=== PAGE 1 ===
1 يُو * تَعَضَّلَ با لَأَمَرَّ بِطِبِّيَّة وَنُورُهُ عَلِيّ نففيته صاحس للا ل أميرالمؤمتيتين وامامالوحَدِين مَلِكَالمَلمَاءِ وَعَالرالملوك

=== PAGE 2 ===


=== PAGE 3 ===
ب العَفْو عَن القصاى ( وَأَلْواجِي بَقْل المَدَد أَحَّهُ م يِن : القُصاص » أوالدية » 8 4 امب , . هٰذا المَذْهَب الشُهُور » المَعْمُول بِهِ فِي المذهي . وَعُلِيَّةٌ الأصماب : وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . ْ وَعَنهُ : أَن الواجِب القُصاص عَيُّنا . فِعْلِي المَذْهَب : الخَيِّرَة فِيهِ آلِي الوَلِيّ . فان شاءَ أَقْنِص . وَإِن شاءَ آخَذَ أَلَدَّيْهِ 2 و أَن شاءَ عَفّا آلِي غَيْر شَيْء . وَالعَفّ و أَفْضَلَ . بَلّاً نُزّاع فِي الججلة . وَقالَ الشَيْخ تَق الاِبْن رَحْمَةٌ اللّٰه : اِسْتِيفاء الإِنْسان حُقَّةٌ مِن الدَم عَدْل , وَالعَفْو إِحْسان . وَالإِحْسان هَنّا أَفْضَلَ . لٰكِن هٰذا الإِحْسان لا يَكُون إِحْسان آلا بُعْد العَدْل . وَهُو أَن لا حَصَلَ بالمفو ضَرَر . فَإِذاً حَصَلَ بِهِ ضَرَر كَأَنَّ لَمّا مِن العافِي ؛ أُمّاً لَنَفِسَهُ و أُمّاً أُغَيِّره . فَلّاً أَشْرَعَ . أُقّاتِ : وَهٰذا عَيْن الصَواب . وَياي بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي آخَر الحارّ بَيْنِ . وَقالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة وَالآر بِعَيْن بُعْد المِائَة : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه > مُطالَبَةٌ المَقْتُول بِالقُصاص وَجَبَ نَحْتَمه . فَلّاً يُمَكِّن الوَرَثَة بُعْد ذُلّاً مِن العَفْو . وَعْلِي المَذْهَب : أَن اِخْتارَ القُصاص فَلُّهُ العَفْو عَلِيّ أَلَدَّيْهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لِأَن القُصاص أَعْلَى . فَنَكَأْنَ لَهُ الاِنْتِقال آلِي الأَدْنَى . وَيَكُون بَدَلا عَن القُصاص . وَلَيِسَت هٰذِهِ أَلَدَّيْهِ هِيَ آلَتِي وَجَبَت بِالقَتْل . وَعْلِي هٰذا أَ كُثْر الأصماب .

=== PAGE 4 ===
قالَ فِي الفُرُوع : فَلُّهُ ذُلَّكِ فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ء وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى ؛ وَالكافِي » وارر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . : وَهُو قَوْل القاضِي » ' واءن عُقَيْل » وَغَيْرُها . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . لِأَنَّهُ أَسْقَطَها بِاِخْتِيارُهُ القُصاص » 0 يُعْد أَلِمَها . وَهُو آمال فِي المَغْنَى » وَأُحَرِّر » وَالشَرْح » وَغَيْرهم ٠ وَهُو وَجَّهَ فِي التَرْغِيب . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : أَن اِخْتارَ أَلَدَّيْهِ سَقَطَ القُصاص . وَلَمَّ يَلكِ طَلَبُهُ » كا قالَ المُصَنِّف . . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : لواختار القُصاص كَأَنَّ لَهُ الصُلْح عَلِيّ أَ كُثْر مِن أَلَدَّيْهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لَمّا تَقَدَّمَ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ ذُلُلَكِ . وَاِخْتارَهُ فِي الاِنْتِصار » و بَعَّضَ المُتَأَخِّر بُنّ مِن الأحاب . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي « باب الصُلْح » حَيْثُ قالَ « و يُصْح الصُلْح عَن القُصاص بِدِياتِ و بُكَل ما يُثْبَت مُهْراً © وَاِسْتَوْفَيْنا الكَلام هَنَّأَكِ فَلِيُعاوِد . | يُعَنِّي : إِذاً قُلُّنا : الواجِب القُصاص عَيُّنا . وَهٰذا هُو الصَحِيح عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ » والنظ » وَالفُرُوع . وَاِخْتارَهُ اءن حامِد » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الخررء وَعَنهُ : مُوجِبَةٌ القَوَد عَيُّنا » مِمَّ التَخْيِير يينهما .

=== PAGE 5 ===
وَعَنهُ : أَن مُوجِبَةٌ القَوَد عَيُّنا . ء وَآنُهُ لَيِسَ لَهُ المفو عَلِيّ أَلَدَّيْهِ بَدَوْنَ رَضَّيَّ أَلْجَأَنِي فَيَكُون قَوَدُهُ تحاله . اِنْتَهَى فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : إِذاً لَمَّ بَرَضَ أَلْجَأَنِي فَقَوَدُهُ باق . وَيَجُوز لَهُ الصُلْح أَكَزّ مِن أَلَدَّيْهِ . 1 وَقالَ الشِيرازِيّ : لاشَيْء لَهُ » وَلُو رَضَّيَّ . وشذذه الزركشى . قَوْلُهُ ل ( فان عَقّاً مُطلمًا _ وَقُلُّنا : الْوَاجحيب أَحَّدَ سَيَكِيْنَ فَلُّهُ أَدِيه هٰذا المَذْهَب . / : قالَ فِي الفُرُوع : وَإِن عَنّا مُطْلَقاً » أَو عَلِيّ غَيْر مالَ » أَو عَن القَوَد مُطْلَقاً » وَلُو عَن بَدَّهُ : فَلُّهُ أَلَدَّيْهِ عَلِيّ الأَصَحّ » عَلِيّ اارواية الأَوْلَى خاصَّةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : و أَن عَفّا مُطْلَقاً وَقُلُّنا : حُبّ بااعمد قَوَد أَو دِيَةٌ وَحَبَت عَلِيّ الأَصَحّ . . وَإِن قُلُّنا : القَوَد فَقَط سَقَطا . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالنَظْم ؛ وَالحاوِي الصَغِير » الوَجِيز 2 وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لَيِسَ لَهُ شَيْء وَقالَ فِي القاعِدَة السابِعَة والثلائين بُعْد المِائَة : لُو عَفّا عَن القُصاص ول يذ كَرّ مالا فان قُلُّنا : مُوجِبَةٌ القُصاص عَيُّنا فَلّاً شَيْء لَهُ . وَإِن قُلُّنا : أَحَّدَ شَيْئَيْنِ : ثُبْتَ الآل . وَخَرْج أُبْنَ عُقَيْل : آنُهُ إِذاً عَفّا عَن القَوَد سَقَطَ . وَلا شَيْء لَهُ بُكَل . حالَ » عَلِيّ كُلّ قَوْل . قالَ صاحِب القَواعِد : وَهٰذا صعيف . اِنْتَهَى وَقالَ فِي الحررء وَغَيْرُهُ : وَمِن قالَ لُمْنَ عُلِيَّةٌ قَوَد فِي نَفَس » أَو طَرُفَ قَدّ عَفَوْتَ عَنكِ » أَو عَن حِنايَتُكِ : فَقْد بَرِيء مِن قَوَد ذُلَّكِ وَدَيْتَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا يُرْأ مِن أَلَدَّيْهِ ؛ آلا أَن يُقِرّ العافِي آنُهُ أَرادَها بِلَفْظَة .

=== PAGE 6 ===
وَقِيلَ : « يَبُزّا منهاء آلا أَن يَقُول : إِنَّما أَرَدْتَ القَوَد دُون أَلَدَّيْهِ . فَيُقَبِّل مِنهُ مَعَ ' وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن قُلُّنا : الواجِب القَوَد وَحَّدَهُ : سَقَطَ وَلا دِيَةٌ . وَإِن قُلُّنا : أَحَّدَ شَيْئَيْنِ : اِنْصَرَفَ المفو آلِي القُصاص فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَالأُخْرَى بسقطان جِيماً . ذ كُرَةٌ فِي القَواعِد . . قائرة : لوغنا عَن القَوَد آلِي غَيْر مالَ مُصَرَّحاً بَذَلَكِ فان قُلُّنا : الواجِب القُصاص عَيُّنا : فَلّاً مالَ لَهُ فِي نَفَس الآمِر . وَقَوْلُهُ هٰذا لَغْو . وَإِن قُلُّنا : الواحب أَحَّدَ شيثين : سَقَطَ القُصاص وَآمال جَمِيعاً . فإنكان مِمَّن لا تَبَرَّعَ لَهُ كا لمجور عُلِيَّةٌ لَفَلَّسَ وَالمُكاتِب . وَالمُرّ يض فَيَّأَ . زاد عَلِيّ الثُلْث » وَلِلوَرَثَة مَعَ استغراق الدبون لِلتِرْكَة فوحهان ٠ آمِر " يا : لابسقط المَآل . وَهُو المَشْهُور . قالَةٌ فِي القَواعِد . ٠ وَالثانِي : يُسْقِط . وف الحرر : آنُهُ المَنْصُوص وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن المفو لا يُصْح فِي قُتِلَ الغِيلَة » لَتَعَذَّرَ الاِحْتِراز ٠ كَالقَتْل , مُكابِرَةٌ . ' وَذَكَرَ القاضِي وَجَبا فِي قاتِل الأَئِمَّة : يُقِلّ حَدّاً . لِأَن فَسادُهُ عام أعذا م مِن الخارِب . قَوْلُهُ ( 3إ وَإِن ماتَ القائِل : : وَحَبَت بَيْت الذُرِّيَّة فِي 7 رَكَّتْهُ ) . وَكَذا لوقتل . وَهٰذا هُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ : وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . ٠ . . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي النقلم ٠ وخبزم يه فِي الحرر » وَالحاوِي فِي المَوْت . وَقَدَّماهُ فِي القَتْل . وَقِيلَ : تَسَقَّطَ عَوَتْهُ .

=== PAGE 7 ===
5 وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ ره اللّٰه : آنُها سَقَطَ بِمَوْتُهُ وَقَتَلَةٌ . . وَخَرْجُهُ وَجَّها . وَسَواء كَأَنَّ مُعْسِراً » أَو مُوسِراً . وَسَواء قُلُّنا : اواجب القُصاص عَيُّنا » أَو الواجحب ؛ أَحَّدَ شَيْئَيْنِ ٠ وَعَنهُ : يَنْتَقِل المق إِذاً قُتِلَ آلِي القاتِل الثانِي . فَيَخِير أَوْلِياء القَتِيل الأَوَّل بَيْنِ تَلَّةٌ » أَو العَفْو عَنهُ . 0 وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : أَن قانا الواجِب أَحَّدَ شَيْئَيْنِ : ' وَجَبَت الذية فِي تِرْكَته . و أَن قُلُّنا : الواجِب القُصاص عَيُّنا اِحْتَمَلَ وَجْهَيْنِ ٠ وذ كَرّ فِي القَواعِد النَصّ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ لِلّٰهِ » وَقالَ : : وَعالَ بِأَنَّ الواجِب بِقَتْل العُمُد أَحَّدَ شَيْئَيْنِ . وَقَد فاتَ أَحَّدَها فَتَعَيَّنَّ الآخَر . قالَ : وَهٰذا يُدْل عَلِيّ آنُهُ لا يُحِبّ شَيْء إِذاً قُلُّنا : الواجِب القَوَد عَيُّنا . وَقالَ القاضِي : يُحِبّ مُطْلَقاً . / ظ قُلَّةٌ وا م سِيناً تُنُّهُ . 0 ل الكَفَّة » أَ و النّفنس وَكَأَنَّ المفو عَلَّ مالَ : قُلَّةٌ عَمَّ أَدَقَّ ) , . يُعَنِّي : تَمام دِيَةٌ ماسرت أَلْيَةٌ . وَهٰذا المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي آلَ شَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مَتْحاً » وَالوَجِيز » والمداية » واللذعب « والمستوعي » وَالخُلاصَة » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَإِن قَطْم إِصْبَعاً عَمَّدا . فمفا عَنها » فَسَّرَت آلِي الكَفّ خا : | أَعَفّ عَن السَرايَة وَلا عَن أَلَدَّيْهِ : صِدْق أَن حافَ . و دِيَةٌ كَفَّةٌ . وَقِيلَ : د وَنّ إصيم ٠ وَقِيلَ : تُهْد ركفه عقوم 020007 وَإِن سَرَّت آلِي نُفْسَةٌ وَحَبَت أَلَدَّيْهِ فَقَط . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ العَفْو آلِي مالَ » وَآلا فَلّاً .

=== PAGE 8 ===
وَقِيلَ : يُحِبّ نَصَفُها . وَقِيلَ : الكُلّ هَدْر . : وَكَذا قالَ فِي الهداءة » و أَذْهَبَ » وَالمُسْتَوْعِب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . وَيَحْمِل أَن لَهُ نام الدِيَم . وَهُو المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » ونصرام . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . قالَ القاضِي : القِياس أَن بِرّ جع الوَلِيّ بِنَصَف أَلَدَّيْهِ . لِأَن الجَنْي عُلِيَّةٌ آناً عَفّا عَن نَصَفُها . - فان قُلُّنا : الواجِب أَحَّدَ شَيْئَيْنِ : فه وك لُو عَفّا عَلِيّ مالَ . و أَن قِيلَ : الواجِب القُصاص غَيُّنا : فَبُو كا لُو عَفّا آلِي غَيْر مالَ . وَقَطْم بِهِ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب ء واأستوعب . وَقالَ فِي الفُرُوع : فَلُّهُ أَلَدَّيْهِ . عَلِيّ الأَصَحّ » عَلِيّ الأوى خاصَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ الصَغِير . وَقِيلَ : لَهُ نَصَف أَلَدَّيْهِ . وَقِيلَ : سَقَطَ أَلَدَّيْهِ كُلُّها . كا ذ كَرُّها فِي الرِعايَة : كَمَّلَهُ ) . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَنْو امطاب فِي الدايَة .

=== PAGE 9 ===
وَحَزَمَ بِهِ فِي الوديز » وَالمُنَوَّر ؛ ) ومنتتخب الادى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع واللحرر وَالنَظْم . وَقالَ القاضِي : لَيِسَ لَهُ آلا القُصاص » أَو تَمام أَلَدَّيْهِ . وَقُدُمُهُ فَ اللخلاصة 2 ( وَالرِعايَتَيْنِ ( وَالحاوِي الصَغِير . فائرم : إِذاً قالَ أَن عُلِيَّةٌ قَوَد 2 عَفَوْتَ عَنكِ 04 أَو عَن حِنايَتُكِ 00 إرىقء “ ن . أَلَدَّيْهِ . كَالقَوَد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 8 نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ . وَقِيلَ : أَن أَدْعَى قَصَدَ القَوَد فَقَط قَبْلَ و آلا بَرِيء . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن قانا مُوجِبَةٌ أَحَّدَ شَيْئَيْنِ : بَقِيَت أَلَدَّيْهِ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . 8 أَ 000 سَأَسْعَ رامَ سا هلأسم عَرَّ 00 و رَجِلا فَ ٠ لسارو نَمَّ عَفّا وم يَشْم الوَكِيل وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَغَيْرُهُ ٠ وَقُدُمُهُ فَ أَفْرَع 3 وَغَيْرُهُ ٠ . وَيَتَخَرَّج أَن يَصِمْنَ أُلُو كَيْل . وَهُو وَجَّهَ . قالَ فِي الشَرْح 4 وَغَيْرُهُ : وَقالَ غَيْر آلِي بَكْر : يَرْج فَ فَ العَفْو وحهان 7 بِناء عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي الوَكِيل : هَل يَنْعَزِل بِعُزَّل المُوَكِّل قَبْلَ عِلْمُهُ » أَم أَحَّ قَلَت : الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَنْعَزِل . وَالصَواب : آنُهُ لا يَنْعَزِل ٠ . 7 تَقَدَّمَ ٠ فِعْلِي القَوْل بِأَنَّ الوَكِيل يَضِمْنَ : فَيُرَحِّم ” بِهِ عَلِيّ الْوَكلٌ فِي أَحَّدَ الْوَجْبين

=== PAGE 10 ===
اا لِدّ وَهُو الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَأُلَوِّم , الل مَرَّ : لابرجم بِهِ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » واتخلاصة . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَشَرْح أُبْنَ منجا . قعلى هٰذا الوَجْه وَهُو آنُهُ لابرجم بِهِ : يَكُون فِي مَآلُهُ حالا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر » وَالقاضِي وَقُدُمُهُ المصنئف » وَصاحِب الفُرُوع » والنفظم 1 وَقالَ أَو اللخطاب : يَكُون عَلِيّ عاقِلَته . اِخْتارَهُ فِي الهِدايَة . فَمُلِمِّهِما : أَن كَأَنَّ عَفّا آلِي أَلَدَّيْهِ » فَهِيَ لِأُعافِي عَلِيّ الجالى . قَوْلُهُ ( وَهَل أَم ضِمْنَ التافى ؟ تُمَل وَجُبَّيْنِ ) . ظ يُعَنِّي إِذاً قُلُّنا : أَن الوَكِيل لاشَيْء عُلِيَّةٌ . ذ كَرُّها آبَ بَكْر . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » واغحرر . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . د الجزح : صُمّ . قَوْلُهُ ( وَإِن عَن عَن قألو بَدَّ سَواء كَأَنَّ بِلَفْظ المقو أَو الوَصِيَّة . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ والنفظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَأُغَرِّر . وَعَنهُ فِي القَوَد : أَن كَأَنَّ الجُرْح لَأَقْوَد فِيهِ إِذاً بَرِئَ ' : صَحَّ . وَآلا فَلّاً . فَائْرمَ : لوقال م عَفَوْتَ عَن الجِنايَة وَما بِحَدَث مِنها » صَحَّ . وَلَمَّ يَضِمْنَ السَرايَة .

=== PAGE 11 ===
فإ نَكَأْنَ عَمَّدا 0 يَضِمْنَ شَيْئا . وَإِن كَأَنَّ خَطّاً : اُعْتُبِرَ خُرُوجِهِما مِن الثُلْث . قالَةٌ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . ظاه ما قُدُمُهُ فِي الفُرُوع : السُقُوط مُطْلَقاً . وَطاهِر رَوَّعَ و وَإِن قالَ « عَفَوْتَ عَن هٰذا الجُرْح » أَو هٰذِهِ الضِرّ بِهِ 6 فَعَنهُ : يَضِمْنَ السَرايَة وَعَنهُ : لا يَضِمْنَ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وأطلةهما فِي الفُرُوع » وَأَرَ . وَإِن قالَ « عَفَوْتَ عَن هٰذِهِ الجِنايَة © وَأَطْلَقَ : لَمَّ يَضِمْنَ السَرايَة . وَإِن قَصَدَ بِالجِنايَة الجُرْح . فَفِيهِ عَلِيّ المَذْهَب فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قُدُم فِي النفم عَدَم العهمان . وَقُدُمُهُ فِي الحرر عَلِيّ الرِوايَة الأَوْلَى فِي آلَتِي قَبِلَها . قَوْلُهُ ( وَإِن أَبَرّاهُ مِن أَلَدَّيْهِ » أَو وَصِيّ لَهُ مَها » فَعَيّ وَصِيُّهُ وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة . مو وَكَذا قالَ فِي الحِدايَة » وَالخُلاصَة . قالَ الشارِح : هٰكَذا ذَكَرَهُ فِي « كُتّاب المُقَنَّع 6 ول يُفَرِّق بَيْنِ العُمُد والحطأ . وَالَّذِي ذَكَرَهُ فِي المَغْنَى : إنكان خَطّاً : اعتيرت مِن الثُلْث . و آلا فَلّاً . وَقِيلَ : نُصَح مِن كُلّ هالَهُ . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ .

=== PAGE 12 ===
والروارٌ آلاي : لا تُصْح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَتَقَدَّمَ ما يُشابِه ذُلَّكِ فِي « باب المُوصِي لَهُ 6 عِنْدَ قَوْلُهُ « إِذاً جُرْحُهُ 9 أَوْصَى لَهُ فاتَ مِن أُجَرِّح © . وَمُحْتَمَل أَن لايصح عَفُّوهُ عَن الآل » وَلا وَصَّيْتَهُ بِهِ لَقاتَلَ وَلا غَيْرُهُ . إِذاً قُلُّنا : مُحْدَث عَلِيّ مِلَلَكِ الوَرَثَة . وَقَد تَقَدَّمَ أَيْضاً فِي « باب المُوصِي بِهِ » فَماً إِذاً قُتِلَ وَآخَذَت أَلَدَّيْهِ : هَل يُدْخَل فِي الوَصِيَّة أَم لا ؟ فَلِيُراجِع . ١ وذكرفى القرغيب وَجَّها : يُصْح بِلَفْظ الإِبْراء » لا الوَصِيَّة . وَقالَ فِي التَرْغِيب أَيْضاً : تَخَرَّجَ فِي السَرايَة فِي النَفَس رِواياتِ : الصِحَّة ؛ وَعَدَمُها وَالثالِثَة : يُحِبّ النَصَف » بِناء عَلِيّ أَن سِمَةٌ العَفْو لَيِسَ بِوَصِيُّهُ . وَيَبِق ماقابل السَرايَة . لا يُصْح الإِبْراء عَنها . قالَ : وَذَهَب أُبْنَ آبِي مُومِي آلِي صِحْتَهُ فِي العُمُد » وَفَى اتلطأ مِن ثَلَّثَهُ . قَلَت : وَذَكَرَ أَيْضاً هٰذا امصنف فَ المَغْنَى » وَالشارِح . 0 - 2 2 - 2 سَأَلَ فِي الأَوْلَى . قَوْلاً واحِد . وَلا يُصْح فِي الثانِيَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَمَّ يُصْح فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالهِدايَة » واتخلاصة » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُصْح إِبْراء العَبْد مِن جِنايَته آلَتِي يَتَعَلَّق أَرْشُها بِرِقْبَته . قَوْلُهُ ( وَإِن بِرّاً التاقلة أَو السَيِّد : صُمّ ) .

=== PAGE 13 ===
و يَتَخَرَّج أَن لا يُصْح الإِبْراء مِنهُ حالَ . عَلِيّ الرِوايَة آلَتِي تَقَوُّل : تُحِبّ أَلَدَّيْهِ 0 ؟ سس ماهَ - 5ه 0 تمي مسوم قَوْلُهُ ( وَإِن وَجَبَ امبد قُصاص " , أَو تمزيرٌ قَذْف : فَلُّهُ ظليّه 2 00 - 72 رَكَّهُ م 7 7 5 ٠ . - - هه وَالعَفْو عَنهُ . وَلَبِسَ ذُلَّكِ لِلسَيِّد » آلا أَن عَوَت العَبْد ) . لِأَن السَيِّد إِنَّما : لاكَ ما كَأَنَّ مالا ء أَو طَلَب بَدَلَ هُو ما لكالقصاص . فَأُمّاً مالَم يُكَنّ مالا وَلا لَهُ بَدَلَ هُو مالَ : فَلّاً يُعَلِّلكِ المُطالَبَة بِهِ » كَالقِسْم وَخِيار العَيْب » وَأَلْعَنه . وَقالَ أُبْنَ عَبَدَ القَوِيّ : إِذاً قُلُّنا « الواجِب أَحَّدَ شَيْئَيْنِ » © تَحْتَمِل أَن لاسيد وَالقَوْل بِأَنَّ لاسيد المُطالَبَة بِأَلَدَّيْهِ : فِيهِ إِسْقاط حَقّ العَبْد مِمّا جُمْلَةٌ الشارِع قالَ فِي القَواعِد الأصو آيَةٌ : قَلَت : و يَتَخَرَّج لَنا فِي عَتُقَ العَبْد مُطْلَقاً فِي جِنايَةٌ العُمُد : وَجْهانِ » مِن مَسالُّهُ الفاس . وَهَنّا أَوَّلَيَّ عَدَم السُقُوط . إِذ ذات العَبْد مَلَّكِ لاسيد » خِلاف الفاس . اِنْتَهَى .

=== PAGE 14 ===
باب ماريو جُبّ القصاض فبا دُون النَفَس . ) الفَأْل يُعَنِّي : وَمِن لا يُقاد بِغَيْرُهُ فِي النَفَس لا يُقاد بِهِ فَها دُونُها . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . ش وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لا قَوَد بَيْنِ العَبِيد مُطْلَقاً . نَقَلَها الأثرم » وَمُهْنا . وَعَنهُ : لا قَوَد بَيْنَهُم فَها دُون النَفَس . وَعَنهُ : لَأَقْوَد بَيْنَهُم فِي النَفَس وَالطَرَف » حَتَّى توي القَيِّمَة . ذَكَرَهُ فِي الاِنْتِصار . قالَ حَرْب فِي الطَرَف : كَأَنَّهُ مالَ » إِذاً اِسْتَوَت القَيِّمَة . وَتَقَدَّمَ بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي « باب شُرُوط القُصاص © . قَوْلُهُ ( وَلأَيحبْ آلا عثل اللوجب فَ النَفَس . وَهُو المَئدُ الحَضّ ) هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وغيرمم ٠ وَاِخْتارَ آبُو بَكْر ء وَإِن آبِي مُومِي » وَالشِيرازِيّ : تُحِبّ القُصاص أَيْضاً فِي شَبُّهُ العُمُد . وذ كُرَةٌ القاضِي رِوايَةٌ . | قَوْلُهُ ( وَهَل تُرَى 4 القُصاص ( ١ فِي الأَلْيَة وَالشِفْر ؟ عَلِيّ

=== PAGE 15 ===
© عَمَّ أَطْلَقَ فِي إحراء القُصاص فَ الأَلْيَة وَجْهَيْنِ . آمِراهُما : يُحْرَى القُصاص فِيهِما . وَهُو الذَهَب . سَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَالوَجِيز . والومم آلَتانِي : لايحرى القُصاص فِيهِما . قات : وَهُو الصَواب . وَصِحَّةٌ فِي النقلم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَأَطاقَ المُصَنِّف فِي إِجْراء القُصاص فِي الشِفْر وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمِهْنِيّ » وَالكافِي > والخرر » وَالشَرْح ؛ وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . 4 آمِر هَمّاً : يُحْرَى القُصاص فِيهِ . وَهُو المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَاِخْتارَهُ أَنْو الخِطاب . وَأُلَوِّم , الثالى : لايجرى القُصاص فِيهِ . قات : وَهُو الصَواب . وَقالَ فِي اللخلاصة : فَلّاً قُصاص فِيهِ فِي الأظبر . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وصصحه فِي النظلم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . . 1 5 - أَن 3 لل سُرّ ل نِيّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَيَشْتَرِط لِلقُصاص فَ الطَرَف ثلانة شُرُوط أَحَّدَها : أَلْأَمْنَ مِن أَلِيف ) . آنُهُ لا يُحِبّ القُصاص فَ الاطمة وَنَحََوْها . لِأَنَّهُ لا يُؤْمِن فِي ذُلَّكِ أَلِيف . وَهُو يَح ٠ وَهُو الذَهَب ٠ وَعُلِيَّةٌ الأصحماب .

=== PAGE 16 ===
وَنَقَلَ حَنْبَل » والشالنحى : القَوَد فِي الاطمة وَنَحََوْها . وَنَقَلَ حَنْبَل : قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : الشَعْبِيّ » وَأَلْحَسكُم ؛ وجادء . رَحِمَهُم اللّٰه » قالُوا : ما أَصابَ بِسَوْط أَو عَصّا ء وَكَأَنَّ دُون النَفَس : قِفِيُّهُ القُصاص . قالَ الإِمام أحهد 7 جه اللّٰه : وكذلاك أَر ي . وَنَقَلَ أَو طالِب : لا قُصاص بَيْنِ اارأة وزوجبا فِي أَدْب يؤدمها بِهِ . فان أَعْتُدِي » أَو جُرِحَ ؛ أَو كَسَرَ : يَقْتَصّ لطا مِنهُ . وَنَقَلَ اءن مَنْصُور : إِذاً قَتَلَةٌ بعصاء أَو خَنَقَهُ » أَو شَدّ رَآسَةٌ ححر : يُقْتَل عثل الَّذِي قُتِلَ بِهِ . لِأَن الجَرّ وح قُصاص . وَنَقَلَ أَيْضاً كُلّ شَيْء مِن الجَرّاح وَالكَسْر » يُقَدَّر عَلِيّ الاِقْتِصاص » يَقْتَصّ مِنهُ » للا خبار . وَاِخْتارَ ذُلَّكِ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ ر - مه اللّٰه » وَقالَ : ثُبْتَ ذُلَّكِ عَن الخُلَفاء الراشِدِينَ رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُم . أمرما : تَقَدَّمَ فِي أَثْناء الغَصْب قَبِيل قَوْلُهُ « فإنكان مَصُوغاً أَو تِبْراً . هَل يَقْتَصّ فَ آمال » مَثَل شَقّ ثو بِهِ وَتَحُوهُ ؟ الثالى : قَوْلُهُ « و يَشْتَرِط لاقصاص فِي الطَرَف أَلْأَمْنَ مِن الحَيْف » 6 . قالَ الزركشى : وَأَعْل أَن ظاه ركلام أُبْنَ حدان تبماً لَآبِيَّ جَمَدَ : أَن امشترط لَوُجُوب القُصاص : أَمِنَّ الحَيْف . وَهُو أَخَصّ مِن إِمْكان الاِسْتِيفاء بلاحيف . وَالمَرَق إِنَّما اِشْتَرَطَ إِمْكان الاِسْتِيفاء بَلّاً حَيْف . وَتَبَعُهُ أَو حَمِدَ فِي أَلِمْنَنِي » وَالجَدّ . . وَحَمْل الجَدّ أَمِنَّ الحَيْف شَرْط لَجَواز الاِسْتِيفاء . وَهُو التَحْقِيق . وعايه : لُو أَقْدَمَ وَاِسْتَوْفَى » وَلَمَّ يَتَّعِد : وَقْع الموقم » وَلا شَيْء عُلِيَّةٌ وَكَذا صَرَحَ أَلْحَدَ .

=== PAGE 17 ===
وَعْلِي مقتهى قَوْل أُبْنَ حَمْدان » وَما فِي المُقَنَّع : تَكَوَّنَّ حِنايَةٌ مُبْتَدَأُهُ ٠ يَتَرَتَّب عِلْمُها مُقْتَضاُها . اِنْتَهَى . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر : آنُهُ لايازم ماقاله عَن أُبْنَ حَمْدان » وَالمُصَنِّف : إِذاً أَقْدَمَ أَ كُثْر ما فِيهِ : آناً إِذاً فَنّاً الحَيْف : مَنَعْناهُ مِن الاِسْتِيفاء . فِلْو أَقْدَمَ وفمل » قَوْلُهُ ( فان قَطْم القَصْبَة » أَو قَطَعَ مِن نَصَف الساعِد أَو الساق 4 . وَكَذا لُو قَطْم مِن العَضُد » أَو الوِرْك : فَلّاً قُصاص فِي أَحَّدَ الوجوين . وَهُو المأهب » نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . قالَ فِي الهِدايَة : هُو المَنْصُوص » وَاِخْتِيار آبِي بَكْر ء وَالأَصْحاب . وكودحه فَ التَصْحِيح 2 وَغَيْرُهُ 8 وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 2 وَغَيْرُهُ ٠ قالَ فِي الهِدايَة ؛ وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالهادِي » وَغَيْرهم قالَ أحمابنا : لا قُصاص . وق الوعم أُزَمِّر : يَفْتَصّ مِن ول المارن » ؛ وَهَنَّ الكُوع وَالمِرْفَق 8 وَالرُكْبَة والكمب . وَهُو اِحْتالَ فِي الدايَة . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر فَيَّأَ قَطَعَهُ مِن نَصَف السكف » أَو زاد قَطْم الأَصابِع . ذ كُرَةٌ فِعْلِي المَذْهَب : أَو قَطْم يذه مِن الكُوع 3 ثَمَّ تأكات آلِي نَصَف الذِراع : ؤلا قَوَد لَهُ يض 78 اِعْتِباراً بِالاِسْتِقْرار . قالَةٌ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَقالَ المُجِدّ : يَقْتَصّ هَنّا مِن الكُوع أَو الكَعْب .

=== PAGE 18 ===
5 - 5 قَوْلُهُ ل ( وَعْل يُحِبّ لَهُ رَشّ الباق ؟ عَلَّ وَحَبَين » . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالهادِي » وَالمَغْنَى > والغحرر » والنفم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالشَرْح » وَشَرْح آمِرِهِما : لا يُحِبّ لَهُ أَرْش . صعحه فِي ااتصحيح . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوحيز » وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : هٰذا أَشْهَر الوجبين . والوعم الثالى : لَهُ الأَرْش . اِخْتارَهُ اءن حامِد . قُدُم فِي الغَنِيّ : فِي قَصْبَةٌ الآنِف حُكُومَةٌ مَعَ القُصاص . وَقالَ فَيِن قَطَعَ مِن نَصَف الذِراع : لَيِسَ لَهُ القُطَع مِن ذُلَّكِ المَوْضِع ٠ وَلَه نَصَف أَلَدَّيْهِ » وَحُكُومَةٌ فِي المَقْطُوع مِن الذِراع . وَهَل لَهُ أَن يَقْطِم مِن السكوع 5 فِيهِ وحهان . وَمِن حَوَّرَ لَهُ القُطَع مِن الكُوع » فمنده فِي وُجُوب المسكومة لا قَطْم مِن الذِراع : وحهان . لَقَى : الخِلاف هَنّا يُعَوِّد عَلِيّ كُلّاً الوَجْهَيْنِ . يُعَنِّي سَواء قَلَسا : يَقْنِص » أَو لا يققص . أَ قالَ فِي الفُرُوع : وَعِلْمِهِما فِي أَرْش الباق وَلُو خَطّاً : وَجْهانِ . وَصاحِب الوَجِيز : إِنَّما حَكِّي ذُلَّكِ عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُ لا قُصاص . مَعَ أَن ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الهِدايَة » والمذهي » وَالخُلاصَة » وَالمُصَنِّف هَنّا : أَن الحلاف عَلِيّ الوَجْه الثانِي . وَهُو القَوْل بِالقُصاص . وَعْلِي كُلّ حالَ : لحلاف جار فِي المَسْأَلَتَيْنِ .

=== PAGE 19 ===
7 ل فانرتان , إمراشما : قَوْلُهُ ( وَبقتَص مَرَّ : مِلْكِي إِذاً * مخف جائقة 4 بَلّاً تُراع . لٰكِن أَن خيف : هَل لَهُ أَن يَقْتَصّ مِن مِرْفَقُهُ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » واغخحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالحاوِي مِمّا : لَهُ ذُلَّكِ . وَهُو الصَحِيح . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . م التائيئ : لُو خالَفَ وَاِقْتَصَّ مَعَ خَشْيَةٌ الحَيْف » أَو مِن مأمومة » أَو جائفة » > أَو نَصَف ذِراع وَنَحََوْهُ : أُجَر : آه . بَلّاً اع ٠ . م أَ عة ) قَوْلُهُ ( ١ وَإِذاً وض أَنْسَأْنَ . فَذْمَب صُوَّةٌ عَدِئهِ » أُوام شِكُّهُ . فَآنُهُ يُوَصْحُه . فان فَمَسّ ذُلَّكِ وَآلا اسْتَممَل فِيهِ ما ذَهَّبَهُ مِن - 31 أَ غَيْر أَن يُحْرَى عَلَّ حَدَقْنَهُ أَو أَذَّنَهُ أَو آنُهُ . هٰذا اللذهب » أُعَنِّي استعال ما يُذَهِّب ذُلَّكِ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب وَقَطْم بِهِ كَثِير مُتُّهُم . معم : صاحِب المُنَوَّر . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الغحرر ؛ والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَقِيلَ : يازمه دِيَته مِن غَيْر اِسْتَمالَ ما دذهبه . وَهَل يُلْزِمه فِي مَآلُهُ » أَو عَلِيّ عاقِلَته ؟ عَلِيّ و < هَيْن . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي .

=== PAGE 20 ===
قات : الصَواب وَجَوّ مَها عُلِيَّةٌ . وَلُو أَذْهَبَ ذُلَّكِ عَمَّدا بِشُحُّهُ لَأَقْوَد فَمُها ء أَو لَطْمَةٌ : فَهَل يَقْتَصّ مِنهُ بِالدِواء » فائرمّ : وَكَذا أَلْحَسكُم فَها إِذاً لَطْمَةٌ فَأَذْهَبَ ضَوْء عَيْنَيْهِ أَو غَيْرُها . 8 0 _ 2 مقعم 7 035 يِن ع آلَ أَلِمَ الثالى : مَفْهُوم قَوْلُهُ ( وَلا تؤخد أَصْلَيْهِ بِزائِدَة 9 وَلا زائِدَةٌ 1 أَن الزائِدَة تُؤَخِّذ بِالزائِدَة . وَهُو يَح . وَهُو المأهب » بِشَرْط أَن يَسْتَوِيا مَحِلا وَقِيلَ : لايؤخذ مَها أَيْضاً . فان اِخْتَلَفا ل تُؤَخِّذ بِها قَوْلاً واحِداً . فائرم : تُؤَخِّذ كامِلَةٌ الأَصابِع بِزائِدَة إِصْبَعاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فان ذَهَّبَت الإِصْبَع الزائِدَة : فَلُّهُ الأَخْذ . 08 أَ أَ أَ تِي لَساعَرَهُ قَوْلُهُ ( وَإِن تايا عَلِيّ : 1 * كَرّ ) . يُعَنِّي : إِذاً تَراضِيا عَلِيّ أَن يَأْخُذ الأَصْلِيَّة بِالزائِدَة » أَو عَكَسَهُ . وَهٰذا بلاتزاع . أجزأت عَلَّ يُكِلّ حالَ . وَسَقَطَ القُصاص .

=== PAGE 21 ===
هٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . اليَسار . و ٍ - م آه - و دِي 2 5م سه خخ “ قَوْلُهُ ( وات أخرحبا دَهِشَةٌ » أَو ظناانها # زِيّ ؛ : فَلِّي القاطِع هٰذا ظاه ركلام أَن حامِد وَاِخْتِيارُهُ 5 وَحَزَمَ بِهِ الأدى فَ منتعحبه . قالَ الشارِح وَغَيْرُهُ : فِعْلِي القاطم دِيَتُها أَن عَلَّ آنُها يَسار » وَآنُها لا يحزىء . قالَ الشارِح لَيّ القاطِع دِيَتُها أَن عِلْم ر وَيَعْزِر ” . وَحَزَمَ بِهِ . وَاِخْتارَ أَن حامِد أَيْضاً : آنُهُ أَن أَخْرَجَها عَمَّدا » وَقَطْمُها : آنُها تُذَهِّب هَدْراً . اِنْتَهَى . وَقَوْل أُبْنَ حامِد « ويستوق مِن عَيْنُهُ بُعْد اندمال اليَسار 6 يُعَنِّي : إِذاً لَمَّ يَتَراضَيا . فَأُمّاً أَن تَراضِيا : فَنِّي سُقُوطُهُ آلِي أَلَدَّيْهِ وَجْهانِ . وَقالَ فِي التَرْغِيب فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة إِذاً أَدْعَى كُلّ مِنهُما آنُهُ دَهِش : اِقْتَصَّ مِن يَسار القاطم . لِأَنَّهُ مأموربالتثبت . وَقالَ : أَن قَطَعَها عالا عَمَّدا فَالقَوَد . وَقِيلَ : أَلَدَّيْهِ . ويشتص مِن عَنّاهُ يُعْد الاندمال . 0 2 6 آلَ 1 ء 00 لَكّا سه حو ع كَرّ م لِسان ناطِق بِأَخْرَس » 4 :

=== PAGE 22 ===
مِنهُم : صاحِب الحدابة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والمفنى » والحرر » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : لا نَمِلَ فِيهِ خَلّاقاً » آلا عَن داوُد بُنّ عَلِيّ . وَقُدُمُهُ فِي القروع . وَقالَ فِي التَرْغِيب : فِي لِسان الناطِق بِأَخْرَس وَجْهانِ . قَوْلُهُ ( وَلاذَ كَرّ فَمَلَّ بَذَّ كَرّ خصئ لُعْنَ ) . وَهُو المَذْهَب فههما . اِخْتارَهُ الشَرّ يف أَنْو جَعْفَر وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : وَاِخْتارَها آبُو بَكْر » وَالشَرِيف » واو اللخطاب فِي خلافنهما » وَالشِيرازِيّ » وغيرمم . وصمحه المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ ي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وحتمل أَن يُؤَخِّذ بُهُماً . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَاِخْتارَها أَنْو بَكْر . وَهُو مُقْتَضَى كَلام المرقى . وأطلقيما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالرِعايَتَيْنِ . وَعَنهُ : يؤْخد ذ كَرّ الفَحْل بَذَّ كَرّ العِنِّين خاصَّةٌ . اِخْتارَهُ اان حامِد . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الحرر , وَالحاوِي الصَغِير . قالَ القاضِي وَتَبَعُهُ فِي الخُلاصَة : وَلا يُؤَخِّذ ذ كَرّ الفَحْل بِالخَصِيّ . وَيْ ذ كَرّ العِنِّين وَجْهانِ ٠ . قالَ القاضِي فِي الجامِع وَتَبَعُهُ فِي الخداية واصَلَ الوَجْهَيْنِ : هَل فِي ذ كَرّ االحصى وَالعِنِّين دِي ةكاملة » أَو حُكُومَةٌ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . قَوْلُهُ ( آلا مَارن الأقم المحيحٌ وَحَّدَ أَرَتّ الأخْتم

=== PAGE 23 ===
و اع عَرَّ 00 1 راس آه « تال وَالجُذُوم ” " » وَالستخشف » وَإِذَن السيبيع بِإِذْن الأَصَمّ الشلاه فِي ْ وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَ فَ أَلِمانِي » والبكافي , وَإِلْحادِي » والشرحم ٠ “ ي آخَذَ الصَحِيح بالمستحشف الوحهين . أمرما : يُؤَخِّذ . وَهُو المَذْهَب . مححه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَجَزْم فِي المَغْنَى وَالسَكّاف » وَالشَرْح . وَهُو مقتذى كَلام الفرقى . وَاِخْتارَ القاضِي : آخَذَ الإِذْن الصَحِيحَة وَالآنِف الأَشَمّ بِالآنِف الأخشم وبالآأذن الأُمَم . وَاِخْتارَ القاغى » وَالمُصَنِّف : عَدَم آخَذَ الإِذْن الصحيدة وَالآنِف الصَحِيحَة بِالآنِف وَالإِذْن الغخزومتين . 1 وَاِخْتارَ القاضِي آخَذَ الإِذْن الصَحِيحَة بِالإِذْن الشَلّاء . وَأَلُوص الثانِي : لا يوْحَذْ بِهِ فِي أُبِيع : قالَ الآدَمِيّ فِي مُنْتَخَبَةٌ : لا يُؤَخِّذ عُضْو يَح بِأَشَلّ . قالَ فِي الحرر » وَقالَ القاضِي : يُؤَخِّذ فِي أُبِيع آلا فِي أَرُوم خاصَّةٌ . نُيَّم : ذَكَرَ المُصَنِّف آخَذَ إِذَن السَمِيع إِذ الاِسْم الشَلّاء عَلِيّ أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ 7 أَر الأسماب ذَكَرُوا آلا الصَمَم مُنْفَرِداً » وَالشَلَل كَذٰلِكَ مِن غَيْر جَمْع . فاعِلَةٌ سَقَطَ مِن هَنّا واو . ( ) كذافى الأَصَل الصَحِيح . وَفَى كَشّاف القِناع « الجُذُوم » القطوع وَتَّرَ أَنِفَهُ , و « ااستحشف » الرَدِيء .

=== PAGE 24 ===
وَيَكُون تَقْدِيرُهُ : بِإِذْن الأَصَمّ وَالشَلّاء » مواققة لَكَلام الأسصماب ٠ مَعَ آنُهُ لا يتنم وُجُود لحلاف فِي صَوَّرَهُ المُصَنِّف . وَاللّٰه أَعْمَ . قَوْلُهُ ( وو حَذ امِب 2 ] ذُلَّكِ 4 كِلَّةٌ ١ بالمحيح » و : وَعثْلهِ إِذاً أَن مِن ل اللا آلَ ) بَلّاً تُراع . قَوْلُهُ ( وَلا يُحِبّ مِمَّ القُصاص أَْش فِي أَحَّدَ الْوجْيَن ) . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر , وَغَيْرُهُ . وسصمحه فِي التَصْحِيح . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا أَصَحّ . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَفَى الوَجْه الآخَر : لَهُ دِيَةٌ الأَصابِع الناقِصَة . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَالقاضِي . هٰذا المَذْهَب . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ الأَرْقَى » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَصَحَّحاهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغُبْرَةٌ . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : وَهُو قَوْل القاضِي وَشَيْخُهُ . وَقِيلَ : الشَلَل مَوْت . قالَ فِي الفُنُون : سَمَّعْتَهُ مِن جَماعَةٌ مِن البِلَّة المُدَّعِينَ لَلَفَّقَهُ . قالَ : وَهُو بُعَيْدَ وَآلا لَأَنْتَنَّ وَاِسْتَحالَ كالميوان . وَقالَ فِي الواضِح : أَن ' نَبَت فَلّاً قَوَد فِي مَيِّت .

=== PAGE 25 ===
أَ ه ” لِدّ وَاِخْتارَ آبُو امطاب : أَن لَهُ أَرْشُهُ مُطْلَقاً . قِياساً عَلِيّ قَوْلُهُ فِي عَيْن الأَعْوَر قالَ فِي الحرر » وَالحاوِي : وَهُو أَشَّبَهُ بِكَلام الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . وَحَزَمَ بِهِ فِي امنور . ظ قَوْلُهُ ( وَإِن اخْتَكغا فِي سَلّ الْمُمو وَصِحْتَهُ » فاحِماً قَبْلَ قُلَّةٌ ؟ فِيهِ وَحَهَانَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب . أعرىما : القَوْل قَوْل وَلَّى الجناءة . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَصِحَّةٌ فِي التَصْحِيح . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوجيزء وَالنُور . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » والنفم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم - وَأُلَوِّم , الثائى : القَوْل قَوْل أَلْجَأَنِي . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَاِخْتارَ فِي القرغيب عَكَسَ قَوْل أُبْنَ حامِد فِي أَعْضاء باطِنَةٌ لَتَعَذَّرَ البَيِّنَة . وَقِيلَ : القَوْل قَوْل وَلَّى الجَنابَة أَن اِتَّفَقا عَلِيّ صُمُّهُ العُضْو . قَوْلُهُ ( وَإِن قَطْم بِنَضّ لسّانم ومارنه » أَو شفتهء أَو حَشَفَته » 245 وش د 60م آلِي رع وس ساسَ عع 7 هٰذا الذَهَب . وَقَطْم بِهِ الأصماب فِي غَيْر قَطْم بَعَّضَ الآسانِ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ كَذٰلِكَ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالحاوِي » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : لا قَوَد بِبَعْض الآسانِ . حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالنُور . قالَ فِي الخرر » وَالجاوِيّ الصَغِير : وَهُو الأَصَحّ .

=== PAGE 26 ===
قَوْلُهُ ( وَلا فَنَصّ مِن أَلَّسْنَ حَتَّ ؤي مِن عو هٰذا المَذْهَب الحزوم بِهِ عِنْدَ الأسحماب . آلا أَن الصَفّ اِخْتارَ فِي سَنَّ السكبير وَنَحََوْها : القَوَد فِي الحال . قَلَت : وَهُو الصَواب . واءله مَرّاد الأصماب . فان سَنَّ الكَبِير إِذاً قَلَّمَت ما يُقال أَهَلَّ م يَيْأَس مِن عُودُها غالِباً . قَوْلُهُ ( أَن ماتَ قَبْلَ أَلْيَس مِن عَودهَاءفمَليِه ديثها . وَلا قُصاص 1 يُجِب دِيَتُها إِذاً ماتَ قَبْلَ إِلْياس مِن عُودُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسصحماب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وغيرم وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي آنُهُ 4 وَغَيْرُهُ . قَائرمَ : الظَفِر كَأَلْسُن فِي ذُلَّكِ . أمرما : لَهُ القَوَد حَيْثُ شَرْع وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الخرر 9 وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . والومم الثابى : لَيِسَ لَهُ القَوَد . عادَ 0 وه قُوَّةٌ ( أَن اص مِن سَنَّ فَتَّ : غَرِمَ سُرّ مِسْنَ لطانىء 02 عادَت

=== PAGE 27 ===
هٰذا المَذْهَب المَقْطُوع بِهِ عِنْدَ ججاهير الأَصْحاب . . وَنَقَلَ اءن الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب - فَيَمَّنَّ قِلْع سَنَّ كيير » ثَمَّ نَبَتَت - آنُهُ لا بَرْد ما آخَذَ . ويأفى ذُلَّكِ أَيْضاً فِي « باب ذَكَرَ دِياتِ الأَعْضاء ومتافمها 4 فِي أَوَّل الفَصْل # ثالى . فائِر : حَيْثُ قُلُّنا « بَرْد ما آخَذَ » فَآنُهُ لا زَكاُهُ فِيهِ . كالَ ضالّ . ذ ثَرَّةٌ أَو آمال . قَوْلُهُ ( اللو الثانِي : المَوْج فَيَح القُصاص ” فِي كُلّ جَرِّي ينتبى العُظْم . كالمو حَة وَجْر ' . 2 المَضّد وال ساعِدْ » وا وَالمَخْذَ وَالساق وَالقُدُم 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَقِيلَ لَهُ فِي رِوايَةٌ آبِي داوُد المُوَضِّحَة يَقْتَصّ مِنها ؟ قالَ : المُوَضِّحَة كَيْفَ حيط مَها . قَوْلُهُ ( وَلا تُحِبّ فِي غَيْر ذُلَّكِ مِن اتساج ل المُوَضِّحَة و أَعِظ م مناء آلا أَن كول أخظم مِن أُلَوِّح كالمائءة وأامة والأقوتة - . قُلَّةٌ أَن ينتتص مُوَضِّحَةٌ 4 بَلّاً تُراع . قَوْلُهُ ( وَلا تىء لَهُ عَلَّ قُلّ آلِي بَكْر ) . وَحِمَ بِهِ الأدى فَ مُنْتَخَبَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي . وَقالَ أُبْنَ حامِد : لَهُ ما بَيْنِ دِيَةٌ المُوَضِّحَة وِدِّيَّةٌ تَلَّكِ الشحة . فَيَأْخُذ فِي المائمة 2 ه 1 ٠ . 1 . آلَ # رَآهُ حُمْساً مِن الإإبل . وف المَنْقَلَة : عَشَّرا . وَفَى المأمومة : تَمْأَنِيهِ وَعَشَّرَ بُنّ وَثَلَّثا .

=== PAGE 28 ===
عَدّ وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمَغْنَى » والخرر » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » وَالغُرّ وع . قَوْلُهُ ( وَبمتَيرُ قَرّ الإريح بالماحة . فأ أوْصمَ إنْسّاا فِي بَضّ رَآسَةٌ مقَدَارُذَكَ البئض جيءة راس الشّاج ” وَزَّ ده : كَأَنَّ لَهُ أَن " يُوَصحَة فِي جع رَآسَةٌ ) بَلّاً تُراع أعامه . ( وَف الأَرْش لِلرائِد وَجْهانِ ) . قالَ فِي الوَجِيز : وَفَى بَعَّضَ إِصْبَع رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِي الفُرُوع ؛ والخحرر » وَالحاوِي الصَغِير . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ . قالَ القاضِي : هٰذا ظاهَرَ كَلام آبِي بَكْر . قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب وَغَيْرُها : لا يُلْزِمه أَرْش الزائِد عَلِيّ قَوْل آلِي بَكْر . وَأُلَوِّم , الثالى : لَهُ الأَرْش للزاند . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » و بِعَصّ الأصماب . قالَةٌ الشارِح . وَصَحَّحَهُ فَ الرِعايَتَيْنِ 3 وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . ٠ فائرمٌ : لوكانت الصُفَّة بِالمَكْس » بِأَنَّ أَوْضَحَ كُلّ رَآسَةٌ » وَكَأَنَّ راس الجالى . وَجَزْم بِهِ فِي الخرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي » وَغَيْرهم .

=== PAGE 29 ===
2 وَقُدُمُهُ فِي الفر وع . وَقِيلَ : وَمِن الجانِبَيْنِ أَيْضاً . وَأُمّاً إِذاً كانَت الشَجَّة بِقِدْر بَعَّضَ الرَأْس ممْهما : لَمَّ يُعَدِّل عَن جانهها آلِي غَيْرُهُ بَلّاً تزاع , قَوْلُهُ ( وَإِن اِشْتَرَكَ جَاعَة فَ © طَرُفَ » وَجْرَيَّ مُوجِب لِلقُصاص ؛ وَنْسَاوَت أَلَبَ ظ مث أَن يَضَعُوا أَدَّ بَدَّهُ ٍََ ذه وَسَحَامَُو أَعْلَمَ يما » حَتَّ ” بُنّ : قعل > يُعَرِّم م أَلْصاص ” فَ أَحَدِي قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ . وَهُو الَّذِي ذ كُرَةٌ اللخرق قالَ الزركثى : هذ ! المَذْهَب . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوجيزء وَالمُنَوَّر ؛ وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ قِيّ الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لا قُصاص عَلِيّهم . و أُلَحِّم هَنّا كالِحَكِ . فِي قُتِلَ إِلْماعُهُ بِالواحِد . عَلِيّ ماتقدم فِي « كُتّاب الجِناياتِ » 6 وَشَرْطُهُ » كا قالَ المُصَنِّف . أُمّاً لُو تَفَرَّقَت أفعالم “ أَو قَطْم كُلّ أَنْسَأْنَ مِن جانَبَ : فَلّاً قُصاص . رِوايَةٌ واحِدَةٌ كا قالَ . فَامْرمَ : قالَ أُبْنَ مندا فِي شَرْحُهُ : لُو حافَ كُلّ واحِد مِنهُم « آنُهُ لا يُقْطَع يَد أَحَّدَ » حَنِثَ بِهٰذا الفمل . وَكَذا قالَ آبُو البَقاء : أَن كُلّاً مِنهُم قاطم . وَكَذا قالَ أَنْو اماطاب فِي اِنْتِصارُهُ .

=== PAGE 30 ===
وَقالَ آبُو لَبَقاء : أَن كذ مِنهُم قاط بيعَ اليَد 0 قَوْلُهُ ( وَسَرايَةٌ تايا مضئوة ئة بالقساميٍ والِدَيْهِ ٠ فِلْو قَطْم | إِصبمًا فَنّاً كِلْتَ آخَرَيَّ ل جانِيهِ ] » وَسَقَطَت م نْمفْصَل » أذما كِلْتَ ت اليَد وَسَقَطَت مِن الكُوع : وَجَسَ اتماص فَ ذاكَ ) بَلّاً تُراع أعامه . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . ( وَنّ شَلَّ فَفِيهِ دئه دُون القُصاص ) . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي اللمغنى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : لا قَوَد بِنُقَّصُهُ بُعْد بَرْئُهُ . قَوْلُهُ ( وَسَرايَةٌ الوِدّ عَيَّرَ مَضْمُونُهُ . فا طَمّ لَيَد قصّاضًا , فَسُرِّي آلِي النَفَس : فَلّاً ثئ » عَلِيّ القاطِع ) بَلّاً تُراع . لٰكِن لُو اِقْتَصَّ قَهْراً مَعَ حَرَّ أَو بَرْد » أَو , آلَهُ كِلَّةٌ أَو مَسْمُومَةٌ وَتَحُوهُ : لَزِمَهُ بَقَّيْهِ أَلَدَّيْهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ ي العروع وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَعِنْدَ القاضِي : يُلْزِمه نَصَف أَلَدَّيْهِ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : مِن لَهُ قَوَد فِي نَفَس وَطَرُفَ . فَقَطْم طَرْفَةٌ فَسُرِّي . أَوْصال مِن عُلِيَّةٌ أَلَدَّيْهِ » فدفمه دفماً جائِراً » فَقَتَلَةٌ : هَل يَكُون مستوفياً لمق كا يحزى إِطْعام مُضْطَرّ عَن كَفّارُهُ قَدّ وَجَبَ عُلِيَّةٌ بَدَلَهُ لَهُ . وَكَذا مِن دَخْل مَسْجِداً وَصْلَيَّ قَضاء وَنَوَى » كَفّاً عَن نَحْيَه المسحد ؟ فِيهِ أَ < تُهالانِ . قَوْلُهُ أَ وَلا قعص مِن مِن الط رَفّ آلا بَدَّ يَأْنه ) .

=== PAGE 31 ===
سوسم لِدّ الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ مَرَّ 3 عُلِيَّةٌ أَن يقنتص دعن الطَرّ فَ قَبْلَ بِرّ ث4 ٠و9 هُو ظاهَرَ كَلام المصئف هَنّا . بَلّ . و ظاهَرَ كَلام الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : و بِحَرَم القَوَد قَبْلَ بَرْئُهُ عَلِيّ الأَصَحّ . وَعَنهُ : لا بَحِرَ م وَهُو رَيَّحَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح مِن قَوْلُنا : آنُهُ إِذاً سُرِّي آلِي أَلَّسْنَ يَفْعَل بِهِ كا فَمَلَّ . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ل ( ذإن اِقْتَصَّ 4 قَبْلَ ذُلَّكِ بَطَلَ حُقَّةٌ لا مِن سَرايَةٌ جُرِحَ فَلّ سُرِّي آلِي نُفْسَةٌ : كَأَنَّ هَدْراً 4 . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي : لِأَنَّهُ قَدّ دَخْلُهُ العَفْو بِالقُصاص .

=== PAGE 32 ===
كُتّاب الدِياتِ قَوْلُهُ ( كُلَّكِ مِن أَتْلَفَ أَنْسَأْنَ » أَو جَرَّها مثهُ عباشرة » أَو سَبَب َيِه دِيَةٌ . فان كُنَّ عَمَّدَ خَضَّ : فِي مِن مالَ لَجَّأَنِي حالَ 4 . بَلّاً نُزّاع 0 يَأْنِي ذُلَّكِ فَها لانحمله العاقِلَة فِي « باب العاقِلَة 4 . ص تلديم : قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ شه تُمِدّ أَو خَطء أَو مَبجَرَى كَرّ أَ : قعل أُمّاً اتخطأ وماجرى مِحَرّاهُ : فَتَحَمُّلُهُ العاقِلَة . وَأُمّاً شَبُّهُ العُمُد : خَرَّمَ المُصَنِّف هَنّا : بِأَنَّها تَحَمُّلُهُ . وَهُو المأهب . وَقالَ أَنْو بَكْر : لِأَتَحَمَّله . وَيَأْتِي ذَكَرَ اللملاف صَرَّ بَحّا فِي كَلام المُصَنِّف فِي « باب العاقِلَة 4 . قَوْلُهُ ل ( أَن عَلَّ أَنَأْنَ أُفِيء أَ أَلَقاهُ عِلْماً فَقُتِلَت » أَو طَلَب مَأَنَّ سَيْف عرد مُرَبّ مَلَّةٌ » فَوَقْع فِي شَيْء تَلَّفَ بَدَّ تَصِيرا كَأَنَّ أَو ضَرَراً - : وَحَيْتَ ؛ عَاْه دِيَةٌ 4 . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي التَرْغِيب » وَالبُلْغَة : وَعِنْدِي آنُهُ كَذٰلِكَ إِذاً اِنْدَهَشَ » أَو يُعْم بِالبَثْر . أُمّاً إِذاً تَعَمَّدَ إِلْقاء نُفْسَةٌ » مِمَّ القُطَع بِالمَلْأَك : فَلّاً خَلاص مِن المَلْأَك . فَيَكُون كَالمُباشِر مِن التَسَبُّب . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه آنُهُ مَرّاد غَيْرُهُ . قات : الَّذِي ينبثى أَن يُنَمّ بِهِ : آنُهُ مَرّاد الأسصماب ٠ وَكَلامهم با يُدْل عُلِيَّةٌ . هسم : قَوْلُهُ ( أَو حَفَّ بِرّاً فِي فِنائُهُ » فَتَلَّفَ بِهِ أَنْسَأْنَ : : وَحَبَت عُلِيَّةٌ ده 4 .

=== PAGE 33 ===
يس لِدّ مَرّادُهُ : إِذاً كَأَنَّ الحَفْر تَرِمّا » وَسَواء كَأَنَّ فِي فِنائُهُ أَو غَيْرُهُ . قُرادُهُ : ضَرْب مِثال : . لِأَحْصَر المَسْأَلَة فِي ذُلَّكِ . وَتَقَدَّمَ فِي « كُتّاب الجِناياتِ » قَبِيل قَوْلُهُ « وِشْبُهُ العُمُد » فِي الفائِدَة الثامِنَة « إِذاً حَفْر فِي بَيَّتِّهِ بَثَرا وَسِتْرُهُ لِيُقْع فِيهِ أَحَّدَ » . وَتَقَدَّمَ فِي أَواخِر الذصب فِي كَلام اللصنف « إِذاً حَفْر فِي فِنائُهُ بِكْراً لَنَفِسَهُ » أَو حَفْرُها فِي سابِلَةٌ لَنَفَعَ المسامين . وَوَقْع فَنُّها شَيْء ماحَكَهُ ؟ فليراجم . 3 5 4 . | أَ 0 هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وغيزه . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن رَشُّهُ لَذَهاب الغُبار : فَصُلْحُهُ عامَّةٌ » كُفْر بكرف سابِلَةٌ . وَفِيَّةٌ رِوايَتانِ . نَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : أَن أَلَق كَيَّسا فِيهِ دَرّاهُم فِي الطَرِيق فَ - كَإِلْقاء الحَجْر » وَإِن كُلّ مِن فِعْل فَمُها شَيَّدا لَيِسَ منفمة : مِن . وَتَقَدَّمَ فِي أَواخِر الغَصْب « لُو تَرَكَ طَيُّنا فَ الطَرِيق » أَو خَشَبَةٌ أوعموداً » ٠ . 4 أَو حَجَّرا وَنَحْوَ ذُلَّكِ » فَتَلَّفَ بِهِ شَيْء » فليراجم . 0108 5 0 4 ” » 37 عَيّ مه آه 2 أَلِمَ 5 ل قَوْلُهُ ( أَو بالَت فَماً دَأَبْتَهُ وَيَدُهُ عَلِيْبَاء فَتَلَّفَ بِهِ أَنْسَأْنَ : وَحِمَت و 0 1 عُلِيَّةٌ دَرَّتْهُ 4 . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع : وَقِياس المَذْهَب لايضمته » كُنَّ - عَلِيّ غَيْرُهُ » أَو أَمَسَّكِ بَدَّهُ قات وَنَحََوْهُ 8 أَعْدَمَ تَأْثِيرُهُ . ؟ الإِنْصاف ح ٠١

=== PAGE 34 ===
قَلَت : وَهُو الصَواب . مارّاهُ سُرّ مام افاي ره قَوْلُهُ ( وَإِن حَفْر بَثَرا » وَوَضْم آخَر حَحَرَا » فمثْرَ بِهِ أَنْسَأْنَ » فوقعم فَ البَثْر 4 فَقْد اِجْتَمَعَ سَبَبانِ + تَلْفان . ( لَمَيّان كُلّ وَاصٍ ضِع الجَرّ 4 . وَهٰذا المَذْهَب 58 ر . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَشْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالغَنِيّ ؛ والشرحج وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الغررء والنفم » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وغيرمم - وَعَنهُ : الذمان عِلْمِهِما . قالَ فِي الفُرُوع : فَيَتَخَرَّج مِنهُ مَأَنَّ المُتَسَبِّب . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُهُ . وَجَعَلَهُ أَو بَكْر كَقاتِل وَمُمَسَّك . سنس : مَحِلَ اللخلاف : إِذاً تَعَدِّيا بِفِعْل ذُلَّكِ . أُمّاً أَن تَعَدِّي أَحَّدَها : فالغمان عُلِيَّةٌ و حَدُّهُ . قالَةٌ الأصحماب . وَتَقَدَّمَ أَحَكّا م البَثْر فِي أَواخِر النَصْب . 5 8 8 م ءّ م وق قَوْلُهُ ( وَإِن غَصْب صَغِيراً فتبشته حَيُّهُ » أَو اصاته صاعِقُهُ فَفِيهِ أَلَدَّيْهِ ) 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَآسِكُنَّ شَرْط أُبْنَ عُقَيْل فِي ضَمانُهُ كَوْن أَرَّضَهُ تَعَرُّف بَذَلَكِ . وَحَكِّي صاحِب انظ فِي الغَصْب : أَن أُبْنَ عُقَيْل قالَ : لايضمنه . فائرمٌ : قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : مَثَل أَلْحِيُهُ وَالصاعِقَة كُلّ سَبَب يمختص ,

=== PAGE 35 ===
كَتّ قَوْلُهُ ( وَإِن ماتَ عَرْض : فِعْلِي وَجُبّانِ 4 . وَكَذا لُو ماتَ كْأة . وَهَما رِوايَتانِ وأطلةهما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » واللمستوعب ء وَالخُلاصَة » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء والنف » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ الصَغِير » والفر وع ٠ وَغَيْر ثَمَّ . آمِر فَيَّأَ : يُجِب عُلِيَّةٌ أَلَدَّيْهِ , ححدق التَصْحِيح . والومم الثالى : لانيجب . تُقِلّه أَو الصَقْر . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر قالَ الحارنى فِي الغَصْب : وَعَن أُبْنَ عُقَيْل لايضمن . وَلَمَّ يُفَرِّق بَيْنِ الصاعِقَة وَتَقَدَّمَ فِي 3 ل آت الغَصْب « إِذاً غَصْب صَفِيراً : هَل يَضِمْنَهُ بَذَلَكِ ؟ » فِي كَلام المُصَنِّف رحهه آلَهُ . فَائُروَ : لَوَقِيد حَرّا مُكَلَّفاً وَغْلُهُ » فَتَلَّفَ بِصاعِقُهُ أَو حَيُّهُ : فَفِيهِ أَلَدَّيْهِ . عَلِيّ جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم . وَقِيلَ : لَأَنْجَبَ وَأَطَلْتُهُما فِي 01 ر ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ الصَغِير » وَالفُرُوع . قَوْلُهُ ١ وَإِن ٠ اِصْطَدَمَ فَسان ) . قالَ فِي الرَوْضَة : بَصِيرانِ » أَو ضِرّ يران » أَو أَحَّدَها . : وَكَذا قالَ المُصَنِّف وَالشارِح . قات لإإفاتا : فِعْلِي عاقِلَةٌ 217 واحِد مِنهُما دِيَةٌ الآخَر 4 .

=== PAGE 36 ===
هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي أَرَق » والتمحرر » والمفنى وَالشَرْح » وَأَلُزّ ركثى » وَالنِقَم ؛ وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » ومتتخب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : يُحِبّ عَلِيّ عاقِلَةٌ كُلّ واجِد مِنهُما نَصَف أَلَدَّيْهِ . وَهُو مَخَرَ يَح لَبَعَّضَهُم . تُفّ : ظاه ر كَلام المُصَنِّف : آنُهُ سَواء كَأَنَّ تصادميما عَدّاً أَو خَطّاً . وَهُو جميح . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ | كُثْر الأحماب . وَقِيلَ : إِذاً كَأَنَّ عَدّاً يَضْمَنانِ دُون عاقّاتِهِما . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَهُو أَظْهَر . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنّا را كَبُنّ فَأَنَت الدَابَان : فِعْلِي كُلّ أَحّا ممما قَيِّمَةٌ دابَ الآخَر 4 . وَهٰذا المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي المِهْنِيّ » وَالشَرْح » والحرر » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : عَلِيّ كُلّ واحِد مِنهُما نَصَف قَيِّمَةٌ دَأَبَهُ الآخَر . وَقُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ : أَن غَلَبَت أَلِدّاءُهُ را كَبَّها بَلّاً تُفَرّ يط : لَمَّ يَضِمْنَ ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي التَرْغِيب » وَالوَجِيز » وَالحاوِي الصَغِير . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ أَحَدُهها سَيِّد وَالأَحَرّ آقَ » فِعْلِي السائِر ضهان عَمَّدَ عُلِيَّةٌ . َيه يَأْن مالف بُو ) . ذ كَرّ المُصَنِّف هَنّا مَسْأَلَتَيْنِ : 1 آمِر تسا : مايتلفه السائِر إِذاً كَأَنَّ الآخَر و آقَ » أَو قاعِداً . فَقَطْم بِعُمان الواقِف وَدَأَبْتَهُ عَلِيّ السائِر » آلا أَن يَكُون فِي طَرَّ يقىضيق قاعِداً أوواقفا . فَلّاً تُعان عُلِيَّةٌ . وَهُو أَحَّدَ الوحهين . وَهُو المَذْهَب مِنهُما . وَنَصّ عُلِيَّةٌ ٠

=== PAGE 37 ===
وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز . وَهُو ظاهَرَ ما حَرُمَ بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والطحاوى . وَقِيلَ : يَضِمْنَهُ السائِر . سواءكان الواقِف فِي طَرِيق ضَيَّقَ » أَو واسِع . وَقُدُمُهُ فِي أُغَرِّر ؛ والفظم » والزركشى . وَهُو ظاهَرَ كَلام الأَرَق . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . السادّ التائءئ : ما يُتَلِّفه الواقِف أَو القاعِد لِلسائِر فِي الطَرِيق ااضيق . زَمَّ المصئف هَنّا : آنُهُ لضمئة . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لاا يَضِمْنَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرر » والنفظ » والرغايتءن » وَإِلْحاقِي الفَشِير ؛ وَالفُرُوع 0 وَأُمّاً ما يُتْلَف لاسائر إِذاً كانَت الطَرِيق واسِعاً : فَلّاً ضهان عَلِيّ الواقطن وَالقاعِد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يَضِمْنَهُ . ذ ثَرَّةٌ الزركشى » وَغَيْرُهُ . عَبّار 1 5 . 0 - . أمرفقيا : قَوْلُهُ « فِعْلِي السائِر ضَمان الواقِف وَدَأَبْتَهُ 6 . مَأَنَّ الواقِف يَكُون عَلِيّ عاقِلَةٌ السائِر » وضماندابة الواقِف عَلِيّ نَفَس السائِر صَرَحَ بِهِ الأصماب . فَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف غَيْر مَرّاد . الثانِي : قَوْلُهُ « آلا أَن يَكُون فِي طَرِيق ضَيَّقَ . فَأَعَدّا أَو وَآقَنا » . ' قالَ أُبْنَ منجا : لَأَبَدَ أَن يَلْحَظ أَن الطَرِيق الضِيق غَيْر مُمِلُّوكَ لِلواقِف »

=== PAGE 38 ===
أَو القاعِد . لِأَنَّهُ إِذاً كَأَنَّ ماوكا لَمَّ يُكَنّ مُتَعَدِّياً بِوُقُوفُهُ فِيهِ » بَلّ السائِر هُو المُتَعَدِّي بِسُلُوكُهُ مَلَّكِ غَيْرُهُ بِغَيْر أَذَّنَهُ . اِنْتَهَى . فائرع : لُو اِصْطَدَمَ عَبْدانِ ماشِيانِ فاتا : فَبَدَرَ . وَإِن ماتَ أَحَّدَها فَقَيِّمَته فِي رِقْبَةٌ الأَخ ركسائر جِنايَته . وَإِن اِصْطَدَمَ حَرَّ وَعَبَدَ اتا : ضَمِنَت قَيِّمَةٌ المبد فِي تِرْكَةٌ الحُرّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : نَصَفُها . وَتَجُبّ دِيَةٌ الحُرّ كامِلَةٌ فِي تَلَّكِ القَيِّمَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه الوَجْه : أَو نَصَفُها . وَما هُو بِبَعِيد . قَوْلُهُ ( وَإِن كس مِيَن لآولآية لَهُ عَلَهْماء فامُطدمَاء هٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . جَزْم بِهِ فِي القرغيب » والنقلم » وَالوَجِيز » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الغمان عَلِيّ الَّذِي أركيهما . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » والمذهببء واللخلاصة » وَإِلْحادِي » وَالكافِي » والحرر » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . داهَمَ أُرَّماً : مَحِلَ الخِلاف فِي نَفَس أَلَدَّيْهِ : عَلِيّ مِن تُحِبّ ؟ أُمّاً أَن كَأَنَّ التالِف مالا : فان الَّذِي أركيهما يَضِمْنَهُ قَوْلاً واحِداً .

=== PAGE 39 ===
3 الثانِي : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف رحقه اللّٰه تَعالِي : آنُهُ و آرِي ما مِن لَهُ وِلايَةٌ عَلِيِّهِما : آنُهُ لا شَيْء عُلِيَّةٌ . وَتَحْرِير ذُلَّكِ : آنُهُ لُو أَرُكّهما لمصاحة » فَبِمَ كا لُو رُكَباً وَكانا بالِغَيْنِ عاقِلِينَ » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَغَيْرُهُ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : إِنَّما ذلاك إِذاً أركيهما لَمِرْنَهُما عَلِيّ الرُكُوب إِذاً كَأَنّا يَثْبُتانِ بِأَنْفُسِهِما ٠ فَأُمّاً أَ نَكانا لا يَثْبُتانِ بِأَنْفُسِهِما : فالغمان عُلِيَّةٌ . وَقالَ . فِي التَرْغِيب : أَن صاحا لِلرُكُوب وَأَرْكَبَهُما ما بِصُلْح لَرُكُوب مَثَلِهِما : لَمَّ يَضِمْنَ » وَآلا مِن قَلَت : وَهُو الصَواب . وَلَعَلَّهُ مَرّاد مِن أَطاقَ . فَوائِر أَرْو دُرلى : وِرْك نب الصَغِيرانِ مِن عِنْدَ أَنْفُسِهِما : فبماكالبالغين فَيَّأَ تَقَدَّمَ . الَائيمْ : لُو اِصْطَدَمَ كَبِير وَصَغِير . فان ماتَ الصَغِير : ضِمْنَهُ الكَبِير . و أَن ماتَ الكَبِير : ضهنه الَّذِي أَرْكَبَ الصَغِير . آلاتِ : لُو يجحاذب اِثْنانِ حَيْلاً أَو نَحْوَ ه ؛ فانقطم فَسَقَطا فاتا : فُهِما كالمتصادمين سَواء أَنْكَيا أَو اِسْتَلْقَيا » أَو انتكب أَحَّدَهُما وَأَسْتَلْق الآخَر . لٰكِن نَصَف دِيَةٌ المَنْكِب عَلِيّ عاقِلَةٌ المستلقق مغاظة » وَنَصَف دِيَةٌ المستلتى عَلِيّ عاقِلَةٌ النَكْب محنفة قالَةٌ فِي الرِعايَة . سَيْر : فِيهِ : تَقَدَّمَ فَيَأْو آخَر « باب الغَصْب » أَحْكام ماإذا اِصْطَدَمَ سَفِينَتانِ فَلِيُعاوِد . قَوْلُهُ ( وَإِن رَيّ أَ عنجَنيق . فَتُتْل أَدَّهُ أَنْسَأْنَ : فَمَلَّ عاقِلَةٌ كُلّ واحِد منم ؛ مث دِيَته ) .

=== PAGE 40 ===
1 كك وَلا قَوَد لَعَدِمَ إمكام القَصْد غالِباً . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَغَيْرُهُ » وَقِيلَ : تُحِبّ أَلَدَّيْهِ فِي بَيْت المَآل . فان تَعَذَّرَ فِعْلِي , العاقِلَة . وف القصول احهال : آنُهُ كَرَمْيَة عَن قَوْس وَمِقْلاع وححر عَن بِكِ . وَنَقَلَ المروذى يَفْدِيه الإِمام . فان لَمَّ يُكَنّ فَمُلِمّهم . وَاِخْتارَ فِي الرِعايَة : أَن ذُلَّكِ عَدّاً » إِذاً كَأَنَّ الغالِب الإِصابَة . قَلَت : أَن قَصَدُوا رَمْيَةٌ : كَأَنَّ عُمَداء و آلا فَلّاً . 8 ٠م أَ # رعخم يِن وو هُو أَ # عحمس ع عماسم قَوْلُهُ ( وَإِن قُتِلَ أجدمم : ذفيه لاثئة أَوْجُهُ . أَحَّدَها : يُلْغِي فَغِلّ 3 2 - 7 2 وه 5 نُفْسَةٌ . وَعْل عاقِلَةٌ صاحِبَيْهِ * ملثا أَلَدَّيْهِ م . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ القاضِي فَ الرَدّ » وَالصِنْف فِي العُمْدَة » والأدى اليغدادى فِي منتحبه . وَقالَ فِي المَغْنَى : هٰذا أَحْسَن » وَأَصَحّ فِي النَظَر . والثالى : عامِهِما كالَ أَلَدَّيْهِ . قالَ أَو الخِطاب وتيعه صاحِب اللخلاصة هٰذا قِياس المَذْهَب 8 وَقُدُمُهُ فِي لرر ' والنفظم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع ؛ وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . والثالتٌ : عَلِيّ عاقِلَته ثَلَّثَ أَلَدَّيْهِ لَوَرِثْتَهُ » وَثَلَّثاها عَلِيّ عاقِلَةٌ الآخَر بُنّ وَتَحْتَمِله كَلام الرِقّ . وَهٰذا الوَجْه مَبْنَى عَلِيّ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ الآنِيَّتَيْنِ فِي أَن جِنايَته عَلِيّ نُفْسَةٌ جُبّ عَلِيّ عاقِلَته . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الشَرْح .

=== PAGE 41 ===
وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة : تَسُكُّونَ عُلِيَّةٌ » يَدْفَعها آلِي وَرِثْتَهُ . تُنّ : قَوْلُهُ « أَحَّدَها يُلْغِي فَمَلَّ نُفْسَةٌ . وَعْلِي عاقِلَةٌ صاحِبَيْهِ ثَلَّثا أَلَدَّيْهِ © . يُعَنِّي : يُلْغِي فِعْل نُفْسَةٌ وَما يَتَرَتَّب عُلِيَّةٌ . وَقالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : وَأُمّاً كَوْن أَحْذهم إِذاً قَتَلَةٌ الححر يُلْغِي فِعْل نُفْسَةٌ فِي وَجَّهَ : فَقِياس عَلِيّ المتصادمين . وَقَد . : فِعْلِي هٰذا : يُجِب كالَ أَلَدَّيْهِ عَلِيّ عاقِلَةٌ صاحِبَيْهِ . صَرَحَ لاكَ المَصْيَف فَ المَغْنَى . و1 يُرَتِّب المُصَنِّف هَنّا عَلِيّ إِلْغاء فءل نُفْسَةٌ كالَ أَلَدَّيْهِ » بَلّ رُتِّبَ عُلِيَّةٌ وُجُوب ثُلْثَيَّ أَلَدَّيْهِ عَلِيّ عاقِلَةٌ صاحِبَيْهِ . قالَ : وَلا أَعِر لَهُ وَجَبا . بَلّ وَجَّهَ إِيجاب ثاتى أَلَدَّيْهِ عَلِيّ عاقِلَةٌ صاحِبَيْهِ : أَن تَحَمُّل ما قابِل فِعْل القتول ساقِطاً لا يَضِمْنَهُ أَحَّدَ . لِأَنَّهُ شارَكَ فِي إِتْلاف نُفْسَةٌ . قَمّ يَضِمْنَ ما قابِل فءله » كا وَشارَكَ فِي قُتِلَ بَهِيمَته أَو عَبَدَهُ . وَهٰذا صَرَحَ بِهِ المُصَنِّف فَ المذنى . وَنَسَبُهُ آلِي القاضِي . انمهى كَلام أُبْنَ منجا . وَلَيِسَ فِيهِ كَبِير جَدْوَى . وَلِأَبْرُد عَلِيّ المُصَنِّف ماقال . فان مَرّادُهُ بُقُولُهُ « يُلْغِي فَمَلَّ نُفْسَةٌ 6 آنُهُ سَقَطَ فِعْل نُفْسَةٌ » وَما يَتَرَتَّب عُلِيَّةٌ . بِدَلِيل قَوْلُهُ « وَعْلِي عاقِلَةٌ صاحِبَيْهِ لَمّا أَلَدَّيْهِ 4 . وَلا يازم مِن إِلْغاء فِعْل نُفْسَةٌ وُجُوب كالَ أَلَدَّيْهِ . وَعْلِي تَقْدِير آنُهُ يازمه ذُلَّكِ : شحله إِذاً ل يُكَنّ يُكَنّ يذ كَرّ 8 3 ٠ وَاللّٰه لَهُ أَعْلَى . فائرمٌ : لوقتل الححر الثَلاثَة » فِعْلِي قَوْل لَقاضَى : عَلِيّ عاقِلَةٌ كُلّ واحِد ثاثا أَلَدَّيْهِ » وَثَلُها هَدْر . وَعْلِي قَوْل آبِي اللخطاب : عَلِيّ عاقِلَةٌ كُلّ واحدكال أَلَدَّيْهِ لِلآخَرَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي قَوْلُهُ ( وَإِن كَبَوْا أَ كَتّ مِن مادم : لِدِّي حالَ فِي وَأَم 4

=== PAGE 42 ===
هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . قالَ الزركشى : هٰذا هُو المَذْهَب الخَتّار للأسحماب . قالَ الشارِح : فان كانُوا أَ كُثْر مِن ثَلاثُهُ فَأَلَدَّيْهِ حالَةٌ فِي أمو لَهِمَ فِي الصَحِيح مِن المَذْهَب ء آلا عَلِيّ الوَجْه الَّذِي اِخْتارَهُ أبنو امطاب . فَآنهم إِذاً كانُوا أَر بعة » خقتل الحجحر أَحَّدَهُم : فَآنُهُ يُحِبّ عَلِيّ عاقِلَةٌ كُلّ واحِد مِن الثَلاثَة الباقِينَ ثَلَّثَ أَلَدَّيْهِ . لِأُنَمّ حَمَّلُوها كُلُّها . اِنْتَمَى . وَعَنهُ : عَلِيّ العاقلد . لَاِنْحادَ فَعَلِيم , قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي : و أَن كانُوا أَر بعة » فَأَلَدَّيْهِ عِلْمهم كالجسة . وَعَنهُ عَلِيّ عواقايم . انتعى . أَلَّسَهُم . هٰذا الذَهَب . وَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : يُتَوِّجه رِوايَتا سُكّ . قَوْلُهُ ( وَإِن جِي أَنْسَأْنَ عَلَّ تُسِدّ أَو طَيْفُهُ خَطاء فَلّاً دِيَةٌ ل4 ) . هٰذا الذَهَب . قالَ أَن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَصَدَحُهُ المُصَنِّف » و الشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز ؛ وا مُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ قالَ آبُو الطاب فِي الهِدايَة : وَهُو القِياس . وَعَنهُ : عَلِيّ عاقّاتِهِ . دِيَته لَوَرِثْتَهُ . وِدِّيَّةٌ طَرْفَةٌ لَنَفِسَهُ .

=== PAGE 43 ===
وَقُدُمُهُ فِي الادى ؛ وَالمَذْهَب ؛ ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَنَقَمَ المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور وَآبِي طالِب . قالَ فِي الفُرُوع : وَعَنهُ دِيَةٌ ذُلَّكِ عَلِيّ عاقِلَته لَهُ أَو لَوَرِثْتَهُ . اِخْتارَهُ حَرْق » واو بَكْر » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ . اِنْتَهَى . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » والزركشى : هُو ظاهَرَ كَلام المَرَق . ذَكَرَهُ فَيَّأَ إِذاً رَيّ ثَلاثُهُ عنحنيق » فَرَّ جع الححر فَقُتِلَ أَحَّدَهُم . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا تَحَمُّلُهُ دُون الثاث فِي الأَصَحّ . قالَةٌ فِي التَرْغِيب . نَل حَرْب فَيَمَّنَّ قُتِلَ نُفْسَةٌ لايودى مِن بَيْت المَآل . قَوْلُهُ ( وَإِن نَل وَجَل بِثَراء فَعَرَّ عَكَيِه أَم . فاتَ الأَوَّل مِن سَقْطَته » فِي عافلته دِيَةٌ . وَإِن سَقَطَ ' تالث قات الثانِي . فَم عاقِلَته وَدَم الثالِث هَدْر . لا أَعِر فَ ذُلَّكِ خَلّاً . وَجَزْم بِهِ فِي المُحَرَّر ؛ وَالنِقَم » وَالوَجِيز » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَإِن ماتُوا كُلّهم : فِدْيَةٌ الأَوَّل عَلِيّ عاقِلَةٌ الآخَرَيْنِ نِصْفَيْنِ . وِدِّيَّةٌ الثانِي عَلِيّ عاقِلَةٌ الثااث . وَالثالِث هَدْر . عُلِيَّةٌ القَوَد . و آلا فَبُو عَمَّدَ خَطّاً . فِيهِ أَلَدَّيْهِ أَلْفاظُهُ . فإ نَكَأْنَ الوُقُوع خَطّاً : فِعْلِي عاقلتمما أَلَدَّيْهِ مُخَفَّفَةٌ . وَهٰذا الذَهَب ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى .

=== PAGE 44 ===
وَقُدُمُهُ نِيّ الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . وق أُلَوِّم الثالى : دَنَّتْهُ عَلِيّ الأَوَّل والثالى نصعين . صَوَّحَهُ فِي التَصْحِيح 8 وَأَطْلَقَهُما فِي أَلَذَّنِي » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . لٰكِن آناً مَحِلَ ذُلَّكِ عَلِيّ الماقلة عِنْدِهِم . وَقَوْل : سَقَطَ لَها وَقِيلَ : حُبّ عَلِيّ عاقِلَته إِرثاً . وَقِيلَ : عَلِيّ عاقِلَةٌ الثانِي نَصَفُها » والباق هَدْر . وَقِيلَ : دَم ه كِلَّةٌ هَذِر . ذَكَرَ هٰذِهِ الأوجه الأَخِيرَة فِي الرِعايَتَيْنِ . قالَ بِعُصْم : وَفِيَّةٌ نَظَرَ 3 بَلّ حِكايَةٌ ذُلَّكِ فَ هٰذِهِ المَسْأَلَة غَلِطَ . وَآناً هٰذِهِ الأوجه : فَيَّأَ إِذاً جَذَبَ الثالِث رابِع . وَقَد آخَذَ هٰذِهِ المَسْأَلَة مِن الحرر . وَأَسْقَطَ مِنها الرابِع ؛ قفسدت الأوجه اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وِدِّيَّةٌ آلانِي عَلَّ الأَوَّل ) . وَهِيَ أَحَّدَ الوُجُوه . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَالوَصْم آلِي : يُحِبّ عَلِيّ الأَوَّل نَصَف دِيَته » وَيَهْدِر نَصَفُها فِي مُقابِلُهُ فَلّ نُفْسَةٌ . وأطلقمما فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . والومم الثالتٌ : وُجُوب نَصَف ديتهعلى عاقِلَته أَوْرَثْتَهُ » ؟ أَ قُلُّنا « إِذاً رَعَى ثَلاثُهُ عنجنيق » فَقُتِلَ الحَجْر أحدمم » وَهُو تَخِرّ ب فِي الشَرْح . وَقِيلَ : دَمُهُ هَدْر . و أطلقون فِي الفر وع . لفمم : قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » فان قِيلَ : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : أَن أَلَدَّيْهِ

=== PAGE 45 ===
لداهخ لِدّ عَلِيّ مِن ذَكَرَ » لَأَعْلَى عاقِلَتِهِم . وَصَرَحَ فِي المَغْنَى : أَن دِيَةٌ الثالِث عَلِيّ عاقِلَةٌ الثانِي أَو عَلِيّ عاقِلَته وَعاقِلَةٌ الأَوَّل نِصْفَيْنِ . وَإِن دِيَةٌ الثانِي عَلِيّ عاقِلَةٌ الأَوَّل . قِيلَ : قالَ فِي النِهايَة بُعْد ذَكَرَ المَسْأَلَة : هٰذا عَمَّدَ خَطّ . وَهَل يُجِب فِي مالَ أَلْجَأَنِي » أَو عَلِيّ العاقِلَة ؟ فِيهِ خِلاف بَيْنِ الأسحاب . فَلِمَلّ المُصَنِّف ذَكَرَ أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ « ناءَ وَالآخَر فِي أَلَذَّنِي . اِنْتَهَى . وَقَد حَكِّي اللخلاف فِي الرِعايَتَيْنِ . فَآمِرَتانِ آمِراتِهِما : دِيَةٌ الأَوَّل » قيق : نج بُكَلُها عَلِيّ عاقِلَةٌ الثانِي » و يُلْغِي فِعْل نُفْسَةٌ . وَقِيلَ : تُحِبّ نَصَفُها عَلِيّ الثانِي . و مُهْدَر نَصَف دِيَةٌ القاتِل » لَفَعَلَ نُفْسَةٌ . وَقِيلَ : حُبّ نَصَفُها عَلِيّ نُفْسَةٌ لَوَرِثْتَهُ . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الشَرْح . الدائح : لوكانوا أَر بمة » لَذَبَّ الأَوَّل الثاتى » وَالثانِي الثالِث . وَالثالِث وَقِيلَ : عَلِيّ الثَلاثَة أَثْلاثاً . وَأُمّاً دِيَةٌ الثالِث : فِعْلِي الثانِي . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقِيلَ : نصقها عَلَّ الثانِي . وَقِيلَ : ثَلَّثاها . . وَقِيلَ : دَمُهُ هَدْر . وَاِخْتارَهُ فِي الحرر . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي القروع . وَأُمّاً دِيَةٌ الثانِي : فِعْلِي الأَوَّل وَالثالِث ' عَلِيّ الصَحِيح مِن الملأهب .

=== PAGE 46 ===
وَقُدُمُهُ فِي اخحرر » والنلم » وَالحاوِي الصَغِير » وَشَرْح أُبْنَ رُزّ بُنّ . وَقِيلَ : بَلّ ثَلَّثاها عامِهِما . وَقِيلَ : عَلِيّ الثالِث . قالَ المُجِدّ : لااثىء عَلِيّ الأَوَّل » بَلّ عَلِيّ الثالِث كُلُّها أَو نصفبا . وَقِيلَ : نصقها قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه عَلِيّ الوَجْه الأَوَّل فِي دِيَةٌ الثالِث : آنُها عَلِيّ الأَوَّل . وَأُمّاً دِيَةٌ الأَوَّل : فءلى الثانِي وَالثالِث نِصْفانِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » وَالنَظْم » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : ثَلَّثاها عِلْمِهِما . تُسَمّ : تَتِمَّةٌ أَلَدَّيْهِ فِي فِي جَمِيع الصُور : فِيهِ الرِوايَتانِ فَها إِذاً حَنْي عَلِيّ نُفْسَةٌ . قَوْلُهُ ( وَإِن كُنَّ الأَوَّل مَك مِن دَفْمَةِ الثالِث : حَمْل أَن يَكُون ضَأْنُهُ عَلَّ العا : فِي ) . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَاِحْتَمَلَ أَن يَكُون نصفبا عَلِيّ الثانِي . وَأَطْلَقَهُما أَن منجا فِي شَرْحُهُ . وَفَى نَصَفُها الآخَر وَجْهانِ مَبْنِيّانِ عَلِيّ املخلاف فِي جِنايَةٌ الإِنْسان عَلِيّ نُفْسَةٌ » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ مِراراً . قَوْلُهُ ( وَإِن خَرّ رَجِلَ فِي زُة أَسَد . فَحَدَب آخََء وَبِدُبّ الثانِي آلا . وَجَذَبَ الثااث أُمّاً . فَقَتَلَهُم الأَسَد ؛ فاقيا : أَن دَم آلا ل هَدْر ؛ وَكَّلَ أَقَلَّت , دِيَةٌ الثانِي ٠ وَكَّلَ عَاقلم الثانِي د الثالِث . وَكَّلَ عاقِلَةٌ الثالك دِيَةٌ | | رابِع ) 4 . ساسَ " 32 2 - 7

=== PAGE 47 ===
وَهٰذا المَذْهَب ٠ جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » والنظ » والر عايتين ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آآخر : أَن دِيَةٌ الثالِث عَلِيّ عاقِلَةٌ الأو ل وَالثانِي نِصْفانِ . وِدِّيَّةٌ الرابم عَلِيّ عاقِلَةٌ الثَلاثَة أثلاما . وَقِيلَ : دِيَةٌ الثالِث عَلِيّ الثانِي خاصَّةٌ . وَقالَ فِي الطداية » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » و أَدَرّاكِ الغايَة : مُقْتَضَى القِياس أَن يُحِبّ لَكُلّ واحِد دِيَةٌ نُفْسَةٌ » آلا أَن دِيَةٌ الأَوَّل نمب عَلِيّ الثانِي وَالثالِث . لِأَنَّهُ ماتَ مِن جَذَبْتَهُ وَجَذَبَهُ الثانِي لاثالث » وَجَذَبَهُ الثالِث لارابع . فَسَقَطَ فَمَلَّ وَأُمّاً دِيَةٌ الثانِي : فَتُجِب عَلِيّ الثالِث وَالأَوَّل نِصْفَيْنِ . وَأُمّاً دِيَةٌ الثااث : فَتُحِبّ عَلِيّ الثانِي خاصَّةٌ . وَقِيلَ : بَلّ عَلِيّ الأَوَّل وَالثانِي . وَأُمّاً دِيَةٌ الرابِع : فَهِيَ عَلِيّ الثالِث فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي اللملاصة وَفَى الآخَر : تُحِبّ عَلِيّ الثَلاثَة أَثَلانا . اِنْتَهَوْا . قالَ فِي الرِعايَة : هٰذا القِياس . قالَ فِي المدهب : لَمّا قُدُم ما قالَةٌ عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ . قالَ : وَالقِياس غَيْر ذُلَّكِ . وَرَوَّى عَن عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ : آنُهُ قَضِّي للاأول بِرّ بع أَلَدَّيْهِ . وَلاثانِي بِثُلَّتُها ولاثالث بِنَصَفُها . ولارابع باها عَلِيّ مِن حَضَر . ثَمَّ رفم آلِي آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم . فَأَجازَ قَضاءُهُ . فَذَهَب الإإمام أَجَدَّ رحهه اللّٰه أَلْيَةٌ تَوْقِيفاً : وَحَزَمَ بِهِ الأدى فِي منتحيه .

=== PAGE 48 ===
قالَ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والنظظم ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم - فِي خَبُرَ عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ وَجَعَلَهُ عَلِيّ قَبائِل الَّذِينَ اِزْدَحَمُوا . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : قَضِّي للاأول بِرّ بع أَلَدَّيْهِ . لِأَنَّهُ هَلّاكِ فَوْقِهِ ثَلاثُهُ . ولاثااف بِثُلْثُها . لِأَنَّهُ هَلّا فَوْقِهِ اِثْنانِ . ولاثالث بِنَصَفُها . لِأَنَّهُ وَلّاكَ فَوْقِهِ واحِد . وَلِأُرْأ ؛ يُكالِم . لِمَم # حَكِّي المصئف هَنّا : ماروى عَن عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ » فَماً إِذاً م رَجِلَ فِي زُبْيَةٌ أَسَد لَذَبَّ آخَر - آلِي آخَرُهُ . وَكَذا قالَ فِي الهذاية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتؤلاصة » وَجَماعَةٌ . وذ كَرّ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصخير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم : هٰذِهِ المَسْأَلَة . ثَمَّ قالُوا : وَلُو تذافم وَتَزاحُم عنذ المفرة جَماعَةٌ . فدقط مِنهُم أَر بعة فِيها مُتَجاذِبِينَ وكا وَصْفُنا . فَهِيَ الصُورَة آلَتِي قَضِّي فِيها عَلِيّ رَضّ اللّٰه عَنهُ . فَصَوَّرَهُ عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ آلَتِي حَكّاها هٰؤُلاءِ . جَزْم بِها وَيَحْكها فِي الحرر » والحساوى الصَغِير . مَعَ حِكايَتُهُما الملاف فِي مَسالُّهُ امصنف . وَقُدُم ما < زَمّا بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرُهُ . وَأُمّاً صاحِب الفُرُوع : فَآنُهُ ذَكَرَ أَلَّسَ _ آلَهُ الأَوْلَى » وَهِيَ مَسالُّهُ الصِنْف . وذك اللحلاف فا . نَمَّ قالَ : وَكَذا أَن اِزْدَحَمَ وتدافم جاءَهُ عِنْدَ الحُفْرَة » فوقم أَر بعة مُتَجاذِبِينَ فَظاهِرَةٌ : إِجْراء الحلاف فِي المَسْأَلَتَيْنِ » وَآنِهِما فِي الخِلاف سَواء . وَهُو أَوَّلَيَّ . و يُدْل عَلِيّ هكلام المُصَنِّف » وَصاحِب الهِدايَة » وَغَيْرُها " . لَكَوَّنَهُم جَعَلُوا ما روئ عَن عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ فِي ذُلَّكِ . وَاللّٰه أَعْل . | فائِر م : وَنَقَلَ جَماعَةٌ عَن الإِمام أَجْهَدَ رحه اللّٰه : أَن سِتَّةٌ تغاطسوا فِي الفُرات آت واحِد . فرفم آلِي عَلَّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ » فَشَهِدَ رِجْلانِ عَلِيّ ثلائة » وثلائة عَلِيّ

=== PAGE 49 ===
ل أَثْنَيْنَ » فَقَضِّي مَسِّي أَلَدَّيْهِ عَلِيّ الثَلاثَة » و بثلائة أحاسها عَلِيّ الاِثْنَيْنِ . ذ كُرَةٌ الخلال وَصاحِيهِ ] 0 " © . فائِرَةٌ : ذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل : أَن نام عَلِيّ سَطَحَهُ » فَهَوَى سَقَّفَهُ مِن نَحََتْهُ عَلِيّ قَوْم لَزِمَهُ المَكْث ء كا قالَةٌ الحققون فَيَمَّنَّ أَلَقِي فِي مُرَكَّبَةٌ نار . وَلا يَضِمْنَ ما تَلَّفَ سُقُوطُهُ . لِأَنَّهُ مَلَجا لَمَّ يَتَسَبَّب ٠ وَإِن تَلَّفَ شَيْء بِدَوام مَكَثَهُ أَو بِاِنْتِقالُهُ : ضِمْنَهُ . وَاِخْتارَ أُبْنَ عُقَيْل فِي التائِب العاجِر عَن مَفارِقُهُ الممصية فِي الخال » أَو العاحجد عَن أَزالَهُ أَثِرُها كَتَوَسُّط المُسْكان المخصوب » وَمُتَوَسِّط الجَرْحَى : تصعم تَوّ بَتُّهُ مَعَ العَزْم وَالنَدَم . وَآنُهُ لَيِسَ عاصِياً مخروجه مِن الغَصْب . قالَ فِي الفر وع : وَمِنهُ نو بَتُّهُ بُعْد رَيّ أَلَّسَهُم أَو الجُرْح » وَتَخْلِيصُهُ صَيْد 2 مِن الشُبُك » وَلَه المفصوب أُرْبَةٌ لِيَرْتَفِع الأَثَم بِالتَوْبَة . والغمان باق . مِخْلاف مالوكان اِبْتِداءً الفمل غَيْر مَحْرَم كتروج مُسْتَعِير مِن دار اِنْتَقَلَت عَن أَمِير » وَخُرُوج مِن أُجَنِّب مِن مَسْجِد » ونع مَجامِع طَلَعَ عُلِيَّةٌ الفَجْر فَآنُهُ غَيْر نَمَّ اِتِّفاقاً . وَنَظِير المَسْأَلَة : تَوْبَةٌ مُبْتَدِع لَمَّ يَتِبّ مِن أَصَّلَهُ : تُصْح . وَعَنهُ : لا تُصْح . اِخْتارَهُ أُبْنَ شاقِلاً . وَكَذا أَوْبُهُ القائِل قَدّ نَشَّبَهُ هٰذا . وَتَصْح عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب وَحَقّ الآدَمِيّ لا يُسْقِط آلا بِالأَداء أَلْيَةٌ . وَكَلام أُبْنَ عُقَيْل يَقْتَضَى ذُلَّكِ . وَآبُو الخِطاب مَنْع أَن حَرَكاتِ الغاصِب لِلخُرُوج طاعَهُ . بَلّ مَعْصِيَةٌ . فَمَلُّها لدفم أَ كُثْر المحصيتين بِأَقَلِّهِما . وَالكِذْب لدفم قُتِلَ أَنْسَأْنَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالقَوْل الثالِث : هُو الوَسَط . وذ كَرّ الجَدّ : أَن الخارِج مِن الغَصْب مُمْتَثِل م نِكْل وَجَّهَ ؛ أَن جاز الوَطْء » ) 0 ( زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ فَضِيلَةٌ الشبيخ عَبَدَ اللّٰه بُنّ حَسَن . 4 الإِنْصاف ح ٠١

=== PAGE 50 ===
يب 5 - 0 - 0 مِن قالَ « أَن وَطِئْتُكَ فَأَنَت طالِق ثَلاث » وَفَمُها رواءتان . و آلا تَوَّجَهُ لَنا آنُهُ عاص . مُطْلَقاً » أَو عاص مِن وحه » تَمْتَثِل مِن وحه . اِنْتَهَى قَوْلُهُ ( وَمِن أَسْطُر آلَ طَمَام إِنْسَانء أَوْشرَابه » وَلَيِسَ بِهِ مَثَلُهُ ضَرُورَته » فَتَمَّهُ حَتَّى ماتَ : صمئة . نَصّ عَأَيْه ) وَهُو المذهي . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » والمأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة ؛ وَالوَجِيز > وَمُنْتَخَب الأدى » وَالمُنَوَّر » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي أَلِمْنَنِي » والغحرر » والنظ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالشَرْح > وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعِنْدَ القاضِي : عَلِيّ عاقِلَته . وَيَأْتِي فِي أَواخِر الأَطْعِمَة « إِذاً اِضْطَرَّ آلِي طَعام غَيْرُهُ © . فائِر : مَثَل المَسْأَلَة فِي أُلَحِّم : لُو آخَذَ مِنهُ تَرَّسَ كَأَنَّ يدفم بِهِ عَن نُفْسَةٌ بأ . ذ كُرَةٌ فِي الاِنْتِصار . هَمَعْنَ بُو الطاب كُلّ مِن : أَسْكَتِّهِ أَنْحاهُ آه أَنْسَأْنَ مِن وَوافَقَ آبُو الخِطاب » وَجُمْهُور الأسحاب عَلِيّ هٰذا التخرريم . قالَ فِي الفُرُوع : وَخَرْج الأَصْحاب ضَمانُهُ عَلِيّ المألة آلَتِي قَبِلَها . فَدَلَّ عَلِيّ آنُهُ مَعَ الطَلَب . اِنْتَهَى . قالَ فِي الحرر : واق القاضِي » وَآبُو اللخطاب كُلّ مِن أَمْكِنَةٌ إنجاء شَخْص مِن هاكة فَلّ يَفْعَل . وَفِرَق غَيْرُها بَيْنَهُما . اِنْتَهَى . قالَ المصئف وَنّاً ) وتبعف الشارِح وَغَيْرُهُ 2 وَلَيِسَ ذلاك مَثَلُهُ 6 .

=== PAGE 51 ===
ؤم سه وَفَرَّقُوا بِأَنَّ الهَلاك فَيَمَّنَّ أَسْكَنَهُ إنجاء أَنْسَأْنَ مِن هَلَّكَهُ فِلْم يفمل : لَمَّ يُكَنّ يُسَبِّب مِنهُ . قُلّ يَضِمْنَهُ » كا لولم يُعْلِم بِحالَة . وَأُمّاً مَسالُّهُ الطمام : فَآنُهُ مَنْعَةٌ مِنهُ منما كَأَنَّ سَبَباً فِي هَلّا كه » فَاِفْتَرَقا . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ أَن كَلام الأسصماب عِنْدَ الصِنْف « لولم يَطْلُبه » فان . كَأَنَّ ذُلَّكِ مَرّادهم : فَالفِرَق ظاهَرَ . وَنَقَلَ تُمِدّ بُنّ يَحْبَى فَيَمَّنَّ ماتَ فُرْسُهُ فِي غُزاةٌ لَمَّ يازم منمعه فَضَّلَ ” مَلَّةٌ . وَقُلّ آبُو طالِب : يذ كَرّ الناس . فان حَمَأُوهُ » وَآلا مَضِّي مَعَهُم . فائرمٌ : مِن أَمْكِنَةٌ إنجاء شَخْص م ن هَلَّكَهُ فَ يُفَلّ ٠ فَفِيَّ ضَمانُهُ وَجْهانِ وأطلقما فِي الفُرُوع » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة . أمرضىا : يَضِمْنَهُ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَجَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة » وَالمُنَوَّر . وَأُلَوِّم الثابى : لا يضمنهة . اِخْتارَهُ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح . وَقِيلَ : الوَجْهانِ أَيْضاً فِي وُجُوب إنجائه . قَلَت : جَزْم أُبْنَ الزاغونى فِي فَتاوِيُهُ بالازوم . وَتَقَدَّمَ ما يَتَعَلَّق بَذَلاكِ فِي « كُتّاب الصِيام » سيم : قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة لَمّا حَكِّي الخِلاف : هٰكَذا ذَكَرَهُ فَيَمَّنَّ وَقَنَت ٠ع كَلامُهُ ٠ وَخَصَوْا أُلَحِّم بِالإِنْسان وحتمل أَن يَتَعَدَّى آلِي كُلّ مَضْمُون . إِذاً أَمْكِنَةٌ تَخْلِيصُهُ فِلْم يَفْعَل حَتَّى تَلَّفَ . و حتمل أَن مُخْتَصّ الكَلّاف بِالإِنْسان دونغيره لِأَن أَعْظَم حَرَّ مة مِن غَيْرُهُ . وحتمل أَن يَتَعَدَّى آلَ يُكِلّ ذِي رُوح . كا اِتَّفَقَ الأسماب عَلِيّ بَذَلَ فَضَّلَ الماء للعهالم . وحكو أَفِي الزَرْع رِوايَتَيْنِ .

=== PAGE 52 ===
وذ كَرّ أَو مُحَمَّد : إِذاً اِضْطَرَّت مهيمة الأجنى آلِي طَعامُهُ ؛ وَلا ضيرر يُلْحِقه بيذله , فَلّ يَبْذُله حَتَّى ماتَت : فَآنُهُ يَضِمْنَها . وَجَعَلَها كالأدى . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَمِن ع أَنَأْنَ أخدث ينائط ء مُسَلِّيهِ ثَلَّثَ دِيَته ) . هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ أُبْنَ متجا : هٰذا المَذْهَب . وَهُو أَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » والستوعب ء وَالخُلاصَة » وَأَلَذَّنِي » وَالشَرْح » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ الآدَمِيّ فِي مُنْتَخَبَةٌ » وَنام اللفردات . وَهُو مِنها . وَعَنهُ : لا شَيْء عُلِيَّةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَمالَ أَلْيَةٌ الشارِح . وصصحه النائظم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر . ذ كُرَةٌ فِي آخَر « باب أَرْش الشِجاج © . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . فائرمَ : وَكَذا أَ سكم ( وَأَحْدَث بِبُول . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : الأَحْداث بلري كَالأَحْداث بِالبَوْل وَالغائِط . وَهٰذا اللذهب . ذ كه القاضِي ء وأحابه . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وناظ . المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَقالَ الصِنْف » وَالشارِح : وَالأَوْلَى التَفْرِيق بَيْنِ البَوْل وَالرِيح . لِأَن البَوْل والفائط ألخحش . فَلّاً يُقاس الرِيح عَلِيِّهِما . وَاِقْتَصَرَ الناظِم عَلِيّ الغائِط . وَقالَ : هٰذا الأَقْوَى . وَوُجُوب ثَلَّثَ أَلَدَّيْهِ عَلِيّ الماقلة بِالأَحْداث : جَزْم بِهِ افلم المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . لمعم : مَحِلَ الخِلاف إِذاً 0 لستمر .

=== PAGE 53 ===
قالَ فِي الرعابتين » وَالحاوِي : فَأَحْدَث . و قُلّ : دَرَّهُ أُمّاً أَن اِسْتَمَرَّ الأَحْداث بِالبَوْل أَو الغائِط : فَيَأْتِي فِي كَلام المُصَنِّف « إِذاً لَمَّ يَسْتَمْسِك الغائِط أوالبول » فِي « باب دِياتِ الأَعْضاء وَمَنافِعُها » فِي الفَصْل الأَوَّل . فائرمٌ : لُو ماتَ مِن الأَفْزاع : فِعْلِي الَّذِي أَفْزَعَهُ الضَمان . تَحَمُّلُهُ العاقِلَة بِشَرْطُهُ وَكَذا لُو جِنِّي الفَزِعانِ عَلِيّ نُفْسَةٌ أَو غَيْرُهُ . جَزْم بِهِ نام الفردات . وهومما . قَوْلُهُ ١ ( كَمِنَّ ؛ أَدْب وَآنُهُ ؛ أَو أَم 3 “ آت فِي الشُوزء أَو أَمَّلَ صَأَى ظ أَ و الشلطآن عَيّ 2 سَرَف , أَفْضَى آلَ تَلَّةٌ 1 عُمْنَهُ ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع فِي أَواخِر « باب الأَجارَة » لَمَّ يَضِمْنَهُ فِي ذُلّ كَكِلَّة فِي المَنْصُوص . تُقِلّه أَو طالِب » وَبَكْر . قالَ أُبْنَ مِنَحاً : هٰذا المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر فِي الأَوْلَى وَالأَخِيرَة . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى ؛ وَالشَرْح » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وغيرثم . وَيَتَخَرَّج وُجُوب الغمان عَلِيّ ما قالَةٌ فَماً إِذاً أَرْسَلَ السُلْطان آلِي آمِراهُ لِيُحَضِّرها . فَأَجْهَضَت جَنَيْنَها » أَو ماتَت : فِعْلِي عاقِلَته أَلَدَّيْهِ . وَهٰذا التخر بِي لَآبِيَّ اللمطابى فِي الهِدايَة . وَقِيلَ : أَن أَدْب وَلَدَهُ فَقِلْع عَيْنُهُ فَفِيهِ وَجْهانِ . تُسَمّ : أَفادَنا المصئف رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي : أَن السُلْطان إِذاً أَرْسَلَ آلِي آمِراهُ

=== PAGE 54 ===
سس 1خ اِسْم أُمّاً إِذاً أجيضت جَنَيْنَها : فَآنُهُ يَضِمْنَهُ بَلّاً تزاع أَعْلَمَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَمِن أَسْقَطَت بِطَلَب سُلْطان » أَو تَهْدِيدُهُ لَحَق اللّٰه تَعالِي أوغيره » أَو مَأَنَت بوضعهاء أَو ذَهَب عُقْلاء أَو اِسْتَعْدَى السُلْطان : ضِمْنَ السلظان والمستعدى فِي الأَخْيَر ه فِي المَنْصُوص فَبُهُماً . كَإِسْقاطُها بِتَأْدِيب أَو قَطْم يَد لَمَّ يَأْذَنَّ عسيد فِيهِ » أَو شَرِبَ دِواء لَمَرِضَ . وَأُمّاً إِذاً ماتَت فَزِعا مِن إِرْسال الساطان أَلِمَها : لَخَمَّ المُصَنِّف هَنّا آنُهُ يَضِمْنَها أَيْضاً . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَالمَذْهَب مِنهُما . . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ فِي مَوْضِع . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . . وَأُلَوِّم , الثّالى : لا يَضِمْنَها . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَالكافِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع وَالنَظْم . وَقالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى - فِي مواضم : أَن أَحْضَرَ أَتَقَدَّم ظالِمَةٌ عِنْدَ السُلْطان : لَمَّ يَضِمْنَها » بَلّ جَنَيْنَها . وف المُنْتَخَب : وَكَذا رَجِلَ مُسْتَعِدَّيَّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الرِعايَة : و أَن أَفْزَعَها سُلْطان بِطَلْمُها وَقِيلَ : آلِي مجاس آلَكِ حَقّ اللّٰه تَعالِي أَو غَيْرُهُ فَوُضِعَت جِدِّيّاً مَيِّتاً » أَو ذَهَب عقلهاء أَو مَأَنَت : فَأَلَدَّيْهِ عَلِيّ العاقِلَة . وَقِيلَ : مِن بَيْت المَآل . وَقِيلَ : هَدْر . وَإِن هاسكت بِرَفْعُها : ضِمْنَها . وَإِن أَسْقَطَت باستعداء أَحَّدَ آلِي الساطان : ضِمْنَ المستعدى ذُلَّكِ . نَصّ عُلِيَّةٌ

=== PAGE 55 ===
6 نَسَم فاثرئان إعراتما : لُو إِذَن السَيِّد فِي ضَرْب عَبَدَهُ . فَضِرّ بِهِ الأُذُون لَهُ : فَفِيَّ ذمانه . وحهان . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهَل يُسْقِط بِإِذْن سَيِّدَةٌ ؟ يَحْتَمِل وَجْهَيْنِ . اِنْتَهَى . قَلَت : الصَواب آنُهُ لَأَسْقَطَ . وَلُو إِذَن الوالِد فِي ضَرْب وَلَدَهُ » فَضِرّ بِهِ المَأْذُون لَهُ : ضَعَته . . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة » وَالفُرُوع . آلاي : قالَ فِي الفُنُون : أَن شَمَّت حامِل رييح طَبِيخ . فَاِضْطَرَبَ حَنِينُها فاتَت ع أَو ماتَ جَنَيْنَها » فَقالَ حَنْبَلِيّ وَشافِعِيّانِ : إِذاً لَمَّ يَعْلَمُوا بِها فلاإثم » ولاضمان . و أَن عَلِمُوا » وَكانَت عادَةٌ مُسْتَمِرَّةٌ أَن الراحَة تُقْتَل : اِحْتَمَلَ الغمان لِلإِضْرار . « وا - تُمَل عَدَمُهُ » لَعَدِمَ تَضَرَّرَ بَعَّضَ النَسّاء . وَكَرِيح الدُخّان يَتَضَرَّر بِها صاحِب . السُعال » وَضَيَّقَ النَفَس : لا ضَمان وَلا أَثِمَ . 1 قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَالفِرَق واضِح . قَوْلُهُ ( وَإِن سَلّ و آلَ اسابح ) يَمَّنَّ : الماذق ( يُمِه فِرَق : قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ يَضِمْنَهُ فِي الأَصَحّ . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَأُحَرِّر » وَالنَضّ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي 04 وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 56 ===
- 5م لس وَتَحْتَمِل أَن تَضَمَّنَهُ العاقِلَة . وَهُو لَآبِيَّ الخِطاب فِي الهِدايَة . قالَ الشارِح : إِذاً سَلّ وَلَدَهُ الصَغِير آلِي سابِح لِيُعْلِمه » فَغَرِقَ : فَالضَمان عَلِيّ عاقِلَةٌ السابِح . وَقالَ القاضِي : قِياس المَذْهَب آنُهُ لايضمنه . اِنْتَهَى . فائِرَةٌ : لُو سَلّ البالِغ العاقِل نُفْسَةٌ آلِي السابِح ليعامه » فَغَرِقَ : لَمَّ يضمته . قَوْلاً واحِداً . مه رطسي سَلّ كَسَّمَت 4 يَل وَرَّى سَلّ 2 بُسْتَ م 1 قَوْلُهُ ل ( وَإِن أَمِنَّ عاقِلاً , يُنَزِّل بئرّاء أَو يُصْعِد شَحَّرَهُ » فَبَلَّكِ بَذَلَكِ : سه وو 1 7 0 1 ١ لِضمئه ) 4 . كا لُو اِسْتَأْجَرَهُ لِذٰلِكَ . آلا أَن يَكُون الآمِر أَلَّسَ _ لطان . فَبَلّ يَضِمْنَهُ 4 عَلِيّ وَجَوِيْنَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » والمأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالغَنِيّ > آمِر شَيّاً : لا يَضِمْنَهُ م لُو اِسْتَأْجَرَهُ لِذٰلِكَ 3 وَهُو المذدهب 8 وصمحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي اللخحرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرُها . وَأُلَوِّم آلَتانِي : يَضِمْنَهُ . وَهُو مِن خَطّاً الإِمام . وَاِخْتارَهُ القافى فِي الحَرَد . 0 فائرنّ : لُو آمِر مِن لا يز بَذَلَكِ . قالَةٌ الصِنْف وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَ آلا كُثْر . و جَرْم بِهِ فِي التَرْغِيب » وَالرِعايَة : لُو آمِر غَيْر الكَلِف بَذَلَكِ : نه . قالَ فِي الفُرُوع : ولءل مَرّاد الشيسخ يُعَنِّي نه المصنئف ماجرى بِهِ عَرَّقَهُ وَعادَةٌ ٠ كَقُرابَة وصمبة » وَتَعَلُّم وَنَحََوْهُ . فَبَذّا مَتْحُهُ » و آلا مِعْنَهُ .

=== PAGE 57 ===
سُدّ كَأُمّ لِدّ ق04ة وَإِن لَتّ ه عَلَّ سطحرء » فَرَمْتُها اردص عَلِيّ أَنْسَأْنَ > هٰذا الذب مُطاقاً . حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَلِلذَهَب » والستوعب » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يَضِمْنَ إذاكانت مُتَطَرِّفَةٌ . وَهُو احتهال للمصدف . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَقالَ الناظِم : أَن لَمَّ يُفَرِّط لَمَّ يَضِمْنَ . وَإِن فَرَطَ ضِمْنَ فِي وَجَّهَ . كُنَّ بُنِّي . حائِط ] مالا ء أَو مِيزاباً . فائِرَتايَ إعمراقيا لُو دفم الجَرَّة حالَ نُزُولاً عَن وَصَّوْها أَلْيَةٌ : لَمَّ يَضِمْنَ . وَكَذا لُو تَدَحْرُج فدفمه . ذَكَرَهُ فِي الاِنْتِصار . وذ كَرّ فِي التَرْغِيب فهها وَجْهانِ . آناس : لُو حالَت بَهِيمَةٌ بَيْنِ المُضْطَرّ و بَيْنِ طَعامُهُ » و لاتندقم آلا يُقَتِّلها » فَقَتَلَها مَعَ آنُهُ يُجَوِّز » فَهِبَلّ يَضِمْنَها ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ فِي التَرْغِيب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت : قَدّ تَقَدَّمَ نَظِيرُها فِي آخَر « باب الغَضَب » فَها إِذاً حالَت البَهِيمَة بِبُنُّهُ وَبَيْنِ مَآلُهُ » فَقَتَلَها . فَذّ كَرْو الحارنى فِي الغمان احتالين . وَاِخْتَرْنا هَنَّأَكِ عَدَم الضَمان . وَظُهْر لَنا هَنَّأَكِ : آنُها كَالجَراد إِذاً انفرش فِي طَرِيق أُرَّم » حَيْثُ آنُهُ لايقدر عَلِيّ المُرُور آلا يُقَتِّله

=== PAGE 58 ===
سس هعس 5 - 5 قَوْلُهُ ( دِيَةٌ أَ أَلِمَ مائُهُ مِن الإِبْل » أَو مائُنا بُرُوء أَ آلا شَاةء أَو أَلِف مِثْقال أَو أَماعَ عَشَّرَ لَفَّ دَرِمَ 200 لِدّ أُصُول فِي آلِي . أَضَرَّ مَرَّ عَيّ الذية سَيْعًا ممه زَمَّهُ قَبْو 4 هٰذا الذَهَب . قالَ القاضِي : لا ختلف المَذْهَب : أَن أُصُول أَلَدَّيْهِ هٰذِهِ لَجَسَّ قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذِهِ الروابة فِي الصَحِيحَة مِن المَذْهَب . قالَ الفاضم : هٰذا المَشْهُور مِن نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَصِحَّةٌ فِي الحِدايَة » وَالذَهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم وكو ن البَقَر وَأُلْتُم مِن أُصُول أَلَدَّيْهِ مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : أَن الإِبْل هِيَ الأَصَل خاصَّةٌ . وَهٰذِهِ أَبْدال عَنها . فان قَدَرَ عَلِيّ الإِبْل لَأَخْرَجَها . وَآلا اتتقل أَلِمَها . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : وَهٰذِهِ الرِوايَة هِيَ الصَحِيحَة مِن حَيْثُ الدَلِيل . قالَ الزركشى : هِيَ أَظْهَر دَلِيلاً » ونصسره . وَهِيَ ظاهَرَ كَلام المرقى . حَيْثُ لَمَّ يذ كَرّ غَيْرُها وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأسحاب » عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة : إِذاً لَمَّ يُقَدَّر عَلِيّ الأَيِّل اِنْتَقَلَ أَلِمَها . وَكَذا لُو زاد تُمَّنُها . وَقالَ فِي العُمْدَة : دِيَةٌ الحُرّ لَلَمَّ أَلِف مِثْقال » أواثنا عَشَّرَ أَلِف دَرِمَ . أَو مائُهُ مِن الأَيِّل . ول آرُهُ لَغَيَّرَهُ . قَوْلُهُ ( وَنِّي الخذل رِوايَتانِ ) .

=== PAGE 59 ===
هك وأطلةهما نالَ المُفْرَداتِ . إمرالهها : لَيِسَت أَصَّلا 8 أَلَدَّيْهِ . وَهُو الماهب . صمحه فِي التَصْحِيح . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوجبز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالفُرُوع . والروار الثانِي : هِيَ أَصَّلَ أَيْضاً . نَصَّرَها القاضِي وأحابه . قالَ الزركشى : هِيَ اِخْتِيار القساضى » وَكَثِير مِن أحابه : الشَرِيف » وَآبِي امطاب » وَالشِيرازِيّ » وَغَيْرهم . وَجَزْم فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ء وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم : أَن المِلَل كَغَيْر الإِبْل مِن الأُصُول . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . قَوْلُهُ وَتُدَرِّما مِائَتا حَلَّ 4 . يُعَنِّي : عَلِيّ القَوْل بِأَنَّها أَصَّلَ . كُلّ حِلُّهُ بردان . هٰكَذا أَطْلَقَ أَ كُثْر الأصماب . قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب : كُلّ حِلُّهُ بردان جَدِيدانِ مِن جَنَّسَ . وَقالَ أَيْضاً فِي كَشْف المُشْكِل : الحَلَّة لا تَسُكُّونَ آلا نو بَيْنِ . قالَ الخِطابِيّ : الخُلَّة بِأَنَّ أَزارَ وَرِداء . وَلا تَسَمَّى حِلُّهُ حَتَّى تَسُكُّونَ حَدِيدُهُ تَحَلّ عَن طَيُّها . هٰذا كَلامُهُ ٠ وَلَمَّ يُقِلّ : مِن جَنَّسَ . قَوْلُهُ ( فان كُنَّ التَدْنْ تمْداء أَوْسْبة عَمَّدَ : وَحِمَت بِأَنَّ . شه * ص رَسّام حُقَّةٌ وس وَعِشْرُونَ جَذَعُهُ 4

=== PAGE 60 ===
سسا آلَ | " سسسم هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . مِنهُم : آبُو بَكْر » وَالقاضِي » وَالشَرِيف » ء وَآبُو الخِطاب , وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ أَلَبْنا » وَغَيْرهم . قالَ الزركثى : هٰذا آشُور الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ الخمرقى » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة » والغحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَعَنهُ : آنُها “ لَأَوْن حُقَّةٌ » وَثَلاثُونَ جَذَعُهُ » وَأَرَ بِعَوْن خُلْفُهُ . رَجَّحَها أَو االخطاب فِي الاِنْتِصار . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة . وَاِخْتارَهُ الزركشى . وأطلقيما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب . وَذَكَرَ فِي الرَوْضَة رِوايَةٌ : العُمُد أَثْلاثاً . وِشْبُهُ العُمُد أَرْباعاً . عَلِيّ صُفَّةٌ ماتقدم . قالَ فِي الفُرُوع : و يتوحه تُرَيِّح مِن هَمَل الماقلة : أَن العُمُد وشيهه كانخطأ فِي قَدَرَ الأَعْيان » عَلِيّ ما يَأْتِي . قَوْلُهُ فِي صقّة أَلَقُهُ ( فِي بُطُون ) أَو لَها وَهَل يَتِبّ كوانما مايا وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير > وَشَرْح أُبْنَ منجا » والزركشى . أَمْرَكَهُما : لا يُعْتَبَر ذُلَّكِ . وَهُو المَذْهَب . وَهُو الَّذِي ذ كُرَةٌ القاضِي .

=== PAGE 61 ===
ححه فِي الرحيح : ٠ وَبِهَ 9 أَلَقانِي فَ 0 . 3 - 0 00 وَحَبَت ت اا 2 رون بَذَّ بَنَت اش 2 وَعِشْرُونَ جَذَعُهُ 4 . وَكَلام المُصَنِّف يَشْمَل الرِجْل وَالمِرْآَة » وَالذِمِّيّ وَالجَنِين . وَهُو قَوْل القاضِي فِي اللخلاف , وَالجامِع . قُلَّةٌ بَدَّ يم 2 5 ' نء مُسنانة 17 6 و قَوْلُهُ ل ( وَروْخْدْ مِن مَقَرّ النصضف مِسَنّاتِ » , والخضف أَ د آلِي وملعم , أَ وكماعي » الغَنَم : النَصَف نَأَيا . وَالتصيف أجذعة » . هٰذا المَذْهَب ٠و عُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَآخَر ر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَقالَ فَ الوَجِيز : ويؤخد فَ العُمُد وشمهه مِن البَقَر : النَصَف مِسَنّاتِ وَالنَصَف أَتْبَعَهُ ٠ وَمِن الغَنَم : النَصَف ثَنايا » وَالنَصَف أجذعة . وَفَى الفطأ يُجِب مِن اليقر مِسَنّاتِ وَتَبِعاتِ . وأئعة أنلان . ٠ وَمِن 7 وَالعِزّ آلا . . ثَلَّثَ م١٠ نالعز خِلافُهُ » وَاِقْتَصَرَ عَلِيّ آلَ شَيّ . وَآنُهُ , كأكاة ٠ . قَوْلُهُ ( وَلا 0 القَيِّمَة فَ ذُلَّكِ » بُعْد أَن ١ بِكَوْن ” سِلْماً م , : الثيُوبٍ ) هٰذا المذهم .

=== PAGE 62 ===
قالَ المُصَنِّف هَنّا : وَهٰذا أَو لَيّ . وصمحه المصئف » وَالشارِح . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا الذَهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وَغَيْرهم . قالَ فِي النفلم : هٰذا النصور مِن نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَقالَ أَنْو االخطاب : يعتير أَن تَسُكُّونَ قَيِّمَةٌ كُلّ بَعِير مائُهُ وَعَشَّرَ بُنّ دَرَّها . قالَ المُصَنِّف هَنّا « فَظاهَرَ هٰذا : آنُهُ يعتير فِي الأصو لَكّاها : أَن تَبَلَّغَ دِيَةٌ مِن الاعان 6 . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . ذَكَرَها فِي الكافِي وَغَيْرُهُ . وَعَلِيُّها الأصحماب . مِنهُم : القاضِي » وَأَصْحابُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَغَيْرُها , واعتيروا جَنَّسَ ماشَيْتَهُ فِي بَلْدَةٌ . قالَ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَذَكَرَ أَصْحابُنا : أَن مَذْهَب الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه أَن يوْحَذْ مائُهُ مِن الإِبْل » قَيِّمَةٌ كُلّ بَعِير مائُهُ وَعِشْرُونَ دَرَّها . فان لَمَّ يُقَدَّر عَلِيّ ذُلَّكِ » أَو فِي اِثْنَيْ عَشَّرَ أَلِف دَرَّهُم أَو أَلِف مِثْقال . وَرَّداهُ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي : لايحزىء مَعِيب » وَلِأُدَوِّن دِيَةٌ الإِثْمانِ » عَلِيّ الأَصَحّ مِن إِبْل و بَقَرَ وَغَنِمَ وَحِلَل . وَقالَ فِي الصُغْرَى : وَقِيلَ أَدَّنِي قَيِّمَةٌ كُلّ بَعِير : مائُهُ وَعِشْرُونَ دَرَّها » وَكَّلَ بَقَرَةٌ أَو حِلُّهُ سِتُّونَ درهها » وَكَّلَ شاةٌ سِتَّةٌ دَرّاهُم . وَحَكّاهُ فِي الكيرى رِوايَةٌ . قالَ فِي الغهرر » وَغَيْرُهُ : وَعَنهُ يُعْتَبَر أَن لا تُنَقِّص قَيِّمَتُها عَن دِيَةٌ الإِثْمانِ . قالَ الزرككى : اِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَهٰذِهِ الرِوايَة مُخالَفَةٌ لارواية آلَتِي ذ كَرُّها فِي الكافِي » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 63 ===
سس # # أَلَّسَ جُعْتَ قيعة كُلّ خَلُّهُ سِين دَرِكُها 4 . قالَ فِي أَر » وَالفُرُوع : فِعْلِي الرِوايَة آلَتِي اِخْتارَها القاضِي وَأَصْحابُهُ : يُؤَخِّذ مِن الآل المُتَعارَف بالَهُنَّ . فان تَنازَعا : فَيُقِمه كُلّ حِلُّهُ سِتُّونَ درهها . وَتَقَدَّمَ تُقِلّ الرِوايَة آلَتِي ذ كَرُّها فِي الرِعايَتَيْنِ . قَلَت : قَدّ يَسْتَشْكِل ماقاله الصِنْف . فان صاحِب اخرر وَالفُرُوع بَنَيا ذُلَّكِ عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة . وَهُو ظاهَرَ . و ظاه ركلام المُصَنِّف » وَالشارِح » و الناضم : أَن هٰذا مِيَنِي عَلِيّ المذهي الَّذِي . اِخْتارَهُ . فِعْلِي هٰذا : يُنْبَغَى أَن يوخَذ التعارف . بِشَرْط أَن تَسُكُّونَ صميحة سَلِيمَةٌ مِن . العُيُوب » مِن غَيْر نَظَرَ آلِي قَيِّمَةٌ أَلَبْتَهُ » كا فِي غَيْرُها . حَيَّ الزركشى كَلام لِلصِنْف هَنّا . ثَمَّ قالَ : وَهُو ذُهُول مِنهُ . بَلّ عِنْدَ . التَنازُع يُقْضَى بِالمُتَعارَف عَلِيّ الخَتّار . قَوْلُهُ ( وِدِّيَّةٌ الرزأة : نُطَف دِيَةٌ الرِجْل ) بلاتراع ( وَيُمَاوى جرَاحبًا جَرّاحَةٌ آلِي ثَلَّثَ أَلَدَّيْهِ ) . ١ وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَهُو مِن مقردات المَذْهَب . وَعَنهُ : المِرْآَة فِي الجَرّاح عَلِيّ النَصَف مِن جَرّاح الرِجْل مُطْلَقاً » كَالزائِد عَلِيّ . لَنِيّ : يَحْتَمِل قَوْلُهُ « آلِي ثَلَّثَ أَلَدَّيْهِ © عَدَم المُساواة فِي الثُلْث . فَلّاً بَدَّ أَن . تَكَوَّنَّ أَقَلَّ مِنهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلام المصدف . وَهُو المَذْهَب » وَالصَحِيح مِن .

=== PAGE 64 ===
لاعَ د وَصَحَّحَهُ فِي الغَنِيّ » ؛ وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَيَحْتَمِل المُساواة . وَهُو الرِوايَة الأأخرى . وَهُو أَوَّلَيَّ » كا لوكان دُونُهُ . وَاِخْتارَهُ الشَرّ يف » واو اللخطاب فِي خلافههما » وَالشِيرازِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » والستوعب . قالَ أُبْنَ منجا : وهوظاه ركلام لِلصِنْف . لِأَنَّهُ قالَ « فَإِذاً زادَت صارَت عَلِيّ ' النَصَف » 6 . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَأَطَلْتُهُما فِي الذَهَب » والحرر ٠ والنفم » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » والزركثى . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وِدُّهُ كُلِّي الشَكْل : نمف ديةة كرء نُطَف أَ نِيّ ) . حَزَمَ بِهِ ناظِمُها فِي كُتّاب الغرائض . . ِ آه قَلَت : هٰذا بُعَيْدَ أَن يَكُون مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب » فَيَّأَ يُظَهِّر . قَوْلُهُ ( زِيُّهُ لَكّانِ " لُسْنَ هَل هٰذا الذَهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » والغخرر 3 وَالشَرْح 3 وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصخير مث وَغَيْرهم .

=== PAGE 65 ===
سَمَّ ه68 سه موعنه : الث دبثة . اِخْتارَهُ أَو عَدّ المَوْزِيّ ٠ . وَقالَ : أَن قَتَلَةٌ عَمَّدا فِدْيَةٌ لَلَمَّ . لَتّ : خالَفَ المَذْهَب فِي صَوَّرَهُ . وَوافَقَهُ فِي آخَرَيَّ . أَلَّسَكُنَّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه رَجْم عَن هٰذِهِ الرِوايَة فِي رِوايَةٌ آبِي الحارِث . وَكَذٰلِكَ قالَ أَو بَكْر : امسألة رِوايَةٌ واحِدَةٌ آنُها عَلِيّ النَصَف . نُيَّم : قَوْلُهُ ( وَكَذٰلِكَ ج راحم وَنُساوِم | : عَلِيّ النملف مِن درأنيم ) يُعَنِّي : آنُها مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ لحلاف الَّذِي ذَكَرَهُ فَمِهِما . فائِر ناير 3 ع 000 ع - 5 و عا عائة دَرِمَ » ) بَلّاً بزاع . وَكَذا الوَثَنِيّ . وَكَذا مِن لَيِسَ لَهُ كَتّاً بكالترك , . وَمِن عَبَدَ ما اِسْتَحْسَنَّ كَالشَمْس وَالقَمَر والكوا كَبَّ » ء وَنَحََوْها . وَكَذٰلِكَ المُماهَد مِنهُم المُسْتَأْمِن بِدارُنا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب فِي المُماهَد . . قالَ فِي التَرْغِيب » فِي المُسْتَأْمِن : لُو قُتِلَ مِنهُم مِن أَمَّنُوهُ بِدارهم . وَقالَ فِي المَغْنَى : دِيَةٌ المَعاهِد قَدَرَ دِيَةٌ أَهَلَّ دِينُهُ . التَائيمَ : جَرّاحهم تُقَدَّر بِالنِسْبَة آلِي دِياتِهِم . مَوَّهَ ه 17 2 ٠ . اساملهء قَوْلُهُ ( وَمِن ل " تببلغه الدَعْوَة فَلّاً ضَمان فِيهِ . هٰذا المَذْهَب . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا الذَهَب .

=== PAGE 66 ===
سس أَ سَمَّ وَعِنْدَ آبِي الطاب : أَن كَأَنَّ ذا دِين : فَفِيهِ دِيَةٌ أَهَلَّ دِينُهُ » و آلا فَلّاً شَيْء فِيهِ وَأَطْلَقَهُما فِي الذَهَب . وَذَكَرَ آبُو الفَرْج : آنُها كُدْيَةٌ السِلْم . لِأَنَّهُ لَيِسَ لَهُ مِن يُتْبِعه . تُسَمّ : فِعْلِي الذَهَب : قالَ أُبْنَ مَنْجاِي شَرْحُهُ : لَأَبَدَ أَن ياحظ آنُهُ لا أَمان لَهُ . . فإ نَكَأْنَ لَهُ أَمان : فِدْيَته دِيَةٌ أَهَلَّ دِينُهُ . ش وَإِن لَمَّ يُعَرِّف لَهُ دِين : فَفِيهِ دِيَةٌ مَجُوسِي . لِأَنَّهُ أَلْيَقَيْنِ . انتعى . وَهٰذا بِعَيْنُهُ ذ كُرَةٌ الصِنْف » والشارج . واه قَوْلُهُ ( وِدِّيَّةٌ العَدّ وَأَلِمَهُ : قمعم » بالَةٌ ما بَلُغَت » . هٰذا الذَهَب ء بَلّاً رِيَب . قالَ المُصَنِّف ء وَالشارِح : : هٰذا المَشْهُور عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . قالَ فِي الغُرّ وع فِي « كُتّاب الغَصْب » 6 فِي أَو ل فَصَلَ : هٰذا اللذمب . 8 وَكَذا قالَ اءن مندا فِي شَرْحُهُ هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح ه وَالكاف » وَالمادِّيّ » واغخرر » وَالبُلْغَة » والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » . وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . بَلّ عُلِيَّةٌ الأصداب . وَعَنهُ : لايباغ بِها دِيَةٌ الحُرّ . تُقِلّها حَنْبَل وَقِيلَ : يَضِمْنَهُ بِأَكْثَرُها » إِذاً كَأَنَّ غاصياً لَهُ . قَوْلُهُ لُو راجَ - أَن ” 37 مَك مِقَدّاً - مِن الل : ما قتف و وَإِن كَأَنَّ مُقَدِّراً م مِن اللّٰه فَهُو م س ) تُنْد مِن قَيِّمَته . ٠ فف . 55 : لَصَفَّ قَيِّمَته ٠ وَيْ موطحته : أملف عَشَّرَ قيته » سوال تست آذه - ه الجِنايَة أَقَلَّ مِن ذُلَّكِ أَو أَ كَرّ ) .

=== PAGE 67 ===
هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَهُو المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ فِي الخُطْبَة . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع فِي أَوَّل « كُتّاب الغَصْب » . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالخُلاصَة » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ اللخرق » وانُو بَكْر » وَالقاضِي وَأَصْحابُهُ . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب . | وَعَنهُ : آنُهُ يَضِمْنَ بِما نَقَصَ مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ الخلال » واللصنف » وَصاحِب . القرغيب » وَالشارِح وَآبُو مَدَّ الجَوْزِيّ » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحِمَهُم اللّٰه ٠ وَغَيْرهم - قَلَت : وَهُو الصَواب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَقالَ : آلا أَن يَكُون مَغْصُوباً . وَقَد تَقَدَّمَ هَنَّأَكِ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر . وَصَحَّحَهُ فِي الغَصْب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب . وَتَقَدَّمَ فِي أَثْناء الغَصْب شَيْء مِن ذُلَّكِ . وَعَنهُ : أَن كانَت جَرّاحَةٌ عَن إِتْلاف : ضَمِنَت بِالتَقْدِير . وَإِن كانَت عَن تَلَّفَ نَحََت اليَد العادِيَة : ضَمِنَت أَ نَقَصَ . فِعْلِي هٰذِهِ : مَتَى قَطْم الغاصِب يَد العَبْد المخصوب : لَزِمَهُ أَ كُثْر الآمِرِينَ . و أَن قَطَعَها أَجْنَبِيّ : صِدْنَ آمالَكِ مِن شاءَ مِنهُما نَصَف قَيِّمَته » وَالقَرار عَلِيّ الجاتى . وَما بققى مِن نَصّ ضِمْنَهُ الغاصِب خاصَّةٌ . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الحرر فِي « باب مَقادِير الدِياتِ » وَالحاوِي الصَغِير . فِعْلِي المَذْهَب : لوجنى عُلِيَّةٌ جِنايَةٌ لامقدر فَمُها فِي الحُرّ » آلا آنُها فِي شَيْء فِيهِ

=== PAGE 68 ===
مُقَدِّر كا لُو جِنِّي عَلِيّ رَآسَةٌ » أَو وحهه » دُون المُوَضِّحَة صُمْنَ بِما نَقَصَ عَلِيّ الصَحِيح . و أَلْيَةٌ مَيْل المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين . وَقِيلَ : أَن نَقَصَ أَ كُثْر مِن أَرْشُها : وَجَبَ نَصَف عَشَّرَ قَيِّمَته . وأطلقبما الزركثى . وَهٰكَذا فِي جَرّاحَةٌ ) . وَهٰذا مَبْنَى عَلِيّ المَذْهَب مِن أَن العَبْد يَضِمْنَ بامتَدّر . أُمّاً عَلِيّ الرِوايَة الأُخْرَى : فف لِسانُهُ : نَصَف دِيَةٌ حَرَّ » وَنَصَف ما نَقَصَ . وَتَقَدَّمَ حَكَّ القَوَد بِقَتَلَة فِي « باب شُرُوط القُصاص © . قَوْلُهُ ( وَإِذَامََمَ حمتيئ عَبَدَ » أَ هه أَو دِي : زَمَّهُ قَيِّمَته هٰذا مَبْنَى عَلِيّ الرِوايَة الأَوْلَى آلَتِي قُدُمُها الصِنْف فِي حراح العَبْد . وَأُمّاً عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة : فَآنُهُ يازمه مانقص . قَوْلُهُ ( أَن قَطْم ذَكَرَهُ » ثَمَّ حَصاةٌ : مه قيمئهُ لَقَطَعَ أَلَذَّ كَرّ وَهٰذا أَيْضاً مَبْنَى عَلِيّ الرِوايَة الأَوْلَى . وَعْلِي الثانِيَة : يازمه ما نَقَصَ . فائْرمَ : أَلْأَمَهُ كَالعَبْد . سُكْنَ إِذاً بَلُغَت جَرّاحُها ثَلَّثَ قَيِّمَتُها » فَقالَ اللصنف : مُحْتَمَل أَن تُرِد جِنايَتُها آلِي النَصَف . فَيَكُون فِي ثَلاث أَصابِع : ثَلاثُهُ أَعْشار قَيِّمَتُها : وق الأَرْبَع : خَسَّ قَيِّمَتُها كَالحُرَّة . وَمُحْتَمَل أَن تُرِد آلِي النَصَف . لِأَن ذُلَّكِ فِي الحُرَّة عَلِيّ خِلاف الأَصَل . قالَ الزركشى : قَلَت : وَهٰذا هُو الصَواب .

=== PAGE 69 ===
ل عَدّ آلا أَ 0 أُرَوِّل : قَوْلُهُ ( وِدِّيَّةٌ المنين الل أُمَم إِذاً سَقَطَ مِيَناً : غِرَّةٌ عَبَدَ أُوامُهُ ) بلانزاع . ولوكان مِن فَمَلَّ أَلْأَمَ 2 أوكانت أَمَةٌ ؛ وَهُو حَدَرَ مَسّ 2 فَتُقَدَّر حُرَّةٌ » أَو ذِمِّيَّةٌ حامِلَةٌ مِن مُسْلِم ؛ أَو ذِي وَماتَ عَلِيّ أَصَّلْنا . فَتُقَدَّر مَسامُّهُ . لَمَّكُنَّ يَشْتَرِط فِيهِ : أَن يَكُون مُصَوَّراً . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . صِحَّةٌ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . ١ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ الزركثى : الوَلَد الَّذِي تُحِبّ فِيهِ الغِرَّة : هُو ما تُصَيِّر بِهِ أَلْأَمَهُ أَم وادَّ » وَمالا فَلّاً . وَقِيلَ : نَحْب الغِرَّة » وَلُو أَلْقَت مُضْغَةٌ لَمَّ تَتَصَوَّر . * ووجبان فِي المَبْدَأ بِإِرْشاد خَرِدَ * وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي : فان كَأَنَّ الحُرّ مَبْدَآ خَلَّقَ أَذْمَى » بِشَهادَة القَوابِل : مِن بَغْرَةٌ . وَقَبْلَ : مُهْدَر . أَن ذُلَّكِ يُعْتَبَر » سَواء قُلُّنا : أَن الإِبْل هِيَ الأَصَل خاصَّةٌ » أَم هِيَ وَغَيْرُها مِن الأُصُول . وَهُو ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأسماب . وَقالَ الزركشى : واللخرق قالَ : قَيِّمَتُها حُمْس مِن الإِبْل . » بننساء عِنْدِهِ عَلِيّ الأَصَل فَ أَلَدَّيْهِ .

=== PAGE 70 ===
لس آه / أَ مِمَّ مَلَّ التَقْوِيم بِها . وَغَيْرُهُ مِن الأصعاب مقتذى كَلامُهُ : أَن التَقْوِيم بِواحِد مِن الجسة أَو أَلَّسْتَهُ . وَإِن ذلاك راجِم آلِي اِخْتِيار أَلْجَأَنِي » كا لَهُ الاِخْتِيار فِي دفم أَيْ الأُصُول شاءَ » إِذاً كَأَنَّ مُوجِب حِنايَته دِيَةٌ كامِلَةٌ . اِنْتَهَى . قَلَت : لَيِسَ الآمِر كا قالَ . فان كَثِيراً مِن الأصصاب مُحِّي اللملاف فِي الأُصُول . وَتَقَدَّمَ آنُها خُمْسُهُ كا تَقَدَّمَ . ويذ كَرَوْنَ هنافى الغِرَّة : أَن قَيِّمَتُها حخس مِن الإِبْل . الثالت ؛ قَوْلُهُ ( مَوْرُوثَةٌ عَن ) . كَأَنَّهُ خَرْج حَيّاً . فَيَرِثّ الغِرَّة والِدَيْهِ مِن بَرْئُهُ كَأَنَّهُ خَرْج حَيّاً . ولايرث قاتِل » وَلا رَقِيق » وَلا كافِر . وثرث عَصَبَةٌ سَيِّد قاتِل جَنَيْنَ أَمَته + الرابِع : قَوْلُهُ ( وَلا قَبْلَ فِي الغِرَّة حَنَّتِي وَلآَمَعِيبْ » . مَرّادُهُ بالمميب : أَن يَكُون عَيْباً بَرْد بِهِ فِي البيم . وَقالَ فِي التَرْغِيب : وَهَل المَرْعَى فِي القِدْر وَقَت الجِنايَة » أَو الإِسْقاط ؟ فِيهِ وَجْهانِ . ش وَمَعَ سَلامَته وعيمها : هَل تُعْتَبَر سَلِيمَةٌ » أَو مَعِيبَةٌ ؟ فِي الاِنْتِصار احّالان . 8 لَيّ ع هَشَّ كَرّ أَر لمق 2 قَوْلُهُ ( وَلا مِن لَهُ دُون سَبْع سِنِينَ ) . قالَ الزركشى : هٰذا قَوْل جُمْهُور الأصماب . مِنهُم : القاضِي . وَآبُو الخِطاب »

=== PAGE 71 ===
ؤي لِدّ وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة بِأَحَرّ رء وَالوَجِيز ؛ , وَالمُنَوَّر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي - فِي مَوْضِع قَلَت : وَالغِرَّة مِن لَهُ سَبْع سِنِينَ آلِي عَشَّرَ . وَقِيلَ : يُقَبِّل مِن لَهُ دُون سَبْع . وَهُو ظاهَرَ كَلام المَرَق . قُلَّةٌ لِلصِنْف » وَالشارِح . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : فِي حَنِين الخرة : غِرَّةٌ سَأَلَهُ » لَها سَبْع سئين . وَعَنهُ : بَلّ نَصَف عَشَّرَ دِيَةٌ 7 » أَو عَشَّرَ دِيَةٌ أَمَةٌ . قَوْلُهُ ( وَإِن " كُنَّ المنين توك : قِفِيُّهُ عَرَّ قَيِّمَةٌ أَمَةٌ 5 كَرّاً 0 وَيْ 8م ن2 أَو أَ نِيّ ) . هٰذا المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أحهد ر حه اللّٰه . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . تُقِلّ عَرَب : قِيُّهُ صَفّ عَرَّ أَمَةٌ قَوْم حِنايَته 3 ذَكَرَهُ آبُو الاطاب فَ الاِنْتِصار » وَأُبْنَ الزاغونى فِي الواضِح » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَخَرْج أَلْحَدَ : أَن جَنَيْنَ أَلْأَمَهُ يَضِمْنَ با نققصت أَمَةٌ لِأُغَيِّر . تَشِم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لايضمن آلا الجَنِين فَقَط . وَهُو الذَهَب . قالَ فِي القَواعِد : وَلَمَّ يذ كَرّ القاضِي سَوّاهُ . وَقِيلَ : تُحِبّ ضَمان أَ كُثْر الآمِر يِن . وَهَنَّ احتهالات فِي المَغْنَى أَبَرَّ : قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : الواجِب مِن ذا يَكُون نَقْداً . وَقِيلَ : قَيِّمَةٌ أَمَةٌ مُعْتَبَرَةٌ بُوم الجِنايَة عَلِيُّها . وَقَدَّماهُ وَنَصَّراهُ . وَجَزْم بِهِ فِي اللحرر » وَالفُرُوع .

=== PAGE 72 ===
سس لَبَّ سُدّ وَخَرْج المُصَنِّف » وَالشارِح وَجَّها . تَسُكُّونَ قَيِّمَةٌ أَلْأَمَ بُوم الإِسْقاط . يُعَنِّي : إِذاً تساوتافى الحَرِيَّة وَالرِقّ . و آلا فبالساب » آلا أَن تَكَوَّنَّ دِيَةٌ آبِيهِ أَو هُو أَعْلَى مِنها دِيَةٌ . فَيُجِب عَشَّرَ دِيَتُها ل وَكانَت عَلِيّ ذُلَّكِ أَلَدَّيْنِ » © كحوسية نَحََت نَصَّرانِي . أَو ذِمِّيَّةٌ ماتَ زَوْجُها الَّذِي عَلِيّ أَصَّلْنا » أَو جَنَيْنَ مَسّ مِن كِتابَيْهِ ل عُشَّيَّ وَقَد صَرَحَ بَذَلَكِ المُصَنِّف بُعْد هٰذا بُقُولُهُ ' ( وَإِن كَأَنَّ أَحَّدَ بوي كُتّابِي » وَالآخَر محُوسدًا عَيَّرَ أَ كَرّاً دِيَةٌ 4 0 . قَوْلُهُ ( وَإِن ضَرْب بَطَنَّ أَمَةٌ فَسْفَتَ 4 وَكَذا لُو أَعْتَقَ وَأَعْتَقْناهُ هٰذا المَذْهَب واحِدَيَّ الرِواياتِ . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد ؛ وَالقاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي الْحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » والنفلم . وَعَنهُ : حَكَّهُ حَمَّ الجَنِين المَمْلُوك . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر » واو الطاب ء قالَ فِي الهِدايَة : هُو أَصَحّ فِي المَذْهَب . وَعَنهُ : فِيهِ غِرَّةٌ مِمَّ سَبَّقَ المتق الْناية . وأطلقون فِي الفُرُوع . وَنَقَلَ حنيل : التَوَقُّف . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ أَنَيْنَ عََكومًا بِكُفْرُهُ : فَفِيهِ عَشَّرَ دِيَةٌ مِمَّ ) ١ ( زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ مَكْتَبُهُ السُلْطان أَحْمَد » وَلَيِسَت فِي الأَصَل المَقْرُوء عَلِيّ المُصَنِّف » وَلا فِي نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه بُنّ حَسَن .

=== PAGE 73 ===
يُعَنِّي فِيهِ غِرَّةٌ » قَيِّمَتُها عَشَّرَ قَيِّمَةٌ أَمَةٌ . لا أَعِر فِيهِ خَلّاقاً . قَوْلُهُ ( وَإِن ' كَأَنَّ أَحَّدَ أبرَْكِتَابيا آلا تحوسيًا : اعتيرَ أَ كترها ) 4 . دِيَةٌ » مِن آبَ » أُوام . فَتُحِبّ الغِرَّة قَيِّمَتُها عُشْرث أَ كُثْرُها دِيَةٌ . فَتُقَدَّر أَلْأَمَ أَن كانَت أَقَلَّ دِيَةٌ كَذٰلِكَ . وَهٰذا المَذْهَب . وَلا أَعْل فِيهِ خِلافاً . قَوْلُهُ ( وَإِن ' سَقَطَ اللَحِنَيْنِ حَيَّ 2 ماتَ فِيهِ دِيَةٌ خَرّ " » أَن كُنَّ حَرّا أَو قيمثة : أَن كَأَنَّ لَوْكاً » أَدّا كَأَنَّ سَوْط 4 لَوَقَت ( يميش هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب 00 وَعَنهُ : يَشْتَرِط - مَعَ ما تَقَدَّمَ أَن سَتُهَل صارِخاً . قالَ فِي الرَوْضَة » وَغَيْرُها : كياة مذبوح . فَآنُهُ لاحَكِ لا . قالَ الزركشى : تَعَلُّم حَيّاتِهِ بِاِسْتِهْلالُهُ بلاريب . وَهَل تُعِل بارتضاعه » أَو تَنَفُّسُهُ » أَو عُطاسُهُ وَنَحََوْهُ » مِمّا يُدْل عَلِيّ أَلْحَياهُ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . أَحَّداها : لا . وَالثانِيَة : نَعِمَ . وَهِيَ ظاه ركلام الخُرْق » وَاِخْتِيار آبِي مَدَّ . أُمّاً مُجَرَّد الحَرَكَة وَالاِخْتِلاج : فَلّاً يَدُلّانِ عَلِيّ أَلْحَياهُ . اِنْتَهَى . وَالَّذِي يُظَهِّر : أَن هٰذا يُنَزِّع آلِي ماقاله الأححاب فِي مِيراث الل . عَلِيّ , ماتقدم . لَيْث حُكْنا هَنَّأَكِ آنُهُ يَرِثّ و بِوِرْث : فَفِيهِ هَنّا أَلَدَّيْهِ » و إلاوجبتالغرة - قَوْلُهُ ( وَآلا فمكمه 0 أَلِمَت ) . ي : أَن سَقَطَ حَيّاً لِدُونَ سِتَّةٌ آشُور . وَهٰذا المَذْهَب 3 وَعُلِيَّةٌ الأصماب 85

=== PAGE 74 ===
سس قُنّ ” 7 [ سه لَهُ اع 2 ' لَهُ ؟ عَْهَانِ 4 . وأطلقبها فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والحررء وَشَرْح أُبْنَ منجا ؛ وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . أعراها : القَوْل قَوْل الجالى . وَهُو المَذْهَب . صويىه فَ التَصْحِيح 0 والنضم 8 وَغَيْرُها ٠ . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح فِي مَكانَيْنِ . وَهُو ميب . آلا أَن يَكُون فِي النُسْخَة سَقَطَ . وَأُلَوِّم الثالى : القَوْل قَوْل أَلَحَّنِي عُلِيَّةٌ . فائرئان , راتما : قالَ فِي التَرْغِيب » وَغَيْرُهُ : أَو خَرْج بَعَّضَهُ حَيّاً » وَبَعَّضَهُ مَيِّتاً . ذفيه رِوايَتانِ . الثائيرّ : يُحِبّ فِي جَنَيْنَ الدابَّة مانقص أَمَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحاب . قالَةٌ فِي القاعِدَة الرابمة والمانين . وَقالَ أَنْو بَكْر : هُو كَنَّيْنَ أَلْأَمَهُ . فَيُجِب عَشَّرَ قَيِّمَةٌ أَمَةٌ . قالَ فِي القَواعِد : وَقِياسُهُ جَنَيْنَ الصَيْد فِي الحَرَم وَالإِحْرام » قالَ : وَالمَشْهُور آنُهُ يَضِمْنَ ما نَقَصَ أَمَةٌ أَيْضاً . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَوائِل الغَصْب .

=== PAGE 75 ===
سَمَّ هَلَّلا سَمَّ قَوْلُهُ ( مَلَّ : وَذَ كَدّ أَسْحَابنا : أَن القدْلَ تَلْظَ دِنَّهُ فِي اللحرّم والإشرام » وَالأَمْهر إِكْرام » أُلَحِّم لَمِحَمّ . فَبَرّاد لَكُلّ واحِد ثثلمث لَدِيَم . كَدّاً اجْتَممَت لَماتَ الع : وَجَبَت دِيَتانِ ونلمتة ) . أَعْمَ أَن المُصَنِّف حَكِّي هَنّا عَن الأحاب آنهم قالُوا : تُغاظ أَلَدَّيْهِ فِي أَرْبَع حهات . فد كَرَّمْنَها « الخُرْم © . قالَ فِي الفُرُوع : حَزَمَ بِهِ جَماعَةٌ . قَلَت : مِنهُم صاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالهادِي وَمُنْتَخَب الأدى » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . نَشِيَ : يَحْتَمِل قَوْلُهُ < الهَرَم 6 أَن المَرّاد بِهِ : حَرُمَ مَكَّةٌ . فَتَكَوَّنَّ الأَلِف وَاللام الأعهد . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَب . وَقِيلَ : تفاظ أَيْضاً فِي حَرُمَ المَدِينَة . وَهُو وَجَّهَ اِخْتارَهُ بَعَّضَ الأسحاب . وَيَحْتَمِله كَلام المُصَنِّف . وَأَطْلَقَهُما فِي الخاوِي . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَخَرْج فِي حَرُمَ المَدِينَة وَجْهانِ . زاد فِي الكُبْرِي : عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي صَيْدُهُ . وَذَكَرَ مِنها « الإِحْرام » وَالأَشْهَر الحَرَم » وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب وَنَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقِيلَ : لا تُغَلِّظ بِالإِحْرام . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح .

=== PAGE 76 ===
وذ مُتُّها « الرَحِم الغحرم » وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَنَله المُصَنِّف هَنّا عَن الأصماب . قات : مِنهُم أَنْو بَكْر » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة , والادى » وَأَدَرّاكِ الغايَة . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : لا تفاظ بِهِ . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ الأدى البَغْدادِيّ » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَالفُرُوع » وَغَيْرهم لِلدَم : مَفْهُوم كَلامُهُ : أَ ' ن الر حَمَّ غَيْر آلَ حَرُمَ لا تفاظ بِهِ أَلَدَّيْهِ . ٠ وَهُو صَحِيح . وَهُو المذهمب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصداب ٠ وَقَطَعَ بِها كثرم . ول يُقِيد الرَحِم بِحَرَم فِي التَبْصِرَة » وَالطَرِيق الأَقْرَب » وَغَيْرُها . وم تج فِي يُوَنّ المَسائِل وَغَيْرُها لِأُرَحِّم آلا بِسُقُوط القَوَد . قالَ فِي الفرووع : فَدَلَّ عَلِيّ آنُهُ يَخْتَصّ عَمُودَيَّ النَسَب . قَوْلُهُ وَظاهَرَ كَلام أَرَق : أَن لا تماظط بَذَلَكِ ) قالَ المُصَنِّف هَنّا لا وَهُو ظاهَرَ آلايُهُ وَالإِخْبار ) . فَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وذ ثَرّ أُبْنَ رزث : آنُهُ أَظْهَر . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز . فَآنُهُ ل يُذْكَر التَغْلِيظ أَلَبْتَهُ . وَأَعْمَ أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها تُغَلِّظ فِي الجُلَّة . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصداب وَفَماً يُغاظ فِيهِ تَقَدَّمَ تَفاصِيلُهُ . واملاف فِيهِ . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : مَحِلَ التَغْلِيظ : فِي قُتِلَ الخَطَأ لِأُغَيِّر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذ

=== PAGE 77 ===
وَقالَ القاضِي : قِياس المَذْهَب آنُها تفاظ فِي العُمُد . قالَ فِي الاِنْتِصار : تُغَلِّظ فِيهِ كا يُحِبّ نوطء صامَهُ مَحْرَمُهُ كفارتان . ثَمَّ قالَ : تُغَلِّظ إِذاً كَأَنَّ مُوجِبَةٌ أَلَدَّيْهِ . وَجَزْم بِما قالَةٌ القاضِي » وَجَماعَةٌ مِن الأسماب . وَذَكَرَ فِي المُفْرَداتِ * تُغَلِّظ عِنْدِنا فِي أُبِيع 0 ثَمَّ دِيَةٌ الخَطَأ لا تَغْلِيظ فِيها . وَقُدُم فِي الرِعايَة اللكبرى : آنُها تُغاظ فِي العُمُد وَالخَطَأ وشيهها . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والحارى الصَغِير . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . نُيَّم : ظاه ر كَلام اللصنف هَنّا : أَن التَغْلِيظ لايكون آلا فِي نَفَس القَتْل . وَهُو يَح . وَهُو اللذهب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَهِنْو ظاهَرَ كَلام آكَرَ الأصماب . قَوْلُهُ ( وَإِن كُلّ أَن كأنيًا تَمُدّا ) 4 . سَواء كَأَنَّ كِتابِيّاً » أَو عوسيا . 5 اِسْتِوائِي لإرَالهَ القَوَد » كا حَكَّ أَن بُنّ عَقّانِ رَضَّيَّ اللّٰه وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وقدذمه فَ الفُرُوع 3 وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 78 ===
وَنَقَلَ أُبْنَ هالىء : تُغاظ بثاث أَلَدَّيْهِ . أُمَم : لُو قَتَّ ل كاف ركافراً عَمَّدَ » وَآخَذَت أَلَدَّيْهِ : لَمَّ تُضْعَف . عَلِيّ الصَحِيح 8 لَهُ ل هَرَّ 227 سس بارّاً سَفَت . > هه قَوْلُهُ ( وَإِن بَتّ مَدَّ حَطّا : يُمِه بِيار مِيَن فدائد بالل مث أَ - ه 0 - 0 تَمَّ 1 ويه ساءَ 00 . قَيِّمَته , أَو أَرْش جِنايَته ء أَو تَسْلِيمُهُ لِيُباع فِي النارِيَّة 4 . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ قِيّ الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : أَن آلِي تَسْلِيمُهُ فِعْلِيَّةٌ فِداؤُهُ بِأَرْش الجِنايَة كُلُّها . وَتَقَدَّمَت هٰذِهِ الرِوايَة أَيْضاً فِي كَلام المُصَنِّف فِي « يَأْبَ الرَهْن 6 . وَعَنهُ : مُخَيَّر سَيِّدَةٌ بَيْنِ فِدائُهُ بِأَرْش الجِنايَة كِلَّةٌ و بَيْنِ بَيْعَةٌ وَبَيْنِ تَسْلِيمُهُ » وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ يُحَرِّرا فِي « باب الرَهْن » 6 . قالَ الزركشى وَغَيْرُهُ : مُخَيَّر بَيْنِ فِدائُهُ و بَيْعَةٌ فِي الجِنايَة . سدسم : قَوْلُهُ 2 قسيده بِالخِيار يِن قدانه بِالأَقَلّ مِن قَيِّمَته أَو أَرْش حِنايَته 0 الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن السَيِّد إِذاً اِخْتارَ الفِداء لايازمه فَداهُ آلا بِالأَقَلّ مِن قَيِّمَته أَو أَرْش جِنايَته . وَحَزَمَ بِهِ أَرَق » وَصاحِب الحِدايَة » وَالمَذْهَب » واتألاصة » وَغَيْرهم . جَرْم ب أهدايه » وأنذهب » و وعيرمم وَقُدُمُهُ فَ المُسْتَوْعِب 4 وَالفُرُوع ٠ .

=== PAGE 79 ===
5 وَعَنهُ : أَن اِخْتارَ فِداءُهُ فَداهُ بُكَل الأَرْش . اِخْتارَهُ أَو بَكْر » كامِرَةٌ بِالجِنايَة أَو أَذَّنَهُ فهها . نَصّ عِلْمِهِما . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر . وَعَنهُ : رِوايَةٌ ثالِثَةٌ فَيَّأَ فِيهِ القَوَد خاصَّةٌ يازمه فِداؤُهُ تَجْمِيع قَيِّمَته » وَآنُهُ جاوَزَت دِيَةٌ المَقْتُول . وَعَنهُ : أَن أَعْتَقَهُ بُعْد عامَّةٌ بِالجِنايَة لَزِمَهُ جَمِيع أَرْشُها . مِخْلاف ما إِذاً يُعْم . نَقَلَهُ أَن مَنْصُور . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وِدُّهُ الناضم . وَنَقَلَ حَرْب : لا يازمه سَوِيّ الأَقَلّ أَيْضاً . وَقِيلَ : يازمه جَمِيع أَرْشُها » وَلُو كَأَنَّ غَيْر عالَم . وَقِيلَ : يازمه جَمِيع أَرْشُها » وَلُو كَأَنَّ قَبْلَ المتق . فارَ : لوقتل العَبْد أَجْنَبِيّ » فَقالَ القاضِي فِي الملاف الكَبِير : يُسْقِط المقّك لومات . وَحَكِّي القاضِي فِي « كُتّاب الرِوايَتَيْنِ » 6 والأمدى رِوايَتَيْنِ . أَعِر أُمّاً : يُسْقِط أَلْحَقَ . الدائِم : لا يُسْقِط نَقَلَها حَرْب . وَاِخْتارَها أَو يَكَزّ . وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي الحَرَد . فَيَتَعَلَّق أَلْحَقَ بِقَيِّمَته لِأَنَّها بَدَلَهُ . وَجَعَلَ القاضِي المُطالَبَة علىهذه الرِوايَة لِلسَيِّد وَالسَيِّد يُطالِب أَلْجَأَنِي بِالقَيِّمَة ذ كَرَهِفَيَّ القاعِدَة الثامِنَة والثلائين بُعْد المِائَة . رِمَّةٌ ذُلَّكِ ؟ عَلَّ روايكين 4 .

=== PAGE 80 ===
سماو نِدّ وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ؛ وَالمَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » إعرانتها : لا يازمه . فَيُبِيعه أَلَحّا كم . قالَ فِي الخُلاصَة : لَمَّ يازمه . عَلِيّ الأَصَحّ . وصمحه فِي التَصْحِيح . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَالرَواء السَائيمٌ : بِأَزْمَة . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : يازمه عَلِيّ الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الحاو بَيْنِ » وَالفائِق فِي الرَهْن . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَواخِر الرَهْن . فائِرَةٌ : حَكَّ جِنايَةٌ العَبْد عَمَّدا » إِذاً اُخْتِيرَ المَآل » أَو أتاف مالا : حَمَّ جِنايَته قَوْلُهُ ( وَإِن جِي تمْداء فَنّاً الولح عَن القُصاص عَلَّ رِقْبَته فُول - _ 6 م 6 31 عات 5 كَلَكُهُ بَعِير رَضَّيَّ السَيِّد ؛ عَلَّ روابتين ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة ؛ وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالشَرْح . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذِهِ أَصَحّ . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . والروايٌ التَائمٌ : يُمَلِّكه بِغَيْر رَضّاهُ . رَمَّ بِهِ فِي النُور » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل » وَصاحِب الوَسِيلَة رِوايَةٌ : يجناية » عَمَّدَ وَلَه قَتَلَةٌ وَرَقَةٌ وَعَتُقَهُ .

=== PAGE 81 ===
دوليم - وَيَلُبّنِي عُلِيَّةٌ : لُو وَطِيء أَلْأَمَهُ . وَنَقَلَ مُهْنا : لا شَيْء عُلِيَّةٌ . وَهِيَ لَهُ وَوَلَدَها . فِعْلِي الذَهَب - فِي قَدَرَ مايرجع بِهِ الرِواياتِ الثَلاث المُتَقَدِّماتِ . د ره فِي الغخرر » وَغَيْرُهُ . 7 قَوْلُهُ ل وَإِن ي عَلَّ أَنَيْنَ حَطّا : انشتركا فِيهِ بِالمُمْتَصّ ) نَصّ عُلِيَّةٌ ١ فَأَنْعِق أَحَدههاء أَو ماتَ الجَوّ عُلِيَّةٌ . مقا نَضّ الور » هَل وَأَطْلَقَهُما فِي آلِي » وَالشَرْح » وَشَرْح أَن مَتّا . آمِر فَها : يَتَعَلَّق حَقّ الباقِينَ مجميع العَبْد . وَهُو المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الحررء وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . والومم الثَأَى : يَتَعَلَّق حَقّ الباقِينَ بِقِدْر حِصْتِهِم » كا أَوْلَمَ يُعَفّ عَنهُ .

=== PAGE 82 ===
يَأْبَ دبات الأَعْضاء و2 منافعيا فامرتار , إِصْراكُما : قَوْلُهُ ( وَما فِيهِ 5 شَيْئانِ : قِفِيِّهِما أَلَدَّيْهِ 5 فَ أَحَّدَها نمسفباء كالمئئْن » بَلّاً تُراع . سُكْنَ لوكان فِي العَيْنَيْنِ بَياض : نَقَصَ مِن أَلَدَّيْهِ بِقِدْرُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن , المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفر وع . وَعَنهُ : يُجِب أَلَدَّيْهِ كامِلَةٌ . جَرْم بِهِ فِي التَرْغِيب . ” أَ لوكانت حَوْلاء وعمشاء » مَعَ رَدّ المَبِيع بُهُماً . اثايد : قَوْلُهُ ( وَالإِذْنَيْنِ ) . يُعَنِّي : فِيهِما أَلَدَّيْهِ . بَلّاً نُزّاع . وَقالَ فِي الوَسِيلَة : فِي أَشْراف الإِذْنَيْنِ : أَلَدَّيْهِ » وَهُو جِلْد مابَيْنَ العِذار وَالبَياض . وَقالَ فِي الواضِح : فِي أَصْداف الإِذْنَيْنِ : أَلَدَّيْهِ . يُعَنِّي : فَ يُكِلّ واحِدَةٌ مِنهُما نَصَف أَلَدَّيْهِ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَصُبْحُهُ المُصَنِّف » ء وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : فِي الشَفَة السُفْلِيّ : ثَلَّثا أَلَدَّيْهِ . وَفَى العُلْيا : ثَلَّثَها . فَوائِر آمِراها : قَوْلُهُ ( وَمنْدُوَكَي اركجل ) . أَ ي الر جَلَّ

=== PAGE 83 ===
يُعَنِّي : فَمِهِما أَلَدَّيْهِ » كثندو فِي المُرّ أَ . وَهُو يَح . وَهُو مِن مقردات المَذْهَب . تِنِس : ظاهَرَ قَوْلُهُ 9 وَاليَدَيْنِ 4 يُعَنِّي : فِيهِما أَلَدَّيْهِ : أَن المرتعش كَالصَحِيح . وارِف فِي يَدَيْهِ : أَلَدَّيْهِ > وَقَد صَرَحَ بِهِ آبُو الخِطاب فِي الاِنْتِصار » وَأُبْنَ عُقَيْل . مَأَنَّ : قَوْلُهُ ( وَاليَدَنُ وَالرِجْلَيْنِ ) . يُعَنِّي : فَيُكِلّ مِنهُما أَلَدَّيْهِ . وَهٰذا بَلّاً تزاع . ولوكان قُدُم أَعْرَج » وَيَد أعسم - وَهُو عَوَّجَ فِي الرُسْغ - وَجَبَت أَلَدَّيْهِ أَيْضاً عَلِيّ الصَحِيح مِن أَ مَذْهَب . وَهُو ظاه ركلام الأححاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ أَنْو بَكْر : فِيهِ حُكُومَةٌ . يُعِن : فَبُهُماً أَلَدَّيْهِ . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . وَها ماعلا وَأَشْرَفَ عَلِيّ الظُهْر وَعَن استوالى الفَخْذَيْنِ ؛ وَإِن لَمَّ يُصَلّ أَلْمُظ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ذَكَرَهُ جَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : فَبُهُماً أَلَدَّيْهِ » إِذاً قَطَعَتا حَتَّى يُبَلِّغ العفلم . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . يُعَنِّي : فَمِهِما أَلَدَّيْهِ فَقَط . وَهُو المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وذ كَرّ فِي الانتصارء أَحالا : يُجِب فَمِهِما دِيَةٌ وَحُكُومَةٌ . لَنُقْصان الذِكْر يقطعيما . وَما هُو بِبَعِيد .

=== PAGE 84 ===
كِيم لَمَّ فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَإِسْكتى الرنأة ) . أَسَكُّنا المِرْآَة : ها شَفْراها . يُعَنِّي : فِيهِما أَلَدَّيْهِ لُو قَطَعَهُما . وَكَذا لُو أشلبما . وَفَى رُكَب المِرْآَة : حُكُومَةٌ » وَهُو عائتها . وَكَذٰلِكَ فِي عانة الرِجْل حُكُومَةٌ . قَوْلُهُ ( وَفَى المْحَرَي مِلْتَ أَلْيَةٌ . وَفَى الخاجز ثَلَّتْها ) . هٰذا المذهمب . مَجَّهُ المصتف » وَالشارِح » وَغَيْرُها ٠ وَاِخْتارَهُ أَنْو بَكْر » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالوَجِيز » وَالنُور » وَمُنْتَخَب الأدى 3 وَتَذاكِرُهُ أُبْنَ عبدوس » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنقلم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ فِي المِنْخَر يِن : أَلَدَّيْهِ . وَفَى الحاجِز : حُكُومَةٌ . قالَ الزركثى : هٰذِهِ المَشْهُورَة مِن الرِوايَتَيْنِ . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَفَى الظَفِر م دِيَةٌ الإمابيع ) . وَهُو بَعِيرانِ ٠ وَهُو صَحِيح ) لانزاع فِيهِ . وَهَوَّمْنَ مُفْرَداتِ المَذْهَب . وسواءكانت مِن يَد أَو رَجِلَ . يُعَنِّي : إذالم تَعَدّ لُكُونَةٌ يَداً . وَسَواء قَلَّمَها بستخهاء أَو قِلْع الظاهِر فَقَط . وَهٰذا المَذْهَب . قالَ أَن منجا » والزركثى : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . . أَيْ سَقَطَت آسِنانِ الرِضاع مِن مه ) ١ (

=== PAGE 85 ===
وَقُدُمُهُ فِي الغحرر » وَالنَغْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : أَن لَمَّ يُكَنّ بَدَلا : لَحُكُومَةٌ . اِخْتارَهُ القاضِي . وحتمل أَن يُحِبّ فِي جَمِيعُها دِيَةٌ واحِدَةٌ . وَهُو لَآبِيَّ اللخطاب . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَمَدَّ 1 جه آلَ . فعلمهاء فِي كُلّ ضَرَّسَ : بَعِيرانِ . لِأَن المَوْجُود مِن فَوْقَ : ثَنْيَتانِ » ور باعيتان » وَنابانِ » وَضاحِكانِ » وَناجِذانِ » وَسِتَّةٌ طَواحِين . وَمِن أَسْفَل : مَثَلُها . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ المُصَنِّف : يَتَعَيَّنَّ حَمْل هٰذِهِ الرِوايَة عَلِيّ مَثَل قَوْل س _ مَيْد بُنّ المسيب رَحْمَةٌ اللّٰه لِلإِجْماع عَلِيّ أَن فِي كُلّ سَنَّ لَهَسّا مِن الإِبْل . وَوِرْد الحَدِيث بذلك7 " © . فَيَكُون فِي الآسِنانِ وَالأَنْياب : سِتُّونَ بميراً . لِأَن فِيهِ أَر بع ثَنايا » وأرربع رُباعِيّاتِ » وَأَرَ بعة أَنْياب » فِيها حُمْس » وَفِيَّةٌ عِشْرُونَ ضَرَّسا » فِي كُلّ جانَبَ عَشَّرَهُ » خَمَدَهُ مِن فَوْقَ وَخُمْسُهُ مِن أَسْفَل . فَيَكُون فِيها أَر بِعَوْن بَعِيراً » فِي كُلّ ضَرَّسَ بَعِيرانِ . فَتُكِلّ أَلَدَّيْهِ . اِنْتَهَى . وَقالَ أَنْو مُحَمَّد الجَوْزِيّ : أَن قِلْع أَسْنانُهُ دفمة واحِدَةٌ : وَجَبَت دِيَةٌ واحِدَةٌ . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي : وَإِن قِلْع السكل » أَو فَوْقَ العِشْرِينَ دُفْعَةٌ واحِدَةٌ : وَحَبَت دِيَةٌ وَثَلاثُهُ أحهاسها . وَقِيلَ : دِيَةٌ فَقَط . قَلَت : وَفَى القَوْل الأَوَّل سسهو فَها يُظَهِّر . لِأَنَّهُم حَكُّوا أَن فِي قِلْع مافوق العَشَر بُنّ : دِيَةٌ وَثَلاثُهُ أحماسها . وَذُلَّكِ لايتأنى آلا فِي قِلْع الجيع » وَهُو اِثْنانِ وَثَلاثُونَ » لا فَيَّأَ دُونُها . ) ١ ( رَوَّى أَو داوُد وَالنِسائِيّ مِن حَدِيث تخمرو بُنّ شُعَيْب عَن أببه عَن جَدَّةٌ أَن آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم قالَ « فِي الآسِنانِ حُمْس حُمْس »

=== PAGE 86 ===
وَالصَواب : ماقاله فِي الحرر . وَهُو » وَقِيلَ : أَن قَلَّمَ الكُلّ » أَو فَوْقَ العَشَر بُنّ دُفْعَةٌ : لَمَّ يُحِبّ سَوِيّ أَلَدَّيْهِ . فَهٰذا وَجَّهَهُ ظاهَرَ . أَبَرَّ : لوقلع مِن آسِن ما بَطَنَّ مِنهُ فِي الأَحَمّ » وَهُو السِنْت بِالنُون وَأَعِفّاء المحمة0 ؟ ب فَفِيهِ حُكُومَةٌ . قالَةٌ الأحماب . مِنهُم : صاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالكافِي » ؛ وَالهادِي » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي التَرْغِيب : فِي سَنَخُهُ حُكُومَةٌ . وَلا تَدَخَّلَ فِي حِساب النِسْبَة . قَوْلُهُ ( وَبِحُبّ دِنَّهُ اليَد وَالجُلّ فِي قطعيما مِن الكُوع وَالكَنَب أَن مِمّا بُنّ فق ذُلَّكِ : + " بَرْد عَلَّ أَلَدَّيْهِ فِي ظأه ركلآمه ) . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالخُلاصَة , وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي : فِي الزائِد حُكُومَةٌ . وَاِخْتارَهُ آبُو الطاب . قَوْلُهُ ( فَ مَارن أَلِف : دِيَةٌ أَلِمَ وَكامِلَةٌ ) . بلاانزاع آلَهُ ْ سُكْنَ لُو قَطّ مَعَ قَصْبَته : فَنِّي المَيْع أَلَدَّيْهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح . وَمُحْتَمَل أَن يازم مِن اِسْتَوْعَبَ الآنِف جدعءاً : دِيَةٌ وَحُكُومَةٌ فِي القَصْبَة . قَوْلُهُ ( وَف قَطَعَ بَضّ الآرن » وَالأَدْنء وَأَطْلُمه » وَالَسَان » . السَنَخ : بَوَّزْنَ حَمْل ؛ والجع أسناح » كَمَّلَ وَأَحْمال . هُو أَصَّلَ كُلّ ثىء ) ١ ( . وَهُو أَصَّلَ أَلَّسْنَ

=== PAGE 87 ===
آلِي سارَّ ؟ سَمِّي ععونى 55 ؟ 0 2 2 وَالشَفَة » والخشفة » والأنملة » والَسْنَ » وَشَق الحَشَفَة طو لا : باساب هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَجَزْم بِهِفِّي المفنى » وَالشَرْح ؛ وَشَرْح اءن مِنَحاً » والوحنز » وغيرههم . ول يُذْكَر فِي الحرر » وَالرِعايَة » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم : هَنّا شَقّ الحَشَفَة طُولاً . وذ كَرّ فِي التَرْغِيب : فِي شَحْمُهُ الإِذْن رِوايَةٌ : أَن فَها ثَلَّثَ أَلَدَّيْهِ . وَذَكَرَ فِي الواضِح فَيَّأَ بَقّ مِن الإِذْن بَلّاً نفم : أَلَدَّيْهِ » وَآلا لحسكومة . قَوْلُهُ ( وَفَى سَلَل المُضّوء أَو دَمَابٍ تفمه ء وَالنَاية عَلَّ الشفتَون حَيْثُ لا بنطبقان عَلَّ الأُمَّتانِ ) . قالَ فِي لَفَّنِي « وَالشَرْح : أَو اِسْتَرْخَتا : دِيَةٌ . وَهٰذا الملذاهب بَلّاً رِيَب ٠ . مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب . وَقَطْم بِهِ أَ كترم . وَقالَ فِي التَبْصِرَة » وَالتَرْغِيب : فِي التَقَلُّص حُكُومَةٌ . إِذاً أَسْوَد الظَفِر حَيْثُ لابزول : وَجَبَت دِيَته » بَلّاً خَلّاق أَعْلَمَهُ . وَإِن أَسْوَد أَلَّسْنَ تُحِيث لا بِزَوْل سَوادُهُ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن فِيهِ دِيَته . وَهُو ظاهَرَ كَلام أَرَق . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المأهب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنُور » ومتتخب الآدَمِيّ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » والمأهب » ومسيوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَالغَنِيّ » وَالهادِي » وَالكافِي » والحرر » وَالشَرْح » وَالنَظَر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع 3 وَغَيْرهم . وَعَنهُ فِي نسويد السسن : ثَلَّثَ دِيَتُها . كَتَسْوِيد آنُهُ مَعَ بَقاء نَفَّعَهُ .

=== PAGE 88 ===
ويم نِدّ وَقالَ آبُو بَكْر : فِي سُوِيد أَلَّسْنَ حُكُومَةٌ . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه كا لُو اِحْمَرَّت » أَو أَصْفَرَت » أَو كِلْتَ . وَعَنهُ : أَن ذَهَب نَفَّعَها وَحَجَّبَت دِيَتُها . قَلَت : وَهُو الصَواب . فائرمٌ : لُو اِخْضَرَّت سَنَةٌ يجناية عَلِيُّها : فَفِيها حُكُومَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن . الذَهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر فِي المَذْهَب : فِيها حُكُومَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي أَر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . قالَ فِي الهُدّابَة 7 وَغَيْرُهُ : فان تَغَيَّرَت أَو تَحَرَّكَت وحبثت حُكُومَةٌ 8 اننهوا 8 وَعَنهُ : حَكَّها حَكَّ تَسْوِيدُها . حَزَمَ بِهِ وَلَدَ الشِيرازِيّ فِي مُنْتَخَبَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . أَ بُحْنَ ل " اكرات آلَ عَرَّسَ ع سَأَكْسَ سيت ه قَوْلُهُ أَ ( وَنِّي المُضو الأَشَلّ : مِن اليَد وَالرِجْل » وَأَلَذَّ كَرّ وَالئدي > أُمَوِّه 03 17 503 5 ع َ 01 2 م 5 8 3 - 2 والمنين 6 والَسْتُنَّ السؤداء 6 وَالقَدَى دُون حامَتْهُ 3 وَالذِكْر دُون حَشَفَته رخر كع ه ٠ . سَبْع 6 أَدَّهُ 1 ع رامَت ره وَهٰذا الذَهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ المداية 14 وَالمَذْهَب 04 والستوعب 04 واللخلاصة 03 واعغخرر 04 وَالنَظْم م وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَ المُصَنِّف وَالجَدّ : المُسْكُو مة فِي اليَد وَالإِصْبَع الزائِدَتَيْنِ . وصمحه المُصَنِّف وَالشارِح فِي قَطْم أَلَذَّ كَرّ دُون حَشَفَته وَالثَدْي دُون حاءته -

=== PAGE 89 ===
وَعَنهُ : حُبّ فِي ذلاك كِلَّةٌ ثَلَّثَ دِيَةٌ كُلّ عُضْو مِن ذلاك . وَاِخْتارَهُ أَن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ فِي شالَ اليَد فَقَط . وَقالَ القاضِي : الرِوايَتانِ فِي أَلَّسْنَ السَوْداء آلَتِي ذَهَب نَمَّيا . أُمّاً أَن لَمَّ يُذَهِّب نَفَّعَها بِالكُلْيَة : فَفَمُها دِيَتُها كامِلَةٌ . وَخالَفَهُ الصِنْف وَغَيْرُهُ . وَوُجُوب أَثَّ أَلَدَّيْهِ فِي اليَد الشَلّاء » وَالذِكْر الأَشَلّ » وَأَلَمَيْنِ القائِمَة » والَسْنَ السودا » وذ كَرّ اللخصى » وَالعِنِّين ؛ وَلِسان الأَخْرَس : مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ ناظِمُها . وَكَذا وُجُوب ثَلَّثَ أَلَدَّيْهِ فِي اليَد والاصيع الزائِدَتَيْنِ : مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ فِي ذ كَرّ الخَصِيّ وَالعِنِّين : كالَ دِيَتُهُما . وَعَنهُ فِي ذ كَرّ المنين : كالَ دِيَته . وَمالَ أَلْيَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . قات : وَهُو الصَواب . وَجَزْم بِهِ فِي الاِنْتِصار فِي لِسان الأَخْرَس . وَقُدُم فِي الرَوْضَة فِي ذ كَرّ الخَصِيّ أَن لَمَّ مَجامِع يعثله : ثَلَّثَ أَلَدَّيْهِ » و إلادية . وَقالَ » فِي العَيْن القائِمَة : نَصَف أَلَدَّيْهِ . فائرم : لوقطم نَصَف الذِكْر بِالطُول » فَقالَ المُصَنِّف » قالَ أسحابنا : فِيهِ نَصَف أَلَدَّيْهِ . قالَ هُو وَالشارِح : وَالأَوْلَى وُجُوب أَلَدَّيْهِ كامِلَةٌ . لِأَنَّهُ ذَهَب عنفمة الجاع فَوَجَبَت أَلَدَّيْهِ كامِلَةٌ » كا لُو أَشَلُّهُ » أَو كَسَرَ صَلُبَهُ فَذَهَب جَماعَةٌ . قَلَت : وَهُو الصَواب .

=== PAGE 90 ===
لسدذاو8 لِدّ رِمَّةٌ يَتَأَنّ . وا م الأنليين ثَمَّ قَطْم أَلَدّ كَرّ ه وجتبت دِيَةٌ لَيَّنَّ » فَ أَ رواتآن ) . وَهَما الروابتان المُتَقَدِّمَتانِ فِي ذ كَرّ اللخصى . لِأَنَّهُ بِقُطَع أُنْثَيَيْهِ صارَ خَصِيّاً . وَقَد ذ كَرُّنا المَذْهَب وَالخِلاف فِيهِ . وَتَقَدَّمَ أَن فِيهِ أَر بعة أَقْوَ آلَ فِي المَسْأَلَة آلَتِي قَبِلَها . قَوْلُهُ ( وَإِن أُمَّكِ الآنِف » أَو الأَذنَء أَوْعَوَجَبَا : فَفِيهِ حُكُومَةٌ ) وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالوَجِيز » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : فِي شَلّاها أَلَدَّيْهِ » كَشال اليَد وَالمَثانَة » وَنَحََوْها . وَقالَ أَن الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب : و أَن أَشَلّ المارن وَعَوَّجَهُ : فِدْيَةٌ وَحُكُومَةٌ . وحتمل دِيَةٌ . قَوْلُهُ ( فَ قَطْم الأَمَل مُهِمّاً " كالَ ديت ) . يُعَنِّي دِيَةٌ كامِلَةٌ . صَرَحَ بِهِ الأصماب . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالوَجِيز » وغيرثم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي اغحرر : وَفَى كُلّ مِنها كالَ دِيَته » إِذاً قُلُّنا يوْخَذْ بِهِ السالِم مِن ذُلَّكِ فِي العُمُد ء و آلا فَفِيهِ حُكُومَةٌ . وَقالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالزِرّ كَشَيّ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : فِي إِذَن مستخسفة وهىالشلاء رِوايَتانِ : ثَلَّثَ دِيَته » أَو حُكُومَةٌ . وَكَذا فِي التَرْغِيب أَيْضاً فِي أَنِفَ أَشَلّ أَن لَمَّ تُحِبّ أَلَدَّيْهِ . قَوْلُهُ ( وَتَح | الدُبَّة فِي أَلِف الخَدَم وَالخُرُوم إِذ الاِسْم " ) 1

=== PAGE 91 ===
هٰذا الملاهب ٠ حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز ؛ وَشَرْح أُبْنَ منصاء وَالغَنِيّ » وَالشَرْح 0 وَقالَ : لِأَنْمَل فِيهِ آلَها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي أَر : فِي كُلّ مِن ذُلَّكِ كالَ دِيَته » إِذاً قانا : يُؤَخِّذ بِهِ السالِم مِن ذلاك فِي العُمُد » وَآلا فَفِيهِ حُكُومَةٌ » كأ تَقَدَّمَ . قَوْلُهُ ( وَإِن قَطَعَ أَنِفَهُ » فذهس شَمُّهُ “ أَو د ذثيار » ذَهَب مَفعه : 0 1 # 057 2 2 3 ثَمَّ - يَتَأَنّ ٠ وَسائِر * الأَعْضاء إِذاً ذَهَب بلقء بأ نج دِيَةٌ 7 رَمَّ 07 واحِدَةٌ » . قَطْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم مِن الأسماب . وَلا أَعِر فِيهِ خِلافاً . وفرفوا بَيْنَها بِفُرُوق حَيْدَةٌ . مِنها : أَن تَفْوِيت نَفَعَ سائِر الأَعْضاء وَقَمّ تُنّاً لامضو » والفائثت ضِمْنا لاثى فِيهِ . دَلِيلُهُ : القَتْل . فَآنُهُ وَجَبَ دِيَةٌ واحِدَةٌ . وَإِن أَتْلَفَ أَشْياء يُجِب بككل واحِد مِنها أَلَدَّيْهِ » مِخْلاف مَنْفَعَةٌ الآنِف وَالإِذْن . إِذاً ذَهَّبا بِقَطْم الآنِف وَالإِذْن . لِأَن كُلّ واحِد مِن المَنْفَعَتَيْنِ فِي غَيْر الآنِف وَالإِذْن . فَذَهاب أحدما مِمَّ الآخَر ذَهاب لَمّا لَيِسَ أَحَّدَها تبماً لِلآخَر . البَطْش : فُهِما يَد واحِدَةٌ . ولازيادة حُكُومَةٌ : عَلِيّ الصَحِيح .

=== PAGE 92 ===
سُدّ بِيه سا فان قَطَعَ بَدّا : لَمَّ يَقُطّا لِلزِيادَة وَلا أَحَّدَها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لَعَدِمَ مَعْرِفَةٌ الأَصْلِيَّة . قَطْم بِهِ فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالكافِي . وَقالَ أُبْنَ حامِد : يُحِبّ القُصاص فِيهِما . لِأَن هٰذا نَقَصَ لابمنع القُصاص » كَالساعَة فِي اليَد . انتبى و أَن كانَت إحداههما باطشة دُون الأُخْرَى » أَو إحداههما أَ كُثْر بَطَشَ » أَو فِي , سَمَت الذِراع » وَالأُخْرَى زائِدَةٌ : فَنِّي الأَصْلِيَّة ديتهبا وَالقُصاص » أَقْطِمها عَمَّدا . وَفَى الزائِدَة : حُكُومَةٌ » سَواء قَطَعَها مُنْفَرِدَةٌ » أَو مَعَ الأَصْلِيَّة . وَعْلِي قَوْل أُبْنَ حامِد : لاشَيْء فهها . لِأَنَّها عَيْب . فَعَيّ كَالساعَة فِي اليَد . وَإِن اِسْتَوَيا مِن كُلّ الوُجُوه » وَكانا غَيْر باطشتين فَفَمِهِما ثَلَّثَ دِيَةٌ اليَد أَو حُكُومَةٌ . وَلا جُبّ دِيَةٌ اليَد كامِلَةٌ . لِأَنَّها لانفم فِيها . فُهِما كَاليَد الشَلّاء . وَأَلَحَّكُم فِي القَدَمَيْنِ عَلِيّ ساق : كُلَّكِ فِي السكنين عَلِيّ ذِراع واحِد . وإزسكاكت أَحَّداهُما أَطْوَل مِن الأُخْرَى . فَقَطْم الطُولِيّ » وَأَمْكِنَةٌ المثى عَلِيّ , القَصِيرَة : فَهِيَ الأَصْلِيَّة » و آلا فَهِيَ زائِدَةٌ . قالَ ذُلَّكِ فِي الكافِي . قَوْلُهُ ل ( فَصَلَ فِي دِيَةٌ المََاف فِي كُلّ حاسَّةٌ دِي كامِلَةٌ . الدع وَالبَصَر » وَالدَم م » والذؤق » فِي كُلّ واحِد مِن السَمْع وَالبَصَر وَالشَمّ : دِيَةٌ كامِلَةٌ بَلّاً تزاع . وَفَى ذَهاب الذَوْق : دِيَةٌ كامِلَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : فِيهِ حُكُومَةٌ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف فِي الغَنِيّ .

=== PAGE 93 ===
سس سِمَةٌ سُدّ 98 . د 1 رعسم ثَمَّ ل ثكم قَوْلُهُ ( وَنَحَمَ فِي الحَدَب دِيَةٌ كامِلَةٌ 4 هٰذا المذهم . قالَ فِي الفُصُول : أَطْلَقَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الحَدَب أَلَدَّيْهِ » ول يُفَصِّل . وَهٰذا تَمَوَّلَ عَلِيّ آنُهُ عنعه مِن المثى . وَآجَراهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة عَلِيّ ظاهِرَةٌ » ققالا : وَيَجُبّ فِي وَكَذا المُصَنِّف هَنّا » وَغَيْرُهُ . وَحَزَمَ بِوُجُوب أَلَدَّيْهِ فِيهِ فِي اعكرر 2 وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ المصنئف 4 وَغَيْرُهُ 3 وَقالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : لَأَنْجَبَ فِيهِ أَلَدَّيْهِ . قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : وَهٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . ييا ه 04 3 ل 2 مَرَّهُ . س ء قَوْلُهُ ( وَيَحِبّ فَ الصّمرء وَهُو أَن يُضَرّ بِهِ فَيُصَيِّر الوَجْه فَيُجان ) دِيَةٌ كامِلَةٌ . هٰذا الذَهَب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب » وَقَطَمُوا بِهِ . سُكْنَ قالَ فِي المَغْنَى » وَالتَرْغِيب : وَكَذا إِذاً ل يُبْلِع رِيقُهُ . و 5 7 يُوَنّ : ه آس لِيَرَ فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَفَى نويد أَوْج إِذاً ' يَل دِيَةٌ كامِلَةٌ . وَقالَ فِي الممهيج » وَالتَرْغِيب : وَكَذا لُو أَزالَ لَوْن الوَجْه كَأَنَّ فِيهِ أَلَدَّيْهِ . . م م 00 ل يِي ٠ 5 قَوْلُهُ ( وَإِذاً ل ' يسستمسك الغائِط وَالبَوْل 4 يُعَنِّي : إِذاً ضِرّ بِهِ ( قَفَّ ع أَ دُو سه ثَمَّ 1 7 واحِد مِن ذُلَّكِ دُبَّةٌ كامِلَةٌ 4 . كلوَاحد مِن ذُلَّكِ دُبَّةٌ كايَلَهُ ) وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي أُحَرِّر ؛ وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم .

=== PAGE 94 ===
وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح 5 وَالفُرُوع . وَكَذا قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . ذَكَرُوهُ فِي أَوَّل « كُتّاب الدِياتِ » . وَعَنهُ : يُحِبّ ثَلَّثَ أَلَدَّيْهِ . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى فِي الإِرْشاد وَخَصَّ الرِوايَة فِي المَغْنَى وَالشَرْح ما إِذاً لَمَّ يَسْتَمْسِك البَوْل . وَتَقَدَّمَ : إِذاً أَفْزَعَهُ فَأَحْدَث بِغائِط أَو بُول أَو رِيم فِي « كُتّاب الدِياتِ » > قَبْلَ الفَصْل . فَائْرِمٌ : تُحِبّ أَلَدَّيْهِ فِي إذهاب مَنْفَعَةٌ الصَوْت . وكذاق إذهاب مَنْفَعَةٌ البَطْش وَقالَ فِي الفُنُون : لُو سِقام دَرَق الجام » فَذَهَب صُوَّته : أَزْمَةٌ حُكُومَةٌ فِيهِ قَوْلُهُ ( وَنّ اكلام : باساب . يَرْفِس عَلَّ غانِيَةٌ وَعِشْرِينَ حَرّا ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَيَحْتَمِل أَن يُقْسِم عَلِيّ الحُرُوف آلَتِي لَلِسان فِيها عَمَل » دُون الشَفَوِيَّة » كَأَلِبّاء وَالفاء و أَلِمَ . وَكَذا , أَو . قالَةٌ الأَصْحاب . 5 فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم » وَقِيلَ : سَوِيّ الشَفَوِيَّة وَالحَلَقِيَّة وَسَواء ذَهَب حَرَفَ عمنى كِلَّةٌ » كِلَّةٌ أَجَدَّ أأمدء أَوَّلاً . قالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه وحه . فائرن : لوكان ألنغ مِن غَيْر جِنايَةٌ » فَأَذْهَبَ أَنْسَأْنَ كَلامُهُ كِلَّةٌ . فان كَأَنَّ

=== PAGE 95 ===
سداهوهة د ميؤسا مِن ذَهاب لثفته : فَفِيهِ بِقِسْط ماذهب مِن الحُرُوف . وا نَكَأْنَ غَيْر ميؤس . مِن زَوالُها كَالصَبِيّ فَفِيهِ أَلَدَّيْهِ كامِلَةٌ . قالَ فِي المخنى » وَالشَرّ ح : كَذٰلِكَ السكبير إِذاً أُمِّكُنَّ أَزَلُهُ لَثِغْتَهُ بِلَعْل ' قَوْلُهُ » ( وَفَى تَقَصّ قئه مِن لَكَّ أَن : بِقِدْرُهُ مَثَل مَلَّ تَقْنِص المُقَل 7 0 ٠ . بِأَنَّ + 0 دَم وَرَفِيق وَما 30 ذَهاب صَرَّ أَحَّدَ المُدَّتَيْنِ 3 3 سَمَّعَ ١ أَحَّدَ الأَدْكَن بلاتزاع فِي ذُلَّكِ . 78 وس سا شتير وَقَوْلُهُ ( وَإِن 1 شَلَّ قَرّ مَثَل أَن مَارَمَدْهُوشا إِذ نَقَصَ 7 0 5 - 25 م لا مَلَّ مَسّ لَمَّ سَمَّعَهُ » أَو 0 الصُرَّة أَو شه أَ حَصَلَ ل فِي كَلامُهُ : لَمْلَمَهُ قوعم 2 0 - 2 . 6 7 أَ نَقَصَ مَيّ » أَو أَنْح قَلِيلاً 2 تَقَلَّصَت فَ بِعَصّ لَتَقَصّ » أَو تَح قَتَّ سه ” ) بِمَضّ التحررك ( أَو ذَهَسَاللبن مِن * ذِي آكَراهُ ظ 02 7 ع2 لَمَّ 1 ١ 1 1 هٰذا الذَهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَقَطْم بأ كَمَرَةٌ أَ كُثْر الأسحماب . وَحِمَ باججيع فَ الشَرْح 4 وَشَرْح أُبْنَ مندا 4 وَالوَجِيز » وَغَيْرهم وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . و يذ كَرَفّ الفُرُوع : وَالتَقَلُّص . وَقِيلَ : أَن ذَهَب اللن فَفِيهِ أَلَدَّيْهِ . وذ كَرّ جَماعَةٌ فِي البَصَر : بِزَنُّهُ بِالمَسافَة . فِلْو نَظَرَ الشَخْص عَلِيّ مِائَتِي ذِراع > فَنَظَرَهُ عَلِيّ مَأَنَهُ : فَنَصَف أَلَدَّيْهِ 8 وَذَكَرَ فِي الوَسِيلَة : أَو لَطْمَةٌ » فَذَهَب بَعَّضَ بَصُرَهُ : وَجَبَت أَلَدَّيْهِ فِي ظاهَرَ كَلامُهُ 53

=== PAGE 96 ===
فَآمِرَتانِ , آمِر أَهَمّا : مَثَل ذُلَّكِ فِي أُلَحِّم : أَو جُمْلَةٌ لاياتفت آلا بِشَدُّهُ » أَو لاببام رِيقُهُ آلا بِشَدُّهُ ؛ أَو أَسْوَد بَياض عَيْنَيْهِ أَو أَحْمَر . الثائمٌ : لُو صارَ ألنغ بَذَلَكِ » فَقِيلَ : تُحِبّ دِيَةٌ الحِرَف الَّذِي اِمْتَنَعَ مِن خُرُوجُهُ قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : فِيهِ حُكُومَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( فان " 3 بَضّ اللِسان » فدهب بَضّ السكلاام : اتير ها 20 ذَهَب لع اللِسان 4 وَنَصَف الكَلام ( ١ 0 و زَمَّ اكلام ) وَنَصَف اللِسان لا وَجَبَ نَصَف أَلَدَّيْهِ 4 بَلّاً تُراع قِيّ ٠ قُلّ الأَوَّل نمف الددية . وَكَّلَ آلَتانِي نَصَفُها قَطّ ) . وَهٰذا أَحَّدَ الوُجُوه . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . أُلَوِّم الثَأَى : يُحِبّ عُلِيَّةٌ نَصَف أَلَدَّيْهِ وَحُكُومَةٌ أُرَيِّم الآسانِ . وَهُو آمال لِلمُصَنِّف هَنّا . وَهُو المَذْهَب . وَقَطْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وانخلاصة » وَالوَجِيز . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا الأَشْهَر . وَأُلَوِّم , الدَالتُ : يُحِبّ عُلِيَّةٌ ثَلاثُهُ أَرْباع أَلَدَّيْهِ . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الشَرْح .

=== PAGE 97 ===
سُدّ بِيُو لِدّ فائرمٌ : عَكَسَ المَسْأَلَة : أَو قَطْم نَصَف الآسانِ » فَذَهَب رَبْع الكَلام . ثَمَّ قَطْم جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 3 وَغَيْرُهُ ٠ . 8 عا ه ي عَصَّ أَ أَ ل ع أَو عَيّ أَيْ ينث قَوْلُهُ ( وَإِن قَطَعَ لِسانُهُ » فذهسب نُطْقُهُ وَذَوْقُهُ : لَمَّ حُبّ إلادية » 0 ٠ث 0 - 0 وَإِن دَمبَامَمَ بَقاء آسانِ : فِيهِ دِيَتانِ ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي الواضِح : أَن قَطْم لِسانُهُ فِدْيَةٌ » أَزالَ نُطْقُهُ أُوم يُزِله . فان عَدَم الكَلام بِقُطْعَة : وَجَبَ امدمه أَيْضاً دِيَةٌ كامِلَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَكَذا وَحَّدْتَهُ فِي # تُصِرّ أُبْنَ رَزِين : أَو ذَهَب شه وَسَمَّعَهُ بومشيه وَكَلامُهُ تَبَعاً : فِدْيَتانِ . ش فائرمٌ : لايدخلأرش جِنايَةٌ أَذْهَبَت عَقَّلَهُ فِي دِيَته . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب نَصّ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( وَإِن كَسَرَ صَلُبَ فدهب مَشْيُهُ وَنِكاحُهُ : هفيه دَيّان 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَيَحْتَمِل أَن تُحِبّ دِيَةٌ واحِدَةٌ . وَهُو روابة عَن الإِمام أَدَّ رحه اللّٰه . كَبَقَّيْهِ الأَعْضاء . لَآت الإِنْصاف ج١٠١

=== PAGE 98 ===
أُرَّم : لُو قَطْم آنُهُ » أوأذنه . فَذَهَب ثَمَّةَ ع أَو سِمَةٌ : فِعْلِيَّةٌ دِيَتانِ - قَوْلاً واحِداً . 55228 هه 1 وش ية ِ تُنّ : قَوْلُهُ ( وَلا نَح دِيَةٌ الجَرّ . ح حَتَّى يَنْدَمِل ) . فَيَسْتَقْر بالاندمال . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصحماب . سُكْنَ قالَ فِي الرَوْضَة : لُو قَطْم كُلّ مِنهُما يَداً : فَلُّهُ آخَذَ دِيَةٌ كُلّ مِنهُما فِي . الحال قَبْلَ الاندمال و بُعْدُهُ » لا القَوَد قَبِلَهُ . وَلُو زاد أَرْش جروحاعلى أَلَدَّيْهِ » فَعَفّا عَن القَوَد آلِي أَلَدَّيْهِ » وَأَحَبّ آخَذَ إِمالَةٌ قَبْلَ الاندمال » فَقِيلَ : يَأْخُذ دِيَةٌ فَقَط . لاحتهال السَرايَة . قَلَت : الصَواب الأَوَّل . © سُكْنَ لُو ماتَ فَ المُدَّة فَأَوَّلَيْهِ دِيَةٌ سَنَّ وَظَفِر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : هَدْر . كا لُو نَبَت شَيْء فِيهِ . قالَةٌ فِي مُنْتَخَب وَلَدَ الشِيرازِيّ . وَلَه فِي غَيْرُها أَلَدَّيْهِ . وَفَى القَوَد وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَخَصَّ الصِنْف الخِلاف بُسْنَ الصَغِير . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي آآخر « باب مابوجب القُصاص » © . قَوْلُهُ ( واو قِلْع سَنَّ كَبِير » أَو ظَفِرَةٌ “ م بَتّ 4 . سَقَطاتِ دِيَته . وَإِن كَأَنَّ قَدّ آخَذَها : رَدُّها . هٰذا الذَهَب 7 وَعُلِيَّةٌ جهاهير الأصصاب 0 مُهِمّ : أَو بَكْر » وَغَيْرُهُ 3 وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي أَلَّسَ .

=== PAGE 99 ===
هك وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح 5 وَالفُرُوع . وَقالَ القاضِي : يُجِب دِيَتُها . وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب فَيَمَّنَّ قِلْع سَنَّ كبيرء ثَمَّ نَبَتَت : لَمَّ بَرْد وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي « باب مابوجب القُصاص فَيَّأَ دُون النَفَس » فِي أَثْناء الفَصْل الرابم . فِعْلِي المَذْهَب : تُحِبّ عُلِيَّةٌ حُكُومَةٌ لِنُقَصِّصها أَن نَقَصَت » وَضِعْفُها أَن ضَعَّفَت . وَإِن قِلْعُها قالع بُعْد ذُلَّكِ : وَجَبَت دِيَتُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعْلِي قَوْل القاضِي : يَنِينِي حَكَّها عَلِيّ وُجُوب قامَها . فان قُلُّنا : يُحِبّ فَلّاً شَيْء عَلِيّ قالمها . و أَن قُلُّنا : لا مجحب قامَها : اِحْتَمَلَ أَن يُؤَخِّذ بِدِيَتُها . وَاِحْتَمَلَ أَن لايؤخذ . وَلٰكِن فِيها حُكُومَةٌ . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَإِن أَبَأْنَ سَناً وُضِعَ مَحَلَّةٌ وَاِلْتَحَمَ : فَفِيَّ الحسكومة وحهان . اِنْتَهَى . و أَن جَعَلَ مَكان أَلَّسْنَ سَناً آخَرَيَّ » أَو سَنَّ حَيَوان أَو عَظَّما » فنبتث : وَجَبَت . دِيَةٌ المقاوعة وَجَّها واحِداً . فان قَلَعَت هٰذِهِ الثانِيَة : لَمَّ تُحِبّ دِيَتُها . وَفِيُّها حُكُومَةٌ ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَيَحْتَمِل أَن لا بِحُبّ فَها شَيْء . قَوْلُهُ ( أَوْرَدَهُ ) يُعَنِّي : الظَفِر ( لِتُحَمّ : سَقَطَت ديئه ) . هٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 100 ===
لَنَدَّ آه ه 8 نَسَم وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَقالَ القاضِي : جُبّ دِيَتُها . ذ كُرَةٌ عَنهُ الشارِح . فائرمَ قو ( أَن قَطْم طَرْفَةٌ » رَدُّهُ اِلْتَحَمَ ؛ : هَحَقهأق بأو » وَيَرِيثه أَن قِيلَ آسُهُ . آلا لَهُ أَرْش م لَقَفَصُهُ خاصَّةٌ ) 4 . جَزْم يَدِفّ الغَنِيّ ؛ وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي القروع . وَاِخْتارَ القاضِي بَقاء حُقَّةٌ . ثَمَّ أَن أَبَأْنَهُ أَجْنَبِيّ وَقِيلَ : بِطَهارَته فَفِيَّ دِيَته وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَلُو رَدّ الممتحم أَلْجَأَنِي : أُقِيد بِهِ ثانِيَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لا يُقاد بِهِ . فائِرَةٌ : لُو اِلْتَحَمَت الجائفة أَو المُوَضِّحَة وَما فَوْقِها عَلِيّ غَيْر شَيِّن : لَمَّ يُسْقِط مُوجِبُها » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . 0 1 ل هٰذا الصَحِيح مِن المأهب . قالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَعَنهُ فِي قِلْع الظَفِر إِذاً نَبَتَت عَلِيّ صُفَّته : حُمْس دَنانِير . و أَن نَبَت أَسْوَد : فَفِيهِ عَشَّرَهُ .

=== PAGE 101 ===
وِرْدُهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَقالا : التقدبرات بابُها التَوْقِيف . وَلا نَعِلَ فِيهِ تَوَقَّيْنا ٠ وَالقِياس : لا شَيْء عُلِيَّةٌ إِذاً عادَ عَلِيّ صُفَّته . وَإِن نَبَت صَغِيراً : فَفِيهِ حُكُومَةٌ . هٰذا المَذْهَب . قالَ المصئف ؛ وَالشارِح : هٰذا الصَحِيح م ن المأهب . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ منجا : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي المداية » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة ؛ ٠ وَالنَظْم » والحررء وَالرِعايَتَيْنِ » > وَالفُرُوع » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي : فَمُها حُكُومَةٌ . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَيَحْتَمِله كَلام الحَرْق . وَأَطْلَقَهُما الزركشى . 9 2 . قَوْلُهُ ( وَإِن ماتَ أَلْمَحَنِي عُلِيَّةٌ , وادِعَيَّ أَلْجَأَنِي عُود ما أَذْهَبَهُ أَنْكَرَةٌ الول : مَلْقُوّ فَكَّ الوَلٌ ) . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . . وَقالَ فِي المُنْتَخَب : أَن أَدْعَى اندماله وَمَوْتُهُ بِغَيْر جُرْحُهُ » وَأُمِّكُنَّ : قَبْلَ قَوْلُهُ . قَوْلُهُ ( وف كُلّ واحِد مِن الور الأَرْيَمَة : أَلَدَّيْهِ . وَهُو شغ 1 رس وَافسية أُلايِن » وَدابَ ب أَيْنَ ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب .

=== PAGE 102 ===
00 لا فالرتانم إمرثىا : لا قُصاص فِي ذُلَّكِ » لَعَدِمَ إِمْكان المُساواة . الثائيم : تُقِلّ حَنْبَل كُلّ شَيْء مِن الإِنْسان فِيهِ أَر بعة : فَنِّي كُلّ واحِد رَيَّعَ أَلَدَّيْهِ وَطَّنَّ ده القاى فِي < لِدُّهُ وَجَّهَ . قَوْلُهُ ( وَفَى بَضّ ذُلَّكِ بقمئطه مِن أَلَدَّيْهِ 4 . وَهُو المَذْهَب . والِيُهُ مَيْل الصَيْف » وَالشارِح فِي محثهما . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وذ كَرّ أَو اللمطاب اِحْتالا : يُجِب فِيهِ حُكُومَةٌ . قَوْلُهُ دِنَّ بَقّ مِن يِنُهُ مالا جالَ فِيهِ : اِحْتَمَلَ أَن رِمَّةٌ بِقِسْطُهُ ) جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَنَصَّرَهُ الناظِم . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي المَذْهَب . وَاِحْتَمَلَ أَن يُلْزِمه كالَ أَلَدَّيْهِ . وَهُو المَذْهَب . والِيُهُ مَيْل المُصَنِّف » وَالشارِح وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَأَلْكانِي » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَقِيلَ : فِيهِ حُكُومَةٌ . وَهُو قَوِيَ . وأطلةهن فِي أَر . لِلدَم نِيّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ل ( وَإِن م كَفّاً أصّابمه 1 تُحِبّ | آلَ دِيَةٌ الأسَأيم ) . أَن أَلَدَّيْهِ لِلأَصابِع لِأُغَيِّر . وَذُلَّكِ يَقْتَضَى سُقُوط مايحب فِي مُقابِلُهُ الكَفّ . وَلَيِسَ ذُلَّكِ بِمَرّاد . وَلٰكِن لَمّا كانَت دِيَةٌ ه الأَصابِع كُدْيَةٌ اليَد : أَطْلَقَ هٰذا اللَفْظ نَظَرا آلِي أَلْمَعَنِي

=== PAGE 103 ===
1 # سَمَّ وَالأَحْسَن أَن يَقُول : ل يُحِبّ آلا دِيَةٌ اليَد . قَوْلُهُ ( وَإِن قَمّ كَفّاً عَلِيّ بِنَضّ الأسَّابم : دَخْل ما حَاقَى وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : بِأَزْمَة دِيَةٌ يَد سَوِيّ الأَصابِع . فائرقّ : : يُجِب فِي كَفّ بَلّاً أصاء ابع » وَذِراع بَلّاً كَفّ : ثَلَّثَ دِيَته . عَلِيّ “ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَد شَبُّهُ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه ذُلَّكِ بِعَيْن قابمة ذَكَرَها فِي المُنْتَخَب » ء وَالتَبْصِرَة » وَمَذْهَب أُبْنَ الجَوْزِيّ » وَغَيْرهم . وَكَذا العَضُد . وَحَكَمَ الرِجْل ح اليَد فِي ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وف عَيْن الأغور دِيَةٌ كامِلَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ » . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . قالَ الزركشى : وَعُمُوم كَلام الخُرْق يَقْتَضَى أَن فِيها نَصَف أَلَدَّيْهِ . وَهُو سقتفى حَدِيث مَرْو بُنّ حَزَمَ ٠ قُلَّةٌ ( أَن لَمَّ آلَ لَزَّهُ ع تُوح م1 لَهُ لُمْنَ ) الصَحِيحَة ( فَمَكِّيَّةٌ هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 104 ===
وَحَزَمَ بِهِ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُقَلِّم عَيْنُهُ » كَقَتْل رَجِلَ بِاِمْرَأَة . وَهُو أَحالَ للمضنف هَنّا . وَيَأْخُذ قالَ فِي الفُرُوع : وَآخَذَ نَصَف أَلَدَّيْهِ مَعَ القَلَم أَشْهَر . يَمَنِي عَلِيّ هٰذا القَوْل . وَخَرْجُهُ فِي التَعْلِيق وَالاِنْتِصار مِن قُتِلَ رَجِلَ بِاِمْرَأَة . وَقَد جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا عَلِيّ هٰذا الاِحْتِمال . وَجَزْم بِهِ غَيْرُهُ أَيْضاً . قَلَت : وَهُو الصَواب . لَهُ غيرهاء وَبَيْنِ أَلْيَةٌ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وُكُونُهُ يَسْتَحِقّ قِلْع عَيْنُهُ فَقَط : مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقالَ القاضِي : قِياس المَذْهَب دِيَتانِ . وَهٰذا أَيْضاً مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَفِيل : عَيْن الأَعْوَر كفيره » وَكَسَمْع وَإِذَن . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه فِيهِ اِحْتِمال وتخريح مِن جَعَلَهُ كَالبَصَر فِي مَسالُّهُ النَظَر فِي بَيَّتِّهِ مِن خِصاص أَلْباب . قُلَّةٌ ( وَف د لَطَمَ مِلَفّ أَلَدَّيْهِ » كك فِي رَجّ ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحماب . ١ وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 105 ===
ل ه١٠١ آلَ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوغ » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : فَمُها دِيَةٌ كامِلَةٌ . وَهِيَ مِن مُفْرَداتِ المذهي . وَعَنهُ : فَمُها دِيَةٌ كامِلَةٌ » أَن ذَهَّبَت الأَوْلَى هَدْراً . وَهُو مِن المُفْرَداتِ أَيْضاً . قالَ فِي الرَوْضَة : أَن ذهيت فِي حَدّ : فَنَصَف دِيَةٌ » و أَن كَأَنَّ فِي حهاد : فَرِوايَتانِ . أُرَّم : لُو قَطْم بَدَّ ديح . لَمَّ تَقَطُّع يَدُهُ . أَن قُلُّنا : فِيها أَلَدَّيْهِ كامِلَةٌ . وَآلا قطمءت . وَاللّٰه أَعِر .

=== PAGE 106 ===
لَكَّ 7 52 قَوْلُهُ ( الشَجَّة : أنمم جِنِّي الرَأْس وَالوَجْه حاصَّهُ ) . قالَةٌ الأَصْحاب . قالَ الزركشى : وَقَد يَسْتَعْمِل فِي غَيْرُها . وَهِيَ عَشَّرَ » س لا مُقَدِّر فا . أَوَّلُها : الخارصة . بإتجام اللخاء و إِهْمالُها مَعَ إِهْمال الصاد فيهاء وَهِيَ آلَتِي تَخَرَّصَ الجزرء أَيْ نَثِقه قَلِيلاً وَلا تَدْمَِيهِ . وَتَسَمَّى الخرصة والقاشرة وَالقِشْرَة بإتحام الشَيِّن مَعَ القاف . ثَمَّ البازلة بِمُوَحَّدَة وَزاي مُعْجَمُهُ مَكْسُورَةٌ آلَتِي يُسَيِّل مِنها الدَم . وَنَسَمِي ( لِدامِيهِ » والدامعة » بِعَيْن مُهْمَلَةٌ . وَهِيَ آلَتِي تَدِي وَلا نَشِقَ أُلَحِّم . وَقِيلَ : الدامعة : ماظهر دَمُها وَلَمَّ يُسَلّ . م الباضعة آلَتِي تَبَّ تَبَضُّع أُلَحِّم . َِ : مانشقه بُعْد الجِلْد دا بال دَمُها . وَقِيلَ 2 أَعْلاُها وانسع أَ سقلها . 7 تَبَلَّغَ جِلْدُهُ قُلّ المفلم . ثَمَّ السِحاق آلَتِي يُنْبَأ و وس الع مُقَشَّرَةٌ رِقّ رَقيئَة 4 هٰذا المَذْهَب » عَلِيّ هٰذا التَرْتِيب . و 09 جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعِنْدَ الخُرْق : الياضعة بَيْنِ الخارصة والبازلة » شَقّ أُلَحِّم وَلا تَدْمَِيهِ . وَتَبَعُهُ أُبْنَ البِناء . قالَ الزركشى : البازلة آلِي نَشِقَ اللَحْم بُعْد الجِلْد » يُعَنِّي ولايسيل مِنها دَم قالَةٌ الجَوْهَرِيّ ؛ واءن فارِس .

=== PAGE 107 ===
سا باو سه وَقالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى : لَمَلَّ مافى نُسَخ الكرق غَلِطَ مِن الكُتّاب . لِأَن الباضمة آلَنِي نَشِقَ اللَحْم بُعْد الجِلْد بِسَيْل مِنها دَم كَثِير فِي الغالِب . مِخْلاف البازلة . خانُها الدامعة بالمبملة لَقُلَّةٌ سِيلان دَمُها . فالباضعة أَشُدّ . اِنْتَهَى . وَهُو قَوْل الأصعمى وَالأَزْهَرِيّ . قَوْلُهُ ( فَهٰذِهِ أَلَّسَ فِيها لَحُكُومَةٌ فِي ظاهَرَ أَذْهَبَ ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور ؛ وَالخَتّار لِلأَصْحاب مِن الرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ : فِي البازلة بِمَيْر » وق الباضعة . بميران » وف الْمتَلاحمَة أَ وَفَى السِحاق رَيُّهُ . اِخْتارَها آبُو بَكْر . وح الشِيرازِيّ عَن أُبْنَ آبِي مُومِي : آنُهُ اِخْتارَ ذُلَّكِ فِي السِمْحاق . وَعَن القاضِي آنُهُ قالَ : مَتَى أُمِّكُنَّ اِعْتِبار الجَرّاحاتِ مِن المُوَضِّحَة مَثَل أَن يَكُون فِي راس أَلَحَّنِي عُلِيَّةٌ مُوَضِّحَةٌ آلِي جانَبَها قَدَرَت هٰذِهِ الجَرّاحاتِ مِنها . خإنكانت بِقِدْر النَصَف : وَجَبَ نَصَف أَرْش المُوَضِّحَة . وإنكانت يُقَدَّر الثُلْث وَحُبّ ثا ث الأَرْش . وَعْلِي هُذاء آلا أَن تَزَيُّد الكَوْمَة عَلِيّ ذُلَّكِ . فَيُحِبّ ما رَجُّهُ المسكومة . وَمُلَخَّصَةٌ : آنُهُ بوجب آلا كُثْر مِمّا مُخْرَجَةٌ الحسكومة أَو قَدَّرَها مِن الوضحة . قالَ الصِنْف : ١ : وَهٰذا لاتملية لَهُ مَذْهَباً 0 أَحْمَد 2 جه آلَهُ » 0 اِنْتَهَى . أَيْ 2 أَرْزُهُ 8 2 سه : 0 . هٰذا الذَهَب مُطْلَقاً . و عُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : فِي مُوَضِّحَةٌ الوَجْه عَشَّرَهُ .

=== PAGE 108 ===
4 7 نَقَلَها حَنْبَل . وَاِخْتارَها الزركثى . وَأَوَّلاً الصِنْف . فائرمَ : جُبّ أَرْش المُوَضِّحَة فِي الصَغِيرَة والسكبيرة » وَالبارِزَة وَالمَسْتُورَة بِالشَعْر وَحَّدَ الأوضحة : ما أَفْضَى آلِي العَمّ » وَلُو بِقِدْر أَبَرَّهُ . ذ كَرّ ه أُبْنَ القاسِم » وَالقاضِي . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : المُوَضِّحَة ما كَشْف ع راس أَو . وحه أَو غَيْرِهِما . وَقِيلَ : وَلُو بِقِدْر راس أَئِره . اِنْتَهَى . وَهَما رِوايَتانِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الممداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالهادِي » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » واغحر رء وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مدجا - آمِر فَيَّأَ : فِي مُوَضِّحَتانِ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . صَرَحَهُ ق التَصْحِيح 5 والننظم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ ي الفُرُوع » ؛ وَغَيْرُهُ . وَأُلَوِّم , الثٌابى : هِيَ مُوَضِّحَةٌ واحِدَةٌ . جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ فِي أَدَرّاكِ الغايَة : وَلُو عُمْتُهُما فثنثان فِي وَجَّهَ . نَمَّ : ذَكَرَ المُصَنِّف » وَصاخِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » والحرر » وَالفُرُوع > وَغَيْرهم : إِذاً عَمَّت الرَأْس وَنَزَّلَت آلِي الوَجْه . قالَ الشارِح : ول يذ كَرّ المُنَصِّف ذُلَّكِ فِي كِتابَيْهِ المفنى » وَالكافِي س بَلّ . أَطْلَقَ القَوْل فَها إِذاً كَأَنَّ بَعَّضَها فِي الرَأْس و بَعَّضَها فِي أُلَوِّحه .

=== PAGE 109 ===
فان لَمَّ تُعْم الرَأْس فَفِيها الوَجْهانِ . قالَ : وَهُو الَّذِي يَقْتَضِيه الدَلِيل . أَنْتُم قَلَت : قُدُم ماقاله الناظِم . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الرعابتين » وَالحاوِي . فَأُمِّهِما قالا : و أَن تزلت آلِي الوَجْه فَوَضَحُهُ . مُدِرّ أوْصَحَة مُوْصْحَتيْن يِنهم حاجن : هليه عَكِرَ . فان © لس 8 دسو خُرْق مَاينتما » أَو ذَهَسَ ؛ بِالسُرّ يم : صارا م مُوَضِّحَةٌ واحِدَةٌ ٠ وَإِن خُرْقُهُ ط الجى عُلِيَّةٌ » أَو أَجُوب : فَعَيّ ثَلاث مَوَاضِمَ ) بَلّاً نُزّاع فِي ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَإِن اختَكفًا فَيِن خُرْقُهُ » قالقول قُلّ أَلِج عُلِيَّةٌ ) . هٰذا الصديح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . وا كثرم فطع بِهِ . مَعَهُم صاحِب الدايَة » وَالمَذْهَب » ؛ وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » والمرر » وَالنَظْم ( وَشَرْح أُبْنَ منجا ء وغيرمم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَقالَ : مَعَ بَقاء التلابس وَقُدُمُهُ فِي الفر وع . وَقالَ فِي التَرْغِيب : يُصَدِّق مِن يُصَدِّقه الظاهِر بِقُرْبِ زُمْنَ وَبُعْدُهُ . فان الساويا فَالجُرُوح قالَ : وَلَه أرشان . وَفَى ثالِث وحبان ١ | وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَإِن قالَ لجرو خُرْقَته بُعْد البُرْء : صِدْق مَعَ لول أَلْزَمْنَ . وَلَه أَرْش مُوَضِّحَتَيْنِ فَقَط . وَقِيلَ : وَالفِرَق بَيْنَهُما . وَقِيلَ : يَنْسُب مِن المُوَضِّحَة أَن أُمِّكُنَّ قَوْلُهُ ( وَإِن حَرْق ما بَيْنِ الْوْسْحَتيْنٍ فِي التاطن ) يَمَنِي أَلْجَأَ .

=== PAGE 110 ===
اءاوس ره سوه اليلم . © شكارم سا " آس هيرهة ( قَبْلَ هِيَ مُوَضِّحَةٌ » أَو مُوَضِّحَتانِ ؟ عَلِيّ وَجْهانِ » . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » أَمْرَضا : هِيَ مُوَضِّحَةٌ واحِدَةٌ . وَهُو المذهمب 8 صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَالنُور » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي أُحَرِّر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ والومء الثالى : هَمّاً مُوَضِّحَتانِ . اِخْتارَهُ الناظِم . فالرثار , آمِراهُما : لُو خُرْقُهُ ظاهَرا لا باطِناً فوضحتان » عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ » وَالمَذْهَب مُتَّهُما . 00 وَقِيلَ : مُوَضِّحَةٌ واحِدَةٌ . التَائيئْ : لُو أَوْضَحَهُ جَماعَةٌ مُوَضِّحَةٌ » فَبَلّ بِوَضَح مِن كُلّ واحِد بقدرهاء أَم بوزع ؟ فِيهِ أَخْلاف المُتَقَدِّم . قَوْلُهُ ( ثَمَّ الباثمة . وَهِيَ آلِي تَوَضَّحَ العُظْم وَهَشَّمَهُ . ففيب | عَشَّرَ قَوْلُهُ ( فان ضَرْبُهُ عثقل » فَيَشْمُهُ م1 غَيْر أَن تُوَضِّحه : فَفِيهِ ١ 50 5 - 5 ص وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم .

=== PAGE 111 ===
111 لِدّ وَقِيلَ : يازمه حُمْس مِن الإإيل » كَيَشْمُهُ عَلِيّ مُوَضِّحَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي السكافى » وَالشَرْح . قُلَّةٌ ( ثَمَّ الأقومةٌ » وَيْ آلَتِي تَلّ آلَ جِلْدُهُ الماغ . وَنُسُكِي أَم الدِماغ نستي الأُمُومَة . قِفِيُّها ثَلَّثَ أَلِيم ) بَلّاً نُزّاع . وَقَوْهُ , م م أَلْأَمَ ) بالنين المجمة ل ( وَهِيَ آلِي تَرَقّ لَلَدَّ » قَبّاً مَافى أأثرتة . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : فِيها مَعَ ذُلَّكِ حُكُومَةٌ دَرَق الجِلْدَة . قالَ القاضِي : وَلَمَّ يُذْكَر أَصْحابُنا « الدامِغَة » بالمعجمة لمساوائها للنأمومة فِي أَرْشُها . . قالَ الصِنْف : وَيَحْتَمِل آنهم تَرَكُوا ذ كَرّ ها لَكَوَّنَّ صاحِبُها لَأَيِّل غالِياً ٠ أَنْهَى . قَوْلُهُ لَوْف المأئفة : لمث الدُبّ . وَيْ آلِي تَلّ آلِي باطِن المواف » مِن بطنء أَو طُهْر » أَو صَدْرء أَو تَرَ ) بلاتراع . جائفتآن » . هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : جائفة واحِدَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب .

=== PAGE 112 ===
د لا سَنَّ وَقِيلَ : فِيهِ روايقان . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي قَوْلُهُ ( وَإِن ' طُعْنَهُ فِي حَدُّهُ » فَوَصْل آلَ ه : قِفِيُّهُ كَوْمَةٌ ) . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والمفنى » والحرر » والشبرح » « والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وغيرم . وحتمل أَن تَكَوَّنَّ جائفة . وَهُو لَآبِيَّ اتخطاب فِي المداية . وَأَطْلَقَ وَجْهَيْنِ فِي لِلذَهَب . فَائرنَ : وَكَذا أَلَحَّكُم لُو أَنْفَذَ أَنِفا أَو ذَكَرَ أَو حَفَّنا آلِي بَيَّضَهُ العَيْن » خَلّاقاً . ومذهياً . قَوْلُهُ ( وَإِن تَرَف و وكو » فَصَلَ لَجَرَّ آلِي جَوَّفَ » أَو أَوحَمه غوَصَلَ أَلْمَعَ 4 ته لَيُّهُ دِيَةٌ جَائْفة وَمَوصحَة حَدّ وَحُكُومَةٌ لجح 97 0 أَحَرّ ارح : فَعَيّ جَائفتآن 4 بَلّاً نُزّاع أَيْضاً . . يوون فاهَ ٠ : ه قُوَّةٌ ( أَن سارَّ دُون باطِنَةٌ » أَو باطِنَةٌ دُون ظاهِرَةٌ : فَمَلَّيْهِ 2 وَذَكَرَ فِي التَرْغِيب وحها : آنُها جائفة . فَائْرنَ : لُو وَطِيء زَوْجَته وَهِيَ صَغِيرَةٌ » أَو نَحِيفَةٌ لا بوطأمئلها مَثَلُهُ » فَفَتَّقَها :

=== PAGE 113 ===
11 # ده وَجَزْم بِهِ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي . وَقِيلَ : بَلّ مِعْناهُ : خُرْق مابَيْنَ الدَيْر وَالقِبَل . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : آلا أَن هٰذا بُعَيْدَ . لِأَنَّهُ يُبْعِد أَن يُذَهِّب بِالوَطْء مابَيْنَهُما مِن الحاجِز . لِأَنَّهُ غَلِيظ قَوِيَ . اِنْتَهَيا . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالجاوِيّ » وَالفُرُوع : وَإِن وَطِيء آمِراتِهِ » لَخَرَقَ مُخْرَج البَوْل وَأَلِمَنِي » أَو القِبَل وَالدَيْر . قَلَت : وَهُو الصَواب » وَلَسَكُنَّ الواقِع فِي الغالِب الأَوَّل . وَجَزْم بِوُجُوب ثاث أَلَدَّيْهِ اللمرق » وَالمُصَنِّف فِي اأننى » وَالشارِح » والزركثى 5 . وَغَيْرهم . قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالمُسْتَوْعِب : أَن كَأَنَّ البَوْل يستمسلك : فِعْلِيَّةٌ ثَلَّثَ أَلَدَّيْهِ . وَإِن كَأَنَّ لايستمسك : فَمَلَّيْهِ كالَ دِيَتُها . وَكَذا قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وغيرمم . وَقالَ فِي الفُنُون : فَيَمَّنَّ لابوطأ مَثَلُها : القَوَد واجِب . لِأَنَّهُ قُتِلَ بِفِعْل يُقْتَل مَثَلُهُ ٠ وَقالَ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ : وَمِن وَطِيء أَجْنَبِيَّةٌ كَبِيرَةٌ مُطاوَعَةٌ بَلّاً شَبَهُهُ » " أَو آمِراتِهِ - وَمَثَلُها بوطأ آئِلَةٌ فَأَفْضاها : فَهَدْر . لَعَدِمَ تَصَوُّر الزِيادَة . وَهُو < ق لَهُ » . وَآلا فَأَلَدَّيْهِ . فان ثُبْتَ البَوْل خائِفَةٌ . وَلا يَنْدَرِج أَرْش البَكارَة فِي دِيَةٌ إِفْضاء . عَلِيّ الأَصَحّ . وَقالَ فِي التواعد الأُصُولِيَّة : وَلُو وَطِيء زَوْجَته السكبيرة الحتملة لِلوَطْء » - وَفَتَّقَها : : بيضمتها . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَغْنَى ؛ وَالتَرْغِيب » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِوُجُوب أَرْش البَكارَة فِي الهِدايَة » والمأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة وَغَيْرهم . وَأَطْلَقَ وَجْهَيْنِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . م64 الإِنْصاف ح ٠١

=== PAGE 114 ===
- - ١ع وللموطوءة بِشَبَهُهُ » أَو [ كَرّاهُ : ثَلَّثَ أَلَدَّيْهِ أَن استمسلك البَوْل » مَعَ مُهْر مَثَلُها - وَإِن لَمَّ يَسْتَمْسِك : فَأَلَدَّيْهِ كامِلَةٌ . فارَ : لُو أَدْخَلَ إِصْبَعُهُ فِي فَرَج بَكْر » فَأَذْهَبَ بَكارَتُها : فَلَيِسَ مجائقة ذَكَرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما . هٰذا المأهب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ : فِيهِ حُكُومَةٌ . تبي : قَوْلُهُ وف الضلم بَعِير » كَذا قالَ أَ كُثْر الأسحاب وأطلةوا . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيدُهُ فِي الحرر ؛ وَالنَظْم ؛ وَالحاوِي الصَغِير ؛ وَالفُرُوع » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » > وَغَيْرهم : بِما إِذاً أَجِير مستقيا » فَقالُوا : وَفَى الضلم بَعِير إِذاً أَجِير مستقها . والظاهى : آنُهُ مَرّاد مِن أَطْلَقَ . وَلٰكِن صاحِب الرِعايَتَيْنِ غابِر . فالظاهى : آنُهُ لَمّا راي مِن أَطْلَقَ وَقِيد : حكاهها قولين . وَقالَ الزركشى : وَلَمَّ أَر هٰذا الشَرْط لَغَيَّرَ صاحِب الحرر . وَقَد أَطْلَقَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : بِأَنَّ فِي الضِلْع بَعِير مِن غَيْر قَيْد . قَوْلُهُ ( وَنّ الثراقوتين بَميرّان ) . هٰذا المَذْهَب . قالَةٌ القاضِي » وَأَصْحابُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالشَرْح » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » > وَالفُرُوع » وَغَيْرهم .

=== PAGE 115 ===
وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَظاهَرَ كَلام حَرْق : أَن فَمُها أَر بعة أَبْعِرَةٌ . فَآنُهُ قالَ : وَفَى الترقوة بَعِيرانِ وَقالَ فِي الإِرْشاد : فِي كُلّ تَرَقَّوْهُ بَعِيرانِ . فَهُو أُصَرِّح مِن كَلام الخرقى وَصَرْف القاضِي كَلام الرُقِيّ آلِي المَذْهَب . فَقالَ : المَرّاد بالترقوة : الترقوتان أَكْتَفَيَّ بِلَفْظ الواحِد لَإِدْخال الأَلِف و اللام المقتضية للاستغر آقَ . قَوْلُهُ ( وَيْ ك2 واحِد مِن راع ؛ وَالرَ نِدّ ظ وَالمَضُد 2 5 4 وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَمُنْتَخَب الأددى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وقطغ بِهِ فِي الشَرْح فِي الزِنَد . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي عظل الساق وَالفَخْذ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب فِي الفَخْذ وَالساق وَالزِنَد . وَعَنهُ : فِي كُلّ واحِد مِن ذُلَّكِ بَعِير . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ صالِح . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَةٌ آبُو الخِطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَجَماعَةٌ مِن أَصْحاب القاضِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف : وَالصَحِيح آنُهُ لا تَقْدِير فِي غَيْر اللجسة . . وَهِيَ : الضِلْع والترقوتان والزندان . وَجَزْم أَن فِي الزِنَد بَعِيرَيْنِ . وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل فِي ذُلَّكِ روابة : أَن فِيهِ حُكُومَةٌ . نَقَلَ حَنْبَل فَيَمَّنَّ كَسَرَت يَدُهُ أَو رَجِلَهُ فِيها حُكُومَةٌ » وَإِن اتجبرت

=== PAGE 116 ===
ول تَرْجه آبُو بَكْر بِنُقَّص العُضْو مجناية . وَعَنهُ فِي الزِنَد الواحِد : أَر بعة أَبْعِرَةٌ : لِأَنَّهُ عظان . وَفَماً سَوّاهُ بَعِيرانِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي . واخقار المُصَنِّف : أَن فَها سَوِيّ الزِنَد حُكُومَةٌ كا تَقَدَّمَ . كَبَقَّيْهِ الجُرُوح وَكَسَرَ العِظام » كَرَزَهُ صَلُبَ وعصمص وعانة قُلَّةٌ فِي الإِرْشاد فِي غَيْر ضلم . “ قَوْلُهُ ( وَالكَوْمَة : : أَن قَوْم وَمَ أَلِج عُلِيَّةٌ كَأَنَّهُ عَبَدَ لا جِتايَةٌ 9 مَدَّ ٠ هَوَّمَ وه بَدَّ قذ بَرَأَت » فا نَقَصَ م مِن القَيِّمَة لَهُ مَلَّةٌ مِن آلِي . 1 07 2 أَ ذإن كَأَنَّ قبِمَنة وَهُو تيح : : عثرين » وَقِيعَته ؛ وِدّ لَماي : لسعهة نذا 3 لع ميرم " عَشَّرَ ء فَفِيهِ فَ عَشَّرَ دته ) . بَلّاً تُراع فِي اجثملة . . 2 8 0 لَشَيّ . 5 . ي . عَمَّ - دَعَّهُ وَقَوْلُهُ ( لا أَن تَكَوَّنَّ المسكومة فِي تئء فِيهِ مُقَدِّر » فَلّاً ملع أَ شَنّ القِدْر ٠ أَن كُنْتَ فِي الشِجاج لَيّ دُون الؤضحة لَمَّ أَر الموصّحة . وَإِن ' كَأَنَّ فِي بع : 1 " نَمَّ 8 دِيَةٌ ه الإِصْبَع ٠ . وَإِن كانَت فِي عَلَّ 1 " مبْلمْ ما دثا ) . هٰذا الذَهَب الشُهُور » وَالصَحِيح مِن الرِوايَتَيْنِ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَلا يُبَلِّغ ' مَحْكُومَةٌ حَلَّ لَهُ مقدرمةدره : عَلِيّ الأَصَحّ » كجاوزته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وغيرما . وَصَدَحُهُ فِي النظ . وَاِخْتارَهُ الث رِيف » وَأُبْنَ عُقَيْل . قالَ القاضِي فِي الجامِع : هٰذا المَذْهَب . وَعَنهُ : يُبَلِّغ بِهِ أَرْش المُقَدِّر .

=== PAGE 117 ===
حُبّ 1187 عَمَّ وَقالَ الزركثى : هُو ظاهَرَ كَلام المَرَق . و أَلْيَةٌ مَيْل آبِي ممد . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى . وَحَكّاها فِي الحرر » وَغَيْرُهُ : وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الغهرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ الشارِح : وَيَحْتَمِل كَلام الخمرق : أَن مُخَصَّص اِمْتِناع الزِيادَة بِالرَأْس , وَالوَجْه » لَقَوْلُهُ « آلا أَن تَكَوَّنَّ الجِنايَة فَيُوَجِّه أَو راس فَلّاً يُجاوِز بِهِ أَرْش المُؤَقَّت » قَوْلُهُ ( وَنّ كُنْتَ ما لَقَصَّ شَيَّعا بَدَّ الاندمال : فَوَّتَ " حالَ جَرَيان اللرم ) . هٰذا الذَهَب . جَزْم بِهِ فِي الحدابة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَالخُلاصَة » وَالهادِي » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فىالغرر ؛ والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُقَوِّم قَبِيل الاندمال اِلْتَأَمَ . وَأَطْلَقَهُما الزركثى . تُدَم : أَفادَنا لِلصِنْف بُقُولُهُ « قَوَّسَت حالَ جَرَيان الدَم » أَن ذُلَّكِ لا يَكُون . هَدْر . وَإِن عُلِيَّةٌ فِيهِ حسكومة . وَهُو سَمِيح . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب » القاضِي وَغَيْرُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي امخحرر » والنظ ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي ؛ وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لا شَيْء فَمُها وال هٰذِهِ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف وأطقهنا الزركثى . قَوْلُهُ ( فإ 1 ' ثَمَّ أَنْقَصَهُ شا يِناً بِحال أَو زَادَنَهُ حَسْماً _ كَآزالُهُ لَيُّهُ آمِراهُ » أَو أُمَيِّع زائِدَةٌ وَنَحََوْهُ كُلّاً هئ فب ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب .

=== PAGE 118 ===
١م - قالَ فِي الحرر : فَلّاً شَيْء فِيها عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي الفُرُوع : فَلّاً شَيْء فَبِها فِي الأَصَحّ . وكذاقال الناضم . قالَ . القاغى : نَصّ الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه عَلِيّ هٰذا . قالَ لِلصِنْف : فِعْلِي هٰذا يُقَوِّم فِي أَقْرَب الأَحْوال آلِي البُرْء . فان لَمَّ يُنَقِّص ي ذُلَّكِ الخال قَوْم حالجر يَأْن الدَم . لِأَنَّهُ لَأَبَدَ مِن نَقَصَ لَأَخْوَف عُلِيَّةٌ . ذ كُرَةٌ القاضِي وَتَقَوَّتُّم لخي المِرْآَة كَأَنَّها لِيسُهُ رَجِلَ فِي حالَ يُنَقِّصه ذَهاب لَهِيْتَهُ . ذ كُرَةٌ أَو الخِطاب .

=== PAGE 119 ===
ع1 [ سس باب العاقِلَة وَما نَحْمِله أُمَم : سَمَّيْتَ « عاقِلَةٌ » لِأَنَّهُم يَعْقِلُونَ . نَقَلَهُ حَرْب . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لِأَنَّهُم عنعون عَن القاتِل . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : لِأَن الإِبْل تَجَمُّع فَتَعَقُّل بِفَناء أَوْلِياء القتول . أَيْ تُشَد عَقَّلَها لَنَسَلَ إِلَيهِم « وَلِذٰلِكَ سيت أَلَدَّيْهِ عَمِلا . وَقُدُمُهُ الزركشى . وَقِيلَ : لَإِعْطائهم العُقُل الَّذِي هُو أَلَدَّيْهِ . قَوْلُهُ ( عاقَ الإنمَان : عِصْيانُهُ 7 + قَرِّي وَعَدَم مِن أَلَّسَ وَالوَلاءء آلا تمودى لَسَبَّهُ : آبُوهُ 5 4 هٰذا أَحَدِي الرِواياتِ . , قالَ القاضِي فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ » وَصاحِب الفُرُوع : هٰذا اِخْتِيار الخُرْق . قَلَت : لِيَسُكّا قالَ . فَآنُهُ قالَ : وَالعاقِلَة العُمُومَة وَأَوْلادهم وَإِن سَفَلُوا . فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . والروابءٌ الوّمْرى : الأَب وَالاِبْن وَالإِخْوَة . وَكَّلَ العَصَبَة مِن العاقِلَة . اِنْتَهَى . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقالَ فِي التَرْغِيب » واليلغة : آلا أَن يَكْو ن الاان مِن عُصَيَّةٌ أَمَةٌ . وَسَبَّقَهُ آلِي ذُلَّكِ السامِرِيّ فِي مُسْتَوْعِبُهُ . وَعَنهُ : آنهم مِن العاقِلَة أَيْضاً . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جماغير الأحماب . مِنهُم : آبُو بَكْر » وَالقاضِي » وَالشَرّ يف آبُو جمفر » « وَآبُو الخِطاب فِي خِلافَيْهِما » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وَالشِيرازِيّ » وغيرمم .

=== PAGE 120 ===
0 7 وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » والمتؤر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَغَيْرهم . قالَ فِي تَحَرّ يَد العُنّابَة : عاقِلَةٌ الإِنْسان ذ كُوَر عَصَبَته » وَلُو عَمُودَيَّ أَسْبه عَلِيّ . الأَظْهَر . قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَهُ وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَقُدُمُهُ فِي اللللاصة » والغرر » والنظ وَالرِعايَتَيْنِ » والحساوى الصَغِير > وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالبُلْغَة 6ه وَغَيْرهم . وَعَنهُ : ايع عاقِلَته » آلا أبناوه إِذاً كَأَنَّ آمِراهُ . قالَ فِي الخرر : وَهِيَ أَصَحّ . قالَ الزركثى : وَعَلِيُّها يُقَوِّم الدَلِيل . نَقَلَ حَرْب : الاِبْن لايعقل عَن أَمَةٌ . لِأَنَّهُ مِن قَوْم آخَرَيْنِ . وَقالَ الزركثى : ظاهَرَ كَلام أُبْنَ آبِي مُومِي » وَأُبْنَ آبِي الجَدّ » وَآبِي بَكْر فِي . التفبيه : أَن العاقِلَة كُلّ العَصَبَة آلا الأَبْناء . وَلَعَلَّهُ يُقَيِّس أَبْناء الرِجْل عَلِيّ أَبْناء . المِرْآَة . وَلَيِسَ بِشَيْء . اِنْتَهَى وَعَنهُ : أُبِيع عاقِلَته » آلا عَمُودَيَّ نَسَبُهُ وَإِخْوَته . وَهِيَ ظاهَرَ كَلام الأَرَق وَتَقَدَّمَ لَفْظَةٌ . وَياي التَرْتِيب فِي ذُلَّكِ . وَتَقَدَّمَ فِي باب الوِلاء « أَن عاقِلَةٌ العَبْد المُعَتَّق : عَصَباتِ سَيِّدَةٌ 6 فَكَلامُهُ هَنّا مُقَيَّد بَذَلَكِ . قَوْلُهُ ( وَلَيِسَ عَلَّ ققير » وَل صئ ؛ م وَلا زائِل المُقَل » وَلا آمِراهُ : وَلِأَخَنَّكِ مُشْكِل ' ولارقيق » وَلا غَالفِ لَيَّنَّ اْانى : حَلَّ شئء 4 . وَذا المَذْهَب ٠ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ 3

=== PAGE 121 ===
د آلَ يِن وَقُدُمُهُ فِي الحررء والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم - وَأَطْلَقَهُما المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَقِيدُهُ اللَحْد وَغَيْرُهُ بالمعتمل . قالَ الزركثى : وَهُو حَسَن . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب . آلا الصَبِيّ واللحنون وَالفَقِير » وَمِن مُخالِف دِينُهُ . ملسم : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : أَن الهَرَم وَأَلْزَمْنَ والأععى حَمْل مِن المُقَل بِشَرْطُهُ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام آلَ كُثْر . وَجَزْم بِهِ فِي البُلْغَة . وَقُدُمُهُ اازركثى . قالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة الصُغْرَى : و يُعَقِّل أَلْزَمْنَ وَالشَيْخ وَالضَعِيف . والومم الثانِي : لايحملون . قُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَنْفِيّ » وَالشَرْح ؛ وَالفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي أُرَّم وَأَلْزَمْنَ فِي الكُبْرِي . قَوْلُهُ ( وَعَطا الإَام ااي فِي أَحْكامُهُ : فِي يت الآل ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأَصْحاب » كطأ الوَكِيل . وَعَنهُ : عَلِيّ عاقِلَتُهُما . وَقُدُمُهُ فِي الحدابة » واتخلاصة .

=== PAGE 122 ===
أَ مُتِّ وَالمَرّاد : فَها تَحَمُّلُهُ العاقِلَة . تُقِلّه فِي الفُرُوع عَن صاحِب الرَوْضَة » ككطإها فِي غَيْر أُلَحِّم . وأطلةهما فِي الماهب . فِعْلِي المَذْهَب : لِلإِمام عُزَّل نُفْسَةٌ . ذَكَرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . فائرنَ : وَكَذا أَلَّسَكِ أَن زاد سَوْطاً » كطأ فِي حَدّ أَو تِمْنَ بِرّ أَو جَبَلاً مَلّا » أَو بِأَنَّ مِن حَكَّ بِشَهادَته غيرأهل . وَيَأْتِي اعاطأ فِي أَلْحَدَ فِي كُتّاب الحُدُود . قَوْلُهُ ( وَعْل يُمال أَهَلَّ الذمنة ؟ عَلَّ روَابةنِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » و الشَرْح وَالحاوِي / آمِراتِهِما : يتعاقلون . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ : وَأَهَلَّ الذِمَّة يتعاقلون عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي الحرر : يتعاقلون . وَهُو الأَصَحّ . قالَ الناظِم : يتعاقلون فِي الأَظْهَر . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالكافِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . والروايرٌ الائسّ : لا يتعاقلون . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : فِيهِ مَعَ اِخْتِلاف مِلَلهم وَجْهانِ » هَمّاً رِوايَتانِ فِي التَرْغِيب . وأطلةهما فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالحاوِي » والنلم . وَذَكَرَها فِي الكافِي وَجْهَيْنِ » وَقالَ : بِناء عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي تُور يِنهم . أمرضما : يتعاقاون أُبْضاً . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف » وَكَثِير مِن الأسماب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . والائ : : لايتعاقلون .

=== PAGE 123 ===
اِسْم ل قَوْلُهُ ( وَلا يُقِلّ ذِي عَن حَرئي وَلآحَرْعَنْ ذَمّ 0 . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقِيلَ : يتعاقلان » أَن قُلُّنا : يَتَوارَثانِ . و آلا فَلّاً . وَهُو ريج فِي المذنى » والحرر ؛ وَالشَرْح » وَغَيْرهم ٠ قَوْلُهُ ( وَمِن لأعافلة لَهُ أَ 1 * تَكُنَّ لَهُ إِف ل لُجِّيَّةٌ : قالدية أَدَّ أَ هٰذا المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ القاضِي فِي كَتَبَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . وَقِيلَ : كَسَل . وَأُجَرِي فِي الحرر الرِوايَتَيْنِ الآتِينَ فِي أَلِمَ هَنّا . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِن " كُنَّ مسلا : أَحَّدَ مِن يت الآل ) . هٰذا المَذْهَب . قالَ الزركثى : هٰذا المثهور مِن الرِوايَتَيْنِ . وَحَزَمَ بِهِ الخُرْق » وَصاحِب الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لا تَحَمُّلُهُ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر فِي التَنْبِيه . وأطلقبما فِي الشَرْح . وَظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي العُمْدَة : أَن ذُلَّكِ عَلِيّ أَلْجَأَنِي . فِعْلِي المَذْهَب : يَكُون حالا فِي بَيْت آمال . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جمحه فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والزركثى ؛ وَغَيْرهم .

=== PAGE 124 ===
ساع ؟ ؤ لِدّ وقذمه فِي الفُرُوع 3 وَغَيْرُهُ 3 وَقِيلَ : حَكَّهُ حَمَّ العاقِلَة . قَوْلُهُ ( فان 1 يُكَنّ ) يَمَنِي : آخَذَها مِن بَيْت آمال . ( فَلّاً ثئء عَلَّ القائِل ) . قالَ الزركشى : وَهٰذا المَعْرُوف عِنْدَ الأحاب . بِناء عَلِيّ أَن أَلَدَّيْهِ وَجَبَت عَلِيّ قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَغْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم 8 وَهُو مِن مَقَرّ دات المَذْهَب . وَيَحْتَمِل أَن تُحِبّ فِي مالَ القاتِل . قالَ المُصَنِّف غَنّاً : وَهُو أَوَّلَيَّ » فَاِخْتارَهُ . [ ثَمَّ قالكا لُو قالُوا فِي فَطْرُهُ زَوْجَةٌ العُسْر » وَضَيْفُهُ . فَآنُهُ عَلِيِّهِما دُونُهُ . لِأَنَّهُما كُلّ مِن تَحَمُّل عنهة شَيَّعا مُغْرَماً أَو مَعَنا بِاِخْتِيارُهُ لَهُ لِتَسْبِيهِ فِيهِ . أَو قُبَّراً عَنهُ بِأَصَل وَقالَ كقولم فِي المُرْتَدّ : يُحِبّ أَرْش خَطائُهُ فِي مَآلُهُ . وَلُو رَمِّي وَهُو مُسْلِم قُلّ يَصْب أَلَّسَهُم حَتَّى اِرْتَدَّ : كَأَنَّ عُلِيَّةٌ فِي مَآلُهُ . وَلُو رَمِّي السكافر سَهَما ثَمَّ أسلر 5 ثَمَّ قُتِلَ أَلَّسَهُم آنانا : فِدْيَته فِي مَآلُهُ . ولوجنى أُبْنَ المحتقة ثَمَّ أَتِر وِلاؤُهُ ثَمَّ سَرَّدْتَهُ جِنايَته : فَأَرْش الجِنايَة فِي مَآلُهُ لَتَعَذَّرَ حَمْل الماقلة لَهُ . قالَ : فَكَذا هٰذا .

=== PAGE 125 ===
فَاِسْتُشْهِدَ المُصَنِّف رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ سَعَةٌ مااختاره بِهٰذِهِ المَسائِل وَغَيْرُها . وَذَكَرَ : أَن الأَصْحاب قالُوا مَها . ١ فنذ كَ رَكْل مَسالُّهُ مِن المستشهد بِها وَما فَمُها مِن اللحلاف . فَنُّها : قَوْلُهُ « يُحِبّ أَرْش خَبَطا المُرْتَدّ فِي مَآلُهُ 6 وَهٰذا المَذْهَب وَنَسَبُهُ المُصَنِّف هَنّا آلِي الأحاب . وَلا شِكّ أَن عُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَحَكِّي وَجَّهَ : لا شَيْء عُلِيَّةٌ » كَالمَلّ : وَمِنها : قَوْلُهُ « وَأَوْرَى وَهُو مُسَلّ ء ض يَصْب أَلَّسَهُم حَتَّى اِرْتَدَّ : كَأَنَّ عُلِيَّةٌ فِي مَآلُهُ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الخحرر » وَغَيْرُهُ . وصمحه فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا شَيْء عُلِيَّةٌ . وَمِنها : قَوْلُهُ « وَلُو رَمِّي الكافِر سَهَما م أَسَل . ثَمَّ قُتِلَ أَلَّسَهُم أَنْسَأَتا : فِدْيَته فِي مَآلُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » والوجيزء واللنور » وَغَيْرهم . وصمحه فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا شَيْء عُلِيَّةٌ . وَمِنها : قَوْلُهُ « ولوجنى أُبْنَ العتقة » ثَمَّ ايح وِلاؤُهُ » م سَرَّت جِنايَته : فَأَرْش الجِنايَة فِي مَآلُهُ لَتَعَذَّرَ حَمْل الماقلة » وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا ء وغيرمم . قالَ فِي الفُرُوع : و أَن تَغَيُّر دِين جارِح حالقق جُرِحَ وَزَهُوق : عَقَّلَت عاقِلَته حالَ الجُرْح . وَقِيلَ : أَرْشُهُ .

=== PAGE 126 ===
7ن 5 وَقِيلَ : الكُلّ فِي مَآلُهُ . وَإِن آنَكِ وِلاء أَن مُعَتَّقَةٌ بَيْنِ جُرِحَ أَو رَيّ وَتَلَّفَ : فَكَتَغَيُّر دِين . وَقالَةٌ فِي الغحرر » وَغَيْرُهُ . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَلا تُمَل التاقلة عمْدَاوَلا عَبَدا وَل سِلْماً 4 . فَسَّرَ القاضِي » وَغَيْرُهُ : الصُلْح بِالصُلْح عَن دَم العُمُد . وَقالَ الصِنْف » وَغَيْرُهُ : يُغْنِي عَن ذُلَّكِ ذ كَرّ العُمُد . بَلّ مِعْناهُ : صاللم عَنهُ صَلُحَ إِنْكار . وَجَزْم بِهِ فِي الرَوْضَة . قالَ الشارِح : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقُدُمُهُ الزركشثى . وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَهُو الصَواب . نِيَّةٌ : قَوْلُهُ ( وَلا اترَانا ) . وَمِعْناهُ : أَن يُقِرّ عَلِيّ نُفْسَةٌ آنُهُ قُتِلَ خَطّاً » أَو شَبُّهُ عَمَّدَ » أَو جِنِّي حنابة خَطّاً أَو شَبُّهُ عَمَّدَ » تَوَجَّبَ ثَلَّثَ أَلَدَّيْهِ فأ كُثْر . فَلّاً تَحَمُّلُهُ العاقِلَة . لٰكِن مَرّادهم : إِذاً لَمَّ تَصَدَّقَهُ العاقِلَة بِهِ . وتعليليم يُدْل عايه . [ بَلّ وَصَرَحَ بِهِ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حاشَيْتَهُ عَلِيّ شَرْح الزركشى لَأَخْرَقَ . لٰكِن لوسكتت فَ تسكم أَو قالَت : لا نُصَدِّقه وَلا نَكْذِبه أَو قالَت : لا عَلَّ لَنا بَذَلَكِ . فَهَل هُو كَقَوْل المُدَّعِي « لا أَقَرَّ » وَلا أَنْكَر » أَو دَلّا أَعْلَمَ قَدَرَ حُقَّةٌ » أَو كَسُكُوتُهُ ؟ وَهُو الأظبر » أَن كَأَنَّ ذُلَّكِ فِي جَواب دَعْوِيّ فَنَكَوْهُم كتكوله . وَإِن لَمَّ يُكَنّ فِي جَواب دَعْوِيّ : لَمَّ يازمهم شَيْء . وَلَمَّ يُصْح أُلَحِّم بنكولم . وَصَرَحَ بِهِ أَيْضاً فِي الرِعايَة السكبرى » قالَ فَمُها : ولااعترافاً تَتَكَرّه . انتنهعى ] 200 قَوْلُهُ ( وَلاّمَادُونَ ثثلث أَلَدَّيْهِ ) .

=== PAGE 127 ===
لس * ” و " ؤ د هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . ٠ وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : إِذاً شَرَّ بَتّ دِواء عَمَّدا » فَأَسْقَطَت حَنْيُنا : فَأَلَدَّيْهِ آبَ عَلَّ العاقِلَة . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه مِنها اِحْتِيال تَحَمُّل الماقلة القَلِيل . وَنَقَلَ آبُو طالِب : ماأصاب الصَبِيّ مِن شَيْء : فِعْلِي الأَب آلِي قَدَرَ ثاث أَلَدَّيْهِ . فَإِذاً جاوَزَ ثَلَّثَ أَلَدَّيْهِ : فِعْلِي العاقِلَة . فَهٰذِهِ رِوايَةٌ لا تَحَمُّل الثاث نِيَّةٌ : قَوْلُهُ ( وَلا و ثَلَّثَ أَلَدَّيْهِ . كَوَّدَ لَكَّ فِي مالَ أَلَحّا خالاً آلا غِرَّةٌ آجِنِينَ إِذاً ماتَ م مَعَ مَعَ ديق هامَةٌ ) . يُعَنِّي : وَهِيَ أَقَلَّ مِن ثاث أَلَدَّيْهِ بانفرادهاء سُكْنَ لَمّا وَجَبَت مَعَ أَلْأَمَ فِي حالَةٌ واحِدَةٌ » بِجِنايَة واحِدَةٌ » مَعَ زِيادَتُهُما عَلِيّ الثُلْث : حهاتها العاقِلَة » كَأَلَدَّيْهِ الواحِدَة . وَهٰذا الذَهَب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : خَبُرَ المِرْآَة آلَتِي قتلث المِرْآَة وجنينهاء وَجَّهَ الدَلِيل : آنُهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ قَضِّي بِدِيَة الجَنِين عَلِيّ الجانِيَة . حَيْثُ لَمَّ تَبَلَّغَ الثُلْث . قَوْلُهُ ( وَإِن مَأَنّا مِدْنَ : 1 تيلم الَاقلة » لِتَقْصِبا عَن أُثَلِّث 4 أَن ماتَ » ول تَمَّت أَلْأَمَ : لَمَّ تَحَمُّلُها العاقِلَة . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : إِذاً شَرَّ بَتّ دِواء » فَأَسْقَطَت جَنَيْنَها : فاللدية عَلِيّ العاقِلَة وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ قَرِيباً . وَإِن ماتا مِن الضِرّ بِهِ » فان مَأَنّا مِمّا حَلَّتُها : بَلّاً تزاع . وَإِن ماتَ بُعْد مَوْت أَمَةٌ : حُماتِها أَيْضاً . عَلِيّ المذهعب .

=== PAGE 128 ===
كُنَّ د جَزْم بِهِ فِي الحرر ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع . وَمُقْتَضَى كَلامُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : آنُها لا تَحَمُّلُها . فَآنِهِما قالا : إِذاً ماتَ قَبْلَ مَوْت أَمَةٌ : لَمَّ تَحَمُّلُها . نَصّ عُلِيَّةٌ . و أَن ماتَ مَعَ أَمَةٌ : حُماتِها . نَصّ عُلِيَّةٌ . اِنْتَهَيا . وَهُو مُقْتَضَى كَلام المُصَنِّف هنذا . و أَن ماتَ قَبْلَ مَوْت أَمَةٌ : لَمَّ تَحَمُّلُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقَطَعَ بِهِ فِي امغنى » وَالشَرْح . وَهُو مُقْتَضَى كَلامُهُ هَنّا . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم فِي الخرر » ' وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالنَظْم : بِأَنَّها تحمليا ٠ قالَ الإِمام أحمدر جه اللّٰه : مِن قَبْلَ آنِهِما نَفَس واحِدَةٌ . وَقالَ أَيْضاً : الجِنايَة عِلْمِهِما و أَحَّدَهُ . قالَ الزركثى : وَهُو الصَواب . وهوكا قالَ . قَوْلُهُ ( وَتَمِل جَنّاهُ اتا عَلَّ أَر إِذاً بَلَت أُثَلِّث ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَتَقَدَّمَ قَرِيباً روانة آلِي طالِب ٠ . وَقَوْلُهُ ( وَقالَ : آبَ بَكْر ل تَحَمُّل شَبُّهُ العُمُد 0 فِي مالَ القائِل فِي ثَلاث سِنِينَ ) : أَعْمَ أَن الأسماب اِخْتَلَفُوا فِي شَبُّهُ العُمُد : هَل تَحَمُّلُهُ العاقِلَة أَم لا ؟ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها تَحَمُّلُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور مِن الرِوايَتَيْنِ » وَالخَتّار لَعامَّةٌ الأحماب . وَحَزَمَ بِهِ الحرقى » وَصاحِب الوَجِيز » وَالمُصَنِّف فَ أَنْع » فِي أَوَّل « كُتّاب الدِياتِ 6 وَالنُور » وَغَيْرهم .

=== PAGE 129 ===
7 ن : وَقُدُمُهُ فِي الحَزْر والدظر أَ وسصححه والاوى الصَغِير » وَالفُرُوع ؛ وَغَيْرهم . وَقالَ آبُو بَكْر : لا حَمْل شَبُّهُ العُمُد . وَيَكُون فِي مالَ القاتِل فِي ثَلاث سِنِينَ عوهو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه . 1 قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَلا تَحَمُّل شَيُّهُ عَمَّدَ فِي الأَصَحّ . | إِذاً علدت ذُلَّكِ : فَسَكّان الأَوْلَى أَن يَأْنِي المَصْيَف آلُوا وَقِيلَ . | وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والللاصة ٠ . ” 7 . وَقالَ أَو بَكْر مَرَّهُ : يَكُون فِي مالَ القاتِل حالا . . وَقُدُمُهُ فِي التَبْصِرَة كَغَيْرُهُ . . . وَذَكَرَ آبَ الفَرْج : تَحَمُّلُهُ الماقلة حالا . . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : لا تَحَمُّل عَمَّدا وَلا صَلُحا » وَلا اِعْتِرافاً أَ ولامادون أَن الثُلْث « وجميم ذُلَّكِ فِي مالَ الجالى فِي ثَلاث سِنِينَ . 3 00 ٠ قَوْلُهُ ( وَما يُمِه كُلّ واحِد مِن الماقلَة يمقر كُنَّ م خَيَّةٌ أَيْ اجتآد أَكَلا 1 يُدْل كُلّ " | أَنْسَأْنَ م مُهِمّ مَايِسْهُل وَلا شَقّ ) 2 وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . و 8 عُلِيَّةٌ 01 وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . ْ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . ٠ وَقالَ آبُو بَكْر : يُجْمِل عَلِيّ المُوسِر نَصَف دِينار » وَعْلِي المُتَوَسِّط رَبْعاً . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أحهد ره اللّٰه . ' ْ 1 فَائْرَمْ : المُوسِر هَنّا : مِن مَلَّكِ نسا6 . عِنْدَ حاوَلَ الحَوْل » فاضِلاً عَنهُ . كالِح وَكَفّارُهُ الظِهار .

=== PAGE 130 ===
ساوَمَ | سس آه ( وَهَل ك2 ذُلَّكِ فِي الأَخُو آلَ أَلْأَمَ يُعَنِّي : عَلِيّ قَوْل آلِي بَكْر . 21 سَمّا وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . أمرما : يَتَكَرَّر . فَيَكُون الواجِب عَلِيّ الغَنِيّ فِي آلا < وال الثَلاثَة دِينار وَنَصَف ديفار » وَعْلِي المُتَوَسِّط ثثلاثة أَرْباع دِينار . قالَ فِي الكاف : لِأَنَّهُ قَدَرَ يَتَعَلَّق بِالحَوْل عَلِيّ سَبِيل المُواساة . فَيَتَكَرَّر بِالحَوْل » كالركاة . وَأُلَوِّم , آلاي : لا يَتَكَرَّر . فَيَكُون عَلِيّ الغَنِيّ نَصَف دِينار فِي الحَوْل الأَوَّل . لا غَيْر . وَعْلِي المُتَوَسِّط رَبْع دِينار لا غَيْر . قالَةٌ أَن مِنَحاً وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الكافِي : لُو قُلُّنا يتتكرر : لَأَفْضَى آلِي إحاب أَقَلَّ مِن الزَكاة . فَيَكُون . مَضِراً . اتتبى ' قَلَت : أَن بَقّ الغَنِيّ فِي المول الثانِي وَالثالِث غَنِيّاً تسكرر . وَكَذا أَن بَقّ مُتَوَسِّطاً فِي الحَوْل الثانِي وَالثالِث : : - كَرَّرَ وَآلا فَلّاً . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . 8 17 يِن - ثَمَّ قَوْلُهُ ( وَببْدأ بِالأَقْرَب فَالأَقْرَب ) . كَالعَصَباتِ فِي المِيراث . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » ؛ وَالوَجِيز . : ' وَقُدُمُهُ فِي النِقَم 3 وَالفُرُوع . وَكَوَّدَهُ فَ الشَرْح ؛ وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 131 ===
5 شاد وَقالَ فِي الواضِح » وَالمَذْهَب ء وَالتَرْغِيب : يَبُدّا بالأبام » ثَمَّ بِالأَبْناء . وَقِيلَ : مُدِلّ يَأْبَ - كَالإِخْوَة وَأَبْنائهم . والأعمام وَأَبْنائهم - كَدَلّ بأو بُنّ قُدُمُهُ نام الفردات . ذ كُرَةٌ فِي كتتاب التستكاح وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل الأنخ لَلَبَّ : هَل يُساوَى الأَخ لِلأَبَوَيْنِ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَخَرْج مِنها مُساواةٌ بُعَيْدَ لَقَرَّ يب . وَقالَ فِي القرغيب : لا بِضَرْب عَلِيّ عاقِلَةٌ مُعَتَّقَةٌ فِي حَيّاهُ مُعَتَّقَةٌ لافَ عَصَبَةٌ السَبّ . , قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ : وَنَقَلَ حَرْب : وَالمَوْلَى يُعَقِّل عَنهُ عَصَبَةٌ المُعَتَّق . فائِر : يُؤَخِّذ مِن البَعِيد لَغَيَّبَهُ القَرِيب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يَبْعَث لَيُّهُ : قَوْلُهُ ( وَما تَحَمُّل المافلة تُحِبّ مَوْجَلاً فِي تلآث سِنِينَ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب و قَطْم 1 كَثِير 5 وَقالَ فِي الرَوْضَة : دِيَةٌ الخَطَأ فِي خُمْس سِنِينَ » فِي كُلّ سَنَةٌ خَسَّها . وذكرأنو الفَرْج : : ما مُحَمَّلَةٌ العاقِلَة يَكُون حالا . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ . قُوَّةٌ ( وَنام 6 2 ؛ مَوْجَلاً فِي ثَلَّثَ سِنِينَ 2 فَ كُلّ نَمَّ أَنْكال ده كالَ ) وَهٰذا بَلّاً , نُزّاع . قَوْلُهُ ( دان كَأَنَّ أُلاجّ 2 ثَلَّثَ أَلَدَّيْهِ كا أَرْش الجأئفة وَحُبّ 8 رط فِي رأ لاعَ دُكْن أَ كَيّ لَيَد - وَجَبَ فِي راس وَهٰذا بَدَّ تزاع عِنْدَ القائليت ن أَجْل .

=== PAGE 132 ===
5 وَإِن كَأَنَّ الواجِب أَ كُثْر مِن الثلئين : وَجَبَ الثُلْثانِ فِي السَنَتَيْنِ » وَالباقِي فِي آخَر الثالِثَة . 1 آمِراهُ آه وكتاى فَكَذاكَ ) . : يُحِبّ ثَلَّثاها فِي راس الحَوْل الأَوَّل ٠ وَهُو قَدَرَ ثَلَّثَ دِيَةٌ الحُرّ أَلِمَ وَبَقَّيْها يُرْأ س الحَوْل الثالى . وَهُو المَذْهَب . 2 قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا الذَهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحسداية » وَالذَهَب والحرر » وَالنِقَم » والرعابتين » وَالحاوِي : لَصَغِير » وَالفُرُوع أَ مِن دِيَةٌ الرِجْل الخَرّ السِلْم . وَاِخْتارَهُ القافى فَ فِي خَلّاً كَأَنَّ : وَكَذا لُو قَتّا ت الضَرْبَة ل و اجنينها بَعْل 3 9 . وَهٰذا أَلَذَّهُ , * وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . لَهُ . وَحِمَ بِهِ فِي الحرر , » والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ » . وَالحاوِي الصَغِير . ؛ وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . . ' وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُؤَخِّذ الكُلّ فِي ثَلاث سِنِينَ . فائرمٌ : لَزَّ قُتِلَ شَخْص أَثْنَيْنَ : نَزُمّ عاقِلَته فِي كُلّ حَوْلَ مِن َ أَدِيه ثَلَّثَها فيازمهم م دِيَتُهُما فِي ثَلاث سِنِينَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » م أَو أَذْهَبَ مجنابتهخ “ عمعة و لَصَرَّهُ .

=== PAGE 133 ===
اِسْم وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُحِبّ دِيَةٌ الاِثْنَيْنِ فِي سِتّ سِنِينَ . قَوْلُهُ ( وَاِبْتَدَآهُ الُول فِي الطَرّ : مِن حِينَ الاندمال 5 لَقُتِلَ : مِن حِينَ أَلِمَت ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وس » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي : أَن لَمَّ ب سُرّ الماح آلِي شَيْء خَوَّلَهُ مِن حِينَ القَطْم . قالَ فِي الحرر » وَالخاوِي وَالفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ » وَقالَ القاضِي : اِبْتِداؤُهُ فِي القَتْل الموجى وَالجُرْح أَن أَ ( سُرّ عَن مَحَلَّةٌ - مِن حِينَ الْناية . فَائرمَ : مِن صارَ أَهَلّا عِنْدَ الحَوْل : أَزْمَةٌ ماتحمله العاقِلَة » عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( تُمِدّ الصّى وَالجُون : خَطّاً » تَحَمُّل المَاقلة 4 . عَمَّدَ الحَنُون خَطّاً 7 الساقلة بَلّاً نُزّاع 1 وَكَذٰلِكَ الصَبِيّ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » واللذهب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالكافِي » وَالهادِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر ؛ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ » فِي الصىُ الماقل : أَن عَمَّدَهُ فِي مَآلُهُ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل » والماوانى : وَتَسُكُّونَ مغاظة .

=== PAGE 134 ===
دَوْم ل وَذَكَرَ فِي الواضِح رِوايَةٌ : تَسُكُّونَ فِي مَآلُهُ بُعْد عَشَّرَ سِنِينَ . وَنَقَلَ آبُو طالِب : ماأصاب الصَبِيّ مِن شَيْء » فِعْلِي الأَب آلِي قَدَرَ ثَلَّثَ أَلَدَّيْهِ . فَإِذاً جاوَزَ ثَلَّثَ أَلَدَّيْهِ : فِعْلِي العاقِلَة . قالَ فِي الفُرُوع : فَهٰذِهِ رِوايَةٌ لا تَحَمُّل العاقِلَة الثُلْث .

=== PAGE 135 ===
لَأُوم قَوْلُهُ ( وَمَنْككَلَ نَأْرِم لا ما أبطرى عَدّ أَ وَأَرَ خيأ : : فَمَلَئُهُ الكَفّارَة ) . ٠ - هٰذا لِلذَهَب . سَواء قُتِلَ نُفْنَهُ أَو غَيْرُها . وسوأمكان القاتِل * 0 ؟ أمكافرا حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . 1 ظ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَ المُصَنِّف : لا تَأَزُّم قاتِل نُفْسَةٌ . بَدّا 0 قالَ الزركشى : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَعَنهُ : لِأَتَأَزَّم قاتِل نُفْسَةٌ وَلا كافِراً » بِناء عَلِيّ كَفّارُهُ الظِهار . قالَةٌ فِي الواضِح وَعَنهُ : عَلِيّ المُشْتَرِكِينَ كَفّارُهُ واحِدَةٌ . قالَ الزركشى : وَهِيَ أَظْهَر مِن < مة الدَلِيل . وَأَطْلَقَهُما فِي أُغَرِّر ش وَتَقَدَّمَ حَمَّ كَفّار ه القَتْل عِنْدَ كَفّارُهُ الظلهار قَوْلُهُ ( أَو ضَرْب طَنَّ آمِراهُ أَ بُنّ نا مِيَناً » عَمَلِيَّةٌ الكَفّارَة 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرُهُ مِن الأسماب . وَقُدُمُهُ فِي الغُرّ وع . وَقالَ فِي الإِرْشاد : و أَن جِنِّي عِلْمُها فَأَلْقَت حنيئين فأ كُثْر ٠ » فَقِيلَ : كَفّارُهُ واحِدَةٌ . وَقِيلَ : تَتَعَدَّد . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُخَرِّج مَثَلُهُ فِي جَنَيْنَ وَأَمَةٌ

=== PAGE 136 ===
لَأَوْس ل نَفَس : ظاهَرَ قَوْلُهُ « فَأَلْقَت لَجَنَيْنا : » آنُها لوألقت مُضْغَةٌ لَمَّ تَتَصَوَّر : لا كَفّارُهُ فَبِها . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . بارّ وَأَرَ قُلَّةٌ سُود سُكْنَ اكير عاء سا أَزَّ عَرَّ 6 . أَ أَو عَنِدا ) . 1 0 بَلّاً نُزّاع فِي ذُلَّكِ آلا الجُنُون . فَآنُهُ قالَ فِي الاِنْتِصار : لاسكفارة عَلِيّ . قَوْلُهُ ( كَ أَمَدَّ بالمتتام ) . يأف 5 العيدى اتتكفير فِي 1 آخَر « كُتّاب لَمَأَنَّ 7 فَيَّأَ إِذاً عَتُقَ أَو يُعْتَق . بَلّ التَكْفِير . فَلِيُعاوِد هَنَّأَكِ . وَتَقَدَّمَ أَيْضاً فِي أَوَّل « كُتّاب أَلْكَأه » فَلِيُعاوِد . ٠ . _ : 1 7 3 2 - ه 0 قَوْلُهُ ( ذأمًا القَتْل المُباح كَالقُصاص وَالدُود » وَقُتِلَ الباي . السائِل - قُلّاً كَفّارُهُ فِيهِ ) . بَلّاً تزاع ؛ ؛ آلا فِي “ الباغِي إِذاً قَتَلَةٌ الغاذل . فَآنُهُ حَكَّ فَ التَرْغِيب فِيهِ . وَجْهَيْنِ . عَلِيّ رِوايَةٌ آنُهُ لايضمن . 1 أَعْمَ قَوْلُهُ ( وَيْ القتتل المند وَشهه : رِوايَتانِ ) وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الصُغْرَى فههما . أُمّاً العُمُد : فَلّاً نَنْجُب فِيهِ الكَفّارَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير . الأحات ٠ . مُهِمّ أَنْو بَكْر 4 وَإِن حامِد 2 ( وَالقاضِي ؛ وَوَلَدَهُ أَو الحُسَيْن 2 ( وَالشَرّ يف . أَو جمفر » واو امطاب » ؛ وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ البِناء وَغَيْرهم . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَالمَشْهُور فِي المَذْهَب : آنُهُ لا كَفّارُهُ فِي قُتِلَ العُمُد .

=== PAGE 137 ===
أَ سَنَّ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَعَنهُ : تُحِبّ . اِخْتارَها أَو محد الجَوْزِيّ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . ٠ - وَقِدَّيْهِ فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير . : قالَ الزركثى : وَزَّعَ القاضِي وَالشَرِيف وَآبُو المطاب فِي خِلافَيْهِما آنُهُ هٰذِهِ الرِوايَة اِخْتِيار االخرق ' . قالَ : وَلَيِسَ فِي كَلامُهُ مايدل عَلِيّ ذُلَّكِ . 9 وَكَذا قالَ فِي الحِدايَة » وَالفُرُوع : آنُهُ اِخْتِيار االحرق . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والمستوغب » وَالخُلاصَة » > وَأُمّاً شَبُّهُ العُمُد : فَالصَحِيح مِن الذَهَب : وُجُوب الكَفّارَة بِهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ : . وَاِخْتارَهُ الشِيرازِيّ » وَإِن البِناء » وغيرهها ٠ . | وَجَزْم بِهِ ق الهِدايَة : وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والمشتوعب : . وَالخُلاصَة > وَالبُلْغَة » والحرر » والوجيزء وَالمُنَوَّر » وَغْيرثم . قالَ أَلِيف : لا لأحابنا فِي شَبُّهُ العُمُد فِي وُجُوب الكَفّارَة قَوْلاً . وَمُقْتَضَى الدَلِيل وُجُوب الكَفّارَة . والروازٌ الدائرز : لا تُحِبّ » كَالعُمُد . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : اِخْتارَها آبُو بَكْر . وظاه ركلام المُصَنِّف : آنُها اِخْتِيار آبِي بَكْر ؛ وَالقاضِي وَكَذا قالَ أُبْنَ مِنَحُهُ وَالَّذِي حَكّاء الأسحاب فَبِها : إِنَّما هُو اِخْتِيار آلِي بَكْر فَقَط . فَلِمَلّ المُصَنِّف أَطْلَعَ عَلِيّ آنُهُ اِخْتِيار القاضِي فِي مَوْضِع مِن كَلامُهُ .

=== PAGE 138 ===
3 قالَ الزركشى : وَقَد وَقَمّ لَآبِيَّ حمدفى المُقَنَّع إحراء الزوايتين فِي شَبُّهُ ماسم : ' العُمُد . وَهُو ذُهُول . فَقْد قالَ فِي المَغْنَى : لا أَعْل لأسحابنا فِيهِ قَوْلاً . ' قالَ أُبْنَ منجا بُعْد حِكايَةٌ كَلامُهُ فِي المَغْنَى لكاية الزواية فِي شَبُّهُ العُمُد : وَقَعَت هَنّا نسهوا . قالَ الشارِح بُعْد حكابة كَلامُهُ فِي المَغْنَى : وَقَد ذ كَرّ شييخنا فِي السكتاب المشروح رِوايَةٌ آنُهُ كَالعُمُد . لِأَن دِيَته مُغَلَّظَةٌ . فَظاهِرَةٌ آنُهُ ما أَطْلُم عَلِيُّها آلا فِي هٰذا الكُتّاب . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهٰذا الصَواب . وَقَد ذ كَرّ هٰذِهِ الرِوايَة النائ » وَأُبْنَ حَمْدان فِي رِعايَتَيْهِ » وَصاحِب الفُرُوع » - وغيرمم . وَلَمَّ يَتَعَرَّضُوا لِأُنْقُل فهها . ش لٰكِن قالَ الناضم : هِيَ بَعِيدَةٌ . وَقَد عِلَلُها الشارِح » ققال : لِأَن دِيَته مُغَلَّظَةٌ . فَكانَت كَالعُمُد . فامرثاير أَعِر أُمّاً : مِن أَزْمَته كَفّارُهُ » فَنِّي مَآلُهُ مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . بوقيل : ماحمله بَيْت المَآل مِن خَطّاً الإِمام وحا 1 فَنِّي بَيْت الآل . وَيَكْفِر الولل عَن غَيْر مُكَلَّف مِن مَآلُهُ . نَأْنَس : نَقَلَ مُهْنا : القَتْل لَهُ كَفّارُهُ . والزنا لَهُ كَفّارُهُ . وَتَقِلّ الميمونى : لَيِسَ بُعْد القَتْل شَيْء أَشُدّ مِن الزنا .

=== PAGE 139 ===
أَلُوس # أَ لَبَّ قَوْلُهُ ( وَعَ الأنمآن ؛ الكررَةٌ فِي دَعْوِيّ القَتْل ) . مَرّادُهُ : قُتِلَ مَعْصُوم . وَظاهِرَةٌ : سَواء كَأَنَّ القَتْل عَمَّدا أَو خَطّاً . أُمّاً العُمُد : فَلّاً نُزّاع فِيهِ بِشُرُوطُهُ . وَأُمّاً الخَطَأ : : فَياي فَ كَلام المُصَنِّف كَلام أَرَق وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَلا مَيِّت آلا لَشُرُوط أُرْبَةٌ : أَحَدْمَا ممْوَى أَقَلَّ » ذَكَّيا كَأَنَّ الول ل دانم حَرّا أَو عَبِدَاء مُسْلِماً أَ ذَمِيا ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا قَسامَةٌ فِي عَبَدَ وَكافِر . وَهُو ظاه ركلام المرقى . لِأَنَّها عِنْدِهِ لانشرع آلا فَيَّأَ بوجب القُصاص . كَذا فُهِمَ المُصَنِّف مِنهُ ؛ وَاِخْتارَهُ . ويأف قَرِيباً . قَوْلُهُ ١ الثانِي الاوْث . وَهِيَ العَداوَة ُ الظاهِرَة / كحو ما كَأَنَّ يِن الأَنْصار وَأَهَلَّ حَييرَ » وكا بَيْنِ القَبائِل آلَتِي يُطِلّ نَشَّ بُنُّنا تأر فِي ظاهَرَ الَذْمّس ) . وَهُو المَذْهَب 3 قالَ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ وَاِلْتَقَمَ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ قالَ فِي الهِدايَة : هٰذا اِخْتِيار عامَّةٌ شُيُوخُنا .

=== PAGE 140 ===
- _ ١غءاس وَهُو مِن مغردات المذهيٌ . . حِراء » وَلَبَّ مه غَيْر عدء كا فَ أَراقَ حَقّ البو ٠ . . وَلِوَرَثَة سَيِّدَةٌ القَسامَة : قالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ + وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْر . ه . وَعَنهُ : مايدل عَلِيّ آنُهُ مايغاب عَلِيّ الظلن حَمَّةٌ اللعوى بِهِ » كَتَفَرُّق جَماعَةٌ عَن قَتِيل » وَوُجُود قَتِيل : عِنْدَ مِن ممه سَيْف مُلَطَّخ بِدَم » وَشَهادَةٌ جَماعَةٌ مِن لايثبت أَقَلَّ بِشَهادَتِهِم كَالنَسّاء وَالصَبِيّانِ » وَعَدْل واحِد » وَفَسَقَهُ » وتنحوذلك . ' وَاِخْتارَ هٰذِهِ الرِوايَة أَو ممد الجَوْزِيّ + وَأُبْنَ رَزِين » . وَلِلشَيْخ تَقَى الدبن . رَحْمَةٌ 5 اللّٰه عِلْمهم « وَغَيْرهم . وَعَنهُ : إِذاً كَأَنَّ عَداوَةٌ أَو عَصَبِيَّةٌ . نَقَلَها عَلِيّ بُنّ سَعِيد وَعَنهُ : اِشْتَرَطَ مِمَّ العَداوَة أَثِر القَتْل فِي المَقْتُول . اِخْتارَها آبُو بَكْر » كَدّ أَذَّنَهُ ٠ وثيه مِن ن آنَقَهُ 0 ويتوحه 0 شِئْتَهُ . 01 . . قالَ فِي الغرر : وَهَل تُنّ فَ آلَ عَلَّ روبتين . 0 . ولق لَضَبَّ : لَيِسَ ذُلَّكِ أَتَرَأّ . شترط القاضِي : : أَ : ن لاطَ مُدَوّ يَرَ قالَ أَن تَيَّلَ : أَن أَدْعَى قَتِيل عَلِيّ مَحَلَّةٌ بَلُدَ كَبِير بِطُرْقَة غَيْر أَمَّلَ : م . 4 358 ب 1 لَهُ ش 2 1 ش ٠ قَوْلُهُ ١ فَأُمّاً قَوْل القَتِيل « فَلّانِ قَتَلَنِي » فييس باوث ) . وَهُو المَذْهَب ٠ وَعُلِيَّةٌ الأسصماب 1

=== PAGE 141 ===
داعِم - وَنَقَلَ اليمونى : أَذْهَبَ آلِي القَسامَة إِذاً كَأَنَّ 5 للخ د إِذاً كَأَنَّ ثَمَّ سَبَب بَيْنِ . إِذاً كَأَنَّ ثَمَّ عَداوَةٌ . إِذاً كَأَنَّ مَثَل المُدَّعِي عُلِيَّةٌ يفمل مَثَل هٰذا . . قَوْلُهُ ( وَمُتِّ أَذِيَ القدلَ مِمَّ عَدَم الث عَمَّدا - قَتّال " المَرَق : لا مِنِّي لَهُ يِن وَلا بيرهَا ) . 1 06١ . 9 وَهُو أَحَدِي الرِواياتِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيْ أَشْهَر وَعَن الإِمام أَدَّ رحه اللّٰه : آنُهُ حَلَفَ عَيُّنا واحِدَةٌ . وف الأَوْلَى . وَهْر مَرَّ لَسْع . ن الذمب . آلَ بِي 0 5 قالَ الزركشى : وَالقَوْل بِالحَلْف هُو المق . 00 - وححدق آلَ » والشرحء قَوْط 7 0 000 أَنَّساهُ وَاِخْتارَهُ أَنْو الطاب » وَإِن البِناء » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » والحدابة » وَلِلذَهَب » ومسبوك الذَهَب » والستوعب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : حَلَفَ حَمِسَيْنِ عَيُّنا . 5 يُقْضَى عُلِيَّةٌ بِأَلَدَّيْهِ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . 93 وَأَطْلَقَهُما الزركثى وَصاحِب الرِعايَتَيْنِ . ااا " قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَأُمّاً أَلَدَّيْهِ فَتَثَبُّت بالنسكول عِنْدَ مِن يُثْبَت المَآل . قالَ فِي الرعابة السكبرى بُعْد أَن أَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ قَلَت : وَيَحْتَمِل أَن يُحَلِّف المُدَّعِي » أَن قُلُّنا : بَرْد أَلَمَيْنِ » وَيَأْخُذ أَلَدَّيْهِ . اتنهى .

=== PAGE 142 ===
عا لِدّ وإذالم يُقَضّ عُلِيَّةٌ : فَهَل يُخَلَّى سَبِيلُهُ » أَو حِبْس ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَأَطاقَهُما الزركشى . " قَلَت : الصَواب مُخِلَّيْهِ سَبِيلُهُ عَلِيّ مايأتى . 7 لا أَ أَ 1 206 1 قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ خَطّاً حَلَفَ عيئًا واحِدَةٌ ) وَهُو المذهم . جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز . وَعَنهُ : حَلَفَ حَمِسَيْنِ يِناً . وَعَنهُ : : تَأَزُّمُهُ أَلَدَّيْهِ . أَ أَيْ قَوْلُهُ ( الثالِث : تاقَ الأولياه فِي التَمْوَى . كَأَنَّ أَدْعَى يِنهم وَأَنْكَر ب تُمَضّ " : 1 " تيت القَسامَة 4 . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الاصماب . وَجَزْم بِهِ فِي المذنى » والحرر » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : أَن لَمَّ يُكَذِّب بعظهم بَعَّضا : لَمَّ يَقْدَح . قَوْلُهُ ( الرّادم الء ” : أَن يَكُون فِي إِمْعان رِجال عَقَّلاهُ » وَلا مَدْخَل لِلنَسّاء وا أَن فِي القَسامَة / مَدّا كَأَنَّ أَو خَطّاً 4 . 2 وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسصحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل : لانساء مَدْخَل فِي القَسامَة فِي قُتِلَ الخَطَأ . فِعْلِي المَذْهَب : أَن كَأَنَّ فَ الأَوْلِياء نَسّاء : أَقْسَمَ الرِجال فَقَط . وَإِن كَأَنَّ اجيم نَسّاء : فهوكا لُو نسكل الوَرَثَة .

=== PAGE 143 ===
فائِر م : لامدخل للخنتى فِي القَسامَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وه و ظاهَرَ كَلام المَرَق . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وامنور . وصمحه فِي النفلم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : بَلِّي . وَأَطْلَقَهُما فِي المغتى » والخحرر » وَالشَرْح وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع > وَالزِرّ دُشِي . | قَوْلُهُ ( فان كَأَنَّ أَنَّتَيْنِ » أَحَدُهها عائ أَ غَيْر مُكَلَّف ء أَضَرَّ جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَإِلْحادِي » وَالوَجِيز . قالَ فِي الفُرُوع : حَلَفَ عَلِيّ الأَصَحّ . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَالقاضِي » وَغَيْرِهِما . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب المَشْهُور . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . قالَ المُصَنِّف هَنّا : وَالأَوْلَى عِنْدِي : آنُهُ لا سَتُحِقّ شَيَّعَ حَتَّى نَحْلِف الآخَر 5 فَلّاً قَسامَةٌ آلا بُعْد أَهْلَيْهِ الآخَر . وَيْل اللحلاف : فِي غَيْر العُمُد . قالَةٌ فِي المداية » وَغَيْرُهُ . سَلّ سا # و . 0 سِيّاهُ رامع م آه ك5هيةسر . " ابكوسة أَمَةٌ قَوْلُهُ ( وَهَل حَلَفَ قِسْنَ عيئاء أَو حَمَّ وَعَشَّرَ بُنّ ؟ عَلِيّ وَجَوِيْنَ 4 وَأَطْلَقَهُما فِي المحداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » >

=== PAGE 144 ===
0 يِن آمِر هَمّاً : حافَ خفسين . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر فِي اللحلاف : . وَجَزْم بِهِ فَ المنؤر » وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والنظلم . وَأُلَوِّم , الثالى : بِحاف خَسّا وَعَشَّرَ بُنّ . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . حَزَمَ بِهِ 7 المداية 5 والذعيً 5 أَ الذَهَب » ب وَلِمُتَوَّجَيَّ واعللاسية 0 وَالهادِي ؛ والحرر » وَالوَجِيز » وَالحاوِي » وَالرِعايَة . وا < تارَةً أَو بكرء وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والزركشى وَقِيلَ : حافَ حَمِسَيْنِ . وَحَكِّي عَن آبِي بَكْر ر » وَالقاضِي وَعْلِي هٰذا أَن اِخْتَلَفَ التَعْيِين أَقُمّ كُلّ واحِد عَلِيّ مِن عَيْنُهُ قَوْلُهُ ( ١ و الحَرْق مِن مِن شُرُوط القَسامَة : أَن 557 الدَعْوِيّ 8 عَمَّدَ نِدّاً جَيْب القُصاص " » إوَامَتَ لَقَى » وَإِن تَكَوَّنَّ التمُوى عَلَّ . ناه كَلَأُهُ المرقى فِي القَسامَة : أَن تَسُكُّونَ الدَعْوِيّ عَدّاً . . ش “ وماك أَلْيَةٌ لَصَيَّفَ . وَعِلَلُهُ الزركشى » وَقالَ : هٰذا نَظَرَ حَسَن . وَلَيِسَ كَلام المرقى بِالبَيْت فِي ذُلَّكِ . ” 3 وَقالَ غَيْرُهُ : لَيِسْنَ بِشَرْط . وَهُو المَذْهَب .

=== PAGE 145 ===
قالَ الزركشى : لَمَّ أَر الأصماب عَرَجُوا عَلِيّ كَلام الحرقى ' . قالَ الشارِح : وَعِنْدَ غَيْر الحرقى مِن أحابنا : تَحَرَّى القَسامَة فَيَّأَ لا قَوَد فِيهِ كا قالَ المصئف هَنّا . وَفَى التَرْغِيب : عَنهُ عَمَّدا . وَالنَصّ : أَو خَطّاً . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وغيرم . . وَأُمّاً الدَعْوِيّ عَلِيّ واحِد » فإنكانت الدَعْوِيّ عَدّاً مَحُضا : لَمَّ يَقْسِمُوا آلا عَلِيّ « واحِد مَعِين . و يَسْتَحِقُّونَ دَمُهُ . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . وَإِن كانَت خَطّاً » أَو شَبُّهُ عَمَّدَ ؛ فالصتحيح مِن المَذْهَب » وَالرِوايَتَيْنِ : لَيِسَ ش لَمَّ القَسامَة . وَلا تُشَرِّع عَلِيّ أَ كُثْر مِن واحِد . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . مِنهُم : الخرقى » بَوّابُو بَكْر ء والقامى » وَجَماعَةٌ مِن أَصْحابُهُ » كَالشَرِيف آبِي جمفر » وَآبِي اللخطاب » وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ البِناء » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : مِمَّ القَسامَة عَلِيّ جَماعَةٌ مَعِينَيْنِ و يَسْتَحِقُّونَ أَلَدَّيْهِ . وَهُو الَّذِي قالَةٌ المُصَنِّف هَنّا . « وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا : أَن غَيْر الخرقى قالَ ذُلَّكِ . . وَتابِعَةٌ عَلِيّ ذُلَّكِ الشارِح » واان مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . . وَلَيِسَ أَلْأَمَ ركذلك . ققد ذ كَرُّنا عَن غَيْر المرقى مِن اِخْتارَ ذُلَّكِ . ٠١ بالإنماف ح ٠

=== PAGE 146 ===
0 فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : هَل يحا فَ كُلّ واحِد مِن المُدَّعِي عامهم خُمْسَيْنِ كَيُّنا » . أَو بِقِسْطُهُ مِنها ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » والزركشى آمِر ما : يُحَلّ فَ كُلّ واحِد مِنهُم خسين عَيُّنا . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم . وَأُلَوِّم الدانِي : تُحَلِّف كُلّ واحِد بِقِسْطُهُ . آلِي - قَوْلُهُ ( وَيَبُدّا فِي القَسامَة بأنمآن المدَءِيٌ . فَيُلْفُونَ سِين يُناء . وص ذُلَّكِ ياأوَارث 1 . يُعَنِّي العَصَبَة . عَلِيّ ماتقدم . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَهُو ظاه كَلام الفِرَق . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَغَيْرُهُ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » ء وَالمُنَوَّر » ودذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسيوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة » . وَالهادِي » والكاق » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَعَنهُ : نَحْلِف مِن العَصَبَة الوارِث مُهِمّ وَغَيْر الوارِث . نَصَّرَها جَماعَةٌ مِن . الأحماب . مِنهُم : الشَرِيف » وَآبُو الخِطاب فِي خلافبهما وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ . البِناء . قالَ الزركثى » وَالقاضِي : فَها أظان فَيُقْسِم مِن عُرْف وَجَّهَ نِسْبَته مِن المَقْتُول » لا آنُهُ مِن القَبِيلَة فَقَط . ذ كُرَةٌ جَمّا وَسَأَلَهُ الميمونى رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن لَمَّ يُكَنّ أَوْلِياء ؟ قالَ : فَقَبِيلَته آلَتِي هُو فِيها » > أَو أَقَرَّ مُهِمّ مِنهُ . سَمَّ 5

=== PAGE 147 ===
دوع د وَظاهَرَ كَلام آبِي بَكْر فِي التَنْبِيه : آنهم العَصَبَة الوارِثُونَ . قَوْلُهُ ( فان كُنَّ الوارِث واحِداً حَلَتا ) هٰذا المذمس . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والادى » والحررء وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم ٠ . وَقُدُمُهُ فِي الغُرّ وع . وَنَقَلَ الميمونى : لا أحترىء عُلِيَّةٌ . وَفَى مُخْتَصَر أُبْنَ رَزِين : تُحَلِّف ول يِناً . وَعَنهُ : حمسون . فَوائِر لَمَوّالاهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . أمرسما : لا يعتبركون ذُلَّكِ فِي محاس واحِد . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَأُلَوِّم , الثانِي : يُعْتَبَر ٠ فاو حَلَفَ ثَمَّ جَنَّ . ثَمَّ أَفّاق أوعزل أَلَحّا كم : الثائي : : وُرّاث المُسْتَحِقّ كَالمُسْتَحِقّ بِالأَصالَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب قالَ فِي المُنْتَخَب : أَن لَمَّ يُكَنّ طالِب . فَلُّهُ أَلْحَقَ اِبْتِداءً . وَلِأَبَد مِن تَفْصِيل الدَعْوِيّ فِي عَيْن المُدَّعِي الثَاات : مَتَى حَلَفَ أَلَذَّ 2 ور فالمق لاجميع . عَلِيّ الصَحِيح مِن ع اللذعي تُدَم > 2 - ستفيللا آلَهُ وَقِيلَ : العُمُد لُذّ كُوَر العَصَبَة . 5 بمللال . قالطا يُنَمّ وَيْ جَمَّ عُلِيَّةٌ عَوَّقَت , كَيَنْع كالببية , قُلِّي . ضَوْر لاعَ 2 : يَشْتَرِط جمرو ياتا الدَعِيّ أَذْكَه ره المُصَنِّف » ؛ وَغَيْرُهُ , والتصر عَلِيّ فِي الرَوْع . كَيُّهُ ديغمماا

=== PAGE 148 ===
رع ١ سس وَكَذٰلِكَ إنكانوا نَسّاء . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . , ١ قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الزركثى : هٰذا هُو المَذْهَب المَعْرُوف . وَحَزَمَ بِهِ الخرقى » وَصاحِب الوَجِيز » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والادى » والحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » : وَأَلُزّ ركشى ؛ وَغَيْرهم وَعَنهُ : حَلَفَ المُدَّعِي عُلِيَّةٌ فِي اللخطأ و يُغْرَم أَلَدَّيْهِ . وَعَنهُ : يوْحَذَ مِن بَيْت المَآل . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَقُدُم فِي المُوجَز : حافَ عَيُّنا واحِدَةٌ . وَهُو رِوايَةٌ فِي التَبْصِرَة . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : لا يُصْح عَيْنُهُ آلا بُقُولُهُ « ما قَتَلَته » وَلا أَعَنَت عُلِيَّةٌ وَلا تَسَبَّبَت » لَثَلّا يتأول . انتهبى وَقَد تَقَدَّمَ إِذاً قُلُّنا تُصْح الدَعْوِيّ فِي الخَطَأ وَشَبَهُهُ عَلِيّ جماءة : هَل يُحَلِّف كُلّ واحِد حمسون عَيُّنا أَو قَسَّطَهُ مِنها . فَلِيَرَ اجع . قو لُذْنَ م لَفَّ اللشعورت » وَأَم رَصّا مِيَن المُدَّعِي عُلِيَّةٌ هَدّا الإِمام مِن بَتّ آمال ) 4 بَلّاً نُزّاع . قَوْلُهُ ( وَإِن لَبَّوْا يمايم ب فَنَكِلُوا : ل سَوَّأَ ) . هٰذا المَذْهَب . أَ وَحِمَ بِهِفِّي الدايَة . وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَإِلْحادِي » وَالوَجِيز » وغيرثم . وَقُدُمُهُ فِي أَلِمانِي » والحرر » وَالشَرْح » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » والحساوى

=== PAGE 149 ===
لدوعل ب وَعَنهُ : محبسون حَتَّى يَقِرُوا أَو محلفوا . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » والزركنى . قَوْلُهُ ( وَمَلَّ تَلَرَمُهُمْ أَلْيَةٌ » أَ و نَكُون فِي نُتِّ الآل ؟ عَلَّ رواتين » . ١ يُعَنِّي : إِذاً نسكلوا ء وَقُلُّنا : آنهم لابحبسون . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ؛ وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالهادِي » وَالفُرُوع » وَأَلُزّ ركثى إعراهما : تَأَزُّمهم أَلَدَّيْهِ . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر وَالشَرِيف آبُو جَعْفَر » واو الخِطاب » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرهم . وصصحه الشارِح » وَالناظِم . قالَ فِي الفُرُوع : وَهِيَ أَظْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . والروامٌ الثائيا : تَسُكُّونَ فِي بَيْت المَآل . وَقُدُمُهُ فِي الغحرر » وَالحاوِي الصَغِير . و بُنِّي الزركشى وَغَيْرُهُ رِوايَتِي الحِبْس وَعَدَمُهُ عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة . وَهُو واضِح . فائرثارر آمِراتِهِما : لُورْد المُدَّعِي عُلِيَّةٌ أَلَمَيْنِ عَلِيّ المُدَّعِي » فَلَيِسَ لِلمُدَّعِي أَن محاف عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي التَرْغِيب : عَلِيّ رَدّ أَلَمَيْنِ وَجْهانِ » وَآنِهِما فِي كُلّ نُكُول عَن يَعِيْنَ » > مَعَ المود إِلَيها فِي مَقامّ آخَر : هَل لَهُ ذُلَّكِ لَتَعَدَّدَ للقام » أَم لاء لنسكوله مَرَّهُ ؟ الثانِي : يَفْدِي مَيِّت فِي زَحَمَهُ كمعة وَطَواف مِن بَيْت المَآل . عَلِيّ الصَحِيح وعنةه : هَذِر . وَعَنهُ : هَدْر فِي صَلاةٌ لا حَجّ . لَإِمْكان صِلاتِهِ فِي غَيْر زِحام خالِياً .

=== PAGE 150 ===
لاغ اا فَائرمٌ : 9 الحُدُود » جَمَّ حَدّ وَهُو الأَمَل : بع » وَهُو الشَرْع : عقوابة عنم مِن آلُوهُ فوع فِي مَثَلُهُ . قَوْلُهُ ١ لِيُحَيّ لَلَدَّ إِلأعلَ لغ أَقَلَّ عام بِالتَخْرِيم ) . هٰكَذا قالَ كَثِير مِن الأسحاب . وَقالَ فِي الوَجِيز تَبَعاً لارعاية الكُبْرِي « مُلْتَزِم » لِيُدْخَل الَّذِي دُون الحرلى . قلث : هٰذا 10 لَأَخْلاف فِيهِ . قَوْلُهُ ( وَلا يَمُور أَن ثَرَّةٌ ن " ميقم اللَحْد آلا أَلْأَمَ أَو بِيد ) . هٰذا المَذْهَب بلاريب » مِن حَيْثُ الجُلَّة . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ لا يُجَوِّز آلا لَقَرَّ يِنُهُ » كَتَطَلُّب الإِمام لَهُ لِيُقَتِّله . فَيُجَوِّز لَغَيَّرَ الإِمام وَنائِبَةٌ قَتَلَةٌ . [ وَقِيلَ : يُقِيم أَلْحَدَ وَلَّى المِرْآَة ] ! " © فِعْلِي المَذْهَب : لُو خالَفَ وفمل لَمَّ يَضِمْنَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( آلا السَيِّد 4 يَمَنِي المُكَلَّف ( أَن لَهُ إقامََالحدٌ بالل خاسَهُ قالَ فِي الحرر : هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَلِسَيِّد أَقامَتْهُ عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » واللخلاصة » وَالهادِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز ؛ وَغَيْرهم . . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه بُنّ حَسَن ) ١ (

=== PAGE 151 ===
وَقُدُمُهُ فِي لَمُحَرَّر » وَأُلْنَ ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لَيِسَ لَهُ ذلالك . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ أَقامَهُ المَدّ عَلِيّ أَمَته المَرْهُونَة وَالمُسْتَأْجِرَة . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : أَن عَصِّي الرَقِيق عَلانِيَّةٌ : أَقامَ السَيِّد عُلِيَّةٌ # أَلْحَدَ . وَإِن عَصِّي 2 : فيذبئى أَن لاحِب عُلِيَّةٌ أَقامَتْهُ . بَلّ مُخَيَّر بَيْنِ سِتْرُهُ - وَاِسْتَتابَتْهُ » حَسَب المَصْلَحَة فِي ذُلَّكِ . أمرما : قَدّ يُقال أَن ظاهَرَ قَوْلُهُ « رَقِيقَةٌ أَلَقْنَ » آنُهُ لوكان رَقِيقاً مُشْتَرِكاً الايقيمه آلا الإِمام أَو نائِبَةٌ . وَهُو سحيح . صَرَحَ بِهِ أُبْنَ - مُدان فِي رِعايَته الكُبْرِي . الثالى : مَفْهُوم كَلامُهُ : آنُهُ لَيِسَ لَغَيَّرَ السَيِّد أَقامَهُ أَلْحَدَ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ وَقِيلَ : لَأَوْصَى أَقامَتْهُ عَلِيّ رَقِيق مويه . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قَوْلُهُ ل وَهَل لَهُ القَتْل فِي الردقَء وَالقَطْم فِي الكرقة ؟ عَلَّ روَاركَيْنٍ ) وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » واللخلاصة » وَالبُلْغَة » « والحرر ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . إعرادلها : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . وَهُو المَذْهَب . طويده المُصَنِّف » وَالشارِح ( والناضم 4 وَنَصَّرُوهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فَ نِدّ لَهُ , وَجَزْم بِهِ الأدى فِي مُنْتَخَبَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي أَلْكانِي . بواروايرٌ الثانِي : لَهُ ذُلَّكِ . صمحه فِي التَصْحِيح » وَتَصْحِيح الحرر .

=== PAGE 152 ===
وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . هٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَاِخْتارَهُ الصِنْف » ؛ وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأددى » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين » وَشَرْح أُبْنَ منجا - وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . وَأُلَوِّم الثانِي : لَهُ أَقامَتْهُ عُلِيَّةٌ . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي اخحر رء والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَجَزْم فِي الرِعايَة الكُبْرِي : آنُهُ لا يَقِي أَلْحَدَ عَلِيّ مُكاتِبَته . يُعَنِّي لا بِمَلَّكِ أَقامَهُ أَلْحَدَ عِلْمُها . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب » وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » > وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لَهُ أَقامَتْهُ عِلْمُها . مُحُّهُ الحاوالى . وَنَقَلَ مُهْنا : أَن كانَت ثَيِّباً . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : إنكاتت مخصنة فَالسُلْطان » وَآنُهُ لا يُبِيعها حَتَّى نِدّ . قَوْلُهُ أَن كُنَّ السَيِّد قاسقاء أَو آمِراهُ : قُلَّةٌ أَمَةٌ فِي ظاهَرَ كَلامُهُ ) . وَهُو الملاهب ٠ جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 153 ===
لِمَم د وَيَحْتَمِل أَن لا عاكه . وَهُو لِأُقاضَى . وَصَوَّحَهُ فِي النظلم . وَجَزْم بِهِ الأدى فِي متتخبه . وَقُدُمُهُ اءن رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : يُقِم وَلَّى المِرْآَة . قَوْلُهُ ل ( وَلا كلسكة اكات هٰذا المَذْهَب . صمحه فِي الهِدايَة » وَالفُرُوع . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا الذَهَب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز فِي « باب لَكاتَبَ © . وَقُدُمُهُ فِي المذنى » وَالكافِي فِي الكِتابَة وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين - وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ الأدى فِي مُنْتَخَبَةٌ . وَمُحْتَمَل أَن يملسكه . وَهُو وَجَّهَ وَرِوايَةٌ فِي الخُلاصَة . وأطلقيما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ؛ واللخلاصة , وَالهادِي » وَأَلْكانِي هَنّا والجرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . حَيْثُ قُلُّنا « لاسيد أَقامَتْهُ 6 فَلُّهُ أَقامَتْهُ الإقر آراء بَلّاً نُزّاع . إِذاً عَلِيّ شُرُوطُهُ . وَأُمّاً البَيِّنَة : فان لَمَّ يُعْمِل شروطبا فَلَيِسَ لَهُ أَقامَتْهُ » قَوْلاً واحِداً . وإذعلم شُرُوط سَماعُها » فَلُّهُ أَقامَتْهُ . وهوأحد الوَجْهَيْنِ . جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا - وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » واارعاية الكُبْرِي . وَاِخْتارَهُ القاضِي يَعْقُوب ٠

=== PAGE 154 ===
وَقِيلَ : لا يُجَوِّز لَهُ ذُلَّكِ . قُدُمُهُ فِي الغَنِيّ وَالشَرْح ٠ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . فَائرء : قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : قَلَت : وَمِن أَقامَ عَلِيّ نُفْسَةٌ ما يازمه مِن حَدّ زا أَو قَذْف بِإِذْن الإِمام أَو نائِيَةٌ : ل يُسْقِط » مِخْلاف قَطْم سسرقة . وَيَأْنِي استيفاوه حَدّ قَذْف مِن نُفْسَةٌ فِي بابُهُ بأنم مِن هٰذا . [ وَتَقَدَّمَ فِي « باب اِسْتِيفاء القُصاص » لُو اِقْتَصَّ الجاتى مِن نُفْسَةٌ تَرُذِّي الوَلِيّ : حَلَّ بجوزء أَ وَلا قَوْلُهُ ( وَإِن مُتِّ بِعامِد : كِلَّةٌ أَقامَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ 4 . وَهُو المأهب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَلِمُسْتَوْعِب » والرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنَظْم » وغيرثم . وَيَتَمَلّ أَن لا يملسكه كَالإِمام ٠ : وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . اِخْتارَها القاضِي . وَمُحُّهُ فِي الخُلاصَة . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قَوْلُهُ ل وَلا قَمّ الإِمام اعطْدُ إبعأمه 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع مخريحاً مِن كَلام الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه جَواز أَقامَتْهُ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( وَلا تُتِمّ الحُدُود فِي الساجِد ) . يَحْتَمِل آنُهُ أَرادَ التَحْرِيم . 1

=== PAGE 155 ===
868 لس كِلْتَ : وَهُو الصَواب . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ بِمَ » وَغَيْرُهُ . وَقالَةٌ أَن عُقَيْل فِي الفُصُول » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لِأُحَرِّم » بَلّ يُكْره . قَطْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ فِي « باب مواضم الصَلاة » وأطلةهما فِي الفُرُوع فِي آخَر الوَقْف . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ : قاعِداً . فَعِلْمُها : يُضْرَب الظُهْر وَما قارّ بِهِ . قَوْلُهُ ( سَوْط لاجَدِيدِ وَلا خَلَّقَ ) . هٰذا المَذْهَب مُطاقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذهبء وَالمُسْتَوْعِب » . وَالخُلاصَة » وَالهادِي » وَالوَجِيز » وغيرمم . وَقُدُمُهُ ي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعِنْدَ اللخرق : سَوْط العِيد دُون سَوْط أَر . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والزركثى . وَجَعَلُوا الأَوَّل اِحْتالا . وَنَسَبُهُ الزركثى آلِي الصِنْف فَقَط . قالَ فِي الباغَة : ولقكن الححارة مُتَوَسِّطَةٌ كالَ - كَفَّيْهِ . وَقالَ فِي الرِعايَة : مِن عِنْدِهِ حَجْم السَوْط بَيْنِ القَضِيب وَالعَصِيّ » أَو بِقَضِيب . بَيْنِ اليابِس وَالرَطْب . القَمِيصانِ ) 1

=== PAGE 156 ===
وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : يُجَوِّز نجريده . نَقَلَهُ عَبَدَ اللّٰه والميموتى . قَوْلُهُ ( وَفِرَق الضَرْب عَلَّ أَعْضَائو » آلا الرَأْس وَأُلَوِّحه وَالفرئيم وَمَوْضم المقدّل 4 . تَفْرِيق الضَرْب مُسْتَحَبّ غَيْر واجِب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقُدُمُهُ يَق الفُرُوع . وَقالَ القاضِي : نَحْب . فائرتانم آمِراهُما : لا تعتسبر المُوالاة فِي الحُدُود . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ذ كَرَم القاضِي وَغَيْرُهُ فِي مَوّالاهُ الوَضُوء » ازيادة العُقُوبَة » وَلِسُقُوطُهُ بالشيهة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . قالَ صاحِب الفُرُوع : وماقاله شَيْخُنا أَظْهَر . الانيئ : يستبر لِلجِلْد النِيَّة . فِلْو جِلْدُهُ للنشنى أَلِمَ » و يُعِيده . ذ كُرَةٌ فِي المَنْثُور قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلامه لا يمتبر . وَهُو أَظْهَر . قالَ : وَلَمَّ يعتيروا نِيَّةٌ مِن يُقِيمه آنُهُ حَدّ » مِمَّ أَن ظاهَرَ كَلامهم : يُقِيمه الإِمام . أَو نائِيَةٌ لايعتير . وَفَى الفُصُول قَبِيل فُصُول التمز بِرّ مُحْتاج عِنْدَ أَقامَتْهُ آلِي نِيَّةٌ الإِمام آنُهُ يُضْرَب لِلّٰهِ وَلَسا وُضِعَ آلَهُ ذُلَّكِ » وَكَذٰلِكَ الحِداد » آلا أَن الإِمام إِذاً تَوَلِّي » وَآمِر عَبَدا أيحمياً يُضْرَب - لا عَلَّ لَهُ بِالنِيَّة ب أجزأت نِيَّته » والعبدكلالة .

=== PAGE 157 ===
قالَ : وَمُحْتَمَل أَن تعقير نينهما » كا نُقُول فِي غِسْل المَيِّت : تعتير نِيَّةٌ غاسِلَةٌ . وَاِحْتَجَّ فِي مُنْتَهِي الغايَة لَاِعْتِبار نِيَّةٌ الزَكاة بِأَنَّ الصَرْف آلِي الفَقِير لَهُ جِهاتِ . خَلّاً بَدَّ مِن نِيَّةٌ المييز . كَالجِلْد فِي الحُدُود . قالَ ذُلَّكِ فِي الفُرُوع . 5 3 2 31 م 6 - كه 2 - 5 0 قَوْلُهُ ( وَالمِرْآَة كَذٰلِكَ , آلا آناً تُضْرَب جالَسَهُ » وَنَشَدَ عَلَّبَها أَ “ ] رء . 1 رس شا آس سَمَّ ل سَمَّ وَتَمَسَّكَ يداهاء ثَلّا تَنْكَشِف » أَ . وَقالَ فِي الواضِح : أَسْواطُها كَذٰلِكَ . أَ ؟ ي . - 21 © " ه يَرَ 3 آه 2 0 قَوْلُهُ ٠ + وَاجِإِنٌ فِي أُلْنَ فِي : شَدّ الجَلدء ثَمَّ جَدّ القَذْف » ثَمَّ الشرئب » 2 3 هات مب © نَمَّ التغزير » . ' هٰذا المذدهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ أَ كترم . وَقِيلَ : أَخَفُّها حَدّ الشُرْب » أَن قُلُّنا هوأر بِعَوْن جِلْدُهُ . ثَمَّ حَدّ القَذْف . وَإِن قُلُّنا : حَدُّهُ أُنَوِّن بدىء نَحْد القَذْف » م محد أَشْرَبَ 2 بِحَدّ الزُبَى » ثَمَّ بِحَدّ السَرِقَة . قَوْلُهُ ( وَإِن راي الإِمام الضَبّ فِي حَدّ اعخْر بِالمُرِيد وَالنِمال : فَلُّهُ ذُلَّكِ » . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كَرّ الأَصْحاب . وَزاد فِي المداية » وَالمَذْهَب » ومسيوك الذَهَب » والمستوعءب » وَالخُلاصَة » وَكَذٰلِكَ اِسْتَدَلَّ الشراح بَذَلَكِ . وَقالَ فَ التَبْصِرَة : لايجزىء بِطَرَف كُوب وَنَعِلَ . وف الموحز : لاجحزىء بِيد وَطَرُفَ ثَوْب .

=== PAGE 158 ===
سس ره ١ لس وَقالَ فِي الوَسِيلَة » يَسْتَوْف بِالسَوْط , فِي ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْصَدَ رَحْمَةٌ اللّٰه وَالفِرَق . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَنَصَّرَهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الكافِي . وَكَلام القاضِي فِي الجامِع ؛ وَالشَرّ يف آبِي جَعْفَر وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرهم . حَيْثُ قالُوا : يُضْرَب بِسَوْط . فائرمَ : حَرُمَ حِبْسُهُ بُعْد المَدّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . تُقِلّه حَفِيل ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : مِن لَمَّ يَزْجُر بِالحَدّ وَضَرْب الناس فَلِلوالِي لا القاضِي حَسُّهُ حَتَّى يُتَوِّب . وَفَى عَضّ النُسَخ : حَتَّى يُمَوِّت . قَوْلُهُ ل ( قالَ أححَابنا : وَلا يوَحَرُ لَلَدَّ أَمْرَضَ ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب عا قالَ المُصَنِّف . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَيَحْتَمِل أَن يُؤَخِّر فِي المَرَض المَرْجُوّ زَوالُهُ . يُعَنِّي إِذاً كَأَنَّ جِلْداً . فَأُمّاً الرَجْم : فَلّاً يُؤَخِّر . فِلْو خالَفَ عَلِيّ هٰذا الاحتّال وفمل : ضِمْنَ . والِيُهُ مَيْل الشارِح . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَحَرُمَ بِهِ فِي العُمْدَة . قالَ القاضِي : ظاهَرَ قَوْل المَرَق : تَأْخِيرُهُ . لَقَوْلُهُ : مِن يُجِب عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ وَهُو يَح عاقِل . 1 سع لِدّ وض اع دا 4 4ه قَوْلُهُ ( فان كَأَنَّ جِلْداً » وختي عُلِيَّةٌ مِن أَلُوط : أُقِيمَ بِأَطْراف لتيّاب والمتكول ) هٰذا المذمي .

=== PAGE 159 ===
سدشاةم١ ب قالَ فِي الفُرُوع : و أَن خيف مِن السَوْط لَمَّ يَتَعَيَّنَّ عَلِيّ الأَصَحّ . وَحَزَمَ بِهِفِّي الوَجِيز » وَالهِدايَة » والماهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة ؛ وَغَيْرُهُ , مِن الأَصْحاب وَعَنهُ : يَتَعَيَّنَّ الجِلْد بِالسَوْط . وَقِيلَ : يُضْرَب عاثَهُ شعراخ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : فان خيف عُلِيَّةٌ بِالسَوْط جِلْدُهُ بِطَرَف ثَوْب أَو عثسكول . مِخَل فِيهِ مائُهُ تمراخع يُضَرّ بِهِ بِهِ ضِرّ بِهِ واحِدَةٌ . فائْرمٌ : يُؤَخِّر شارِب أَر حَتَّى يَصْحُو . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَةٌ الأَصْحاب . لَمَّكُنَّ أَو وَجَدَ فِي حالَ سَكْرَةٌ . فَقالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي لَفُرُوع : الظاهِر آنُهُ يحزىء » و سَقَطَ أَلْحَدَ . اتتهى قَلَت : الصَواب آنُهُ أَن حَصَلَ بِهِ ب لبجب الزَجْر : سَقَطَ » وَآلا فَلّاً . اِنْتَهَى . وَقالَ أَيْضاً : الأَشْبَه آنُهُ لُو تَلَّفَ وَالخالَة هٰذِهِ : لا يَضِمْنَهُ . قَلَت : الصَواب آنُهُ يَضِمْنَهُ » إِذاً قُلُّنا : لَأَسْقَطَ بِهِ . وَيُؤَخِّر قَطْم السارِق خَوْف التَلَف . تغيه : قَوْلُهُ ( وادّا ماتَ المَحْدُود فِي الحَلْد : آلُوهُ قثله ) . وكذافى التَعْزِير . وَقالَ فِي الرعابة : و أَن جِلْدُهُ الإِمام فِي حَرَّ أَو بَرْد أَو مَرَض » وَتَلَّفَ : فَهَدْر فِي الأَصَحّ . وَمَرّاد المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : إِذاً لَمَّ يازم التَأْخِير . فَأُمّاً إِذاً قُلُّنا : بِأَزْمَة التَأْخِير » وَجِلْدُهُ شات : صعنه 5٠ تَقَدَّمَ . مِمَّ سَوَّكَ كَتّ سَوَّمَ كِلَّةٌ سيت رس 227 دِي د " قَوْلُهُ ب ( وَإِن زاد سَوْطاً أَ كثرء مِلَفّ : ضمئه . وَهَل يَضِمْنَ

=== PAGE 160 ===
وَها رِوايَتانِ . مَرّا : يَضِمْنَ جَمِيع أَلَدَّيْهِ . وَهُو الذَهَب . قالَ فِي القاعِدَة الثامِنَة والمشر بُنّ : هٰذا المَشْهُور . وَعُلِيَّةٌ القافى وأسحابه . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أَر رء والنل » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاؤى الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَأَلُوص آلِي : يَضِمْنَ نَصَف أَلَدَّيْهِ . وَقِيلَ : تَوَزَّعَ أَلَدَّيْهِ عَلِيّ الأَسْواط أَن زاد عَلِيّ الآر بِمِيَن . وَفَى واضِح أُبْنَ عُقَيْل : أَن وُضِعَ فِي سَفَيْنَهُ 7755 © فَلّ تَغَرَّقَ . ثَمَّ وَضْم قَفِير خغرقت : فَغَرِقَها مُهِمّاً فِي أَقْوَى الوَجْهَيْنِ . والتائى : بِالقَفِيز . وَكَذٰلِكَ الشَبْع وَالرَيّ » وَالسَيْر بِالدابَّة فَرْسَخ » وَالسُكْر بِالقَدَح وَالأَقْداح . وَذَكَرَهُ عَن الحققي نَكَآ تَنَشَّآ الغَضْبَة بكامة بُعْد كِلَّةٌ » و عتلىء الآناء بِقَطْرَة بُعْد قَطْرَةٌ » و صل العَمّ تواحد بُعْد واحِد . وَجَزْم أَيْضاً فِي السَفِينَة : أَن القَفِيز هُو امغرق ها . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي آخَر الغَصْب . وَتَقَدَّمَ نَظِيرَتُها فِي الأَجارَة . فانرتايم إمراهها : لُو آمِر تزيادة فِي الحدء فَزاد جاهِلاً : ضِمْنَهُ الآمِر . وإنكان عام : أَمْرَكَهُما : يَضِمْنَ الآمِر . ) ١ ( الكَرّ بَوَّزْنَ قَفَّلَ سِتُّونَ قَفِيراً . وَالقَفِيز ثَمانِيَةٌ مَكاكِيك . وَاللُكُوك : صاع وَنَصَف . وَالصاع أَرْبَعُهُ أَمْداد .

=== PAGE 161 ===
- ١5خ د قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . والثالى : يَضِمْنَ الضارِب . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو أَوَّلَيَّ . الاير : لُو تَعَمَّدَ العادٌ الزِيادَة دُون الضارِب » أَو أَخْطَآ وادِعَيَّ ضارَبَ الجَهْل : نه المادّ . وَتَعَمَّدَ الإِمام الزِيادَة : يازمه فِي الأقيس . لِأَنَّهُ شَبُّهُ عَمَّدَ . وَقِيلَ : كَخَطَأ فِيهِ الروابتان . قُدُمُهُ الصِنْف » وَغَيْرُهُ . نَقَلَهُ صاحِب الفُرُوع . قَوْلُهُ لَأَوان كَأَنَّ أَلْحَدَ رَجّاً : لَمَّ محف ل رَجِلا كَأَنَّ أَ آمِراهُ » فِي أَحَّدَ أَلْجَن ) . وَهُو الذَهَب ء وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَصَوَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَغَيْرُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي االخلاف . ( وَفَى الآخَر : أَن تَبَّت عَلَّ المِرْآَة قَرارُها 1 " تَحْفِر ' لَبَّ ) » أَن اِخْتارَهُ القاضِي فِي اللحرد » وَآبُو الخِطاب فِي الهُدّابَة » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » بوصاحب التَبْصِرَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الذَهَب » وَالخُلاصَة . وَحَكّاهُما فِي الخُلاصَة رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَ فِي عُيُون المَسائِل » وَأُبْنَ رَزِين » وَصاحِب الخُلاصَة : الحَفْر لَها يُنَوِّن سمواء ثُبْتَ بِإِقْرارُها أَو بِبَيِّنَة لِأَنَّها عَوْرَةٌ » فَهُو أُسَتِّر لَها » مِخْلاف الرِجْل . ٠١ الإتصاف ح ١

=== PAGE 162 ===
1 يِن بَلّاً زع . » . وَجَبَ حُضُورُهُ هُو ) 5 قَيِّمَةٌ مَقامُّهُ . ل الصَحِيح مِن المُذَهَّبَة قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ أَو بَكْر : لايجب : وَقُلّ بوداود : جىء ٠ آناس صُفُوفاً لَوْن 2 3 عضون ص صقا . فَالرَمّ جُبّ حُضُور طائِفَةٌ فِي حَدّ الزنا » والطائقة واحِد فأ كُثْر . عَلِيّ الصحيعح : مِن الذَهَب . قالَ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح : هٰذا قَوْل أَصابَنا . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْر قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَالظاهِر آنهم أَرادُوا واحِداً مَعَ الَّذِي يَق أَلْحَدَ . . لِأَن الَّذِي يُقِم أَلْحَدَ حاصِل ضَرُورَةٌ . فَتَعَيَّنَّ صَرْف أَلِمَ ر آلِي غَيْرُهُ . قالَ فِي الكاق » وَقالَ أَصْحابُنا : أَقَلَّ ذُلَّكِ واحِد مَعَ الَّذِي يُقِيم أَلْحَدَ . وَاِخْتارَ فِي البُلْغَة : اِثْنانِ ها فَوْقِهِما » لِأَن الطائِفَة : الجاعة . وَأَقَلَّها اِثْنانِ . قالَ القاصِي : الطائقة : اِسْم الجاعة لَقَوْلُهُ تَعالِي ٠١7 : 4 ( وَلِداتِ طائِفَةٌ آخَرَيَّ . ياوا ) ولوكانت الطائِفَة واحِداً لَمَّ يُقِلّ م فَلِيَصْلُوا 6 . وَهٰذا مَعْنِيّ كَلام آبِي امطاب . وَقالَ فِي الفُصُول فِي صَلاةٌ الموف الطائِفَة أُسِيم جَماعَةٌ . وَأَقَلَّ اِسْم الجاعة مِن المَدَد : ثَلاثُهُ . وَلُو قالَ « جَماعَةٌ » لَكّانِ كَذٰلِكَ . فَكَذا إِذاً قالَ « طائِفَةٌ » وَسَبَّقَ فِي الوَقْف : أَن الجاعة ثَلاثُهُ . قَلَت : كَلام القاضِي فِي اِسْتِدْلالُهُ بُقُولُهُ تَعالِي ( وَلَتّات طائِفَةٌ آخَرَيَّ لَمَّ يَصْلُوا فَلِيَصْلُوا ) غَيْر قَوِيَ . لِأَن القائِل بِالأَوَّل يَقُول بِهٰذا أَيْضاً وَلا عنعه . لِأَن الطائنة عِنْدِهِ تَشْمَل الجاعة وَتَشْمَل الواحِد . فَبَذَّهُ آلايُهُ ثَمِلَت الجاعة . لَسُكْنَ مانفت آنُها تَشْمَل الواحِد .

=== PAGE 163 ===
لس وَذَكَرَ أبوالمعالى : أَن الطائِفَة تَطَلُّق عَلِيّ الآر بمة فِي قولهتعالى ( 4 ؟ : ؟ وَلِيَشْهَد عَذابُها طائِفَةٌ م لِأَنَّهُ أَوَّل و آلُوا . - ّ عَن إِقْرارُهُ : قَبْلَ مِن وَإِن رَجْع هٰذا الذَهَب فِي جَمِيع الحُدُود أُعَنِّي حَدّ الزتى » وَالسَرِقَة » وَالشُرْب - وَعُلِيَّةٌ ابأتهو ر . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ فِي عُيُون السائِل : يُقَبِّل رُجُوعُهُ فِي الزلى فَقَط . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : فِي الزِنَى سَقَطَ بِرُجُوعُهُ بِكِنايَة » نَمُّو « مَزَحَت © أَو « ماعرفت ماقلت » أَو « كُنْتَ ناعِساً » . وَقالَ فِي الاِنْتِصار أَيْضاً فِي سارِق بارَّيْهِ المَسْجِد وَنُّوها _ لايقبل رُجُوعُهُ . فِعْلِي المَذْهَب : أَن م أَلْحَدَ إِذَن : مِن الراجِع [ لا الهارِب ] فَقَط بِالمَآل . وَلا قَوَد . قالَةٌ فِي الفُرُوع . | وَقَطَعَ بِهِ فِي أأغنى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة » وَالنَظْم » وا غخرر » وَشَرْح أُبْنَ رُزّ بُنّ وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ بِإِقْرار : مَرَّكِ ) . يُعَنِّي : إِذاً رَجْم بِإِقْرار فَيُرْب . وَهٰذا الذَهَب : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب ٠ وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . | وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع 2 وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لايقرك . فَلّاً يُسْقِط عَنهُ أَلْحَدَ بالمرب

=== PAGE 164 ===
د أَ يَد فِعْلِي الذَهَب : أَو ثَمَّ أَلْحَدَ بُعْد الهَرَب : لَمَّ يَضِمْنَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن وَقَطْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَة » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَقِيلَ : يَضِمْنَ . فائِرَةٌ : لوأقر » ثَمَّ رَجْم » ثَمَّ أَقَرَّ : حَدّ . وَلُو أَنْكَرَةٌ بُعْد الشبادة عَلِيّ إِقْرارُهُ » قَدّ رَجْم عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَةٌ فِي الرِعايَة » وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ : لا يَتِركِ » فَيُحِدّ . وَقِيلَ : يُقَبِّل رُجُوع مَقَرّ مالَ . قُلَّةٌ فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِذاً احْتَمَعَت دَوَّدَ لِلّٰهِ 5 فَنّاً 13 : استوق » وَسَقَطَ سائِرُها ) بلاخلاف أعامه . 300 وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل : آنُهُ لِأَتَداخَل فِي السَرِقَة . قالَ فِي البُلْغَة : فَقَطَعَ واحِد عَلِيّ الأَصَحّ وذ كَرّ فِي المُسْتَوْعِب رِوايَةٌ : أَن طالَبُوا مُتَفَرِّقَيْنِ : قَطْم لَكُلّ واحِد . قالَ أَو بَكْر : هٰذِهِ رِوايَةٌ صالِح . وَالعَمَل عَلِيّ خِلافُها . قَوْلُهُ ( وَإِن كانَت مِن ناس : وَفَيْتَ كَلْماً . ومئ دا بالأحَف ” م آس فَالأَخَفّ ” ) .

=== PAGE 165 ===
3 وَهٰذا عَلِيّ سَبِيل الوُجُوب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذ وَقالَ المُصَنِّف » والشارم : هٰذا عَلِيّ سَبِيل الاستحباب . فِلْو بَدّا يُفِير الأَخَفّ جاز . وَقَطَعا بِهِ . . ل 2 بِحِلّ كَأُتُنِي آلَ عَلَّهُ رَمَّ صضسم د . قَوْلُهُ ( وَأُمّاً قَوَّقَ الآدَمِيِّينَ : فتُسْتوقى كلباء سَوَاهكانَ فَبِها قُلَّةٌ إِذ لَمَّ يُكَنّ . وم وَيَداً بَدّا بَعْر أَقَلَّ . وَرَّت " اجْتَممَت مَعَ حُدُود اللّٰه : هط بَدّا ما ) . 2 وَبِالأَخَفّ وُجُوباً . وف المَغْنَى : أَن بَدّا بِغَيْرُهُ جاز . فَإِذاً زَنِّي » وَشَرِبَ » وَقَذْف » وَقَطْم بَدَّ : قَطَعَت يَدُهُ أَوَّلاً » ثَمَّ حَدّ لِأُقَذِّف » هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُؤَخِّر القَطْم . وَيُؤَخِّر حَدّ الشُرْب عَن حَدّ القَذْف . أَن قِيلَ : هُو أَرْبَعُونَ . اِخْتارَهُ القاضِي . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير 0 مطكا . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَعِيرَةٌ .

=== PAGE 166 ===
0 وَقِيلَ : أَن طَلَب صاحِب قُتِلَ جِلْدُهُ قَبْلَ بَرْئُهُ مِن قَطْم : فَوَجْهانِ . مِن المَذْهَب ٠ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُقْتَل . وَيَقْطِم لَأَقْوَد فَقَط . جَزْم بِهِ فِي الفُصُول » وَالمَذْهَب » وَالغَنِيّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه أَن يُظَهِّر لِهٰذا لافَ فائِدَةٌ فِي جَواز الثلاف فِي اِسْتِيفائُهُ بِغَيْر حَضَرُهُ وَلَّى الآمِر » وَإِن عَلِيّ المَنْع : هَل يُعَزِّر أَم لا ؟ . وَإِن الأُجْرَة مِنهُ » أَو مِن المَقْتُول ؟ وَآنُهُ هَل يَسْتَقِل بِالاِسْتِيفاء » أَو يَكْو نِكْنَ قُتِلَ جَماعَةٌ فَيُقَرِّع ؟ أَو يَعِيْنَ الإِمام ؟ وَآنُهُ هَل يَأْخُذ نَصَف أَلَدَّيْهِ كا قَبْلَ فَيَمَّنَّ قدل الرِجْلَيْنِ ؟ وَغَيْر ذُلَّكِ . اِنْتَهَى وَقالَ الشارِح : إِذاً اِتَّفَقَ الحقان فِي مَحِلَ واحِد كَالقَتْل وَالقُطَع قُصاصاً صارَ حَدّاً . فَأُمّاً القَتْل : فان كَأَنَّ فِيهِ ماهُوَ خالِص لق اللّٰه - كالرحٍ فِي الزنا وَما هُو حَقّ لَأَدْمَى _ كَالقُصاص - قُدُم القُصاص . اتأ كَدّ حَقّ الآدَمِيّ . وَإِن اِجْتَمَعَ القَتْل كَالقَتْل فَ الخار بِهِ وَالقُصاص : بَدّا بِأَسْبَقِهِما . لِأَن القَتْل فِي الحارّ بِهِ فِيهِ حَقّ لَأَدْمَى . وَإِن سَبَّقَ القَتْل فِي الخار بِهِ : اِسْتَوْفَى . وَوَجَبَ لَوَلَّى المَقْتُول الآخَر دِيَته مِن مالَ أَلْجَأَنِي . وَإِن سَبَّقَ القُصاص : قُتِلَ قُصاصاً » وَلَمَّ يُصَلِّب . وَوَجَبَ أَوَّلَيَّ المَقْتُول فِي الحارّ بِهِ دِيَته . وَكَذا لُو ماتَ القائِل فِي الخحار بِهِ .

=== PAGE 167 ===
7 ولوكان القُصاص سابِقاً » وَعَفّا وَلَّى المَقْتُول : أَسْتَوْف القَتْل لِلمَحار بِهِ » سَواء عَنّا مُطْلَقاً أَو آلِي أَلَدَّيْهِ . وَإِن اِجْتَمَعَ وُجُوب القُطَع فِي بَدَّ أَو رجحل قُصاصاً و حَدّاً : قُدُم القُصاص عَلِيّ # أَلْحَدَ المتمحض لِلّٰهِ . وَإِن عَفّا وَلَّى الجَنابَة : اِسْتَوْفَى أَلْحَدَ . فَإِذاً قَطْم يَداً وَآخَذَ المَآل فِي المَحار بِهِ : قَطَعَت يَدُهُ قُصاصاً . و يُنْتَظَر ترؤه . « فَإِذاً بِرّاً قطءت رَحْلُهُ لِلمَحار بِهِ . اِنْتَهَى . قالَ فِي الفُرُوع : لوأخذ أَلَدَّيْهِ اِسْتَوْفَى أَلْحَدَ . وَذَكَرَ أُبْنَ البِناء : مِن قُتِلَ بِسِحْر قُتِلَ حَدّاً . وَلِلمَسْحُور مِن مَآلُهُ دِيَته . فَيُقْدِم حَقّ آلَهُ . 5 01 ءَى - أَو تَوَّهَ ( وَمِن 8 قكتل » ١ فِي حَذا خارِج أُلَحِّم . م2 2 حا أَلْيَةٌ أَ فامذد مِنهُ فِيهِ 4 . وَكَذٰلِكَ لُو | لا أَلْيَةٌ حَرَّ بِي أَو مُرْتَدّ . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب » كَيْوان صائل ما كول . ص 1 ه الملصنف . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب فِي الحُدُود . وَوافَقَ أَو حَنِيفَةٌ فِي القَتْل . وَنَقَلَ حَنْبَل : يؤْخد بَدَوْنَ القَتْل . هٰكَذا قالَ فِي الفُرُوع . . وَقالَ فِي الرِعايَة فَيَمَّنَّ لَجّا آلِي الحَرَم مِن قاتِل وات حَدّ لا يُسْتَوْفَى مِنهُ . وَعَنهُ ؛ يستوق فِيهِ كُلّ حَدّ وَقُود مطامًا غَيْر القَتْل . كالَ : وَكَذا اللحلاف فِي الحَرْبِيّ الملتحىء أَلْيَةٌ » وَالمُرْتَدّ » وَلُو اِرْتَدَّ فِيهِ .

=== PAGE 168 ===
أَ قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلامهم : لايعنى أَن المُرْتَدّ فِيهِ يُقْتَل فِيهِ ريانم أُزَوِّل : ظاهَرَ قَوْلُهُ ل ( وَلَسَكُنَّ لا أَيِّم وَلأَبشَارَى ) . آنُهُ لا يُكَلِّم » وَلا بَوَّأَ كُلّ » وَلا بِشارِب . وَهُو ظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب ء وَالرِعايَة : وَلا يُكَلِّم أَيْضاً . وَنَقَلَهُ آبُو طالِب . وَزاد فِي الرَوْضَة : لا بواكل وَلا يُشارِب . الثانِي : الأَلِف وَاللام فِي « الحَرَم » لِلعَهْد . وَهُو حَرُمَ مَكَّةٌ . فَأُمّاً حَرُمَ المَدِينَة : فَلَيِسَ كَذٰلِكَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وذ كَرَفّ التَعْلِيق وَجَّها : أَن حَرَمُها كَرَم مَكَّةٌ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وذ كَرّ جَماعَةٌ فَيَمَّنَّ لَها آلِي دارُهُ حكله حَكَمَ مِن أَ آلِي الحَرَم مِن خارِجَةٌ دَوائِر إعراها : الأَشْهَر أُرَّم لا تَعْصِم مِن شَيْء مِن الحُدُود وَالجِناياتِ ٠ عُلِيَّةٌ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَتَرَدُّد الشَيْخ تَق الدبن رحهه اللّٰه فِي ذُلَّكِ . قالَ فِي الفرروع : و يُتَوِّجه احتهال تَعْصِم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ القيج رحه اللّٰه فِي المُدَى . المائِيّ : ْ : لُو قوتلوا فِي المرم : دَفَعُوا عَن أَنْفُسهم فَقَط . وَقالَ : هٰذا ظاهَرَ ماذ كَرُوهُ فِي بَحْث المَسْأَلَة . وَكَدَحَهُ أُبْنَ الجَوْزِيّ 8

=== PAGE 169 ===
أَ وَقالَ أُبْنَ القبي رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الهَدْي : الطائِفَة المُمْتَنِعَة بِالحَرَم هَنَّ مبايمة الإِمام > لِأَتَقاتَل . لاسَها أَن كَأَنَّ لَها تَأْوِيل . وَفَى الأَحْكام السُلْطانِيَّة : يُقاتِل البُغاة إِذاً لَمَّ يندفم بَغِيّهم آلا بِهِ . وَفَى الخِلاف » وَعُيُون المَسائِل » وغيرهها : اِتَّفَقَ أُبِيع عَلِيّ جَواز القَتّال فَمُها مَتَى عُرِضَت تَلَّكِ الخال . وِرْدُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن تَعَدِّي أَهَلَّ مَكَّةٌ ء أَو غيرم عَلِيّ الرُكَب : دفم الرُكَب كا يدفم الصائل . وَلِلإِنْسان أَن يدقم مَعَ الرُكَب . بَلّ قَدّ يُجِب أَن . احتيج أَلْيَةٌ . أَلِماكِ : قَوْلُهُ ل وَمِن أَن حَذا فِي لَمَرْو ١ : مسْتَوْف مِنهُ فِي رَضّ المدو حَتَّى يُرَجِّم آلَ دار الإسثلام » تَق عُلِيَّةٌ 4 . وَهُو صَحِيح . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَكَذٰلِكَ و آنِي بِما يُوجِب قُصاصاً . قالَةٌ الصِنْف وَغَيْرُهُ . وظاه ركلامهم : آنُهُ أُواتَى بِشَيْء مِن ذُلَّكِ فِي الثُغُور : آنُهُ يُقام عُلِيَّةٌ فِيهِ . . وَهُو ديح . صَرَحَ بِهِ الأسماب . المرابعز : لُو آتِي حَدّاً فِي دار الإِسْلام » ثَمَّ دَخْل دار الحَرْب » أَو أُسُس : يُقام عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ إِذاً خَرْج . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : إِذاً قُتِلَ وَزَّنِي ؛ وَدَخْل دار الحَرْب » فَقُتِلَ أَو زَنِّي أَو سَرَقَ + لايعحبنى أَن يُقام عُلِيَّةٌ ماأصاب هَنَّأَكِ . وَنَقَلَ صالم وَأُبْنَ مَنْصُور : أَن زَنِّي الأَسِير أَو قُتِلَ مساما : ماأعلمه آلا أَن يُقام عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ إِذاً خَرْج . وَنَقَلَ أبوطالب : لايقتل إِذاً قُتِلَ فِي غَيْر دار الإِسْلام : ل يُحِبّ عُلِيَّةٌ هَنَّأَكِ

=== PAGE 170 ===
000 - باب حَلَّ أُلْنَ نا قَوْلُهُ 9 وادّا رَيّ آلا الحِصْن : فَحَدُّهُ | الرَجْم حُبِّي عَوَت » وَهَل يَله كُلّ الرَجّ ؟ عَلِيّ رَواب تِين 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » وَالفُصُول » وَالإِيضاح » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَإِلْحادِي » وَالكافِي » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وغيرثم . وَهُو ظاهَرَ الفُرُوع . إمراكهما : لا يَلِد . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَهُ آلا كُثْر . آلَ الزركشى : هِيَ أُشَبِّر الرِوايَتَيْنِ . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَغَيْرُهُ . وَحِمَ بِهِ فِي العُمْدَة » وَالمَنْثُور » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وَالتَسْهِيل ؛ وغيرثم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » و أَدَرّاكِ الغابَة » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم : قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ الأثرم » والجوزجانى » وَأُبْنَ حامِد » وَآبُو الخِطاب » وَإِن شَباب . اننهى . وَاِخْتارَهُ أَيْضاً : أُبْنَ عيدوس فِي تذ كُرَته . والَسَ وَأَيّ آلاي : يُجَلِّد قَبْلَ الرَجْم . اِخْتارَهُ الحَرْق » واو بَكْر عَبَدَ أَلْمِز بَزّ وَالقاضِي وَنَصَّرَها الشَرّ يف » واو اللخطاب فِي خِلافَيْهِما . وَصَحَّحَهُما الشِيرازِيّ .

=== PAGE 171 ===
د نُحْنَ هَنَّ قالَ أَو يُعْلَى الصَغِير : اِخْتارَها شُيُوخ المَذْهَب . قالَ اءن شِهاب : اِخْتارَها آلا كُثْر . : وَجَزْم بِهِ أَن عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ ؛ وَصاحِبَيَّ الوَجِيز » ونظ المُفْرَداتِ . وَهَوَّمْنَها وَقُدُمُهُ فِي نجريد العِنايَة » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَنِهايَته . عا وَما بالِغانِ عاقِلانِ حُرّانِ » . هٰذا المَذْهَب بِبَذُّهُ الشُرُوط . قالَ الزركشى : هٰذا الصَحِيح المَعْرُوف . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالحَرْق » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وذ كَرّ القاضِي : أَن الإِمام أحجد رَجُّهُ اللّٰه نَصّ عَلِيّ آنُهُ لا حَصَلَ الإِحْصان بِالوَطْء فِي الحَيْض وَالصُوَّم وَالإِحْرام وَتَحُوهُ . وَذَكَرَ فِي الإِرْشاد : أَن المُراهِق حِصْنَ غَيْرُهُ . وذ كُرَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه رِوايَةٌ . قالَ فِي الخرر : وَمَتَى اِخْتَلَّ شَيْء ما ذ كَرُّنا : فَلّاً إِحْصان لَواحِد مِنهُما » آلا فِي تَحْصِين البالِغ بِوَطْء المُراهِقَة » وَتَحْصِين البالِغَة بِوَطْء المُراهِق . فَآنِهِما عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَكَذا قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن كَأَنَّ أحدما صَبَّيا » أَو يُنَوِّن أَو رَقِيقاً » فَلّاً إِحْصان لَواحِد مُهِمّاً . عَلِيّ الأأصح . وَتَقْلَه الجاعة . تِيم : مَفْهُوم قَوْلُهُ « فِي نِكاح صَحِيح » آنُهُ لايحصن النِكاح الفاسِد . وَهُو صحيع 8 صَرَحَ ب4 الأَصْحاب .

=== PAGE 172 ===
70خ لَبَّ فارَ : جَزْم فِي الرَوْضَة آنُهُ إِذاً زَنِّي أُبْنَ عَشَّرَ ء أَو بَنَت نَسْعَ : لِأَبْأَس بِالتَعْزِير ذَكَرَهُ عَنهُ فِي الفُرُوع فِي أَثْناء « باب المُرْتَدّ 6 . وَيَأْنِي فِي « باب التَعْزِير » . فاو زَنِّي أَحَّدَهُما وَجَبَ أَلْحَدَ بَلّاً نُزّاع بَيْنِ الأَصْحاب . ويازم الإِمام أَقامَتْهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ : أَن شاءَ لَمَّ يَتُمَ حَدّ بَعَّضَهُم بِبَعْض . اِخْتارَهُ اءن حامِد . وَمَثَلُهُ القَطْم سَرِقَةٌ بَعَّضَهُم مِن بَعَّضَ . وَلا سَقَطَ بِإِسْلامُهُ . قالَ فِي الحرر : نَصّ عُلِيَّةٌ . تُنَم : شَمِلَ كَلامُهُ كُلّ ذَمِّي . فَدَخْل الجوسى فِي ذُلَّكِ . وَتَبَعُهُ أَمَدَّ وَغَيْرُهُ عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقالَ فِي الرِعايَة : لا يُصَيِّر الجومى حِصْنا بتكاح ذِي رَحِمَ مَحْرَم . قَوْلُهُ ( وَعْل نُحْنَ لَمَيّ نَل عَلَّ روابتان ) . وَأَطْلَقَهُما فِي اللخلاصة . ١ إعراقها : حِصْنَهُ . وَهُو المَذْهَب . صعحيحةه فَ الهِدايَة 3 وَالمَذْهَب 3 وَالتَصْحِيح 04 وَغِيدهم 3 وَحَرُمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » والشرحء وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم -

=== PAGE 173 ===
7 أَ قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب المَشْهُور . وَأَرَ وَأَيِّم الثانِي : لاا نخصنه . قَائرمٌ : لُو زَنِّي مَحَصْنَ بِبَكْر : فِعْلِي كُلّ واحِد مِنهُما حَدُّهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( واو كَأَنَّ لَرَجِلَ وََدمِرى امْرأتهء فَأْل « مَاوَطبًا » 2 بشنت إِحْصائُهُ 4 بِمُجَرَّد ذُلَّكِ بَلّاً تُراع . وَيَثْبُت إِحْصانُهُ بُقُولُهُ « وَطِئْتُها » أَو « جامَعْتُها © و بُقُولُهُ أَيْضاً « دَخَلَت بِها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُثْبَت بَذّاكِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » والحرر . قَوْلُهُ ( وَإِن زِيّ أُغَيِّم الحنصّن : جِلْد ماهَ جِلْدُهُ . وَرَّبَ عام آلَ مَسافَةٌ القَصْر ) . ع وَهٰذا المَذْهَب » سَواء كَأَنَّ المفركب رَجِلا أَو آمِراهُ . قالَ فِي الفر وع : هٰذا المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » واهداية » وَالذَهَب ء وامستوعب » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : أَن المِرْآَة تَنْفِي آلِي دُون مَسافَةٌ القَصْر . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المُحَرَّر » وَالنَظْم » وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : تَغَرَّبَ المِرْآَة مَعَ مَحْرَمُها لَمَسافَةٌ القصرء وَمَعَ تَعَذُّرُهُ لَدَوَّنَّها . وَعَنهُ : بَغَرَ بِأَنَّ أَقَلَّ مِن مَسافَةٌ القَصْر . وَعَنهُ : لايحب غَيْر الجِلْد . نَقَلَهُ آبُو الحارِث » والميموتى . قالَةٌ فِي الاِنْتِصار .

=== PAGE 174 ===
د 2 يِن وَقُدُمُهُ فِي الفر وع . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : لَأَجْمَعَ بَيْنَهُما » آلا أَن بَرَأَهُ الإِمام تَعِزّ يُرْأ . قالَ الزركشى : تننى المِرْآَة آلِي مَسافَةٌ القَصْر » مَعَ وُجُود الحَرَم » وَمَعَ تَعَذُّرُهُ : هَل تَنْو كَذٰلِكَ » أَو آلِي ما دُونُها ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . هٰذِهِ طَرِيقَةٌ القاضِي » وَآبِي ممد فِي المَغْنَى . وَحَمْل أَو اللخطاب فِي الهِدايَة الرِوايَتَيْنِ فِيها مُطْلَقاً . وَتَبَعُهُ أَنْو مَدَّ فِي الكاق » والمقنم . وَعَكَسَ الجَدّ طَرِيقَةٌ المَغْنَى . مَلَّ الرِوايَتَيْنِ فَها إِذاً نَفَيْتَ مَعَ مَحْرَمُها . أُمّاً بَدَوْنَهُ فَأْلِي ما دُونُها قَوْلاً واحِداً » كا اِقْتَضاهُ كَلامُهُ . اِنْتَهَى . فائرم : لُو زتى حالَ التَغْرِيب : غَرَّبَ مِن بَلُدَ الزِنَى . فان عادَ أَلْيَةٌ قَبْلَ الحَوْل : مَنْع . وَإِن زَنِّي فِي الآخَر : غَرَّبَ آلِي غَيْرُهُ . لِأَتَغَرَّب المِرْآَة آلا مَعَ مَحْرَم أَن تَيَسَّرَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الملأهب . اِخْتارَهُ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَتَقَدَّمَ رِوايَةٌ : آنُها تَغَرَّبَ بَدَوْنَ حَرُمَ آلِي دُون مَسافَةٌ القَصْر . قَوْلُهُ ( فان أَرادَ أُجَرُهُ بَذَلَت مِن مالا . فان تُدِرّ : فَنّ يت الآل ) 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : مِن بَيْت آمال مُطْلَقاً .

=== PAGE 175 ===
وَهُو احهال لِلمُصَنِّف » وَمالَ أَلْيَةٌ . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم ' قَوْلُهُ ( فان أَيْ رَوَّى مَمبَا : اسْتؤجرت آمِراهُ ثِقَةٌ ) . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِن ٠ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » والملاهب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي النظ » وَالرِعايَتَيْنِ وَالخاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : تَغَرَّبَ بَلّاً أَم رأ . وَهُو اِحْتالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرهم ٠ وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كَتُّهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع , وَهُو المَذْهَب » عَلِيّ مااصطلحناه فِي الخُطْبَة . وَقالَ فِي التَرْغِيب » وَغَيْرُهُ : تَغَرَّبَ بَلّاً آمِراهُ مِمَّ أَلْأَمْنَ . وَعَنهُ : تَغَرَّبَ بَلّاً بِحَرَم » تَعَذَّرَ أَو لَمَّ يَتَعَذَّر . لِأَنَّهُ عَقُّو بُهْلُها . ذَكَرَهُ أُبْنَ شِهاب . فِي المَجّ بِمَحْرَم قَلَت : وَهٰذِهِ الرِوايَة بَعِيدَةٌ جَدّ . وَقَد يُخاف عِلْمُها أَ كُثْر مِن قُعُودُها . قَوْلُهُ ( فان تَمَذَّرَ : : قَتَّ بير رَمَّ ) وَهُو الذَهَب . قالَ الإِمام أحهد رحه اللّٰه : تَنْفِي بِغَيْر بِحَرَم . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » واللذهب » ومسبوك الذَهَب ء وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ الصَغِير . وَتَحْتَمِل أَن يُسْقِط النَفِيّ . قَلَت : وَهُو قَوِيَ . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ لِأَنِّي رُقِيّاً : فَحَدُّهُ خسُونَ جِلْدُهُ بِكِ حالَ 4 بلازاع ( وَلا يمرب ) .

=== PAGE 176 ===
د شَنّاً سَنَّ هٰذا المَذْهَب ٠ حَزَمَ بِهِ الأَصْحاب . وَأَبَدَيَّ بَعَّضَ المُتَأَخِّر بُنّ اِحْتالا بِنَفِيَّة . لِأَن عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ نَفّاهُ . وَأَوَّلَةٌ اان الجَوْزِيّ عَلِيّ ! أَبْعادُهُ . قَوْلُهُ ( وا وَإِن كُنَّ نُصّافُهُ د حَرّا : فَحَدهُخمس ” وَسَبْكُونَ جِلْدُهُ ) بلاتراع ( ١ تُعْرَس نَصَف مام ) : وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَغْرُب فِي المنخصوص مُسابَّةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرَج . وَيَحْتَمِل أَن لا يُغْرَب . وَهُو وَجَّهَ . وَأَطَلْتُهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالدايَة . قَوْلُهُ ( وَحَّدَ الأوملى ) . يُعَنِّي : الفاعِل والمفمول بِهِ . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَالمَذْهَب ١ كَدّ الزانِي سَواء 4 هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي العُمْدَة ؛ وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والمحادى ؛ وَالكافِي » وَالبُلْغَة » واخرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : حَدُّهُ الرَجْم بُكَل حالَ . اِخْتارَهُ الشَرِيف آبَ و جمفر » وَأُبْنَ لَقِمَ رححه اش فِي « كُتّاب أَلِدّاء وَالدِواء » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ أَرَق قالَ أُبْنَ رَجَب فِي كَلام لَهُ عَلِيّ ما إِذاً زَلِّي عَبَدَهُ بِاِبْنَته الصَحِيح قُتِلَ الاوطى » سواءكان مَحَصْنا أَو غَيْر مَحَصْنَ .

=== PAGE 177 ===
سُدّ بونو١ - وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ آبُو بَكْر : لوقتل بَلّاً اِسْتَتابَهُ لَمَّ أَر بِهِ بَأْساً . وَنَقَلَ أُبْنَ أَلَق رَحْمَةٌ اللّٰه فِي « السِياسَة الشَرْعِيَّة » أَن الأَصْحاب قالُوا : لِوَراِي الإِمام نحريق اللُوطِيّ فَلُّهُ ذُلَّكِ . وَهُو مَرْوِي عَن آلِي بَكْر الصِدِّيق وَجَماعَةٌ مِن “ الصَحابَة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم . 1 فَوائِر إِصْراها : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي « رَدُّهُ عَلِيّ الرافِضِيّ © : إِذاً كُتَل الفاعِل كَزان » فَقِيلَ : يُقْتَل المفمول بِهِ مُطْلَقاً . وَقِيلَ : لايقتل . وَقِيلَ : بِالفِرَق » كَفاعِل . آلاي : قالَ فِي التَبْصِرَة » وَالتَرْغِيب دَيْر الأجذبية كَاللِواط . وَقِيلَ : كالزنا . . وَآنُهُ لَأَحَّدَ بِدُبْر أَمَته » ولوكانت مَحْرَمُهُ بِرِضاع . قَلَت : قَدّ يَسْتَأْنِس لَهُ يمافى الحرر فِي قَوْلُهُ « وَالزانِي مِن غُيَّب الشَفَة فِي قَبْلَ أَو دُبْر حَراماً حِصْنا » فَسَمِّي الواطىء فِي الدَيْر زانَها . الآل : الزانِي بَذَأَت مَحْرَمُهُ كالاواط : عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم نا الفردات : أَن حَدُّهُ الرَجْم مُطْلَقاً حَمّا . وَهُو مِنها . وَنَقَلَ جَماعَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : وَيُؤَخِّذ مَآلُهُ أَيْضاً ء لَخَيْر البُراء بُنّ عازِب رذى اللّٰه عَنهُ . وَأَوَّلَةٌ آلا كُثْر عَلِيّ عَدَم وارِث . وَقَد قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : يُقْتَل و يُؤَخِّذ مَآلُهُ ء عَلِيّ خَيْر البُراء رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ » آلا رَجِلا بَرَأَهُ مياحاً فيجلر . ٠١ - الإِنْصاف ١ >

=== PAGE 178 ===
أُمُّنا د قَلَت : فَالمِرْآَة ؟ قالَ : كَلَأُها فِي مَعْنِيّ واحِد . ٠ وَعِنْدَ آبِي بَكْر : أَن خَبُرَ البُراء عِنْدَ الإِمام أحجد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلَّ المستحل » وَآنُهُ غَيْر المستحل كَزان نَقَلَ صالِح وَعَبَدَ اللّٰه : آنُهُ عَلِيّ المستحل . قَوْلُهُ و وَمِن أَيْ حيمَة : فَمَلَّيْهِ حَدّ اللُوطِيّ عِنْدَ القاضِي 4 . وَهُو روابة مَنْصُوصُهُ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » ونظ المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . . وَاِخْتارَهُ الشِيرازِيّ » وَالشَرّ يف آبُو جَعْفَر » وَآبُو الاطاب فِي خلافنهما . وَاِخْتارَ الأَرَق » واو بَكْر : آنُهُ يُعَزِّر . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَهُ - وَاِخْتارَهُ الأأكثر . وَقُدُمُهُ فِي الرر » والدظم » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَأَطْلَقَهُما فِي تَذْكَرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » واللذهب » وَالشَرْح . قالَ فِي عُيُون المَسائِل : يُحِبّ أَلْحَدَ فِي رِوايَةٌ . وَإِن سامَنا فِي رِوايَةٌ » فُلانَةٌ لاحِب بِمُجَرَّد الإبلاج فِيهِ غِسْل وَلا فَطْر وَلا كَفّارُهُ » مِخْلاف اللِواط . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قالَ : وَظاهِرَةٌ لايجب ذُلَّكِ وَلُو وَجَبَ أَلْحَدَ ؛ مَعِي آنُهُ احتتج اوجوب أَلْحَدَ بِاللِواط بِوُجُوب ذُلَّكِ بِهِ . وَظاهِرَةٌ : يُجِب ذُلَّكِ وَإِن لَمَّ يُجِب قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا هُو الشُهُور . وَالنِسْوِيَّة أَوَّلَيَّ » مَعَ أَن ما ذَكَرَهُ مِن . عَدَم وَدَوَّبَ ذُلَّكِ غَرَّ يب : أَنْهَى 3 1 أَعْمَ قَوْلُهُ ( وَتَقْتُل أَلْيَةٌ ) . وَذا الصَحِيح مِن المَذْهَب 8

=== PAGE 179 ===
3 0 - 7 قالَ فِي الفُرُوع : وَتَقْتُل المهيمة عَلِيّ الأَصَحّ . وَقَطْم بِهِ الأَرْقَى » وَصاحِب الهِدايَة » والمأهب » ومسبوك الذَهَب > وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والسكافى » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ الشَرِيف آبُو جَعْفَر » وَآبُو الخِطاب فِي خلافمما . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ ؛ وَالشَرْح » والنظ » وغيرم . ْ قالَ أَنْو بَكْر : الاِخْتِيار قَتَلَها . فان تَرَكَت فَلّاً بَأْس . اِنْتَهَى . وَعَنهُ : لاتقتل . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ . - وَقِيلَ : أَن كانَت تُؤْكِل ذحت وَآلا فَلّاً . سدسم : مَحِلَ لحلاف عِنْدَ صاحِب الخرر 3 وَالنَظْم » ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم : إِذاً قُلُّنا آنُهُ يُعَزِّر . فَأُمّاً أَن قُلُّنا أَن حَدُّهُ كَدّ الاوطى : فَآنُها تُقْتَل قَوْلاً واحِداً . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الزركتى . وَظاهَرَ كَلام الشارِح وَجَماعَةٌ : أَن الخِلاف جار » سَواء قُلُّنا آنُهُ يُعَزِّر » أَو حَدُّهُ كَدّ اللُوطِيّ . | فاثرتارم آمِراتِها : لاتقتل المهيمة آلا بِالشَهادَة عَلِيّ فِعْلُهُ بِها » أَو بِإِقْرارُهُ أَن كانَت . مَلَّكَهُ . الائءرٌ : قِيلَ فِي تَعْلِيل قُتِلَ المهيمة : لَثَلّا يُعَيِّر فاعِلُها لُذّ كُرَةٌ برو يتها . وَرَوَّى أُبْنَ بَطَّةٌ أَن رَسُول اللّٰه عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام قالَ مِن وَجَدْتُمُوهُ عَلِيّ بَهِيمَةٌ فاقتلوه . واقتلوا المهيمة . قالُوا : يارسول اللّٰه » ما بال المبيمة ؟ قالَ : لِلّٰهِ يُقال : هٰذِهِ هٰذِهِ 6 .

=== PAGE 180 ===
ءلمو وَقِيلَ فِي التَعْلِيل : لَثَلّا تاد خَلَّقا مَشُّوها . وَبِهَ عِلَل أُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ . وَقِيلَ : لَثَلّا تُؤْكِل . أَشارَ أَلْيَةٌ أُبْنَ عَبّاس رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما فِي تَعْلِيلُهُ . قَوْلُهُ ( وَكْرَةٌ الإِمام أَنْمَدُ رِمَّةٌ اللّٰه أَ كُلّ لخمبا . وَهَل نَرِمّ ؟ عَلَّ أَ وَحَمَيْنَ ) . وَها رِوايَتانِ فِي اتخلاصة . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء والزركثى . آمِر لَها : حَرُمَ أكلبا وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . مِنهُم القاضِي فِي الجامِع » وَالشَرّ يفء وأنوا4طاب فِي خلافمهماء وَالشِيرازِيّ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَصَوَّحَهُ ق النغلم » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُكْره وَلا يُحَرِّم . فَيَضِمْنَ النُقَّص . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . قالَ فِي الحرر » وَقِيلَ : إنكانت مِمّا يُؤْكِل : ذحت وَحِلَت » مَعَ السكراهة . فِعْلِي المَذْهَب : يَضِمْنَها لَصاحَبَها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وذ كَرّ فِي الاِنْتِصار احيالا : آنُها لا تَضَمَّنَّ . وَعْلِي الوَجْه الثانِي : يَضِمْنَ النُقَّص » كا تَقَدَّمَ . لا يُحَمّ أَلْحَدَ آلا بِعَلامَة شُرُوط .

=== PAGE 181 ===
وم سس عَرَّ 88 سَمَّ . آبَهُ اك أَ كه سَمَّ أَ أَحَّدَها : أَن بيطأ فِي الفربجء سَوّاهُ كَأَنَّ قِيلا أَو دُبْراً . وَأَقَلَّ ذُلَّكِ تُعَيِّب الخشفة فِي الفرئج ) . مَرّادُهُ بالمشفة : المشفة الأَصْلِيَّة مِن خَلّ أَو خَصِّي . أَو قَدَّرَها عِنْدَ العَدَم . وَمَرّادُهُ بِالفَرْج : الفَرْج الأَصْلِيّ ٠ . قَوْلُهُ ( فان وَطِيء دُون القرج » أَو آت الْرأَة المرئأة ) أَيْ تساحقتا لفلاحَدَ عَلَّهُما ) . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي آتِيانِ المِرْآَة المِرْآَة : مُحْتَمَل وُجُوب أَلْحَدَ لِلخَيْر 292 . وَأَرَ قَوْلُهُ ( فَصَلَ 1 . ١ 0 وَيْ ل 72 _ الثالى : اِنْتَفاهُ الشسهة . فان وَطِيء حارَّيْهِ وَلَدَهُ م فَلِأَحَد عُلِيَّةٌ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ . قالَ جَماعَةٌ مِن الأصماب : مالَم 0 تملسكها . تُفِّي : مَحِلَ هٰذا : إِذاً لَمَّ يُكَنّ الاِبْن يطؤها . فان كَأَنَّ الاِبْن يطؤها : فَنِّي وُجُوب أَدَّ رِوايَتانِ منصوصتان . تَقَدَّمَتا فِي 0 98 6 6 7 ىعرت 2ه سَمَّ فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ل ( أَو وَعليء حارَّيْهِ لَهُ فيبَا شَرَّكِ ء أَو أُوَلِّده » أَو وَجَدَ و عع رَدُّهُ 8 أَسَل نه 262 ىم سَلّ ما ي سُدُم 3 ه 2 مَرَّهُ عَلَّ فَراشَةٌ ظنَبا آمِراتِهِ » أَو جارِيَته » 0 الضِرّ , أمرانة أَو جارِيَته آبَهُ يَرِمّا فُوطَتا » أَو وَعْلِي 0 فِي د بِرِهاء أَو ) ١ ( هُو قَوْلُهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس « إِذاً أَنَت 5 الرأة فُهِما زانِيَتانِ » رَوّاهُ مُسْلِم 8

=== PAGE 182 ===
عَمَّ ب دقوله ( إِذ وَتَلَّيَّ » فِي نِكاح تلض فِي مَيْتَةٌ ) . فَلّاً حَدّ عُلِيَّةٌ كتكاح مُتَعُهُ » وَنِكاح بَلّاً وَلَّى . وَهٰذا المَذْهَب . سَواء اِعْتَقَدَ تَحَرّ مه أَو لا . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ إِذاً اِعْتَقَدَ حَرَّ يُمِه . اِخْتارَهُ اءن حامِد . وَيَفْرُق بَيْنَهُما فِي هٰذا التكاح : ظ قالَ فِي الفُرُوع : فاو حَكَّ بِصِحَّته حابم : نُوَجِّه اثلاف . قالَ : وَظاهَرَ كَلامهم مُخْتَلَف : اِنْتَهَى . وَياي قَرِيباً « إِذاً وَطِيء فِي نِكاح ممم عَلِيّ بُطْلانُهُ عالماء أَو أَدْعَى الجَبَل » أَو وَطِيء فِي مَلَّكِ مُخْتَلَف فِيهِ » © . نمسم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « أَو وَطِيء جارَيْهِ وَلَدَهُ » فَلّاً حَدّ عُلِيَّةٌ : آنُهُ لووطىء جارَيْهِ والِدَةٌ : أَن عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ . وَهُو صَحِيح . فِلْو وَطِيء جارَيْهِ أَحَّدَ أَبَوَيْهِ : كَأَنَّ عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لانحدء بَلّ يُعَزِّر عائة حلدة . قَوْلُهُ ( أَو أَ كَرّ عَلَّ الرّكى قُلّاً حَدّ عُلِيَّةٌ ) . هٰذا أَحَدِي الرو ابتين مُطْلَقاً عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » 2 و الشارِح و الناضم » وغيرمم . وَقالَ أَصْحابُنا : أَن أَ كُرَةٌ الرِجْل فَزَّنِي : حَدّ . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 183 ===
دُسْم أَ أُرَّم : لوأ كَرَّهَت آمِراهُ أَو الغُلام عَلِيّ الزِنَى بإلجاء أَو تَهْدِيد » أَو مَنْع طَعام مَعَ الاِضْطِرار أَلْيَةٌ ؛ وَتَحُوهُ : فَلّاً حَدّ عَلِيِّهِما مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ ' عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : تَحَدّ المِرْآَة . ذَكَرَها فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . وَغَنُّهُ فَمُها : لا حَدّ بِتَهْدِيد ووه . ش ذَكَرَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » وَقالَ : بَناهُ عَلِيّ آنُهُ لابباح الفمل بالا كَرّاهُ بَلّ القَوْل . قالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : و أَن خافَت عَلِيّ نَفَسُها القَتْل : سَقَطَ عَنها الدفم » كَسُقُوط قَوْلُهُ ( وَإِن وَطِيء ميَنَدٌ » أَو مَلَّكِ أَمَةٌ » أَو أَخَنُّهُ مِن الكضًا قَوْلُهُ فَ وَإِن وَطِيء مَيْتَةٌ » و مَلَّكِ أَمَةٌ » , أَو أَحَّتْهُ مِن لرصاع . - 3 أَ > ء . دِنَّهُ لىع را هَسُّهُ وَها رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فَ الغحرر إِذاً وَطِيء مَيْتَةٌ : فَلّاً حَدّ عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح 1 اِخْتارَهُ أُبْنَ عيدوس فَ تذ كُرَته 3 والومم الثّائى : يُحِبّ عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر 6و الناظِم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ .

=== PAGE 184 ===
- همط1 ل وَنَقَلَ عَبَدَ اللّٰه : بَعَّضَ الناس يَقُول : عُلِيَّةٌ حدان . فظنلته يُعَنِّي نُفْسَةٌ قالَ آبُو بَكْر : هُو قَوْل الأوزاعى . وَأَظُنّ آبا عَبَدَ اللّٰه أَشارَ أَلْيَةٌ . واثَبَت أُبْنَ الصَيْرَفِيّ فِيهِ رِوايَةٌ » فَيَمَّنَّ وَطِيء مَيْتَةٌ : أَن عُلِيَّةٌ حَدِيْنَ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَقِيلَ : بَلّ محد حَدِيْنَ لَلَزَّنِي » وَلِلمَوْت . وَأُمّاً إِذاً مَلَّكِ أَمَةٌ أَو آخَتْهُ مِن الرِضاع وَوَطْئُها » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا حَدّ عُلِيَّةٌ . اِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَصَوَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَالوَعْر الثالى : عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ . قالَ القاضِي » قالَ أَصْحابُنا : عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . وَاِخْتارَهُ جَماعَةٌ » مِنهُم الناضم . وَجَزْم بِهِ فِي النُور » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ ؛ وَنّاً المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » , وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَأَدَرّاكِ الغايَة . وَقُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ : آنُهُ مَدَّ وَلا يُرَجِّم . وأطلقهمافى الحرر » وَالحاوِي الصَغِير . فِعْلِي المَذْهَب : يُعْذَر . وَمِقْدارُهُ يَأْنِي لحلاف فِيهِ فِي « باب التَمْر بِرّ » . فَائْرم : لُو وَطِيء أَمَته المزوجة : لَمَّ محد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . بَلّ يُعَزِّر قالَ فِي الفُرُوع : قالَ أَ كُثْر أصحاينا : يُعَزِّر .

=== PAGE 185 ===
لَأَوْمَآ د قالَ فِي التَرْغِيب » وَغَيْرُهُ : يُعَزِّر » وَلا يُرَجِّم . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور » وَحَرْب : محدء وَلا يُرَجِّم . وَيَأْنِي فِي « باب التمزير © مِقْدار مايءزر بِهِ فِي ذُلَّكِ . وَالخِلاف فِيهِ . وَقِيلَ : حَكَّهُ حَكَّ وَطْئُهُ لامَتْهُ الحُرْمَة أَبَدا بِرِضاع وَغَيْرُهُ وَعامَّةٌ » عَلِيّ ماتقدم وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالحاوِي » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقُدُم آنُهُ حَدّ وَلا بِرَجْم فِي آلِي قبلبا . فَكَذا فِي هٰذِهِ . وكذيك أَلْح فِي أَمَته المُعْتَدَّة إِذاً وَطَّتْها . فان كانَت مُرْتَدَّةٌ أَو مَجُوسِيَّةٌ : فَلّاً حَدّ . آمِر ما : يألى فِي اِلْتَمْنَ بِرّ « إِذاً وَطِيء أَمَةٌ آمِراتِهِ بِإِباحَتُها لَهُ » . بَلّاً نُزّاع . إِذاً كَأَنَّ عالا . وَأُمّاً إِذاً كَأَنَّ جاهِلاً تَحَرّ يم ذُلَّكِ ء فَقالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : أَن كَأَنَّ . هَلَّهُ مَلَّةٌ فَلّاً حَدّ عُلِيَّةٌ . وَأَطْلَقَ جَماعَةٌ يُعَنِّي : آنُهُ حَيْثُ أَدْعَى الجَهْل بِتَحَرّ يم ذُلَّكِ فَلّاً حَدّ عُلِيَّةٌ . وَقالَةٌ الشَيْخ تَق الَّذِينَ رَحْمَةٌ آلَهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح . وَقالَ أَو يُعْلَى الصَغِير : أَو أَدْعَى آنُهُ عَقْد عَلِيُّها : فَلّاً حَدّ . نَقَلَ مُهْنا : لَأَحَّدَ وَلا مُهْر بُقُولُهُ « آنُها آمِراتِهِ » وأندكرت فِي . وَقَد أفركت . عَلِيّ نَفَسُها بِالزِنَى . فَلّاً نَحْد حَتَّى تُقِرّ أَرْبَعا .

=== PAGE 186 ===
جَمَّ ل فَائرمْ : لُو وَطِيء فِي مَلَّكِ مختاف فِي صِدْتَهُ كَوَطْء البائِع بِشَرْط المَيّار فِي مَدَّتْهُ . ب فِعْلِيَّةٌ أَلْحَدَ بِشَرْطُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الماهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأَصْحاب . ْ قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلَ كُثْر . وَقالَ المُصَنِّف فِي « باب الخِيار فِي البَيْع » قالَةٌ أَصْحابُنا . وَعَنهُ : لَأَحَّدَ عُلِيَّةٌ . اِخْتارَهُ الصِنْف » وَالشارِح ؛ واللحدء و الناضم ؛ وَصاحِب الحاوِي ٠ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي خِيار الشَرْط مستوق . فَلِيُعاوِد . وَلُو وَطِيء أَيْضاً فِي مَلَّكِ تاف فِيهِ كَشِراء فاسِد بُعْد قَبَّضَهُ فَلّاً حَدّ عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ . وَإِن كَأَنَّ قَبْلَ القَبْض فِعْلِيَّةٌ أَلْحَدَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَكَذا أَلْح فِي حَدّ مِن وَطِيء فِي عَقْد فُضُولِي . وَعَنهُ : نَحْد أَن وَطِيء قَبْلَ الإِجازَة . وَاِخْتارَ اللَحْد : آنُهُ تَحَدّ قَبْلَ الإِجازَة أَن اِعْتَقَدَ آنُهُ لا ينغذ مَها . وَحَكِّي رِوايَةٌ . غائِرَةٌ : لُو وَطِيء حالَ سَكْرَةٌ : لَمَّ يُحِدّ . قالَ الناظ : لَمَّ بِحَدّ فِي الأَقْوَى مُطْلَقاً مَثَل الراقِد . وَقِيلَ : محد . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل « كُتّاب الطَلاق » أَحْكام أَقْوال السَكْران وَأَفْعالُهُ .

=== PAGE 187 ===
يَلُمّا ل قَوْلُهُ ( أَو زِيّ بِاِمْرَأَة لَهُ عاها القُصاص ) . فِعْلِيَّةٌ أَلْحَدَ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 4 وَغَيْرُهُ . 0 3 1 قُلَّةٌ ( أَر كَ لَصَغِيرَةٌ ) . أَن كَأَنَّ بوطأ مَثَلُها : فِعْلِيَّةٌ أَلْحَدَ بَلّاً نُزّاع . وَنَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . و أَن كَأَنَّ لا بوطأ مَثَلُها » فَظّاهُ ر كَلامُهُ هَنّا : أَ تَحَدّ . وَهُو أَحَّدَ الوُجُوه : وَقِيلَ : لا نَحْد . وَهُو المذهمب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَقالَ القاضِي : لَأَحَّدَ عَلِيّ مِن وَطِيء صَغِيرَةٌ لَمَّ تَبَلَّغَ نسعاً . وَكَذٰلِكَ لُو استدخات المِرْآَة ذَكَرَ صَبِّي ل يُبَلِّغ 2 : فَلّاً حَدّ عَلِيُّها . قالَ المُصَنِّف : وَالصَحِيح آنُهُ مَتَى وَطِيء مِن أُمِّكُنَّ وطؤهاء أَو أَمْكَنَت الرأة مِن يُمَكِّنه الوَطْء » فُوطَتُها : أَن أَلْحَدَ يُحِبّ عَلِيّ المكاف مِنهُما . وَلا يُصْح تَحْدِيد ذُلَّكِ بِتُسْع وَلا بِعَشَر . لِأَن التَحْدِيد إِنَّما يَكُون بِالتَوْقِيف » وَلا تَوْقِيف فِي هٰذا . وُكُون التُسْع وَقَتا لَإِمْكان الاِسْتِمْتاع آلِيّاً : لا يَمْنَع جود قُلّ . كا أَن البُلُوغ يُوجَد فِي خُمْس عَشَّرَهُ عاماً غالِباً » وَلا يُنَمّ مِن وُجُودُهُ قَبِلَهُ . هُم 2 قَوْلُهُ ( أَو أَمْكَنَت أَلِما مِن تقسبًا أَ 3 005 فُوَط 1 كملعا أَلْحَدَ ) .

=== PAGE 188 ===
هَرَماً ب نَحْد العاقِلَة بِتَمْكِينُها المَجْنُون مِن وَطَلُّها . بَلّاً نُزّاع . وَإِن مَكَّنَت صَغِيراً » بِحَيْثُ لامحد أَعْدَمَ تكليقه : فَمَلَّيْها أَلْحَدَ . عَلِيّ الصحييح قُدُمُهُ 5 الفُرُوع 8 وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف ٠ . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ أُبْنَ عَشَّرَ حُدْتَ ء و آلا فَلّاً . اِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي الجرر » وَالوَجِيز » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَتَقَدَّمَ ما اِخْتارَهُ الصِنْف أَيْضاً . ذَكَرَ نانم : فِعْلِيُّها أَلْحَدَ . 5 ل لَمَّعَ بَعْر اك 7 0 م 8 قَوْلُهُ ( وَلا بُشْتَ آلا شبئان ) أَيْ بِأَحَد شَيْئَيْنِ . 03 7 8 وَساسَ سادّ يِن ( أَحَّدْتُها : أَن قَرّ بِهِ بَدَّ رِيم ماتَ فِي مَآس أَ تَجاِسَ ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة 2 « وَالمَذْهَب 5 ومسبوك الذهمب 2 « والستوعب » واتلخلاصة وَالحاوِي » وال - كافَيَّ » وَالباغَة » والحرر » والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير > وَالوَجِيز » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَنَحْر يَد المناية » وَالمُنَوَّر » ومنتتخب الأدى 3 وَتَذاكِرُهُ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم : وَفَى # تُصِرّ أُبْنَ رَزِين : يُقِرّ مَجْلِس واحِد . مجاس » آلا عَن ذُلَّكِ د الشَيْخ بَشِير بُنّ المباجر عَن أُبْنَ بَرِيدُهُ عَن آبِيهِ . وَذُلُلَكِ مُنْكِر الحَدِيث . 0 . قَوْلُهُ ( وَمُوَ بَلُغَ ماتل ) .

=== PAGE 189 ===
لَدَوَّمَ ل قَطْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما . وَهُو ظاهَرَ كَلام اللحرق ومةتضى كَلام أَلْحَدَ وَغَيْرُهُ جَرَّ يَأْن الهلاف فِيهِ . وَيَأْنِي حَكَّ إِقْرارُهُ بِما هُو أَعِر ” مِن ذُلَّكِ فِي « كُتّاب الإِقْرار » . وَيَلْحَق أَيْضاً مُهِمّاً الأَخْرَس فِي الجُلَّة . فان لَمَّ تُفّهم إِشارَته : لَمَّ يُصْح إِقْرارُهُ . وَإِن فبمث إِشارَته » فَقَطْم القاضِي بِالصِحَّة . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي وَذَكَرَ المُصَنِّف احتهالا بِعَدَمُها . وَيَلْحَق أَيْضاً بُهُماً المَكْرَة . فَلّاً يُصْح إِقْرارُهُ . قَوْلاً واحِداً . تنبير : ظاهى قَوْلُهُ ( ( وَيَصْرَح بَذَّ كَرّ حَقِيقَةٌ اموطء ) آنُهُ لا لا يَشْتَرِط ذَكَرَ مِن زَلِّي مَها . وَهُو ظاه ركلام غَيْرُهُ . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفر وع . وَجَزْم بِهِ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » والزركشى و عَنهُ : يَشْتَرِط أَن يذ كَرّ مِن زَلِّي مَها . قالَ فِي الرعابة السكبرى : وَهِيَ أَظْهَر . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الصُغْرَى ؛ وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَ فِي التَرْغِيب » وَغَيْرُهُ : رِوايَتَيْنِ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَصاحِب الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي أُمّاً حَكَيا الملاف فَيَّأَ إِذاً شَهِدَ عَلِيّ إِقْرارُهُ أَر بعة رِجال : هَل يَشْتَرِط أَن يَعِيْنَ مِن زَلِّي بِها أَم لا ؟ وَصاحِب الفُرُوع حَكِّي كا ذ كُرَته أَوَّلاً . فائرمّ : أَو شَهِدَ أَر بعة عَلِيّ إِقْرارُهُ أَر بعأ بِالزِنَى : ثُبْتَ الزِنَى . بَلّاً نُزّاع . ولايثبت بَدَوْنَ أَر بعة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب .

=== PAGE 190 ===
وَعَنهُ : يثدت بِاِثْنَيْنِ . ويألى هٰذا فِي أَقْسام الهُود بِهِ . وأوشهد أَرْبَعُهُ عَلِيّ إِقْرارُهُ أَر بِما فأنسكر » أَوْصَدْتِهِم مَرَّهُ : فَلّاً حَدّ عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو رُجُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالنَظْم ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : تَحَدّ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لُو صِدْقهم لَمَّ يُقَبِّل رُجُوعُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . نَسَم : قُولِي « وَصِدْقهم مَرَّهُ » 6 هٰكَذا قالَ فِي الحررء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع « وَغَيْرهم . وَقالَ الناظ : إِذاً صِدْقهم دُون أَر بع مَرّاتِ . وَهُو مَرّاد غَيْرُهُ . وَلِذٰلِكَ قالُوا فِعْلِي المَذْهَب : لا حَدّ الشُهُود . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الخرر 2 وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم : وَقُدُمُهُ ي الفُرُوع . وذكرفى التَرْغِيب رِوايَتَيْنِ : أَن أَنْكَرُوا » آنُهُ أَو صِدْقهم : يُقَبِّل رُجُوعُهُ . هٰذا بِناء مِنهُ عَلِيّ أَن شَهادَةٌ العَبِيد لا تَقَبَّلَ فِي الحُدُود . وَهُو الشبو رِعْنَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَاِخْتارَهُ الصِنْف » ؛ وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : تَقَبَّلَ . وَهُو المَذْهَب . عَلِيّ ما ياي فِي « باب شُرُوط مِن تَقَبَّلَ 4 8 شَهادَته » غَرَّرا مستوق .

=== PAGE 191 ===
وو ل 5 لع م 0م قَوْلُهُ ( وَيَصُفُّونَ الزِيّ » . . : ي # وَلَوْن 2 وَأَيَّناهُ عَيَساذ ره أَو حَشَفَته ) 2 أَو قَذَرُها ب فَ فَرِحَها : » وَلا يعتير مَعَ ذُلَّكِ أَن يذ كَرُوا لَكّانِ » وَلا الزتى بِها . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . اِخْتارَهُ أَن حامِد » وَغَيْرُهُ ٠ . وَقِيلَ : امثير ذلاك ٠ اِخْتارَهُ القاضِي 8 وَأَطْلَقَهُما الزركشى . وَلا يَشْتَرِط ذَكَرَ أَلْزَمانِ » قَوْلاً واحِداً عِنْدَ الصِنْف » وَالشارِح » وَغَيْرُهُ | . وَقالَ الزركشى : وَأُجَرِي أَلْحَدَ اللخلاف فِي أَلْزَمانِ أَيْضاً . و4 7 - م2 17 0 # مه 2 0 أَم قَوْلُهُ ( وَيحيئون فِي مُلْس واحِد » سَواء جَاهوا مُتَفَرِّقَيْنِ أَو 2 7 - ح # تمعين 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقَطْم بِها كثرم . سَواء صِدْقهم أَوَّلاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . . . وَعَنهُ : لا يَشْتَرِط أَن بحيئوا فِي مَجْلِس واحِد . مو َ ' ؟ - 26م مَسُّهُ - 2 أَدَّ - 4 > يتن قَوْلُهُ ( فان جاءَ يُعِضهم يُمِدّ آت قامَ أَلَحّا أَو شَهِدَ ثَلاثُهُ و سه آلِي بُنّ 1 - أَ ءّ . 7 و ل عه 00 سزه ه وَاِمْتَنَعَ الر أَسْعَ مِن الشبادة » أَو 1 يَكْمَلا : فُهِمَ قَذْفَةٌ . وَعلمم 1 الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ إِذاً جاءَ بَعَّضَهُم » بُعْد أَن قامَ أَلَحّا 1 وَشَهِدَ فِي مجلمن آخَر » حَتَّى كُلّ التصاب بِهِ : آنهم قَذْفَةٌ . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَأُحَرِّر » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ ب وصحفحه فِي أَلَدُّهُ وَعَنهُ : لا حَدَوْنَ 04 لَكَوَّنَهُم أَر بعة ٠ . ذَكَرَها أَنْو الخِطاب وَهَنَّ بِمَلَّة 85

=== PAGE 192 ===
د ددا وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . 35 1 9 2 آس ع 95 ء . 9 ص هٰذا المَذْهَب . قالَ القاضِي : هٰذا الصَحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنف » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : نَحْد العُمْيان خاصَّةٌ . . وأطلققون الشارِح . أَنْم ل عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ . 01 _ د أَن " 7 / ! هٰذا مَبْنَى عَلِيّ المَذْهَب فِي المَسْأَلَة آلَتِي قبلبا . فَأُمّاً عَلِيّ الروابة الأُخْرَى : فَلّاً حَدّ ء وَلا لِعان حالَ . فائرمّ : لوشهد أَر بعة » و إِذاً المشبود عُلِيَّةٌ يحبوب أَو رتقاء : حَدُّوا لِلقَذْف . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ ٠ .

=== PAGE 193 ===
سَمَّها لس وَنَقَلَ أَو النَضِر : الشُهُود قَذْفَةٌ . وَقَد أَحْرَزُوا ظُهُورهم . وَإِن شَهِدُوا علمهاء فَثُبْتَ آنُها عَذْراء : لَمَّ نَحْد هِيَ , وَلّاهُ , ء وَلا الرِجْل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . جَزْم بِهِ فِي المُحَرَّر ؛ والفظظم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي الواضِح : نُزُول حَصاتُها هٰذِهِ الشَهادَة . وَأَطْلَقَ أُبْنَ رَزِين فِي مجبوب وَنَحََوْهُ : قولين » مِخْلاف المذراء . قَوْلُهُ ( وَإِن سُهْد اِثْنانِ آنُهُ رَكَّ بِها فِي يَنُت أَو بَلُدَ إِذ ينرم » وَعَلَممْ أَلْحَدَ ) 4 هٰذا الذمب . قالَ فِي الفُرُوع : حَدُّوا لِأُقَذِّف . عَلِيّ الأَصَحّ . وصعوحه الناظِم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ الفِرَق » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالشَرْح ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم ٠ وَعَنهُ : لا حَدَوْنَ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَأَطْلَقَهُما فِي الرر » وَغَيْرُهُ . قالَ المحد : وَنَقَلَ مُهْنا عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه الرِوايَة آلَتِي اِخْتارَها أَو بَكْر وَاِسْتَبْعَدَها القاضِي » ثَمَّ تَأَوَّها تَأْوِيلاً حَسَّتا . فَقالَ : هٰذا تَمَوَّلَ عِنْدِي عَلِيّ أَن الآر بعة اِتَّفَقُوا عَلِيّ آنهم شاهَدُوا زَنّاهُ هٰذِهِ المُرّ 3 مَرَّهُ واحِدَةٌ وَهَمَ مُجْتَمِعُونَ » وَلَمَّ يُشاهَدُوا غَيْرُها . ثَمَّ اِخْتَلَفُوا فِي أَلْزَمانِ وَالمَكان . فَهٰذا لا يَقْدَح فِي أَصَّلَ الشَهادَة بالفمل . و يَكُون حَصَلَ فِي التَأْوِيل سَهْو أَو غَلِطَ فِي الصُفَّة . وَهٰذا التَأْوِيل لَيِسَ فِي كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه ماعنعه . لٰكِن فِي كَلام آلِي بَكْر ما يُنَمّه . ٠١ ٍ _ الإنضات 35

=== PAGE 194 ===
جهو وَبِالجُلَّة : فَبُو قَوْل جَيِّد فِي نباية الحَسَن وَهُو عِنْدِي يَشْبُهُ قَوْل البَيِّنَتَيْنِ المُتَعارِضَتَيْنِ فِي اِسْتَمالَهُما فِي الجُلَّة فَماً اِتَّفَقا عُلِيَّةٌ » دُون ما اِخْتَلَفا فِيهِ . اِنْتَهَى . تِيم : قالَ الزركثى : مَحِلَ الخِلاف : إِذاً شَهِدُوا بَزَّنِي واحِد . فَأُمّاً أَن شبدوا قَلَت : وَجَزْم بِما قالَ الجَدّ كَثِير مِن الأصماب . وقالهفى الفُرُوع . وَقالَ فِي التَبْصِرَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرِهِما : ظاهَرَ الرِوايَة الثانِيَة : آلا كَتْفاء بِشَهادَتِهِم بِكَوْنُها زانِيهِ » وَآنُهُ لا اِعْتِبار بالفمل الواحِد . وَأُمّاً المثهود عُلِيَّةٌ : فَلّاً يُحِدّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 4 وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : محد 3 وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر ٠ . قالَ فِي الحِدايَة : وَالرِوايَة الأُخْرَى : يازم المَشْهُود عَلِيِّهِما المَدّ . وَهِيَ اِخْتِيار آلِي بَكْر . قالَ : وَظاهَرَ هٰذِهِ الرِوايَة : آنُهُ لاتعتبر شَهادَةٌ الآر عه عَلِيّ فِعْل واحِد وإعا يُعْتَبَر عَدَد الشُهُود فِي كَوْنُها زانِيهِ . وفبها بُعْد . اتتهى . قالَ فَ التَبْصِرَة 6 وَالمُسْتَوْعِب 6 وَغَيْرُهُ | : ظاهَرَ هٰذِهِ الرِوايَة : آلا كَتْفاء بِشَهادَتِهِم بِكَوْنُها زانِيهِ 4 وَآنُهُ لاعتيار بالفمل الواحِد . قُلَّةٌ أَن شَيّاً آلَ نَفَّ أفاذاية نُتِّ » وَيَد الراك : آلَهُ 1 وَشَبِدَ لَحانَ لنياف قَيْس أَغَرّ كالَ قا 0

=== PAGE 195 ===
دوو هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأماب » مِنهُم : آبُو بَكْر وَالقاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَإِخْلاصُهُ » وَالمادِّيّ » وَالكافِي ؛ وَأَرَ رء وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَمُحْتَمَل أَن لا تكئل كالَّتِي قَبِلَها . وَهُو مُخّ رَيَّحَ فِي الهِدايَة . وَهُو وَجَّهَ لَبَعَّضَهُم . فِعْلِيَّةٌ : هَل نحدون لِأُقَذِّف ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر ؛ والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي الفُرُوع : آنهم يَحْدُونَ عَلِيّ الصَحِيح . فَآنُهُ قالَ » وَقِيلَ : هِيَ كالَّتِي قَبِلَها . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف . 0 : مَرّادُهُ بِالبَيْت هَنّا : البَيْت الصَغِير عُرْفاً . فَأُمّاً أَن كا نكييراً : كَأَنَّ كَالبَيْتَيْنِ » عَلِيّ ماتقدم . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : اِخْتارَهُ آبُو بَكْر وَالقاضِي » وا كُثْر الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَإِخْلاصُهُ » وَالكافِي » وَإِلْحادِي » والخرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وغيرثم . وَقالَ أَو امطاب فِي الحِدايَة : وَيَقْوَى عِنْدِي آنُهُ محد الرِجْل المشيود عُلِيَّةٌ » وَلا حَدّ لَأَمَرّاهُ وَالشُهُود . وَاِخْتارَهُ فِي التَبْصِرَة .

=== PAGE 196 ===
كول وذ كَرّ فِي التَرْغِيب : آنُها لا نَحْد . وَفَى الزانِي وَجْهانِ . أُمّاً الشُهُود : فُلانَةٌ كُلّ عددم عَلِيّ الفمل » كا لُو اِجْتَمَعُوا عَلِيّ وَصْف الوَطْء . وَالمَشْهُود عُلِيَّةٌ : ل تُكِلّ شَهادَةٌ الزتى فَ حُقَّةٌ » كَدُون أَر بعة . 5 سه أَعْشَ ؟ 5ه م سَنَّ ثَمَّ رورسم سُكّ سُدّ هَمُّهُ يعقى : عَلِيّ القَوْل يُعْدِم تسكيل شهادمهم 4 وَعَدَم قبولما . وَهُو المَذْهَب ٠ . و أَطْلَقَهُما فِي المداية » وَالمَذْهَب ؛ وَالمَغْنَى » ومسبوك الذَهَب » وَالشَرْح » وغيرم . أُمّاً شاهَدا المُطاوَعَة : فَآنِهِما حدان لَقَذَفَ المِرْآَة » بَلّاً نُزّاع بَيْنِ الأَصْحاب . عَلِيّ القَوْل بِعَدَم القُبُول والتكيل . [ آمِرِهِما : محد شاهَدا المُطاوَعَة فَقَط لَقَذَفَها . وهوالمأهب . سَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح . | وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ ق الفُرُوع . وَأَلُوص الثالى : بِحَدّ الجيع لَقَذَفَ الرِجْل . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر أَيْضاً » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُم فِي الخُلاصَة : أَن أُبِيع يَحْدُونَ لَقَذَفَ الرِجْل . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَأَطْلَقَ فِي الحرر » وَالفُرُوع » فِي وُجُوب أَلْحَدَ فِي قَذْف الرِجْل الوَجْهَيْنِ ] 0 وَهَل بِحَدّ اججيع لَقَذَفَ الرِجْل » أَو لا يَحْدُونَ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وغيرثم . آمِر لَمّا : لاحدون . صمحه فِي التَصْحِيح . . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه بُنّ حَسَن ) ١ (

=== PAGE 197 ===
سُدّ لا ع وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . حَرُمَ بِهِ فَ المُنَوَّر 5 ومنتحب الآدَمِيّ . وَقُدُمُهُ فَ الخُلاصَة 0 وَأَدَرّاكِ الغابَة 8 قَلَت : وَهُو الصَواب 3 وَتَقَدَّمَ قَوْل آبِي امطاب ؛ وَصاحِب التَبْصِرَة » وَالواضِح . تنهير : تابِع المُصَنِّف فِي عِبارَته آيا اتخطاب فِي الطداية . فَيَكُون تَقْدِير السكلام : فَبَلّ يُحِدّ الجيع أُقَذِّف الرِجْل » أَو لا تَحْدُونَ لَهُ ؟ أَو محد شاهَدا الطاوعة لَقَذَفَ الرأة ققط ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وف العِبارَة نَوْع قَلَق . قَوْلُهُ ( وَإِن ن شبد أزبعة فَرَجْم م أَحَدم : 4 قَبْلَ أَلْحَدَ ( فَلّاً تَىء عَلَّ الأُجُم . وَنُحِدّ العامَّة 4 . قَطّ . هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر ؛ واءن حامِد . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وامنور » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ وَقُدُمُهُ فِي أَدَرّاكِ الغايَة . والرواي التائيئ : يُحِدّ الراجِع مَعَهُم أَيْضاً . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » والسكاى . قات : هٰذا المَذْهَب » لَاِتِّفاق الشَيْخَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب ؛ وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والرعابتين » وَالخاوِي » وَالفُرُوع . وَخَرَجُوا : لَأَحَّدَ سَوِيّ الراجِم ؛ إِذاً رَجْع بُعْد أَلْح وَقَبْلَ أَلْحَدَ . وَهُو قَوْل فِي النَظْم .

=== PAGE 198 ===
لامو [ قالَ فِي الفُرُوع : وَاِخْتارَ فِي التَرْغِيب : محد الراجِع بءد أُلَحِّم وَحَّدَهُ . لِأَنَّهُ وَظاهَرَ المتتخب : لايحد أَحَّدَ لَعامُها بِالحَدّ . فارَ : قالَ فِي الرِعايَة التكبرى : وَإِن رَجْع الآر بمة : حدواء فِي الأَظْهَر . كا لُو اختافوا فِي زَمان أومكان » أَو مَجْلِس » أوصفة الزِنَى . قَوْلُهُ ( وَإِن 231 رُجُوعُهُ سُدّ أَلْحَدَ : فَلِأَحَد عَلَّ الثلامة شَرَمَ الرّا . جع رَبْع مَاأتلفوة وَمَحَدُوَحْدَهُ 4 . وَحَّدَ وَحَّدَهُ . يُعَنِّي : أَن وَرِثَ حَدّ القَذْف . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الراجِع بِحَدّ » أَن قُلُّنا : يُوَرِّث حَدّ القَذْف » عَلِيّ ماتقدم فِي آخَر خِيار الشَرْط فِي البَيْع . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَنَقَلَ أَو النضرء عَرَّ ن الإِمام أحهد ره اللّٰه : لَأَحَّدَ . لِأَنَّهُ ثابَت . قَوْلُهُ ( وَإِن ن شبد أزيمة عَلِيّ رَجِلَ : : أَنْدُو آمِراهُ » فشمبد أَر : عَوْن ل الوِدّ 0 : مُحّ المَشْهُود عَلِيّ ٠ وَهَل 2 الشبُود الأَوَّلُونَ حَدّ آلِي ؟ عَلَّ رامِينَ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » 6 وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » والحرر » وَالفُرُوع . إمرذلهها : محد الشهو د الأو لَوْن لَأَزَّنِي . وَهُو الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . قالَ الناظ : هٰذا الأَشْهَر . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر .

=== PAGE 199 ===
لوو ل وصصحه فِي التَصْحِيح ء والنقلم . وَجَزْم بِهِ فِي الستوعب . والروايرٌ الدَانيمْ : لا يَحْدُونَ لِأَزَلِي . اِخْتارَهُ أَو الخِطاب » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَشَرْح اءن رَزِين . وَعْلِي كُلّاً الرِوايَتَيْنِ : حَدَوْنَ لِأُقَذِّف عَلِيّ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَالرِوايَة الثانِيَة : لاحدون لاقذوف . وَهُو ظاه ر كَلام الصئف . قُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وأطلقب . أَ فِي الحرر ؛ والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِن تَمَّت مِن لَأَرْوَى ها وَلا سَيِّد : 1 تَحَدّ يُذِلّكِ عصّرده ) هٰذا الذهي . 1 وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وااذهب . وَالخُلاصَة » والستوعب » ء وَالغَنِيّ » وَالشَرْح وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فَ الحرر » والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : محد إذالم تَدْع شهة . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَهُو ظاهَرَ قَصَّةٌ عَمَّرَ رَضَّيَّ آلَهُ عنه0 " © . وذ كَرّ فِي الوَسِيلَة وَالمَجْمُوع رِوايَةٌ : آنُها محدء وَلُو اِدَّعَت شَبَهُهُ . ( 1 ) قالَ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ « الرَجْم واجِب عَلِيّ كُلّ مِن زثى مِن الرِجال وَالنَسّاء إذاكان حِصْنا » إِذاً قامَت البَيِّنَة » أوكان الحَبَل » أَو الاِعْتِراف » مِن حاشِيَةٌ الشَيْخ سِلْوان بُنّ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه بُنّ شييخ الإِسْلام مُحَمَّد بُنّ عَبَدَ الوَهّاب عَلِيّ القُنُع .

=== PAGE 200 ===
1 ل لَسْع آسُهُ يس فد مِسْنَ عَرَّ أَ 1 - 0 : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَمِن قَذْف مَحَصْنا : فَمَلَّيْهِ جِلْد ” بُنّ < لِدُّهُ » أَن كَأَنَّ القاذف حَرّا ء وَأَرْبَمِينَ أَن كَأَنَّ عَبَدا ) . أَن " هٰذا أَلْحَسكُم جار » ولوعتق قَبْلَ أَلْحَدَ ٠ وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . وَلا أَعِر فِيهِ خِلافاً . تِنِس ثايم : يَشْتَرِط فِي حة قَذْف القاذف : أَن يَكُون مُكَلَّفاً . وَهُو العاقِل . وَتَقَدَّمَ حَكَمَ قَذْف السَكْران فِي أَوَّل « كُتّاب الطَلاق » . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة . فائرمَ : لوكان القاذف مُعَتَّقاً بَعَّضَهُ : حَدّ حِسابُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . . قالَ الزركشى : لُو قِيلَ بِالعَكْس لاجَّهُ . يُعَنِّي أنهكالحر . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهُو ضَعِيف . لِأَن الحَمْد يَدِرّا بالشمهة . قَوْلُهُ ( وََلْ حَدّ القَذْف حَقّ لِلّٰهِ أَو للادى ؟ عَلَّ رِوَاسَيْن 4 - وَهٰذِهِ المَسْأَلَة مِن جُمْلَةٌ ما زَيَّدَ فِي الكُتّاب . إعرادفيا : هُو حَقّ للادى . وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ » والسكافى » وَغَيْرُها . وصصحه فِي النَظْم 3 وَغَيْرُهُ . 6

=== PAGE 201 ===
7 0 كك قالَ الزركشى : هُو المَنْصُوص الخَتّار للأسعاب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . فِعْلِي المَذْهَب : سَقَطَ أَلْحَدَ بَعَقُوهُ عَنهُ بُعْد طَلَبُهُ . وَقالَ القاضِي وَأَصْحابُهُ : يُسْقِط بِعَفْوُهُ عَنهُ » لا عَن بَعَّضَهُ . وَعْلِي الثانِيَة : لايسقط . وَعِلْمِهِما : لا تَحَدّ . وَلا يُجَوِّز أَن يُعْرِض لَهُ آلا بِطَلَب . وَذَكَرَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه إِجْماعاً . قالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه عَلِيّ الثانِيَة و بَدَوْنَهُ . وَلُو قالَ « اقذفنى » فَقَذْفَةٌ : عَزَرَ عَلِيّ المَذْهَب . وَبِحَدّ عَلِيّ الثانِيَة - وَصَحَّحَ فِي التَرْغِيب : وَعْلِي الأَوَّلَة أَيْضاً . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف . فائرمٌ : لَيِسَ لامقذوف اِسْتِيفاؤُهُ بِنُفْسَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . . وذ كه أُبْنَ عُقَيْل إِجْماعاً » وَآنُهُ لُو فِعْل : لَمَّ يُعْتَد بِهِ . وَعِلَلُهُ القاضِي بِأَنَّهُ يَعْتَمِر نِيَّةٌ الإِمام آنُهُ حَدّ . وَقالَ آبُو الطاب : لَهُ اِسْتِيفاؤُهُ بِنُفْسَة . وَقالَ فِي البُلْغَة : لايستوفيه بَدَوْنَ الإِمام . فان فِعْل فَوَجْهانِ . وَقالَ : هٰذا فِي القَذْف الصَرِيح . وَإِن غَيْرُهُ بِيرا بِهِ سُرّاً » عَلِيّ خِلاف فِي المَذْهَب . وَذَكَرَ جَماعَةٌ عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة لا يَسْتَوْفِيه آلا الإِمام . وَتَقَدَّمَ فِي « كُتّاب الحُدُود » هَل يُسْتَوْفَى حَدّ الزِنَى مِن نُفْسَةٌ ؟

=== PAGE 202 ===
قَوْلُهُ ( وَدُفّ عَيَّرَ الممْصّن : وَجَبَ التقز يَرَ ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . , وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » واللخلاصة » والجرر » وَالوَجِيز » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : يُحِدّ قاذف أَم الوَلَد » كالملاعنة . وَعَنهُ : تَحَدّ قاذف أَمَةٌ أَو ذِمِّيَّةٌ لَها وَلَدَ أَو زَوْج مسامان . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن قذ فَكافِراً لا وَلَدَ لَهُ مُسْلِم : ميحد . عَلِيّ الأَصَحّ . قاترثان , آمِرانا : لَأَحَّدَ والِد لَوَلَدَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَةٌ فِي الغخرر » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ أَلَبْنا » واللصنف فَ المذنى » والسكاى ؛ وَالشارِح » وَنَصَّراهُ . وَقُدُمُهُ الزركشى وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي الوَلَد فِي رِوايَةٌ اءن مَنْصُور وَآبِي طالِب . وَقالَ فِي التَرْغِيب » والرعابتين » وَالحاوِي » وغيرم : لا بِحَدّ آبَ . وف أَم وحبان » اِنْتَهَوْا . وَالجَدّ وَالجَدَّة وَإِن عَلَوْا _ كَالأَبَوَيْنِ . ذَكَرَهُ أُبْنَ أَلَبْنا . وَبِحَدّ الاءن بِقَذْف كُلّ واحِد مِنهُم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَبْلَ : لا محد بِقَذْفَة آباهُ أَو أَخاُهُ . الثانسَ : محد بقدف عَلِيّ وَجَّهَ الغَيْرَة بِفَتْح أَلْغَيْنَ الممحمة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه أَحالَ لا حَدّ » وِفاقاً آلَكِ رَحْمَةٌ اللّٰه » وَآنُها عُذْر فِي غُيَّبُهُ وَتَحُوها .

=== PAGE 203 ===
سُدّ # ل وَتَقَدَّمَ كَلام أَن عُقَيْل » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحههما آلَهُ . قَوْلُهُ ( وَالْمَسْسَن : هَرَّ الل أَلْيَةٌ لَأَقَلَّ المَنفيف » آلِي يَأمِمٌ مكله ) . رادَ فِي الرِعايَة » وَالوَجِيز « الملنزم » وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي الممبعج : لا مُبْتَدِع . وَقالَ فِي الإِيضاح : لا مُبْتَدِع » وَلا فاسِق ظُهْر فَسَقَهُ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : لَأَحَّدَ بِقَذْف فاسِق . آمِرُها : مَفْهُوم قَوْلُهُ « الحِصْن : هُو الخحر المُسْلِم » أَن الرَقِيق والسكافر غَيْر حِصْنَ . فَلّاً حَدّ بِقَذْفَة . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة : عِنْدِي نَحْد بِقَذْف المبد . وَهُو أَشَّبَهُ بِالمَذْهَب لَعَدالَته . فَبُو أَحْسَن حالا مِن الفاسِق بِغَيْر الزِنَى . اِنْتَهَى . وَعَنهُ : محد بِقَذْف أَم الوَلَد . قَطْم بِهِ الشِيرازِيّ . وَعَنهُ : تَحَدّ بِقَذْف أَمَةٌ وَذِمِّيَّةٌ لَها وَلَدَ أَو زَوْج مُسْلِم ٠ كا تَقَدَّمَ قَرِيباً . وَقِيلَ : محد العَبْد بقدف العَبْد وَلا عَمَل عُلِيَّةٌ . فِعْلِي المَذْهَب : يُعَزِّر القاذف عَلِيّ المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعَنهُ : لا يُعَزِّر لَقَذَفَ كافِر . الثالى : شَمِلَ كَلامُهُ الخمى وا بُوب وَهُو ديح .

=== PAGE 204 ===
داعِمَةٌ # لسلسم الدُالتٌ : مَرَّ اذه بالعقيف هَنّا : العمفيف عَن آلِي ظاهَرَ | . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ نام المغردات : وقلاف الحِصْن فَماً يَبْدُو وَإِن زَلِّي فتاذف نَحْد وَقِيلَ : هُو العَفِيف عَن الزِنَى وَوَطْء لا حَدّ بِهِ لَلَكَّ أَو شمبة ٠ وَأَطَلَّهُما الزركشى . وَقالَ : وَأَعْله مَبْنَى عَلِيّ أَن وَطْء الشُبْهَة : هَل بِوَصْف بالتحرم أَم لا ؟ . قَلَت : تَقَدَّمَ الخِلاف فِي ذُلَّكِ فِي « باب الحُرْماتِ فِي النِكاح © . وَقِيلَ : تُحِبّ البَحْث عَن باطِن عَفَّهُ . فائرمَ : لامختل إِحْصانُهُ بِوَطْئُهُ فِي حَيْض وَصُوَّم و إِحْرام . قالَةٌ فِي التَرْغِيب - 2ه اااعر داوع يَرْأَم أَ قَوْلُهُ ل ( وَهَل يَشْتَرِط البُلُوغ ؟ عَلِيّ روا يَتَأَنّ 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب : وَالخُلاصَة » والكاق » وَشَرْح أُبْنَ منجا » والزركشى » والغخرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . إعمراحما : لا يَشْتَرِط باوغه . بَلّ يَكُون مَثَلُهُ يَطَآ أَو بوطأ . وَهُو المَذْهَب . قالَ أَو بَكْر : لَيّاً حتاف قَوْل آبِي عَيَّدَ اللّٰه رِمَّةٌ اللّٰه : آنُهُ محد قاذِفَةٌ إِذاً كَأَنَّ . أُبْنَ عَشَّرَهُ » أَو اِثْنَتَيْ عَشَّرَهُ سَنَةٌ . قالَ فِي التَرْغِيب : هٰذِهِ أشهرهها . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : أَشْهَرُها يُجِب أَلْحَدَ . وَكَدَّدَهُ فَ التَصْحِيح ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَنُقَلِّم المُفْرَداتِ » وَالقاضِي ؛ وَالشَرّ يف » ء واو ااطاب فِي خِلافاتِهِم وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ البِناء » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ .

=== PAGE 205 ===
11 - 7 أَ وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . والروام التَائيمْ : يَشْتَرِط الباوغ . قالَ فِي العُمْدَة » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأددى » ونهايةابن زِرَّيْنِ : وَالحِصْن هُو الحُرّ المسل البالِغ المفيف وَقِيلَ : أَن هٰذِهِ الرِوايَة مُخْرَجَةٌ لا مَنْصُوصُهُ . فِعْلِي المَذْهَب : لَإِيهام أَلْحَدَ عَلِيّ القاذف حَتَّى يُبَلِّغ القذوف . وَيُطالِب يه يُعْدِم . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : بشترط أَن يَكُون الغُلام أُبْنَ عشرء وَالجارِيَة بَنَت تُسْع . كا قالَةٌ المُصَنِّف بُعْد ذُلَّكِ . وَقالَةٌ الأسماب . فائْرمَ : لوقذف عاقِلاً أَن » أَو أُنْغَى عُلِيَّةٌ قَبْلَ الطَلَب : لَمَّ بِمَ عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ حَتَّى يُفِيق وَيُطالِب ٠ فإنكان قَدّ طالِب نَمَّ جَنَّ أَو أَغَمَّيَّ عُلِيَّةٌ : جازَت أَقامَتْهُ . وَلُو ةذف غائِباً : اُعْتُبِرَ قُدُومُهُ وَطَلَبُهُ » آلا أَن يُثْبَت آنُهُ طالِب بِهِ فِي غَيْبَته . فَيُقام . عَلِيّ المَذْهَب . وَقِيلَ : لايقام لَاِحْتِمال عَفُّوهُ . قالَةٌ الزركشى . سا آس وَهَسّ آه قُلَّةٌ أَن : أَزَّ نينت ؛ نُتِّ صَغِيرَةٌ » وَفَسَّرَهُ ِصمر عَن فنع / بِحَدّ . وا سُكْنَ يُعِر . زاد المُصَنِّف : إِذاً رَآهُ الإِمام . وَآنُهُ لا مُحْتاج آلِي طَلَب . لِأَنَّهُ لَتَأْدِيبُهُ . فائرمَ : لوأنكر المَقْذُوف الصِغَر حالَ القَذْف » فَقالَ القاذى : يُقَبِّل قَوْل القاذف . فان أَقاما بَيِّنَتَيْنِ » وَكانَتا مُطْلَقَتَيْنِ » أَو مُؤَرِّخَتَيْنِ تار مِيَن محتلفين : فُهِما

=== PAGE 206 ===
وَإِن بَيِّناً تاريما واحِداً » وَقالَت أَحَّداها : وَهُو صَغِير . وَقالَت الأُخْرَى : وَهُو كَبِير » تَعارَضَتا وَسَقْطَتا . وَكَذٰلِكَ لوكان تَأْرِيخ بَيِّنَةٌ القذوف قَبْلَ أُرَيِّم بَيِّنَةٌ القاذف . قُلَّةٌ المُصَنِّف » والشارحء وَغَيْرُها . قَوْلُهُ ( وَإِلأَخْرْبَ عَلَّ الروَا تُنّ ) . يُعَنِّي المُتَقَدِّمَتَيْنِ فِي اِشْتِراط الباوغ وَعَدَمُهُ . 1 أَ 8م م هلمج 0 أَلِمَ قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ خَرُّهُ مُسدْلمَة : ريت وَأَنَت نصرائية أَو أَمَةٌ » وَنِّكُنَّ اكذلك : فَمَلَّيْهِ الحذ ) . وَإِن لَمَّ يُثْبَت وَأُمِّكُنَّ : فَرِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » والحرر » وَالشَرْح » والنظ » وَالفُرُوع . إعراتما : نَحْد . وَهُو الصَحِيح . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : حَدّ . عَلِيّ الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي الصَغِير . وَجَزْم بِهِ فِي الستوعب . والروايٌ القائس لَأَحَّدَ . 0 قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : و أَن لَمَّ يَثْبُتا : لَمَّ يُحِدّ . عَلِيّ الأَصَحّ . وَكَذا قالَ فِي الحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ : مَحِلَ .

=== PAGE 207 ===
" 1 ذوار إعراها : وَكَذا آلَكِ لوقذف مُهَوِّلَةٌ النَسَب » وادِعَيَّ رِقُّها » وَأَنْكَرَته قالَةٌ لَجَدَّ ؛ وَآلَنا » وَأُبْنَ حَمْدان ؛ وغيرمم . وَقُدُم الصِنْف » وَالشارِح هَنّا : آنُهُ يُحِدّ . وحه فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي . وَهُو المَذْهَب . وَاِخْتارَ أَو بَكْر : آنُهُ لا بِحَدّ . الثَائير : لوقال : زَنَيْتَ وَأَنَت مُشْرِكَةٌ . فَقالَت : أَرَدْتَ قَذْفِي بلزنى وَالشِرْك مِمّا . فَقالَ : : بَلّ أَرَدْتَ قَذْفَكِ بلزنى إِذ كُنْتَ مُشْرِكَةٌ : فَالقَوْل قَوْل القاذف » عَلِيّ الصَحِيح م ن المَذْهَب . / اِخْتارَهُ آبُو امطاب » وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ وَأَنُصّهما . وَعَنهُ : مَحِلَ . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرّ ح ؛ والنظ . اثالث : لُو قالَ لا : يازانية . ثَمَّ نَبَت زَنّاها فِي حالَ كُفْرُها : ل تَحَدّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن ن المَذْهَب . كَثُبُوتُهُ فِي إِسْلام . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي المبيج : أَن قَذْفَةٌ با آنِي فِي الكُفْر : حدرمة الإِسْلام . وَسَأَلَهُ أُبْنَ مَنْصُور : رَجِلَ رَيّ آمِراهُ مِمّا فَمِلْتَ فِي الجاهِلِيَّة ؟ قالَ # نَحْد . مه أَن ن كانَت دِيك وَقَت : أَرَدْتَ قَذْفِي فَ أَخالَ ؛

=== PAGE 208 ===
وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالنَظْم » والغروع » والزركثى » وَالمُسْتَوْعِب . أُعَبِّر هِيَ : لا بِحَدّ . اِخْتارَهُ اِخْتارَهُ آبُو امطاب فَ الهِدايَة » وَإِن البِناء ٠ وَصَفْحُهُ يَق التَصْحِيح » وَأُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ ٠ وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَغَيْرُهُ . وَأُلَوِّم الدالى ؛ يُحِدّ . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : اِخْتارَهُ الكرق وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه مَثَلُهُ أَن أَضافَهُ آلِي جُنُون . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن كَأَنَّ مِمَّن يَمَّنَّ : لَمَّ محد بِقَذْفَة . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : أَن أَدْعَى آنُهُ كَأَنَّ مَجَنُونا حِينَ قَذْفَةٌ » فَأَنْكَر . وَعُرْف لَهُ حالَةٌ جُنُون و أَفّاقَةٌ : فَوَجْهانِ . فائرج : لوقذف أُبْنَ الملاعنة : حَدّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . ركذا لوقن قَذْف اللاعمة قارّ - أَلِف . قالَةٌ الأعاب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَهُو مِن مغردات المَذْهَب . حَمَّ حاكَمَ بوجو بِهِ أَو لا . قالَةٌ الأسماب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ أَيْضاً .

=== PAGE 209 ===
9 لَهُ أَن * . يَرَ 1 - 2 02 أَحَّدَهُما : 1 زاد فِي التَرْغِيب : 7 دُون 0 وَقالَ فِي المَغْنَى » وَغَيْرُهُ : أَو تقركبه . فَيُصَدِّقها . قَوْلُهُ ( فتشتزلاء وَتَأَبَّى بُوكَر يَسُكْنَ أَن يَكُون مِن أَلْكانِي فَيَح عَيَّةٌ قَذْفُها و " وَلَدَها ) . بَلّاً , راع . وَقالَ فِي الرر » وَغَيْرُهُ : وَكَذا لُو وَها فِي طُهْر زَنَت فِيهِ » وَظَنّ الوَلَد مِن الزالى . وَقالَ فِي التَرْغِيب : نَفِيَّةٌ حَرُمَ مَعَ التَرَدُّد . فان تَرَجَّحَ النثى » بِأَنَّ اِسْتَبْرَأَ حَيْضُهُ : فَوَجْهانِ . وَاِخْتارَ جَوازُهُ مَعَ إِمارَةٌ الزِنَى . وَلا وُجُوب . وَلِوَراُها تَزِنِي » وَاِحْتَمَلَ أَن يَكْو ن مِن الزِنَى : حَرُمَ نَفِيَّةٌ . وَلُو نَفّاهُ وَلا عَن “ اِنْتَفَيا . 0 عَقَاضَ ز ها فِي الئاس ء أَن أَيْ بُو شَقّ ق ورا دة مِمَّ م يَرِفّ بالفسجُور يُدْخَل إإمها 4 . زادِي التَرْغِيب » فَقالَ « يُدْخَل أَلِمَها خاوة » وَاُعْتُبِرَ فِي الغَنِيّ » والششرح هَنّا : اِسْتِفاضَةٌ زَنّاها . وَقُدُماً : آنُهُ لا يُكَنِّي “ اِسْتِفاضَةٌ بَلّاً قَرَيْنَهُ . تَقَوُّل ( فَيُباح قَذْفُها وَلا يُحَيّ ) . قالَ الأسحماب : فِراقُها أَوَّلَيَّ مِن قَذْفُها . . واخقار آبُو تُمِدّ الجَوْزِيّ : أَن القَذْف المباج : أَن بَرَأَها تزتى أَو يَظُنّه وَلا وَلَدَ « وَتَقَدَّمَ فَ أَوَّل « كتابالطلاق » مِن آس ةعدب طَلاقُها وَمِن يُكْره » وَمِن يُباح .

=== PAGE 210 ===
قُواُهُ ( وَإِن أَنَت وك نحآينا أَمارَ نَهِم : 1 بسع لفيه يه ذُلَّكِ ) . وَقالَ أَنْو الخِطاب : ظاهَرَ كَلامُهُ إِباحَته . سُدُم : مَحِلَ اتلحلاف : إِذاً لَمَّ يُكَنّ * 3 قريئة . فان كَأَنَّ ن ثَمَّ قَرَيْنَهُ : فَآنُهُ يُباح نَفِيَّةٌ . وَالأَطّ القَذْف تَشِم ' آلِي صَرِبح وكتاية . فَالصَرِيح قَوْلُهُ : بأزَانى » بأعاهر ) هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَلا يُقَبِّل قَوْلُهُ : أَرَدْتَ يازانى العَيْن . . وَلا ياعاهر اليَد . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : لَمَّ يُقَبِّل مَعَ سَيَقه مايدل عَلِيّ قَذْف صَرَّ بَحَّ » وَآلا قَبْلَ . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : . لُوَّم أَو بأمنفوج : فَهُو صَرَّ بَحَّ ) . إِذاً قالَ لَهُ « يالوطى » فَهُو صرييح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَهُ وَاِخْتارَهُ آلَ كُثْر . قالَ الإركثى : عُلِيَّةٌ عامَّةٌ الأسصحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوحيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : صَرَّ بَحَّ مَعَ الغَضَب وَنَحََوْهُ » دُون غَيْرُهُ . وَقالَ المَرَق : إِذاً قالَ « أَرَدْتَ آنَكِ مِن قَوْم لُوط » فَلّاً حَدّ عُلِيَّةٌ . . قالَ المُصَنِّف : وَهُو بُعَيْدَ .

=== PAGE 211 ===
م١ - قالَ فِي الدايَة : إِذاً قالَ « أَرَدْتَ آنَكِ مِن قَوْم لُوط » هٰذا لايعرف . اِنْتَهَى وَكَذا أوقال « نَوَيْتَ أَن دِينُهُ دِين قَوْم لُوط 6 وَهُو روابة عَن الإِمام أحجد رحهه اللّٰه . وَإِذاً قالَ « يامعفوج » فَهُو صَرِيح أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه : محد بِهِ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : آنُهُ كَنابُهُ ٠ وَيَحْتَمِله كَلام المَرَق . وَعُلِيَّةٌ جَرِّي المُصَنِّف » وَأَلْحَدَ . ارال : اِحْتَمَلَ وَحِهَيْن 4 . بِناء عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ المنصوصتين المُتَقَدِّمَتَيْنِ قَبْلَ ذُلَّكِ . فان قُلُّنا : هُو هَنَّأَكِ صِرْب : لَمَّ يُقَبِّل قَوْلُهُ فِي تَفْسِيرُهُ هَنّا » وَآلا قَبْلَ . وَهٰذِهِ طرريقة المُصَنِّف » ء وَالشارِح . وَقِيلَ : الوَجْهانِ عَلِيّ غَيْر قَوْل الذرقى أُمّاً عَلِيّ قَوْل الخرقى : فَيُقَبِّل مِنهُ بَطِرَ يَق أَوَّلَيَّ . قالَ الزركثى : هٰذا هُو التَحْقِيق » تَبَعاً لَآبِيَّ البَرَكاتِ يُعَنِّي الجَدّ فِي الحرر . فَائْرمَ : وَمِن الأَلْفاظ الصَرِيحَة : قَوْلُهُ « يامنيوك » أَو يامنيوكة » . لٰكِن . لوفسر قَوْلُهُ « يامنيوكة » بفمل الزَوْج : لَمَّ يُكَنّ قَذْفاً . ذَكَرَهُ فِي التَبْصِرَة »

=== PAGE 212 ===
- وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت : لوقيل : آنُهُ قَذْف بِقَرِينَة غَضِبَ وَخُصُومُهُ وَنَحََوْها : لَكّانِ مُتَّجِهاً . 8 أَ أَ مَيّ صل سِي 02 قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : لُسْتَ وادَّ فَلّانِ : فد قَذْف أَمَةٌ 4 . آلا أَن يَكُون مَنْفِيّاً بِلِعان لَمَّ يستحلقه أَوَّهَ 0 5 بفسمره زَفَّ أَمَةٌ 3 وَهٰذا الذَهَب . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : لَيِسَ بيقذف لامَهُ . فائِرَتايَ , آمِراهُما : وَكَذا أُلَحِّم خِلافُهُ وَمَذْهَباً أَو نَفّاهُ مِن قَبِيلَته . وَقالَ المُصَنِّف : القِياس يَقْتَضَى آنُهُ لا يُحِبّ أَلْحَدَ بننى الرِجْل عَن قَبِيلَته . اال : اوقذف أَيْنَ الملاعنة : حَدّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَتَقَدَّمَ ذلاك قَرِيب . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : لَشَتَّ بِوَلَدَيَّ : فَلّ وَجْهانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . أُرَّماً : لَيِسَ بِقَذْف إِذاً فسسره با مُحْتَمَلَةٌ ٠ فَيَكُون كِنايَةٌ . وَهُو الصحييح عَن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . اِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي اغحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَسَمَّحَهُ فِي النَظْم » وَغَيْرُهُ ٠ والوعم الثانِي : هُو قَذْف بُكَل حالَ . فَيَكُون صَرَّ بَحّا .

=== PAGE 213 ===
5 إِذاً قالَ « أَنَت أَزَّنِي الناس » أَو « مِن فُلانَةٌ » أَو قالَ لَهُ « يازانية » أَو لَها « يازالى 6 فَهُو صَرِيح فِي القَذْف . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَغَيْرُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ) وَغَيْرُهُ . ويس بَعْر ببح عِنْدَ أُبْنَ حامِد . فَم الأَوَّل : فِي قَذْف فُلانَةٌ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . أَعْمَرَ هَيَّأَ ؛ لَيِسَ بقاذف لا . قُدُمُهُ فِي أَلْكانِي . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو أُقَيِّس . والثالى : هُو قَذْف أَيْضاً لَها . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَإِذاً قالَ « زَنَت يَداكَ أَو رَجِلاكِ » فَهُو صَرَّ ييح فِي القَذْف فِي قَوْل آبِي بَكْر وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . ٠ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَلَسَ يُصِرّ رَيَّحَ عِنْدَ أُبْنَ حامِد . وَهُو المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَاِخْتاراهُ . قالَ فِي الخُلاصَة : لَمَّ يُكَنّ فذقا فِي الأَصَحّ . وأطلةهما فِي الفُرُوع ٠ وَبَناها عَلِيّ أَن قَوْلُهُ لَأَرْجُل « يا زانِيهِ » 6 وَلِلمِرْآَة « يا زالى ) صرريح . فائرمٌ : وَكَذا أَلْح و قالَ « زَنَت يَدَكِ » أَو « رَجِلَكِ » وَكَذا قَوْلُهُ « زَنِّي بِدْنَكَ » قالَةٌ فِي الرِعايَة .

=== PAGE 214 ===
لع١ » سُدّ وَكَذا قَوْلُهُ « زَنَت عَيْنَكِ » قالَةٌ فِي التَرْغِيب . وَقالَ فِي أَلِمْنَنِي » وَغَيْرُهُ : لاشَيْء عُلِيَّةٌ بُقُولُهُ « زَنَت عَيْنَكِ 6 وَهُو صَحِيح مِن المَذْهَب وَالصَواب . آبِي بَكْر ) وَهٰذا الذَهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ اءن حامِد : أَن كَأَنَّ يُعَرِّف العر بِيه : لَمَّ يُكَنّ صَرَّ بَحّا . وَيَقْبَل مِنهُ قَوْلُهُ : أَرَدْتَ صُعُود الجَبَل . قالَ فِي الحِدايَة : وَهُو قِياس قَوْل أَمامَنا إِذاً قالَ لُزُوجَته « بَشَم 6 أَن كَأَنَّ لايءرف آنُهُ طَلاق : لَمَّ يازمه الطَلاق . قرله ( أَن " ل ' يُدْل « فِي أَخْبَل » قَبْلَ هُو صَرِيح أَو كالَّيَّ قُلَّةٌ ؟ عَلَّ وَحَيْنَ 4 . يُعَنِّي عَلِيّ قَوْل أُبْنَ حامِد . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » والحرر ؛ وَالنَظَر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع آمِركُما : هُو صَرَّ يَح . وَهُو المَذْهَب . صُوَيُهُ فِي التَصْحِيح 2 وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَأُلَوِّم , الثالى : حَكَّها حَكَمَ آلَتِي قَبِلَها . وَقِيلَ : لِأُقَذِّف هَنّا .

=== PAGE 215 ===
قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه مَثَلُها لَفْظَةٌ « عَلَّقَ » 6 ذَكَرَها الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه صَرَّ بُحَّةٌ . وَمِعْناهُ قَوْل أُبْنَ رَذَّ بُنّ : كُلّ مايدل عُلِيَّةٌ عُرْفاً . قَوْلُهُ ( وَالكِتابَة : نَح قُلَّةٌ لامرأنه : قَدّ فُسْحَتَيْهِ » وَعَطْئِتِ أَو تَكَسَّت آسُهُ وَجَمَلَت لَهُ وَتاء أَ عَلَّقَت عُلِيَّةٌ أَؤْلآدًا مِن َيه و وَأَفْسَدَت فَراشَةٌ أَ يَقُول لُمْنَ مخاصعة : إِحْلال بُنّ د اكلال . مَايسرِفكَ أَلِما 106 ىع يأعفيفء أَ و يأفاجرَة اقحبَة بأخبيئة ) . ركذا قَوْلُهُ « يانظيف » ياخنيث » بِالنُون . وذ كُرَةٌ بَعَّضَهُم بِأَلِبّاء . ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع . أَو يَقُول لِعَرَبِي « يانبطى » يافارسى » يارومى » . أَو يَقُول لأحدمم « ياعربى » أَو « ما آناً زانَ » أَو « ما أُمِّي بِزانِيهِ 6 . أَو أَسْمَعَ رَجِلا يُقَذِّف رَحْلاً فَيَقُول « صَدَقَت » أَو « أَخْبَرَنِي فَلّانِ آنَكِ زَنَيْتَ © 6 . أَو « أشهدى فَلّانِ آنَكِ زَنَيْتَ » وَكَذَّبَهُ الآخَر . فَبَذّا كِنايَةٌ . أَن فَسَّرَهُ بِما حتمله غَيْر القَذْف : قَبْلَ قَوْلُهُ فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ ٠ وَهَما رِوايَتانِ . وَهُو المَذْهَب . مُحُّهُ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَالتَصْحِيح . وَهُو ظاه ر كَلام االخرق . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَأَرَ ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : يُقَبِّل قَوْلُهُ بِقَرِينَة ظاهِرَةٌ

=== PAGE 216 ===
5 وف الآخَر : جريعه صَرَّ بَحَّ . اِخْتارَهُ القاضِي وَجَماعَةٌ كَثِيرَةٌ مِن أَصْحابُهُ . وَذَكَرَهُ فِي التَبْصِرَة عَن الخُرْق . وأطلقبما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب . وَعَنهُ : لا محد آلا بِنْيَته . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَغَيْرُهُ . وذ كَرّ فِي الاِنْتِصار رِوايَةٌ : آنُهُ لا يُحِدّ آلا بالممرريح . وَاِخْتارَ انن عُقَيْل : أَن أَلْفاظ السكنايات مَعَ دَلالُهُ الحال : صراتح . فَوائِر ارزرُولى : وَكَذا لَحَكَّ وَالخِلاف لومم رَجِلا يُقَذِّف » فَقالَ « صَدَقَت » © 3 تَقَدَّمَ . لٰكِن لُو زاد عَلِيّ ذُلَّكِ فَقالَ « صَدَقَت فَيَّأَ قات » فَقِيلَ : حكله حَكَمَ الأَوَّل - قُدُمُهُ فِي الحرر » وانرعاية الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وأطلقب ! فِي الفُرُوع . المَائَ : القَرّ يِنُهُ هَنّا : كَكِنايَة الطَلاق . قالَ فِي الفُرُوع : ذَكَرَهُ جَماعَةٌ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : هُو قَذْف بِنْيَةٌ . وَلا حَلَفَ مُتَكَرِّهاً . وَفَى قِيام قَرَيْنَهُ مَقامّ النِيَّة : ماتقدم . فَيُلْزِمه أَلْحَدَ باطِناً بِالنِيَّة . وَفَى أُزَوِّم إِظْهارُها وَجْهانِ » وَإِن عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُ صَرَّ يَح : يُقَبِّل تَأْوِيلُهُ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : لُو قالَ « أَحَّدَكِ زانَ » فَقالَ أَحَّدَها « آناً » فَقالَ « لا » آنُهُ قَذْف لِلآخَر .

=== PAGE 217 ===
| 5117 ب وَذَكَرَهُ فِي المُفْرَداتِ أَيْضاً . انثالث : لُو قالَ لَآمِراتِهِ فِي غَضِبَ « أَعْتُدِي » وَظَهَّرَت مِنهُ قَرائِن تُدْل عَلَّ أَرادَتْهُ التَعْرِيض بِالقَذْف » أَو فَسَّرَهُ بِهِ : وَقَمّ الطَلاق . وَهَل بمحد ؟ ذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل . فِي المُفْرَداتِ وَجْهَيْنِ . وَجَزْم فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة : آنُهُ حَدّ , ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة الخامِسَة عَشَّرَ . وذ كُرَةٌ هماعة 3 مُهِمّ أَو الطاب 04 وَآبُو يُعْلَى ٠ . ياخبيث البَطْن » أَو الفَرْج » باعدو آلَهُ » ياظالم ؛ يا كَذّاب » يا خائِن ؛ ياشارب . الجَرّ » ينث » 6 نَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقِيلَ « يافاسق » 6 كِنايَةٌ ؛ و « يا مُخَنَّث » تَعْرِيض . وَيَعْزِر أَيْضاً بُقُولُهُ « يا قَرْنانِ » « يا قُوّاد » وَتَحُوها . وَسَأَلَهُ حَرْب عَن « دبوث » ؟ فَقالَ : يُعَزِّر . قات : هٰذا عِنْدَ الناس أَقْبَح : مِن الفَرِيَّة ؟ فَسَكَّت . وَقالَ فِي المببعج « ياديوث » قَذْف لَآمِراتِهِ . قالَ إبراهي المُرّ بِي : الدَبُّوس هُو الَّذِي يُدْخَل الرِجال عَلِيّ آمِراتِهِ . وَمَثَلُهُ « كَشْحانِ 6 و « قرطبان © . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه فِي « مألون » كَخَنِث . وَعِنْدَ الشَيْخ تَقَى الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه أَن قَوْلُهُ « ياعلق 6 تَعْرِيض . وَتَقَدَّمَ آنُهُ قالَ : آنُها صَرَّ بِمُحُّهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة قَوْلُهُ « لَمَّ أَجَدَّكِ عَذْراء » كِنايَةٌ .

=== PAGE 218 ===
هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَمُوا بِهِ . قالَ أَو تُمِدّ الجَوْزِيّ : لَيِسَ ذُلَّكِ بِقَذْف . لِأَنَّهُم لَأَعارَ عَلِيّهم بَذّاكِ . وَيَعْزِر » كَتّ بَشِيرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ وَلْوَلَ يَطْلِيه أَحَّدَ . يُو يَدُهُ : أَن فِي المَغْنَى جَمَل هٰذِهِ المَسْأَلَة أَصَّلا لَقَذَفَ الصَغِيرَة ؛ مَعَ آنُهُ قالَ : لا يَحْتاج فِي التَعِزّ بِرّ آلِي مُطالَبَةٌ . وَفَى مُخْتَصَر أُبْنَ رُزّ يِن : وَيَعْزِر حَيْثُ لا حَدّ . قَوْلُهُ ( ١ أَن قالَ لَرَجِلَ : أَقِذ فَنِّي فَقَذَقَهُ . قَبْلَ 0 ؟ عَلَّ وَحِبيّن » مَبْنِيِّينَ عَلِيّ الملاف فِي حَدّ القَذْف , هَل هُو < ق لِلّٰهِ أَو للادى ؟ وَقَد تَقَدَّمَ المَذْهَب فِي ذُلَّكِ . فان قُلُّنا : هُو حَقّ لِلآدَمِيّ : لَمَّ محد هَهُنا . وَإِن قُلُّنا : هُو حَقّ لِلّٰهِ : حَدّ وَصَدَح فِي التَرْغِيب : آنُهُ حَدّ أَيْضاً عَلِيّ قَوْلُنا : آنُهُ حَقّ لِلآدَمِيّ 0 . قَوْلُهُ ( وَإِن " قالَ لَآمِراتٌ : يارّائية » قفآلت : بِكِ رَيَنْتْ » “ نِكْنَ قاؤقة وَيَسْقُط عَنهُ أَمَدَّ بيَصْديقًا ) نَصّ عُلِيَّةٌ . ولوقال « زتى بِكِ فَلّانِ » كَأَنَّ قَذْفاً لَمّا . نَصّ عُلِيَّةٌ فِيهِما . وَهٰذا المَذْهَب فِيهِما . وَخَرْج فِي كُلّ واحِد مِنهُما حَكَمَ الأُخْرَى . وَقالَ أُبْنَ منجا فِي شرحهء وَقالَ أَنْو الخِطاب فِي هِدايَته : يَكُون الرِجْل قاذفاً

=== PAGE 219 ===
لاعَ [ لَمّا فِي الآلَة الأَوْلَى . لِأَنَّهُ نسها آلِي الزِنَى » وتصديقهالم تُرِد بِهِ حَقِيقَةٌ الفمل . بِدَلِيل آنُهُ لُو أُرِيد بِهِ ذُلُلَكِ لَوَجَبَ كَوْنُها قاذِفَةٌ . انتهبى . وَالَّذِي قالَةٌ فِي آلَهُ _ دايَةٌ : أَن المِرْآَة لاتسكون قاذِفَةٌ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . فَلَعَلَّهُ « قالَ أَو اخطاب فِي غَيْر هِدايَته » فَسَقَطَ لَفْظَةٌ « غَيْر » . 3لا ع آلا سا أَ آلَ ااي آلَ آلَ قَوْلُهُ ( وادّا قَذَفَت مَرَّهُ : لَيّ ' يُكَنّ إِوادُها المُطالَبَة إِذاً كانَت أَلْأَمَ فِي آلِيّاهُ ) حَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح 3 وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً . ” 0 2 د ويه و يِي - وَقَوْلُهُ ل ( وَإِن قَذَفَت وَهِيَ مَيْتَةٌ " - مَسامُّهُ كانَت أَو كافِرَةٌ » حُرَّةٌ أُوامُهُ حَدّ الَاذفُ ذا طالس الأَب وَكَأَنَّ مُسْلِماً حَرّا . ذ كُرَةٌ وَهُو المَذْهَب . وَصَحَّحَهُ فِي الخرر وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والزركشى وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالفُرُوع » ونظ . للفردات . وَقالَ أَنْو بَكْر : لا يُحِبّ أَلْحَدَ بِقَذْف مَيْتَةٌ . وذ كُرَةٌ المُصَنِّف . ظاهَرَ المَذْهَب فِي غَيْر أمبهاته . وَقَطَعَ بداقى المميج ١ تُنَم : ظاهَرَ كَلامُهُ : آنُهُ لُو قَذْف أَمَةٌ بُعْد مَوْتُها » والاءن مُشْرِك أوعيد : آنُهُ لا < د عَلِيّ قاذفها . وَهُو يَح . وَهُو ظاه ركلام أَشْرَقَ وَقَطَعَ بِهِ المُصَنِّف 04 وَالشارِح 3 وَنَصَّراهُ .

=== PAGE 220 ===
32 إمراما : لُو قَذْف جَدَتْهُ وَهِيَ مَيْتَةٌ » فَقِياس قَوْل المرتى : آنُهُ كَقَذْف أَمَةٌ فِي , أَلْحَياهُ وَالمَوْت . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَاِقْتَصَرا عُلِيَّةٌ . لاسَ : وَقَذْف آباهُ أَو جَدَّةٌ » أَو كَأَنَّ و أَدّا مِن أقار بِهِ غَيْر أُمَّهاتِهِ ؛ بِعَكّ مَوْتُهُ : لَمَّ محد بِقَذْفَة فِي ظاهَرَ الأَرَق » وَالصِنْف » وَغَيْرُها . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي أَلَذَّنِي » وَالشَرْح . وَهُو قَوْل آبِي بَكْر . وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي الحرر : أَن حَدّ قَذْف المَيِّت لَمَيّ الورئة » حَتَّى الزَوْجَيْنِ > وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَالصَحِيح : أَن النَصّ إِنَّما هُو فِي القَذْف المَوْرُوث لِأُغَيِّر . قَوْلُهُ ( وَإِن ماتَ المَقْذُوف : سَقَطَ أَلَدّ ) . إِذاً قَذْف قَبْلَ مَوْتُهُ » ثَمَّ ماتَ . فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن يَكُون قَدّ طالِب » أَو لا . فان ماتَ وَلَمَّ يُطالِب : سَقَطَ أَلْحَدَ بَلّاً إِشْكال . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ وَخَرْج آبُو الخِطاب وَجَبا بِالإِرث وَالمُطالَبَة . وَإِن كَأَنَّ طالِب بِهِ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايسقط » وَلِلوَرَثَة طَلَبُهُ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الحرر : وَمِن قَذْف لَهُ مَوْرُوث حَيَّ : لَمَّ يُكَنّ لَهُ أَن يُطالِب فِي حَيّاتِهِ عوجب قَذْفَةٌ . فان ماتَ » وَقَد طالِب » أَو قُلُّنا : بِوِرْث مُطْلَقاً » صارَ لِلوارِث . بِصُفَّة ما كَأَنَّ لِلمَوْرُوث » اِعْتِباراً بِإِحْصانُهُ . اتتنهى . وَقالَ فِي القَواعِد : و يَسْتَوْفِيه الورئة الإِرث عِنْدَ القاضِي . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فَها قَرَأْتَهُ مَخَطَهُ : إِنَّما يستوق لِلمَيِّت عطالبته مِنهُ > وَلا يَنْتَقِل .

=== PAGE 221 ===
[ ؟ م لِدّ وَكَذا الشُفْعَة فِيهِ . فان مَلّاكَ الوارِث و أَن كَأَنَّ طارثًا عَلِيّ البيم - آلا آنُهُ مَبْنَى عَلِيّ مِلَلَكِ مَوْرُوثَةٌ . انتبى . وَذَكَرَ فِي الاِنْتِصار رِوايَةٌ : آنُهُ لااورث حَدّ قَذْف » وَلُو طَلَبُهُ متذوف » كَدّ ازتى . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ آخَر « خِيار الشَرْط © . والرتان , المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . وَقِيلَ : لَلَمَّ » سَوِيّ الزَوْجَيْنِ . وَهُو قَوْل القاضِي فِي مَوْضِع مِن كَلامُهُ . وَقالَ فِي المَغْنَى : هُو لامصبة . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة : يَرُثه الإِمام أَيْضاً فِي قِياس المَذْهَب » عِنْدَ عَدَم الوارِث . وَتَقَدَّمَ نَظِيرَةٌ فَيَمَّنَّ ماتَ وَعُلِيَّةٌ صُوَّم أَو غَيْرُهُ فِي « باب مايكره ومايستحب 6 وح ؟ القَضاء . الثانِي : لَوْعَةٌ | بَعَّضَهُم : حَدّ للباقىكاملاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفر وع . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : يُسْقِط قالَةٌ فِي الفُرُوع . وم آرُهُ لَغَيَّرَهُ . وَقالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع : لَمَلَّةٌ « وَقِيلَ : بِقِسْطُهُ » اِنْتَهَى . قَلَت : وَيَدُل ما يَأْنِي قَرِيب عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي الرَوْضَة : أَن ماتَ بُعْد طَلِيَّةٌ : مذكه وارئه . فان عَقّاً بَعَّضَهُم : حَدّ مِن طَلَب بِقِسْطُهُ » وَسَقَطَ قَسَّطَ مِن عَفاء مِخْلاف القَذْف إِذاً عَفّا بَعَّضَ الوَرَثَة . لِأَن الفذف لا يَتَبَعَّض . وَهٰذا يَتَبَعَّض .

=== PAGE 222 ===
عع لَمَّ أَو كَفّاً ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . يُكَفِّر أَلِمَ ذُلَّكِ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : أَن تابَ لَمَّ يُقْتَل ٠ : وَعَنهُ : لايقتل الكافِر إِذاً أُسْر : وَهِيَ مخرحة مِن نَصُّهُ فِي التَفْرِقَة بَيْنِ الساحِر المُسْلِم وَالساحِر الَّذِي » عَلِيّ ما يا . قالَ فِي المَنْثُور : وَهٰذا كافِر قُتِلَ مِن سَبُّهُ . فيعالى مَها . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة . فالرثا , آمِراكُما : قَذْف رَسُول اللّٰه عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام - كَقَذْف أَمَةٌ . وَبِسَقَط سَبُّهُ بِالإِسْلام » كَسَبَ اللّٰه تَعالِي . وَفِيَّةٌ خِلاف فِي المُرْتَدّ . قالَةٌ المصئف » وَغَيْرُهُ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَكَذا مِن سَبّ نَسّاءُهُ » لَقَدَحَهُ فِي دِينُهُ . وَأَعال يُقَتِّلهم لِأَنَّهُم تسكلموا قَبْلَ عِلْمُهُ بِبَراءَتُها ” ' ؟ » وَآنُها مِن أُمَّهاتِ المُؤَمَّنِينَ رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُنَّ لَإِمْكان المُفارِقَة . فَتَخَرَّجَ بِالمُفارِقَة مِن أُمَّهاتِ المُؤَمَّنِينَ . وَنَحِلَ أُغَيِّره فِي وحه . وَقِيلَ : لا . وَقِيلَ : فِي غَيْر مَدْخُول بِها . الاير : اِخْتارَ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته : كُفْر مِن سَبّ أَم نِيّ مِن الأَنْبِياء أَيْضاً غَيْر نَبِيُّنا صَلَواتِ اللّٰه وَسَلامُهُ عَلِيّهم أجممين » كَأُمّ نَبِيُّنا سَواء عِنْدِهِ . . يُعَنِّي عائِشَةٌ رَضَّيَّ اللّٰه عَنها آلِي أَنْزَلَ اللّٰه بَراءَتُها مِن حَدِيث آلافَكِ ) ١ (

=== PAGE 223 ===
5 قَلَت : وَهُو عَيْن الصَواب الَّذِي لاششك فِيهِ . وَلَعَلَّهُ مَرّادهم . وَتَعْلِيلهم يُدْل عُلِيَّةٌ . ول يذ كَرُوا ما يِناً . فِيهِ . قُلَّةٌ ( وَإِن قدَف إِلْماعُهُ بِكَلْمُهُ واحِدَةٌ : فَحَدوَاحدُ » ذا طَاليُوا 5 بَقَرَةٌ فَيُحِدّ أَن طَلَب . ثَمَّ لَأَحَّدَ بُعْدُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَقَلَهُ اللجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَعَنهُ : أَن طالَبُوا مُتَفَرِّقَيْنِ : حَدّ لَكُلّ واحِد حَدّاً » وَآلا حَدّ واحِد . وَعَنهُ : محد لَكُلّ واحِد حَدّاً مُطْلَقاً . وَعَنهُ : أَن قَذْف آمِراتِهِ وَأَجْنَبِيَّةٌ : تَعَدُّد الواحب هَنّا . اِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ » كا وَلا عَن آمِراتِهِ . قَوْلُهُ ( وَإِن قذفيم بِكِ ماتَ : : حَدّ لَكَّ " واحِد حَدّاً ) 4 . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . قالَ فِي الفُرُوع : تَعَدُّد أَلْحَدَ عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب المَشْهُور . وَحَزَمَ بِهِ فِي أَلَّفَنِي » وَالشَرْح » والوديز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى وَتَذاكِرُهُ أَن عبدوس » وَغَيْرهم : وَقُدُمُهُ فِي الغحرر » وَالنَغْم » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : حَدّ واحِد . عَنهُ : أَن تَعَدُّد الطَلَب : تَعَدُّد أَلْحَدَ » وَآلا فَلّاً . مِن جيعهم : ققد تَقَدَّمَ ذُلَّكِ .

=== PAGE 224 ===
تَكَّ 6ن > عرصاه هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَلُو بُعْد لَمَأَنَهُ زوحته . . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . . وَقُدُمُهُ فِي المرر ؛ والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . . وَعَنهُ : « تَعَدُّد مُطْلَقاً . وَقِيلَ : محد أَن كَأَنَّ حَدّاً . أَو لاعَنَّ . نَقَلَهُ حنيل . وَاِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . فَوائِر ارزُولى : مَتَى قُلُّنا : لانحد هَنّا : فَآنُهُ يُعِر . وَعْلِي كُلّاً الرِوايَتَيْنِ لالعان . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الخررء وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ ي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : يُلاعِن » آلا أَن يُقَذِّفها بَزَّنِي لاعَنَّ عُلِيَّةٌ مَرَّهُ » واءترف . “ أَو قامَت البَيِّنَة . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يُلاعِن لِنَنِي التمزبر . الثَائْ : لوقذفه يزلى آخَر بُعْد حَدُّهُ . فَمِنهُ : محد . وَعَنهُ : لا تَحَدّ . وَعَنهُ : نَحْد مَعَ طُول أَلْزَمْنَ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَجَزْم بِهِ فِي السكافى » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالنَظْم . بُوقال : يُحِدّ مَعَ قَرَّبَ أَلْزَمانِ فِي الأَوْلَى . وَأَطْلَقَ الأَخِيرَتَيْنِ فِي المَغْنَى » وَالكافِي » وَالشَرْح » وَالرِعايَة . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 225 ===
لِأُقْع " لِدّ وَقالَ فِي الرعاءة : و أَن قَذْفَةٌ نَزَّنِي آخَر عَقَّبَ هٰذا : فَرِوايَتانِ . إمراظها : يُجِب حدان . والداس : حَدّ وَتَمِز بِرّ . وَإِن قَذْفَةٌ بُعْد مَدَّهُ : حَدّ عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن قَذْف أَجْنَبِيَّةٌ ثَمَّ نَكَحَها قَبْلَ حَدُّهُ فَقَذْفُها . فان طالَبَت يأولما » لَخَدَّ : فَفِيَّ الثانِي رِوايَتانِ . وَإِن طالَبَت بِالثانِي » فَثُبْتَ بِبَيِّنَة » أَو لاعَنَّ : لَمَّ يُحِدّ للا ول . الثاله : : مِن تابَ مِن الزِنَى ثَمَّ قَذْف : حَدّ قاذِفَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُعَزِّر فَقَط . وَاِخْتارَ فِي التَرْغِيب : بِحَدّ بِقَذْفَة بَزَّنِي جَدِيد لَكَذَّبَهُ يَقِيناً . الرابمئ : لُو قَذْف مِن أَقَرَّت بِالزِنَى مَرَّهُ وَفَى المُبْهِج : أَر بَسّا أَو شَهِدَ بِهِ # ثنان » أَو شَهِدَ أَر بعة بِالزِنَى : فَلّاً لِعان » و يُعَزِّر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : لا يُعَزِّر . أَلْأَمَ : لا يَشْتَرِط لَصِحَّةٌ تَوْبَةٌ مِن قَذْف وَغَيْبَته وَحَوْها : إِعْلامُهُ » وَالتَحَلُّل مِئَةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ القاضِي » وَالشَيْخ عَبَدَ القادِر : حَرُمَ إِعْلامُهُ . وَتَقِلّ مُهْنا : لا يُنْبَغَى أَن يعامه . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَالأَشْبَه آنُهُ مختاف . وَعَنهُ : يَشْتَرِط لَصِحْتُها إِعْلامُهُ . قات : وَهِيَ بَعِيدَةٌ عَلِيّ إِطْلاقُها . وَقِيلَ : أَن عَلَّ بِهِ المَظْلُوم » و آلا دَعّا لَهُ واستغفرء ول يعامه . ٠١ج _ الإِنْصاف ٠

=== PAGE 226 ===
7 وَذَكَرَهُ الششيخ تَقَى اللِدِينَ رِمَّةٌ اللّٰه عَن أَ كُثْر العُلَماء . ؛ قالَ : وَعْلِي الصحييح مِن الرِوايَتَيْنِ » لا يُجِب الاءتراف لُو سَأَلَهُ ؛ فَيُعْرِض . واو مَعَ استحلافه . لِأَنَّهُ مَظْلُوم لَصِحَّةٌ تَوْبَته . وَمِن جَوْز التصري فِي السكذب المُباح : فُهْنا فِيهِ نَظَرَ . وَمِمَّ عَدَم التَوْبَة وَالإِحْسان : تَعْرِيضُهُ كَذَّبَ » وَعَّيْنَهُ غخموس . قالَ : وَاِخْتِيار أَصْحابُنا لا يعامه » بَلّ يَدْعُو لَهُ فِي مُقابِلُهُ مَظْلِمَته . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه أَيْضاً : وَزَناهُ بِزَوْجَة غيرمكالغيبة . وَالَّذِي لا شِكّ فِيهِ : آنُهُ يتمين عُلِيَّةٌ أَن لا يملمه » و أَن أَعْلَمَهُ بِالغَيْبَة . فان . ذُلَّكِ يُغْضِي فِي الغالِب آلِي آمِر عظير . ور بِما أَفْضَى آلِي القَتْل . وَذَكَرَ الشَيْخ عَبَدَ القادِر فِي الغُنْيَة : أَن تَأَذَّى مَعْرِفَته كَزُناة يُجار يُتِه وَأُهَلِّم وَغَيْبَته بِعَيْب خُنِّي يُعَظِّم آذاهُ بِهِ فَبُنّاً لا طَرِيق آلا أَن يَسْتَحِلّه . وَيَبِق عُلِيَّةٌ مظادة ما » فَيُجِيره بِالحَسَناتِ » كا نَجْبُر مظامة المَيِّت وَالغائِب . اتمهى . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل فِي زَنّاهُ بِزَوْجَة غَيْرُهُ اِحْتِيالاً لَبَعَّضَهُم : لايصح إِحْلالُهُ مِنهُ . لِأَنَّهُ مِمّا لا يستباح بِإِباحَته اِبْتِداءً . قَلَت : وَعِنْدِي آنُهُ يَبِرّا » و أَن ل بِمَلَأَكِ إِباحَتُها اِبْتِداءً » كَالذَمّ وَالقَذْف . قالَ : و يُنْبَغَى استحلاله . فَآنُهُ حَقّ أَذِيَ . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ كَلامُهُ آنُهُ لُو أَصْبَحَ فَتَصَدَّقَ بِعَرْضُهُ عَلِيّ الناس ل يُمَلِّكه وَلَمَّ يُبِحّ . وَإِسْقاط المق قَبْلَ وُجُود سَبَبُهُ لايصح » و أَذَّنَهُ فِي عَرْضُهُ كَإِذْنُهُ فِي قَذْفَةٌ هِيَ كَإِذْنُهُ فِي دَمُهُ وَمَآلُهُ . وَفَى طَرِيقَةٌ بَعَّضَ أحابنا : لَيِسَ لَهُ إِباحَةٌ الحَرَم . وَلِهٰذا لُو رَضَّيَّ بِأَنَّ شَمّ أَو يَغْتاب : لَمَّ يُبِحّ ذُلَّكِ . اِنْتَهَى . فان أَعْلَمَهُ با فَمَلَّ » وَلَمَّ يُبِينه لِلّٰهِ : فَبُو كَإِبْراء مِن يُهَوِّل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 8

=== PAGE 227 ===
5997 لَمَّ وَقالَ فِي الغُنْيَة : لا يُكَنِّي الاستحلال المُبْهَم » + وَأَزَّ آنُهُ لُو عُرْف قَدَرَ ظُلْمُهُ + لَمَّ تُطِب نُفْسَةٌ بِالإِحْلال آلِي أَن قالَ : فان تَعَذَّرَ : فَيُكْثَر المِسَنّاتِ . فان اللّٰه ب عايه ويازمه قَبَّوْا 9 حَسَناتِهِ مُقابِلُهُ طنايته عُلِيَّةٌ ٠ كُنَّ أَتْلَفَ مالا خاء عثله > وَآبِي قُبُولُهُ وَإِبْراء : 2 أَلَحّاكُم عُلِيَّةٌ يُقَبِّضه .

=== PAGE 228 ===
صُنَّ باب حَلَّ المُسْكِر كنَء وَيْسَتَى مَرّا ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَأَباحَ إراهي الحُرّ لَيّ : مِن نَقِيع المُرّ إِذاً طَبْخ مادون السُكْر . قالَ الخلال : فَتِيّاهُ عَلِيّ قَوْل آلِي حَنِيفَةٌ . وَذَكَرَ آبُو امطاب فِي ضِمْنَ مَسالُّهُ جَواز التَعَبُّد بِالقِياس أَن الجَرّ إِذاً طَبْخ لِيُسَمّ خَرّاً . وَمَحْرَم إِذاً حدئت فِيهِ الشِدَّة المَطَر بِهِ . ثَمَّ صَرَحَ - فِي مَنْع بوت الأَسْماء بِالقِياس أَن الجَرّ آنُها سممى خَرّ : لِأَنَّهُ عَصِير العِنَب المشتد . هٰذا يَقُول القائِل : أمعمك نَبِيذ » أَم خَرّ ؟ قالَ : وَقَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « المُرّ مِن هاتَيْنِ الشَجِرَتَيْنِ 6 . وَقَوْل عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ « الجَرّ ماخامر المُقَل » مَجاز . لِأَنَّهُ يُعْمِل عَمِلَها مِن وَجَّهَ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن قَصَدَ بَذَلَكِ نَنِي الاِسْم فِي الحَقِيقَة اللغفوية دُون الشَرْعِيَّة : فَلُّهُ مَساغ . فان مَقْصُودُنا حَصَلَ أَن يَكُون اِسْم الجَرّ فِي الشَرْع : يُعْم الأَشَر بِهِ المسكرة . وا نكانت فَ الاغة أَخَصّ . وَإِن أَدْعَى أَن الاِسْم الحَقِيقِيّ مَسْلُوب مَطَلَتا : فَهٰذا مَعَ عخالفته لَنَصَّ الإِمام أَجَدَّ رحه آنُهُ خِلاف الكُتّاب والَسْنَهُ . وَهُو تَأْسِيس لَمَذْهَب الكُوفِيِّينَ . وَيَتَرَتَّب عُلِيَّةٌ : إِذاً حافَ أَن لا بِشُرْب خَرّاً . اننهى . وَعَنهُ : لَاِتَّحَدَ بِاليَسِير الختلف فِيهِ . ذَكَرَها أُبْنَ الزاغونى فِي الواضِح . نَقَلَها أُبْنَ آبِي اللَحْد فِي مصنقه عَنهُ . وَاِخْتارَ الشَيْخ نَقَّ أَلَدَّيْنِ ره آلَهُ : وُجُوب أَلْحَدَ بِأَكْل المشيشة القِنَّبِيَّة .

=== PAGE 229 ===
- الخقاة وَقالَ : هِيَ حَرام » سَواء سُكْر منهاء أَو لَمَّ يُسْكِر . وَالسُكْر مِنها حَرام بِاِتِّفاقُهُ المسامين . وَضَرَرُها مِن بَعَّضَ الوُجُوه أعفظم مِن ضَرَر لَخَرَّ . قالَ : وَلِهٰذا أَوْجَبَ الفُقَهاء بِها أَلْحَدَ » كاخجر . وَتَوَقُّف بَعَّضَ المُتَأَخِّر يِن فِي أَلْحَدَ بِها ء وَإِن أَ كُلُّها يُوجِب التَعِزّ بِرّ بِما دُونُهُ أَلْحَدَ : فِيهِ نَظَرَ . إِذ هِيَ داخِلِهِ فِي عُمُوم ماحرءالله . وا كِلَّتُها يننشون عَنها و بشتهونها كَشُرّاب الجَرّ وا كثرء وَتَصِدهم عَن ذ كَرّ اللّٰه . وإعالم يَتَكَلَّم المُتَقَدِّمُونَ فِي خُصُوصُها لِأَن أَ كَلِباً إِنَّما حَدَثَ فِي أَواخِر لماثة السادِسَة » أَو قَرِيب مِن ذُلَّكِ » فَكّانِ ظُهُورُها مَعَ ظُهُور سَيْف جتكيزخان . اتتهى . قَوْلُهُ ( وَلا كُلّ شرربه لَلَدَّ » وَلاللتدَاوى ء وَلا لمعآض ءولا غَيْرُهُ » لا يض لَيَد 2 فَ لَقِمَهُ غَصَّ يهاء فجُودُ ) . يُعَنِّي : إِذاً لَمَّ يُجِدّ غَيْرُهُ » بِدَلِيل قَوْلُهُ « آلا أَن يَضْطَرّ أَلْيَةٌ 6 . قالَ فِي الفُرُوع : وَخاف تَلَّفا . فَائْرمَ : لُو وَجَدَ بَوْلاً والمالة هٰذِهِ قُدُم عَلِيّ الخخر » لَوُجُوب أَلْحَدَ بَشَرَ بِهِ دُون البَوْل . فَبُو أَخَفّ تَحَرَّيا . وَقَطْم بِهِ صاحِب المُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع » وَغَيْرُهُ ) . وَلُو وَحَّدَ ماء أَ : قُدُم علمما . قَوْلُهُ ( وَمِن شُرْبَةٌ متَارَاء عالَماً أَن كَيّ ره مُسْكِر » لَيْلاً كَأَنَّ هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ المَرَق » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وَالشِيرازِيّ » وَصاحِب الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم .

=== PAGE 230 ===
سس ل وَقُدُمُهُ فِي الحرر » واتخلاصة » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع وعنةه : أَر بِعَوْن . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَحَرُمَ بِهِ فَ العمدذة 6و التَسْهِيل . وَأَطْلَقَهُما فِي المداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمادِّيّ , وَالكافِي » وَالمَذْهَب الأَحَد . وَجَوْز الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه المّانين لِلمَصْلَحَة » وَقالَ : هِيَ الرِوايَة الثانِيَة . فَالزِيادَة عِنْدِهِ عَلِيّ الآر بِعَيْن آلِي المانين : لَيِسَت واجِبُهُ عَلِيّ الإِطْلاق » وَلِأَحْرِمه عَلِيّ الإِطْلاق ٠ بَلّ يُرْجِع فِيها آلِي اِجْتِهاد الإِمام . كا جَوْزُنا لَهُ الاِجْتِهاد فِي صُفَّةٌ الضَرْب فِيهِ : بِالجَرِيد » وَالنِعال » وَأَطْراف الثِياب . مِخْلاف بَقَّيْهِ الحُدُود . اِنْتَهَى . قالَ الزركثى » قات : وَهٰذا القَوْل هُو الَّذِي يُقَوِّم عُلِيَّةٌ الدَلِيل . وَعِنْدَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه أَيْضاً : يُقْتَل شارِب الجَرّ فِي الرابِعَة عِنْدَ وَتَقَدَّمَ فِي « كُتّاب الحُدُود 1 آنُهُ لَأَمَدَّ حَتَّى لَصَحْو . تِنِس : مَفْهُوم قَوْلُهُ « مُخْتاراً © أَن غَيْر الخَتّار لَشَرَّ بِها : لايحد . وَهُو المَكْرَة وَهُو ديح . وَهُو الملذهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَهُو ظاهَرَ كَلام كَثِير مُتُّهُم . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرُها . وَصَفْحُهُ الناضم ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ الر ركثى » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر فِي التبية ٠ .

=== PAGE 231 ===
وم وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي الفُرُوع : أَن مَحِلَ الخِلاف إِذاً قُلُّنا : يُحَرِّم شَرَّ بِها . 0 فَوائِر ' نرُولى : إِذاً أَ كُرَةٌ عَلِيّ شَرِبَها : حَلَّ شَرَّ بِها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ش ش وَعَنهُ : لَأَحَلَّ 8 اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . ذَكَرَها القاضِي فِي التَعْلِيق » وَقالَ 7م لا بباح اضطرء . الثانِي : الصَبْر عَلِيّ الأَذَى أَفْضَلَ مِن شَرَّ مَها . نَصّ عُلِيَّةٌ . . . وَكَذا كُلّ ما جاز قعله لِلمَكْرَة . ذ ثَرَّةٌ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : رُخْص أَ كُثْر لِلعُلَماء , فَها 586 الحُرْماتِ لق اللّٰه لَهُ كَأَكْل المَيْتَة » وَشَرِبَ المُرّ . وَهُو ظاهَرَ مَذْهَب الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . المانئ : قَوْلُهُ « عالَماً » بَلّاً نُزّاع . ١ 0 لَسُكْنَ لُو أَدْعَى : آنُهُ جاهِل بِالتَحْرِيم » مَعَ نُشُوئُهُ بَيْنِ المسامين : لَمَّ . يُقَبِّل . وإلاقبل . ْ وَلا تَقَبَّلَ دَعْوِيّ الجَهْل بِالحَدّ . قالَةٌ أَن حَمْدان . الرابعمٌ : لُو سُكْر فِي شَهَّرَ رَمَضان : حلد ثَمانِينَ حَدّاً : وَعَشَّرَ بُنّ تُغِزّ بِرّاً وَنَقَلَ حَنْبَل : يُغَلِّظ عُلِيَّةٌ كُنَّ قُتِلَ فِي أُرَّم . واءتاره بعضص الأصماب 8 ذ كُرَةٌ الزركثى .

=== PAGE 232 ===
رشيف يِن قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَفِير : إِذاً سُكْر فِي رَمَضان : غاظَ حَدُّهُ وَاِخْتارَ أَو بَكْر : يُعَزِّر بِعَشَرُهُ فَأَقَلَّ . وَقالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى : عَزَرَ بِعَشَر بُنّ لَفَطَرَهُ . أَلْأَمَ : حَدّ مِن أَرْأَى . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ . 5 لُو اِسْتَعَطَ بِها » أَو يَحِن مَها دَقِيقاً فَأَكَلَهُ . وَقِيلَ : لانحد مِن اِحْتَقَنَّ مَها . وَقُدُمُهُ فِي المفنى » وَالشَرْح . وَاِخْتاراهُ . وَاِخْتارَ أَيْضاً : آنُهُ لانحد إِذاً ححن بِهِ دَقِيقاً واكَلَهُ . وَقالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالعَشَر بُنّ : لُو خَلْط حَرّا بِماء » وَاِسْتَهَلَّكِ فِيهِ » ثَمَّ شَرَّ بِهِ : لَمَّ يُحِدّ عَلِيّ المَشْهُور . وَسَواء قِيلَ بِنَجاسَة الماء » أَو لا . وَفَى التَنْبِيه لَآبِيَّ بَكْر : مِن لَتّ بالخجر سُو يَق » أَو صَبَّها فِي لُبْنَ » أَو ماء حارّ ثَمَّ شَرَّ بِها : فِعْلِيَّةٌ أَلْحَدَ . وَلَمَّ يُفَرِّق بَيْنِ الاِسْتِهْلاك وَعَدَمُهُ . اِنْتَهَى . وأماإذا خُبْز المجين : فَآنُهُ لايحد بِأَكْل الخيز . لِأَن النار مكلت أَجْزاء الجَرّ قالَةٌ أَلُزّ ركثى » وَغَيْرُهُ . وَنَقَلَ حنيل : يُحِدّ أَن عضمض بِهِ . وَكَذا رَوّاهُ بَكْر بُنّ عَمَّدَ عَن آبِيهِ فِي الرِجْل يَسْتَعْط بِالجَرّ » أَو يَحْتَقِنَّ بِهِ » أَو بتعضمض بِهِ آرِي عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ . ذ كُرَةٌ القاضِي فِي التَعْلِيق . قالَ الزركشى : وَهُو مَوَّلَ عَلِيّ أَن المَضْمَضَة وَصَلَت آلِي حَلَقُهُ . وَذَكَرَ ما نَقَلَهُ حَنْبَل فِي الرِعايَة قَوْلاً » ثَمَّ قالَ : وَهُو بُعَيْدَ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : أَن و جَوَّفَهُ : حَدّ . قَوْلُهُ ( | آلَ الَّذِي : : فَآنُهُ لامَ شَرِبَ . فِي الصحِيعح م مِن الذمّبِ 4 وَكَذا قالَ فِي الدايَة .

=== PAGE 233 ===
فا وَكَذا الحُرّ بِي المُسْتَأْمِن . وَهٰذا المذه بِكِ قالَ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ : المَذْهَب لايحد . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَمُحُّهُ فِي المَذْهَب » وَالخُلاصَة » والمصئف » وَغَيْرهم . قالَ فِي البَلْفَة : وَلُو رَضَّيَّ يُحِكّنا . لِأَنَّهُ ل يَلْتَمّ الاِنْقِياد فِي مخالقة دِينُهُ . وَعَنهُ : يُحِدّ الذِمِّيّ » دُون الحُرّ لَيّ . وَعَنهُ : حَدّ أَن سُكْر . اِخْتارَهُ فِي الرر . وَقالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَكَلام طائِفَةٌ مِن الأحاب يُشْعِر بِبِناء هٰذِهِ المَسْأَلَة . عَلِيّ أَن السكفار : هَل هُم مُخاطِبُونَ بِفُرُوع الإِسْلام » أَم لا ؟ فَقالَ الزركثى : وَقَد تَبَّنِي الرِوايَتانِ عَلِيّ تَكْلِيفهم بِالفُرُوع . لٰكِن المَذْهَب . ثَمَّ قَطَعا : تسكليفهم بِها . قَوْلُهُ ( هَل يُحِدّ بِوُجُود الرائِحَة ؟ عَلَّ روابتَيِن ) . وَأَطْلَقَهُما فِي مسبوك الذَهَب » وَتَحَرّ يَد العِنايَة » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين . إمرالها : لايحد . وَهُو المَذْهَب . صمحه المُصَنِّف » وَالشارِح . وَأُبْنَ منجسا فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الخُلاصَة » وَالتَصْحِيح » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الفُصُول » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالكاف » وَالهادِي » والحرر > وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . والروارٌ الثائي : محد إِذاً لِيَدْع شمهة . قالَ أُبْنَ آبِي مُومِي فِي الإِرْشاد : هٰذِهِ أَظْهَر عَن الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه .

=== PAGE 234 ===
لِأَعُسّ ل وَاِخْتارَها أَن عبدوس فِي تذ كُرَته 5 وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقُدُمُها فِي المُسْتَوْعِب . وَعَنهُ : نَحْد و أَن أَدْعَى شمبهة . ذَكَرَها فِي الفُرُوع . وَذَكَرَ هٰذِهِ المَسْأَلَة فِي آخَر « باب حَدّ الزنا » . وأطلقون فِي تَحَرّ يَد المنابة . وَنَقَلَ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : يُؤَدِّب بِرائِحَته . وَاِخْتارَهُ الحَلال » كَالحاضِر مَعَ مِن بَشَرَ بِهِ نَقَلَهُ . آبُو طالِب . فامرنان , آمِر أُمّاً : لُو وَجَدَ سَكْران وَقَد تَقَيا الحُرّ » فَقِيلَ : حكله حَمَّ الرائِحَة . قُدُمُهُ فِي الفُصُول . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : بِحَدّ هَنّا » و أَن لَمَّ نَحْده بِالرائِحَة . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الإِرْشاد . وَهٰذا المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ فِي الخُطْبَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . الَامئ : يُثْبَت شَرَّ بِهِ لَأَخْمَرَ بِإِقْرارُهُ مَرَّهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كَدّ « قَذْف . 2 جَزْم بِهِ فِي الفُصُول » وَالمَذْهَب » وَالماوِيّ الصَفِير » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفر وع . وَعَنهُ : مرثين . اِخْتارَهُ القَامى وَأَصْحابُهُ ؛ وسصحسه الناضظم .

=== PAGE 235 ===
لسسا 0 # عه وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنفم » وَالرِعايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَغَيْرُهُ . وَحَمْل أَنْو الطاب : أَن بَقَّيْهِ الحُدُود لا تَثَبُّت آلا بِإِقْرارُهُ مُرَّتَيْنِ . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل فِي حَدّ أَر مُرَّتَيْنِ : وَإِن سامَتاهُ قللانه لا يَتَضَمَّنَّ إِتْلافاً » مِخْلاف حَدّ السَرِقَة . قالَ فِي الفُرُوع : ول يَفْرُقُوا بَيْنِ حَدّ القَذْف وَغَيْرُهُ آلا بِأَنَّهُ حَقّ إِذ ىكالقود . فَدَلَّ عَلِيّ رِوايَةٌ فِيهِ » قالَ : وَهٰذا مَتْحُهُ . وَيَثْبُت أَيْضاً شَرِبَها : بِشَهادَة عدلين مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : ويعقبر قَوْلُها عالَماً بِتَحَرّ يُمِه خَتّاراً . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة السكبرى . قَوْلُهُ ( وَالمَصِير إِذاً آت عُلِيَّةٌ لاثَهُ أَيّام : حَرُمَ 4 . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَبَيْنِ ذُلَّكِ فَ الخحرر » والوجيزء وَغَيْرُها . فَقالُوا : بليالممن . وَهَوَّمْنَ مُفْرَداتِ الذَهَب . وَقِيلَ : لا بِحَرَم مالَم يُفَلّ . اِخْتارَهُ أَنْو امطاب . وَحَمْل كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ ذُلَّكِ . فَقالَ فِي الهِدايَة : وَعِنْدِي أَن كَلام الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه مَوَّلَ عَلِيّ عَصِير يَتَخَمَّر فِي ثَلاث غالِباً . فائرم : لُو طَبْخ قَبْلَ التَحْرِيم : حَلَّ . أَن ذَهَب ثَلَّثاهُ . و بَقَّيَّ ثَلَّثَهُ . وَهٰذا الذَهَب . تُقِلّ لَجاعَ عَن الإِمام أَ - مَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقَطْم بِهِ آلا كُثْر .

=== PAGE 236 ===
لِمَم ل قالَ أَو بَكْر : هُو إِجْماع مِن المسامين . وَقُدُمُهُ ي الفُرُوع . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما : الاِعْتِبار فِي حِلُّهُ عَدَم الإسكار . سَواء ذَهَب بِطَبْخَة ثَلَّثاهُ أَو أَقَلَّ أوأ كثرء أَوْلَمَ يُسْكِر . نَصّ عُلِيَّةٌ . وهوالمذهب . ثَقَّلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : إِذاً غِلِّي أَ كَرْهُهُ » وَإِن لَمَّ يُسْكِر " . فَإِذاً أَسْكَرَ كِرام . وَعَنهُ : الوَقْف فَيَّأَ نَشَّ . قَوْلُهُ ( وَلِأَمْكُره أَن يَدَكِ فِي أَماهَ تمرّاء أَو زَيبا كُوَّةٌ لِيأَخْدَ وَهٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَقَلَ أُبْنَ أُلَحِّم : إِذاً نَقَمَ ز بِيباً » أَو تَمْر هِنْدِي » أَو عُنّاباً وَنَحََوْهُ لَدِواء غَدَوْهُ وَيَشِر بِهِ عُشَّيْهِ » أَو عُشَّيْهِ و يُشِر بِهِ غَدَوْهُ : هٰذا نَبِيذ أَ كَرْهُهُ . وَلٰكِن يَطْبَخه ويشرهه عَلِيّ المُسْكان . فَبَذّا لَيِسَ بِنَبِيذ . فَائرمَ : لِوَغْلِي العِنَب وَهُو عِنَب عَلِيّ حالَةٌ فَلّاً بَأْس بِهِ . نَقَلَهُ أبوداود . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفر وع . ٠ . 0 2 8 2 8 0 مِمَّ 31 لخ يِن قَوْلُهُ ( وَلا شُكْرُهُ الإنتبأذ فِي الإِباء وَالدَم وَالنَقِير وَالمُرَفتِ ) . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَب . وَحَرُمَ 4 فَ الوَجِيز » وَالمُنَوَّر 4 وَمُنْتَخَب الادى 4 وَغَيْرهم ٠ .

=== PAGE 237 ===
70 / 7 اِسْم وصصحه فِي المداية » واللخلاصة » والنفظم » وَتَحَرّ يَد المناية » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي اأغنى » والحرر » وَالشَرْح 3 وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع وَغَيْرهم . وَعَنهُ : بَكْر 8 . وَذَكَرَ أُبْنَ القبم رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الهَدْي رِوايَةٌ : آنُهُ يُحَرِّم . وَعَنهُ يُكْره فِي هٰذِهِ الأَوْعِيَة » وَفَى غيرهاء آلا سَقّاء يوكىحيث بَلُغَ الشُرّاب » وَلا يُتَرِّكه يَتَنَفَّس . نَقَلَهُ جَماعَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَنَقَلَ آبُو داوُد : وَلا يعحبنى آلا هُو . وَنَقَلَ جَماعَةٌ : آنُهُ كُرَةٌ السَقّاء الغَلِيظ . قَوْلُهُ ( وَبُكْرَةٌ اتلْليطان . وَهُو أَن نَشَدَ سَيَوْنَ » كالتثر وَكَذا البُسْر وا مَرَّ وَنَحََوْهُ . وَهٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير آلا صاب . وَنَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » واغحرر » والنظ » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وغيرثم . وَعَنهُ : حَرُمَ . اِخْتارَهُ آبُو يُكْر فِي التَنْبِيه ٠ ' قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : الخَلِيطانِ حَرام . قالَ القاضِي : يُعَنِّي أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه بُقُولُهُ حَرام » إِذاً اِشْتَدَّ وَأَسْكَرَ . وَإِذاً

=== PAGE 238 ===
2 وَعَنهُ : لا يُكْره . اِخْتارَهُ فِي التَرْغِيب . قالَ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح : لايكره ما كَأَنَّ فِي المُدَّة اليَسِيرَة . وَيَكْرَه ماكان فِي مَدَّهُ تَحْتَمِل إِفْضاؤُهُ فَمُها آلِي الأَسَكّانِ . وَلا يُثْبَت التَحْرِيم مالَم يُغِلّ . أَو تُمَضّ عُلِيَّةٌ ثَلاثُهُ أَيّام . فائرم : يُكَرِّم انتباذ المُذَنَّب وَحَّدَهُ . قالَةٌ فِي أُحَرِّر ؛ وَالنِقَم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وغيرثم . قَوْلُهُ ( وَلا . بَأْس بِالفُقّاع ) . هٰذا أَذْهَبَ . وعليهجاهير الأسماب . لِأَنَّهُ لا يُسْكِر . وَيَفْسُد إِذاً بَقَّيَّ . وَعَنهُ : يُكْره 8 وَعَنهُ : رَمَّ ٠ ذكرهانى الوَسِيلَة . قالَ فِي نَحْر يَد العِنايَة : وَشَذَّ مِن نَقَلَ تَحَرّ عه . فَائرمَ : جَعَلَ الإِمام أَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه وُضِعَ ز بِيب فِي خَرْدَل : كَمَصِير . وَآنُهُ أَن صَبَّ فِيهِ خَلّ : أَ كُلّ .

=== PAGE 239 ===
سَلُّوم » لِدّ قَوْلُهُ ( وَهُو وَأَجَّ 1 مَعْصِيَةٌ 9 فَماً وَلِإِكارَة تع آلَنِي لأَبُوجن أَلَدّ , وَإِثيِآن الزأة الرأَةَ » تَرَقّ 3 عأ لأقصّاص فِيهِ ء وَالقَدْف لَأَوْجَبَ بالط ؛ وَالنابِه عَلَّ آلَنا بَعْر آلِي 2 ( وَخَّوْهُ 1 إِذاً كانَت العُصَيَّة لَأَحَّدَ فِيها وَلا كَفّارُهُ كا مَثَل المُصَنِّف وَفِعْلُها : فَآنُهُ يُعَزِّر . وَقَد يَفْعَل مَعْصِيَةٌ لا كَفّارُهُ فمباء وَلِأَحَد » وَلِأَتَمَنّ بِرّ أَيْضاً . كا أُوَشِّم نُفْسَةٌ أَو سَبُّها . قالَةٌ القاضِي . وَمالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحهه اللّٰه : آلِي وُجُوب التمز بِرّ . قَلَت : وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَإِن كَأَنَّ فَمُها حَدّ : فَقْد يمزر مَعَهُ . وَقَد تَقَدَّمَ بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي مَسائِل مُتَفَرِّقَةٌ . مِنها : الزِيادَة عَلِيّ أَلْحَدَ إِذاً شَرِبَ الجَرّ فِي رَمَضان . قالَ الزركشى : وَلا يُشَرِّع التَعْزِير فَيَّأَ فِيهِ حَدّ . آلا عَلِيّ ماقاله آبُو العَبّاس أُبْنَ تَيْمِيَّة رَحْمَةٌ اللّٰه فِي شارِب أَر - يُعَنِّي : فِي جَواز قَتَلَةٌ وفها إِذاً آنِي حَدّاً فِي . المرم . فان بَعَّضَ الأحماب قالَ : يُغَلِّظ . وَهُو نَظِير تَغْلِيظ أَلَدَّيْهِ بِالقَتْل فِي ذُلُلَكِ . اِنْتَهَى . وَإِن كانَت المَعْصِيَة فِيها كَفّارُهُ كَالظِهار » وَقُتِلَ شَبُّهُ العُمُد وَنَحََوْهُ كَالفَطْر فِي رَمَضان بالجاع فَهٰذا لا تَعِزّ بِرّ فِيهِ مَعَ السكفارة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا » وَصاحِب الوَجِيز » وَالدايَة » والملأذهب » وَالمُسْتَوْعِب 3 وَالخُلاصَة 3 وَغَيْرهم .

=== PAGE 240 ===
لاءك » لس وَقِيلَ : يُعَزِّر أَيْضاً . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » والنفظم ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » والزركشى . قالَ فِي الفُرُوع : وَقَوْلُنا ه لا كَفّارُهُ » فائِدَته فِي الظِهار » وِشْبُهُ العُمُد » وَنَحََوْها لا فِي أَلَمَيْنِ الفموس أَن وَجَبَت الكَفّارَة . لَاِخْتِلاف سَبَبُها وَسَبَب التمزير . فَيُجِب التمز بِرّ مَعَ الكَفّارَة فِيها . . . و قَوْلُهُ ( وَهوَوَاجبِْ4 . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي سَبّ الصَحابِيّ . كَدّ » وكق إِدِّي طَلَبُهُ . وَفَى الواضِح : فِي وُجُوب التمز بِرّ رِوايَتانِ . وَفَى الأَحْكام اللطانية : أَن تَشاتَمَ والِد وَوَلَدَهُ : لَمَّ يُعَزِّر الوالِد لَحَق وَلَدَهُ . و يُعَزِّر الوَلَد لَحَق والِدَةٌ . وَلا تَحَوَّزَ تَعِزّ بِرُّهُ آلا بِمُطالَبَة الوالِد . لِأَنَّهُ مَشْرُوع لَتَأْدِيبُهُ . فَلِلإِمام تَعْزِيرُهُ إِذاً رَآهُ . قالَ فِي الفُرُوع : بؤيده نَصّ الإِمام أَجَدَّ _ رَحْمَةٌ اللّٰه - فَيُمَوِّن ملب آبِياً : يُحِبّ عَلِيّ السُلْطان تَأْدِيبُهُ . ول يُقِيده بِطَلَب وارِث . مَعَ أَن أَ كازرم - أَو كَثِيراً مِنهُم - لَهُ وارِث ٠ . وَقَد نَصّ فَ مواضم عَلِيّ التَعِزّ بِرّ وَلَمَّ بقيذه :

=== PAGE 241 ===
آغ ؟ سس وَيَأْنِي فِي أَوَّل « باب أَدْب القاضِي » إِذاً اِفْتاتَ خَصَمَ عَلِيّ أَلَحّا 1 : لَهُ تَوُزّ بِرُّهُ . مَعَ آنُهُ لا حَمَّ لَنَفِسَهُ إجماءا . فَدَلَّ آنُهُ لَيِسَ ككق إِذ » المُفْتَقِر جَواز أَقامَتْهُ آلِي طَلَب . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : أَن كَأَنَّ التمز بِرّ مَنْصُوصاً عُلِيَّةٌ كَوَطْء جارَيْهِ آمِراتِهِ » أَو المُشْتَرِكَة وَجَبَ . وَإِن كَأَنَّ غَيْر مَنْصُوص عُلِيَّةٌ : وَجَبَ إِذاً راي للصلحة فِيهِ » أَو ع آنُهُ لا يَنْزَجِر آلا بِهِ . وَإِن راي العَفْو عَنهُ جاز . وَبِحُبّ إِذاً طالِب الأدى بِحَقِّهِ . وَقالَ فِي الكافِي : يُجِب فِي موضمين ؛ فِيهِما أَمِير . آلا أَن جاءَ تائياً » ذُلُّهُ تِرْكَةٌ . قالَ اللجد : فان جاءَ مِن إستوحب أَلْقَع بِرّ تائياً : ل يُعَزِّر عِنْدِي ٠انتهى . وَهُو مَعْنِيّ كَلامُهُ فِي الرِعايَة . مَعَ أَن فِيها : لَهُ النفوعن حَقّ اللّٰه . وَقالَ : أَن تشام اِثْنانِ عَزَرا . و تُمَل عَدَمُهُ . وَفَى الأَحْكام السُلْطانِيَّة : يُسْقِط بِعَفّ و آدَمِيّ حُقَّةٌ وح السَلْطَنَة . وَفِيَّةٌ أَ < آلَ : لا سَقَطَ ؛ لانهديد وَالتَقْوِيم . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : وَلُو قَذْف مَسّ كافِراً : التمز يَرَ لِلّٰهِ . فَلّاً يُسْقِط بِإِسْقاطُهُ . تُقِلّ الميمونى - فَيَمَّنَّ زتى صَغِيراً - ل لرعليه شَيْئا . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور فِي صَبِّي قالَ لَرَجِلَ : يازانى لَيِسَ قَوْلُهُ شَيَّعا . وَكَذا فِي التَبْصِرَة : آنُهُ لا يُعَزِّر . وكذافى المَغْنَى » وَزاد : وَلا لِعان ؛ وَآنُهُ قَوْل الأنمة الثلائة رَحِمَهُم اللّٰه . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الرَدّ عَلِيّ الرافِضِيّ : لانزاع بَيْنِ العاماء أَن غَيْر المسكاف - كالصى المُمَيَّز - يُعاقِب عَلِيّ الفاحِشَة تمزيراً بليماً . وَكَذا الجُنُون بِضَرْب عَلِيّ ما فِعْل لِيَنْزَجِر . لَمَّكُنَّ لا عُقُوبَةٌ بِقَتْل أَو قَطْم . 5 70الإتصاف ج ٠١

=== PAGE 242 ===
# 9 ع سَلّ ' وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى ؛ وَالحاوِي الصَغِير : وَما أَوْجَبَ حَدّاً عَلِيّ مُكَلَّف + عَزَرَ بِهِ المُمَيَّز » كَالقَذْف . قالى لَواضِح : مِن شَرْع فِي عَشَّرَ : صَلُحَ تَأْدِيبُهُ فِي تَعِزّ يرعلى طَهارَةٌ وَصْلاهُ فَكَذا مَثَلُهُ زَنِّي . وَهُو مَعْنِيّ كَلام القاضِي . وذ كَرّ مانقله الشالنجى فِي الغامّانِ يَتَمَرَّدُونَ : لا بَأْس بِضِرّ بِهِم . قالَ فِي الفُرُوع : وظاهى ما ذَكَرَهُ . الشَيْخ » وَغَيْرُهُ عَن القاضِي : يُحِبّ ضِرّ بِهِ عَلِيّ صَلاةٌ . وظاهي كَلامهم فِي تأدببه فِي الأَجارَة وَالدِياتِ : آنُهُ جائِز . وَأُمّاً القُصاص - مَثَل أَن يَبُظّ صَبِّي صا » أَو مَجْنُون مَجَنُونا » أَو بَهِيمَةٌ بَهِيمَةٌ فَيَقْتَصّ المَظْلُوم مِن الظالِم » و أَن لَمَّ يُكَنّ فِي ذُلَّكِ زَحَرَ . لٰكِن لَاِسْتِيفاء المَظْلُوم وَآخَذَ حُقَّةٌ . وَجَزْم فِي الرَوْضَة : إِذاً زَلَف اإن عَشَّرَ » أَو بَنَت لَسْع : لا بَأْس بِالتَعِزّ يَرَ . ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع فِي أَثْناء « باب المُرْتَدّ 6 . فَائْرم : فِي جَواز عَفْو وَلَّى الآمِر عَن التمزير : الرِوايَتانِ المُتَقَدِّمَتانِ فِي وُجُوب التَعِزّ بِرّ وَنَدَبَهُ . تُنِيم : قَوْلُهُ « كَالاِسْتِمْتاع الَّذِي لابوجب أَلْحَدَ قالَ الأَصْحاب : يُعَزِّر عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقالَ فِي الرِعايَة : هَل حَدّ القَذْف حَقّ لِلّٰهِ » أَو لِإِدِّي ؟ وَإِن التَعِزّ يَرَ لَمّا دُون 3 مَثَلُهُ ؟ ( آلَ أَن 58 0

=== PAGE 243 ===
ل مَجَّ لِدّ هٰذا الذَهَب ٠ جَزْم بهوفى لَفَّنِي » وَالعُمْدَة » وَالشَرْح 2 والوجبز » وَنُظِّمَ المغردات 3 وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي المداية » وَلِلذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » والحرر » والنفظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالقَواعِد الفقبية » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : يُضْرَب عَشَّرَهُ أَسْواط . وَها مِن المغردات أَيْض ٠ . 5 رِمَّةٌ 000 2 م 0 كُنَّ قَوْلُهُ ( وَهَل بِلَحَقُهُ نَسَب وَلَدَها ؟ عَلِيّ رواءتان ) . وَالمَغْنَى » وَالمادِّيّ » والسكافى » والحرر » وَالشَرْح » وَالحاوِي الصغ _ يَرَ . وَالرِعايَة الكُبْرِي , وَالفُرُوع : إصراما : يُلْحِقه نَسَبُهُ . صمحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . والروايٌ المَائسمَ : لابلحقه نَسَبُهُ . وَهُو المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . وصمحه فِي النَظْم . قالَ أَنْو بَكْر : عُلِيَّةٌ العَمَل . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : لَمّا لَزِمَهُ مِن الجِلْد أَو الرَجْم . وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن ظَنّ جَوازُهُ : لَحَقُهُ » و آلا فَرِوايَتانِ فِيهِ وَيْ حذه . وَعَنهُ : يُحِدّ . فَلّاً يُلْحِقه نَسَبُهُ » كا لُو لَمَّ مَحَلُّها لَهُ » وَلُو مَعَ ظَنّ حاها . نَقَلَهُ مُهْنا .

=== PAGE 244 ===
أَ سَنَّ وَعَنهُ فَيَمَّنَّ وَطْء أَمَةٌ آمِراتِهِ أَن أَ كَرْهُها : عَتُقَت » وَغَرِمَ مَثَلُها . وَآلا مُلْكِيّاً . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : وَلَيِسَ بِبَعِيد مِن الأُصُول . وَهٰذِهِ الرِوايَة : ذَكَرَها الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . قَوْلُهُ ( وَلا نُراد فِي التغزير عَلَّ عَشَّرَ جَلَداتِ » فِي غَيْر هٰذا المَوْضِع 4 . هٰذا أَحَدِي الرِواياتِ . نَقَلَهُ أَن مَنْصُور . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » آلا فِي وَطْء الجارِيَة المُشْتَرِكَة . عَلِيّ ما يَأْتِي . قالَ القاضِي فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ المَذْهَب عِنْدِي : آنُهُ لا بِزاد عَلِيّ عَشَّرَ جَلَداتِ » آلا فِي وَطْء الجارِيَة المُشْتَرِكَة » وِجارَيْهِ زَوْجَته إِذاً أَحَلَّتْها لَهُ . اننهى . قالَ الشارِح : وَهُو حَسَن . وَعَنهُ : لا بِزاد عَلِيّ لَسْع حلدات . نَقَلَها أَو اللخطاب وَمِن بعذه . قالَ الزركشى : وَلا يُظَهِّر لَيّ وَجَّهَها . وَذَكَرَ أُبْنَ الصَيْرَفِيّ فِي عَقُّو بِهِ أَصْحاب الجَرائِم - : أَن مِن صَلَى فِي الأَوْقات المَنْهِيّ عَنها : ضَرْب ثَلاث ضَرَباتِ . مَنْقُول عَن الصدابة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم . وَذَكَرَ أُبْنَ بَطَّةٌ فِي كُتّاب الجام : أَن عَقُّو بِهِ مِن دَخْلُها بِغَيْر منزر : يُجَلِّد هَسّ عَشَّرَهُ حلدة . اِنْتَهَى . وَعَنهُ : ماكان سَبَبُهُ الوَطْء كَوَطْء جار بَتُّهُ المُشْتَرِكَة والمزوجة وَنَحََوْهُ - ضَرْب ماثة . وَسَقَطَ عَنهُ النثى . وَهِيَ الرِوايَة آلَتِي ذ كَرُّها المُصَنِّف هَنّا .

=== PAGE 245 ===
سَنَّ لَجَّ لِلدَم قالَ : وَكَذٰلِكَ مُخْرَج فَيَمَّنَّ آلِي مهيمة . يُعَنِّي إِذاً قُلُّنا : آنُهُ لا حَدّ . وَهٰذا التخر يَح لَآبِيَّ امطاب . أَعْلَمَ آنُهُ إِذاً وَطِيء حارّ بَتُّهُ المُشْتَرِكَة : يُعَزِّر بِضَرْب ماثة آلا سوظع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ إِلْماعُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَأَرَ رء والنظ » وَالفُرُوع وَعَنهُ : يُضْرَب ماثة . وَسَقَطَ عَنهُ أُلْنَنِي . وَلَه نَقَصَهُ . وَقُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة : آنُهُ يحلد مائُهُ . قالَ فِي اللخلاصة : شا كَأَنَّ سَبِيَّةٌ الوَطْء : يُضْرَب فِيهِ مائُهُ . وَسَقَطَ أُلْنَنِي - وَقِيلَ : عَشَّرَ حلدات . اتتهى . وَحَزَمَ بِهِ الأدى فَ مُنْتَخَبَةٌ . وَعَنهُ : لابزاد عَلِيّ عَشَّرَ < لِداتِ . وَهُو الَّذِي قُدُمُهُ المُصَنِّف هَنّا . وَأُمّاً إِذاً وَطِيء جارِيَته المزوجة » أَو الحُرْمَة بِرِضاع إِذاً قُلُّنا : لَأَحَّدَ بَذَلَكِ عَلِيّ ماتقدم فِي « باب حَدّ الزِنَى 6 فَمِنهُ : أَن حُكَكُهُ حَكَّ وَطْء الجارِيَة المُشْتَرِكَة » عَلِيّ ماتقدم . قالَ فِي الفُرُوع : وَهِيَ أَشْهَر عِنْدَ جَماعَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » والَسَ _ تُوعَب » ء وَالمُصَنِّف هَنّا » واللحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لابزاد عَلِيّ عَشَّرَهُ أَسْواط » و أَن زِدْنا عِلْمُها فِي وَطْء الجارِيَة المُشْتَرِكَة وَهُو المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحَتاهُ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ القاضِي : هٰذا المأهب » 5 تَقَدَّمَ عَنهُ .

=== PAGE 246 ===
5 0 - 0 - 2 وَأُمّاً إِذاً وَطِيء فَها دُون الفَرْج » فَنَقَلَ يَعْقُوب : أَن حُكَكُهُ 9 الوَطْء فِي الفَرْج » عَلِيّ ماتقدم : وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والخحرر » وَالنَفَل » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم » عَلِيّ ماقدموه . وَعَنهُ : لاتزاد فِيهِ عَلِيّ عَشَّرَهُ أَسْواط » وَإِن زِدْنا فِي الوَطْء فِي الفَرْج . قالَ القاضِي : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَهُو المَذْهَب عَلِيّ المُصْطَلَح كا تَقَدَّمَ . فائرمٌ : لُو وَطِيء مَيْتَةٌ وَقُلُّنا : لا حَدّ » عَلِيّ ماتقدم عَزَرَ عائة حجلدة . وَإِن وَطِيء جارَيْهِ وَلَدَهُ : عَزَرَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَيَكُون مائُهُ . وَقِيلَ : لا يُعَزِّر . وَقِيلَ : أَن حَمَّلَت مِنهُ ملسكها » و آلا عَزَرَ . وَإِن وَطِيء أَمَةٌ أَحَّدَ أَبَوَيْهِ » عالَماً بِتَحَرّ يُمِه وَقُلُّنا : لا حَدّ عَزَرَ بِمائُهُ سَوْط . وَكَذا لُو وَجَدَ مَعَ آمِراتِهِ رَجِلا » فَآنُهُ يُعَزِّر بِمائُهُ جِلْدُهُ . قالَ ذُلَّكِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرُهُ . وَيَأْتِي فِيهِ مِن الخِلاف مافى نَظائِرُهُ . وَأُمّاً العَبْد عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ الحُرّ يُعَزِّر بماثة أَو بِمائُهُ آلا سَوْط : فَآنُهُ يُجَلِّد خسين آلا سَوْط . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : حمسون . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقَوْل المُصَنِّف « وَغَيْر الوَطْء لا يُبَلِّغ بِهِ أدتى الحُدُود 6 مِن تَتِمَّةٌ الرِوايَة » أَو رِوايَةٌ بِرَأْسُها .

=== PAGE 247 ===
سا5 سَلّ وَجَزْم مبذا المَرَق » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » والحرر » والننم » وَغَيْرُهُ » آلا ما اِسْتَثْنَوْهُ مِمّا سَبِيَّةٌ الوَطْء . فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة وَهِيَ اِخْتِيار اللمرق : لايبلغ بِهِ أَدَّنِي الحُدُود . قالَ الزركشى : كَذا فُهِمَ عَنهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقالَةٌ فِي الفُصُول . وَقالَ فِي الفُرُوع : فِعْلِي قَوْل الأَرَق : رَوَّى عَنهُ أدتى حَدّ عُلِيَّةٌ . وَهُو أَشْهَر . ونصصره أَنْو اللخطاب » وَجَماعَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . قالَ الزركثى : وَهُو قَوْل أَ " كُثْر الأصماب . فِعْلِي هٰذا : لايبلغ بِالحُرّ أَدَّنِي حَدُّهُ . وَهُو الآر بِعَوْن » أَو المانون . وَلا بِالعَبْد أأدنى حَدُّهُ . وَهُو العِشْرُونَ » أَو الأَرْبَعُونَ . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع : و مُحْتَمَل كَلام الإِمام أَحْمَد وَالمَرَق رحمبما اللّٰه : أَن لا يُبَلِّغ بُكَل جِنايَةٌ حَدّاً مَشْرُوعاً مِن جَنَّسَها . و يُجَوِّز أَن بِزَيْد عَلِيّ حَدّ مِن غَيْر جَنَّسَها . فِعْلِي هٰذا : ما كَأَنَّ سَبِيَّةٌ الوَطْء : يُجَوِّز أَن بحلد مائُهُ آلا سَوْطاً » لِيُنَقِّص عَن حَدّ الزتى . وَما كَأَنَّ سَبَبُهُ غَيْر الوَطْء » لَمَّ يُبَلِّغ بِهِ أَدَّنِي الحُدُود . والِيُهُ مَيْل الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ الزركشى : وهؤ أقمد مِن جِهَةٌ الدَلِيل . زاد فِي الفُرُوع » فَقالَ : وَيَكُون مالَم بَرْد بِهِ نَصّ مِحْبَس وَتَوّ بيخ . وَقِيلَ : فِي حَقّ اللّٰه الحِبْس وَأَلْتَو بيخ . فائرتانه آمِراكُما : إِذاً عَزَرَهُ أَلَحّا 1 : أَشْهَرُهُ » لَمَصْلَحَةٌ . نَقَلَهُ عَبَدَ اللّٰه فِي شاهَدَ الزُور . وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي آخَر « باب الشَهادَة عَلِيّ الشبادة 6 .

=== PAGE 248 ===
أَرَّخَ لل أَلِدّائِي : حَرُمَ التمز بِرّ حَلَق يُتِه . وَفَى سُوِيد وَجَّهَهُ : وحهان . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . فَلَّت : الصَواب الجَواز . وَقَد تَوَقُّف الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي تُسَوّ يَد الوَجْه . وسثل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ مُهْنا عَن تُسَوّ يَد الوَجْه ؟ قالَ مُهْنا > فَرَأَيْتَ كَأَنَّهُ كُرَةٌ نَسْوَ يَد أُلَوِّحه . قالَةٌ فِي النِكَت فِي شَهادَةٌ الزُور . وذ كَرّ فِي الإِرْشاد » والقرغيب : أَن مَرَّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ حَلَق راس شاهَدَ الزُور وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل عَن أَصْحابُنا : لايركب » وَلا يُحَلِّق رَآسَةٌ » وَلا يُمَثِّل بِهِ . ثَمَّ حَوْزَةٌ هُو أَن تسكرر مِنهُ ؛ لِلرَدْع . قالَ الإِمام أَهِدّ رَحْمَةٌ اللّٰه : وِرْد فِيهِ عَن عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ : يُضْرَب ظُهْرُهُ . وَمِحْلَق رَآسَةٌ . وَيَسِم وحهه . و يُطاف بِهِ . و يُطال حَسُّهُ . وَقالَ فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : لَهُ التمز بِرّ حَلَق شَعَرَهُ » لا لِحْيَته » و بصابه حَيّاً . وَلا يَمْنَع هَنَّ أَ كُلّ وَوَضُوء . وَيَصْلِي بِالإِيماء وَلا يُعِيد . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قالَ : و يُتَوِّجه لايمنع مِن صَلاةٌ ' . قات : وَهُو الصَواب . وَقالَ القاضِي أَيْضاً : هَل يُرِد فِي اِلْتَعْنَ بِرّ مِن ثِيابُهُ آلا مايستر عَوْرَته ؟ اِخْتَلَفَت الرِوايَة عَنهُ فِي أَلْحَدَ . قالَ : وَيَحُوز أَن يُنادَى عُلِيَّةٌ بِذَنْبُهُ » إِذاً تسكرر مِنهُ و يُقْلِع . ثَمَّ ذ كَرّ كَلام الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه فِي شاهَدَ الزورء وَقالَ : فَنَصّ آنُهُ يُنادَى عُلِيَّةٌ بِذَنْبُهُ . وَيُطاف بِهِ . وَيَضْرِب مِمَّ ذُلّاً , قالَ فَ الفُصُول : بِعَزْر بِهَدْر رتية المِرِيّ 8 فان المَعْيَرَة تُلْحَق شدر مَرْثِيَته 7

=== PAGE 249 ===
أَ قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُعَزِّره بِما بَرْدَعَةٌ كَعُزَّل مُتَوَلّ . وَقالَ : لايتقدر . لَمَّكُنَّ مافيه مُقَدِّر لايبلفه . فَلّاً يَقْطِم بِسَرِقَة دُون نَصّاب > وَلا مُحَمَّد حَدّ الشُرْب عصمضة جَرَّ وَنَحََوْهُ . وَقالَ : هُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . وَاِخْتِيار طائِفَةٌ مِن أسحابه . وَقَد . وَقالَ : يُقْتَل مُبْتَدِع داعِيهِ . وذ كُرَةٌ وجا 4 وِفاقاً لماللك رحمهه اللّٰه 5 وَنَقَلَهُ إإداهم بُنّ مَيْلَكِ الأطروش عَن الإِمام أَجَدَّ رحهه اللّٰه فَ الدُعاة > ن . الجهمية . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه فِي الخاوة بِأَجْنَبِيَّة » وَاِتِّخاذ الطَوّاف بِالصَخْرَة . دِيناً 3 وف قَوْل الشَيْخ 2 أَنْدَر والَى 3 واستعينوا فِي عَن أَن إِصْر وَلَمَّ لَبَّ : قُتِلَ ٠ . وَنَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي المُبْتَدِع الداعِيَة : مِحْبَس حَتَّى يَكُفّ عَنها . وَقالَ فِي الرِعايَة : مِن عُرْف باذَّيَّ الناس وماهم ) حَتَّ بِعَيْنُهُ » و يَكُفّ * حيس حَتَّى عموت . وَقالَ فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : لِلوالِي فِعْلُهُ » لا لِلقاضِي . وَنَفَفْتَهُ مِن بَتّ المَآل أدفم ضَرَرُهُ . وَتَقَدَّمَ فِي أَوائِل « كُتّاب الجِناياتِ » 6 إِذاً قُتِلَ العائن : ماذا يُحِبّ عُلِيَّةٌ ؟ قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه أَن كُثْر مَجْزُومُونَ و نَحُوم : لَزِمَهُم التنجى ناحِيَةٌ . وَجَوْز أُبْنَ عُقَيْل قُتِلَ مُسْلِم جاسُوس للسكفار . وَزاد أَن الجَوْزِيّ : أَن خيف دَوامُهُ .

=== PAGE 250 ===
أُسَمِّم و8 ” لَهُ وَتَوَقُّف فِيهِ الإِمام أَجْهَدَ رَجُّهُ اللّٰه . وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي كَشْف المشسكل : دَلَّ حَدِيث حاطِب بُنّ أبلتعة رَضَّيَّ اللّٰه عَن عَلِيّ أَن الجاسُوس الل لا يُقْتَل . وِرْدُهُ فِي الفُرُوع . وَهُو كا قالَ . وَعِنْدَ القاضِي : يُعْنِف ذُو الطيئة . وَغَيْرُهُ يُعَزِّر . وَقالَ الأسماب : ولايحوز قَطَعَ شَيْء مِنهُ » وَلِأَجْرَحه » وَلا آخَذَ شَيْء مِن مَآلُهُ قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه أَن إِتْلافُهُ أَوَّلَيَّ » مَعَ أَن ظاه ركلامهم : لا يُجَوِّز . وَجَوْز الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه التمزير بِقَطْم اللميز » وَالعُزَّل عَن الوِلاياتِ . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : لَأَنَّتِي آلا لَلَزّانِي وَالخَنِث . وَقالَ القاضِي : نَفِيَّةٌ دُون سَنَةٌ . واحتيج بِهِ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه » و بننى عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ نَصَّرَ بُنّ حُجاج وَقالَ فِي الفُنُون : لاسلطان ساوك السِياسَة . وَهُو أُلَحِّم عِنْدِنا . وَلا تُقَفّ السِياسَة عَلِيّ مانطق بِهِ الشَرْع . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : وَقَوْلُهُ « اللّٰه أَ كُبْر عايك » كَالدُعاء عُلِيَّةٌ وَشَتَمَهُ يغيرفر ية » نَحْوَ د يا كَلِب » فَلُّهُ قَوْلُهُ لَهُ » أَو تَمْر بِرُّهُ . وَلُو لَعْنَةٌ فَهَل لَهُ أَن يَلْعَنَّهُ ؟ يُنِبنِي عَلِيّ جَواز لَعْنَةٌ الممين . وَمِن لُعْنَ نَصْرانِيّاً : أَدْب أَدْباً خَفِيفاً , آلا أَن يَكُون قَدّ صَدَّرَ مِن النصرالى ما قتفى ذُلَّكِ . وَقالَ أَيْضاً : وَمِن دَعِي عُلِيَّةٌ ظُلْماً : فَلُّهُ أَن يَدْعُو عَلِيّ ظالِمَةٌ بِمَثَل مادعا بِهِ عُلِيَّةٌ نَحْوَ « أَخْزاكَ اللّٰه » أَو « لُمْنَكَ اللّٰه » أَو يَشْتِمه بِغَيْر فَرِيَّةٌ » نَحْوَ « يا كَلِب » ياخنزير » فَلُّهُ أَن يَقُول لَهُ مَثَل ذُلَّكِ . وَقالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : الدُعاء قُصاص . وَمِن دَعّا عَلِيّ ظالِمَةٌ فا صَبْر . اِنْتَهَى .

=== PAGE 251 ===
- _ - آه ” - قَوْلُهُ ( وََنْأسْتئى يَدُهُ رِحاب : عَرَّ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب » لَقَمْلُهُ حَزَما . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : يُكْره . نَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : لا يعحبنى بَلّاً ضَرُورَةٌ . قَوْلُهُ ( وَإِن مُمِلَّةٌ حَوَّقا م مِن آلِي : لِدّ مَىء عُلِيَّةٌ ) . هٰذا المذهمب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب » لَأَباحَتْهُ إِذَن . قالَ فِي الوَجِيز : و أَن فءله خَوْفاً مِن الزِنَى » وَلَمَّ محد طُولاً لَحُرَّةٌ » وَلِأَتَمَنّ أَمَةٌ : خَلّاً شَيْء عُلِيَّةٌ . آلِي وَجَزْم بِأَنَّهُ لاشَيْء عُلِيَّةٌ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة والادى » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » والحرر ٠ وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَنَمَّ المُفْرَداتِ . . وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَغَيْرهم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . قَلَت : لوقيل بوجو بِهِ فِي هٰذِهِ الخالَة : لَكّانِ لَهُ وَجَّهَ » كَالمُضْطَرّ » بَلّ أَوَّلَيَّ . أَلانَهُ أَخَفّ . ثَمَّ وَجَدَت أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَوّائِي الفُرُوع ذ كَرّ ذُلَّكِ . وَعَنهُ : بُكْرَةٌ . وَعَنهُ : يُحَرِّم . وَلُو خاف الرتى . ذ كَرُّها فِي الفُنُون » وَإِن حَنْبَلِيّاً نَصَّرَها . لِأَن الفَرْج - مَعَ إِباحَته بِالعَقْد ل يُبِحّ بِالضَرُورَة . فُهْنا أَوَّلَيَّ . وَقَد جَلَّ الشارِع الصُوَّم بَدَلا مِن النِكاح . والاحتلام مُزِيل لَشَدَّهُ الشُبُق مُفْتَرّ لاشهوة .

=== PAGE 252 ===
0 كا فامرتايم إمراىا : لايباح الاِسْتِمْناء آلا عِنْدَ الضَرُورَة 8 ولايباح نِكاح الإِماء الاعند الضَرُورَة . فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَنَضّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي مُفْرَداتِهِ : الاِسْتِمْناء أَحَبّ آلَ مِن نتكاح أَلْأَمَهُ . قالَ فِي القاعِدَة : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وه وكا قالَ . الثائ : : حَكَّ المِرْآَة فِي ذلاك حَمَّ الرِجْل . فَتَسْتَعْمِل شَيْئا مئل الذِكْر عِنْدَ لَوْف مِن الزِنَى . وَهٰذا الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ القافى فِي مِن المَسْأَلَة لَمّا ذ كَرّ المِرْآَة قالَ بَعَّضَ أَصْحابُنا : لِأَبْأَس بِهِ قالَ : و الصَحِيح عِنْدِي آنُهُ لايباح .

=== PAGE 253 ===
5 غائِرَةٌ : قَوْلُهُ أَ وَل بِحُبّ آلا سَبْعَةٌ مَعَ 5 - 25 مَعَ هَرَّ 2 08 1 أَحَّدَها ٠١ : الشرقة وه آخَذَ المَآل عَلَّ وَحْه الاختقاء ) . يَشْتَرِط فِي السارِق : أَن يَكُون مُكَلَّفاً بَلّاً تُزاغ . وَعَنهُ : أَو مَكْرَةٌ وَعَنهُ : أَ و سَكْران ٠ قالَةٌ فِي ارعاية . ل مَهَبّ س وَلامَ » لعا لَجّا وِدّ ١ عه ه . 9 ( وَلِأَعار لَهُ . هٰذا أَحَدِي الروابتين . اِخْتارَهُ الكرق 04 وَإِن شافلا 04 واو الطاب 6 والمصنئف 04 وَالشارِح 04 وَإِن وَعَنهُ : يَقْطِم جاحِد العارِيَة . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَهُ وَاِخْتارَهُ الجاعة . قالَ فِي الخحرر » وَالماوِيّ » والزركشى : هٰذا الأَشْهَر . وَإِن عُقَيْل فِي المُفْرَداتِ ؛ واءن اليثاء » وَصاحِب الوَجِيز » وَالمُنَوَّر 3 وغيرمم .

=== PAGE 254 ===
وَاِخْتارَهُ الناظِم ٠ . وأطلقبما فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ . 8 م بِرّ 0 3 3 - 02 : 2 درجهر ررعع » قَوْلُهُ ل ( وَبِقَطْم الطَرّار . وَمْوَ الَّذِي يَبُطّ الحَيِب وَعِيرَةٌ ٠ وَيَأحُذ مِنهُ 4 هٰذا المذهم . قالَ فَ الفُرُوع : و يَقْطِم الطَرّار عَلِيّ الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فَ الهِدايَة 5 وَالمَذْهَب 78 وا مُسْتَوْعِب 78 وَالخُلاصَة 78 وَالهادِي « والخحرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لاايقطم ٠ . وأطلةهما فِي الرِعايَتَيْنِ . وَبُنِّي القاضِي فِي كُتّابُهُ الرِوايَتَيْنِ اللخلاف عَلِيّ أَن الجَيْب و أَلِمَ : هَل ها حِرْز مُطْلَقاً بِشَرْط أَن يُقَبِّض عَلِيّ كه و بَزَّرَ جَيْبُهُ وَنَحْوَ ذُلَّكِ » أَم لا ؟ فَايْرمٌ : يَقْطِم عَلِيّ الأَصَحّ مِن المَذْهَب وَالرِوايَتَيْنِ إِذاً آخَذَهُ بُعْد سُقُوطُهُ » وَكَأَنَّ نصاباء مَعَ أَن ذلاك حِرْز . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : حِرْز عَلِيّ الأَصَحّ . و بُنِّي فِي التَرْغِيب القُطَع عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي كَوْنُهُ حِرْزاً . . امو 0 . 07 98 كامِرَةٌ ع سا > 2م تُنِير : دَخْل فِي قَوْلُهُ فَ الثانِي : أَن يَكُون المَسْرُوق مالا عْتَرمًا ) .

=== PAGE 255 ===
سَبّ ه8 ” عمس أَلْمَحَ . وَهُو ديح . فِلْو سَرَقَ مِن المِلْح ما قَيِّمَته نَصّاب : قَطْم . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : لا يُقْطَع . اِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي المُرّ رء وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ . وَالحاوِي . وَدَلَّ يُقْطَع بِسَرِقَة تُراب وَكَّلَ وَسَرّاجِينَ طاهِر ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . ٠ وأطلةهما فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَأَطْلَقَ فِي الذَهَب » والنظ فِي السكلاً الوَجْهَيْنِ . آمِر شَيّاً : يَقْطِم بَذَلَكِ . وَهُو المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ أَنْو إِسْحاق 3 وَإِن عُقَيْل 3 اِخْتارَهُ الناخ فِي السرحين 4 وَالتُراب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالكافِي : فِي السَرْجَيْنِ الطاهِر . وَقالَ فِي التُراب : الذدى لَهُ قَيِّمَةٌ كَالأَرْمَنِيّ » وَالَّذِي يُعْد لِأُغَسِّل بِهِ - تَحْتَمِل وحهين ٠ وَتَبَعُهُ الشارِح فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ » واءن رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأُمّاً السرحين النَحْس « فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ أَ يُقْطَع بِهِ . وَقُدُمُهُ فَ المَذْهَب 3 وَغَيْرُهُ ٠ . وَجَزْم بِهِ فِي أَلِمَنِي » والسكاى ؛ وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَغَيْرهم .

=== PAGE 256 ===
5 - 5 0 وَقِيلَ : يُقْطَع بِهِ . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر فِي الثاج : وَجْهانِ . اِنْتَهَى . وَظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : آنُهُ يَقْطِم بِهِ . فَآنُهُ قالَ : وَما أَصَّلَهُ « الإِباحَة كَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَ القاضِي عَدَم القَطْم بِسَرِقَته . وَقالَ المُصَنِّف فَ أَلِمْنَنِي : الأَشْبَه آنُهُ كَالمِلْح . وَلا يُقْطَع بِسَرِقَة الماء . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَطْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَقالا : لا نَعِلَ فِيهِ خِلافاً . وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب » وَالفُرُوع . وَاِخْتارَهُ الناظِم » واو بَكْر » وَأُبْنَ شاقِلاً . وَقالَ أَن عُقَيْل : يُقْطَع . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين . وَجَزْم بِهِ أَن هُبَيْرَةٌ . قالَةٌ فِي تَصْحِيح الحرر . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ فِي الرَوْضَة : أَن لَمَّ يَتَمَوَّل عادَةٌ كاء وَكَّلا مُحْرِز فَلّاً قَطْم فِي أَحَدِي " الرِوايَتَيْنِ . أَنْهَى . وَيَقْطَع بِسَرِقَة الصَيْد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » + وَالمَذْهَب » والَفَنِي » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفر وع . وَفَى الواضِح : فِي صَيْد تَمَلَّوْكَ مُحْرِز : رِوايَتانِ . . قُلّ أُبْنَ مَنْصُور : لَأَقامَ فِي طَيْر ؛ لَأَباحَتْهُ أَصَّلا .

=== PAGE 257 ===
ل يِن وَيَأْتِي : إِذاً سَرَقَ الذِمِّيّ . أَو المُسْتَأْمِن » أَو سَرَقَ مِنهُما . هٰذا الذَهَب مُطْلَقاً . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء واتخلاصة » وَشَرْح أُبْنَ منجا » والغجرر » وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وَالحاوِي الصَغِير » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشارِح » وَصاحِب الترغوب » وَغَيْرهم : لِأَقْطِم « بِسَرِقَة عَبَدَ يز . قالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : وَهُو مَرّاد المُصَنِّف هَنّا . يُعَنِّي : أَن مَرّادُهُ غَيْر المُمَيَّز . لِمَم : مشهو مكلام المُصَنِّف : آنُهُ لِأَقْطِم لَسَرَّ قةَ عَبَدَ كَبِير . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاه كَلام أَ كُثْر الأحماب . وَقالَ فِي اللكانى : لَأَقْطَعَ بِسَرِقَة عَبَدَ كَبِير أَ كَرْهُهُ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : فِي العَبْد السكبير وَجْهانِ . فارَ مارم إمراثها : يُقْطَع بِسَرِقَة العَبْد المَجْنُون وَالنائِم ؛ والأيجمى الَّذِي لا بَيْنِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أأكثر الأسماب . وَقالَ فِي التَرْغِيب : فِي سسرقة نَأْلَم وَسَكْران : وَجْهانِ . الثانِي : لا يَقْطِم بِسَرِقَة مُكاتِب ء وَلا بِسَرِقَة أَم الوَلَد . عَلِيّ الصَحِيح مِن وَقَطْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح فِي لَكاتَبَ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي المُكاتِب وَأَم الوَلَد . ٠١ ح فاضنإلا ١9

=== PAGE 258 ===
سداامة ؟ - وَقالَ فِي السكاتب : يذيفى أَن يَقْطِم » أَن قُلُّنا يجواز بَيْعَةٌ . وَقِيلَ : يقطمع إِذاً كَأَنّا نين “ أَو محجنونين . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَإِن سسرق أَم وَلَدَ مَجْنُونَةٌ أَو نائِمَةٌ : قَطْم . وَإِن سَرَقَها كَرُّها فَوَجْهانِ . وَأَطاقَهُما فِي الكافِي » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح فِي أَم الوَلَد . 0 107 | أَر | 2 قَوْلُهُ “ ( وَلا . يَقْطِم بِسَرِقَة حَرَّ » وَإِن كَأَنَّ صَغِيراً . هٰذا المَذْهَب . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم 5 وَالفُرُوع » وَغَيْرُها . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَعَنهُ : يَقْطِم بِسَرِقَة الحُرّ الصَغِير وَالجُنُون السكبير . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الطداية » وَالمَذْهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة والخرر ؛ وَالحاوِي . الصَغِير » وَغَيْرهم قَوْلُهُ ( ١ فان قُلُّنا : لا . قَطَعَ ؛ فَسَرِقَةٌ وَعُلِيَّةٌ حِلِّي : فَهَل بِقُطَع 5 وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالكاف » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالهادِي » والحرر وَالنَظْم » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . آمِر ها : لا يُقْطَع . وَهُو الصَحِيح .

=== PAGE 259 ===
اِخْتارَهُ المصئف » وَالشارِح » وَقَدَّماهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . وَقَطَعَ بَهَقِي الفُصُول . والوعم الثابي : يَقْطِم . قالَ فِي المَذْهَب : قَطْم فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته » وَآبُو الخِطاب فِي رءوس المَسائِل وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وصمحه فِي تَصْحِيح آلَ خرر . تُنَم : أَطْلَقَ أَ كُثْر الأَصْحاب المَسْأَلَة . وَقِيدُها جَماعَةٌ بِعَدَم الع بالل . مِنهُم أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قَوْلُهُ ( ولابقطم ” سَرِقَةٌ مُمنحف ) . هٰذا أَحَّدَ الوجيين . جَزْم بِهِ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ فِي الإِفْصاح » وَالقاضِي آبُو الحُسَيْن فِي فُرُوعُهُ » وَصاحِب . المُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . قالَ الناظِم : وَهُو الأَقْوَى وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَالقاضِي » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الهادِي » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَعِنْدَ آبِي امطاب : يَقْطِم . وَقالَ : هُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة , وَالرِعايَة الكُبْرِي .

=== PAGE 260 ===
2 وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . وصمحه فِي تَصْحِيح الخرر . . وَاِخْتارَهُ فِي الفُصُول . وِرْد قَوْل آبِي بَكْر . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالكاف » وَالباغَة » والحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة . وَقالَ فِي الفُرُوع فِي « كُتّاب البَيْع 6 : أَن حَرُمَ بَيْعَةٌ قَطْم بِسَرِقَته . قالَ اءن مُغِلَّيَّ الجَوَى فِي حاشِيَةٌ لَهُ عَلِيّ هٰذا المَكان : هٰذا عِنْدِي سَهْو . وَصَوابُهُ : أَن جاز بَيْعَةٌ قَطَعَ بِسَرِقَته وَآلا فَلّاً . اِنْتَهَى . وَهُو كا قالَ . فَمَلَّيَّ الأو ل - وَهُو عَدَم القَطْم لوكان عُلِيَّةٌ حَلَّيْهِ : قَطَعَ فِي أَحَّدَ الوحهين . وِدُّهُ الناظِم . قالَ فِي الفُصُول : هُو قَوْل أحابنا . وَأُلَوِّم , أَلِما لَيّ : لا يُقْطَع . وَاِخْتارَهُ أَنْو بَكْر » وَالقاضِي . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي ؛ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَقالَ فِي البُلْغَة : هَل يَقْطِم سَرِقَةٌ المُصْحَف ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَسَواء كَأَنَّ عُلِيَّةٌ حَلَّيْهِ أَو لا . اتتهى . قَلَت : هٰذِهِ المَسْأَلَة تَشَبَّهَ سسرقة الحُرّ الصَغِير إِذاً كَأَنَّ عُلِيَّةٌ حَلَّيْهِ » كا تَقَدَّمَ . ثَمَّ وَجَدْتَهُ فِي تَصْحِيح الحرر نَقَلَ مَثَل ذُلَّكِ عَن القاضِي . وَكَذا كُتُب بَدَّعَ وَتَصاوِير . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحماب .

=== PAGE 261 ===
ل - وَعَنهُ : و فَصَلَ سَرِقَةٌ . وَقالَ فِي المَذْهَب : وَلا يَقْطِم بِسَرِقَة 7 لَهُ لَهْو . فإ نَكَأْنَ عَلِيُّها حاية قَطْم . وَقالَ اءن عُقَيْل : لا يَقْطِم . قَلَت : وَهُو الصَواب . آنُها كالَهُ لمو . وَبُلَ أَلِمَ وَما | . قُلَّةٌ ( أَن رِقّ آنِيَّةٌ فَماً أَعْقَرَهُ ٠ أَو صَلَى ذُلّ البعرهوسه يُقْطَع ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحاب . قالَ الناظِم : هٰذا أَظْهَر الوَجْهَيْنِ 1١ الل أَلَمَيَّ 5 أَ قالَ فِي الخُلاصَة : لَمَّ يَقْطِم فِي الأَظْهَر إِذاً سسرق آئية فَمُها خَمْر . قالَ الشارِح : إِذاً سسرق أَناءَ فِيهِ خَمْر : لَمَّ يَقْطِم عِنْدَ غَيْر آبِي امطاب مِن أَصابَنا وَإِن مسرق صَلِيباً أَو صا مِن ذَهَب أَو فَضَّهُ » فَقالَ القاضِي : لا قَطْم فِيهِ . وَكَذا قالَ المُصَنِّف » وَإِن منحافى شَرْحُهُ . وَجَزْم بِعَدَم القَطْم فِي الكُلّ : فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعِنْدَ آلِي امطاب : يَقْطِم . قالَ فِي المَذْهَب : إِذاً سَرَقَ صَلِيب ذَهَب : قَطْم فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالجاوِيّ الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما فِي اللخلاصة فَها إِذاً سَرَقَ صَلِيباً أَو صُمّ ذَهَب . فَأَبْرَمَ : ر ع سمسرقة أَناءَ نَشَلَ 04 أَو دَرّاهُم فَمُها عاثيل 8 عَلِيّ الصَحِيح مِن المُذَهَّبَة

=== PAGE 262 ===
لِمَم أَ وَقِيلَ : يُقْطَع إذالم يُقْصِد إِنْكاراً . فان قَصَدَ الإِنْكار لَمَّ يَقْطِم . قَوْلُهُ ( الثّالت : أَن يُسَرِّق نَصّاباً . وَهومادمة 5 درام ءأ 2 0 م 05 39 2 م مِن الذهس وَالعَرُوض » . هٰذا أَحَدِي الرِواياتِ . أُعَنِّي أَن الأَصَل : هُو الدَراهِم لا غَيْر . وَالذَهَب وَالعَرُوض تَقُومانِ بِها . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر : الحَرْق » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ . قالَ الزركثى : وَهُو ظاه ركلام المَرَق » وَاِخْتِياراً كُثْر أسحاب القاضِي » وَالشِيرازِيّ ؛ وَالشَرِيف » وانُو اللخطاب فِي خلافههما » وَإِن أَلَبْنا . وَقُدُمُهُ فِي أَدَرّاكِ الغايَة . وَعَنهُ : آنُهُ ثَلاثُهُ دَرَّهُم 0 أَو رَبْع دنار 4 أَو ما بَلُغَ قَيِّمَةٌ أُرَّماً مِن غَيْرُها 3 يُعَنِّي : أَ نِكْلاً مِن الذَهَب وَالفِضَّة أَصَّلَ بِنُفْسَة . وَهٰذِهِ الرِوايَة هه المَذْهَب . قالَ فِي أَلْكانِي : هٰذا أَوَّلَيَّ . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة ء وَالبُلْغَة » والحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي قالَ زد زركثى : هٰذا المَذْهَب . وَعَنهُ : لا تُقَوِّم العَرُوض آلا بِالدَراهِم فَتَسُكُّونَ الدَراهِم أَصَّلا لاعروض . وَيَكُون الذَهَب أَصَّلا بِنُفْسَة لَنَفِسَهُ لِأُغَيِّر . وأطلقون فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » والكاقى » وَغَيْرهم .

=== PAGE 263 ===
سس سُكّ لَمَّ إِذاً عَلِمَت ذُلَّكِ : فِلْو سَرَقَ ملاثة دَرّاهُم لا نُساوَى رَبْع دِينار : قَطَعَ عَلِيّ الرِواياتِ الثَلاث . وَلُو سَرَقَ دُون رَبْع مِثْقال » بساوى ثَلاثُهُ دَرّاهُم : قَطْم عَلِيّ الرِوايَة الأَوْلَى . فَوائِر آمِراها : يُكِلّ النَصّاب بِضَمّ أَحَّدَ النَقْدَيْنِ آلِي الآخَر » أَن حَمْلاً أَصْلَيْنِ فِي لَأَحَّدَ الوجيين . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وصمحه فِي تَصْحِيح الحرر . قالَ شارِح الحرر : أَصَّلَ الحلاف : الخِلاف فِي الضَمّ فِي الزَكاة . اِنْتَهَى . والومر الثالي : لايكل . وَأَطْلَقَهُما فِي المرر ؛ وَالنَظْم » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . التَائيرَ : يُكَنِّي وَزْن التِبْر اللخالص . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المذنى » وَالشَرْح . وَنَصَّراهُ » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » والاوى الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لا يُكَنِّي . بَلّ تُعْتَبَر قَيِّمَته بِالمَضِر وِبّ . وَهُو أَحْمال لِأُقاضَى . الثالكه : لُو أَخْرَجَ بَعَّضَ النَصّاب » ثَمَّ أَخْرَجَ باقِيهِ » وَلَمَّ يُطِلّ الفَصْل : قَطْم . و أَن طالَ الفَصْل : فَفِيهِ وَجْهانِ . ذ كَرّ هَمّاً القاضِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالقَواعِد » وَغَيْرهم . آمِرِهِما : لا يَقْطِم . وَهُو المَذْهَب .

=== PAGE 264 ===
غ508 سسلمد الثالى : يُقْطَع . قُدُمُهُ فِي التَرْغِيب ٠ . وَقالَ : اِخْتارَهُ بَعَّضَ شُيُوخِي وَقالَ أَيْضاً : وَإِن عَلَّ لَمَلّاكَ بِهِ وَأَعْمَلَهُ : فَلِأَقْطِم . اتتهى . قالَ القاضِي : قِياس قَوْل أحابنا : يُبْنَى عَلِيّ فَمَلَّةٌ كا يُبْنَى عَلِيّ فِعْل غَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ فِي الاِنْتِصار » أَن عادَ غَداً . وَلَمَّ يُكَنّ رَدّ الرُزّ » فَآخَذَ بَقِيَّته وِسامُهُ القاضِي لَكَوَّنَّ سسرقته الثانِيَة مِن غَيْر حِرْز . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي بُعْد أَن ذَكَرَ الوَجْهَيْنِ وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ فِي لَيْلَةٌ قَطَعَ . قَوْلُهُ ( وَإِن مَرَق نَصّاباً ظ 5 نَقَصَت قَيَّمْنَهُ أَو مَلَّكَهُ بسع و هَبَّهُ » أَعْيَها : ل ينشقط القَطْم 4 . إِذاً مسرق نَصّاباً » ثَمَّ نَقَصَت قَيِّمَته عَن النَصّاب . فَلّاً تُخاو : أُمّاً أَن يَكُون نقصهها قَبْلَ إِخْراجُهُ مِن الحِرْز » أَو بُعْد إِخْراجُهُ . فان تَقَصَّت بُعْد إِخْراجُهُ وَهُو مَرّاد الصِنْف - قَطَعَ بَلّاً تزاع أعامه . وَإِن نَقَصَت قَبْلَ إخراحه مِن الحِرْز كا مَثَل المُصَنِّف بُعْد ذلاك « إِذاً دَخْل . الحِرْز نذيج شاةٌ قَيِّمَتُها نَصّاب فَنَقَصَت . أَو قُلُّنا : هِيَ مَيْتَةٌ ثَمَّ أخرجبا » أَو دَخْل . الحِرْز فَأَتْلَفَها فِيهِ بِأَكْل أَو غَيْرُهُ » لَمَّ يُقْطَع بَلّاً نُزّاع 3 : وَأَعْل أَن السارِق إِذاً ذَبَّ المَسْرُوق : يُحَلّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وعايه ماهير الأحاب . وح روابة : آنُهُ ميتةء لا يُحَلّ أَ كِلَّةٌ مُطْلَقاً . وَاِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . وَتَقَدَّمَ مَثَل ذُلَّكِ فِي الغَصْب . وَيَأْنِي أَيْضاً فِي الذكاة . وَهُو مَحَلُّها .

=== PAGE 265 ===
هعم د وَأُمّاً إِذاً مَلَّكَهُ السارِق بِبَيْع أَو هَبَّهُ أَو غَيْرُها » فَلّاً مخلوا : أُمّاً أَن يَكُون . ذُلَّكِ بُعْد الترافم آلِي آلا ََ أَو قَبِلَهُ . فإنكان بُعْد الترافم آلِي أَلَحّا 1 : لَمَّ يُسْقِط القَطْم . قَوْلاً واحِداً . وَلَيِسَ لَهُ . العَفْو عَنهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . لٰكِن ظاه ركلامه فِي الواضِح وَغَيْرُهُ : لِلمَسْرُوق مِنهُ العَفْو عَنهُ قَبْلَ أُلَحِّم . وَحَمْل أُبْنَ مِنَحاً كَلام المُصَنِّف عُلِيَّةٌ . أُعَنِّي عَلِيّ ما بُعْد الترافم آلِي آلا كم . | وَقالَ : فِي كَلامُهُ ما يُشْعِر بالرفم . لِأَنَّهُ قالَ « لَمَّ بِسَقَط » وَالسُقُوط يُسْتَدْعَى . وحدوب القَطْم . وَمِن شَرْط وحجوب القَطْم : مطالية آمالَكِ . وَذُلَّكِ يُعْتَمَد الرفم آلِي أَلَحّاكُم . اثتهى . وَعِبارَته فِي الهِدايَة » وَالكافِي ؛ واغخرر » وَالوَجِيز : وَغَيْرهم : مَثَل عبسارة . المُصَنِّف . و إنكان قَبْلَ الترافم آلِي أَلَحّاكُم لَمَّ يُسْقِط القَطْم أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن . المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ جَماعَةٌ . وَذَكَرَهُ اءن هُبَيْرَةٌ عَن الإِمام أَجْل رَجُّهُ آلَهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي البُلْغَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وتذ كُرَةٌ اءن عبدوس » وَغَيْرهم وَاِخْتارَهُ أُلُو بَكْر » وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاهى ما قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشارِح : يُسْقِط قَبْلَ الترافم آلِي أَلَحّا 1 وَالمُطالَبَة مَها عندذه . وَقالا : لا نَعِلَ فِيهِ خِلافاً . . وَهُو ظاه ركلام أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ .

=== PAGE 266 ===
2 قَلَت : وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المداية » وَالكافِي » والخحرر » وَلِلصِنْف هَنّا وغيرم . وَاِخْتارَهُ أَن عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ فِي الإِيضاح » وَالعُمْدَة » والنقلم ٠ فيعالى مَها قالَ فِي الفُرُوع : وَفَى الخُرْق » و الإِيضاح » وَالغَنِيّ : سَقَطَ قَبْلَ الترافم قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : تَدِرّا الحُدُود بالشمهات . اتتهى . . قَلَت : لِيَسُكّا قالَ عَن أَرَق . فان كَلامُهُ مُحْتَمَل لَغَيَّرَهُ . فَآنُهُ قالَ : و يَقْطِم السارِق و أَن وَهَبَت لَهُ السَرِقَة بُعْد إخراحه . بَلّ ظاهَرَ كَلامُهُ : القُطَع » سواءكان قَبْلَ التر نع وَبُعْدُهُ . فائرم : قَوْلُهُ [ وَإِن سَرَقَ فَ خُفّ يُمِه مُنْفَرِداً دِرْتمآن ظ امبر مَلَّ وَقَيَّمْنَهُ وَحَّدَهُ مَعَ مَعَ الآخَر رس لَمَّ يَقْطِم ) بَلّاً خِلاف . لَكَّ . ن أَو أَتْلَفَهُ زَمَّهُ أَر بعة عَلِيّ الصَحِيح م ن المَذْهَب » قَيِّمَةٌ المتاف وَنَقَصَ التَفْرِقَة . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . فيعالى مَها . وَقِيلَ : يأزمه درههان . وَكَذٰلِكَ آلَ سكم لُو سَرَقَ جُزْءا مِن كُتّاب . ذَكَرَهُ فِي التَبْصِرَة وَنَظائِرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَضْمانِ مَأْق وَثِيقَةٌ ه آتَلِقها أَن تَعَذَّرَ : يتوحه مَرَّ بُحَّةٌ عَلِيّ هَذَيْنَ الوَجْهَيْنِ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي « باب الغَصْب » بُعْد قَوْلُهُ « وَمِن أَتْلَفَ مالا مُحْتَرَماً الغَيْرَة عَنهُ » 6 بأنم مِن هٰذا . وَذَكَرْنا كَلام صاحِب الفائِق فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة

=== PAGE 267 ===
ل ل قَوْلُهُ ( وَإِن اِشْتَرَكَ جاعَ " 58 سُرّ قق نَصّاب : قَطَمُوا » سَواد أَخْرَجُوهُ جُلَّةٌ أَ أَو آخَر كُلّ واحِد جَرَّ " 4 . وَهٰذا أَذْهَبَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا قَوْل أَصْحابُنا . وَجَزْم بِهِ الحَرْق » وَصاحِب الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَأُحَرِّر » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ الذَهَب . وَعَنهُ : يَقْطِم مِن أَخْرَجَ مِنهُم نَصّاباً مِنهُ » و آلا فَلّاً . اِخْتارَهُ الصُدَف . و أَلْيَةٌ مَيْل الزِرّ كَشَيّ . فَآمِرَتايَ , إمراما : أَو اِشْتَرَكَ جَماعَةٌ فِي سَرِقَةٌ نَصّاب : لَمَّ يُقْطَع نُيَّم بَشَمُهُ أوغيرها . نَكَآ لوكان أَحَّدَ الشَرِيكَيْنِ لِأَقْطِم عُلِيَّةٌ » كَأْبِي الممسروق مِنهُ ] ” ' " فُول يَقْطِم الباق أَم لا ؟ فِيهِ قولان . أَعُرّهما : يَقْطِم . وَهُو الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأَلْكانِي . قالَ فِي الرِعايَة اللكبرى : قَطْم فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالمُنَوَّر . قالَ الشارِح : وَهُو أَصَحّ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالناظِم ٠ . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه بُنّ حَسَن ) ١ (

=== PAGE 268 ===
سسا أَر 7 أَلِمَ قَلَت : وه شبمهة ه مَسالُّهُ ماإذا اِشْتَرَكَ فِي القَتْل اِثْنانِ » لاحِب القُصاص عَلَّ أَ حَدُّها » عَلِيّ ماتقدم فِي أَواخِر « كُتّاب الجِناياتِ » . الثائيز : لُو سَرَقَ اعة نَصّاباً : قَطَعَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يَقْطِم . قَوْلُهُ ( وَإِن رَمّاهُ الاخل آلِي حارج ؛ فَأَحَّدَهُ الآخَر : فَالقَطْم عَلَّ الدذاخل وَحَّدَهُ ) 4 . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ أَ كثرم وَذَكَرَ فِي التَرْغِيب وحها بِأَنَّهُما يَقْطَعانِ . قَوْلُهُ ( وَإِن تُفّ أَحَّدَها وَدَخْل الآخَر أَخْرَجَهُ : فَلّاً قظم عَلِيِّهِما ) . إِذاً لَمَّ يتواطئا » فَلّاً قَطْم عَلِيّ واحِد مِنهُما . و صَرَحَ بِهِ المَصْيَف 0 » بَدْو لَهُ آلا أَن 20 أحَدما وِدّ دَعِب فَياي . لَآخَر م مِن غَيْر عَلَّ فَيُسَرِّق : فَلّاً قَطَعَ عُلِيَّةٌ » و أَن تواطتًا عَلِيّ ذُلَّكِ # . ققدم المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ لِأَقْطِم عَلِيِّهِما . وَهُو أَحَّدَ الوجبين » وَالمَذْهَب مِنهُما . قالَ أُبْنَ مِنَحاً : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي السكافى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » واطداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . وَيَحْتَمِل أَن يَقْطِما . وَهُو لَآبِيَّ امطاب فِي المداية . وَهُو الوَجْه الثانِي . جَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالمُنَوَّر .

=== PAGE 269 ===
5 وَقُدُمُهُ فِي الرر . وصصحه الناظِم . قات : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِن ابتلم جَواهِرُهُ أَوْدَمَيًا 2 ( وَخَرْج ب بِهِ : فَمَلَّيْهِ القَطْم ) ٠ : هٰذا أَحَّدَ الوجبين » وَالمَذْهَب مِنهُما . جَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ وَالنَظْلِيّ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَأَلُوص الآلِيّ : لِأَقْطِم عُلِيَّةٌ مُطْلَقاً . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : يَقْطِم أَن خَرَجَت » وَآلا فَلّاً . لِأَنَّهُ أَتْلَفَهُ فِي الحِرْز . اِخْتارَهُ لِلصِنْف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قَلَت : إِتْلافُهُ فِي الحِرْز غَيْر مُحَقَّق . بَلّ فِعْل فِيهِ ماهُوَ سَبَب فِي الإِتْلاف أَن وَجَدَ . وأطلقون فِي القروع » والزركثى قالَ الصِنْف 6و ؛ والشارج : 9 0 3 قُلّاً 0 عُلِيَّةٌ . و أَن أَ فَفِيهِ و * وَجِمانِ 0 51 1١ وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالبُلْغَة » وَأُحَرِّر وَالوَجِيز » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا قَطْم عُلِيَّةٌ آلا إِذاً ساقُها . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح .

=== PAGE 270 ===
سيم لِدّ نِير : ظاهى قَوْلُهُ ( أَ رَكَّهُ فِي ماء جار كأَخْرَجَةُ 4 . آنُهُ لُو تِرْكَةٌ فِي ماءراكدء » 3 اِنْفَتَحَ بُعْد ذلاك : نه لايقطم . وَهُو صَحِيح . وَهُو الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . فائِرَةٌ : وَعَمَّ قِرْداً السَرِقَة » فَسَرَقَ : ل يَقْطِم الحُلُم . لَمَّكُنَّ يَضِمْنَهُ . ذَكَرَهُ أَم أُلُوفاً أَن عُقَيْل » وَإِن الزاغونى . قَوْلُهُ ( وَحِرْز المَآل : مَاجَرَت المادَّة > 0 فه . و يِن بالختلآف الأُوَال ينات و وَعَدْل الكامطآن : وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » والملاهب » ومسبوك الذَهَب » ؛ وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَإِلْحادِي » والكاق ؛ وَالمَغْنَى » وَالبُلْغَة » والخرر 3 وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع 3 وَغَيْرهم 8 وَقالَ آبُو بَكْر : ما كَأَنَّ حِرْزاً لَمالَ فَبُو حِرْز لَآلَ آخَر . وِرْدُهُ الناظِم . وَخَلُّهُ آبُو الخِطاب عَلِيّ مَعْنَيَيْنِ . فَقالَ فِي الهِدايَة : وَعِنْدِي أَن قولما بِرَجْم آلِي اِخْتِلاف حالين . 8 قالَةٌ آبُو بَكْر : لجع آلِي فُوه السُلْطان وَعَدْلُهُ و سط أَلْأَمْنَ وَما قالَةٌ أَن حامِد : يُرَجِّم آلِي ضءف السُلْطان وَعادَةٌ البَلَد مَعَ الدُعّار فِيهِ . اِنْتَهَى . والتفر , ع عَلِيّ الأَوَّل . قَوْلُهُ ( فَحِرْز الإِثْمانِ و لَجَوّ أَهْر الاش 5 الور والِد كأ كِين فِي المَمَرّانِ : وَراءُ آلِي آبَ الاق أُلُو ثيقّة 4 .

=== PAGE 271 ===
0 0 هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقالَ فِي التَرْغِيب » وَغَيْرُهُ : فِي # اش غَلِيظ : وَراءُ غَلْق . وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي تَفْسِيرُهُ : ماجمل لاسكنى وَحِفْظ المناع كَالدَوْر وَالخِيام - حِرْز » سَواء سَرَقَ مِن ذُلَّكِ وَهُو مَفْتُوح أَلْباب أَو لا باب لَهُ » آلا آنُهُ قفارم : الصُنْدُوق فِي السُوق حِرْز إِذاً كَأَنَّ لَهُ حارِس . عَلِيّ الصَحِيح مِن . الذعب . " وَقِيلَ : أَو لَمَّ يُكَنّ لَهُ حارِس . قَوْلُهُ ( وَحَرَّرَ نَشَّبَ وَالمَطَبّ : الحظأئ ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : حِرْز الحَطَب : تَعْبِئَته ور بَطَّةٌ بِالحِبال . وَكَذا ذ كُرَةٌ أَنْو تُمِدّ الجَوْزِيّ . وَقالَ فِي الرعابة : وَحِرْز اللحشب والخمطب : تَعْبِئَته ور بَطَّةٌ فِي حَظِيرَةٌ أَو فُنْدُق . مُغْلَق أَو فِيهِ حافِظ يتظان . أُبْتَ 2 نِيّ : قَوْلُهُ ( وحرازْها فِي امرتعى بِالزاي وَتَظره كم 4 . يُعَنِّي : إِذاً كَأَنَّ بَرَأَها فِي الغالِب . قَوْلُهُ ( وَحِرْز مَوَّلَ الإِبْل : بتتطيرهاً وَسَائتها وَقائِدُها . إِذاً كَأَنَّ آهاً 4 . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب .

=== PAGE 272 ===
تيضف حَجَنَّ وَقالَ فِي التَرْغِيب : حِرْزُها بِقائِد يُكْثَر الاِلْتِفات أَلَبَها و بَرَأَها إِذَن » آلا الأَوَّل مُحْرِز بِقَوَدُهُ . وَالحافِظ الراكِب فَيَّأَ وَراءُهُ كَقائِد . قَوْلُهُ ( وَحَرَّرَ أَتَأَبّ فِي العام : بِالحافِظ ) . فَيَقْطِم مِن سَرَقَ مِنهُ مَعَ وُجُود الحافِظ . وَهٰذا الذَهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : حِرْز الثِياب فِي الجام حافِظ عَلِيّ الأَصَحّ . وَعَنهُ : لا يَقْطِم سارِقُها . اِخْتارَهُ لِلصِنْف » والناضم . وَمالَ أَلْيَةٌ وَالشارِح وَقُدُمُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : لَيِسَ الجاتى حافظلً حلوسه » وَلا الَّذِي يُدْخَل الطاساتِ . أُرَّم : مَثَل ذُلَّكِ - خِلافاً وَمَذْهَباً الثِياب فِي الأعدال » وَالغَزَل فِي السُوق . واعخان , إِذاً كَأَنَّ مُشْتَرِكاً فِي الدُخُول أَلْيَةٌ بِالحافِظ . عَلِيّ مايأنى فِي كَلام الصِنْف . قَوْلُهُ ( وَحرازُ الْكمن فِي القُبَّر : عَلَّ أُمِيت . فكو بَشَّ بِرّاً واحِد الكَفْن : قَطْم ) . يُعَنِّي : إِذاً كَأَنَّ كَفَّتا مَشْرُوعاً . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع : قَطْم عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الخمرق » وَصاحِب الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » . وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والادى » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » واءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » . والزركثى » وَالوَجِيز وَقالَ : بُعْد تَسْوِيَةٌ القُبَّر - وَغَيْرهم ٠ وَعَنهُ : لا يُقْطَع .

=== PAGE 273 ===
تَفَّفَ 3 - 0 وَقالَ فِي الواضِح : إِذاً آخَذَهُ مِن مَقْبَرُهُ مَصُونَةٌ بِقُرْبِ اليلد . و يُقِلّ فِي التَبْصِرَة « مَصُونَةٌ © . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَحِرْز كَفَنَّ المَيِّت : قُبَّرُهُ قَرِيب العُمْران . قالَ فِي الكُبْرِي ء قَلَت : قَرِيب العُمْران . وَقِيلَ : مُطْلَقاً . انتعى . قَلَت : جُمْهُور الأسحاب أَطْلَقُوا : أَن حِرْز كَفَنَّ الميث القُبَّر . وَهُو المَذْهَب . فَائْرمْ : الكَفْن مَلَّكِ المَيِّت . عَلِيّ الصَحِيح . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق فِي الجَنائِز فَقالَ : لَوَكَفْنَ » فَعَدَم أَلَمَيَّ » فالسكفن باق عَلِيّ مَلَّكَهُ ء » يقغى مِنهُ دُيُونُهُ . وَقِيلَ : مَلَّكِ الوَرَثَة . . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَإِن أَ كِلَّةٌ ضَبْع » فَكَفَنَهُ إِرث . وَقالَةٌ اءن يم . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع . قات : فيءأبى مَها عَلِيّ كُلّ مِن الوحهين . وَعْلِي كُلّاً الوحهين : أَخْصِم فِي ذُلَّكِ الوَرَثَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفر وع . وَقِيلَ : نائِب الإِمام » كا لُو عَدِمُوا . وَلُو كَفَنَهُ أَجَّنِي فَكَذٰلِكَ . وَقِيلَ : هُو لَهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي الصَغِير فِي « كتتاب الفَرائِض » وَأُبْنَ غَيْم . وَتَقَدَّمَ التنيه عَلِيّ بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي أَحْكام السكفن مِن « كُتّاب الجَنائِز » . ٠١ الإنماف ح - ١4

=== PAGE 274 ===
52 يِن قالَ المُصَنِّف » و الشارِح : وَهَل يَفْتَقِر فِي قَطْم النَبّاش آلِي المُطالَبَة ؟ يَحْتَمِل , وحهين . 0200 - 5 : لا يَفْتَقِر . قالَ الزركثى : هٰذا أَظْهَر . وَقالَ آبُو المَعالِي » وَقِيلَ : لَمَّ لَمَّ يُكَنّ أُمِيت أَهَلّا لِلمِلْك » وَوارِثَةٌ لَأَمَّلاكِ أَبْدالُهُ وَالتَصَرُّف فِيهِ » إِذاً لَمَّ مُخَلَّف غَيْرُهُ » أَو عَيْنُهُ نُوَصِّيه : تَعَيَّنَّ كَوْنُهُ حَقّاً لِلّٰهِ . اِنْتَهَى . وَهُو الصَواب . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : وَثَوْب رابِع وَخامِس مَثَلُهُ » كَطَيِّب . قالَةٌ فِي التَرْغِيب . . وَفَى الطَيِّب وَالثَوْب الرابِع وَالخامِس وَجْهانِ . قَوْلُهُ ( مُحَرَّر أَتَأَبّ : تَرَ " كيبةُ فِي مَواضِعُهُ . فآ الكَنَبَة 4 وَهُو أَلْباب الكَبِير ( وَيَأْبَ مُنَجِّد قطلم ) . هٰذا أَذْهَبَ ٠ جَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » و المَذْهَب ) و مسيوك الذَهَب “ و المستو عَبَّهُ ب سَرَقَ 22 وَالخُلاصَة » واغخرر » وَالوَجِيز ؛ وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ 0 لَيّ الرعلنتين 3 وَالفُرُوع 34 وَغَيْرهم ٠ 08 فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالحاوِي الصَغِير . ساعَرَهُ آس رار ع آس مو 2 3 عَيّ مارم ده أَ قَوْلُهُ ( وَلا بِقَطْم بسرقةستابرها ) . إذالم تَكُنَّ سَتائِرُها مُخَّيْطُهُ عَلِيُّها : لَمَّ يَقْطِم . وَإِن كانَت محخيطة عِلْمُها ؛ فَقُدُم المصئف : آنُهُ لايقطم . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ - وَهُو المَذْهَب .

=== PAGE 275 ===
قالَ فِي المذهي : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقالَ القاضِي : يُقْطَع بِسَرِقَة الخيطة عِلْمُها . وَحَرُمَ بِهِ فِي المُنَوَّر ٠ . وَأَطْلَقَهُما فِي الخُلاصَة » وَالفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَنّ سَرَقَ قنادريل السحد 2 أَو خَصْرُهُ : فَكُلِّي وَحَبَاْن 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والرعابتين > وَالحاوِي الصَغِير أمرشئ : لايقطم . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : لايقطم فِي الأَصَحّ . وَصَدَحُهُ فِي الشَرْح 5 والنضم 5 وَالتَصْحِيح . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالوَجِيز . وَأُلَوِّم الثانِي : يَقْطِم . قُدُمُهُ فِي الغحرر تفبيه : مَحِلَ الخِلاف : إِذاً كَأَنَّ السارِق مسلا . فان كَأَنَّ كافِراً : : قَطْم . قالَ فِي فِي الحرر : قَوْلاً واحِداً . وظاه ركلامه فِي الرِعايَة الكُبْرِي : إحراء الخِلاف فِيهِ . فَآنُهُ قالَ : وَفَى قَنادِيلُهُ آلَتِي تَنْقِم المُصَلِّينَ وَنُوارِيه وَحَصْرُهُ و بَسَّطَهُ : وحبان . وَقِيلَ : لايقطع المُسْلِم ٠ اِنْتَهَى

=== PAGE 276 ===
وَكَذا أَن نام عَلِيّ كَرّ فُرْسُهُ وَلَمَّ بَزْل عَنهُ » أَو نَعَّلَهُ فِي رَجِلَهُ . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لُو سَرَقَ مركو بِهِ مِن نَحََتْهُ : فَلّاً قَطْم . وَقالَ فِي الرِعايَة : و مُحْتَمَل القَطْم . قَوْلُهُ ( وَإِن سَرَقَ مِن الوق ع لا وَثَمَّ حافَ : قَطَعَ » 3 وإلآفلاً ) وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَعَنهُ ؛ : لا يَقْطِم ٠ اِخْتارَهُ المصتئف 4 والناملم ٠ . والِيُهُ مَيْل الشارِح وح هٰذِهِ المَسْأَلَة : حَكَّ الثِياب فِي آجام بِالحافِظ . وَقَد تَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذلاك هَنَّأَكِ . 0 5 وم رِهَم ” - ص9 ه 2 20١8 أَئِره : قَوْلُهُ ( وَمِن سَرَقَ مِن النَخْل » أَو الشَجِر مِن غَيْر حراز : مَجَّ كه عاو أَر م هَسّ هُم أَر جَدّ دسية . 0 فَلّاً قَطْم عُلِيَّةٌ . وَويِصْمَن عوصبا مرّتون 4 بَلّاً راع . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَكَذا عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب لُو سَرَقَ ماشِيهِ مِن غَيْر حِرْز . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : قالَةٌ أَصْحابُنا . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر .

=== PAGE 277 ===
لِيُضِف يِن وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقِيلَ : لايضمن عِوَضَها مُرَّتَيْنِ » بَلّ مَرَّهُ واحِدَةٌ . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَأُمّاً غَيْر الشحر وَالنَخْل وَالماشِيَة » إِذاً سَرِقَةٌ مِن غَيْر حِرْز : فَلّاً يَضِمْنَ عِوَضَها آلا مَرَّهُ واحِدَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف ء وَالشارِح : هٰذا قَوْل أصحابناء آلا آبَ بَكْر . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح - وَنَصَّراهُ وَالفُرُوع » وَالرِعايَة . وَعَنهُ : أَن ذُلَّكِ كَالمُرّ وَالماشِيَة . اِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة » وَقالُوا : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب أَيْضاً . وَحَزَمَ بِهِ ناظِمُها فِي الزَرْع . وَهُو مِنها . وَقالَ فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : وَكَذا لُو سَرَقَ دُون نَصّاب مِن حِرْز . يُعَنِّي آنُها تُضْعَف قَيِّمَتُها . قالَ الزركثى : وَهُو أَظْهَر فائِرَةٌ : أَطْلَقَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ لا قَطَعَ عَلِيّ سارِق فِي عام مَجاعَةٌ . وَآنُهُ بِرَوِيّ عَن عَمَّرَ بُنّ اللخطاب رَضَّيَّ اللّٰه عنه9 © . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأسحاب : مالَم يَبْذُله لَهُ وَلُو بثئمن غال . وَقالَ فِي التَرْغِيب : مانِحَيَّ بِهِ نُفْسَةٌ . ( 1 ) فِي عام الرمادة سَنَةٌ تَمْأَنَّ عشسرة مِن الهِجْرَة .

=== PAGE 278 ===
كَفّاً عه قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » عَن كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : يُعَنِّي أَن المُحْتاج إِذاً سَرَقَ ما يا كِلَّةٌ : لا قَطَعَ عُلِيَّةٌ . لِأَنَّهُ كَالمُضْطَرّ . قالا : وَهُو مَوَّلَ عَلِيّ مِن لا جَدّ ما يُشْتِر بِهِ » أَو لا يُحِدّ ما يُشْتَرَى بِهِ . فَأُمّاً الواجِد لَمّا يا كِلَّةٌ » أَو لَمّا يَشْتَرِيه وَما يُشْتَرَى بِهِ : فِعْلِيَّةٌ القُطَع » وَإِن كَأَنَّ بالمْن الغالِي . ذ كُرَةٌ القاضِي . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . 007 5 م ل - 8 6رع 0 و آبَ وَنّ عَلَّ 0 ( وَلا وَلَدَ مَرْخ َيه وَإِن عَلا وَلا وَأَلْأَمَ فِي هَدَاسَوَاهِ ) . وَهٰذا المَذْهَب مُطاقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأسصحاب . والحرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 4 وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : مُخْتَصّ عَدَم القُطَع بالأبوبن » وَإِن عاوا . وَهُو ظاهَرَ ما قَطْم بِهِ الخُرْق وَقالَ الزركثى : وَهُو مُقْتَضَى ظَواهِر النُصُوص وَظاهَرَ كَلامُهُ فَ الواصح : فطع الكُلّ » غَيْر الأَب . وَكَذا لايقطع السَيِّد بِالسَرِقَة مِن مالَ عَبَدَهُ » وَلُو كَأَنَّ مُكاتِباً . . وَقالَ فِي الاِنْتِصار » فَيَمَّنَّ وارِثَةٌ حَرَّ : يَقْطِم وَلا يققل بِهِ ٠

=== PAGE 279 ===
سامَ ل سُرَّكِ دعلا 50 0 لا خِلاف فِي ذُلَّكِ إِذاً كَأَنَّ حَرّا . وَأُمّاً إِذاً سسرق العَبْد المسل مِن بَيْت المَآل » فَظّاهُ ركلام المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ وظاه ركلام المُصَنِّف قَبْلَ ذُلَّكِ وَهُو قَوْلُهُ « وَلا أَلْعَب _ د بِالسَرِقَة مِن مالَ سَيِّدَةٌ 6 آنُهُ يَقْطِم بِالسَرِقَة مِن غَيْر مالَ سَيِّدَةٌ . فَدَخْل فِيهِ بَيْت المَآل . أَو يُقال : لِلسَيِّد شمهة فِي بَيْت المَآل . وَهٰذا عَبَدَهُ . مِن بُشْتَ المَآل . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي القَواعِد الأصو لَيُّهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون : عَبَدَ مُسَلّ سَرَقَ مِن بَيْت آمال : ينبثى أَن لامجب عُلِيَّةٌ القُطَع . لِأَن عَبَدَ المُسْلِم لَهُ شمهة . وَهُو أَن سَيِّدَةٌ أَو اِفْتَقَرَ عَن نَفَقْتَهُ » وَلَمَّ يُكَنّ لِأُعْيكِ كَسَبَ فِي نُفْسَةٌ : كانَت نَفَقْتَهُ فِي بَيْت آمال . اِنْتَهَى وَحَمْل فِي الحرر » وَمِن البعه : سَرِقَةٌ عَيَّدَ الوالِد وَالوَلَد 2 وَمَحَوْها : مَثَل سَرِقَةٌ قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَكَلام غَيْرُهُ تَخالَفَ . نَنْم : دَخْل فِي كَلامُهُ : لُو سَرَقَ مِن مالَ وَقَّفَ لَهُ فِيهِ اِسْتِحْقاق . وَهُو مَيْح فَلّاً قَطْم بَذَلا بَلّاً واو سَرَقَ مِن عَلَّهُ وَقَّفَ لَيِسَ لَهُ فِيهِ استدقافق : قطمع . عَلِيّ الصَحِيح مِن أَلَذَّهُ ؟ ب .

=== PAGE 280 ===
5 وَقِيلَ : : لا قَطْم عُلِيَّةٌ بَذَلَكِ . قَوْلُهُ ( وَمَلَّ قَطّ أَحَّدَ الرُؤْجَين بالكرقة مِن مالَ الآخَر امحرز عَنهُ ؟ عَلَّ رِوابتين ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة وَالمَغْنَى » وَأُحَرِّر ؛ وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالخاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . مِنهُم آبُو بَكْر » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلَ كُثْر . وصمحه فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم » وَتَصْحِيح الحرر وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . والروابا التَائيمَ : يَقْطِم . فَائْرمَ : لُو مَنْعُها نَفَقْتُها » أَو نَفَقُهُ وَلِدَهاء فَآخَذْتُها : لَمَّ تَقْطِم . قَوْلاً واحِداً قالَةٌ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَغَيْرُهُ : وَكَذا أَو آخَذَت أَ كثرمنها . وَأُمّاً إِذاً مَرَق أحرما مِن حِرْز مُفَرِّد : فَآنُهُ يُقْطَع . قالَةٌ فِي التَبْصِرَة . قَوْلُهُ ( وَقَطْم سارَّ * الأارب بامكرقة , مِن مالَ أُرَّم ) . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة > وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح وَنَصَّراهُ وَالفُرُوع » والزركثى » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لا يَقْطِم ذُو الرَحِم حَرُمَ

=== PAGE 281 ===
إلمم بَدَّ قَوْلُهُ ( وَيَقُطّ لَشَيّ , أَلْتَق مِن مالَ لَدَمَّ وَالْستََمَنِ . وَيَقْطِمانِ 07 هٰذا الذَهَب . كَقَوَد وَحَّدَ قَذْف . نَصّ علممما . وَضْمانِ مَتْلَف . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . جَزْم بِهِ فِي الحدابة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح - وَنَصَّراهُ وَالفُرُوع » والزركه ي © وَغَيْرهم ٠ وَقِيلَ : لا يَقْطِم مُسْتَأْمِن ٠ : اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » كَدّ حُمُر وَزَّنِي . نَصّ عُلِيَّةٌ بِغَيْر مَسامُّهُ . وَقالَ فِي المُنْتَخَب لاشيرازى : لا يَقْطَعانِ بِسَرِقَة مالَ سَلّ 1 قَوْلُهُ ( وَمِن سَرَقَ عَيْنَاء وادِعَيَّ آنُهُ مَلَّكَهُ 1 يَقْطِم ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحاب . قالَ فِي الكافِي » وَالشَرْح : هٰذا أَوَّلَيَّ . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس ي 5 قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَجَزْم بِهِ فِي مُنْتَخَب الأدى ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَّتْهُ : يَقْطِم تُحَلِّف المَسْرُوق مِنهُ . قُدُمُهُ فِي الحرر » والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . عَنهُ : لاا يَقْطِم آلا أَن يَكُون مَعْرُوفاً بِالسَرِقَة . اِخْتارَهُ فِي التَرْغِيب . وَأَطَلْتُهُما فِي الهُدّابَة » وَالخُلاصَة .

=== PAGE 282 ===
0 وأطلقون فِي القَواعِد الفقبية . فائرم : مَثَل ذُلَّكِ خِلافاً وَمَذْهَباً لُو أَدْعَى آنُهُ إِذَن لَهُ فِي دُخُولُهُ . وَقَطْم فِي الحرر هَنّا بِالقَطْم . نَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : لُو شَهِدَ عُلِيَّةٌ » فَقالَ : أَمَرَّنِي رَبّ الدارانِ آخَر يُقَبِّل مِنهُ 8 قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه مَثَلُهُ حَدّ الزِنَى . وذ كَرّ القاضِي وَغَيْرُهُ : لا محد . جه : لَمَّ قَوْلُهُ ( وادّا سَرقَالْسرُوق مه مَلَّ السارِق © أَوْالمَْسُوبُ مث وِبّ مَلَّةٌ مالَ لامب مَرَّ - الجِزَز آلِي فِيهِ أَمِنَّ لَمَرْو : أَو النصوية : يَفْطِم ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحررء وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم وَقِيلَ : يَقْطِم أَن تَمَيَّزَ المَسْرُوق . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . قَوْلُهُ ( وَإِن سَرَقَ مِن غَيْر ذُلَّكِ الجَرّ » أَ سَرَقَ مِن مَالِمَنْ - _ 00 9 7 أَ 0 20 00 عُلِيَّةٌ دِنَّ : قَطْم 2 إلاان ْحرّعَنْ آخَذَهُ مِن ؛ يُرِق قَدَرَ حُقَّةٌ : سامَ مَيْر قَطْم ع . قُلّاً . طع 4 اِخْتارَهُ آبُو اللخطاب فِي الدايَة . وقذمه 2 الغَنِيّ 3 وَالشَرْح 4 وَنَصَّراهُ 3

=== PAGE 283 ===
لس اك لِدّ وَقُدُمُهُ أَيْضاً فِي الفُرُوع . وصصحه فِي تَصْحِيح اخرر . وَقالَ القاضِي : يُقْطَع مُطْلَقاً . بِناء عَلِيّ آنُهُ لَيِسَ لَهُ آخَذَ قَدَرَ دِينُهُ إِذاً عُجَر عَن آخَذَهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . وَأَطَلْتُهُما فِي المَذْهَب » والحرر » والنقلم . فَائْرم : لُو سَرَقَ آمال المسروقء أَو المفصوب أَجَّنِي : لَمَّ يَقْطِم . عَلِيّ الصَحِيح . مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُقْطَع . 3 00 . 1 م قَوْلُهُ ( وَمِن أُجَر دارُهُ » أَو أَعارَها . ثَمَّ سَرَقَ مِنها مالَ امستمير أَو السستأجر : قَطْم ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَفَى التَرْغِيب : اِحْتِمال أَن قَصَدَ بِدُخُولُهُ الرُجُوع فِي العارِيَة لَمَّ : يَقْطِم . وَفَى الفُنُون : لَهُ الرُجُوع بُقُولُهُ » لا بِسَرِقَته . عَلِيّ آنُهُ يُبَطِّل بِما إِذاً أَعارَهُ ثَوْباً وَسَرَقَ مِعْنَهُ شَيْئا وَلا فِرَق . لٰكِن مِن شَرْط قُبُول شهادتبما : أَن يَصْفاً السَرِقَة . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا تَسَمَّعَ البَيِّنَة قَبْلَ الدَعْوِيّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ لا نَسْمَع قَبْلَ الدَعْوِيّ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ وَالماوِيّ الصَغِير : ولانسمع البَيِّنَة قَبْلَ الدَعْوِيّ فِي الأَصَحّ .

=== PAGE 284 ===
ساوَمَ » د اِشْتِراط شَهادَةٌ العدلين لَأَجَّلَ القَطْم . أُمّاً بوت المِلَل : فَآنُهُ يُثْبَت بِشاهِد وَعَّيْنَ » و بِإِقْرارُهُ مَرَّهُ . عَلِيّ ما يَأْتِي . قَوْلُهُ ( أَو رازَهُ مَرَّكُنَّ ) . وَوَصْف السَرِقَة » مِخْلاف إِقْرارُهُ بالزلى . فان فَ اِعْتِبار التَفْصِيل وحهين ٠ . قالَةٌ أُعَنِّي آنُهُ يَشْتَرِط إِقْرارُهُ مُرَّتَيْنِ . ويكتق بَذَلَكِ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قه 5 رَخَّ عَن عَن إِقْرارُهُ حَتَّى ن يَفْطِم ) . أمالو شَهِدَت عَلِيّ إِقْرارُهُ بِالسَرِقَة » ثَمَّ جَحْد فَقامَت البَيِّنَة بَذَلَكِ : فَهَل يَقْطِم نَظَرا لَلَبَّيْنَهُ » أَو لا يَقْطِم نَظَرا لِلإِقْرار ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . حُكّاماً الشِيرازِيّ . وَاِقْتَصَرَ عَلَّبَهُما الزركثى . قَلَت : الصَواب آنُهُ لا يُقْطَع . لِأَن الإِقْرار أَقْوَى مِن البَيِّنَة عُلِيَّةٌ . وَمَعَ هٰذا ٠ قُلَّةٌ ( التايه : مطالية السْروق مِنهُ عالَ ) . هٰذا الملذهب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ مُهِمّ : اللأرق ؛ وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 285 ===
لم7 هَدَّ قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب الخَتّار لَأَخْرَقَ » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَطَلَب ر بِهِ أَو وَكِيلَةٌ شَرْط فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المرر » وَالشَرْح » والنظ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقالَ آبُو بَكْر فِي الخحلاف : لَيِسَ ذُلَّكِ بِشَرْط . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي . وَاِخْتارَها الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ الزركثى : وَهُو قَوِيَ » عَمِلا بِإِطْلاق الآبِه الكَرّ بِهِ وَالأَحادِيث . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ بُعْد حكابة الخِلاف : وَإِن قَطْم دُون المُطالَبَة أَحَرّا . وَتَقَدَّمَ فِي كُتّاب الحُدُود « وَلُو قَطْم يَد نُفْسَةٌ بِإِذْن المَسْرُوق مِنهُ 6 . فارَّةٌ : وَكِيل المَسْرُوق مِنهُ كَهُو . وَكَذا وَلِيَهُ . وَتَقَدَّمَ قَرِيب حَمَّ سَرِقَةٌ السكفن ك2 قَوْلُهُ ( وَإِذاً وَجَبَ فَلَّكِ ؛ : قَطَمَت 25 أَلْتَق مَرَّ : _ * مَفْصِل لَكَفَّ وَحَسَمَت 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الحَسْم واجِب . قُدُمُهُ فِي الفر وع . وَاِخْتارَ المُصَنِّف » وَالشارِح : أَن الحَسْم مُسْتَحَبّ . وَيَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف قَرِيباً « هَل الزَيْت مِن بَيْت آمال » أَو مِن مالَ السارِق ؟ 6 . وك آه لَزَّهُ فاهَ فَأَبْرَمَ : سَتُحِبّ تَعْلِيق يذه فِي عُنْقُهُ . زاد فِي البُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي : ثَلاثُهُ أَيّام أَن رَآهُ الإِمام . 00 5 0 1 مهلم قَوْلُهُ ( فان عادَ : حَدَسَ 3 قَطْم ) 4

=== PAGE 286 ===
د آلَ يِن يُعَنِّي : بُعْد قَطْم يَدُهُ أَلِمَنِي وَرَحْلُهُ اليُسْرَى . وَهٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ أَنْو بَكْر » وَالفِرَق » وا اللخطاب فِي خِلافُهُ » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشِيرازِيّ » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والحررء والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : تَقْطِم بَدَّهُ اليُسْرَى فِي الثالِثَة » وَالرِجْل أَلِمَنِي فِي الرابِعَة . قالَ الزركشى : وَالَّذِي يُظَهِّر : الرِوايَة الثانِيَة » أَن ثثبتت الأَحادِيث . وَلِأَتَفَرّ يع عِلْمُها . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَقِياس قَوْل شَيْخُنا يُعَنِّي بِهِ الشَيْخ تَقَى الدبن أُبْنَ تَيْمِيَّة رَحْمَةٌ اللّٰه أَن السارّ قكالشارب فِي الرابِعَة يُقْتَل عِنْدِهِ إذالح يَتِبّ بَدَوْنَهُ . اِنْتَهَى قَلَت : بَلّ هٰذا أَوَّلَيَّ عِنْدِهِ ؛ وَضَرَرُهُ أَعْمَ . فِعْلِي المَذْهَب : نَحْلَس فَ الثالِثَة حَتَّى يُتَوِّب » كَالمَرَّة الخامِسَة . وَهٰذا اللأهب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَأَطْلَقَ المُصَنِّف وَجَماعَةٌ أَلْيَس . وَمَرّادهم الأَوَّل . وَقالَ فِي الإِيضاح : حِبْس وَيَعْذِب . وَقالَ فِي التبعمرة : حِبْس أَو يُغْرَب . قَلَت : التغر يب بُعَيْدَ . وال فِي البُلْغَة وَالرِعايَة : يُعِر و مِحْبَس حَتَّى تَوَّبَ . عومسم : قَوْلُهُ ( وَمِن سَرَف » وَلَيِسَ كَ د رَهِقَ : قَطَمَت رَحْلُهُ أَ وَكَذا لُو سَرَقَ وَلَه يِنِي 4 لٰكِن لا رَجِلَ لَهُ يُسْرِي : فان ذه أَلِمَنِي تَقَطُّع

=== PAGE 287 ===
ددا هَنَّ بَلّاً نُزّاع . مِخْلاف ما لوكان الذاهِب يذه اليُسْرَى وَرَحْلُهُ أَلِمَنِي . فَآنُهُ لايقطم > لَتَعْطِيل مَنْفَعَةٌ الجِنْس » وَذَهاب عُضْوَيْنِ مِن شَقّ . أَ لَيّ ولوكان الذاهِب يَدُهُ اليُسْرَى فَقَط » أَو يَدَيْهِ : فَنِّي قَطْم رَجِلَهُ اليُسْرَى وَجْهانِ . قالَ فِي الفُرُوع : بِناء عَلِيّ العِلَّتَيْنِ . قالَ فِي المَغْنَى : اِسْمِهِما لا يُحِبّ القَطْم . ' وَلُو كَأَنَّ الذاهِب رِجْلَيْهِ » أَو عَنّاهُما : قَطَعَت عَنِّي يَدَيْهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن . المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : قطءت فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : لا تَقَطُّع . نِيّ : قَوْلُهُ ( وَإِن سَرَقَ وَل يا فَدَعَبَت : سَقَطَ القَطْم . وَإِن ذَهَّبَت يَدُهُ السِرِّيّ 1 تَقْطِم بِيد بَدَّهُ آلِي . عَلَّ دوا الأوى » تفط ل الأُخْرَى ) . قالَ فِي الفُرُوع تَفْرِيعاً عَلِيّ الأَوْلَى : وَمِن سَرَقَ وَلَه يَد يِنِي » فَذَهَّبَت . فِي أَو أُسْرِي بِدِيَة فَقَط » ؛ أَو مَعَ رحليه » أَو إحداهها : فَلّاً قَطْم . لِتُعاق القُطَع مَها لَوُجُودُها . كِنايَةٌ تَعَلَّقَت بِرِقْبَته فاتَ . وَإِن ذَهَّبَت رَحَّلاهُ » أَو عَنّاها . فَقِيلَ : يَقْطِم كَذَهاب سَرّاها . وَقِيلَ : لاء لَذَهاب مَنْفَعَةٌ المثى . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة : و أَن كَأَنَّ أَقْطِم الرِجْلَيْنِ » أَو عَنّاها فَقَط : قطعث عَنِّي يَدَيْهِ عِلْمِهِما . يُعَنِّي : عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . وَقِيلَ : بَلّ عَلِيّ الثانِيَة .

=== PAGE 288 ===
أُرَّم نب 20 ل قَوْلُهُ ( وَإِن وَجَبَ قَطْم يُنْأه » فَقَطْم القآلِمْ يُرْأه عَمَّدا : وَإِن قَطَعَها خَطّاً فِعْلِيَّةٌ دِيَتُها . وَفَى قَطْم بَيْنِ السارِق وَجْهانِ . وَها رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة وَإِلْحادِي » وَالمَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَهُو ظاهَرَ مأقدمه فِي الفُرُوع . والثالى : لايقطم . مُحُّهُ فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم . قَلَت : قالَ فِي الحِدايَة وَالمَذْهَب : إِذاً قَطْم القاطم يَسَّراهُ عَمَّدا : أُقِيد مِن القاطم . وَهَل تَقْطِم بِمِيَنُهُ أَم لا ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ . أَصَّلَهُ : هَل يُقْطَع أَر بمته » أَم لا ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . فان قَطَعَها خَطّاً : آخَذَ مِن القاطم أَلَدَّيْهِ . وَهَل تَقْطِم عَيْنُهُ ؟ عَلِيّ وحهين . اتنهيا . فَظاهَرَ هٰذا : أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لاتقطم » لِأَن الصَحِيح مِن المَذْهَب آنُهُ لُو سَرَقَ مَرَّهُ ثالِثَةٌ : أَن يُسْرِي يَدَيْهِ لااتقطم نَكَآ تَقَدَّمَ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَقِيلَ : أَن قَطَعَها مِمَّ دَهِشَةٌ » أَو ظَنّ آنُها يحزىء : كَفَت . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي الصَغِير » آلا أَن يَكُون فِيهِ سَقَطَ . وَاِخْتارَ المُصَنِّف » وَالشارِح : أَن القَطْم يجزىء وَلا ضهان . وَهُو اِحْتالَ فِي الاِنْتِصار » وَآنُهُ حتمل تَضْمِينُهُ نَصَف دِيَةٌ .

=== PAGE 289 ===
ساوَمَ ؟ ل قَوْلُهُ ( و 2م ع لَقِمَ لُمْنَ قَدّ أَلَمَيَّ الْسْروكَة إِلَمَالكباء وَإِن كانَت تالِفَةٌ : عَمَّ قيَمما وقطلع 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . و نَقَلَهُ الجاعة عَن الإإمام أَحَّدَ ر جه أَن . قُوَّةٌ ( مَلَّ يُحِبّ أَ ت آلَنِي ب ما يَد ) وَكْناً أُجَرُهُ أَلْمَعَ وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » والحرر » وَالشَرْح . أمرما : يُحِبّ مِن مالَ السارِق . وَهُو المَذْهَب . كَيْدُهُ فَ التَصْحِيح و الدظلم : و تَصْحِيح اخرر وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : حُبّ مِن مالَ السارِق » أَن قُلُّنا : هُو اِحْتِياط لَهُ . وَأُلَوِّم . الثانِي الثانِي : حُبّ مِن بَيْت المَآل . قُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَحِمَ فَ المَغْنَى » والسكافى : أَن الزَيْت مِن بيث المَآل وَقِيلَ : مِن بَيْت المَآل » أَن قُلُّنا : هُو مِن تَتِمَّةٌ أَلْحَدَ . قائرة : اوكانت ت اليَد آلِي وَحُبّ قَطَعَها شَلّاء 4 فَهِيَ كَالمَعْدُومَة . عَلِيّ ماتقدم قُدُمُهُ الناظِم » وَالكافِي وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ واءن رَزِين فِي شَرْحُهُ . ١و الإِنْصاف ح ١

=== PAGE 290 ===
لَأُوم ل حويده فَ الرِعايَتَيْنِ 8 وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالحاوِي » وَالمُحَرَّر » وَالفُرُوع . فان ذَهَّبَت اتكنصر وَالبِنْصِر » أَو واحِدَةٌ غَيْرُها : أجزات . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وأطلةهما فِي الفُرُوع . صَرَحَهُ فِي المخنى « وَالشَرْح 3 وَالنَظْم . وَقِيلَ : لاجزىء .

=== PAGE 291 ===
ووم باب حَلَّ أَمارَ بَيْنِ ولوكان سِلاحهم العَمَى وَالحَجّارَة . وَهُو يَح . وَهُو المأهب . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ وَعَصّا وَحَجَّرَ . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : وَهُو الأظور . وَقَطْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » والزركثى . وَقِيلَ : لايعطون حَمَّ قُطّاع الطَرِيق . وَهُو ظاهَرَ كَلام المصدف هَنّا . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَالأَيْدِي » والمصى » وَالأَحْجار : كَالسَلّاخ فِي وَجَّهَ . وَقالَ فِي البُلْغَة » وَغَيْرُها : لُو غصبومم أَيْدِيهم مِن غَيْر سِلاح كا وا مِن قُطّاع الطَرّ يَق . فَائْرم : مِن شَرْطُهُ : أَن يَكُون مُكَلَّفاً مُلْتَزِماً . لِيُخَرِّج آلَ رَبَّيَّ . تُنّ : قَوْلُهُ ( فِي الصّسّراء ) . كذاقال آلا كُثْر . . م . 6 2 0 " 7 أَ 7 2 2 وه 4 ٠ . قَوْلُهُ ( وَإِن فَمَلُّوا ذُلَّكِ فِي البُنْيان : أَ ؟ يَكْو ثُوا حَارِبينَ ٠ فِي قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : هُو الأَشْهَر .

=== PAGE 292 ===
ةع د وَقُدُمُهُ فِي اغخرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَكِيم . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : اك وَكَثِير مِن أَصْحابُنا . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : هُو قَوْل آلا كَثَرَّيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قات : مَعَهُم أَو بَكْر » وَالقاضِي » وَالشَرّ يف » واو الطاب فِي خلاقنهما » وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع ٠ . وَقالَةٌ القاضِي فِي أَرَدّ » وَالشَرْح الصَغِير وَاِخْتارَهُ أَن عيدوس فَ ذ كُرَته 8 وَهُو ظاهَرَ تَعْلِيل الشَرّ يف آلِي جمفر . ذ كُرَةٌ فِي الطَبَقاتِ . سُدُم : منثاً االخلاف : : أَن الإِمام أَجْل رحهه اللّٰه سكل ء ن ذلاك ؟ فَتَوَقُّف فِيهِم . قَوْلُهُ ( وادّا قَدَرَ ع 32 فَنّ كُنَّ مُنَجّ قَدّ قُتِلَ مِن مِن كاف أَحَّدَ المَآل : كَكُلّ حَاً 4 بَلّاً تُراع . وَلا بِزاد عَلِيّ القَتْل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي السكافى » وَالوَجِيز » وَغَيْرُها .

=== PAGE 293 ===
سيوم ل قالَ الزركثى : هٰذا اللذهب . وَقُدُمُهُ فِي اكردء والنفظم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم - وَعَنهُ ٠ آنُهُ د لَمَّ مَعَ ذُلَّكِ أَوَّلاً . اِخْتارَهُ 07 عَمَّدَ الجَوْزِيّ . وَقِيلَ : وَيَصْلُبُونَ نُحِيث لا يَمُوتُونَ . 8 رع ص عمس ثيس قَوْلُهُ ل ( وَصَلُبَ حَتَّى يَشْتَهِر » . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . مِنهُم القاضِي فِي جامَعَهُ » وَآبُو الخِطاب » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الخرر 3 وَالنَغْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي ؛ وَالفُرُوع ظ وَغَيْرهم : قالَ الزِرّ كَثَّيَّ : هٰذا المَذْهَب . وَقالَ أَو بَكْر : يض آبَ قدرما بُقَع عُلِيَّةٌ اء م الصُلْب . وَقالَ فَ النبصرة ل صاب قدذر ح يَتَمَثَّل لَهُ و يُعْتَبَر . قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ . وهوقريب مِن المأهب . وَقِيلَ : يُصاب أَوَّلاً وَتَقَدَّمَ فِي كُتّاب الجَنائِز عِنْدَ قَوْلُهُ « ولايصلى الإِمام عَلِيّ الغال » آنُهُ « هَل يُقْتَل أَوَّلاً ؟ نَمَّ يُغَسِّل وَيَصْلِي عُلِيَّةٌ » ثَمَّ يُصَلِّب » أَو يُصَلِّب عَقَّبَ القَتْل » . فائمرم : لومات أَو قُتِلَ قَبْلَ قَتَلَةٌ للمحارية : لَمَّ يُصَلِّب . عَلِيّ الصحم أَذْهَبَ . وَقِيلَ : نَصّ مِدْنَ

=== PAGE 294 ===
لكبو ل مه ريوء » يه د ورة أَ قَوْلُهُ ( وَإِن قُلّ مِن لأيمكافئة ) يُعِن : كواده وَالعَبْد وَأَلَذَّنِي ( قَبْلَ قُلّ ؟ عَلَّ روَاتين ) 4 . وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي ؛ واللغنى وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » والزركثى . إمرانحما : يَغْتَل وَهُو المذهمب . وِدُّهُ فَ التَصْحِيح ٠ . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : يققل عَلِيّ الأَظْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنِقَم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . والروايمٌ آلاي : لا يُقْتَل . قالَ الزركشى : هٰذا أَمْشَى عَلِيّ قاعِدَةٌ الذَهَب . وَاِخْتارَها الشَرِيف » وَآبَ الطاب » وَالشِيرازِيّ . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي النُور » وَمُنْتَخَب الأدى . قَوْلُهُ ( وَإِن جَقى جِتايَةٌ تَوَجَّبَ القُصاص فَماً دُون لَنِيّ : قَبْلَ ' آت م اسنتيفاؤٌ وُه ؟ عَلَّ روابتن 4 . وَأَطَلْتُهُما فِي البُلْغَة » والحرر » وَالفُرُوع » وَالسُكّانِيّ » وَالهِدايَة » وَالخُلاصَة . ححة الصِنْف » وَالشارِح 04 والنام 04 وَصاحِب التَصْحِيح 34 وَغَيْرهم 8 وَحَزَمَ بِهِ فِي المُنَوَّر .

=== PAGE 295 ===
سَدُّوهُم ب والروام الانيم : يَتَحَتَّم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وصمحه فِي تَصْحِيح الخرر . وَها وَجْهانِ فِي الكافِي » ء وَالبُلْغَة . فالرتان , إمرالها : لا سَقَطَ حَمَّ القَتْل عَلِيّ كُلّاً الرِوايَتَيْنِ . وَلا يُسْقِط حَمَّ القَوَد فِي الطَرَف إِذاً كَأَنَّ قَدّ قُتِلَ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ فِي الحرر : وحتمل عِنْدِي : أَن سَقَطَ نَحَمَ قَوَد طَرُفَ يُتِح قَتَلَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وذ كَرّ بَعَّضَهُم هٰذا الاحيّال . فَقالَ : حتمل أَن تَسَقَّطَ الجِنايَة » أَن قُلُّنا : يُتِح استيفاوها . وذ كُرَةٌ بَعَّضَهُم ققال : حتمل أَن يُسْقِط مِحَمّ القَتْل . أَن قُلُّنا : يَتَحَتَّم فِي الطَرَف » وَهٰذا وَهَمَ . وهوكا قالَ . الثالمم : قَوْلُهُ ( وك الرِدْء 1 المُباشِر ) : هٰذا الذَهَب و عُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَكَذٰلِكَ الطليع . وَذَكَرَ آبُو الفَرْج : السَرِقَة كَذٰلِكَ » فَرْدُهُ غَيْر مُكَلَّف كَرْو . وَقِيلَ : يَضِمْنَ الآل آخَذَهُ . وَقِيلَ : قَرارُهُ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي الإِرْشاد : مِن قاتِل اللُصُوص » وَقُتِلَ : قُتِلَ القاتِل فَقَط . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُقْتَل أَلْأَمَ ركرده » وَآنُهُ فِي السَرِقَة كذك وَفَى السَرِقَة فِي الاِنْتِصار : الشَرِكَة تُلْحَق غَيْر الفاعِل بِهِ » كَرِدْء مَعَ مُباشِر .

=== PAGE 296 ===
جوم ل وَقالَ فِي المُفْرَداتِ : إِنَّما قَطْم جاعة بِسَرِقَة نَصّاب لِاِسْمَيَّ بِالفَساد . وَالغالِب مِن السعاة : قَطْم الطَرِيق » والتلصص بِاللَيْل وَالمُشارَكَة بأعو أَن » بَعَّضَهُم يُقاتِل أَو حَمْل » أَو يُكْثَر » أَو يُنْقُل . فَقُتِلْنا الكُلّ ؟ أَو قَطَمْناهُم حَسْماً لِلفَساد . اِنْتَهَى . يُعَنِّي : حَمّا مُطْلَقاً . وَهٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرر » والنظى » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم وَقِيلَ : يُقْتَل حا أَن قَتَلَةٌ لَقَصَدَ مَآلُهُ » وَآلا فَلّاً . وَقِيلَ : فِي غَيْر مكافىء . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لا أَثِر لمفو وَلَّى . فيعابى بِها . قَوْلُهُ ( وَهَل يُلَبّ ؟ عَلَّ أَيْنَ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَالباغَة . إعردهيا : لا يُصَلِّب . وَهُو المَذْهَب . صِحَّةٌ المصئف > وَالشارِح 2 ( وَالناظِم 2 وَصاحِب التَصْحِيح 2 ( وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأددى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب . واروايٌ الدَائير : يُصَلِّب . . 4 ىع > م وَيْ لَمَّ هتمق آلَ وَمْس 2 تُنّ : قَوْلُهُ ( وَمِن آخَذَ المَآل » و ' يُقْتَل : قَطَمَت أَدَّهُ الينتى » 7 2 هَرَّ 8 2 أَ 0 - 0 يُعَنِّي : يَكُون ذُلَّكِ تا .

=== PAGE 297 ===
سس أُيُوم ل قالَ أُبْنَ شِهاب وَغَيْرُهُ : جُبّ أَن يَكُون ذُلَّكِ مرتيا ث بِأَنَّ يَقْطِم دده أَلِمَنِي أَوَّلاً 3 م رَحْلُهُ السسرى ٠ . وَجَوْزُهُ أَو الخِطاب » ثَمَّ أَوْجَبَهُ . لٰكِن لا يُمَكِّن تُدارِكه . قَبّ ( و بِي نَمّايَ أَر قَفَّ مثلو ) . كه 8 + 0 فَأَبْرَمَ : مِن 5 ط قَطَعَهُ : أَن يَأْخُذ مِن حِرْز . عرطه أَيْضاً : اِنْتِفاء الشيهة فِي المَآل المَأْخُوذ . قُلّ ١ أَن كُنْتَ يَله مَمَطْوعَة 4 23 أَ فَ قُصاص أَو شَلّاء : قَطَمَت جَلَّ السمْرَى . وَهَل 22 لع يلسشرَى يَدَيْهِ 5 فِي عَلَّ الرْوَا سِين فَ قَمّ سُرِّي السارِق فَ الرّة 5 4 م « 5 وَهُو بِناء ديح . فالمدهيهناك : عَدَم القُطَع . فَكَذا هَنّا . هذاهو الصَحِيح اليُسْرَى . وَقالَ فِي البُلْغَة » وَغَيْرُهُ : أَن قَطَعَت يِنُهُ قَوَداً وَأَكْتَفَيَّ بَرْجَلُهُ اليُسْرَى - فق إِمْهالُهُ وحهان ٠ . اِنْتَهَى . آمِر آلَها : لُو قطست يَسْمُراهُ قَوَداً - وَقُلُّنا : تَقْطِم عَنّاهُ كَسَرِقَة - : أَمْهَلَ 5 وَإِن عَدَم أُسْرِي يَدَيْهِ : قَطَعَت يسسرى رِجْلَيْهِ .

=== PAGE 298 ===
و د و يَتَخَرَّج : لا تَقْطِم كَيَمَنِي يَدَيْهِ » فِي الأَصَحّ مِن الوَجْهَيْنِ . الائيئ : لُو حارَبَ مَرَّهُ ثانِيَةٌ : لَمَّ تَقْطِم أَر بِعْتَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر . وَهٰذا االحلاف مَبْنَى عَلِيّ لحلاف فِي السارِق إِذاً سَرَقَ مَرَّهُ ثالِثَةٌ » عَلِيّ ماتقدم . ل بَلُدَ ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب الجزوم بِهِ عِنْدَ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَالهادِي » واليلغة » وَآخَر رء والنفظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وعيرثم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : أَن نَقِيَّةٌ تمعز بِرُّهُ با بَرْدَعَةٌ . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : يُعَزِّر » 3 يِنِي وَيَشْرُد . وَعَنهُ : أَن ثقية حيسة . وف الواضِح » وَغَيْرُهُ » رِوايَةٌ : ثفيه طَلِيَّةٌ . تِنِس : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف » وَكَثِير مِن الأسحاب : دُخُول العَبْد فِي ذلاك . وَآنُهُ فق 8 وَقَد قالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : لِأَتَعَرَّف الرِوايَة عَن أَصابَنا فِي ذُلَّكِ . وَإِن سامناه » فَالقَصْد مِن ذُلَّكِ : كَفَّةٌ عَن الفَساد . وَهٰذا يُشْتِركِ فِيهِ الحُرّ وَالعِيد . اِنْتَهَى .

=== PAGE 299 ===
جاهُهُ ؟ - كاه ذا تَأْرِم آمِر أُمّاً : تننى الجاعة مُتَفَرِّقَيْنِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . خِلافاً لَصاحَبَ التَبْصِرَة . التَائيْ : لابزال مَنْفِيّاً حَتَّى تُظَهِّر تَوّ بَتُّهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يِن عاماً . وذ كَرُّها الصِنْف » وَالشارِح احتالين . وَقالا : ل يُذْكَر أَصْحابُنا قَدَرَ مَدَّهُ قَوْلُهُ ( وَمِن تَبَّ م بَلّ القَذِرَة عُلِيَّةٌ : سَقَطَت عَنهُ حَدَوْهُ الل مِن الصُلْب وَالقُطَع وَأُلْنَنِي » واتمتام أَقَلَّ ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب قاطية . وَأَطْلَقَ فِي لِيَجْوَ فِي ح اللّٰه رِوايَتَيْنِ فِي أَوَّل أَلْباب . وَقَطْم فِي آخَرُهُ بِالقُبُول . قَوْلُهُ ) وَآخَذَ بحثُوق الآدَمِيِّينَ : مِن لاسَ : تاجاح وَالأَمْوال . لا يع لَهُ عَن ) . قالَ فِي الفُرُوع بُعْد أَن ذَكَرَ حُقُوق الآدَمِيِّينَ وَحَوَّقَ اللّٰه ؛ فَيَمَّنَّ تابَ بَلّ القُدْرَة عُلِيَّةٌ : هٰذا فَيَمَّنَّ نَحََت حُكْنا . ثَمَّ قالَ : وَفَى خارِجَيَّ » و باغ وَمُرْتَدّ » وَحارَبَ : الخِلاف فِي ظاهَرَ كَلامُهُ . قالَةٌ شَيْخُنا » يُعَنِّي : بِهِ الشَيْخ تتى الدبن رَحْمَةٌ آلَهُ . وَقِيلَ : تَقَبَّلَ تَوّ بَتُّهُ بَدِينَةٌ . وَقِيلَ : وَقَرَيْنَهُ . وَأُمّاً المُرّ لَيّ الكافِر : فَلّاً يوْخذ بِشَيْء فِي كُفْرُهُ إِجْماعاً .

=== PAGE 300 ===
سس # ١ الل قا وَالزِناء وَالسَرِقَة , وَنَحََوْها ب كُلّ أَقامَتْهُ : 1 يَتَسَقَّط ) . هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وذ كُرَةٌ أَو بَكْر فِي المَذْهَب . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ الأدى فَ منتخيه . وَعَنهُ : آنُهُ سَقَطَ عحرد أَلْتَو بِهِ قَبْلَ إِصْلاح العَمَل . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحماب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلَ كُثْر . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَنَمَّ المُفْرَداتِ » وَغَيْرهم . وَقَدُهُ فِي الخرر » وَالفُرُوع . وصمحه فِي النقلم » وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب : وَأَطْلَقَهُ . ! فِي الهِدايَة ؛ وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالغَنِيّ » وَالكافِي » وَإِلْحادِي » وَالشَرْح » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : أَن ثُبْتَ أَلْحَدَ بُسَيْنَةٌ : لَمَّ سَقَطَ بالتوية . ذَكَرَها أُبْنَ حامِد » وَإِن الزاغونى » وَغَيْرُهُ ) . وَجَزْم بِهِ فِي الخرر . وَآسِكُنَّ أَطْلَقَ الثُبُوت . وَيَأْنِي فِي أَواخِر « باب الشَهادَة عَلِيّ الشَهادَة » إِذاً تابَ شاهَدا الزُور قَبْلَ التَعِزّ بِرّ : هَل بِسَقَط عَنهُ » أَم لا ؟ فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة » وَالرِوايَة الأَوْلَى : بِسَقَط فِي حَقّ مَحارِب تابَ قَبْلَ القُدْرَة . قالَ فِي الفُرُوع : و يَحْتَمِل أَن لا يُسْقِط » كا قَبْلَ الحارّ بِهِ .

=== PAGE 301 ===
سس أَ وَقالَ فِي الغحرر : لابسقط بِإِسْلام ذَمِّي وَمُسْتَأْمِن . نَصّ عُلِيَّةٌ . وذ كُرَةٌ أُبْنَ آبِي مُومِي فِي الَّذِي . وَنَقَلَ فِيهِ أَو داوُد عَن الإِمام أحجد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ فِي الفر وع : وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ : أَن فِيهِ اتخلاف . وَنَقَلَ أَو الحارِث : أَن أَ كُرَةٌ ذَمِّي مَسّاهُ » فُوطَتُها : قُتِلَ . لَيِسَ عَلِيّ ه _ ذا صولحوا . وَلُو أُسْر هٰذا حَدّ ؛ وَجَبَ عُلِيَّةٌ . فَدَلَّ آنُهُ لُو سَقَطَ بِالتَوّ بِهِ : سَقَطَ بِالإِسْلام . لِأَن التائِب وَجَبَ عُلِيَّةٌ أَيْضاً . وَآنُهُ أَوْجَبَهُ بِناء عَلِيّ آنُهُ لابسقط بِالتَوّ بِهِ . فَآنُهُ لَمَّ يُصَرِّح بِتَفْرِقَة بَيْنِ إِسْلام وَتَوّ بِهِ وَيُتَوِّجه رِوايَةٌ مُخْرَجَةٌ مِن قَذْف أَم أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس . لِأَنَّهُ حَدّ سَقَطَ بِالإِسْلام . وَاِخْتارَ صاحِب الرِعايَة : يُسْقِط . وَقالَ فِي عُيُون السائِل فِي سُقُوط الجِزْيَة بِإِسْلام إِذاً أُسْر : سَقَطَت عَنهُ العقو باتَ الواجبة بِالكُفْر . كَالقَتْل وَغَيْرُهُ مِن الحُدُود . وف المبج آمال : سَقَطَ حَدّ زَلِّي ذَمِّي . وَيَسْتَوْفِي حَدّ قَذْف . قالَةٌ الشَيْخ ' تَقَى الدبن رَحْمَةٌ آلَهُ . وَفَى الرِعايَة : لحلاف . وَهُو مَعْنِيّ ما آخَذَهُ القاضِي » وَآبُو الخِطاب » وَغَيْرُها مِن عَدَم إِعْلامُهُ » وَسَّمَهُ وَقالَ فِي التَبْصِرَة : يُسْقِط حَقّ آدَمِيّ لايوجب مالا » وَآلا سَقَطَ آلِي مالَ . وَقالَ فِي البُلْغَة : فِي إِسْقاط التَوْبَة فِي غَيْر المحارية » قَبْلَ القُدْرَة و بُعْدُها : . رِوايَتانِ . قَوْلُهُ فِي الرِوايَة الثانِيَة آلَتِي هِيَ المَذْهَب « وَعَنهُ آنُهُ بِسَقَط بمحرد أَلْتَو بِهِ قَبْلَ

=== PAGE 302 ===
وَهٰذا الصَحِيح عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة ٠ . قالَ الشارِح : هٰذا ظاهَرَ قَوْل أسحابنا . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : و سِكِّير أَيْضاً صُلّاح عَلَّهُ مذدة . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً وَهُو سُقُوط أَلْحَدَ بِالتَوّ بِهِ فَقِيلَ : يُسْقِط مَها قَبْلَ تَوّ بَتُّهُ - حَرُمَ بِهِ فِي المُحَرَّر ؛ وَالوَجِيز . وَقِيلَ : قَبْلَ القُدْرَة ٠ وَقِيلَ : قَبْلَ أَقامَتْهُ . [ وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي السكافى » وَالرِعايَة السكبرى : و يحقمل أَن يُعْتَبَر إِصْلاح العَمَل مَدَّهُ وَقالَ فَ الرعابة الصُغْرَى 3 وَالحاوِي - فَ سُقُوط - ذظ الزالى 2 وَالشارِب 4 وَالسارِق » والقلاف بِالتَوْبَة قَبْلَ أَقامَهُ أَلْحَدَ » وَقِيلَ : قَبْلَ تَوّ بَتُّهُ رِوايَتانِ ] 27 . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الحِدايَة » وَالذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالهادِي » وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَفَى بَحْث القاضِي : التَفْرِقَة بَيْنِ عَلَّ الإِمام مُهِمّ أَوَّلاً . . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه بُنّ حَسَن ) ١ (

=== PAGE 303 ===
وَاِخْتارَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : تَقَبَّلَ وَلَوْفِي أَلْحَدَ . فَلّاً يُكِلّ » وَإِن هَرَّ بِهِ فِيهِ تَوّ بِهِ . 8 . ىش > وَيَثُور 5 . وسثر . شايَعَ رَآكَ كِلَّةٌ قَوْلُهُ ل ( وَمِن أريدت نُفْسَةٌ » أَو حَرَمْتَهُ » أَو مَآلُهُ : فَلُّهُ الدفم عَن هٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَاِخْتارَهُ صاحِب المُسْتَوْعِب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ الزركشى . وَقِيلَ لَهُ : الدفم عَن ذُلَّكِ يأسهل مايغلب عَلِيّ ظَنُّهُ آنُهُ يندفم بِهِ . وَهٰذا المذهسبه جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقالَةٌ فِي التَرْغِيب » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ » إِذاً أَمْكِنَةٌ هَرَب أَو احتاء وَنَحََوْهُ . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَقِيلَ لَهُ : المُناشَدَة . وِدّ 1 جصاعة مِنهُم : المُصَنِّف لَهُ دُفْعَةٌ بِغَيْر الأسبل اِبْتَدَآكَ . أَن خافه أَن يبدذده ٠ . قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ بَعَّضَهُم : أَو يُجَهِّله . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب 0 وَخَرْج الحارتى قَوْلاً بِالضَمان » مِن مَأَنَّ الصائل فِي الإِحْرام . عَلِيّ قَوْل أَيْ بَكْر .

=== PAGE 304 ===
8 - 2 م وف عُيُون المَسائِل دَقَّ الغَصْب - : أوقتل دَقِعا عَن مَآلُهُ : قُتِلَ ٠ واو قُتِلَ دفما عَن نُفْسَةٌ : لَمَّ يُقْتَل . نَقَلَهُ عَنهُ فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَعْل تُحِبّ عَلئِه الدّفم عَن نُفْسَةٌ ؟ عَلَّ رواءتان ) . وَأَطْلَقَهُما فَ الخرر 5 والحدابة 5 وَالمَذْهَب 5 وَالمُسْتَوْعِب 78 وَالخُلاصَة 2 وَالنِقَم . اللدقم عَن نُفْسَةٌ ء لا خاو أُمّاً أَن يَكُون فِي فُتْنَهُ » أَو فِي غَيْرُها . فان كَأَنَّ بف غَيْر فُتْنَهُ فَفِيهِ رِوايَتانِ . أَعِر أَلِما : زَمَّهُ الدفم عَن نُفْسَةٌ . وَهُو الماهب . قالَ فِي الفُرُوع : و يُلْزِمه الدفم عَن نُفْسَةٌ . عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي التَبْصِرَة : يازمه فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . والروامٌ النَائٌَ : لا يازمه الدفم . قُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَنِهايَةٌ المُبْتَدِئ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَإِن كَأَنَّ فِي فُتْنَهُ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يازمه الدفم عَنها . اخناره المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الفر وع . وَعَنهُ : بِلَزْمَة . وَعَنهُ : يازمه أَن دَخْل عُلِيَّةٌ ميزله . وَعَنهُ : حَرُمَ وَالحالَة هٰذِهِ . فَوائِر وَاِخْتارَهُ المصئف 34 وَالشارِح 8 وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنَظْم ٠

=== PAGE 305 ===
لا أَ وَقِيلَ : لا بِأَزْمَة 8 قالَ فِي الفُرُوع : وَلا يُلْزِمه عَن مَآلُهُ فِي الأَصَحّ . وَعَنهُ : بِلَزْمَة 8 قالَ فِي التَبْصِرَة : يازمه فِي الأَصَحّ ٠ : ذَكَرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 34 وَغَيْرُهُ 3 وَقالَ فِي التَبْصِرَة : يازمه عَلِيّ الأَصَحّ . وَقالَ فَ مُهّانُهُ الميتدىء : ' جَوْز دثمه عَن ثقفسةه ) و < رَمَتْهُ » وَمَآلُهُ 4 وَعَرْضُهُ 8 وَمِنها : لَهُ بَذَلَ المَآل . وَذَكَرَ القاضِي : آنُهُ أَفْضَلَ » وَإِن حنبلا نَقَلَهُ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : المَنْصُوص عَنهُ : أَن تَرَكَ قَتّالُهُ عَنهُ أَفْضَلَ . وَأَطْلَقَ روايتق الوُجُوب فِي الكُلّ » ثَمَّ قالَ : عِنْدِي يَنْتَقِض عَبَدَ الذِمِّيّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَما قالَةٌ فِي الذِمِّيّ مَرّاد غَيْرُهُ . وَنَقَلَ نَبُلَ فَيَمَّنَّ بَرِيد المَآل - آرِي دَقِعَهُ أَلْيَةٌ ) وَلا يأف عَلِيّ نُفْسَةٌ . لِأَنَّها ٠١ الإِنْصاف ج ٠٠

=== PAGE 306 ===
وَقُلّ أَنْو الإِرث لِأَبْأَس وَمِنها : آنُهُ يازمه الدفم عَن نَفَس غَيْرُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ذكه القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَكَإِحْيائُهُ بِبَذْل طَعامُهُ . ذَكَرَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ أَيْضاً . وَاِخْتارَ صاحِب الرِعايَة : يُلْزِمه مَعَ ظَنّ سَلامُهُ الدافم . وَكَذا مَآلُهُ مَعَ ظَنّ . سَلامَتُهُما . وَذَكَرَ جَماعَةٌ : يَحُوز مَعَ ظَنّ سَلامَتُهُما » وَآلا حَرُمَ . وَقِيلَ فِي جَوازُهُ عَنهُما وَعَن حَرَمْتَهُ : رِوايَتانِ . نَقَلَ حَرْب الوَقْف فِي مالَ غَيْرُهُ . وَنَقَلَ أَحْمَد التِرْمِذِيّ » وَغَيْرُهُ : لا يُقاتِله . لِأَنَّهُ لَمَّ يُبِحّ لَهُ قَتَلَةٌ لَمالَ غَيْرُهُ وَأَطْلَقَ صاحِب التَبْصِرَة » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لُزُومُهُ عَن مالَ غَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي الفُصُول . وَجَزْم آبُو المَعالِي بازوم دفم حَرَّ لَيّ وَذَمِّي عَن نُفْسَةٌ » و بِإِباحَته عَن مَآلُهُ وحرمتهه وَعَبَدَ غَيْرُهُ وَحَرَمْتَهُ وَإِن فِي إِباحَته عَن مالَ غَيْرُهُ وَصْلاهُ خَوْف لَأَجَّلَهُ : رِوايَتَيْنِ . ذَكَرَهُما أَن عُقَيْل . وَقالَ فِي المَذْهَب : وَهَل يُجَوِّز أُغَيِّر المطاوب أَن يدفم عَنهُ مِن أَرادَ نُفْسَةٌ » , أَو يُجِب ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ ٠ أُمّاً دَفْع الإِنْسان عَن مالَ غَيْرُهُ : فَيُجَوِّز » مالَم يُفْض آلِي الجِنايَة عَلِيّ نَفَس , الطالِب أَو شَيْء مِن أَعْضائُهُ » اِنْتَهَى

=== PAGE 307 ===
52 وَمِنها : أَو ظم ظالِم » فَنَقَلَ أُبْنَ آبِي حَرْب : لا يَعِيْنَهُ حَتَّ , جع عَن ظُلَلُهُ . ١ وَنَقَلَ الأثرم : لايمحبنى أَن رعينوه » أُخَشِّي أَن جترىء٠ بذعوه حَيَّ يشكسر 3 وَسَأَلَهُ صالِح فَيَمَّنَّ يَسْتَغِيث بِهِ جارَةٌ ؟ قالَ : يُكْره أَن مُخْرَج آلِي صَيْحُهُ بِاللَيْل » لِأَنَّهُ لا يُدْرَى ما يَكُون . . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام الأَصْحاب فِيهِما خِلافُهُ . وَهُو أَظْهَر فِي الثانِيَة . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ 9 وَسَواد كُنَّ الئل دَمِي أَ يم 4 وَهٰذا المَذْهَب . قالَ المصئف » وَالشارِح : الأَوْلَى مِن الرِوايَتَيْنِ فِي البَهِيمَة : وُجُوب الدفم إِذاً أَمْكِنَةٌ » كا لُو خاف مِن سَيْل أَو نارء وَأَمْكِنَةٌ أَن يَتَنَحَّى عَن ذُلَّكِ . وَإِن أَمْكِنَةٌ المرب : فَالأَوْلَى يازمه . وَقالَ فِي التَرْغِيب : المهيمة لِأُحَرِّمه طا فَيُحِبّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَما قالَةٌ فِي البَهِيمَة مُتَّجِه . فَائُرمَ : لوقتل المهيمة حَيْثُ قُلُّنا لَهُ قَتَلَها فَلّاً ضَمان عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصحماب . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَواخِر « الغَصْب » فِي كَلام المُصَنِّف . قالَ فِي التواعد الأُصُولِيَّة : هٰكَذا جَزْم بِهِ الأسماب فِي « باب الصائل » فَماً وَقَنَت عُلِيَّةٌ مِن | كُتُبهم . وَقالَ أَو بَكْر عَبَدَ العِزّ بَزّ فِي التَنْبِيه : إِذاً قُتِلَ صَيْداً صائلاً عُلِيَّةٌ » فِعْلِيَّةٌ الجَزاء وذ كَرّ صاحِب التَرْغِيب فَرْعَيْنِ . آمِر ما : أَو حالَ بَيْنِ المُضْطَرّ و بَيْنِ الطَعام مهيمة لاتندفم آلا بِالقَتْل : جاز لَهُ

=== PAGE 308 ===
الع الثانِي : لُو تَدَحْرُج أَناءَ مِن عُلُوّ عَلِيّ راس أَنْسَأْنَ ؛ فسكسره دَفْعاً عَن نُفْسَةٌ بِشَيْء اِلْتَقاهُ بِهِ » فَهَل يَضِمْنَهُ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ مَعَ جَواز دُفْعَةٌ . وَذَكَرَ فِي التَرْغِيب فِي « يَأْبَ الأطعمة6 - أَن المُضْطَرّ آلِي طَعام الغيروصاحبه مستغن عَنهُ » إِذاً قَتَلَةٌ المُضْطَرّ فَلّاً مَأَنَّ عُلِيَّةٌ » إِذاً قُلُّنا : محواز مُقاتِلَته . وَيَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف فِي آخَر « باب الأَطْعِمَة » جَواز قَتّالُهُ . وَخَرْج الحارنى فِي « كُتّاب الغَصْب » 6 ضَمان الصائل عَلِيّ قَوْل آلِي بَكْر فِي ضَمان الصَيْد الصائل عَلِيّ أُرَّم قَوْلُهُ ( فَأَدّا دَخْل رَجِلَ مُنْزَلُهُ مُتَلَصِّصاً » أَو صَائَلا : كَمَّهُ < مادَّ 0 * 5 ) فَماً ما تَقَدَّمَ | قو ( وَإِن " ع عَضّ أَنْسَأْنَ ” آسانا فا تَرَّحَ يَدُهُ مِن فِيهِ » فَسَقَطَت ناه : ذهيَت هَدْر 4 . وَهٰذا المَذْهَب مَطَلَتا . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأحاب : يَنْتَزِعها بالأسبل فالأسبل عكالصائل . تُنَم : مَحِلَ ذُلَّكِ إذاكان العَضّ مَحْرَماً . قَوْلُهُ ( وَإِن نظ فِي يِنُهُ مِن خِصاص أَلْباب » أَو تَوَّهَ فَحَدَفَ َيِه كَفَّتاها : فَلّاً كىء عُلِيَّةٌ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ أُبْنَ حامِد : يَدْفَعه بالأسبل فَالأَسْهَل » كالصائل . فَيُنْذِره أَوَّلاً » كُنَّ اِسْتَرَقَ السَمْع » لا يُقْصِد أَذَّنَهُ بَلّاً إِنْذار . قالَةٌ فِي التَرْغِيب .

=== PAGE 309 ===
مهار أُزَوِّل : ظاهَرَ كَلامُهُ : آنُهُ سَواء هَمَّكِ الناظِر أَو للا 8 وَهُو يَح ؛ إِذاً ظَنُّهُ صاحِب البَيْت مُتَعَمَّداً . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَو صادَفَ الناظِر عَوْرَةٌ مِن م # أُرَّمُهُ . وَقالَ فَ المَغْنَى فِي هٰذِهِ الصُورَة : وَلُو خَلَت مِن نَسّاء . الثاتى : مَفْهُوم كَلامُهُ : أَن أَلْباب لُو كَأَنَّ مَفْتُوحاً » وَنَظَرَ آلِي مِن فِيهِ : لَيِسَ لَهُ رَمْيَةٌ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقالَةٌ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : ه وَكَالنَظَر مِن خِصاص أَلْباب . جَزْم بِهِ بَعَّضَهُم . فائِرَةٌ : لُو تَسَمَّعَ الأَعْمَى عَلِيّ مِن فِي البَيْت : لَمَّ يُمِرّ طَمَّنَّ أَذَّنَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . 1 وَقُدُمُهُ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَ أُبْنَ عُقَيْل طَمَّنَّ أَذَّنَهُ . وَقالَ : لاضمان عُلِيَّةٌ . لنب : قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : هٰكَذا ذ كَرّ الأسماب « الأععى إِذاً تَسَمَّعَ » وَحَكُّوا فِيهِ القولين . قالَ : وَالَّذِي يُظَهِّر أَن تَسَمَّعَ البصيريلحق بالأععى . عَلِيّ قَوْل أُبْنَ عُقَيْل . سَواء كَأَنَّ أُعَبَّى » أَو بَصِيراً . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَالَّذِي يُظَهِّر : آنُهُ مرادمم . وإعالم يذ كَرُوهُ حَمْلاً عَلِيّ الغالِب . لِأَن الغالِب مِن البَصِير لايتسمع . وَالعِلَّة جامَعَهُ لَمّا . وَاللّٰه أَعِر :

=== PAGE 310 ===
5 باب قَتّال أَهَلَّ البَغِيّ فالرتانه إمراما : نَصَّبَ الإِمام : فُرِضَ كِفايَةٌ . قالَ فِي الفر وع : فُرِضَ كِفايَةٌ عَلِيّ الأَصَحّ . شَنّ ثَبَّتَت إِمامَته بِإِجْماع » أَو بِنَصّ » أَو بِاِجْتِهاد » أَو بِنَصّ مِن قَبِلَهُ عايه . و مخبرمتعين لَها : حَرُمَ قَتّالُهُ . وَكَذا لُو قُور الناس بِسَيْفُهُ . حَتَّى أَذْعَنُوا لَهُ وَدَّعُوهُ إِماماً . قالَةٌ فِي الكافِي وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَهُ فِي الرِعايَة روابة » وَقُدُم آنُهُ لا يَكُون إِماماً بَذَلَكِ . وَقُدُم رِوايَتانِ فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة . فان بُويِعَ لَأَثْنَيْنَ : فَالإِمام الأَوَّل . قالَةٌ فِي نِهايَةٌ أُبْنَ رُزّ يِن » وَنَجْر يَد العِنايَة » وَغَيْرِهِما . و يَعْت رُكُونُهُ قُرَشِيّاً حَرّا ذ كَرّاً عَدْلاً عاماً كافِياً . اِبْتِداءً وَدَواماً . قالَةٌ فِي نِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين وَغَيْرُهُ . وَلُو تَنازَعَها اِثْنانِ متكافتكان فِي صِفاتِ التَرْجِيح : قُدُم أَحَّدَها بِالقَرْعَة . قالَ القاضِي : هٰذا قِياس المَذْهَب » كَالآذان . الثائير : هَل تصمرف الإِمام عَن الناس بَطِرَ يَق الوِكالَة لَهِمَ » أَم بَطِرَ يَق الوِلايَة ؟ وَخَرْج الأمدى رِوايَتَيْنِ » بُنّاً عَلِيّ أَن خَطّاهُ : هَل هُو فِي بَيْت المَآل . أَو عَلِيّ عاقِلَته ؟ وَاِخْتارَ القافى فِي خِلافُهُ : آنُهُ مُتَصَرِّف بِالوِكالَة لَعُمُومهم . وَذَكَرَ فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : رِوايَتَيْنِ فِي اِنْعِقاد إِمامَته بمحرد القَهْر .

=== PAGE 311 ===
- م " سُدّ قالَ فِي القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ وَالسِتِّينَ : وَهٰذا مُحَسِّن أَن يَكُون أَصَّلا لَأَخْلاف فِي الولابة وَالوِكالَة أَيْضاً . وَيَنُبنِي عَلِيّ هٰذا الكَلّاف اِنْعِزالُهُ بِالعُزَّل . ذثره الأمدى . فان قُلُّنا ه هُو وَكِيل » فَلُّهُ عُزَّل نُفْسَةٌ . وَإِن قُلُّنا « هُو وال » لَمَّ يَنْعَزِل بِالعُزَّل » وَلا يَنْعَزِل يُمَوِّت مِن تابِعَةٌ . وَهَل لَمَّ عُزَّلُهُ ؟ أَن كَأَنَّ بِسُؤالُهُ : كه حَكَّ عُزَّل نُفْسَةٌ . وَإِن كَأَنَّ بِغَيْر سُؤالُهُ : لَمَّ يز بِغَيْر خِلاف . ذ كُرَةٌ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَجَوْز أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ اللخروج عَلِيّ إِمام غَيْر عادِل » وذ كَرّاً خُرُوج وَهُو ظاهَرَ كَلام اءن رَزِين عَلِيّ ماتقدم ' قالَ ي الفُرُوع : وَنُصُوص الإِمام أَحَّدَ رحهه اللّٰه : أَن ذُلَّكِ لَأَحَلَّ » وَآنُهُ بَدَّعَهُ حالَفَ للسئة 3 وَآمِرَةٌ بالصير . وَإِن السَيْف إِذاً وَقْع عتثت الفدّنة 04 وانقطعمت السُبُل . فَتُسْفكِ الدِماء » وتستباح الأَمْوال » وتنمهك الحارم . 78 7 0 سُرّ لَمَّ رع أَلِمَ آنهم لُو كانُوا جَمّا يَسِيراً : آنهم لا يُعْطُونَ 5 البُغاة . وَهُو تيح . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ هاهير الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 312 ===
0 ] ” لَلَمَّ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ ٠ . بَلّ حَكَّهُم حَكَر قُطّاع الطَرِيق . وَقالَ آبُو بَكْر : مِمَّ بَغاهُ أَيْضاً . وَهُو روابة ذ كَرُّها آبُو الخِطاب . الثالت : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف أَيْضاً : آنُهُ سَواء كَأَنَّ فِيهِم واحِد مُطّاع أَوَّلاً كَوْنهم فِي طَرُفَ وِلايَته . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : تَدْعُو آلِي نَفَسُها » أَو آلِي إِمام غَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَعْلِي الإِمام أَن راسَلَهُم » وَيسالب : ما يُمَوِّن مث ؟ دَلَّ رو 2 8 آلِي ٠ سامَت 2 8 9 بَلّاً نُزّاع . قَوْلُهُ ( مِن تاهو آلا اِتَّهَمَ ) . يُعَنِّي : إِذاً كَأَنَّ يُقَدَّر عَلِيّ قَتّالهم . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ المُصَنِّف ٠ ؛ وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحِبا اللّٰه : لَهُ قُتِلَ الحوارج اِبْتَدَآ . وَقالَ المُصَنِّف فَ المذنى » وَالشارِح فِي الهوارج : ظاهَرَ قَوْل المُتَأَخِّر يِنُهُ مِن أسحابنا : آنهم بَغاهُ ٠ لَهِمَ حكلهم » وَآنُهُ قَوْل جُمْهُور العُلَماء . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَلَيِسَ عرادهم ذكرم اكفرم وَفَسَقَهُم - مِخْلاف البُغاة .

=== PAGE 313 ===
0 - 3 قالَ فِي السكافى : ذَهَب فُقَهاء أَصْحابُنا آلِي أَن حَكَّ الموارج حَكَمَ البُغاة . وَذَهَّبَت طائِفَةٌ مِن أَهَلَّ الحَدِيث آلِي آنهم كَفّار » حكلهم حَكَمَ المُرْتَدِّينَ . اِنْتَهَى . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُفَرِّق جُمْهُور العُلَماء بَيْنِ الحوارج وَالبُغاة المتأولين . وَهُو المَعْرُوف عَن الصَحابَة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم . وَعُلِيَّةٌ عامَّةٌ أَهَلَّ الحَدِيث > وَالفُقَهاء » وَالمُتَكَلِّمِينَ » وَنُصُوص أَ كُثْر الأعة وَاِتِّباعهم . قالَ فِي الفُرُوع : وَاِخْتِيار شَيْخُنا مُخْرَج عَلِيّ وحه مِن صَوْب غَيْر مَعِين . أووقف . لِأَن عَلِيّاً رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ هُو المصيب . وَهِيَ أَقْوال فِي مذهينا . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : الخَوارِج بَغاهُ مُبْتَدِعَةٌ . يَكْفِرُونَ مِن آلِي كَبِيرَةٌ . وَلِذٰلِكَ طَمَّنُوا عَلِيّ الأَثَمَة » وَفارَقُوا المجباعة » ونركوا اللجعة . وَمِنهُم : مِن كُفْر الصَحابَة رذى اللّٰه عَنهُم وَسائِر أَهَلَّ المق » وَاِسْتَحَلَّ دِماء المسامين وأمو لِمَم . وَقِيلَ : هٰؤُلاءِ كَفّار كامرتدين . فَيُجَوِّز قَتَلَهُم اِبْتِداءً وَقُتِلَ أَسِيرهم » وَاِنْباعَ مديرم . وَمِن قَدَرَ عُلِيَّةٌ مِنهُم أَسْتَتِيب . فان تابَ وَآلا قُتِلَ . وَهُو أَوَّلَيَّ . اِنْتَهَى . قات : وَهُو الصَواب . قالَ الزركشى : اللخوارج الَّذِينَ يَكْفِرُونَ بِالذَنْب » وَيَكْفِرُونَ عُثْمان » وَعَلِيّاً » وَطَلْحَةٌ » وَأَلُزّ بير رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم » و يستحلوت دِماء المسامين وأمو لَهِمَ - فَبِهِم رِوايَتانِ . حَكّاها القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ . إحداما : م كَفّار . وَالثانِيَة : لا حَكَمَ يكفرم : يُعَنِّي وَجَوّ با . قالَ الزركشى : ظاهَرَ قَصَّةٌ ااسين بُنّ عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عنهماء وَقَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ

=== PAGE 314 ===
أَعْوَج ل ' الصَلاة وا السلدم « سَتُكَوِّن فُتْنَهُ © يَقْتَضَى : أَن القَتّال لا يُحِبّ . وَمالَ أَلْيَةٌ . 5 رحو جَوّ ع عه دَمَّت > مَرَّهُ ه - ٠ سه 0 قَوْلُهُ ل ( وَهَل جَوْز آلَ لستعين عَلِيّهم لسلاحوم و كراعيم ؟ عَلَّ وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدْيَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالغَنِيّ » أمرانلما : لا يُجَوِّز آلا عِنْدَ الضَرُورَة . وَهُو المَذْهَب . فارَ : المُراهِق مِنهُم وَالعَبْد : كَأَخْيَل . قالَةٌ فِي التَرْغِيب . 5 رَبّ خَمَّ بررورمروه أَ م 2 قَوْلُهُ ( وَلا يُتْبَع لَهِمَ مُدِير » وَلا يُجاز عَلِيّ جريبح ) . وَلا يُلِيم مدبرم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . وَقِيلَ : فِي آخَر القَتّال . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ . قَلَت : يتوحه أَن يُقال : أَن خيف مِن اجماءهم ورحوعهم تَبَعهم ٠ فِعْلِي المَذْهَب : أَن فِعْل » فِي القَوَد وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » والسكافى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة السكبرى » وَالفُرُوع . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قَلَت : وَهُو الصَواب . لَاِخْتِلاف العاماء فِي ذُلَّكِ . فَأَنْتَجَ شيهة .

=== PAGE 315 ===
0 - 7 ها « د فَائْرنَ : قالَ فِي المُسْتَوْعِب : الماير مِن انسكسرت شَوْكَته » لا المتحرف آلِي موضم . وَقالَ فِي أُنِيم وَالشَرْح : يُحَرِّم قُتِلَ مِن رَكَّ القَتّال . وه ( وَمِن أُسْر مِن " رِجالِي : حِبْس عت فِي آراً م سَلّ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فَ الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة » . وَالهادِي » وَالبُلْغَة » والخررء والنظ » والوجخر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرِهِما . وَقِيلَ : مِخَلِي أَن أَمِنَّ عُودُهُ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لا بِرَسْل مَعَ بَقاء شَوْكَتِهِم . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَلَعَلَّهُ مَرّاد مِن أَطاقَ . فِي هٰذا : لُو بَطَلَت شَوْكَتِهِم » وَلٰكِن يتوقم اجتاعهم فِي الحال : فَفِيَّ . إِرْسالُهُ وَجْهانِ وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . قَلَت : الصَواب عَدَم إِرْسالُهُ . وَقِيلَ : يَحُوز حِبْسُهُ لِيُخَلَّى أَسِيرُنا . قَوْلُهُ ( فان أُسْر صُوَي أَو آمِراهُ . قَبْلَ يفم بِهِ ذُلَّكِ أَو تُمَل فِي الخال ؟ حتمل وَجُبّانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » والمأهب ٠ » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب »

=== PAGE 316 ===
لامَ لِدّ جَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي اخحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَأُلَوِّم , الثالى : خَلِّي فِي الحال . قَلَت : الصَواب النَظَر آلِي ماهُوَ أصاح مِن الإِمْساك وَالإِرْسال . وَلَعْل الوَجْهَيْنِ مَبْنِيّانِ عَلِيّ ذُلّاً . . و ره م هَسّ ء . 0ه 00007 7 وَسْوَسَ أَمَةٌ 9 قَوْلُهُ ( وَلا يَضِمْنَ أَهَلَّ العَذْل ما أَتْلَفُوهُ ليم حالَ الحَرْب » مِن نَفَس أَو مالَ ) بَلّاً بزاع . وَتَقَدَّمَ فِي كَفّارُهُ القَتْل : هَل يُحِبّ عَلِيّ القاتِل كَفّارُهُ أَم لا ؟ مو 2 هَل و22 راع مُسِرّ > 5ه ٠ . وَقَوْلُهُ ( وَعْل صُمّ البْمَاة ما تَلَّفُوهُ عَلَّ أَهَلَّ المُدِلّ فِي اكرئب ؟ و أَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ؛ ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالهادِي والحرر » والرعايةين » وَالحاوِي الصَغِير . إمرالمىا : لايضمنون . وَهُو المَذْهَب . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عيدذوس فَ تذ كُرَته ٠ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي السكاق » وَالفُرُوع » وَغَيْرُها . قَلَت : فيعالى مَها .

=== PAGE 317 ===
لاورس ل والرواي آلاي : يَضْمَنُونَ . حه يَق التَصْحِيح » وَالخُلاصَة . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : فِي القَوَد وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى , قَلَت : أَن تِمْنَ المَآل اِحْتَمَلَ القَوَد وَجْهَيْنِ . اِنْتَهَى قَلَت : الصَواب وُجُوب القَوَد . والوجبان أَيْضاً فِي ع لفقل بُعْدُها . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قائرة : قَوْلُهُ ( ١ وَماأخذوا فِي حالَ امتناعيم مِن زَكاُهُ » أَو خَراج ( 9 55 سَمِّي الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يحزىء دقم الركاة آلِي اعموارج وَالبُغاة . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي الخَوارِج » إِذاً غَلَبُوا عَلِيّ بَلُدَ » وَآخِذُو | مِنهُ المشر : وَقْع مَوْقِعُهُ . قالَ القاضِي فِي الشَرْح : هٰذا تَمَوَّلَ عَلِيّ آنهم خَرَجُوا بِتَأْوِيل . وَقالَ فِي موضم : أُمّاً يجزىء أخذم إِذاً نَصَّبُوا لَهِمَ إِماماً . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلامه فِي مَوْضِع مِن الأَحْكام السُلْطانِيَّة : آنُهُ لايجزى , الدفم أَلِمَهُم اِخْتِياراً . وَعَن الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه التَوَقُّف فَيَّأَ آخَذَهُ اا وَأَرْج » مِن الزَكاة . وَقالَ القاضِي » وَقَد قِيلَ : مَوْز الصَلاة خُلْف آلاهُ الفُسّاق . وَلا يَحُوز دفم الأَعْشار وَالصَدَقاتِ أَلِمَهُم » وَلا أَقامَهُ الحُدُود . عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه : نَحََوْهُ . قُلَّةٌ ( ذإن أَذِيَ أَحَمّ نه ليم : ل " تُقِلّ آلا بِيه ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب 6

=== PAGE 318 ===
آجام د وَفِيَّةٌ احئهال : تَقَبَّلَ بَلّاً بَيِّنَةٌ إِذاً كَأَنَّ بُعْد الحَوْل . قَوْلُهُ ( وَإِنَاذعَى إنْسَاندَفمَ حَراجُهُ لَيّ لَتّ . قَبْلَ نَبُلَ - يُدَنّه ؟ عَلِيّ وَجان ) . عِبارَته فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة : كَذٰلِكَ فَقْد يُقال : شَمِلَ كَلامُهُ مَسْأَلَتَيْنِ . آمِراكُما : إذاكان مسلا وادِعَيَّ ذُلَّكِ » قأطلق فِي قُبُول قَوْلُهُ بَلّاً بَيِّنَةٌ 0 وأطلقيما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والمئنى » وَالكافِي ؛ وَالشَرْح » وَالفُرُوع » والزركشى . أُرَّماً : لا يُقَبِّل آلا بِبَيِّنَة . سَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي أُحَرِّر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . 0 4 فَ المُنَوَّر . والسألا لَأَلِمَ : إِذاً كَأَنَّ ذَمِيا . وَأَطْلَقَ فَ قُبُول قَوْلُهُ بَلّاً بَيِّنَةٌ وحهين . وأطلقيما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » والمفنى » وَالشَرْح وَالرِعايَة اللكبرى . آمِرِهِما : لايقبل . وَهُو المَذْهَب . صمحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَالوَجِيز . وَمُنْتَخَب الأدى ق وَغَيْرهم ٠ .

=== PAGE 319 ===
وَآس أَ قالَ الزركشى وَغَيْرُهُ » وَقِيلَ : يُقَبِّل بُعْد مغى الول . ” 1 24 0 قَوْلُهُ ( وَوِدّ نَمّايَ 3 وَلا رَقْص مِن ١ كَيّ عا كَبَّهُ مَضَّ مِن 1 غَيْرُهُ 4 . هٰذا المَذْهَب فههما . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , . والحرر ؛ وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : تَقَبَّلَ شَهادَتِهِم . و يُؤَخِّذ عَنهُم العَمّ » مالَم يَكُونُوا دَعّاهُ . ذَكَرَهُ أَو بَكْر . وَذَكَرَ فِي المخنى » وَالتَرْغِيب » وَالشَرْح : أَن الأَوْلَى رَدّ كُتّابُهُ قَبْلَ أُلَحِّم بِهِ . . وذ كَرّ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ فَسَقُوا البُغاة . أُرَّم : لُو وَلَّى اللموارج قاضَيا : ل بج قَضاؤُهُ عِنْدَ الأسحاب . وَفَى المَغْنَى » وَالشَرْح : اِحْتِمال بِصِحَّة قَضاء الخارِجِيّ » دفماً لِأُضَرِّر . " © لوأقام المدء أَو آخَذَ جَزَّ ية وَخَراجاً وَزَكاُهُ . 8 ساءَ أَ ه . 2 - ء رَبْع ذه قَوْلُهُ ( وَنّ اسسْتمَانوا _ باهِل الذِمَّة » فأعَائُوة " : التقض عَبَدَهُ * . آلا أَن يَدْعُو أَعْمَ ظنُو اأنة لَجَثَّ علمِم معو نة مِن امتتعان 0 مِن المسنامين » وَحْوَ دَلَّكِ : فَلّاً يتتقض عَبَدَ © ) إِذاً قاتِل أَهَلَّ الذِمَّة مِمَّ البُغاة » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن يَدْعُوا شَبَهُهُ أَوَّلاً . فإنلم يَدْعُوا شَبَهُهُ 3 ذ كُرَةٌ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ اثتقض عَهْدهم . عَلِيّ الصَحِيح ن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصحماب . وَحِمَ بِهِ فِي الشداية » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والخلاصةة

=== PAGE 320 ===
سَلِس لس والادى » وَالبُلْغَة » والغحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : لا يَنْتَقِض . قعلى المَذْهَب : يَصِيرُونَ أَهَلَّ الحَرْب . وَعْلِي الثانِي : يَكُون حَكِيم حَكَمَ البُغاة . وَعْلِي الثانِي أَيْضاً : فِي أَهَلَّ عَدْل وَجُبّانِ . قالَ فِي الفُرُوع » وَقِيلَ : لاينتقض عبدمم . فَنِّي أَهَلَّ عَدْل وَجُبّانِ . اِنْتَهَى قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر أَن العَكْس أَوَّلَيَّ . وَهُو آنهم إِذاً قاتَلُوا مَعَ البُغاة وَقُلُّنا : يَنْتَقِض عبدم فَهَل يَنْتَقِض عهدم إِذاً قاتَلُوا مَعَ أَهَلَّ المُدِلّ ؟ هٰذا مايظور . وَإِن اِدَّعَوْا شمهة كَظَنّهم وَجَوّ بِهِ عِلْمهم وَنَحََوْهُ : ل يَنْتَقِض عيدم . عَلِيّ الصَحِيح مِن امذهب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ فِي التَرْغِيب : فِي نَقَضَ عهدم وَجْهانِ . نِيّ : أَهَلَّ الذِمَّة إِذاً قاتاوا . وَهٰذا الذهي . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب . وَقَطَعَ بِها كثرم . مِنهُم : صاحِب الدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » - وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والمفنى » وَالشَرْح » وَأُغَرِّر » والنظ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » . وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وغيرمم . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيَضْمَنُونَ ما أَتْلَفُوهُ فِي الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : لايضمنون . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » قَلَت : و أَن اِنْتَقَضَ عهدم : فَلّاً يَضِمْنَ . نُيَّم : قَوْلُهُ ( وَإِن اسْتمَانُوا باهِل الكزب وَأَمنوم : 1 يصمح 777777 ع إِمامَيَّ : » وا يَح كُلّهم ) .

=== PAGE 321 ===
| 0 أَدَّ يُعَنِّي : لَغَيَّرَ الَّذِينَ أمنوم . فَأُمّاً الَّذِينَ آمِنُو مِمَّ : فَلّاً يُباح لَلَمَّ ذُلَّكِ . وَهُو ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَإِن أَظبْرَ قَوْم راي اتلْوَارج » و1 ' مُحَتَّمُو | عَرّاب : 1 بَلّ تَجُرِّي الأَحْكام عُلِيَّةٌ م كاهِل المُدِلّ . قالَ فِي الفُرُوع : ذ كُرَةٌ جَماعَةٌ . قَلَت : مِنهُم : آبُو بَكْر » وَصاحِب الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » . وللستو عَبَّ » وَالخُلاصَة , وَالهادِي , والسكافى » والَفَنِي » وَالشَرْح » وَالبُلْغَة » . وَأُحَرِّر » والنلم ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَالنُور » والنتخب ؛ وَتَجْرِيد العِنايَة » ومهاية أُبْنَ رَزِين » وَغَيْرهم . وَسَأَلَهُ للروزى : عَن قَوْم مِن , أَهَلَّ البسدع يَتَعَرَّضُونَ وَيَكْفِرُونَ ؟ قالَ : الاتعرضو أَلِمَ ٠ : قَلَت : وَأَيّ شَيْء تَكَرَّهَ أَن يَحْبِسُوا ؟ قالَ : لَمَّ والِداتِ وَأَخَواتِ . وَقالَ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور : الحَرُور يه إِذاً دَعُّوا آلِي ماهم عُلِيَّةٌ » آلِي ديهم : فَقاتِلهم » و آلا فَلّاً يُقاتِلُونَ . وَسَأَلَهُ إراهي الأُطُر وش عَن قُتِلَ الجهمى ؟ قالَ : آرِي قُتِلَ الدُعاة مِنهُم . وَنَقَلَ اءن آلَكِ : أَن مالِكاً رَحْمَةٌ اللّٰه قالَ : عَمْرو بُنّ عُبَيْد يستتاب . فان أَتَأَبّ و آلا مِمَّ بَتّ عُنْقُهُ . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : آرِي ذُلَّكِ إِذاً جَحْد العَمّ . وذ كَرّ لَهُ المروذى عَمْرو بُنّ عُبَيْد . قالَ : كَأَنَّ لايقر بالعمم . وَهٰذا كافِر . وَقالَ لَهُ المروذى : اللكراييسى يَقُول : مِن لَمَّ يُقِلّ لَفْظَةٌ بِالقُرْآن مَخْلُوق » غُمَّ وَكافِر . فَقالَ : هُو الكافِر . ٠١ الإِنْصاف ح " > ١

=== PAGE 322 ===
سَجَّسَ د , فَوائِر اررُولى : قَوْلُهُ ( أَن " سَبُّوا الإِمام : عزرم " * © . ركذا لُو سَبُّوا عَدْلاً . فلوعرضوا للا مام » أَو لَأَعْدَل بِالسَبّ : فق تَمْر بِرّ و سيو رَصُّوا “ ل مام فَفِيَّ تُعَر لِدّ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع > قات : وَهُو الصَواب . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَأُلَوِّم التائى : لايعزر ٠ . قالَ فِي المَذْهَب : فان صَرَحُوا بِسَبّ الإِمام عَزَرَهُم . التائئ : قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي مُبْتَدِع داعِيهِ لَهُ دَعّاهُ آرِي حيسه - وَكَذا قالَ فِي التَبْصِرَة : عَلِيّ الإِمام مَنْعهم وَرَدَعَهُم » وَلا يقاتاهم » آلا أَن . مجتمعوا لَحَرَّ بِهِ . فَكَبُغاة . وَقالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه أَيْضاً فِي الحرورية الداعِيَة يُقاتِل كَبُغاة . ' وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : يةاتل مِن مِن الزَكاة . وَكَّلَ مِن مَنْع فَرَّ يضة فِعْلِي المسامين . قَتّالُهُ حَتَّى يَأْخُذُوها مِنهُ . وَاِخْتارَهُ آبُو الفَرْج » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » وَقالَ : أجمموا أَن كُلّ طائِفَةٌ متنعة عَن شَرَّ يعة متوائرة مِن شرائم الإِسْلام : يُحِبّ قَتّالُها » حَتَّى يَكُون أَلَدَّيْنِ . كِلَّةٌ لِلّٰهِ » كاغخار بَيْنِ » وَأَوَّلَيَّ .

=== PAGE 323 ===
سس 0 لس قالَ : وَفَى قُتِلَ الواحِد مِنهُما وَنَحََوْها » وَكُفْرُهُ : روايتسان . وَالصَحِيح : جَواز قَتَلَةٌ كَالداعِيَة » وَتَوَّهَ . أَلِماكِ : مِن كُفْر أَهَلَّ أَلْحَقَ وَالصَحابَة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم وَاِسْتَحَلَّ دِماء المُسْلِمِينَ بتأو بَلّ : فُهِمَ خَوارِج بَغاهُ فَسَقَهُ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ : مِمَّ كَفّار . قَلَت : وَهُو الصَواب وَالَّذِينَ نِدَّيْنِ اللّٰه بِهِ . قالَ فِي التَرْغِيب » وَالرِعايَة : وَهِيَ أَشْهَر . وذ كَرّ أُبْنَ حامِد : آنُهُ لا خِلاف فِيهِ . وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل فِي الإِرْشاد » عَن أحابنا : تسكفير مِن خالَفَ فِي أَصَّلَ » 3 أَرْج وَرَوافِض ومرحئة . وذ كَرّ غَيْرُهُ رِوايَتَيْنِ فَيَمَّنَّ قالَ : لَمَّ يخاق اللّٰه المَعاصِي » أَو وَقَّفَ فَيَمَّنَّ حُكْنا بَكْر « ؛ وفيمن سَبّ حابَى غَيْر مستحل » وَإِن مستحله كافِر . وَقالَ فِي المَغْنَى : يُخَرِّج فِي كُلّ مَحْرَم اِسْتَحَلَّ بتأو يَل » كالموارج وَمِن كفرم » فَلّكُم عِنْدِهِ : كرتدين . قالَ فِي المَغْنَى : هٰذا مُقْتَضَى قَوْلُهُ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : نُصُوصُهُ صَرَّ بُحَّةٌ عَلِيّ عَدَم كُفْر اللوارج وَالقَدَرِيَّة » وَالمُرْجِئَة » وَغَيْرهم . و إِنَّما كُفْر الجهمية » لا أَعْيانهم . قالَ : وَطائِفَةٌ نَحَى عَنهُ رِوايَتَيْنِ فِي تَكْفِير أَهَلَّ البِدَع مُطْلَقاً » حَتَّى المُرْجِئَة » وَالشِيعَة المِفْضَلَة لَعْلِي رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . قالَ : وَمَذاهِب أَلْأَمَهُ » الإِمام أَحْمَد وَغَيْرُهُ رَحِمَهُم اللّٰه : مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ النفضيل دِين النَوْع وَأَلَمَيْنِ . وَنَقَلَ عَمَّدَ بُنّ عَوْف الخَصِيّ : مِن أَهَلَّ البِدَع » الَّذِينَ أخرجهمالنى عُلِيَّةٌ الصَلاة

=== PAGE 324 ===
د اش يِن وَالسَلام مِن الإِسْلام : القَدَرِيَّة ؛ والمرحئة » وَالرافِضَة » والجهمية . فَأْل : لانصاوا ممهم ؛ وَلا تَصْأُوا عَلِيّهم . وَنَقَلَ مَدَّ بُنّ مَنْصُور الطوسى : مِن زَعْم أَن فِي الصَحابَة خَيْراً مِن آبِي بَكْر رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ » فَوَلّاهُ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ » فَقْد اِفْتَرَى عُلِيَّةٌ وَكُفْر . فان زَمَّ بِأَنَّ اللّٰه يُقِرّ المنسكر بَيْنِ أَنْبِيائُهُ فِي الناس : فَيَكُون ذُلَّكِ سَبَب ضَلالَتِهِم . وَنَقَلَ جَماعَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه مِن قالَ 2 عَلَّ اللّٰه ماوق » كُفْر . وَنَقَلَ المروذى : القَدَرِيّ لا تَخَرُّجُهُ عَن الإِسْلام . وَقالَ فِي نِهايَةٌ البتدى : مِن سَبّ حابَيا مستحلا كُفْر » و آلا فِسْقِي . وَقِيلَ : وَعَنهُ يُكَفِّر . تُقِلّ عَبَدَ اللّٰه - فَيَمَّنَّ شَتَّ حابَيا القَتْل أَجَبْنَ عَنهُ » و يُضْرَب . ما أَرْآهُ عَلِيّ الإِسْلام . وَذَكَرَ أُبْنَ حامِد فِي أُصُولُهُ : كُفْر الخَوارِج وَالرافِضَة وَالقَدَرِيَّة وَلِأُرْجِئه . وَقالَ : مِن لَمَّ يُكَفِّر مِن كَفَرْناهُ : فَسَقَ وَهَجَرَ . وَفَى كُفْرُهُ وَجْهانِ ٠ وَالَّذِي ذ كُرَةٌ هُو وَغَيْرُهُ مِن رِوايَةٌ المروذى » وانِي طالِب » وَيَعْقُوب » وغيرم : آنُهُ لا يُكَفِّر . وَقالَ : مِن رَدّ مُوجِباتِ القُرْآن : كُفْر . وَمِن رَدّ ماتعلق بِالإِخْبار وَالآحاد الثابِتَة : فَوَجْهانِ . وَإِن غالِب أسحابنا عَلِيّ كُفْرُهُ فَيَّأَ يَتَعَلَّق بِالصِفاتِ . وذ كَرّ اءن حامِد فِي مَكان آآخر : أَن ححد إِخْبار آلا - أَدَّ كُفْر » كالمتوائر عِنْدَ نا » بوجب العِلَل وَالعَمَل . فَأُمّاً مِن جَحْد العَمّ مَها ؛ فَالأَشْبَه لا يُكَفِّر . و يُكَفِّر فِي نَمُّو الإِسْراء وَالنُزُول وَتَحُوهُ مِن الصِفاتِ . وَقالَ فِي إنسكار الستزل استتخراج قَلَّبَهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس لَيْلَةٌ الإِسْراء وَأَعادَتْهُ : فِي كقرمم بِهِ وَجْهانِ . بِناء عَلِيّ أَصَّلَهُ فِي القَدَرِيَّة الَّذِينَ يَنْكَرُونَ عَمَّ آلَهُ وَآنُهُ صُفَّةٌ لَهُ . وَعْلِي مِن قالَ لا أَ كُفْر مِن لا يُكَفِّر الجهمية .

=== PAGE 325 ===
هيلسم الرابَّة : قَوْلُهُ ل ( وَإِن أَقَلَّت طأئقَان لِمَصَبَّيْهِ » أَو طَلْس رْسَة : 2017 وَلَّت ه فُهِما ظالِمانِ تَضِم كا واحِدَةٌ ما تَلَّفَت عَلِيّ الأُخْرَى » 4 . وَهٰذا بَلّاً خِلاف أعامه . لٰكِن قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن جَهَّلَ قَدَرَ مانهبته كُلّ طائِفَةٌ مِن الأُخْرَى : تساوتاء » كُنَّ جَهَّلَ قَدَرَ الحَرَم مِن مَآلُهُ : أَخْرَجَ نَصَفَةٌ » والباق لَهُ . وَقالَ أَيْضاً : أَوْجَبَ الأَصْحاب الغمان عَلِيّ جُوع الطائقة » وَإِن لَمَّ يُعْلِم عَيْن وَقالَ أَيْضاً : وَإِن تَقاتَلا تقاصاء لا المُباشِر وَأَلَمَيْنِ سَواء عِنْدَ الجهور . القامسم : لُو دَخْل أَحَّدَ فِيهِما لِيُصْلِح بَيْنَهُما » فَقُتِلَ وَجَهَّلَ قاتِلَةٌ : ضَمِنْتَهُ الطائِفَتانِ .

=== PAGE 326 ===
قابرتأير 85 ده كع عادَ بَطّ 2م دجوو سَعَّرَ 5و سا هَل سُدُور إمراما : قَوْلُهُ ل ( فَ أَشَرَكِ بِاللّٰهِ ؛ أَو جَحْد رَبْو يَنُته » أَو وَحْدانِيَّته ءَى آس ٠ 25 أَو صُفَّةٌ مِن صِفاتِهِ » قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : أَو جَحْد صُفَّةٌ مِن صِفاتِهِ المُتِّفَق عَلِيّ إِثْباتُها . اثائة : قَوْلُهُ ( أَو سَسَ اللّٰه تَعالِي أَو رَسُولدُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ : كمَرَ4 . 0 01 / 1 2 مَسّاً سا ” 0 0 و قَرّ 0 5ى عه 1 ٠ ١ “ أَو كاب مِن كُتُب اللّٰه 2 أَو شَيّاً مِنهُ . كُفْر 4 بلاتراع فِي اججلة وَمَرّادُهُ : إِذاً آتِي بَذَلَكِ طَوْعاً » وَلُو هازِلاً . وَكَأَنَّ ذُلَّكِ بُعْد أَن أَسْلَمَ طَوْعاً . مَآس أُتُن شَلَّ # وَمَيْر 1 وَقِيلَ : وَثِرُها . قَلَت : ظاه ركلام الأسماب : أَن هٰذِهِ الأَحْكام مُتَرَتِّبَةٌ عُلِيَّةٌ حَيْثُ حُكْنا بِإِسْلامُهُ طَوْعاً أَو كَرُّها . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَالأَصَحّ بِحَقِّ » يُعَنِّي : إِذاً أَ كُرَةٌ عَلِيّ الإِسْلام لَأَبَدَ أَن يَكُون بِحَقِّ عَلِيّ الأَصَحّ .

=== PAGE 327 ===
سس وَآس لس فائِرَةٌ : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَكَذا أُلَحِّم لوجءل بَيِّنَةٌ و بَيْنِ اللّٰه قالَ فِي التَرْغِيب : أَو آتِي بُقُول أَو فَمَلَّ صَرَّ يَح فِي الاِسْتِهْزاء بِأَلَدَّيْنِ . وَقِيلَ : أَو كَذَّبَ عَلِيّ نِيّ » أَو أصرق دارُنا عَلِيّ خَرّ أَو خِنْزِير غَيْر مستحل وَقالَ القاضِي : رَأَيْتَ بَعَّضَ أَصابَنا يُكْثَر جاحِد نحريم البنيذ وَأَلْمُسكِ ر كِلَّةٌ كاتخمر . وَلا يُكَفِّر مححد قِياس اِتِّفاقاً » لِلخِلاف » بَلّ سَنَةٌ ثابَتْهُ . قالَ : وَمِن أَظْهَر الإِسْلام وَأُسْر السكفر : فَنافِق . وَإِن أَظْهَر آنُهُ قائِم بِالواجِب . وف قَلَّبَهُ أَن لايفءل : فَنِفاق . وَهَل يُكَفِّر ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه وَالأَصْحاب : لايكفر إلامنافق أُسْر السكفر . قالَ : وَمِن أَصْحابُنا مِن أَخْرَجَ الحُجاج بُنّ بوسف عَن الإِسْلام . لِأَنَّهُ أَخافَ أأهل المَدِينَة وانتبك حَرُمَ اللّٰه وَحَرُمَ رَسُولُهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه عُلِيَّةٌ يُزَيِّد بُنّ مُعاوِيَةٌ وَنَحََوْهُ . وَنَصّ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه مِخْلاف ذُلَّكِ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب » وَآنُهُ لا يَحُوز ' التَخْصِيص بِالأَعِنَّة » خِلافاً لَآبِيَّ الحُسَيْن وَأُبْنَ الجَوْزِيّ وَغَيْرهم . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : ظاه ركلامه الكَراهَة . قَوْلُهُ ( وَإِن تَرَكَ سِين مِن آلاتِ اتلس تُوَنّ : لَمَّ كَكَفّ 4 . يُعَنِّي : إِذاً عَزْم عَلِيّ أَن لايفعله أَبَدا : أَسْتَتِيب وَجَوّ بأ كَالمُرْتَدّ . فان إِصْر : : يُكَفِّر » وَيَقْتُل حَدّاً . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . وَصَفْحُهُ فِي النَظْم » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : يُكَفِّر آلا بالحيج » لا يُكَفِّر بِتَأْخِيرُهُ مُحال .

=== PAGE 328 ===
رُمام ل وَاِخْتارَها هُو » واءن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَعَنهُ : مُخْتَصّ الكُفْر بِالصَلاة . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . قالَ أُبْنَ شِهاب : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَعَنهُ : مُخْتَصّ الكُفْر بِالصَلاة وَالزَكاة . وَعَنهُ : مُخْتَصّ بِالصَلاة وَالزَكاة إِذاً قاتِل عِلْمِهِما الإِمام . وَجَزْم بِهِ بَعَّضَ الأسحاب . وَعَنهُ : لا يُكَفِّر وَلا يُقْتَل بَقَرَكِ الصُوَّم والإمج خاصَّةٌ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَوَّل « كُتّاب الصَلاة » و « باب إِخْراج الزَكاة 6 مستوق . بأئم مِن هٰذا . آلَ 4 خَتّار أَيْضاً ( دَعَّ لَيُّهُ ملثة أَيّام ) يُعَنِّي وُجُوب ( وَصيق هٰذا الذهي . وعايه جَماهِير الأسصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وصمحه فِي اللخلاصة » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع ؛ وغيرثم . قالَ فِي النَظْم : هٰذا أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ . قالَ الزركثى : هٰذا أَذْهَبَ عِنْدَ الأححاب .

=== PAGE 329 ===
وَعَمَّ ل وَعَنهُ : لَأَنْجَبَ الاستتابة » بَلّ تَسْتَحِبّ . و محوز قَتَلَةٌ فِي الخال . وَعَنهُ : وَلا تَأْجِيلُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَأُحَرِّر . فس : يُسْتَثْنَى مِن ذُلَّكِ رَسُول السكفار إِذاً كَأَنَّ مُرْتَدّاً » بِدَلِيل رَسُولَيَّ مسيامة ذ كُرَةٌ أُبْنَ أَلِمَ ره اللّٰه فِي المُدَى . فائرم : قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون فَيَمَّنَّ وَلَدَ بِرَأْسَيْنِ » فِلْماً بِأُمّ نُطْق أَحَّدَ الرَأْسَيْنِ بالسكفر ء وَالآخَر بِالإِسْلام : أَن نُطْقاً مِعاء فَنِّي أَيّهما يَغْلِب ؟ اِحْتِمالانِ . قالَ : وَالصَحِيح أَن تَقَدَّمَ الإِسْلام فَرِئْد . قَوْلُهُ ( وَإِن عَقَّلَ أَلِمَ الإسثلآمَ : صُمّ إِسْلامُهُ وِرْد ) . عَقّ إِذاً كَأَنَّ مَيْر . وَهٰذا أَذْهَبَ » ؟ أَ قالَ المَصْيَف هَنّا . وَقالَةٌ الشارِح » وَصاحِب التَلْخِيص فَ « باب الاقطة 6 وَالفُرُوع » وغيرمم . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَجَرْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَغَيْرُهُ . وَقَد أُسْر الزُبَيْر بُنّ العَوّام رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ وَهُو أُبْنَ تَمْأَنَّ سِنِينَ » وَكَذٰلِكَ عَلِيّ أَن آبِي طالِب رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . حَكّاهُ فِي التَلْخِيص فِي « باب اللَقْطَة » وَقالَةٌ عَرَّوْهُ . وَعَنهُ : يُصْح إِسْلامُهُ دُون رَدَّته . قالَ فِي الفُرُوع : وَهِيَ أَظْهَر . والِيُهُ مَيْل المُصَنِّف » وَالشارِح .

=== PAGE 330 ===
5 وَعَنهُ : لاايصح شَيْء مِنهُما حَتَّى يُبَلِّغ . وَعَنهُ : يُصْح تِمْنَ باغ عَشَّرا . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَاِخْتارَهُ المَرَق » وَالقاضِي فِي الجَرِد فِي صِحَّةٌ إِسْلامُهُ . قالَ الزركشى : هُو المَذْهَب المَعْرُوف » وَالخَتّار لِمامُهُ الأسحاب » حَتَّى أَن جَماعَةٌ مِنهُم : آبُو تُمِدّ فِي المَغْنَى » وَالكافِي جَزَمُوا بَذَلَكِ . اتتهى . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر . وَعَنهُ : يُصْح يَمَّنَّ بَلُغَ سَبْعاً . فِعْلِي هٰذِهِ الرِواياتِ كُلُّها : تُحال بَيِّنَةٌ و بَيْنِ السكفار . قالَ فِي الاِنْتِصار : و يَتَوَلّاه المسهون » وَيَدُفْنَ فِي مقابرمم . وَإِن فَرَّ يضته مُتَرَتِّبَةٌ عَلِيّ صِحْتَهُ » كَصِحَّته بع 5 وَكَصُوَّم مرريض » وَمُسافِر رَمَضان . قَوْلُهُ ل ( وَإِن سُرّ | يُعَنِّي : الكافِر صَغِيراً كَأَنَّ أَو كَبِيراً » وا نَكَأْنَ ظاهِرَةٌ فِي الصَغِير . وَهٰذا المَذْهَب . قالَ أَو بَكْر : وَالعَمَل عُلِيَّةٌ . وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : يُقَبِّل مِنهُ . وَعَنهُ : يُقَبِّل مِنهُ أَن ظُهْر صِدْقُهُ » و آلا فَلّاً . وَرَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ يُقَبِّل مِن الصىء ولايجبر عَلِيّ الإِسْلام . قالَ أَو بَكْر : هٰذا قَوْل مُحْتَمَل . لِأَن الصَبِيّ فِي مَظِنَّةٌ النُقَّص . فَيَحُوز أَن يَكُون صادِقاً . قالَ : وَالعَمَل عَلِيّ الأَوَّل .

=== PAGE 331 ===
وَسَّمَ د قالَ الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه - فَيَمَّنَّ قالَ لَكافِر : أَسَل وَخُذْ الفاء فَأُسْر و بِمَطُّهُ ) فَآبِي آلِي الإِسْلام يُقْتَل . وينبئى أَن نَيِّف ٠ قالَ : وَإِن أَسَل . عَلِيّ صَلاتَيْنِ : قَبْلَ مِنهُ » وَآمِر بِالجَسّ . قَوْلُهُ ( وَلا كُلّ ع يَل 0 ( وَيُحاوِر عَمَّ 5 3 مِن وَقَت بُلُوغُهُ ) ٠ وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ عامَّةٌ الأصماب . وَقَطْم بِهِ بِها كترم . وَقالَ فِي الرَوْضَة : تُصْح رَدُّهُ مُمَيَّز . فيستتاب . فان تابَ وَآلا قُتِلَ . وَنَجْرِي عُلِيَّةٌ أَحْكام البلّخ . وَغَيْر المُمَيَّز يننظر بُلُوغُهُ . فان بَلُغَ مُرْتَدّاً : قُتِلَ بُعْد الاستتابة . وَقِيلَ : لايقتل حَتَّى يُبَلِّغ مُكَلَّفاً . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ أُومِن اران د وَهُو سَكْران ” ميقا ش ل حَتَّ يملحو » وُبِي لَهُ هُم مِن قَتَّ رَدَّت 4 . تُصْح رَدُّهُ السَكْران عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ أَنْو الطاب فِي الحِدايَة : هٰذا أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ عامَّةٌ شيوختا . قالَ أَلْأَمَ : هٰذا أَظْهَر قُولِي الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور . وسصمحه فِي حَرَّ يَد العِنايَة . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع فِي « كُتّاب الطَلاق 6 . وَعَنهُ : لا تُصْح رَدَّته . اِخْتارَهُ الناظِم فِي « كُتّاب الطَلاق 6 . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوف فِي « كُتّاب الطَلاق » . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالخُلاصَة » والششرح

=== PAGE 332 ===
وس ل قُوَّةٌ ( لَمَّ قَتَّ حَتَّ مَشْو , وَنَمَّكِ لَهُ ثَلاثُهُ أُبايَع مِن وقتهة وَهُو أَحَّدَ القولين . اِخْتارَهُ المَرَق . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَغَيْرهم . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن اِبْتِداءً الأَيّام الثَلاثَة مِن حِينَ صَحُوهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَحَرَّ بَدَّ العِنايَة . وَقُدُمُهُ فِي الغحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . 7 ره سس مِيم يِي » سَلّ 5 0 0 قَوْلُهُ ( وَهَل تَقَبَّلَ تَوْبَةٌ الزِنْدِيق , وَمِن تَكَرَّت ردثة أَو مِن سَبّ اللّٰه أَو رَسُولُهُ » وَالساحِر ؟ 4 . يُعَنِّي الَّذِي يُكَفِّر بِسِحْرُهُ لا عَلِيّ رِوايَتَيْنِ 4 . وَأَطْلَقَهُما الزركثى . إعراكما : لا تَقَبَّلَ تَوّ بَتُّهُ . وَيَقْتُل بُكَل حالَ . وَهُو المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » و أَدَرّاكِ الغايَة . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرهم . وَهُو اِخْتِيار آبِي بَكْر » وَالشَرِيف » وانِي اللخطاب ء وَإِن أَلَبْنا » وَالشِيرازِيّ . فِي الزِنْدِيق . قالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : هٰذا الَّذِي نصصره الأَصْحاب . وَهُو اِخْتِيار آبِي امطاب فِي خِلافُهُ فِي الساحِر . وَقَطْم بِهِ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ » وَالشِيرازِيّ فِي سابَّ الرَسُول صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ > والخرقى فِي قَوْلُهُ : مِن قَذْف أَم النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ ققل .

=== PAGE 333 ===
سس أَم أَ وَالأُخْرَى : تَقَبَّلَ تَوّ بَتّ هكغيره . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخرقى . وَهُو اِخْتِيار الحَلال فِي الساحِر » وَمِن تسكررت رَدَّته » وَالزِنْدِيق » وَآخَر قُولِي الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . وَهُو اِخْتِيار القاضِي فِي رِوايَتَيْهِ فَيَمَّنَّ تَكَرَّرَت رَدِيَهُ . وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي تَعْلِيقَةٌ فِي سابَّ اللّٰه تَعالِي . وَعَنهُ : لا تَقَبَّلَ أَن تسكررت رَدَّته لاا ذا كثرء وَآلا قَبِلَت . وَقالَ فِي الفُصُول » عَن أسحابنا : لِأَتَقَبَّل نو بَتُّهُ أَن سَبّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس لِأَنَّهُ حَقّ إِدِّي لا يُعْلِم إِسْقاطُهُ . وَآنُها تَقَبَّلَ أَن سَبّ اللّٰه تَعالِي . لِأَنَّهُ يُقَبِّل التَوْبَة فِي خالِص حتقه . وَجَزْم بِهِ فِي عُيُون المَسائِل » وَغَيْرُها . لِأَن الخالِق مُنَزَّه عَن النَقائِص . فَلّاً يُلْحَق بِهِ » مِخْلاف الخَلُوق . فَآنُهُ حَلَّ طا . وَلِهٰذا اِفْتَرَقا . وَعَنهُ : مثلهمفيمن وَلَدَ عَلِيّ الفِطْرَة ثَمَّ اِرْتَدَّ . ذ كُرَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . تفسم : مَحِلَ الملاف فِي الساحِر : حَيْثُ بِقَتَلَة ذُلَّكِ . عَلِيّ ما يَأْتِي فِي ذوائر الزُولى : 2 مِن تُنَقِّص آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس حَمَّ مِن سَبُّهُ صَلَواتِ اللّٰه وَسَلامُهُ عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَقَلَهُ حَنْبَل . وَقِيلَ : وَلُو تُعَر يضاً . نَقَلَ حَنْبَل : مِن عَرْض بِشَيْء مِن ذَكَرَ الرَبّ . فِعْلِيَّةٌ القَتْل » مسلا كَأَنَّ أوكافراً » وَآنُهُ مَذْهَب أَهَلَّ المَدِينَة .

=== PAGE 334 ===
سس سس ل وَسَأَلَهُ أَن مَنْصُور : ماالشتيمة آلَتِي يُقْتَل مَها ؟ . قالَ : نُحْنَ نَرِي فِي التعر يض أَلْحَدَ . قالَ : فَكّانِ مَذْهَبُهُ فَيَّأَ تُحِبّ فِيهِ أَلْحَدَ مِن الشَتِيمَة التعر يض . الثائيئ : مَلَّ اللحلاف المُتَقَدِّم » فِي عَدَم قُبُول تَوّ بِهِم وَقَبَوْنَها : فِي أَحْكام فأمافى الآخِرَة : فان صدقث تَوْبَته » قَبّاتِ بَلّاً خِلاف . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَجَماعَةٌ . وَفَى إِرْشاد أَن عُقَيْل رِوايَةٌ : لا تَقَبَّلَ تَوْبَةٌ الزِنْدِيق باطِناً » وَضِعْفُها . وَقالَ كُنَّ تَظاهَرَ بِالصُلّاح » إِذاً آتِي مَعْصِيَةٌ وَتابَ مِنها . وَذَكَرَ القاضِي » وأحابه رِوايَةٌ : لا تَقَبَّلَ تَوْبَةٌ داعِيهِ آلِي بَدَّعَهُ مضسلة . اِخْتارَها آبُو إِسْحاق : ن شاقِلاً . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي إِرْشادُهُ : نُحْنَ لا منم أَن يَكُون مُطالَباً بِمَن أَضَلَّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام غَيْرُهُ : لا مُطالَبَةٌ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : قَدّ بَيْنِ اللّٰه آنُهُ يُتَوِّب عَلِيّ أعة السكفر الَّذِينَ م أعنم مِن أَعْمَه البِدَع . وَقِيلَ : أَن اِعْتَرَفَ مَها . وَقِيلَ : لا تَقَبَّلَ مِن داعِيهِ . الآل : الزِنْدِيق هُو الَّذِي يُظَهِّر الإِسْلام وَيِنِي الكُفْر . وَيُسْمِي مُنافِقاً وَأُمّاً مِن أَظْهَر أَمِير وَأَبْطُن الفِسْق : فَكَالزِنْدِيق فِي تَوْبَته فِي قِياس المَذْهَب . قالَةٌ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 335 ===
3 - 2 وذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَحَمْل رِوايَةٌ قُبُول تَوْبَةٌ الساحِر عَلِيّ المُتَظاهِر . وَعَكَسَهُ بِعَكْسُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : يؤ يذه تَعْلِيلهم لِلرِوايَة المدهورة بِأَنَّهُ 0 بِوَحْد بِالتَوّ 9 سَوِيّ , مايظهره . قالَ : وَظاهَرَ كَلام غَيْرُهُ : تَقَبَّلَ . وَهُو أَوَّلَيَّ فِي الكُلّ . اِنْتَهَى . الرابعمٌ : تَقَبَّلَ تَوّ بِهِ القاتِل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قاطية , 0 وذ كَرّ القاضِي وأحابه رِوايَةٌ : لا تَقَبَّلَ تَوّ بَتُّهُ . فِعْلِي المَذْهَب : لُو اِقْتَصَّ مِن القاتِل » أَو عَن عَنهُ : هَل يُطالِبه المَقْتُول فَ الآخِرَة ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَ الإِمام أُبْنَ أُلَقِّب رِمَّةٌ اللّٰه فِي أَلِدّاء وَالدِواء وَغَيْرُهُ » بُعْد ذ كَرّ الرِوايَتَيْنِ * وَالتَحْقِيق فِي المَسْأَلَة : أَن القَتْل يَتَعَلَّق بِهِ ثَلاث حُقُوق : حَقّ لِلّٰهِ » وَحَقّ لِلمَقْتُول » وَحَقّ لَأَوَّلِيَّ . فَإِذاً أُسْر القاتِل نُفْسَةٌ طَوْعاً وَاِخْتِياراً آلِي الوَلِيّ » نَدِما عَلِيّ ما فِعْل » . وَخَوْفاً مِن اللّٰه » وَتَوْبَةٌ نَصُوحاً : سَقَطَ حَقّ اللّٰه بِالتَوْبَة » وَحَقّ الأَوْلِياء بِالاِسْتِيفاء . أَو الصُلْح » أَو العَفْو . و بَقَّيَّ حَقّ القتول » يُعَوِّضه اللّٰه تَعالِي عَنهُ يَوْم القِيامَة عَن . عَبَدَهُ التائِب الحَسَن » و يُصْلِح بَيِّنَةٌ و بَيِّنَةٌ . فَلّاً يُذَهِّب حَقّ هٰذا . وَلا تُبَطِّل تَوْبَةٌ هٰذا . اِنْتَهَى . وَهُو الصَواب . قَوْلُهُ ( وَتَوْبَةٌ المراند : إِسْلامُهُ . وَهُو أَن شبد أَن لا آلَهُ آلا اللّٰه وَأَننَتدَا عَبَدَهُ وَرَسُولُهُ . إلآأن تَكَوَّنَّ رُدْنَهُ بِإِنْكار فَضَّ + | 2 ء . م6 1 وَيْ ده 2

=== PAGE 336 ===
مُتَّقِد أَن محْمَدَا بَعَثَ آلِي لَغَرَّبَ حاضَهُ . فَلّاً صُمّ إِسْلامُهُ حَتَّى 2 31 # ه سس سَيْر آلا يَكُمّ 2 1 لا 0 بَقّ عأ ححده 3 وَيشْبَد أَن 9 دا بَعَثَ آلِي العالَمَيْنِ 2 ( بِرِّي * مِن كُلّ دِين تالِف دِين الامملآم » . يُعَنِّي : يَأْنِي بَذَلَكِ مَعَ الآتِيانِ بِالشَهادَتَيْنِ » إِذاً كَأَنَّ اِرْتِدادُهُ بِهٰذِهِ الصُفَّة . وَعَنهُ 6 بغق ذُلَّكِ عَن مَقَرّ بِالتَوْحِيد 8 اِخْتارَهُ الصِنْف . قالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه أَعْمال : يَكِي أَلْتَو < يَد تِمْنَ لا يُقِرّ بِهِ » كالوثتى . الظاهِر الإِخْبار . وَتَخَبَّرَ أَسامَهُ بُنّ زَيَّدَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما » وَقَتَلَةٌ اسكافر الحُرّ بِي » بُعْد قَوْلُهُ « لا آلَهُ آلا اللّٰه لِأَنَّهُ مَصْحُوب عا يَتَوَقَّف عَلِيّ الإِسْلام » ومستازم لَهُ وذ كرابن هُبَيْرَةٌ فِي الإِفْصاح : يُكَنِّي التَوْحِيد مُطْلَقاً . ذَكَرَهُ فِي حَدِيث . وَلُو ظَنّ السامِع آنُهُ قالَها رِقّاً مِن السَيْف بُعْد أَن يَكُون مُطْلَقاً . 0 فَوائِر ابرّولى : نَقَلَ آبُو طالِب فِي المهودى إِذاً قالَ « قَدّ أسلنت » و « أنامم » - وَكَذا قَوْلُهُ « آناً مُؤَمَّن 6 يُحَبِّر عَلِيّ الإِسْلام » قَدّ عَلَّ ما بَرّاد مِنهُ . وَقالَةٌ القاضِي آبُو يُعْلَى » وَأُبْنَ أَلَبْنا ء وَغَيْرُها مِن الأسماب . وَذَكَرَ فِي أَلِمَتْنِي احتهالا : أَن هٰذا فِي السكافر الأَصْلِيّ وَمِن ححد الوَحْدانِيَّة . “ أُمّاً مِن كُفْر يَجْحَد نِيّ أَ وَكُتّاب أَو فَرِيضَةٌ أَو نَحْوَ هٰذا . فَآنُهُ لايضر مساا بذنك .

=== PAGE 337 ===
سَلِس ل بِالشَهادَة 6 يُقَبِّل مِنهُ وَلا يَح بِإِسْلامُهُ . أَلْأَمَ أَ تردذى عَلَّ إِقْرارُهُ بِهِ : لَمَّ يُصْح . ٠ لِأَنَّهُ ظم . وَفِيَّةٌ . : يُصَيِّر مساماً بِكُتّابُهُ الشَهادَة . الآل : لايعتبر فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ إِقْرار مُرْتَدّ بماجحده ؛ لَصِحَّةٌ الشَهادَتَيْنِ مِن مُسْلِم وَمِنهُ » مِخْلاف أَلْتَو بِهِ مِن البِدْعَة . ذَكَرَهُ فِيها جَماعَةٌ . وَنَقَلَ الأروذى فَ الرحجل يُشْهَد عُلِيَّةٌ بِالبِدْعَة فيححد لَيِسَت لَهُ تَوْبَةٌ . إِنَّما التَوْبَة لُمْنَ اِعْتَرَفَ . فَأُمّاً مِن ححد : فَلّاً . امراب ابعز : يَكْفِي جَحْدُهُ أَرَدْتَهُ بُعْد إِقْرارُهُ مَها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . 3 جُوعَةٌ عَن حَدّ » لَأُبْعِدَ بَيِّنَةٌ » بَلّ تَحَدَّدَ إِسْلامُهُ . قالَ جَماعَةٌ : يَأْتِي بِالشَهادَتَيْنِ . وف المتتخب الخِلاف . نَقَلَ أُبْنَ أَلْمُسكُم فَيَمَّنَّ أُسْر ثَمَّ بِوِدّ أَو تَنَصَّرَ » فَشَهِدَ عُلِيَّةٌ عُدُول . فَقالَ 0 م أفمل وأنامسلم » - قَبْلَ قَوْلُهُ . هُو أئرءٌ عِنْدِي مِن الشُهُود . أَلَّسَ دِنَّ قَوْلُهُ ل وَإِن ماتَ أُرَّم 2 قَمّ واه بِبُنُّهُ آنُهُ 02 ع الرَدَّة : ل بِإِسْلامُهُ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوفى فِي « كُتّاب الصَلاة » . قَوْلُهُ ( وَلا بِبَطَل ” أَخْسَآنِ ايلم بَرَتْهُ ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . - الإنضاف ح < ٠١١

=== PAGE 338 ===
لِمَم د وَظاهَرَ مائقله مُهْنا وَاِخْتارَهُ جَماعَةٌ : آنُهُ أَن أَسَل لايؤخذ بِهِ » كَعِبادَته وَعَنهُ : الوَقْف . وَقالَ فِي الفُرُوع أَ بَضّ : وَلا يُبَطِّل إِحْصان قَذْف وَرَجْم بَرْدُهُ . فَإِذاً آتِي مُهِمّاً بَعْل إِسْلامُهُ حدء » 0 5 آبَ أَن رَزِين قَفَّ ل إِحْصان 0 العِباداتِ آلَتِي فِعْلُها قَبْلَ رَدَّته » لامخلو : أُمّاً أَن تَكَوَّنَّ حجاء أَو صَلاةٌ فِي وَقَتْها أَو غَيْر ذُلَّكِ . فإ نكانت حجاء فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يازمه قضاوؤه » بَلّ بِحَزَّيَّ * أَجَّ الَّذِي فِعْلُهُ شَلَّ رَدَّته . نَصّ عُلِيَّةٌ . وعنةه ٠ يأزمه ٠ . اِخْتارَهُ القاضِي . وَحَزَمَ بِهِ فِي الإِفاداتِ لَأُبْنَ حَمْدان . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عيدوس ي تذ كُرَته » وِدّ . كُرَةٌ فِي المَجّ . وَأَطَلَّهُما فِي الحرر » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَأُمّاً الصَلاة إِذاً أَ 1 بُعْدُها فِي وَقَتْها : لغكمها حَلَّ المَجّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . خِلافاً قأومذهيا . وَقالَ القاضِي : لايعيد الصَلاة » وَإِن أَعادَ الحَجّ » لَفَعَلَها فِي إِسْلامُهُ الثاتى .

=== PAGE 339 ===
قا إِذاً عادَ آلِي الإِسْلام . وَلا قَضاء عُلِيَّةٌ » آلا ما تَقَدَّمَ مِن المَجّ وَالصَلاة . قالَ فِي الرِعايَة : أَن صامَ قَبْلَ الرَدَّة فَفِيَّ القَضاء وَجْهانِ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوف فِي « كُتّاب الصَلاة 6 فَلِيُعاوِد . قَوْلُهُ ( وَمِن أَرَدّ عَن الإِسْلام : ل مَلَّكَهُ : بَلّ مُكَوَّنَةٌ مَوْقُوقا » وَنَصَوَْائه مَوْقُوفَةٌ ” ٠ أَن اِسْم : يت مِدَكُّهُ وَتَصَوْوَائه 4 و وَآلا بَطَلَت ) 4 . الظاهِر : أَن هٰذا بِناء مِنهُ عَلِيّ ما قُدُمُهُ فِي « يَأْبَ مِيراث أَهَلَّ المِلَل » © مِن أَن . مِيراث المُرْتَدّ فَيْء . واعلر أَن مالَ المُرْتَدّ إِذاً ماتَ مُرْتَدّاً » لا مُخِلُّو : أُمّاً أَن نُقُول : بِرُّهُ وَرِثْتَهُ مِن المسامين » أَو وَرِثْتَهُ مِن دِينُهُ الَّذِي اِخْتارَهُ » أَو يَكُون فَيَّأَ . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي . « باب مِيراث أَهَلَّ المِلَل » فان قُلُّنا : بَرْئُهُ وَرِثْتَهُ مِن المُسْلِمِينَ » أَو مِن أَلَدَّيْنِ الَّذِي اِخْتارَهُ » فان تَصَرَّفَهُ فِي مَلَّكَهُ فِي حالَ رَدَّته كَالمَلّ » وَيَقِر بِيدُهُ . وَهٰذا امذهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقالَ أَو الخِطاب فِي الاِنْتِصار : لَأَقْطَعَ بِسَرِقَة مالَ مُرْتَدّ » لَعَدِمَ عَصَمْتَهُ . وَإِن قُلُّنا : يَكُون فَيْئاً » فَنِّي وَقَت مَصِيرُهُ فَيْئاً ثَلاث رِواياتِ . 5 37 4 5 قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَقُدُمُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخخررء وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ المُصَنِّف فِي « باب مِيراث أَهَلَّ المِلَل » 6 . والروام المائِت : تُصَيِّر فيعًا # حَرِدَ رَدَّته .

=== PAGE 340 ===
0 - 7 اِخْتارَها أبنو بَكْر » وَآبُو إِسْحاق » وَأُبْنَ آبِي مومبى » وَصاحِب التَبْصِرَة » « وَالطَرِيق الأَقْرَب . وَهُو قَوْل المُصَنِّف . وَقالَ آبُو بَكْر : يُزَوِّل مَلَّكَهُ بَرَدَته . وَلا . يُصْح تَصَرَّفَهُ . فان أَسَل رَدّ أَلْيَةٌ والرواٌ الثاك : : يَتَبَيَّنَّ عَوَتْهُ مُرْتَدّاً كَوْنُهُ فَيْئاً مِن حِينَ الرَدَّة . فَمَلَّيَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب : بِمَنْع مِن التَصَرُّف فِيهِ . قالَةٌ القاضِي وَأَصْحابُهُ » مِنهُم آبُو الخِطاب : وَآبُو الحُسَيْن » وَآبُو الفَرْج . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَنَقَلَ أُبْنَ هالىء : بنع مِنهُ . فَإِذاً قُتِلَ مُرْتَدّاً صارَ مَآلُهُ فِي بَيْت المَآل . وَاِخْتارَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وغيرهها عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة أَن تَصَرَّفَهُ يُوقَف بويترك عِنْدَ ثِقَةٌ » كَالرِوايَة الثالئة . قَلَت : وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . قالَ اءن منجا وَغَيْرُهُ : المَذْهَب لابزول مَلَّكَهُ بَرَدَته . وَيَكُون مَلَّكَهُ مَوْقُوفاً . وَكَذٰلِكَ تَصَرُّفاتِهِ عَلِيّ المَذْهَب . اِنْتَهَى . قالَ فِي الفُرُوع : وَجَعَلَ فِي التَرْغِيب كَلام القاضِي وَأَصْحابُهُ وَكَلام المُصَنِّف واحِداً : وَكَذا ذ كُرَةٌ القاضِي فِي الخِلاف . وَتَبَعُهُ أُبْنَ أَلَبْنا وَغَيْرُهُ عَلِيّ ذُلَّكِ . وذ كَرّ أَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه نَصّ عُلِيَّةٌ . لٰكِن لَمَّ يَقُولُوا : آنُهُ يُقِرّكِ عِنْدَ ثِقَةٌ » بَلّ قالُوا : يَنْع مِنهُ .

=== PAGE 341 ===
دوعسم ب فإنهذكر : آنُهُ يُوقَف تَصَرَّفَهُ . فان سَلّ بُعْد ذُلَّكِ وَآلا بَطَلَ . وَإِن أَلَحّاكُم حِفْظ بَقَّيْهِ مَآلُهُ . قالُوا : فان ماتَ : بَطَلَت تصرقاته تَغْلِيظاً عُلِيَّةٌ بِقَطْم ثَوابُهُ » مِخْلاف المُرّ يض . وَقِيلَ : أَن لَمَّ يُبَلِّغ تَصَرَّفَهُ الثُلْث : صَحَّ . وَقالَ فِي الخحرر » وَمِن تَبَعُهُ عَلِيّ الرِوايَة الأَوْلَى آلَتِي قدمبا » وَهِيَ المَذْهَب + يُقِرّ بِيدُهُ » وَتَنَفَّذَ فِيهِ معاوضاته » وَتَوَقُّف تَبَرُّعاتِهِ » وَتَرِد عَوَتْهُ مُرْتَدّاً . لِأَن ح الرَدَّة حَكَّ المَرَض الخَوْف . ش و إِنَّما لَمَّ يُنَفِّذ مِن ثَلَّثَهُ : لِأَن مَآلُهُ يُصَيِّر فيعًاً مَوْتُهُ مُرْتَدّاً . ولوكان قَدّ باعَ شقصاً آخَذَ بِالشُفْعَة . وَقِيلَ : بصح تَبَرَّعَهُ المُنْجَز » وَبيعَ الشقص المَشْفُوع . وَاِخْتارَهُ فِي الرعاءتين . زاد فِي الكيرى : فان أُسْر اُعْتُبِرَ مِن الثُلْث . وَعْلِي الثانِيَة : يممل فِي بَيْت الآل . وَلا يُصْح تَصَرَّفَهُ فِيهِ . لٰكِن أَن أَسْلَمَ : رَدّ أَلْيَةٌ مَلَّكا جَدِيداً . < وَعَلِيُّها أَيْضاً : لا نَفَقُهُ لَأَحَّدَ فِي الرَدَّة » وَلا يُقْضَى دِين تَحَدَّدَ فِيها . فان أسلرٍ مَلَّكَهُ إِذَن » وَآلا بَقّ فَيَّأَ . وَعْلِي الثالِثَة : مَحْفَظَةٌ أَلَحّا كم » وَتَوَقُّف تصرفاتهكلها . وَمُحْتَمَلَةٌ كَلام الصِنْف أَيْضاً . فان أُسْر : أَمْضَيْتَ » و آلا تَبَيَّنّا فَسادُها . وَعْلِي الأَوَّل وَالثالِثَة : يُنْفَق مِنهُ عَلِيّ مِن تُلْزِمه نَفَقْتَهُ » وَتَقَضَّى دُيُونُهُ . فان أَسْلَمَ آخَذَهُ أَو بَقِيَّته . وَنَفَذ تَصَرَّفَهُ » وَآلا بَطَلَ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَعْلِي الرِواياتِ الثَلاث : يُقْضَى مِنهُ مالزمه قَبْلَ رَدَّته » مِن دِين وَنَحََوْهُ . وَيَنْفَق عُلِيَّةٌ مِنهُ مَدَّهُ الرَدَّة . وَقالَةٌ غَيْرُهُ .

=== PAGE 342 ===
سس عَيّ سَمَّ فارَ : إِنَّما يُبَطِّل تَصَرَّفَهُ لَنَفِسَهُ . فِلْو تَصَرَّفَ أُغَيِّره بِالوِكالَة : صَحَّ . ذ كُرَةٌ 8 د عو دَمَعَ جنَاا : 2 د آلَهُ " نُور قو ( وَقْفِي دُونُهُ » ووش يبابقر وَيَنْفَق عَلِيّ مِن بِلَزْمَة وه > 2 ل أَ كُنّا صُمّ يَرَ هٰذا المَذْهَب . حَرُمَ بِهِ فَ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَالمادِّيّ » ؛ والحرر » والنفظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وغيرثم ٠ و يَتَخَرَّج فِي الجاعة الممتنمة المُرْتَدَّة : أَن لِأَتَضَمَّن ما أَتْلَفْتَهُ . وَعَنهُ : أَن فِعْلُهُ فِي دار الحَرْب » أَو فِي جَماعَةٌ مُرْتَدَّةٌ مُمْتَنِعَةٌ : لا . بِضِمْن . اِخْتارَهُ الخلال 01 وصاحيبه أَو بَكْر 04 والمصئف » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحمهه اللّٰه 4 وغيرم . 01 و7 اباي ع تس قُلَّةٌ ( إِذاً سَمَّ قَبْلَ با رِمَّةٌ قَضّا مَائْرَك مِن المَبّادات فِي رُدْنَهُ ؟ عَلِيّ رِوايَتانِ ) . وَأَطَلْتُهُما فَ الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » إعرالهما : لايازمه . وَهُو المَذْهَب . قالَةٌ القاضِي » وَأُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الفُرُوع » وغيرثم ٠ قالَ فِي التاخيص ء وَالبُلْغَة : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَحَزَمَ بِهِ الأدى فِي مُنْتَخَبَةٌ » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 343 ===
سامَ عَمَّ ل وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَإِن كم » والخارى . والرواٌ الدَائس : يُلْزِمه . صمحه فِي التَصْحِيح . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ فِي الصَلاة » وَالزَكاة » وَالصُوَّم ؛ وَالحَجّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السِكِّير : ي » وَالفُرُوع . لٰكِن قالَ : المَذْهَب عَدَم الازوم . | فِعْلِي هٰذِهِ : أوحن بُعْد رَدَّته : أَزْمَةٌ قَضاء العِبادَة زُمْنَ < نُونُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن امذهب . قات : فيعالى مَها . وَقِيلَ : لايازمه . وَأُمّاً إِذاً حاضَت المُرْتَدَّة : فان الوُجُوب يُسْقِط عَنها قَوْلاً واحِداً . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوف فِي « كُتّاب الصَلاة 6 عِنْدَ قَوْلُهُ « ولايجب عَلَّ ىكافر » تفسسم : مَفْهُوم كَلامُهُ : آنُهُ يازمه قَضاء ما تَرَكَ مِن العِباداتِ قَبْلَ رَدَّته . وَهُو حميح . وَهُو المَذْهَب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ فِي « كُتّاب الصَلاة » . وَقُدُمُهُ أُبْنَ مُدان فِي رِعايَته الكُبْرِي » وَإِن غَيْم . وَعَنهُ : لابازمه . اِخْتارَهُ فِي الفائِق . قالَ فِي التَلْخِيص » وَالباغَة : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوف فِي « > كُتّاب الصَلاة » وَنَقَضَ الوَضُوء » . تَقَدَّمَ فِي باب « نواقض الوَضُوء » . : قَوْلُهُ ( وَإِذاً ارْثَد الرّوْجَان وَبَلَماً بَدارِ امراب 2 قَدَرَ عِلْمِهِما :

=== PAGE 344 ===
عع سَمَّ " يَرَ منتزقاقهما » ولآامنتزقاق أَ لَدَعّا أَن وَلَدُوا فِي دار الإِسْلام ) » وَالمَذْهَب المَنْصُوص : لا يَتَنَدّ : حَمْل مابدارنا فعا » أَن : لَصَرَّ فعا بَرَدَته . وَقِيلَ : تَنْحَز . جَوّ واو وِسام ٠ لل ساحَ سَمَّ 3 قَوْلُهُ ( وَبِحَوْز استرقاق مِن وَلَدَ يُمِدّ الرَدَّة ) . وَهٰذا المَذْهَب » سَواء وَلَدَ فِي دار الإِسْلام أَو دار الحَرْب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق . وَاِخْتارَهُ أَنْو بَكْر فِي لحلاف » وَالقاضِي » وانُو اللخطاب » وَالشَرِيف > . وَأُبْنَ البِناء وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته ؛ وغيرمم . وَحِمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَرِيد العِنايَة > وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقِيلَ : لايحوز استرقاقهم . وَهُو أَحْمال فِي اللْغنى » وَغَيْرُهُ . وذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ . وَاِخْتارَهُ أَن حامِد . 1 تُسَمّ : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لوكان قَبْلَ الرَدَّة حَمْلاً : أَن حَكَّهُ حَكَمَ مالو

=== PAGE 345 ===
“ 112101 وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَظاهَرَ كَلام المَرَق . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ الصَغِير . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايسترق . و أَن اِسْتَرَقَ مِن حُماتِ بِهِ بُعْد الرَدَّة - قُدُمُهُ فِي الفر وع . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الرر . فَآنُهُ قالَ : وَمِن ل سَمَّ مُهِمّ : قُتِلَ » آلا مِن عَلَّقَت بِهِ أَمَةٌ فِي الرَدَّة . فَيَحُوز أَن يَسْتَرِق . 1 وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي . 1 فَوا أَبَرَّ ارزّولى : لُو ماتَ أَنْو الطِفْل أَو الجُلّ » أَو أَنْو اللميزء أَو ماتَ أَحَّدَهُ فِي دارُنا فَهُو مَلَّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة . وَقَطْم بِهِ الأَصْحاب » آلا صاحِب الخرر وَمِن تَبَعُهُ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ الذَهَب . وَعَنهُ : لا يَح بِإِسْلامُهُ قالَ أُبْنَ أَلَقهم رَحْمَةٌ لِلّٰهِ فِي أَحْكام الذِمَّة : وَهُو قَوْل الجهور . ور يما أَدْعَى فِيهِ إِجْماع معاو . م متيةن . وَاِخْتارَهُ شَيْخُنا تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . اتمبى . وذ كَرَفّ المُوجَز » وَالتَبْصِرَة رِوايَةٌ : لَأَحَمَّ بِإِسْلامُهُ مَوْت أَحَّدَهُ . نَقَلَ أَو طالِب - فِي مُهُودِي أَو نَصَّرانِي ماتَ وَلَه وَلَدَ صَغِير - فَهُو مُسْلِم إِذاً ماتَ آبُوهُ . وَبِرِثَّة أنواه . وَبِرَثّ أَنْوِيَةٌ .

=== PAGE 346 ===
لوو لِدّ وَنَقَلَ جَماعَةٌ : أَن كَفَّلَهُ المسامون فِلْم . وَيَرِثّ الوَلَد آلَيْتَ لَعَدِمَ تَقَدَّمَ الإِسْلام . وَاِخْتِلاف أَلَدَّيْنِ لَيِسَ مِن جِهَته . وَقِيلَ : لا ب بِإِسْلامُهُ إِذاً كَأَنَّ مَيْزاً . وَالنُصُوص خِلافُهُ . الثانِي : مَثَل ذُلَّكِ فِي أَلَحَّكُم : لوعدم الأَبَوانِ أَو أَحَّدَها بَلّاً مَوْت » كَزُّنا ذِمِّيَّةٌ وَلُو بِكافِر » أَو اِشْتِباه وَلَدَ مَسّ بولدكاقر . نَصّ عَلِيِّهِما . وَهٰذا لِلذَهَب . وَقالَ القاضِي : أَو وَجَدَ بَدارِ حَرْب . قَلَت : يعالى بَذَلَكِ . وَقِيلَ : لِلإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه فِي مَسالُّهُ الاِشْتِباه تَكَوَّنَّ القافة فِي هٰذا ؟ قالَ : ما أَحْسَنُهُ . و أَن لَمَّ يَكْفِرا وَلَدَها » وَماتَ طِفْلاً : دُفْنَ فِي مَقابِرُنا . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِحْتَجَّ بُقُولُهُ عَلِيّ اللّٰه عُلِيَّةٌ وس 2 فَأَوّاهُ مهودانه 6 . قالَ الناظِم : كَلَقِيط . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه كالَّتِي قَبِلَها . وِرْد الأَوَّل . وَقالَ أَن عُقَيْل : المَرّاد بِهِ ب بِإِسْلامُهُ » مالَم يُعْلِم لَهُ أَنَوْا نكافران . ولايتناول . مِن وَلَدَ بَيْنِ كافِر بُنّ . لِأَنَّهُ اِنْعَقَدَ كافِراً . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قالَ : وَيَدُل عَلِيّ خِلاف النَصّ الحَدِيث . وَفَسَّرَ الإِمام أَحَّدَ رِمَّةٌ اللّٰه الفِطْرَة . فَقالَ : آلَتِي فَطْر اللّٰه الناس عَلِيُّها : شَقّ أَو سَعِيد . قالَ القاضِي : المَرّاد بِهِ أَلَدَّيْنِ : مِن كُفْر أَو إِسْلام . قالَ : وَقَد فَسَّرَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه هٰذا فِي غَيْر موضم . وَذَكَرَ الأثرم مِعْناهُ عَلِيّ الإفرار بِالوَحْدانِيَّة حِينَ أخذم مِن صَلُبَ آدَم وأشهدم عَلِيّ أنقسهم 3 وَبَآنِ لَهُ صازما وَمُدِرّاً . وَإِن عَيَّدَكِ شَيْئا غَيْرُهُ 4 وَمِعاُهُ قَيَّرَ

=== PAGE 347 ===
لَأُوم د سِمَةٌ . وَآنُهُ لَيِسَ المَرّاد عَلِيّ الإِسْلام . لِأَن المبودى يرئه وَلَدَهُ الطِفْل إِجْماعاً . وَنَل بوسف : الفِطْرَة آلَتِي فَطْر اللّٰه العَبّاد عِلْمُها . وَقِيلَ لَهُ » فِي رِوايَةٌ الميمونى : هِيَ آلَتِي فَطْر اللّٰه الناس علمهاء الفِطْرَة الأَوْلَى ؟ وَأُمّاً إِذاً ماتَ آبُو واحِد مِن تَقَدَّمَ فِي دار الحَرْب : فَآناً لِأُنْحكُم بِإِسْلامُهُ . عَلِيّ وَقِيلَ : حَكَّهُ حَكَّ دارُنا . المَآل : اوأسل أَنَوْا مِن تَقَدَّمَ أَو أحدما ( لَأَجَدَّهُ وَلا حُدْتَهُ : حُكْنا بِإِسْلامُهُ أَيْضاً . المُصَنِّف فِي أَثْناء « كُتّاب المِهاد » فَلِيُعاوِد . يه 2 عَرَّ 3 ره ” هُم . سه ٠ . وماصضة أَم 8 قَوْلُهُ ( وَهَل يَرَُونَ عَلَّ كفرم ؟ عَلِيّ روابتين ) . « رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر ؛ وَالشَرْح ء وَالنِقَم » وَالرِعايَتَيْنِ » والزركشى » وَالحاوِي » وَشَرْح أُبْنَ منجا ء وَغَيْرهم . إعمراتما : يَقِرُونَ . وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي رواشيه .

=== PAGE 348 ===
3 - 5 وَالرَواء الائيئ : لا يَقِرُونَ . فَلّاً يُقَبِّل مِنهُم آلا الإِسْلام أَو السَيْف . اِخْتارَهُ آبُو بِكِ ر » * وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالكافِي . لاقتصارها عَلِيّ حِكايَةٌ هٰذِهِ الرِوايَة . وَعَّى رِوايَةٌ الفَضْل بُنّ زِياد . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » واللخلاصة . وَقالَ فِي المذنى وَتَبَعُهُ فِي الشَرْح مَعَ حِكايَةٌ الرِوايَتَيْنِ : إِذاً وَقَمّ أَنْو الوَلَد فِي الأُسْر بُعْد لَوِقَّةٌ بَدارِ الحَرْب » لَحَكَّهُ حَكَّ أَهَلَّ الحَرْب . وَإِن بَذَلَ الجِزْيَة وَهُو فِي دار الحَرْب » أَو وَهُو فِي دار الإِسْلام : لَمَّ نَقَّرَها . لَاِنْتِقالُهُ آلِي الكُفْر بُعْد . نُزُول القُرْآن . اتتهيا . قالَ الزركشى : وَهٰذِهِ طَرَّ يَقه ل ثَرُّها لَغَيَّرَهُ . ذاثرنار , آمِراهُما : أَطْفال الكَفّار فِي النار . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ مِراراً . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : الوَقْف . وَاِخْتارَ أُبْنَ عُقَيْل وَأُبْنَ الجَوْزِيّ : آنهم فِي أَلْجَنه كَأَطْفال المُسْلِمِينَ » وَمِن بَلُغَ مِنهُم يَنْونا . تُقِلّ ذُلَّكِ فِي الفُرُوع . وَقالَ أَن حَمْدان فِي نبهاية المُبْتَدِئِينَ : وَعَنهُ الوَقْف . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ » وانُو تُمِدّ المَقْدِسِيّ . اِنْتَهَى . قَلَت : الَّذِي ذ كُرَةٌ فِي المَغْنَى : آنُهُ نَقَلَ رِوايَةٌ الوَقْف » وَاِقْتَصَرَ عَلِيُّها . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه تتكليفهم فِي القِيامَة » لِلإِخْبار .

=== PAGE 349 ===
وَعَمَّ ل وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَ : وَظاهِرَةٌ يَقْبَع أَو يه بِالإِسْلام كَصَغِير . فيعالى مَها . نَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور فَيَمَّنَّ وَلَدَ أَعْمَى أبيم أَصَمَّ » وَصارَ رَجِلا هُو مزلة المَيِّت هُو مَعَ أَبَوَيْهِ . وا نَكانا مُشْرِكِينَ . ثَمَّ أَساما بُعْد ماصار رَجِلا . قالَ : هُو مَعَهُما . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه مَثَلِهِما مِن لَمَّ تُبَلِّغه الدَعْوَة . وَقالَةٌ شَيْخُنا . وَذَكَرَ فِي الفُنُون عَن أَصْحابُنا : لا يُعاقِب . وَفَى نِهايَةٌ المبتدى : لا يماقب . وَقِيلَ : بَلِّي » أَن قَبْلَ يَحْظُر الأَفْعال قَبْلَ الشَرْع . وَقالَ أُبْنَ حامِد : يُعاقِب مُطْلَقاً . وِرْدُهُ فِي الفُرُوع . التَائير : لُو اِرْتَدَّ أَهَلَّ بَلُدَ » وَجْرَيَّ فِيهِ حَكَّهُم : فَعَيّ دار حَرْب . فَيُغْنَم مالَم وَأَوْلادهم الَّذِينَ حَدَثُوا بُعْد الرَدَّة . قَوْلُهُ ( وَالساحِر الَّذِي رثكت المُكَلَّسَة ؛ فَنَسِير بَدَّ فِي البّواء أَوَّهَ ) ْ كالذى يُدْعَى أَن الكواكى تَخاطَبَهُ . ( يَكْفْروَيِقتلْ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصماب . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : قالَةٌ أَصْحابُنا . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة , وَالهادِي » والحررء وَالوَجِيز » وَالنُور » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لا يُكَفِّر . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَحَزَمَ بِهِ فِي التَبْصِرَة . ٠

=== PAGE 350 ===
- # 6 د وَكُفْرُهُ آبُو بَكْر بِعَمَلَة . قالَ فِي التَرْغِيب : عَمَلَةٌ أَشُدّ تَحَرّ يما . وَحَمْل أُبْنَ عَقَّيَّ لَكَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي كُفْرُهُ عَلِيّ مُعْتَقَدُهُ » وَإِن فاعِلَةٌ يَفْسُق » وَيَقْتُل حَدّاً . فِي قَوْلُهُ ( كا لُذِّي ب السِحْر ” بالأذوية ظ 55 ؛ وَسَقَ كىء ضِرّ : فا بِكُفْر لِأَقْمَل . وَلٰكِن يُكْر 4 هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » وَالسَكّاف » وَالهادِي » وَالغَنِيّ » والحرر ء والنفم » وَالوَجِيز ؛ وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ القاضِي » والحاوانى : أَن قالَ 8 سِحْرِي يُنَفِّع وَأَقْدَر عَلِيّ القَتْل بِهِ » : قُتِلَ . وَأَوْلَمَ يُقْتَل بِهِ . فِعْلِي المَذْهَب : يُعَزِّر تَعَنّ بِرّاً بَلِّي » حَيْثُ لايباغ بِهِ القَتْل . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : لَهُ تمزيره بِالقَتْل . وَكَذا قالَ كَثِير مِن الأَصْحاب 0 وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُقاد مِنهُ أَن قُتِلَ غالِباً » و آلا أَلَدَّيْهِ . وَكَذا قالَ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ فِي « كُتّاب الإنايات 6 . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ حَرُّوا هَنَّأَكِ فِي القِسْم الثامِن .

=== PAGE 351 ===
وَهَمَ ” بِهِ قَوْلُهُ ( فَأُمّاً الَّذِي يميم عَلَّ آلَ , لاما لَهُ حُمْساً قتطيعة : ه كَفّ وَلا 1 وَلٰكِن يَرَ ) وَهٰذا الذَهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَذَكَرَ أُبْنَ مِنَحاً : آنُهُ قَوْل غَيْر آبِي اللخطاب . وَذَكَرَهُ آبَ امطاب فِي السحرة الَّذِينَ يَقْتُلُونَ . وَكَذٰلِكَ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » والنظ » وَالفُرُوع . فِعْلِي المَذْهَب : يُعَزِّر تمعز بِرّاً بليماً » لايباغ بِهِ القَتْل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُلْغ بِتَعِزّ بِرُّهُ القَتْل . فَوائِر آلِي : حَمَّ أَلْكَأهنَّ وَالعَرّاف كَذٰلِكَ ء خَلّاقاً وَمَذْهَباً . قالَةٌ فِي الفُرُوع . . وَهُو ظاه ركلامه فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . فَأَلْكَأهنَّ : هُو الَّذِي لَهُ ر لَيّ مِن أَلْجَن يَأْتِيه بِالإِخْبار . وَالعَرّاف : هُو الَّذِي تُدَسّ و تَخَرَّصَ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : السكاهن وَالمُنَجِّم كَالساحِر عِنْدَ أَصْحابُنا » وَإِن أُبْنَ عُقَيْل فَسَقَهُ فَقَط » أَن قالَ : أَصْدَت حدمى وَفَراهَتِي . الثانِي : أَو أومم قَوْماً بِطَرِيقَته آنُهُ يُعْم الغُيَّب : فَلِلإِمام قَتَلَةٌ لَسَعْيُهُ بِالفَساد . قالَ 0١ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : التنج كَالاِسْتِدْلال بِالأَحْوال الفَلَكِيَّة عَلِيّ الحَوادِث الأَرْضِيَّة : : م ن السِحْر . ٠

=== PAGE 352 ===
7 ل 0 وَالدُعاء بيركته ما زَعَمُوا أَن الأَفْلاك تُوجِبه » وَإِن لَمَّ مِن ثَوّاب الدارَيْنِ ما لِأَتَقَوَّى الأَفْلاك عَلِيّ أَن تُجْلِبه . آلاكِ : المُشَعْبِذ » الظاهِر : آنُهُ هُو وَالقائِل بِزَجْر الطَيْر » وَالضارِب محصى » وَشَعِير » وَقَدّاح زاد فِي الرِعايَة : وَالنَظَر فِي أَلْواح آلا كِتاف أَن لَمَّ يُكَنّ يُعْتَقَد إِباحَته » وَآنُهُ يُعْلِم بِهِ : يُعَزِّر » وَيَكُفّ عَنهُ . وَآلا كُفْر . الرابِع : حَرُمَ طِلَّسْم وَرَقِيَّةٌ بِغَيْر عَرَّ لَيّ . وَقِيلَ : يُكَفِّر . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي : وَتَحَرَّمَ الرِقّ وَالتَعْوِيذ طِلَّسْم وعزعة وامسم قالَ المُصَنِّف فِي أَغَنَّيَّ : تَوَقُّف الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ آلَهُ فِي الحِلّ . وَهُو آلِي الجَواز أَمْيَل . قالَ الخلال : إِنَّما كُرَةٌ فَعّالَةٌ . وَلا يُبْرَى بِهِ بأ 17 بَيِّنَةٌ مُهْنا . وَهٰذا مِن الضَرُورَة آلَتِي تُبِيح فِعْلُها 8 وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي : وَيَحْرِم العُطُف والر بَطّ » وَكَذا الحِلّ بِسِحْر . وَقِيلَ : يُكْره الحِلّ . وَقِيلَ : يُباح بِكَلام مُباح . الساوسٌ : قالَ فِي عُيُون المَسائِل : وَمِن السِحْر السَعْي بِالقَيِّمَة وَالإِفْساد بَيْنِ الناس . وَذُلَّكِ شائم عام فِي الناس .

=== PAGE 353 ===
وَذَكَرَ فِي ذُلَّكِ حِكاياتِ حَصَلَ بِها القَتْل . قالَ فِي الفُرُوع : وماقاله غَرِيب . وَوَجَّهَهُ : آنُهُ يُقْصِد الأَذَى بِكَلامُهُ وَعِلَلُهُ عَلِيّ وَجَّهَ المَكَرّ والميلة . فَأَشَّبَهُ السِحْر . هٰذا يُعِل بِالعادَة وَالعُرْف . : آنُهُ 08 5 ويتتج مايعمله السحرء أَو أَ كُثْر . فَيُعْطِي حَكَّهُ , نِسْوِيَّةٌ بَيْنِ المائِلَيْنِ » أَو المتقاريين . لَأَسَّيا أَن قانا : يُقْتَل الآمِر بِالقَتْل عَلِيّ رِوايَةٌ سَبَّقَت . فُهْنا أَوَّلَيَّ » أَو المُمَسَّك مِن يُقْتَل : فَهٰذا مَثَلُهُ . اِنْتَهَى . السابعر : هٰذِهِ الأَحْكام كُلُّها فِي الساحِر المسل . فَأُمّاً الساحِر الكتالى : فَلّاً يُقْتَل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الاصاب . قالَ فِي الهِدايَة » قالَ أَصْحابُنا : لا يُقْتَل . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالهادِي » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » والحرر ؛ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع 5 وَغَيْرهم . وَعَنهُ : يُقْتَل . قالَ فِي الحرر » وَعَنهُ : مابدل عَلِيّ قَتَلَةٌ . قالَ فِي المداية : وَيَتَخَرَّج مِن عُمُوم قَوْلُهُ فِي رِوايَةٌ يعوب بُنّ يَخْتانِ < الزِنْدِيق وَالساحِر كَيْفَ تَقَبَّلَ تَوّ بَتِّهِما ؟ © أَن يَقْتُلا . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَقِيلَ : لا يُقْتَل الَّذِي . وَقالَ فِي السكبرى » وَقِيلَ : يُقْتَل لَنَقَضَهُ العَبْد . ٠١ الإِنْصاف ح » *

=== PAGE 354 ===
لَكَوَّمَ د قَوْلُهُ ( وَأَلْأَمَ فَماً : إلخ . فِيكِ كُلّ طَمَام طاهِر لا مَمَكَة فِيهِ > مِن أَلُوب أَر وَغَيْرُها 1 حَتَّى أَلْمُسكِ . تُنَم : دَخْل فِي كَلام المُصَنِّف : حَلَّ أَكَلَ أَلِفاً كهة المُسَوِّسَة وَالمُدَوِّدَة » قالَ فِي الرِعايَة : يُباح أَكَلَ فَأَكِيه مُسَوِّسَةٌ وَمُدَوِّدَةٌ بدودهاء أَو بِأَقِلّاء بِذُبابُهُ وَخِيار وَقُثّاء » وَحُبُوب » وَخَلّ بِما فِيهِ . وَهُو 0 اكلامة فَ التَلْخِيص . قالَ فِي الآداب : وَظاهَرَ هٰذا : آنُهُ لا يُباح أَ كِلَّةٌ مُنْفَرِداً . وَذَكَرَ بَعَّضَهُم فِيهِ وَجْهَيْنِ وَذَكَرَ آبَ اللمطاب فِي بَحْث مَسالُّهُ مالا نَفَس لَهُ سائِلَةٌ : لا حَلَّ أَ كِلَّةٌ » وَآنُهُ كَأَنَّ طاهِراً مِن غَيْر تَفْصِيل . قا 00 أَ لتحَاسَاتَ - كَلْمِيّة » وَالدَم » وَعِيرُها - وَما فِيهِ مَضِرَةٌ يَله وَبَأ مَيْتَةٌ أَ لَكَّ وا فِي أَوَّل باب لِأُقْع . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب ء وَعُلِيَّةٌ الأصاب قاطِبَةٌ : أَن السُمُوم نَجِسَةٌ مَحْرَمُهُ . وكذاما فِيهِ مَضِرَةٌ .

=== PAGE 355 ===
أَ أَ وَقالَ فِي الواضِح : والمدثهور أَن أُلَثِّم نَجِسَ وَفِيَّةٌ أَ < تُمال لا كُلّ رَسُول اللّٰه عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام مِن الذِراع امسمومة . وَقالَ فَ التَبْصِرَة : مايضر كَثِيرَةٌ بِحِلّ السيرهة . 7 ركربا * رامَ لَمَّ 3 7 03 25 2 قَوْلُهُ ( وَالْءَ أَنّاتِ مُباحَةٌ ء آلا اللْمْرَ الأَهْلِيَّة » وَمَآلُهُ نابُهُ اع يَفْتَرِس بِهِ » . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأحماب . وَقِيلَ : لا بِحَرَم آلا إِذاً أَبَدا بِالعُدْوان . 7 0 7 1 - 2ه م ٠ . 0 - 98 . 8 وَإِن أَوَّى » لَسَرَّ ظ أَن م عَرَّسَ ) » وس أَ 4 مَرّادُهُ هَنّا السُتُور : السِنَّوْر لَأَمَّلَ ٠ . بَدّا لش ما يَأْنِي فِي كَلامُهُ . قالَ لإا 1 أَ رَحْمَةٌ اللّٰه : 7 بِشَبُّهُ آلا : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لَيِسَ فِي كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تهالىى آلا السكراهة . وجءله الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : قِياساً » وَآنُهُ قَدّ يُقال : يُعْمها الافظ . نَسَم : شَمِلَ قَوْلُهُ « فَيَّأَ لَهُ ناب يَفْتَرِس بِهِ » الدُبّ . وَهُو مَحْرَم . عَلِيّ الصَحِيح وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَيَحْرِم دَبَّ .

=== PAGE 356 ===
5 قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو سَهْو . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن لَمَّ يُكَنّ لَهُ ناب فَظَنّ آنُهُ أَن لَمَّ يُكَنّ لَهُ ناب فِي الحال لَصَغَّرَهُ 8 وَإِن كَأَنَّ تَحَصَّلَ لَهُ ناب بُعْد ذُلَّكِ . وَلَيِسَ أَلْأَمَ ركذلك . وَقالَ فِي الحاوِي : و حَرُمَ دَبَّ . وَقالَ أَن آبِي مُوسَى كَبِير . فَظاهَرَ هٰذا : مُوافِق لَأَقالَهُ فِي الرِعايَة . آلا أَن قَوْلُهُ « نَصّ عُلِيَّةٌ » سَهْو . وَشَمِلَ كَلام الصِنْف أَيْضاً : الفِيل . وَهُو كذلاك . فَيُحَرِّم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَنَقَلَ حنيل : هُو سَبْع 3 وَيَعْمَل بِأَنْيابُهُ كَالسَبْع . وَنَقَلَ عَنهُ جَماعَةٌ : يُكْره . مَعَ . قَوْلُهُ ( وَما با كُلّ الحَيْف 4 . بِعَيّ حَرُمَ وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ : وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . وَنَقَلَ عَيَّدَ اللّٰه وَغَيْرُهُ : يُكاره . وَقالَ : عامَّةٌ أَجْوَ بِهِ الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه لَيِسَ فِيها محريم . قَوْلُهُ ( كَالثَرّ وَالرَعْ » وَأُلَقْلِق ) وَكَذا العقَق ( وَغُراب

=== PAGE 357 ===
باهِم " مه وَنَقَلَ حَرْب فَ الغُراب : لا بَأْس بِهِ أَن لَيّاً كُلّ الجِيَف . وَقِيلَ : لا بِحِرْمان أَن لَمَّ يا كُلّاً الجِيَف . قالَ الحَلال : الغُراب الأَسْوَد و الأَبْقَع مُباحانِ » إِذاً ل يا كُلّاً الجِيَف . 5 207 > " ع2 قَوْلُهُ ( وَما سَتَخْبُث » ) . أَيْ تستخبثه العَرَب . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ ر هه اللّٰه : وَعِنْدَ الإِمام أَجَدَّ ر جه اللّٰه » ؛ وَقُدَماء أَصْحابُهُ : لا أَثِر لاستخباث العَرَب . وَإِن لَمَّ بِحَرَمُهُ الشَرْع حَلَّ . وَاِخْتارَهُ . وَقالَ : أَوَّل مِن قالَ « بِحَرَم » االخرق . وَإِن مَرّادُهُ : مايأ كُلّ الجِيَف . لِأَنَّهُ تَبَع الشافنى رَحْمَةٌ اللّٰه . وَهُو حَرَمُهُ بِهٰذِهِ العِلَّة . فِعْلِي المَذْهَب : الاِعْتِبار بِما يستخبثه ذَوُو اليَسار مِن العَرَب مُطْلَقاً . عَلِيّ قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ ذَوُو اليَسار . وَقِيلَ : ما كَأَنَّ إسةحيث عَلِيّ عَهْد آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وم . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِيَيْنِ . وَقالُوا : فِي القِرَى » وَالأَمْصار . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي نذ كُرَته فِي القِرَى . وَقِيلَ : ماستخبث مُطْلَقاً . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : ما يستخبثه ذَوُو اليَسار وَالمُرُوءَة .

=== PAGE 358 ===
سروم ل وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالباغَة . قَوْلُهُ ) ل كالقْقُد ) 4 نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعِلَل الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه : التنفذ بِأَنَّهُ بَلَّغَهُ بِأَنَّهُ مَسْخ أَيْ لا مَسْخ عَلِيّ صَوَّرْتَهُ دَلَّ عَلِيّ خُبْثُهُ . قالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . السكونها فويسقة . نَصّ عُلِيَّةٌ ل وَأَلَياتِ " 4 . لِأَن لَها ناباً مِن السِباع . نَصّ عُلِيَّةٌ . 9 وَالتَقارُب م نَصّ عُلِيَّةٌ . وَمِن أُلَحِّم أَيْضاً : الوَطْواط . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو اممشاف » والحفاش . قالَ فِي الرِعايَة : و بِحَرَم خُفّاش . وَيُقال : خُشاف . وَهُو الوَطْواط . وَقِيلَ : بَلّ غَيْرُهُ . وَقِيلَ : الفاش صَغِير » وَالوَطْواط كَبِير . رَآسَةٌ كُرّاس الفارَّة » وَأَذَّناهُ أَطْوَل مِن إِذْنَيْها » و بَيْنِ جَناحَيْهِ فِي ظُهْرُهُ مث لَكَيَّسَ يُحَمِّل فِيهِ تَمْر كَثِيراً » وطبّوع . وَقُراد . اِنْتَهَى . قالَ فِي الحاوِي : واتخشاف : هُو الوَطْواط . وَكَذٰلِكَ بِحَرَم الزُنْبُور وَالنِحَل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وذ كَرّ فِي الإِرْشاد رِوايَةٌ : لا بِحَرَم الزُنْبُور وَالنِحَل . وَقالَ فِي الرَوْضَة : يُكْره الزُنْبُور . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : فِي خُفّاش وَخَطّاف وَجْهانِ . وَكْرَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه المشاف . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : هَل هِيَ لِأَتَحَرّ م ؟ فِيهِ وَجْهانِ . لِمَم : دَخْل فِي قَوْلُهُ 9 وَالحَشَراتِ 4 الذُباب . السسيمهة

=== PAGE 359 ===
وَقالَ فِي الرَوْضَة : يُكْره . فائرمٌ : أَو اِشْتَبَهَ مُباح وَمَحْرَم : غَلَبَ القحر م . قالَةٌ فِي التَبْصِرَة . 7 أَعَدَّ مَرَّ ٠ر8 2 72 مَوَّهَ - 3 قَوْلُهُ ( وَما وَلَدَ مِن ما كول وَغَيْرُهُ . كَالبَلّ » وَالسممْ - وَلَدَ الضَيْع مِن ادنب والعسبار » وَلَدَ آلِيَّيْهِ مِن الذرئخ ) . وَهُو ذ كَرّ الضبعان الكَثِير الشَعْر . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . قالَ الشَيْخ تتى الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه : وَلُو تَمَيَّزَ كَيْوان مِن نَمُجّه نَصَفَةٌ خَرُوف وَنَصَف هكلب . لَمَّهُم : مَفْهُوم كَلامُهُ : أَن المتولد مِن أَلِما كُولِين مُباح . وَهُو صَحِيح ؛ كَبَغْل مِن وَحْش وَخَيْل . لَسُكْنَ ماتولد مِن ما كول طاهِر » كَذُباب الباقلاء . فَآنُهُ ؤكل تَبَعاً لا أَصَّلا . فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ فِيهِما . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : بِحِلّ عَوَتْهُ . قالَ : و مُحْتَمَل كَوْنُهُ كَذُباب . وَفِيَّةٌ رِوايَتانِ . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الباقلاء المُدَوِّد يمتنيه أَحَبّ إللّ ؛ وَإِن م يتقذره فَأَرْجُو . وَقالَ عَن تَفْتِيش المُرّ اللَدُود لِأَبْأَس بِهِ إِذاً عِلْمُهُ . وَالمَذْهَب تَحَرّ الذُباب . جَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَغَيْرُهُ . وصمحه فِي الفُرُوع 2 وَالنَظْم .

=== PAGE 360 ===
سَلِس لِدّ وَقِيلَ : لانحرم . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ مِعْناهُ . قَوْلُهُ ( وَف الملَب ء واوَيَّ » وَسِتْر البِرّ » وَاليرُْوِع : رِوايَتانِ ) وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » و أَدَرّاكِ الغايَة » والزركشى » وَنَحْر يَد العِنايَة > وَغَيْرهم . أُمّاً الثعاب : فَيُحَرِّم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ المصنئف ء وَالشارِح : أَ كُثْر الرِواياتِ عَن الإِمام أححد رحه اللّٰه حَرَّ بِمَ , الثَعْلَب . وَتَقِلّ عَبَدَ اللّٰه رَحْمَةٌ لِلّٰهِ : لا أعلر أَحَّدا أَرْخَصَ فِيهِ آلا عَطاء . وَكَّلَ شَيْء اِشْتَبَهَ عَلِيَّكِ قدعه . قالَ الناضم : هٰذا أَوَّلَيَّ . وعدحه فِي التَصْحِيح . وَقَلَّمَهُ فِي الفُرُوع . والسروامٌ السام : يُباح . قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة : وَالثَعْلَب مُباح فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَها الشَرِيف آبُو جَعْفَر » وَالأَرْقَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي . وَأُمّاً سِنَّوْر البِرّ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ مَحْرَم . صمحه فِي التَصْحِيح . قالَ الناضم : هٰذا أَوَّلَيَّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَبِحَرَم سِنَّوْر بِرّ عَلِيّ الأَصَحّ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس . فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز .

=== PAGE 361 ===
ونس لِدّ وَهُو ظاهَرَ ماحزم نه فِي اللنور ؛ وَمُنْتَخَب الأدى . والرواٌ الَائيمَ : يُباح . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي » وَالإِشارَة لاشيرازى » وَالباغَة » واغحرر . وَأُمّاً الور وَاليَرْبُوع : فَالصَحِيح مِن الذَهَب : أُمِّهِما مُباحانِ . قالَ فِي الفُرُوع : لابحرم و بِرّ و بِرّ بُوع عَلِيّ الأَصَحّ . وَصَوَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ الصِنْف » وَالشارِح ؛ واءن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي . قالَ اءن رَزِين فِي نِهايَته : بباح إِير بُوع . والروايٌ التالِي : بِحِرْمان . وَجَزْم فِي الوَجِيز بِتَحَرّ يم اليَرْبُوع . ٠ وَقالَ القاضِي : يُحَرِّم الوَبَر . وَأَطاقَ اللخلاف فِي الحرر . فَوائِر اررُولى : فِي هَدْهَدَ وضرّد : رِوايَتانِ . وأطلقبما فِي الحرر » وَالحاوِي » وَالفُرُوع ؛ وَالكافِي » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح . إعرا # ما : حَرَمانِ . قالَ الفام : هٰذِهِ الرِوايَة أَوَّلَيَّ . وَجَزْم بِهِ فِي النُور . وَجَزْم بِهِ فِي المُنْتَخَب فِي الأَوْلَى . والرواي الائير : لِأُحَرِّم . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فَ تذ كُرَته ٠ .

=== PAGE 362 ===
سِتّ لَأَيِّم لِدّ « لمائ : فِي الغُداف وَالسِنْجاب وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي اخحر ر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ » وَالنَظْم » وَالفُرُوع . حممحه فِي الرِعايَة الكُبْرِي ؛ وَتَصْحِيح الحرر . وَجَزْم فِي الوَجِيز بِتَحَرّ بِمَ الغُداف . قالَ أَو بَكْر فِي زاد المُسافِر : لايوّكل الغُداف . وَقالَ اللخلال : الغُداف مَحْرَم » وَنَسَبُهُ آلِي الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . والومم الثالى : لانحرمان . بِأَنَّ الغُداف لِأُحَرِّم . وَقالَ القاضِي : بِحَرَم الستجاب . وَمالَ المُصَنِّف وَالشارِح آلِي إِباحَةٌ السِنْجاب . الآل : قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : فِي السِنَّوْر والَفْتُكَ وَجْهانِ . أَصَحِّهِما : تَحَرَّمَ . الرايعمٌ : فِي الخَطّاف وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي التَبْصِرَة » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يُبَن » والخحرر . وَجَزْم فِي النَظْم فِي مَوْضِع بالتحر . م . وَقالَ فِي مَوْضِع آخَر : الأَوْلَى التتحر يم . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . قالَ فِي الفررع : و # > رَمَّ عَلِيّ الأَصَحّ ٠ وَقِيلَ : لِأُحَرِّم . أَلْأَمَ : قالَ جَماعَةٌ مِن الأصحماب - مَعَهُم : صادب المستوعني وَما يُكَنّ ذَكَرَ فِي نَصّ الشَرْع » وَلا فِي عُرْف العَرَب : بَرْد آلِي أَقْرَب الأَشْياء شَبُّها بِهِ . فان كَأَنَّ بِالمُسْتَطاب أَشَّبَهُ : أَلَقْناهُ بِهِ . وَإِن كَأَنَّ بالمستخيث أَشَّبَهُ : أَلَقْناهُ .

=== PAGE 363 ===
ل سس د وَقالَ فِي التَبْصِرَة وَالرِعايَة : أَو مُسِمَّيَّ باسِم حَيَوان خَبِيث . قَوْلُهُ ( وَما عَدّاً هٰذا : مُباح . كيمَة الأنمام , وَالخَيْل ) . أَمْيَل مُباحَةٌ مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَفَى البِرْذَوْن رِوايَةٌ بِالوَقْف . ع قَوْلُهُ ( وَالرْرافة 4 . يُعَنِّي آنُها مُباحَةٌ . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصماب . مِنهُم أَو بَكْر » وَأُبْنَ آبِي مُومِي . قالَ فِي الفُرُوع : وَتُباح فِي النُصُوص . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . قالَ الشارِح : هٰذا أَصَحّ . وَقِيلَ : لايباح . وَحَزَمَ بِهِ فَ الهِدايَة ( وَالمَذْهَب 53 ومسبوك الذَهَب 8 واللخلاصة . وَعَنهُ : الوَقْف . . و 52 ءََ 6و 0 قَوْلُهُ ( وَالازنت 4 . جَزْم بِهِ فِي الحرر » والنظل » وَالوَجِيز » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين » وَالمُنَوَّر » ومنتتخب الأدى » وَالكافِي » وَالشَرْح » والنظ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع ( وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لايباح ٠ .

=== PAGE 364 ===
لِأَعُسّ لِدّ وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . . قَوْلُهُ ( وَالضَيْم ) . أُعَنِّي : آنُهُ مُباح . وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ؛ وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة وَالكاف » والادى » وَالباغَة » واغمرر » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَأَدَرّاكِ الغايَة » ونجريد العِنايَة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ : لايباح ٠ ذ كَرُّها أُبْنَ أَلَبْنا . وَقالَ فِي الرَوْضَة : أَن عُرْف بأ كُلّ المَيْتَة فَكَالجَلالَة . قَلَت : وَهُو أَقْرَب آلِي الصَواب . قَوْلُهُ ( وَاارَاعُ » وَغُراب الررْع ) . يُعَنِّي : آنِهِما مياحان . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . سُدُم : غُراب الزَرْع : أَحْمَر المِنْقار وَالرِجْل . وَقِيلَ : غُراب الزَرْع وَالزاغ شَيْء واحِد . نُيَّم أَر : دَخْل فِي قَوْل المُصَنِّف « وَسائِر الطَيْر » الطاوُوس . وَهُو مُباح > وَدَخْل أَيْضاً البَبَّغاء . وَهِيَ مُباحَةٌ . صَرَحَ بَذَلَكِ فَ الرِعايَة . والِيُهُ وَالتَسَْاحَ ) / '

=== PAGE 365 ===
سس جا لَسَمَّهُ أُمّاً الضَفْدَع : فَحَرَمُهُ بَلّاً خِلاف أَعْلَمَهُ . وَنَضّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . وَأُمّاً أَلْحِيُهُ : خَمَّ المُصَنِّف هَنّا آنُها مَحْرَمُهُ . وَهُو المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَشَرْح أُبْنَ منجاء والوجيزء وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وصويحه فِي النِقَم . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . وَقِيلَ : يُباح . قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والطخلاصة : و يُباح حَيَوان البَحْر جَمِيعُهُ » آلا الضَفْدَع وَالفِساح . فَظاهَرَ كَلامهم إِباحَةٌ أَلْحِيُهُ . قالَ فِي الخرر : وَيُباح حَيَوان البح رَكْلُهُ آلا الضَفْدَع . وَفَى المَسّاح رِوايَتانِ . فَظاهِرَةٌ الإِباحَة . وَهُو ظاهَرَ تذ كُرَةٌ اءن عبدوس » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَأُمّاً ساحَ : لَخَمَّ المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ حَرُمَ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع فِي المُسْتَثْنَى مِن المُباح مِن حَيَوان البَحْر وَالفِساح عَلِيّ الأَصَحّ وصمحه فِي النَظْم . وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي خصاله » ورءوس المَسائِل » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة وَالمادِّيّ » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَغَيْرُهُ . وصمحه فِي النِقَم » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : يُجاح . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يِن » وَغَيْرهم .

=== PAGE 366 ===
جوم ب وَماعَدا هٰذِهِ الثَلاثَة : باحَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » قُور » ومتتخب الأدى ؛ وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالهِرَر » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَقالَ أُبْنَ حامِد : و آلا الكَوْسَج . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . ذكهافى الخُلاصَة » وَالرِعايَة » وَغَيْرُها . وَاِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِن الأصعاب مَعَ أُبْنَ حامِد . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقالَ أَنْو عَلِيّ النَجّاد : لايباح مِن البَحْرِيّ مابحرم نَظِيرَةٌ فِي البِرّ » كزير الماء وَآنِساتِهِ . وَكَذا كُلِيهِ و يَثُلّه وَحَمّارَةٌ وَنَحََوْها . وَحَكّاهُ أَن عُقَيْل عَن آلِي بَكْر النحاد . وَحَكّاهُ فِي التَبْصِرَة » والنظ » وَغَيْرُها : رِوايَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَذَكَرَ فِي المَذْهَب رِوايَتَيْنِ . ول آرُهُ فِيهِ . فَلِمَلّ النخة مَغْلُوطَةٌ . قَوْلُهُ ( وَحيُمْ الجَلاهُ آلِي أَ كَمْد علفبًا النَجاسَة وَبِما » ذَمّ + 1 7 وييضباء حَتَّ نيس » 4 . هٰذا الملأهب . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَأَطْلَقَ فِي الرَوْضَة وَغَيْرُها تَحَرّ بِمَ الجَلالَة » وَإِن مَثَلُها خَرُوف ارتضع مِن كَلْبَةٌ ثَمَّ شَرِبَ لُبْنا طاهِراً قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مَعِي كَلام غَيْرُهُ . وَعَنهُ : يُكْره » وَلا حَرُمَ

=== PAGE 367 ===
سس 0 ليم لِدّ وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . قُوَّةٌ ( وَنّ 65 ) . يُعَنِّي تَطْمُم الطاهِر وَتَمَنُّع مِن النَجاسَة . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالشَرْح » والنفم » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . الصَغِير » وَالفُرُوع » وغيرمم . وَعَنهُ : حِبْس الطائِر ثَلاثاً وَالشاة سَبْعاً . وَما عَدّاً ذُلَّكِ أَر بِعَيْن يَوْماً . وَحَكِّي فَ المداية ؛ وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وغيرم : رِوايَةٌ . أَن ماعَدا الطائِر حِبْس أَر بِعَيْن يَوْم . وَعَنهُ : مِحْبَس البَقَرَة ثَلاثِينَ يَوْم . ذَكَرَهُ فِي الواضِح . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو وَهَمَ . وَقالَةٌ اءن بَطَّةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الرَوْضَة . وَقِيلَ : حِبْس الكُلّ أَر بِعَيْن . وَهُو ظاهَرَ رِوايَةٌ الشالنجى . فامرتاىم التَائيمَ : يُجَوِّز لَهُ أَن يُعْلِف النَجاسَة الميوان الَّذِي لايذبح » أَوَّلاً حَلَبَ قَرِيباً تُقِلّه عَيَّدَ اللّٰه 3 وَإِن أُلَحِّم . واحتيج بِكَسْب الحَجّام و بالذبن مَحَنُوا مِن أَبارَ نَوْد وَنَقَلَ جَماعَةٌ عَن الإِمام أَهِدّ ر حَمَّةٌ اللّٰه : حَرَّ 6 عَلَفُها م 1 لا . وَقِيلَ : حَوَّرَ مُطاقاً » كَغَيْر 8 كول ٠ عَلِيّ الأَصَحّ . وَخَصَّهُما فِي القرغيب بِطاهِر مَحْرَم » كَهِرّ . 244 3 قَوْلُهُ ( وَماسَّتِي بِالماء النَجِس - مِن الرَرْع » وَالثَمَر - : مم4

=== PAGE 368 ===
باضَهُ 7 0 - 7 وَحَرُمَ بِهِ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » واللخلاصة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي السكبير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : لَيِسَ بِنَحْس وَلا مَحْرَم . بَلّ يُطَهِّر بِالاِسْتِحالَة » كَالدَم عستحيل لُبْنا , وَحَزَمَ بِهِ فِي التَبْصِرَة . فَوائِر مِنها : يُكْره أَ كُلّ التُراب وَالفَحْم . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاوريين » وَغَيْرهم . وَمِنها : كُرَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه - أَ كُلّ الطِين لَضَرَّرَهُ . وَذَكَرَ بَعَّضَهُم أَن أَ كِلَّةٌ عَيْب فِي البَيْع . نَقَلَهُ أُبْنَ عُقَيْل . لِأَنَّهُ لايطلبه آلا مِن جه مَرَض ٠ ومنمها : ماتقدم فِي « باب الولمة » كَراهَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه للخيز السكبار . . وَوَضْعُهُ نَحََت القَصِمَة » واللحلاف فِي ذُلَّكِ . وَمِنها : لِأَبْأَس بِأَكْل اللَحْم الناء ٠ . نَهْلُهُ مهئأ 3 وَكَذا الأَحَمّ أَلْمَنْتُنَّ . نَقَلَهُ أَنْو الحارِث . ش ١ وذ كَرّ جَماعَةٌ فَمِهِما : يُكْره . وَجَعَلَهُ فِي الاِنْتِصار فِي الثانِيَة اِتِّفاقاً . قات : السكراهة فِي اللَحْم أَلْمَنْتُنَّ أَشُدّ . وَمِنها : يُكْره أَ كُلّ الدلدّة وَإِذَن القَلْب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ وَقالَ آبُو بَكْر » وَآبُو الفَرْج : بِحَرَم . وَنَقَلَ آبُو طالِب : نُهِيَ النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس عَن إِذَن أَلْقاب . وَهُو هٰكَذا .

=== PAGE 369 ===
ل وم ل وَقالَ فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه : كُرَةٌ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ أَكَلَ الفدة . وَمِنها : كُرَةٌ الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه حا دِيس بِالجَرّ » وَقالَ : لا ينبتى أَن عدوسوه بِها . وَقالَ حَرْب : كَرْهُهُ كَراهِيَّةٌ شَدِيدَةٌ . وَهٰذا الحُبّ كَطَعام السكافر وَمَتاعُهُ » عَلِيّ ماذكره أَلْحَدَ . وَنَقَلَ آبُو طالِب : لا يُماع » وَلا بشترى » وَلا يُؤْكِل حَتَّى يُغَسِّل . وَمِنها : كُرَةٌ ه الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه أَ كُلّ ثُوم و بَصَل وَكَرّاث وَنَحََوْهُ » مالَم بينضج بِالطَبْخ . وَقالَ : لا يُعْجِبنِي . وَصَرَحَ بِأَنَّهُ كَرْهُهُ لَمُسْكان الصَلاة فِي وَقَت الصَلاة . وَمِنها 3 ره مُداوَمَةٌ أَكَلَ لَلَحَمَ . قالَةٌ الأَصْحاب . قَوْلُهُ ( وَمِن أَطّ | ل رَمَّ إِذ ذ كُنَّ : حَلَّ لَهُمئْه مَِيَسْدرَمََهُ ) يُجَوِّز لَهُ الأَكْل مِن الخحرم مُطْلَقاً إِذاً اِضْطَرَّ آلِي أَ كِلَّةٌ . عَلِيّ الصحيعح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : مَحْرَم عُلِيَّةٌ المَيْتَة فِي الحَضَر . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . وِدّ ذَكَرَهُ الزِرّ ذشى رِوايَةٌ . وَعَنهُ : أَن خاف فِي السِفْر : أَ كُلّ » و آلا فَلّاً . اِخْتارَهُ القِلال . تغبيرها , أمرما : الاِضْطِرار هَنّا : أَن مخاف التَلَف فَقَط . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهن تُقِلّ حفبل : إِذاً عَلَّ أَن النَفَس تَكاد تُتْلَف . وَقُدُمُهُ ي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ الزركثى » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : أَو شاف ضَرَراً . 4 » بالإنساف جح ٠١

=== PAGE 370 ===
سس بَأْس لِدّ وَقالَ فِي امنتخب : أَو مَرَضاً 3 أَو اِنْقِطاع ) أَ عَن الرِفْقَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّادُهُ ينقطم فَنَهْلَكِ » كا ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن خاف طُول مَرَضُهُ فوحهان ٠ وذ كُرَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه وِفاقاً ٠ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَجَزْم بِهِ فِي الخرر » وَغَيْرُهُ . . قالَ الزركشى : هٰذا المشمهور مِن الوَجْهَيْنِ . و حتمله كَلام المصئف هَنّا . قالَ فِي الرِعايَة وَالحاوِي » وَقِيلَ : يُباح . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . قَوْلُهُ ( وَعْل لَهُ الشَمّ ؛ عَلِيّ روابتان 4 . وَأَطَلْتُهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح . إمراما : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . وَلا نَحِلَ لَهُ آلا مابسد رَمَّقَهُ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . قالَ الزركشى : هٰذا ظاهَرَ كَلام الحَرْق » وَاِخْتِيار عامَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهَدّ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ 3

=== PAGE 371 ===
د كَفّ وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » والحرر ؛ وَالنَظْم ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع وَغَيْرهم . الروايٌ الثانِي : لَهُ آلا كُلّ حَتَّى يُشْبَع . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَقِيلَ : لَهُ الشَبْع أَن دامَ خَوْفُهُ . وَهُو قَوِيَ . ْ وَفِرَق المُصَنِّف وَتَبَعُهُ جَماعَةٌ بَيْنِ ما إِذاً كانَت الضَرُورَة مُسْتَمِرَّةٌ . فيجورز لَهُ الشَبْع . و بَيْنِ ما إِذاً لَمَّ ت ن مُسْتَمِرَّةٌ » فَلّاً محوز . فَوائِر إعراها : هَل لَهُ أَن ينزود مِنهُ ؟ مَبْنَى عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي جَواز شَيَّعَهُ . قالَةٌ فِي التَرْغِيب . قات : وَهُو الصَواب . وَلَيِسَ فِي ذُلَّكِ ضَرَر . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ : يَحُوز لَهُ النزود . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور » وَالفَضْل بُنّ زِياد : يَتَزَوَّد أَن خاف إِلْحاحُهُ . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَهُو الصَواب أَيْضاً . الثائير : يُحِبّ تَقْدِيم السُؤال عَلِيّ أَ كُلّ الخحرم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب نَقَلَهُ أَو الحارِث . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ يُحِبّ وَلا يأنم . وَآنُهُ ظاهَرَ المَذْهَب . الثَال : لَيِسَ لِلمُضْطَرّ فِي سِفْر المَعْصِيَة آلا كُلّ مِن المَيْتَة . كقاطم الطَرّ , وَالآبِق . عَلَّ ( ١ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ 00 عنم وَقالَ صاحِب التَلْخِيص : لَهُ ذُلَّكِ .

=== PAGE 372 ===
آس مَآس لس وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف وَجَماعَةٌ . الرابعرٌ : ح رمات ح المَيْتَة وَما تَقَدَّمَ . . هه َ “ 9 سامَ اوشاصضم السو ء . 5 ًَّ ص 0 2 قَوْلُهُ ( فان وَحَّدَ طَمَامًا لَآر فَ مالِكَةٌ وَمِيَنُهُ » أَو صَيْداً - وَهُو ع لَحَرَّ 5ه راعرم أَ 6 حَرُمَ فَقالَ أَصْحابُنا : بأ كُلّ المَيْتَة 4 . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 4 وَغَيْرُهُ ٠ . لِأَن فِي أَكَلَ الصَيْد ثَلاث جِناياتِ : صَيْدُهُ » وذيحه » وا كِلَّةٌ . وا كُلّ المَيْتَة فِيهِ < نَأْيُهُ واحِدَةٌ . و تَحْتَمِل أَن حَلَّ لَهُ الطَعام وَالصَيْد إِذاً لَمَّ تَقَبَّلَ نُفْسَةٌ أَلْيَته . قالَ فِي الفُنُون » قالَ حَنْبَلِيّ : الَّذِي يَقْتَضِيه مذهينا : خِلاف ماقاله الأَصْحاب . وَقالَ فِي الكافِي : المَيْتَة أَوَّلَيَّ » أَن طابَت نُفْسَةٌ » و آلا أَ كُلّ الطَعام . لِأَنَّهُ مُضْطَرّ وَفَى مُخْتَصَر أُبْنَ رُزّ يِن : يُقْدِم الطَعام وَلُو بِقَتّالُهُ » ثَمَّ الصَيْد » ثَمَّ المَيْتَة . 0 فَوائِر قالَةٌ القاضِي فِي خِلافُهُ . لا نِكْلاً مِنهُما فِيهِ جِنايَةٌ واحِدَةٌ . و بِتَمَيُّز الصَيْد بِالاِخْتِلاف فِي كَوْنُهُ مذى . قالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة عَشَّرَ بُعْد المِائَة : وَفَماً قالَةٌ القاضِي نَظَرَ » وَعِلَلُهُ . ثَمَّ قالَ : وَحَّدَت آبا امطاب فِي اِنْتِصارُهُ : اِخْتارَ أَ كُلّ المَيْتَة . وَعِلَلُهُ بِما قالَةٌ . وَلُو وَجَدَ بَيَّضَ صَيْد » فَظاهَرَ كَلام القاضِي : آنُهُ يا كُلّ المَيْتَة » وَلا يُكَسِّره وَيا كِلَّةٌ . لِأَن كَسَرَهُ جِنايَةٌ » كذيم الصَيْد .

=== PAGE 373 ===
سس أَم ل الثائي : : لُو وَجَدَ الحَرَم صَيْداً وَطَعاماً لابءرف مالِكَةٌ ء ول يُحِدّ مَيْتَةٌ : أَ كُلّ الطمام . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يَخِير . وَهُو احهال فِي اخرر . قَلَت : يُتَوِّجه أَن يَأْكُل الصَيْد . لِأَن حَقّ اللّٰه مَبْنَى عَلِيّ المِساحَة » مِخْلاف . حَقّ الأدى » كا فِي نَظائِرُها . الثالئٌ : لُو اشتببت مساوختان : مَيْتَةٌ ومذكاة » وَلَمَّ يُجِدّ غَيْرُها : حُرَّتِي المُضْطَرّ فِيهِما . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : لَهُ آلَ كُلّ بَلّاً تَحَرّ . الرابهم : لُو وَحَّدَ مَيِّتَتَيْنِ مختاف فِي إحداما : أَ كُلُّها دُون المَجْمَع عَلِيُّها . قَوْلُهُ ( وَإِن 1 ' يَحْذ آلا ظََامًا م ذُلَّكِ مالِكَةٌ , قُنّ كُنَّ صاحِبَةٌ لٰكِن لُو خاف فَ المُسْتَقْبَل : فَبَلّ هُو أَحَقَّ بِهِ » أَم لا ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَلَت : الأَوْلَى النَظَر آلِي ماهُوَ أَصْلَح . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : يَحْتَمِل وَجْهَيْنِ . أظيرها : إِمْساكُهُ . قائْرنَ : حَيْثُ قُلُّنا : أَن مالِكَةٌ أَحَقَّ » فَبَلّ لَهُ إِيثارُهُ ؟ قالَ فِي الفُرُوع : ظاه ركلامهم آنُهُ لايموز . ' وذ كَرّ صاحِب الهَدْي فِي غَزَوْهُ الطائِف : آنُهُ يَحُوز » وَآنُهُ غايَةٌ الجود .

=== PAGE 374 ===
سكياس سَمَّ ولوكان المُضْطَرّ مُعْسِراً . وَفِيَّةٌ اِحْتالَ لَأُبْنَ عُقَيْل . إعراهما : ظاهَرَ قَوْلُهُ « وَآلا زَمَّهُ بَذَلَهُ بِقَيِّمَته © آنُهُ لُو طَلَب ز يادة لاتجحف . لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو الصَحِيح مِنهُما . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . ْ وَجَزْم بِهِ الشارِح فِي مَوْضِعَيْنِ . وَأُلَوِّم , ارَمْر : لَهُ ذُلَّكِ . اِخْتارَهُ القاضِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَ الزركثى : وَعْلِي كُلّاً القولين : لايازمه أَ كُثْر مِن تِمْنَ مَثَلُهُ . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل » وَالاِنْتِصار : قَرَّضا بَعُوضَةٌ . وَقِيلَ : مَجّانا . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » كَالمَنْفَعَة فِي الأَشْهَر . كذاقل جاعة . وَقالَ جَماعَةٌ : و بِعَطِيَّة نه . وَقالَ فِي المَغْنَى : و يُعْطِيه عِوَضَهُ . قالَ الزركشى : وَهُو أَجْوَد . وَقالَ فِي الفُرُوع : فان آلِي آخَذَهُ بالأسب _ ل » ثَمَّ قَهْراً . وَهُو مَرّاد المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . ش قَوْلُهُ ( فان منمَهُ : فَلُّهُ قُلَّةٌ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم .

=== PAGE 375 ===
سَبّ سُدّ وَقالَ فِي التَرْغِيب : فِي قَتّالُهُ وَجُبّانِ . وَنَقَلَ عَبَدَ اللّٰه : أَ كُرَةٌ مُقاتِلَته . وَقالَ فِي الإِرْشاد : فان لَمَّ يُقَدَّر عَلِيّ أخسذه مِنهُ آلا بِمُقاتِلَته : ل يُقاتِله . أَن اللّٰه تَرْزُقه . فَوائِر ابرُولِى : أَو بادِر صاحِب الطَعام فياعه » أَو رَهْنُهُ . فَقالَ آبُو الخِطاب فِي الانتصارفى الرَهْن : يُصْح . وَيَسْتَحِقّ آخَذَهُ مِن المُرْتَهِن » وَالبائِع مَثَلُهُ . قالَ فِي القاعِدَة الثالِثَة والتجسين : وَلَمَّ يُفَرِّق بَيْنِ ما قَبْلَ الطَلَب و بُعْدُهُ . قالَ : وَالأَظْهَر آنُهُ لابصح البيم بُعْد الطَلَب » لَوُجُوب الدفم . بَلّ لوقيل : لايصح بَيْعَةٌ مُطَلّاً » مَعَ عِلْمُهُ بِاِضْطِرارُهُ : لَمَّ يُبْعِد وَأَوَّلَيَّ . لِأَن هٰذا يُحِبّ بَذَلَهُ اِبْتِداءً الأَحْياء النَفَس . اِنْتَهَى . ْ الائّ : لُو بَذَلَهُ بأ كُثْر ما يازمه : آخَذَهُ وَأَعْطاهُ قَيِّمَته يُعَنِّي مِن غَيْر مقائلة - عَلِيّ الصَحِيح مِن لِلذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الخحرر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُقاتِله . الآل : لُو بَذَلَهُ بِثُمْن مَثَلُهُ : أَزْمَةٌ قُبُولُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : لايلزم مُعْسِراً عَلِيّ اِحْتِمال . امراب : أَو اِمْتَنَعَ أَمَّلَكِ مِن البَيْع آلا بِعَقْد رَباء فَظاهَرَ كَلام المَرَق وَجَماعَةٌ : أأنه يَحُوز آخَذَهُ مِنهُ قَهْراً . وَنَصّ عُلِيَّةٌ بِعَصّ الأَصْحاب ٠ . قالَةٌ الزركثى . وَقالَ : نَمَّ أَن ل يَغْدِر عَلِيّ قَهْرُهُ « دَخْل فَ الءقد » وَعَزْم عَلِيّ أَن لابَ عَقْد الر با . فان كَأَنَّ البَيْع تُساء : عَزْم عَلِيّ أَن العِوَض الثابِت فِي الذِمَّة قَرَّضا .

=== PAGE 376 ===
كَلام سُدّ وَقالَ بَعَّضَ المُتَأَخِّرِينَ : لُو قِيلَ : أَن لَهُ أركف يُظَهِّر صَوَّرَهُ الر يا وَلا يُقاتِله وَيَكْو نكالكره » فَيُعْطِيه مِن عَقْد الر با صَوَّرْتَهُ لا حَقِيقَته لَكّانِ أفوى . قالَةٌ الزركشى . . رَهُفَ وَسُور المُحْصِن : حَلَّ قثله وا كِلَّةٌ ) . هٰذا الذعب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصاب . وَقالَ فِي التَرْغِيب : يُحَرِّم أَ كِلَّةٌ . وَما هُو بِبَعِيد . قَوْلُهُ ل وَإِن وَجَدَ مَمَصُومًا مِيَن : فَفِيَّ بِجَواز أَ كِلَّةٌ وَجُبّانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » واتخرر » والنفم . ١ آمِرِهِما : لا يُجَوِّز . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف ؛ وَالشارِح : اِخْتارَهُ آلَ كُثْر . وَكَذا قالَ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفْصاح » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : لَمَّ يا كِلَّةٌ فِي الأَصَحّ قالَ فِي الكافِي : هٰذا اِخْتِيار غَيْر آبِي اللخطاب . قالَ فِي المذنى : اِخْتارَهُ الأسصحماب . وَأُلَوِّم , آلَتانِي : تَجَوَّزَ أَ كِلَّةٌ . وَهُو المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحَتاهُ . ححه فق التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ آبُو اللخطاب فَ الهِدايَة » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ فِي السكافى : هٰذا أَوَّلَيَّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 377 ===
أَ كك أَعِر أُمّاً : حَرُمَ عُلِيَّةٌ أَكَلَ عضومن أَعْضائُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطَعُوا بِهِ . المَائيرٌ : مِن اِضْطَرَّ آلَ نَمَّ مالَ الغَيْر » 9 بَقاء عينهة ) » 2 لَدَفَعَ رَدّ أَو دَرَّ » أَو استقاء ماء وَحَوْهُ : وَجَبَ بَذَلَهُ جاناً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . سَمَّحَهُ فِي النَظْم » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقِيلَ : حُبّ لَهُ العِوَض كَالأَعْيان . وَقالَ فِي الفُصُول فِي « الجَنائِز » يُقْدِم حَيَّ اِضْطَرَّ آلِي سِتْرُهُ لَبَرَدَ أَو مَطَر عَلِيّ تَكُفِّينَ مَيِّت . فان كانَت السُتْرَة لِلمَيِّت : اِحْتَمَلَ أَن يُقْدِم أَلَمَيَّ أَيْض ٠و 0 15 1 غَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَمِن مِن بِشَمَر عَلَّ سَجَّرَ لآائط عُلِيَّةٌ 4 نَصّ عُلِيَّةٌ لا وَلِأُناظِر عُلِيَّةٌ : قُلَّةٌ أَن يا كَلَّمْنَ وَلِأَحْمَل ) . هٰذا الذَهَب مطلفا . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا الشُهُور فِي الذَهَب . « قالَ فِي القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ وَالسَبْعِينَ : هٰذا الصَحِيح المَشْهُور مِن المَذْهَب . قالَ فِي الهِدايَة : اِخْتارَهُ عامَّةٌ شُيُوخُنا . وَقالَ فِي خِلافُهُ الصَغِير : اِخْتارَهُ عامَّةٌ أَصْحابُنا . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » والنتخب » وغيرثم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم -

=== PAGE 378 ===
سس با ل ول يذ كَرّ فِي اموجن « لا حائِط عُلِيَّةٌ » . ول يُذْكَر فِي الوَسِيلَة « لا ناظِر عُلِيَّةٌ » . وَعَنهُ : لا حَلَّ لَهُ ذلاك آلا لَحاجَّهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الذَهَب » وَالخُلاصَة . وَعَنهُ : يا كُلّ التَساقُط » وَلا يُرْمَى حَجَّرَ . وَلَمَّ يُثْبِتها القاضِي . وَعَنهُ : لا حَلَّ ذلاك مُطْلَقاً آلا بِإِذْن المالِك . حَكّاها أُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ . وَعَنهُ : لا حَلَّ لَهُ ذُلَّكِ آلا لَضَرُورَةٌ . ذ كَرُّها جَماعَةٌ » كَالجُمُوع الجَنْي . وَعَنهُ : يُباح فِي السِفْر دُون الحَضَر . قالَ أَلُزّ ركشى : وَقَد حَمْل عَلِيّ رِوايَةٌ اِشْتِراط الحاجَة . وَجَوْزُهُ فِي التَرْغِيب لمستأذن ثَلاثاً » لَأَخْيَر ( أَ ؟ , فا / رتارى الاير : حَيْثُ جَوْزُنا لَهُ الكُلّ : فَآنُهُ لا يَضِمْنَ ما أَ كِلَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح وَعَنهُ : نصمئة 8 اِخْتارَهُ فَ المميج ٠ . وَحَيْثُ جَوْزُنا الأَكْل » فَالأَوْلَى : تِرْكَةٌ آلا بِإِذْن . قالَةٌ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . ) ١ ( هُو ماروى التِرْمِذِيّ وَحَسَّتْهُ عَن مَرْو بُنّ شُعَيْب عَن آبِيهِ عَن جَدَّةٌ مَرْفُوعاً أَن آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم « سثل عَن العر العاقّ ؟ فَقالَ : ما أَصابَ مِنهُ مِن ذِي الحاجَة غَيْر مُتَّخَذ خِبْنَهُ فَلّاً ثىء عُلِيَّةٌ . وَمِن أَخْرَجَ مِنهُ شَيْئا فِعْلِيَّةٌ غَرامُهُ مَثَلُهُ وَالعُقُوبَة » . و « الخبنة » بِضَمّ الحاء وَسُكُون أَلِبّاء الوَحْدَة وقتح النُون : ما مَخْفِيَّةٌ نَحََت الإِبْط وَنَحََوْهُ .

=== PAGE 379 ===
سوبا لس قَوْلُهُ ( وَفَى الررْع شَرِبَ لَبَّ الماشِيَة : روَابتآن ) . يُعَنِّي : إِذاً أيحنا آلا كُلّ مِن القارّ . وأطلقيما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة وَالكافِي » وَالهادِي » وَالغَنِيّ » وَالباغَة » والغحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع والحاو بَيْنِ » وَشَرْح اءن مِنَحاً » والزْركشى » وَالقَواعِد الفقبية » وَنِهايَةٌ أَن رَزِين . إمراثما : لَهُ ذُلَّكِ » كَالمَرَّة . وَهُو المَذْهَب . قالَ نام المُفْرَداتِ : هٰذا الأَشْهَر . وَحَرُمَ بِهِ فِي المُنَوَّر » ومنتتخب الأدى » وَغَيْرُها . وَصَوَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر فِي لُبْنَ الماشِيَة . وَأَرْوام الثائس : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . ل - سِمام صوحةه فِي التَصْحِيح و اننم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ فِي أَدَرّاكِ الغايَة » وَحَرَّ يَد المناية : لَهُ ذُلَّكِ فِي رِوايَةٌ . فَائْرمٌ : قالَ المُصَنِّف » وَمِن تابِعَةٌ : يُلْحَى بِالزَرْع الباقلاء وال حُصّ وَشَبَهِهِما مِمّا يُكِلّ رَطِبا » مِخْلاف الشمير وَنَحََوْهُ مِمّا لَمَّ تَمْر العادَة بأ كِلَّةٌ . قالَ الزركثى : وَهُو حَسَن . وَقالَ : هٰذِهِ المَسْأَلَة اِلْتِفات آلِي ما تَقَدَّمَ مِن الركاة : مِن الوَضْم أُرَب المَآل عِنْدَ خَرَصَ المَرَّة الثُلْث أَو أَرْبَع . ولايترك لَهُ مِن الزَرْع أَلْأَما العادَة أَكَلَهُ فرريكا . قَوْلُهُ ( وَيَحِبّ عَلَّ انل مياق مث أَمارَ بِهِ يما وَلَه ) . هٰذا المَذْهَب بَشَرَ طٰهَ آلاتِي , وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأماب .

=== PAGE 380 ===
سَمَّ د قالَ فِي الفُرُوع : لَيْلَةٌ . وَالأَشْهَر : وَبُوماً . نَقَلَهُ الجاعة . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » واغغخرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ > وَهَوَّمْنَ مغردات المَذْهَب . وَقِيلَ : الواجِب لَيْلَةٌ فَقَط . حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة و أَدَرّاكِ الغايَة » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . سُكْنَ قالَ : الأَوَّل الأَشْهَر . وَهُو أَيْضاً مِن مغردات المَذْهَب . وَقِيلَ : ثَلاثُهُ أَيّام . فا زاد فَيُو صِدْقُهُ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر 3 وأءن آبِي مُومِسَيَّ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَنَقَلَ عَلِيّ بُنّ سَعِيد عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : مايدل عَلِيّ وُجُوب الضِيافَة لاغَزاهُ خاصَّةٌ » عَلِيّ مِن يَرَُونَ بِهِم ثَلاثُهُ أَيّام . ذَكَرَهُ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح الآر بِعَيْن النواوية » وَصاحِب الفُرُوع : وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب أَيْضاً . وَتَقَدَّمَ فِي أَواخِر « باب عَقْد الذِمَّة » « هَل يُحِبّ عِلْمهم ضِيافَةٌ مِن كَرّ بِهِم . مِن المسامين مُطْلَقاً » أَو بِالشَرْط ؟ » . تِبْر : فِي قَوْلُهُ « الجتاز بِهِ » إِشْعار بِأَنَّ يَكُون مُسافِراً . وَهُو # حيح . فَلّاً وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الدايَة » والمأهب » ومسبوك الذَهَب » والستوعب » وَالخُلاصَة , وَالوَجِيز » وَغَيْرهم .

=== PAGE 381 ===
0 فان عِبارَتِهِم مَثَل عِبارَةٌ المُصَنِّف . وَقُدُمُهُ فِي اخرر ظ وَالنَمّ » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَأُلَوِّم , التالِي : هُو كَالمُسافِر . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ نُصُوصُهُ : وَحاضَرَ . وَفِيَّةٌ وَجْهانِ للأسصماب . انتعى . فائرمٌ : بشترط لاوجوب أَيْضاً : أَن يَكُون المحتاز فِي القِرَى فان كَأَنَّ فِي الأَمْصار : لَمَّ جُبّ الضِيافَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أُغَرِّر » وَالنَظْم وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ وغيرم . وَعَنهُ : الأمصا ركالقرى . قالَ فِي الفُرُوع : وَفَى مُعْسِر رِوايَتانِ منصوصتان . لَنِيّ : مَفْهُوم قَوْلُهُ « وَجَبَ عَلِيّ المُسْلِم ضِيافَةٌ المسل المجتاز بِهِ » آنُها لا يُجِب لِلُذِّي إِذاً اِجْتازَ أَسَل . وَهُو صميح . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاه ركلامه فِي الحرر » وَغَيْرُهُ مِن الأَصْحاب . قالَ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح النواوية : وَخَصَّ كَثِير مِن الأصماب الوُجُوب بِالمُسِمّ وَقُدُمُهُ فِي النَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : ه وَكَأُمّ فِي ذُلَّكِ . نَقَلَهُ اللجاعة عَن الإِمام أَحَّدَ رحه اللّٰه . وَهُو قَوْل فِي النَغْم . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح النواوية . وَقالَ : هُو المَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قَوْلُهُ ل ( فان آبِي : فللضئيف طَلَبُهُ بِهِ عِنْدَ أَلَحّا كم ) بَلّاً تزاع .

=== PAGE 382 ===
- فارَ : إِذاً اِمْتَنَعَ مِن الضِيافَة الواجبة عُلِيَّةٌ : جاز لَهُ الأَخْذ مِن مَآلُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَلا يعتير أَذَّنَهُ . قالَ فِي القَواعِد : وَلا يُعْتَبَر أَذَّنَهُ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . نَقَلَها عَلِيّ بُنّ سَعِيد . وَنَقَلَ حنيل : لا يَأْخُذ آلا بِعامهم : يُطالِبهم بِقِدْر حُقَّةٌ . قَلَت : النَفَس تَيَّلَ آلِي ذُلَّكِ . وَقُدُمُهُ فِي االشرح . قَوْلُهُ ( وَمُنْتَضْ فَتَّهُ عَلّانُهُ أَم . فَم رادَ : فَهُو صِدْقُهُ ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَتَقَدَّمَ قَوْل : أُمُّها تُحِبّ ثَلاثُهُ أَيّام . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر » وَأُبْنَ آلِي مُومِي . قَوْلُهُ ( وَلا حُصّ عُلِيَّةٌ إرَالهُ فِي يت آلا أَن لا نَحْد مَسْحِدَاء أَو رِباطاً مَيِّت فِيهِ ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَأَوْجَبَ أَن عُقَيْل فِي مُفْرَداتِهِ : إنرَاله فِي بَيَّتِّهِ مطلفاً » كالتفقة . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . 1 فَوا أَبَرَّ أُرَوِّل : الضِيافَة قَدَرَ كِفايَته مَعَ الأدم . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَأَوْجَبَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي : العروف عادَةٌ . قالَ : كَزَوْجَة وَقَرِيب وَرَقِيق .

=== PAGE 383 ===
سِتّ سَيَرِمّ سِمَةٌ قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه وَجَّهَ ل يُعَنِّي : وَبِحُبّ شُعِّي ركالتبن كاهِل الذِمَّة الثَانسٌ : مِن قُدُم لضيفانه طماما : كَرّ لَمَّ قِسْمُهُ ؛ لِأَنَّهُ إِباحَةٌ . ذكرءفى الاِنْتِصار » وَغَيْرُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَتَقَدَّمَ فِي « الوَلِيَّة » آنُهُ يُحَرِّم آخَذَ الطَعام بَلّاً إِذَن . عَلِيّ الصَحِيح . آلاكِ : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : مِن امتنم مِن أَ كُلّ الطيباته بلاسبب شَرْعِي : فَهُو مَذْمُوم مُبْتَدِع . وماتقل عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ امتنم مِن أَ كُلّ البَطِّيخ لَعَدِمَ عِلْمُهُ بِكَيْفِيَّة أَ كُلّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ لَهُ : فَكَذَّبَ

=== PAGE 384 ===
3 باب آلِي > كاق قَوْلُهُ ( لا يا عىء مِن أَيان دَوْر عُلِيَّةٌ : بير ذ كة ) . أَن كَأَنَّ مِمّا لا . يميش آلا فِي البِرّ . فَهٰذا لا نُزّاع فِي وُجُوب نذ كَيُّهُ المَقْدُور عُلِيَّةٌ مِنهُ » آلا ما اِسْتَثْنَى . وَإِن كَأَنَّ مَأْواُهُ البَحْر » وَيَعِيش فِي البِرّ كَكاب الماء وَطَيْرُهُ » : وَالسُلَحْفاة . وَنَحْوَ ذُلَّكِ فَبَذّا أَيْضاً لا يُباح المَقْدُور عُلِيَّةٌ مِنهُ آلا بالتذكية . وَهٰذا المذهمب مُطْلَقاً » آلا ما اِسْتَثْنَى . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطْم بِها كترم . قالَ الزركشى : هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ » وَاِخْتِيار عامَّةٌ الأَصْحاب . والروامٌ المَائممٌ : وَعَن بَعَّضَ الأصماب آنُهُ صمحها نَحِلَ مَيْتَةٌ كُلّ رَيّ ٠ . 5 < وقالابنعقيل _ فَ البَحْرِيّ : بِحِلّ بذكاة أَو عُقْر . لِأَنَّهُ ممتنم » كَيْوان البِرّ وَجَزْم المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : بِأَنَّ الطَيْر يَشْتَرِط ذَبْحُهُ . قَوْلُهُ ( آلا الجَراد وَشيهه » وَالسَمَك وَسائِر مالا يميش آلا فِي الماء ل د 36 لَهُ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب » ولوكان طافِياً . وَعَنهُ فِي السَرَطان وَسائِر البَحْرِيّ : آنُهُ حَلَّ بَلّاً ذَكّاهُ . وَقالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف فِي المفنى : آنُهُ لا بباح - بَلّاً ذَكّاهُ ٠ اِنْتَهَى وَعَنهُ فِي الجَراد لا يؤ كُلّ آلا أَن يُمَوِّت ( سَبَب . كَكَبْسَة وَتَغُرّ يَقه وَعَنهُ : حَرُمَ السَمَك الطافِي . - وَنُصُوص الإِمام أَ - مَدَّ رِمَّةٌ اللّٰه : لا بَأْس بِهِ مالَم يتقذره . وَهٰذِهِ الرِوايَة تَخِرّ رَيَّحَ فِي الحرر

=== PAGE 385 ===
سَوَّمَ د وَعَنهُ : لا تُباح مَيْتَةٌ خَرِّي سَوِيّ السَمَك . قالَ الزركشى : وَهُو ظاهَرَ اِخْتِيار جَماعَةٌ . وَعَنهُ : حَرُمَ سَوَّكَ وحراد صادُهُ + > وَسِي وَنَحََوْهُ | كَيْدُهُ أَن عُقَيْل . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : ما لا نَفَس لَهُ سائِلَةٌ يُحْرَى مَجَرَّيَّ دِيدان الكُلّ والياقلاء . يُحَلّ بِمَوْتُهُ . قالَ : و مُحْتَمَل آنُهُ كَالذُباب . وَفِيَّةٌ رِوايَتانِ . فَوائِر وَعَنهُ : بَلِّي . وَعْدُهُ ٠ . نَجِسَ مَعَ دَم . الثائيرٌ : كُرَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : شَيّ السممك آلِي » لا الجَراد . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِيهِما : يُكْره عَلِيّ الأَصَحّ . دَقْل عَيَّدَ اللا الجَرّ الجَراد : لِأَبْأَس بِهِ . ما 3 لَهُ ولالاسم . كَ ذَكّاهُ . وذ كُرَةٌ أَن حَرُمَ إِجْماعاً . قُلَّةٌ وا يذ كا شَوْط أزيمة . أَحَّدَها : أَهْلَيْهِ الذابج . وَهُو أَن يَكُون عاقِلاً ) . لِيُصْح قَصَدَهُ التذكية ولوكان مَكَرَها 5 ره فِي الاتتصارء » وَغَيْرُهُ 8 © الإنضصاف ب - ١

=== PAGE 386 ===
لِأُجَمِّم د قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه فِيهِ كذ بَحَّ مَغْصُوب . وَقَد دَخْل فِي كَلام المُصَنِّف رِمَّةٌ اللّٰه الأَقْلَف . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : لا نُصَح ذكاته . فَائُرمَ : قالَ فِي الفُرُوع : ظاه ركلام الأسعاب هَنّا : لا يُعْتَبَر قَصَدَ آلا كُلّ . وَقالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : لُو تَلاعَبَ بِسِكِّين عَلِيّ حَلَق شاةٌ » فَصارَ ذَبْحاً » وم يُقْصِد حَلَّ أَ كُلُّها : ل تُبِحّ . وَعِلَل أُبْنَ عُقَيْل تَحَرّ بِمَ ماقتله حَرُمَ لَصَوْلُهُ : بِأَنَّهُ لَمَّ يُقْصِد أَ كِلَّةٌ . أُلُو وَطْئُهُ إِدِّي إِذاً قُتِلَ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : كذمحه . وَذَكَرَ الأزجى عَن أسحابنا : إِذاً ذيحه لِيُخَلِّص مالَ غَيْرُهُ مِنهُ بِقَصْد آلا كُلّ لا التَخَلُّص » لِلنَبِيّ عَن ذَبْحُهُ اغيرماً كلق . وَذَكَرَ الشَيْخ تت الدبن رحه آلَهُ فِي « بَطَلانِ التَحْلِيل » أَو لَمَّ يُقْصِد آلا كُلّ . أَو قَصَدَ حَلَّ عَيْنُهُ : لَمَّ يُبِحّ وَنَقَلَ صالِح وَجَماعَةٌ : اِعْتِبار أَرادَهُ اِلْتَذَّ كَيُّهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ يَكْفِي وَقالَ فِي التَرْغِيب : هَل يَكِي قَصَدَ الذبم » أَم لَأَبَدَ مِن قَصَدَ الإِحْلال ؟ فِيهِ وَجْهانِ . . 4م كَأَنَّ أؤانش » . وَهٰذا المَذْهَب فَ الجُلَّة . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . 1 ع [ # إوعنه : لا تباج ذ بيحة بُنِّي تَغَلَّبَ » وَلا مِن

=== PAGE 387 ===
لَأُجُم لس وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة التكيرى فُهِما . أُمّاً ذَبِيحَةٌ بُنِّي تَغَلَّبَ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : إِباحَتُها . وَعُلِيَّةٌ الأَكْثَر . قالَ اءن مِنَحاً : هٰذا المَذْهَب . قالَ الشارم : وَهُو الصَحِيح . قالَ فِي الفُرُوع فِي « باب الحُرْماتِ فِي التكاح 6 : وَتَحَلّ مناكة وَذَبِيحَةٌ نُصّارِي بُنِّي تَغَلَّبَ عَلِيّ الأَصَحّ . وَقِيلَ : هَمّاً فِي بَقَّيْهِ المُهُود وَالنَصارَى مِن العَرَب . اِنْتَهَى . وَاِخْتارَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : إِباحَةٌ ذَبِيحَةٌ بُنِّي تَغَلَّبَ . وَعَنهُ : لا تُباح . قالَ الزركشى : وَهِيَ المَشْهُورَة عِنْدَ الأَصْحاب . وَأَطْلَقَهُما اللمرق » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فِيهِم فِي « باب الحُرْماتِ فِي الكاح 6 . وَقالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم : وَفَى نُصّارِي العَرَب رِوايَتانِ . وَأَطْلَقُوها . وَأُمّاً مِن أَحَّدَ آبُو يه غَيّ ركتابى : فَظّاهُ ركلام المُصَنِّف : آنُهُ قُدُم إِباحَةٌ ذيحه وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المذهيب . وَقُدُمُهُ فِي النفم كَالمُصَنِّف . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ وَأُبْنَ القبم رحههما اللّٰه . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن ذبيسته لا تُباح . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » قالَ أَصْحابُنا : لا نَحِلَ ذَبِيحَته . قالَ فِي الفُرُوع فِي « باب الحُرْماتِ فِي التكاح » : - وَمِن أَحَّدَ أَنْوِيَةٌ كُتّابِي . فَاِخْتارَ ديئه ع فَالأَشْهَر : رِيم مِنّا كَتُّهُ ودسيحته .

=== PAGE 388 ===
أَوْرَمَ | وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَلا تَحَلّ ذَكّاهُ مِن أَحَّدَ أَبَوَيْهِ السكافر بُنّ يحوسى وَعَنهُ : أَو اِخْتارَ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » قَلَت : أَن أَقَرَّ حَلَّ ذَبْحُهُ » و آلا فَلّاً . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » قَلَت : فان اِنْتَقَلَ كُتّابِي أَو غَيْرُهُ آلِي دِين يَق أَهِلَّةٌ بِكُتّاب وَجْزَيْهِ » وافِر عُلِيَّةٌ : حَلَت ذكاته وَآلا فَلّاً . وَقالَ فِي الحرر فِي « باب عَقْد الذِمَّة وَآخَذَ الجِزْيَة » - وَمِن ع أَقْرَرْناهُ عَلِيّ هُود أَو تَنَصَّرَ مُتَجَدِّد : أمحنا ذَبِيحَته وَمَتّا كَتُّهُ . وَإِذاً : نَقَّرَهُ عُلِيَّةٌ بُعْد المبعمث وَشَكَكْنا : ه لَكّانِ مِنهُ قَبِلَهُ أَو بُعْدُهُ ؟ قَبِلَت جَزَّ يُتِه » وَحَرُمَت مِنّا كَتُّهُ وَذَبِيحَته وَقالَ الشَيْخ تَق أُلَدِّن رَحْمَةٌ اللّٰه : كُلّ مِن تَدَيُّن بَدِين أَهَلَّ السكتاب فَهُو مِنهُم » سَوَّأَ كَأَنَّ آبُوهُ أَو جَدَّةٌ قَدّ دَخْل فِي ديهم أَو ١ يُدْخَل . وَسَواء كَأَنَّ دُخُولُهُ بُعْد النُسَخ وَالتَبْدِيل » أَو قَبْلَ ذُلَّكِ . وَهُو المَنْصُوص الصر يَح عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . وإنكان بَيْنِ أحابه خِلاف مَعْرُوف . وَهُو الثابِت عَن الصَحابَة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم بَلّاً نُزّاع يينهم وَذَكَرَ الطحاوى : آنُهُ إِجْماع قَدّ . اِنْتَهَى . وَجَزْم فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم : أَن ذَبِيحَةٌ مِن أَحَّدَ أَو يه غَيْر كُتّابِي : غَيْر مُباحَةٌ . قالَ الشارِح : قالَ أَصْحابُنا : لَأَحَلَّ ذَبِيحَةٌ مِن أَحَّدَ أَو يه غَيّ ركتابى . وَجَزْم بِهِ ناقلم المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَكَذٰلِكَ صَيْدُهُ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : فِي الصاثية رِوايَتانِ . مَأْخَذِهِما : هَل مِمَّ فِرَقُهُ مِن النَصارَى أَم لا ؟

=== PAGE 389 ===
5 07 - 5 وَنَقَلَ حَنْبَل : مِن ذَهَب مَذْهَب عَمَّرَ بُنّ اللخطاب رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ فَآنُهُ قالَ دَم يَسْبُتُونَ 6 جَعَلَهُم رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ بمتزلة المُهُود » وَكَّلَ مِن يُصَيِّر آلِي كُتّاب فَلّاً وَقِيلَ : لايصح أَن يُذِب الموودى الإِبْل فِي الأَصَحّ . وَعَنهُ : لاتصح ذَبِيحَةٌ الأَقْلَف الَّذِي لاتخاف تَأْنه . وَنَقَلَ حَنْبَل فِي الأَقْلَف لَأَصَّلاهُ لَهُ وَلا حيج . وَهِيَ مِن تَمام الإِسْلام . وَنَقَلَ فِيهِ اللجاعة : لا بَأْس . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : يُكْره مِن جَنْبَ وَتَحُوهُ . وَنَقَلَ صالم وَغَيْرُهُ : لا بَأْس . وَنَقَلَ أَيْضاً فِي الحائِض : لا بَأْس . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَعَنهُ : تَكَرَّهَ ذَبِيحَةٌ الأَقْلَف وَالجَنْب وَالحائِض وَالنَفْساء . قَوْلُهُ ( وَل با د كأة يُنَوِّن » وَل سَكْران ) 4 . أُمّاً الحَنُون : فَلّاً تُباح ذكاته بَلّاً تزاع . وَأُمّاً السُكْر أَن : فَالصَحِيح مِن اللذهب : أَن ذَبِيحَته لاتباح . وَعَنهُ : تُباح . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوفى فِي أَوَّل « كُتّاب الطَلاق » . أَن كَأَنَّ غَيْر مُمَيَّز : فَلّاً تبام ذَبِيحَته . فإ ن كَأَنَّ مِمّا : أببحت ذَبِيحَته » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأصماب . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم .

=== PAGE 390 ===
ل 0 وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . فَأَناطَ أَ كُثْر الأححاب الإِباحَة بالقييز . وَقالَ فِي الموحز » وَالتَبْصِرَة : لاتباح ذَبِيحَةٌ أُبْنَ دُون عَرَّ ٠ . وَقالَ فِي الوَجِيز : تُباح أَن كَأَنَّ مُراهِقاً . 1 نوعو د . قَوْلُهُ ل ( وَلا مراند » هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . 0 2 ع8 ذه وه 10 6 9 - ء . ” 7 دَم . بِهِ # لش هَرَّ ثَرّ 3 حَدِيد ء أَو حَحَر » أَو قصس أَو غَيْرُهُ » آلا أَلَّسْنَ وَالظَفِر » 6 بَلّاً بِراع . قَوْلُهُ ( فان ذَبْح بالَةٌ مَغْصُوبَةٌ : حَلَّ فِي أَصَحّ الوجبين » . وَها رِوايَتانِ . وصمحه فِي المَغْنَى » وَالنَظْم » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . قالَ القاضِي » وَغَيْرُهُ : يُباح . لِأَنَّهُ يُباح الذيح بِها لِلضَرُورَة . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدى . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالهادِي » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع . فَوائِر ارزولى : مَثَل الآلَة المغصو بِهِ سِكِّين ذَهَب وَنَحََوْها .

=== PAGE 391 ===
ووم ل ذ كُرَةٌ فِي الاِنْتِصار » والموحز » وَالتَبْصِرَة . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . الثائيمٌ : يُباح المَغْصُوب أَر بِهِ وَغَيْرُهُ . إِذاً ذَكّاهُ غاصِبَةٌ أَو غَيْرُهُ » سَهَوْا أَو عَدّاً » - طَوْعاً أُوَكِّرها بَغِيّ إِذَن رَبَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحاب . وَعَنهُ : حَرُمَ عُلِيَّةٌ . فَغَيْرُهُ أَوَّلَيَّ » كَغاصِبَة . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَقِيلَ : آنُهُ مَيْتَةٌ . حَكّاهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي بُعْد الرِوايَتَيْنِ . وَالَّذِي يُظَهِّر : آنُهُ عَيْن الرِوايَة الثانِيَة . آلا : لوأ كُرَةٌ عَلِيّ ذَكّاهُ مَلَّكَهُ » ففمل : حَلَّ أَ كِلَّةٌ لَهُ وَلِغَيْرُهُ . أَرْأَى : لُو أَ كَرْهُهُ رَبَّةٌ عَلِيّ ذيحه » فذيحه : حَلَّ مُطْلَقاً . نَفَس : ظاهَرَ قَوْلُهُ « آلا أَلَّسْنَ 6 آنُهُ يُباح الذَبْح بالعضم . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى : مُقْتَضَى إِطْلاق الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه إِباحَةٌ الذيح بِهِ . قالَ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب ء وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم : وَتَجَوَّزَ الذكاة بُكَل آلَهُ لَها حَدّ يَقْطِم وَيَنْهَر الدَم » آلا أَلَّسْنَ وَالظَفِر ” " . قُدُمُهُ فِي الكافِي » وَقالَ : هُو ظاهَرَ كَلامُهُ . والروامٌ آلائِي : لا يبام البح بِهِ . ( 1 ) وَهُو قَوْلُهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم « ما أتهر الدَم وَذَكَرَ اِسْم اللّٰه عُلِيَّةٌ فَكُلّ » , آلا أَلَّسْنَ وَالظَفِر » رَوّاهُ البُخارِيّ وَمُسَلّ .

=== PAGE 392 ===
سس لُوس سَلّ قالَ أُبْنَ القبم رَحْمَةٌ اللّٰه فِي إِعْلام الموقمين فِي الفائِدَة السادِسَة بُعْد ذ كَرّ الحَدِيث : وَهٰذا تَنْبِيه عَلِيّ عَدَم التذكية بِالعِظام : أُمّاً لَنَجاسَةٌ بَعَّضَها » وَأُمّاً لَتَنْجِيسُهُ عَلِيّ مُؤَمَّنَيَّ أَلْجَن . وَاِخْتارَهُ اءن عبدوس فِي تذ كُرَته ٠ : وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي التَرْغِيب : مَحْرَم بعظ » وَلُو بسسهم نَصَلَهُ عَمَّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الخررء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع . قَوْلُهُ ( الثالِث : أَن يَقْطِم الخْلقُومُ والمرئ ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ قِيّ الحِدايَة » والملاهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمادِّيّ » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالبُلْغَة » وَأُحَرِّر » والششرح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يين » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أَنْو الخِطاب فِي خِلافُهُ . وَعَنهُ : يَشْتَرِط مِمَّ ذُلَّكِ قَطْم الودحين . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر » واءن أَلَبْنا . وَحَزَمَ بِهِ فِي الرَوْضَة . وَاِخْتارَهُ أَنْو تُمِدّ الجَوْزِيّ . قالَ فِي الكافِي : الأَوْلَى قَطْم الجيع . وَعَنهُ : يَشْتَرِط - مَعَ قَطَعَ الحُلْقُوم وَالمَرِيء - قَطْم أَحَّدَ الودحين - وَقالَ فَ الإِيضاح : الحُلْقُوم والودحين . وَقالَ فِي الإِشارَة : المَرِيء وَالوَدَجَيْنِ .

=== PAGE 393 ===
سُدّ سيوم لس وَقالَ فِي الرِعايَة » وَالكافِي أَيْضاً : يُكَنِّي قَطّ لَمَّ الأَوْداج ٠ فَقَطْم أحدما مِمَّ الحُلْقُوم » أَو المَرِيء : أَوَّلَيَّ بِالحِلّ . قالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَذَكَرَهُ فِي الأَوْلَى رِوايَةٌ . وذ كَرّ وَجَّها : يَكْفِي قَطْم ثَلاث مِن الآر بعة . وَقالَ : آنُهُ الأَقْوَى وَسُئِلَ عُمْنَ ذَبْح شاةٌ » فَقَطْم الحاقوم وَالوَدَجَيْنِ » لَسُكْنَ فَوْقَ الجوزة ؟ فَأَجابَ + هٰذِهِ المألة فِيها تزاع . وَالصَحِيح : آنُها تَحَلّ . قَلَت : وَهُو ظاهَرَ كَلام الأصماب ؛ حَيْثُ أَطْلَقُوا الإِباحَة بِقَطْم ذُلَّكِ مِن . غَيْر تَفْصِيل . فائمرم : قالَ فِي الفُرُوع : وَكَلام الأحماب فِي اِعْتِبار أَبَأْنَهُ ذُلَّكِ بِالقُطَع مُحْتَمَل . . قالَ : وَيَقْوَى عَدَمُهُ . وَظاهِرَةٌ : لا . يُضَرّ رفم بَدَّهُ أَن أَثِمَ الذكاة عَلِيّ الفَوْر . وَاُعْتُبِرَ فِي القرغيب : قَطْماً تامَ . فلوبقى مِن الملقوم جِلْدُهُ » ول يُنَفِّذ القَطْم » . وَاِنْتَهَى الهيوان ىه حَرَّكَهُ المذبوح ء ثَمَّ قَطْم الجِلْدَة : لَمَّ يُحَلّ . قَوْلُهُ ( وَإِن تَحَرّ : جَرَّهُ ) بلانناع . 2200 : أَن أَنْحُر البَعِير » وَيَدْمَ مَاسوَأه ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الجوور قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : لا خِلاف بَيْنِ أَهَلَّ العلر فِي استحباب ذُلَّكِ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَإِلْحادِي » وَالكافِي ء وَأَرَ رء وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وذ كَرّ فِي التَرْغِيب رِوايَةٌ : أَن البَقَر تَنْحُر أَيْضاً .

=== PAGE 394 ===
لَأُوم لِدّ وَعِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل : يَنْحُر ما صَعْب وَضْعُهُ بِالأَرْض أَيْضاً . وَعَنهُ : يُكْره دسح الإِبْل 3 وَعَنهُ : لايؤكل . قَوْلُهُ ( أَن عُجَر عَن ذُلَّكِ أَن م 5 البَعِير 2 أَو يُرَدَّى فِي م - م مُدِلّ أَن بِرّ قُلّاً يُدِرّ عَلِيّ بِهِ سا صارَ كَالصُعُد مَيْد إِذاً جُرْحُهُ فِي أَيْ مَواضِع أَشَكْتَهُ فَقَتَلَةٌ : حَلّا كِلَّةٌ ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرُها . وذ كَرّ أَنْو الفَرْج : آنُهُ يَشْتَرِط أَن يُقِلّ مَثَلُهُ غالِباً . قَوْلُهُ ( آلا أَن " مَوْت غَيْر - مَثَل أَن " يَكُون رامَهُ فِي | الماء - قُلّاً ماحَ ) . هٰذا المَذْهَب مَطَلَتا . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُباح إذاكان أُجَرِّح مُوجِباً ١ قَوْلُهُ ( وَإِن دَبّا مِن قَقأهَاء وَهُو مَطِّي » » كانَت السِكِّين عَلَّ مضع 2 وَهِيَ فِي أَلْحَياهُ ) يَمَنِي : أَلْحَياهُ الستقرة ( أَكَلَت ) . وَهٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ اان عبدوس فِي تذ كُرَته » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ المرقى » وَصاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالمُسْتَوْعِب » واغحرر » وَالوَجِيز » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم .

=== PAGE 395 ===
ل هيوس ل وَعَنهُ : يُؤْكِل » وَإِن ل يُكَنّ فِيهِ حَيّاهُ مُسْتَقَرُّهُ . و حتمله كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : أَن كَأَنَّ الغالِب نَفاذ ذُلَّكِ لِدُّهُ الآلَة وَسَرَّعَهُ القَطْم : فَالأَوْلَى إِباحَته » وَآلا فَلّاً . وَذَكَرَ فِي التَرْغِيب » وَالرِعايَتَيْنِ رِوايَةٌ : حَرُمَ مَعَ حَيّاهُ مُسْتَقَرُّهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ ما رَوّاهُ الجاعة . فَائْرمَ : قالَ القاضِي : مَعْنِيّ الخَطَأ : أَن تَلْتَوِي الذَبِيحَة عُلِيَّةٌ » فَتّانِي السِكِّين عَلِيّ آلَها . لِأَنَّها مِمَّ اِلْتِوائُها معسيوز عَن ذَبْحُها فِي مَحِلَ الذيح . فَسَقَطَ اِعْتِبار لَحَلَّ » كَالمُتَرَدِّيَة فِي بَثَرَ . فَأُمّاً مِمَّ عَدَم اِلْتِوائُها : فَلّاً يُباح ذلاك . انتعى . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن انلمأ أع مِن ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَإِن فَمُهُ تدا : كم وَجُبَّيْنِ 4 وَها رَوِيَّتانِ . ٠ بعدهة وَأُحَرِّر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع . آمِراهُما : تُباح إِذاً أَتَت السِكِّين عَلِيّ الخلقوم وَالمَرِيء . بِشَرْط أَن تَبَقَّى فِيها حَيّاهُ مُسْتَقَرُّهُ قَبْلَ قطعبما . وَهُو الملأهب . اِخْتارَهُ القاضِي 4 والديرازى 4 وَغَيْرُها . وَصَحَّحَهُ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح ؛ وَالتَصْحِيح » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَهُو ظاهَرَ عا جَزْم بِهِ فِي السكافى » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وَغَيْرهم . والروام النائِم : لا تُباح . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز . وصصحه فِي الرِعايَتَيْنِ » وَتَصْحِيح الحرر ؛ والنظ .

=== PAGE 396 ===
جوم ل وَقُدُمُهُ الزركشى ؛ وَقالَ : هُو مَنْصُوص الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . وَهُو مَفْهُوم كَلام الأَرْقَى مفسسم : شَرْط الحِلّ حَيْثُ قُلُّنا بِهِ أَن تَسُكُّونَ أَلْحَياهُ مُسْتَقَرُّهُ حالَةٌ وُصُول . السِكِّين آلِي موضم البح » وَيَعْمَ ذُلَّكِ بِوُجُود الحَرَكَة القَوِيَّة . قالَةٌ القاضِي . وَلَمَّ يُعْتَبَر الجَدّ وَغَيْرُهُ أَلْقَوْهُ . قالَ الزركشى : وَقَوْهُ كَلام الحَرْق وَغَيْرُهُ : تَقْتَضِي آنُهُ لَأَبَدَ مِن عَلَّ ذُلَّكِ . وَقالَ آبُو تُمِدّ : أَن ل يُعْم ذُلَّكِ » فإ نَكَأْنَ الغالِب البَقاء ل + دة الآلَة » وَسَرَّعَهُ . القَطْم » فَالأَوْلَى : الإِباحَة . و إنكانت الآلَة كالَهُ » وَإِبْطاً القَطْم : لَمَّ تُبِحّ . وَتَقَدَّمَ قَرِيباً . فانرتان , إعرافما : أَو اِلْتَوَى عُنْقُهُ : كَأَنَّ كَعَجُوز عَنهُ . قالَةٌ القاضِي ث5 تَقَدَّمَ . وَقِيلَ : هُو كَالذَبْح مِن قفقأه . التائيم : لُو أَبَأْنَ الرَأْس بالذيح : لَمَّ يُحَرِّم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الاصاب . صوسة » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . 930 أَوِدَ فِيهِ فِيهِ سِبْس المَوات كالْمْتْحَنقَة » وَالتردٌية » ع هِيَ يللم وانطيتة » 6ك 0 إِذاً أَ 0 6 أَ يا مسشفر 5 هٰكَذا قالَ فِي الرِعايَة السكبرى » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس .

=== PAGE 397 ===
أَرُوم قالَ الشِيح تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه » وَقِيلَ : تَزَيُّد عَلِيّ حَرَّكَهُ المذبوح . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَما إِصابَةٌ سَبَب أُمَوِّت مِن منخنقة » وَمَوْقُوذَةٌ » ومقردية وَنَطِيحَةٌ » وا كَيْلَةٌ سَبْع فَذَكّاهُ » وَحَيّاتِهِ يُمَكِّن زِيادَتُها : حَلَّ . وَقِيلَ : بِشَرْط رَكَّهُ بِهَدّ أَو طَرُفَ عَيْن » وَنَحََوْهُ . وَقِيلَ : أَو لا . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الحرر » والنقلم ؛ والوجيزء وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم : إِذاً أَدَرَّكِ ذكة ذيك وَفِيَّةٌ حَيّاهُ يُكَنّ أَن تَزَيُّد عَلِيّ حَرَّكَهُ المذوح : حَلَّ » بِشَرْط أَن يَتَحَرّكِ عِنْدَ الذح وَلَدَ بِيد » أَو رَجِلَ » أَو طَرُفَ عَيْن » أَو مِمَّ ذَنْب وَتَحُوهُ . فَبَذّا مُوافِق لِأَقُول الأَوَّل الَّذِي ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لابشترط نُحَرِّكه إِذاً كانَت فِيهِ حَيّاهُ مُسْتَقَرُّهُ أَ كُبْر مِن حَرَّكَهُ المذبوح وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف » وَكَثِير مِن الأسماب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقالَ فِي المَغْنَى : وَالصَحِيح آنُها إِذاً كانَت تَعَيَّشَ زَمَّتا يَكُون المَوْت بِالذَبْح أَسْرَع مِنهُ : حَلَت بالذيح . وَآنُها مَتَى كانَت مِمّا لا يَتَيَقَّنَّ مَوْتُها _ كَالمُرّ يضة آنُها مَتَى نحركت وَسَأَلَ دَمُها : حَلَت . اِنْتَهَى . وَنَقَلَ الأثرم » وَجَماعَةٌ : ها عَلَّ مَوْتُهُ بِالسَبَب : ل يُحَلّ . وَعَنهُ : ما يُمَكِّن أَن يُبْقَى ممظٍ الْيَوْمَ : يُحَلّ . وَما يُعْلِم مَوْتُهُ لَأَقَلَّ مِنهُ : فَهُو فِي حَكَّ الميث . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الكَبِير . ذكروهفى « باب الصَيْد » . وَعَنهُ : بِحِلّ إِذاً ذِي قَبْلَ مَوْتُهُ . ذَكَرَهُ أَنْو الحُسَيْن . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه .

=== PAGE 398 ===
أُلَوِّم لِدّ وَفَى كُتّاب الأدى البَغْدادِيّ : يَشْتَرِط حَيّاهُ يذهمها الَّذِي . جَزْم بِهِ فِي مُنْتَخَبَةٌ وَاِخْتارَهُ أَو تُمِدّ الجَوْزِيّ . وَعَنهُ : أَن تَحَرَّكَ . ذ كَرُّها فِي المببج . وَنَقَلَهُ عَبَدَ اللّٰه » والمروذى » وانُو طالِب . وَعَنهُ : مايتيقن آنُهُ يُمَوِّت مِن السَبَب : حَكَّهُ حَكَّ المَيْتَة مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ اان آبِي مُومِي . قالَةٌ الزركشى . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لُو ذَبْح وَشَّكَ فِي المِياه المُسْتَقِرَّة » وَوَجَدَ مايقارب الحَرَكَة المَعْهُودَة فِي التذكية المُعْتادَة : حَلَّ فِي المَنْصُوص . قالَ : وأحابنا قالُوا : أَلْحَياهُ المُسْتَقِرَّة ماجاز بَقاؤُها أَ كُثْر الْيَوْمَ . وَقالُوا : إِذاً لَمَّ يُبْق فِيهِ آلا حَرَّكَهُ المذنوح : لَمَّ يُحَلّ . فإ نَكَأْنَ التَقْيِيد بأ كُثْر الْيَوْمَ صَحِيحاً : فَلّاً مَعْنِيّ للتبييد حَرَّكَهُ المذبوح لِأَحْظُر . وَكَذا بِعَكْسُهُ . فان بَيْنَهُما أَمَدّا بَعِيداً . قالَ : وَعِنْدِي أَن أَلْحَياهُ المُسْتَقَرّ : ماظن بَقاؤُها زِيادَةٌ عَلِيّ أَمَدَّ حَرَّكَهُ المذبوح أَثَلَهُ سَوِيّ أَمَدَّ الذيح . قالَ : وَما هُو فِي حَكَمَ لَيْتَ كقطوع الخلقوم وَمَبان الحَشْوَة : فَوُجُودُها كمدم عَلِيّ الأَصَحّ . اِنْتَهَى . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : الأَظْهَر آنُهُ لايشترط شَيْء مِن هٰذِهِ الأَقْوال المُتَقَدِّمَة » بَلّ مَتَى ذَبَّ » رَجّ مِنهُ الدَم الأَحْمَر الَّذِي مُخْرَج مِن المذكى المذبوح فِي العادَة » لَيِسَ هُو دَم المَيِّت : فَآنُهُ يُحَلّ أَ كِلَّةٌ » وَإِن لَمَّ يَتَحَرّكِ . اِنْتَهَى . فَائرمٌ : ّ المَرِيضَة حَكَّ المنخنقة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . خِلافاً ومذهيا . وَقِيلَ : لاتعتبر حَرَّكَهُ المُرّ يضة . و أَن اِعْتَبَرْناها فِي غَيْرُها .

=== PAGE 399 ===
سَوَّمَ لِدّ 0 تَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي اللغنى صَرَّ 2 و حَكَمَ ماصاده بِشُبُكُهُ » أَو شَرَّكِ » أَو أَحَبُّوا 3 أوفخ » أَو أَنْقَذَهُ مِن مَهْلُكَةٌ كَذٰلِكَ . قَوْلُهُ ( الرّايم : أَن يذ كَرّ أَلِمَ أَوْعَدَ الذيج ) . اع أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن ذ كَرّ اِسْم اللّٰه يَكُون عِنْدَ حَرَّكَهُ يذه . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأصماب 5 ن عِنْدَ الذَبْح أَو قَبِلَهُ قَرّ 77 فَصَلَ بِكَلام أَوَّلاً . وَاِخْتارُوهُ . وَعَنهُ : يحزى " إِذاً فِعْل ذُلَّكِ » إِذاً كَأَنَّ الذابح مساما . وَذَكَرَ حَنْبَل عَكَسَ هٰذِهِ الرِوايَة » لِأَن المُسْلِم فِيهِ اِسْم آلَهُ تَعالِي . تذسيم : ذَكَرَ المُصَنِّف : أَن ذَكَرَ اِسْم اللّٰه عِنْدَ الذيح : شَرْط . وَهُو المَذْهَب فِي الججلة . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ : التَسْمِيَة سُسْنَهُ . 1 نَقَلَ الميموتى : آلايُهُ ” ' " فِي المَيْتَة . وَقَد رُخْص أسحاب رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ 2 فِي أَكَلَ مالَم يس عُلِيَّةٌ . ٍ وَتالِي هٰذِهِ الرِوايَة فِي كَلام المصئف قَرّ يبا . عع يَرَع سكاس لس آه رط لَجَسَّ و بيعوس هَسّ قَوْلُهُ ( وَهُو نيول « بِسِلْم القو » لَأُوم ها مََاَا ) . وَهٰذا المذهي . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوحيز » وَغَيْرُهُ . ) ١ ( يُعَنِّي قَوْلُهُ تَعالِي ( 4 : 18١ وَلا تَأَكَّلُوا مِمّا لَمَّ يذ كَرّ اِسْم اللّٰه عُلِيَّةٌ . وَآنُهُ لَفَسَقَ )

=== PAGE 400 ===
لدذاه وك لِدّ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يَكْفِي تسكبير اللّٰه تَعالِي وَحَوْهُ » كَالتَسْبِيح والتحميد . وَهُو احتهال لِلمُصَنِّف » ء وَالجَدّ . تُسَمّ : قَوْلُهُ « لايقوم غَيْرُها مَقامُّها » © يَحْتَمِل أَن بَرِيد : الآتِيانِ مَها باي لُغَةٌ كانَت ممع القُدْرَة عَلِيّ الآتِيانِ مَها عالعربية . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهَدّ الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَيَحْتَمِل أَن لا يز يه آلا التَسْمِيَة بالعر بِيه مَعَ القُدْرَة عَلِيُّها . بوصححه فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقَطْم بِهِ القاضِي » وَقالَ : هُو المَنْصُوص . تتباح ذييحة الأَخْرَس إِجْماعاً . وَقالَ الأسماب : يُشِير عِنْدَ الذس آلِي السَماء . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . تُنّ : ظاه ر كَلام المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : آنُهُ لا بَدَّ مِن الإِشارَة آلِي السَماء . لِأَنَّها وَقالَ المُصَنِّف فَ الغَنِيّ : وَلُو أَشارَ إِشارَةٌ تُدْل عَلِيّ التَسْمِيَة » وَعِلْم ذُلَّكِ : كَأَنَّ كافِياً . قَلَت : وَهُو الصَواب . قَوْلُهُ ( كَأَنَّ تَرَكَ أَلَمَيَّ نِدّاً : 1 * مِيم . وات رُكَباً سَبُّوا : ع داه

=== PAGE 401 ===
سداآو . ع د هٰذا الذَهَب فَبُهُماً . وذ كُرَةٌ أُبْنَ جَرَّ بِرّ إجماءا فِي سُقُوطُها سَهَوْا . قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَهُ وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ الناضم : هٰذا الأَشْهَر . قالَ فِي الحِدايَة : أَن تَرَكَها عَمَّدا » فأ كثرالروايات : آنُها لِأَتَحَلّ . وَإِن تُرْكِيّاً هوا » فأ كُثْر الرِواياتِ : آنُها نَحِلَ . قالَ الزركثى : هٰذا قَوْل آلا كَثَرَّيْنِ : المَرَق » وَالقاضِي فِي رِوايَتَيْهِ » . وانُو تُمَل ؛ وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . قالَ فِي المَذْهَب » واللخلاصة : لايباح آلا بالنسمية . عَلِيّ الصَحِيح مِن الرِوايَتَيْنِ خان تَرَكَها سَهَوْا : أببحت عَلِيّ الصَحِيح مِن الرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ : تُباح فِي الخالِينَ » يُعَنِّي : آنُها سَنَةٌ . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . قالَةٌ الزركثى . وَتَقَدَّمَ ذ كَرّ هٰذِهِ الرِوايَة وَلَفَظَها . وَعَنهُ : لا تُباح فَمِهِما . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَهُ آبُو الخِطاب فِي خِلافُهُ . قالَ فِي أَدَرّاكِ الغايَة : والنسمية شَرْط فِي الأَظْهَر . اوعنه : مَعَ الذِكْر . فَوائِر آمِراها : يَشْتَرِط قَصَدَ النسمية عَلِيّ ما يذحه . فِلْو سَعْي عَلِيّ شاةٌ وذح غَيْرُها 5 " الإِنْصاف جح ٠١

=== PAGE 402 ===
بَتَّلَكِ النسمية : ل تُبِحّ . وكذالو راي قَطِيعاً فَسَمِّي وَآخَذَ شاةٌ » فذيحها بالنسميةة الأَوْلَى : ل يحزئه . وَياي عَكَسَهُ فِي الصَيْد . الَانمٌ : لَيِسَ الجاهِل هَنّا كالناسى » كَالصُوَّم . ذ كُرَةٌ وَلَدَ الشِيرازِيّ فِي مُنْتَخَبَةٌ وَقَطْم بِهِ الزركثى الآل : يَضِمْنَ أَجِير تَرَكَ التَسْمِيَة أَن حَرُمَت بَتْرَكُها . و اِخْتارَ فِي النَوادِر : الضَمان لَغَيَّرَ شافِعَيَّ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه تَضْمِينُهُ النُقَّص أَن حَلَت ٠ الرابِع : يَسْتَحِبّ أَن يُكْبِر مَعَ النسمية . فَيَقُول « بَسَمَ اللّٰه وَاللّٰه أَ كُبْر » عَلِيّ . الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا يَسْتَحِبّ ء كَالصَلاة عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ . عَلِيّ الصَحِيح , مِن المَذْهَب فِيهِما . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : تَسْتَحِبّ الصَلاة عُلِيَّةٌ أَيْضاً . وَقالَ فَ التتخب : | : لا 2 07 أَنْكَر بع النسمية شَيّاً . 5 - 5 , سُرّ 1 كَرّ ك3 لذبو ؛ وَسَواء أَ ( أَ هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَالمادِّيّ » وَالكافِي » واللغنى » والخرر 5 وَالشَرْح 5 وَالنَظْم » وَالوَجِيز » ونذ كَرِقّ أُبْنَ عبدوس » وَالثَوْر » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 3 وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 403 ===
وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الواضِح : فِي القِياس ماقاله آبُو حَنِيفَةٌ رِمَّةٌ آلَهُ « لا حَلَّ حَنِين بتذ كَيُّهُ أَمَةٌ 6 أَشَّبَهُ . لِأَن الأَصَل الحَظْر . وَقالَ فِي فُنُونُهُ : لا ب بذكاته آلا بُعْد الاِنْفِصال . ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة الرابِعَة والمّانين . وَنَقَلَ الميموق : أَن خَرْج - فَلّاً بَذَّ مِن ذنحه 8 وَعَنهُ : مَحِلَ عَوَتْهُ قَرِيباً . لنيير : حَيْثُ قُلُّنا يُحَلّ : فَيَسْتَحِبّ ذَبْحُهُ . قالَةٌ الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه . هه 7 9 0 7 8 سا لَمَّ - 17 سه ب وَهٰذا المَذْهَب » أَشْعَر أَو لَمَّ يُشْعِر . اِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كَتُّهُ ٠ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ والنفلم » والزركثى . وَعَنهُ : أَن ماتَ قَرِيباً : حَلَّ 3 وَتَقَدَّمَ كَلام أُبْنَ عُقَيْل فِي واضِحَةٌ وَفُنُونُهُ . فَآبَ : وَكَأَنَّ الجَنِين يَحْرِما مَثَل الَّذِي لَمَّ يُؤْكِل أَوَّهَ : 0 يَقْدَح فَ ذكة أَلْأَمَ . الأَصْحاب .

=== PAGE 404 ===
تُقِلّه عَنهُم فِي الاِنْتِصار . قَوْلُهُ ( وَبُكْرَةٌ نوجي لذيسَة آلِي عَيَّرَ القِبْلَة ) . وَيَسْن توجعهها آلِي القِبْلَة . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . وَنَقَلَ تُمِدّ التكحال : يُجَوِّز لَغَيَّرَ القِبْلَة إِذاً ل يَتَعَمَّده . فَائْرِمَ : يَسْتَحِبّ أَن يَكُون المذوح عَلِيّ شَقَّةٌ الأبسر » وَرَقَّقَهُ بِهِ . و تَحَمُّل عَلِيّ الآلَة بِالقُوَّة » و إِسْراعُهُ بالشحط . وَفَى كَلام الشَيْخ تَق أُلَدِّن رَحْمَةٌ اللّٰه » وَغَيْرُهُ : إعاء آلِي وُجُوب ذُلَّكِ ٠ وَماهُوَ بِبَعِيد . قَوْلُهُ ( وَإِن يَسُكّ رَعدْقَ الميوان » أَو يُسَلِّحه د 4 . وكذالا يَقْطِم عَضُّوا مِنهُ حَتَّى لَزَهَقَ نُفْسَةٌ . يُعَنِّي : يُكْره ذُلَّكِ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصحماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وكرههة الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه . وَقالَ لَقان وَغَيْرُهُ : حَرُمَ فِعْل ذُلَّكِ . وَما هُو بِبَعِيد . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : : الإِحْسان واجِب عَلِيّ كُلّ حالَ » حَتَّى فِي حالَ إِزْهاق النُفُوس » ناطِقُها و مهيمها أَ . فِعْلِيَّةٌ أَن حَسَن القنتلة للا دميين والذمحة ع وَقالَ فِي التَرْغِيب : يُكْره قَطْم رَآسَةٌ قَبْلَ سَلْخُهُ . وَنَقَلَ حَنْبَل أَيْضاً : لا يَفْعَل . قالَ فِي الرِعايَة : وَعَنهُ لا حَلَّ .

=== PAGE 405 ===
لس عَمَّ ع سُدّ فَائْرمَ : نَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور عَن الإِمام أَجَدَّ _ رَجُّهُ اللّٰه أَ كُرَةٌ تفخ الأُجُم . قالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى : مَرّادُهُ الَّذِي لِأُبِيع . لِأَنَّهُ غَشَّ . وَتَقَدَّمَ حَمَّ أَكَلَ إِذَن أَلْقاب وَالغُدَّة فِي باب الأَطْعِمَة . قَوْلُهُ ( وَإِدَادَيمَ يوا » ثَمَّ عَرَّقَ فِي ماء » أَو وعلىء عُلِيَّةٌ يَد بقثلة مَثَلُهُ : فَلّ تَحَلّ ؟ عَلَّ رواءتِن ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة وَالكافِي » والحررء وتحريد العِنايَة » وَشَرْح أُبْنَ منجا . قالَ المُصَنِّف : هٰذا المَشْهُور . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر . وَاِخْتارَهُ الأَرَق » وانُو بَكْر . قالَ فِي أَلْكانِي : وَهُو المَنْصُوص . وَصَحَّحَهُ ق اننم وَالتَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ الشِيرازِيّ » وصاحبالوجيز » وَالآدَمِيّ فِي مُنْتَخَبَةٌ » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ قِيّ الفُرُوع . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المأهب . والروامٌ أَمارَ : حَلَّ . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : و بِهِ قالَ أَ كُثْر أَصْحابُنا المُتَأَخِّر بُنّ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلَ كُثْر . قالَ الزركثى : وَهُو الصَواب .

=== PAGE 406 ===
سس افع سَمَّ و أُلَحِّم فَيَّأَ إِذاً رَمّاهُ فوقم فِي ماء آلانِي فِي « باب الصَيْد » كَبَذُّهُ المَسْأَلَة إِذاً كَأَنَّ الجُرْح موحبا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قِيُّهُ ( 3 | وَإِذاً ذا دِيَم الكتا يما مِحَرّ م عُلِيَّةٌ 4 يَمَنِي : , قِيُّنا ( كذى مَثَل الإِبْل وَالنَعامَة وَأَلْبِط » وَما لَيِسَ عشةوق الأصابم : لَمَّ يُحَرِّم عَلِيُّنا . هٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . أَو الرِوايَتَيْنِ . جَزْم بِهِ الشارِح » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَالآدَمِيّ فِي مُنْتَخَبَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي النظلم » وصضحه فِي التَصْحِيح : قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهِيَ أظور . قالَ فَ الخرى آلِي اكير : أَفْقَدَ قَصَدَ الذكاة منةه . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ . قالَ فِي الحاوِي الصَغِير : وَحَكِّي عَن الخرتى فِي كَلام مُفَرِّد . وَهُو سَهْو . إِنَّما أَلْح عَنهُ فِي المَسْأَلَة الآتِيَة . اللبم آلا أَن يَكُون قَدّ حَيَّ عَنهُ فِي المَكانَيْنِ » أَو تَسُكُّونَ النُسْخَة متاوطة . وَهُو الظاهِر . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . أُرَّم : قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع : ولوذب السكتابى ماظنه حَراماً عايه ؛ ول يُكَنّ : حَلَّ أَكَلَهُ .

=== PAGE 407 ===
قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَإِن ذَبْح شَيْئا 8 آنُهُ بِحَرَم عُلِيَّةٌ » ول يُثْبَت آنُهُ رَمَّ عُلِيَّةٌ : حَلَّ . قالَ فِي امخحرر : لا بِحَرَم مِن ذحه ما نَتَبَيَّنه رَمّا عُلِيَّةٌ كالَ الرِئَة وَنَحََوْها . وَمَعْنِيّ المألة : أَن البهود إِذاً وَجَدُوا الرِئَة لاصِقَةٌ بِالأَضْلاع اِمْتَنَعُوا مِن كُلُّها » زاعين حَرَّ بِها وسمونبا : اللازقة . وَإِن وَجَدُوها غَيْر لَأَزِقَّةٌ بِالأَضْلاع أَ كُلُوها . قَوْلُهُ ( وَإِذَادَيَمَ حَيَوان غَيْرُهُ : لَمَّ تُوم عَلِيُّنا الشخومٌ الحُرْمَة عِلْم . وَهُو سَحَم لَبَّ وَالكُلْيَتَيْنِ ) . وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَاِخْتارَهُ أَن حامِد . وَحَكّاهُ عَن الأَرْقَى فِي كَلام مُفَرِّد . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أبنو الخِطاب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح ؛ وَصاحِب الحاو بَيْنِ وَصَحَّحَهُ فِي الخُلاصَة وَالنَظْم » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً . 1 وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وا مُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَاِخْتارَ أَنْو الحَسَن القِيمِيّ وَالقاضِي تَحَرّ يُمِه . قالَ فِي الواضِح : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ فِي المُنْتَخَب : وَهُو ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي عُيُون المَسائِل : هُو الصَحِيح مِن مَذْهَبُهُ . شِيَم : قالَ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ : فِيهِ وَجْهانِ . وَقِيلَ : رِوايَتانِ . وَقَطَعَ فِي الفُرُوع : آنِهِما رِوايَتانِ .

=== PAGE 408 ===
وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » واغحرر » وَالفُرُوع . فِعْلِي القَوْل بِعَدَم التَحْرِيم : لَنا أَن تتملسكها مِنهُم . قاثرئان حَزَمَ بِهِ أَلْحَدَ » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ : - نُسَخ فِي حَقّهم أَيْضاً . انتعى . وَحْل ذَبِيحَتَنا لِمَم » مَعَ اعتقادم تَحَرّ عها . لِأَن أَلَّسَكِ لَاِعْتِقادُنا . آلاي : فِي بَقاء مِحَرّ يم يَوْم السَبَت عِلْمهم وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَشَرْحُهُ » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوبين . ذُلّ وه فِي 2 باب عَقْد الذِمَّة » وَفائِدَتُهُما : حَلَّ صَيْدهم فِيهِ وَعَدَمُهُ . قالَةٌ النائلم قَلَت : وَظاهَرَ ماتقدم فِي « باب أَحْكام الذِمَّة © أَن مِن فَوائِد الملاف : لُو شِكِّي عَلِيّهم لَأَحْضَرُوا يَوْم السَبَت إِذاً قُلُّنا بيقاء التَحْرِيم . وَقَد قالَ أُبْنَ عُقَيْل : لَأَحْضَرَ يَهُودِيّاً يَوْم سَبَّت لَبَقاء مِحَرّ يُمِه عِلْمهم . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو يِن » وَالوَجِيز » وغيرم وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَغَيْرهم . وَقالَ الزركشى : هٰذا مذهينا . وَعَنهُ : حَرُمَ 3 اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحهه اش .

=== PAGE 409 ===
قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي فُصُولُهُ : عِنْدِي آنُهُ يَكُون مَيْتَةٌ لَقَوْلُهُ تَعالِي ( ه : م وَما أَهَلَّ لَغَيَّرَ اللّٰه بِهِ ) . تُنُّهُ : مَحِلَ ماتقدم : إِذاً ذ ؟ راسم اللّٰه عُلِيَّةٌ . فَأُمّاً إِذاً ذَكَرَ اِسْم غَيْر اللّٰه عُلِيَّةٌ . ققال فِي أَر ر » وَالخاوِي السكبير : فِيهِ رِوايَتانِ منصوصتان . أَصَحُّها عِنْدِي + مِحَرّ عه . قالَ فِي الفُرُوع : و بِحَرَم عَلِيّ الأَصَحّ أَن يُذْكَر غَيْر اِسْم اللّٰه تَعالِي . وَقَطْم بِهِ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : لابحرم . وَنَقَلَ عَبَدَ اللّٰه : لايعجبنى ماذيح لِلزُهْرَة » والسكوا كَبَّ » والسكنيسة » وَكَّلَ شَيْء ذبع أُغَيِّر اللّٰه . وَذَكَرَ آلايُهُ . قَوْلُهُ ( وَمِن ذيَمَ يوان » فَوَجَدَ فِي يُطِنّه حَرادًا 0 و طابراً فَوَحَّدَ فِي حَوْصَلَته حِباء أَو وَحَّدَ فِي ب الل : 1 0 هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَقَلَ أَو الصَقْر : الطاق أَشُدّ مِن هٰذا . وَقَد رُخْص فِيهِ أَو بَكْر الصِدِّيق رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . قالَ المُصَنِّف : هٰذا هُو الصَحِيح . قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ يُحَرِّم عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والأدى فِي مُنْتَخَبَةٌ » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » والحرر » وَغَيْرُها . وَعَنهُ : حَرُمَ . صَحَّحَهُ فِي النَظْم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ .

=== PAGE 410 ===
وَأَطْلَقَهُما فَ الهِدايَة 78 وَالذَهَب 2 ومسبوك الذَهَب 5 وا مُسْتَوْعِب 8 وَالخُلاصَة وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : حَرُمَ جَراد فِي بَطَنَّ سَمَّكِ . لِأَنَّهُ مِن صَيْد البِرّ . وَمَيْتَته حَرام » لا السكس . لَحَلَّ مَيْتَةٌ صَيْد البَحْر . فَوائِر الآل : بِحَرَم بُول طائِر كَرَوْثَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَإِباحَةٌ القاضِي فِي كُتّاب الطِبّ . وَذَكَرَ رِوايَةٌ فِي بُول الإِبْل . وَنَقَلَ الجاعة فِيهِ : لا يُباح . وَكَلام القاضِي فِي اللخلاف يُدْل عَلِيّ حَلَّ بَوْلُهُ وَرَوْثَةٌ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي المَغْنَى : يُباح رَجِيم السَمَك » وَنَحََوْهُ . الآل : يُحَلّ مذوح مَنْبُوذ بِمَوْضِع حَلَّ ذَبَّ أَ كُثْر أَهِلَّةٌ » وَلُو جِهاتِ تَسْمِيَةٌ الذاجح . الرايعئ : الذَبِيح إِسْماعِيل عُلِيَّةٌ السَلام عَلِيّ أَصَحّ الروابتين .

=== PAGE 411 ===
] وج لِدّ فَوائِر أَعِر آهاً : حَدّ « الصَيْد 6 ماكان ممتنما حَلالاً , لا مَآلَكِ لَهُ . قالَةٌ أَن آبِي الفتتح فَ مَطْلَعُهُ . وَقِيلَ : ما كَأَنَّ متوحثا طَمّ ؛ غَيْر مَقْدُور عُلِيَّةٌ » ما كُولا بِنَوْعُهُ . قالَ الزركثى : هٰذا أَلْحَدَ أَجْوَد . الثانِي : الصَيْد مُباح لَقاصِدَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَأَسْتَحْيه أَن آبِي مُوسَى . وَيَكْرَه طواً . اِتَّأَدَ : الصَيْد أَطْيَب أَلِما كول . قالَةٌ فِي التَبْصِرَة . وَقُدُمُهُ قِيّ الفُرُوع . وَقالَ الأزجى فِي نِهايَته : الزِراعَة أَفْضَلَ المَكاسِب . وَقالَ فِي الفُرُوع فِي « باب مِن تَقَبَّلَ شَهادَته » قالَ بَعَّضَهُم : وَأَفْضَلَ المَعايِش التحارة . قَلَت : قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : أَفْضَلَ الممايش : التحارة » وَأَفْضَلَها فِي البَزّ وَالعِطْر » وَالزَرْع » والغفرس وَالماشِيَة . وَأَبْغَضَها : التِجارَة فِي الرَقِيق وَالصَرْف . قالَ فِي الفُرُوع » و يُتَوِّجه قَوْل : الصءة بِاليَد أَفْضَلَ . قالَ الروذى : سَمَّعَت الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه وَذَكَرَ المَطاعِم يُفَضِّل عَمَل اليَد وَقالَ فِي الرِعايَة أَيْضاً : أَفْضَلَ الصفائع الخَيّاطَة . وَأَدْناها : الحِياكَة , والححامة ونحموما . وَأَشُدُّها كَراهِيَّةٌ : الصِبْغ » وَالصِباغَة » وَالحِدادَة » وَنَحََوْها . انتعى . وَنَقَلَ أُبْنَ هانىء : آنُهُ سثل عَن الخَيّاطَة » وَعَمَل اللحوص : أُمِّهِما أَفْضَلَ ؟ قالَ : كُلّ مانصح فِيهِ فَهُو حَسَن .

=== PAGE 412 ===
9ع لِدّ ١ ره قالَ المروذى : حَثَّنِي أَو عَبَدَ آلَهُ عَلِيّ أُزَوِّم الصنمة » 600 . الرابعر : يستتحب الغَرْس وَالحَرْث . ذكه أَو حفص وَالقاضِي . قالَ : وَاِتِّخاذ الغنر . ١ 386 ًّ 7 0 لس قَوْلُهُ ( وَمِن صاد صَيْداً » فَأَدْرَكَهُ حَيّاً حَيّاهُ مستفرة : بج اال آلَ لُذّ كاة ) . مَرّادُهُ بالااسستقرار : بِأَنَّ تَكَوَّنَّ حَرَّكْتَهُ فَوْقَ حَرَّكَهُ المذبوح مُطْلَقاً 3 وَإِن 1١ ل ١ ل فَإِذاً كانَت حَرَّكْتَهُ فَوْقَ حَرَّكَهُ المذبوح ء وَأُنَسِّم الوَقْت لتذكيته لَمَّ يُبِحّ آلا وصمحه فِي النظ » وَغَيْرُهُ 3 وَقُدُمُهُ فَ الخرر 3 وَالفُرُوع 4 وَغَيْرُها . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس يَق تذ كُرَته 0 وَغَيْرُهُ ٠ . وَعَنهُ : حَلَّ عَوَتْهُ قَرِيباً . اِخْتارَهُ القاضِي . وَعَنهُ : دُون مُعَظَّم وم . وَأُمّاً إِذاً أَدَرَّكِ وَحَرَّكْتَهُ كَرَكَةٌ المذبوح “ أَو وَحَّدَهُ مَيِّتاً 8 فَيَأْتِي فِي كَلام المُصَنِّف . ) ١ ( رَوَّى البُخارِيّ عَن القُدّام بُنّ مَعَدَ يُكْرِب مَرْفُوعاً « ما أَكَلَ أَحَّدَ طَعاماً قَطّ خَيْراً مِن أَن يَأْكُل مِن عَمَل يَدُهُ . وَإِن نِيّ اللّٰه داوُد عُلِيَّةٌ السَلام كَأَنَّ يَأْكُل , مِن هَمَل بَدَّهُ »

=== PAGE 413 ===
0 كابَرَ : لُو اِصْطادَ بالَةٌ مغصو بِهِ : كَأَنَّ الصَيْد لِلمالِك . - أَ سس م وسا # سات 5ى سامَ يِن تاس قَوْلُهُ ل ( فان ختى مِنهُ » وَل يَحْذ مَايدَ كَيُّهُ بِهِ : أَرْسَلَ الصّائد آلَهُ عُلِيَّةٌ حَتَّى يُقَتِّله . فِي أَحَدِي آلُوا تِين ) . كَالمُتَرَدِّيَة فِي بَثَرَ . وَاِخْتارَهُ المَرَق . قالَ فِي الهِدايَة » واللذهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : فان لَمَّ يُحِدّ مايذمحه بِهِ » فاشِلَيَّ الجارِح عُلِيَّةٌ » فققله : حَلَّ أَكَلَهُ فَ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وصمحه فِي التصحديح أَيْضاً . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ فِي التَبْصِرَة : أياحه القاضِي » وَعامَّةٌ أَصْحابُنا . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَالرِوايَة الأُخْرَى : لا بِحِلّ حَتَّى يركيه . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الخرر ؛ وَالفُرُوع . وَصَفْحُهُ الناطم . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر وَأُبْنَ عُقَيْل . قالَ الزركثى : هُو الراجِح . لَظاهَرَ حَدِيث عَدِّي بُنّ حاتِم » وَآبِي ثعابة ع ل لَأَدَّ ١ الفشنى رَضَّيَّ اللّٰه عنهما0 ؟ , ( 1 ) عَن آبِي تُعَلِّبه الخشنى رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَن رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس قالَ « إِذاً أَرْسَلَت كَلِبَكِ العَمّ فَأَذْكَرَ اِسْم اللّٰه . فان أَمَسَّكِ عَلِيَّكِ . فَأَدْرَكْتَهُ حَيّاً

=== PAGE 414 ===
عع عَدّ قَوْلُهُ ( أَن لَمَّ يُمَلّ » وِرْكُهُ حَتَّى ماتَ : لَمَّ يُحَلّ ) . وَهٰذا مَبْنَى عَلِيّ الرِوايَة آلَتِي اِخْتارَها اللخرق . وَهُو الصَحِيح عِلْمُها . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح ؛ وانُو اللخطاب فِي الهِدايَة . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَقالَ القاضِي : نَحِلَ . قالَ الشارِح : وَحَكِّي عَن القاضِي » آنُهُ قالَ فِي هٰذا : يُتَرِّكه حَتَّى يُمَوِّت قالَ فِي الهِدايَة » فَقالَ شَيْخُنا : حَلَّ أَ كِلَّةٌ . قالَ الزركشى : أَظُنّ اِخْتارَهُ القاضِي فِي أَرَدّ وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . أَبَرَّ : لُو اِمْتَنَعَ الصَيْد عَلِيّ الصائد مِن الذَبْح » بِأَنَّ جَمَل يَعْدُو مِنهُ بُومُهُ حَتَّى , ت تَعْباً وَنَصَّبا » فَذَكَرَ القاضِي : آنُهُ يُحَلّ . وَاِخْتارَ أُبْنَ عُقَيْل : آنُهُ لا حَلَّ . لِأَن الأَتْعاب يَعِيْنَهُ عَلِيّ المَوْت . فَصّاً ركالماء وَظاهَرَ الفُرُوع : الإِطْلاق . قَوْلُهُ + ( وَإِن رَيّ صَيْداً ئس 2 ( رِمَّةٌ آخَر فق قَتَلَةٌ : لَمَّ تَحَلّ : 2 : آبَهُ قَيَّمْنَهُ عَرُوحًا عَلَّ قاتِلُو . آلا أَن يُصِيب الأَوَّل مَقْتَلَةٌ - ب فاذعه . وَإِن أَدْرَكْتَهُ قَدّ قُتِلَ وَلَمَّ يَأْكُل مِنهُ , فَكِلَّةٌ : فان آخَذَ الكَلِب ذَكّاهُ » مُتِّفَق عُلِيَّةٌ . وَعَن عَدِّي بُنّ حاتِم رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَن رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم قالَ « ماعلمسته مِن كَلِب أَو باز ء ثَمَّ أَرْسَلْتَهُ » وذ كَرَّت اِسْم اللّٰه عُلِيَّةٌ » فَكُلّ ما أمسلعليك . قَلَت : وَإِن قُتِلَ ؟ قالَ : وَإِن قُتِلَ وَلَمَّ يَأْكُل مِنهُ . فَإِنَّما إِمْسِكْهُ عَلِيَّكِ » رَوّاهُ الإِمام أَحْمَد واو داوُد .

=== PAGE 415 ===
7 2 6 بِرُّهُ سس سَيْر 0 - - سرام ضيه دُون الثانِي ؛ أَو يُصِيب الثانِي مَدَبَحَهُ : فَبِحِلّ . وَعْل الثانِي مَاخَرَقَ هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصداب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 3 وَغَيْرُهُ ٠ . وَيَحْتَمِل أَن بِحِلّ مُطاقاً . ذ كُرَةٌ فِي الواضِح . وَقالَ فَ التَرْغِيب : أَن أَصابَ مذحه “ وم بِقَصْد أَلْمَحَ 0 بِحِلّ . وَإِن قَصَدَهُ فَهُو دح مَلَّكِ غَيْرُهُ بَلّاً أَذَّنَهُ 3 حَلَّ . عَلِيّ الصَحِيح : مَأْخَذُها : هَل يَكْفِي قَصَدَ الذبجح أَم لا بَدَّ مِن قَصَدَ الإِحْلال ؟ . قَوْلُهُ 2 وَعْلِي الثالى : ماخرق مِن < لِدُّهُ . مذيحه . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي أَلِمَنِي فَيَّأَ إِذاً أَصابَ الثانِي مذمحه عُلِيَّةٌ أَر ش ذيحه » كا لُو ذَبْح شاةٌ لَغَيَّرَهُ 3 قالَ الزركشى : وَهُو أَصْوَب فَ النَظَر . قالَ فِي المُنْتَخَب : عَلِيّ الثانِي مانقص بذمحه » كَشّاهُ الغَيْر . وَآلا قَيِّمَته جُرِحَ الأَوَّل . فَوائِر ابزولى : لُو أَدَرَّكِ الأَوَّل ذكاته » 0 " بذاكه حَتَّى ماتَ » فَقِيلَ : يضمئنه . ' 1 . كَالأَوْلَى .

=== PAGE 416 ===
كعواع سُدّ كَدْمُهُ فَ الرِعايَتَيْنِ 4 والخحاو بَيْنِ ٠ . وكموحه فَ تَصْحِيح المُحَرَّر . واخقار اللحدفى مُحَرَّرَةٌ : يَضِمْنَ نَصَف قَيِّمَته مَجْرُوحاً بِالجُرْح الأَوَّل » لِأُغَيِّر . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقالَ القاضِي : يَصِمْنَ نَصَف قَيِّمَته يَرُوحا بالجرحدين 3 . 4 أَرْش مانقصه جُرْحُهُ . وأطلقون فَ الحرر 01 وَالفُرُوع 6 والزركشى . فِلْو كانَت قَيِّمَته عَشَّرَهُ » فَنَقَصَهُ كُلّ جُرِحَ عَشَّرا : أَزْمَةٌ عَلِيّ الأَوَّل لَسْعَةٌ . وَعْلِي الثانِي : أَر بعة وَنَصَف . وَعْلِي الثالِث : خُمْسُهُ . فلركان عَبَدَ أَو شاةٌ لِأُغَيِّر » وم يُوجِباهُ وَسِرِّيّاً : تَعَيَّنَّ الأَخْيَرانِ . وَآزِم الثانِي التائيَ : لُو أَصاباهُ مَعاً ؛ حَلَّ بَيْنَهُما : كَذَبْحُهُ مُشْتَرِكِينَ . وَكَذا أَو إِصابَةٌ واحِد يمك واحِد 6 وَوَحَّداهُ مَيِّت وَجَهَّلَ قائِلَةٌ . فان قالَ الأَوَّل : آناً أثيته , 39 قَتَلَته أَنَت فَتَضَمَّنَهُ : لَمَّ يُحَلّ . لاتفاقبما عَلِيّ تَمْر عه . و يَتَحالَفانِ . وَلا ضهان . فان قالَ : لَمَّ تَثَبُّتُهُ قَبْلَ قَوْلُهُ . لِأَن الأَصَل الاِمْتِناع . ذَكَرَ ذُلَّكِ فِي المنتتخب . وَقالَ فِي التَرْغِيب : مَتَى تشاقا فِي إِصابَته وَصْفَتُها » أَو اِحْتَمَلَ إِثْباتُهُ مُهِمّاً أَو وَلُو أَن رَيّ أَحَّدَهُ لُو اِنْفَرَدَ أثيته وَحَّدَهُ . فَبُو لَهُ . وَلا يَضِمْنَ الآخَر . ولوإن رَيّ أَحَّدَها موي واحقمل الآخَر : اِحْتَمَلَ آنُهُ بَيْنَهُما » وَاِحْتَمَلَ أَن نَصَفَةٌ لِلمُوحِي » وَنَصَفَةٌ الآخَر بَيْنَهُما . وَلُو وَجَدَ ميقا مُوحِيا وَتَرَتَّبا » وَجَهَّلَ السابِق : حَرُمَ .

=== PAGE 417 ===
1137 ع سَبّ و أَن ثُبْتَ بهماء لٰكِن عَقَّبَ الثانِي » وَتَرَتَّبا » فَبَلّ هُو لِلثانِي » أَو يينهما ؟ مُحْتَمَل وَجْهَيْنِ . وَنَقَلَ أُبْنَ أَلَحَّكُم : أَن أَصاباهُ جميعاء فَذَكَّياهُ جميما : حَلَّ . وَإِن ذ كَأُمّ أحدم فَلّاً . الثَالْ : لُو رَمّاهُ فَأَثَبْتَهُ : مَلَّكَهُ » كا تَقَدَّمَ . وَلُو رَمّاهُ مَرَّهُ آخَرَيَّ فَقَتَلَةٌ : حَرُمَ . وَهُو الذَهَب بِالشُرُوط المُتَقَدِّمَة فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة . وَقالَ القاضِي فِي اللخلاف : بِحِلّ . وذ كُرَةٌ رِوايَةٌ . وَكَذا لُو أَوْحاهُ الثانِي بُعْد إبحاء آلَ : فِيهِ الروابتان . قَوْلُهُ ( وَيْ أَذَركِ لِبْد متَسكا ركو الذبوي : فَهُو كاليّت ) . وكذالوكان ذَوْق حَرَّكَهُ الذبو ظ وَلَسَكُنَّ لَمَّ يقسع الوَقْت لتذ كَيَّته . ( وَمَيّ أَدْرَكَهُ مَيتَاء حَلَّ + شُرُوط ربعم : أَحَّدَها : أَن يَكُون الصَائْد مِن آلَ آلَ كاة 4 . شَمِلَ كَلامُهُ البَصِير والأعم ي . وَهُو يَح . وَهُو اللذهب . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرّ وَقامَةٌ فِي الفُرُوع . وَقَطْم كَثِير مَرَّ الأصماب بِصِحَّة ذكاته . مِنهُم : صاحِب الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقالا : مِن حَلَّ ذمحه حَلَّ صَيْدُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » قَلَت : وَيَحْتَمِل فِي صَيْد الأَعْمَى أَمْنَع . وَقَبْلَ : بشترط أَن يَكُون الصائد بَصِيراً . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . 07 " الإِنْصاف ب ح ٠

=== PAGE 418 ===
دااع د قو ( فإ رَكَّ مَسّ وَتَبوو صَيْداً » أَو أَسَلاً عُلِيَّةٌ جَاًِا » حَلَبَ أَلَّسَ فِي فِي قَتَلَةٌ 2 بَلّاً 3 ه ' بِرّ : لُو وَجَدَ مَعَ كَلْبَةٌ كَلِباً آخَر » وَجَهَّلَ حالَةٌ : هَل سَمِّي عُلِيَّةٌ أَم لا ؟ وَهَل . اِسْتَرْسَلَ بِنُفْسَة أَم لا ؟ أَو جَهَّلَ حالَةٌ مُرْسَلَةٌ ؟ هَل هُو مِن أَهَلَّ الصَيْد أَم لا ؟ ولايعلم آبَهُما قَتَلَةٌ » أَوْلَمَ 5 آنِهِما قَتَلاهُ مَعاً أَو عَلَّ أَن الجَهُول هُو القاتِل : لَمَّ يُبِحّ قَوْلاً واحِداً : وَإِن عَمَّ حالَ التكلب الَّذِي وَجَدَهُ مَعَ كَلْبَةٌ » وَإِن الشَرائِط المُعْتَبَرَة قَدّ . وَجَدَت فِيهِ : حَلَّ . 9 إنكان السكلبان قَتَلاهُ مَعاً : فَبُو لَصاحَبَهُما . وَإِن عَمَّ أَن أَحَّدَها قَتَلَةٌ : فَرْو لِصاحِيهِ . وَإِن جَهَّلَ الخال » فان كَأَنَّ الكَلِبانِ مُتَعَلِّقانِ بِهِ : فَهُو بَيْنَهُما . وإنكان أَحَّدَها مُتَعَلِّقاً بِهِ : فَبُو لَصاحَبَهُ . وَعْلِي مِن حَكَمَ لَهُ بِهِ أَلَمَيْنِ . وَإِن كَأَنَّ الكَلِبانِ ناحِيَةٌ . فَقالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : يُقَفّ الآمِر حَتَّى يَصْطَلِحا . . وح اِحْتِمالاً بِالقَرْعَة . قُنّ قَرِعَ حَلَفَ . وهوقياس المَذْهَب » فَيَّأَ إِذاً تَداعَيا عَيُّنا لَبِسَت ق بَدَّ أَحَّدَ . فِعْلِي الأَوَّل : أَن خيف قساده : يع » وَاِصْطَلَحا عَلِيّ ممنه ٠ قَوْلُهُ ( وَنّ أَصابَ سَمَّ أَحَّدَها ) يُعَنِّي ٠ السِلْم وَالمَجُوسِيّ ( المُقَل دُون الآخَر : تالكر لَهُ ) . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوحجيز . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » . وَالمَغْنَى 34 والحرر 4 وَالشَرْح 34 والنلم 3 وَالرِعايَتَيْنِ 34 وَالحاوِيَيْنِ 3 وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠

=== PAGE 419 ===
دَواع وَيَحْتَمِل : أَن يُحَلّ . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . جَزْم بِهِ فِي الرَوْضَة » كَإِسْلامُهُ بُعْد إِرْسالُهُ . قالَ الشارِح : ويحىء عَلِيّ قَوْل اللمرق : آنُهُ لايباح . فَآنُهُ قالَ : إِذاً ذيح فَآتِي عَلِيّ المَقاتِل فَرَّ مُخْرَج الرُوح حَتَّى وَقَعَت فِي الماء : لَمَّ تُؤْكِل . فائرم : هَل الاِعْتِبار فِي حالَةٌ الصَيْد باهِلَيْهِ الرائِي . وَفَى سائِر الشُرُوط حالَ الر مَيّ » أَو حالَ الإِصابَة ؟ فِيهِ وَجْهانِ . آمِر 7 : الاِعْتِبار حالَ الإإصاية . و بِهِ جَزْم القاضِي فِي خِلافُهُ فِي « كُتّاب الجِناياتِ » وَآبُو امطاب فِي رءوس . المَسائِل . فِلْو رَيّ سَمَّ » وَهُو حَرُمَ أَو مُرْتَدّ » أَو حومى ٠ . م وَقَمّ أَلَّسَهُم بِالصَيْد ب وَقُلّ حَلَّ أَو أَسْلَمَ - حَلَّ أَ كِلَّةٌ ٠ ولوكان بالمسكس : ل بِحِلّ . أَلُوص الثانِي : الاِعْتِبار حالَ الرَمْي . قالَةٌ القاضِي فِي « كُتّاب الصَيْد » . وذ كُرَةٌ فِي القاعِدَة التاسِعَة والمشر بُنّ بُعْد المِائَة . قَوْلُهُ ( وَإِن ضاد اللّٰه يُكَلِّب لَوَى : حَلَّ ) وم يُكْره . وَهُو المَذْهَب . ذ كُرَةٌ أَو الخِطاب » وَآبُو الوَفاء » وَأُبْنَ الزاغوتى . وَجَزْم بِهِ فِي الدابَّة » والزذهمب ؛ والستوعب » واللخلاصة ؛ وغيرسم - وَنَصَّرَهُ الصِنْف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي أَلْخَنَيَّ » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وغيرم . وصمحه فِي انفلم 1 وَعَنهُ : لا بِحِلّ .

=== PAGE 420 ===
قَوْلُهُ ( وَإِن أَرَسَهُ الجوسو » فرَجَرَهُ مَلَّ " : 1 ' كُلّ ) . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب ء ومسبوك الذَهَب ء وامستوعب » واللخلاصة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالوَجِيز » وغيرثم ٠ وَقُدُمُهُ ي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : : أَن زاد عَدَّوْهُ : حَلَّ » وَآلا فَلّاً : قَوْلُهُ ( الثَأَى : الآلَة . وَهَ توعان : مُحَدَّد آناً كالَهُ أَلَذَّ كادَ » وَلِأَبَد مِن جُرْحُهُ حه نه ٠ أَن قَتَلَةٌ بَقْل سَنَّ كَشُبُكُهُ » وَفَخّ وَبُنْدُقَةٌ » واو شَدْخُهُ . نَقَلَهُ اليموى » 6 حلةومه وَمَرِيئُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِنْمَادَ بالمنراض : أَ كُلّ ما قُلّ بِحَدّ » دُون عَرْض ) ٠ إِذاً قَتَلَةٌ تُحِدّه : أُبِيح لا لزاع . 1 وَإِن قَتَلَةٌ بِعَرْضُهُ : لَمَّ يُبِحّ مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن . المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الاأصاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ ٠ وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَرْغِيب : وَلَمَّ حرحه » لَمَّ يُبِحّ . فتلاهر كَلامِهِما : آنُهُ إِذاً جُرْحُهُ بِعَرْضُهُ يُباح . قالَ فِي 1 : وَهُو ظامى 0 سه مه 9 فَ 0 إِذاً مَيّ عِنْدَ نَصَّبَها وَقَتّات صَيْداً » فَلّاً خاو : : أُمّاً أَن يُجَرِّحه أَو لا .

=== PAGE 421 ===
سَبّ | 0عم لَمَّ وَإِن لَمَّ تُجَرِّحه : لَمَّ يُحَلّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » وَالمُصَنِّف هَنّا » وَغَيْرُهُ . وقذمه فِي الفُرُوع . وَيَحْتَمِله كَلام لِلصِنْف هَنّا . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه عُلِيَّةٌ حَلَّ ماقبلها . نَسَم : حَيْثُ قُلُّنا : بِحِلّ . فَظاهِرَةٌ : وَلُو اِرْتَدَّ الناصِب أَو ماتَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو كقولم : إِذاً اِرْتَدَّ أَوْمَأَت بَيْنِ رَمْيَةٌ و إِصابَته . أُلْتُم ' أَمان عَلَّ كَدَلْو ) . وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالباغَة » والحرر » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأَدَرّاكِ الغابَة » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي الفُرُوع : و أَن قثله بَسَّهُم فِيهِ سَمَّ قالَ جَماعَةٌ : وَظَنّ آنُهُ إِعانَةٌ حَرُمَ . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : إِذاً عَلَّ آنُهُ أَعانَ : يَأْكُل . قالَ : وَلَيِسَ مَثَل هٰذا مِن كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عراد . وَفَى الفُصُول : إِذاً رَمِّي آسهم مَسْمُوم : لييح . لَعْل السَمّ أَعانَ عُلِيَّةٌ . فَهُو كا لُو شارَكَ السسهم تَغْرِيق بلماء . وَمِن آلِي بِلَفْظ الظَنّ _ كالطداءة » وَالمَذْهَب » وَالمُقَنَّع » والمخرر » وَغَيْرهم قُرادُهُ : احتهال المَوْت . وَهٰذا عِلَلُهُ مِن عِلَلُهُ مِنهُم - كَالشَيْخ وَغَيْرُهُ بِإِجْماع المبيحج واغحرم ٠ كَسَهْمِي مُسَلّ ويجومى .

=== PAGE 422 ===
وَقالُوا : فَأُمّاً أَن عَلَّ أَن أَلِمَ : يُعِن عَلِيّ قَتَلَةٌ » لكو ن أَلَّسَ أُوحِيَ مِنهُ : باحَ . ولوكان الظَنّ عراد لَسَكّان الأَوْلَى . فَأُمّاً أَن م يغاب عَلِيّ الظَنّ أَن أَلَّسَ أَعانَ : باحَ . وَنَظِير هٰذا مِن كَلامهم فِي شُرُوط البَيْع : فان رَأَياهُ ثَمَّ عَقْداً بُعْد ذُلَّكِ بِزَمَن وقولم : فِي العَيْن المُؤَجِّرَة : يَغْلِب عَلِيّ الظَنّ بَقاء أَلَمَيْنِ فِيها . وَقَد سَبَّقَ ذُلَّكِ ٠ وَقالَ فِي الكافِي » وَغَيْرُهُ : إِذاً اِجْتَمَعَ فِي الصَيْد مبيح وَمَحْرَم - مَثَل أَن يُقَتِّله عثقل وَتَحَدَّدَ » أَو أَسْعَهم مَسْمُوم » أَو بَسَّهُم مَسّ وجوسى » أَو بَسَّهُم غَيْر مَسْعَى عُلِيَّةٌ » أَ وَكَلِب مَسّ وَكَلِب مجحوسى » أَو غَيْر مُسِمَّيَّ عُلِيَّةٌ » أَو غَيْر محلم 0 أَو اِشْتَرَكا فِي إِرْسال الجارَة عُلِيَّةٌ » أَو وَجَدَ م مكل هكلبا لابعرف مُرْسَلَةٌ » أَو لايعرف حالَةٌ » أَو مَعَ سَهَمَهُ سَهَما كذلاك : يُبِحّ . وَاِحْتَجَّ بِالخَيْر « وَإِن وَحَّدَت مَعَهُ غَيْرُهُ : فَلّاً تَأَكُّل » © و بِأَنَّ الأَصَل الحَظْر . و إِذاً شَكَكْنا فِي المبيح : رَدّ آلِي أَصَّلَهُ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي التَرْغِيب : حَرُمَ » وَلُو مَعَ جُرِحَ مُوح لا عَسَل لِلدَم مَعَهُ » تُوف التضرر بِهِ . وَكَذا قالَ فِي الفُصُول , وَقالَ : لانأمن أَن السَمّ يُمَسّكُنَّ مِن بِدْنَهُ بِحَرّارُهُ أَلْحَياهُ فَيُقْتَل » أَو يُضَرّ 1 كِلَّةٌ . وَهَما حَرام . وَما يُؤَدَّى إِلَيهِما حَرام . اِنْتَهَى كَلام صاحِب الفُرُوع » وَنَقَلَهُ ٠ . وَقَد قالَ فِي الخُلاصَة : فان رَجَحَ بَسَّهُم مَسْمُوم : ل يُحَلّ ٠ قَوْلُهُ ( وَل رَمّا موقم فَ اك أَ تَدِي مِن بَلّ » أَ وعىء عَلِيّ ىه تَلَّةٌ : لَمَّ تَلّ . آلا أَن يَكُون الأراعٌ مُوحِي كَالدِكَّة . قَبْلَ ( 1 ) مُتِّفَق عُلِيَّةٌ مِن حَدِيث عَدِّي بُنّ حاتِم رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ .

=== PAGE 423 ===
سس 7ع ل وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , واللحررء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين » ؛ وَتَحَرّ يَد العِنايَة . إعمرذهىا : لَأَحَلَّ ٠ وَهُو المَذْهَب . مُحُّهُ فِي التَصْحِيح » وَالنَغْم ؛ وخصال أُبْنَ أَلَبْنا » وَشَرْح اان رَزِين . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر . وَهُو الَّذِي ذ كُرَةٌ الخُرْق » وَالشِيرازِيّ . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز فِي « باب الذكأة » . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » و أَدَرّاكِ الغايَة . قالَ الصِنْف ؛ وَالشارِح : وَبِهَ قالَ أَ ' كُثْر أَصْحابُنا التَأَخُّر بُنّ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ الأَكْثَر قالَ الزركثى : وَهُو الصَواب . وسححه أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَصاحِب تَصْحِيح المرر وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز فِي هٰذا أَلْباب » فَناقَضَ . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فِي أَواخِر « باب الذكاة © فِي قَوْل المُصَنِّف « وَإِذاً 2 الحَيَوان ” 3 غَرِقَ فِي ماء 6 . وَقالَ فِي الوجنز - فَها إِذاً رَمّاهُ فِي الحَوّاء » فَوَقْع فِي ماء » أَو تَرَدَّى مِن جَبَل » أَو وَطِيء عُلِيَّةٌ شَيْء : ل يُبِحّ آلا أَن يَكُون الجُرْح مُوحِيا » فَيُباح . وذ كَرّ فِي « باب الذكاة » إِذاً ذيح الحَيَوان » ثَمَّ غَرِقَ فِي ماء » أَو وَطِيء عُلِيَّةٌ مايقتله مَثَلُهُ : حَرُمَ .

=== PAGE 424 ===
ع5 لَدَمَّ قالَ : وَكَذا فِي الصَيْد . فَالَّذِي يظبر : آنُهُ سَمّا فِي ذُلَّكِ . فان الأصعاب سَوَّكُوا بَيْنِ المَسْأَلَتَيْنِ . وَلِآسِيا وَصاحِب الوَجِيز يَقُول فِي « باب الذكاة » وَكَذا الصَيْد . تُنَم : مَحِلَ الخِلاف إذاكان الماء أَو التردى يُقَتِّله مَثَلُهُ . فِلْو لَمَّ يُكَنّ بِقَتَلَة مَثَلُهُ : قفارم : قَطَعَ الصِنْف : أَن أُجَرِّح إِذاً ل يُكَنّ مُوحِيا وَوَقْع فِي ماء : آنُهُ لايباح وَهُو ديح . حَشِيَّةٌ أَن الماء أَعانَ عَلِيّ قَتَلَةٌ . وَلا 5 بِنَحاسَة الماء كُنّا عَلِيّ كُلّ واحِد بِأَصَلَة . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي فُصُولُهُ . قالَةٌ فِي القاعِدَة الخامِسَة عَشَّرَ . قَوْلُهُ ( وَنّ ماهَ فِي المُواء فُوم عَلَّ الأَرْض قَمأت : حَلَّ ) . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » والستوعب . وَالخُلاصَة » وَالهادِي » وَالبُلْغَة » وَأُحَرِّر » وَالرِعايَتَيْنِ » والهاوبين » وَالوَجِيز > وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَصَوَّحَهُ فِي النظلم . وَعَنهُ : لَأَحَلَّ آلا إذاكان الجُرْح مُوحِيا . جَزْم بِهِ فِي الرَوْضَة . وَكَذا لُو رَمّاهُ عَلِيّ شَجِرَةٌ ؛ أَو جَبَل » فوقم عَلِيّ الأَرْض . هٰذا أَذْهَبَ . قالَ فِي الفُرُوع : حَلَّ عَلِيّ الأَصَحّ .

=== PAGE 425 ===
- 56خ علد قالَ لِلصِنْف » وَالشارِح : وَهٰذا المَشْهُور عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » وَغَيْرُهُ : هٰذا الملأهب . قالَ فِي القاعِدَة الثالِثَة عَشَّرَ : هٰذا أَصَحّ الرِواياتِ . قالَ الزركشى : هٰذا المُهُور مِن الرِواياتِ وَاِخْتِيار الخُرْق » وَالقاضِي » وَالشَرِيف » وَآبِي اللخطاب فِي خلافههما > وَآبِي حمدء وغيرم ٠ وَقالَ بُعْد ذُلَّكِ : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَإِلْحادِي » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَأُحَرِّر ؛ والنظ » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : أَن كانَت الجَرّاحَة مُوحِيهِ : حَلَّ . وَآلا فَلّاً . وَعَنهُ : أَن وحذه فِي يَوْمُهُ : حَلَّ . وَآلا فَلّاً . وَعَنهُ : أَن وَجَدَهُ فِي مَدَّهُ قَرِيبَةٌ : حَلَّ . وَآلا فَلّاً . وَعَنهُ : لَأَحَلَّ مطلفقا . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : أَن غاب نَهاراً : حَلَّ . وَإِن غاب لَيْلاً : لَمَّ يُحَلّ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُهُ : لِأَن الغالِب مِن حالَ اللَيْل مخطف الموام . قالَ الزركثشى وَهِيَ رِوايَةٌ خامِسَةٌ كَراهَةٌ ماغاب مُطْلَقاً . فائِر : مَثَل ذلاك فَ أُلَحِّم : و عُقْر الكَلِب الصَيْد » ثَمَّ غاب عَنهُ » أَم وَجَدَهُ حَدُّهُ . أُمّاً لُو وَجَدَهُ بُنّ مكلبه » أَو وَهُو يَعْبَث بِهِ ء أَو وَسَهَمَهُ فِيهِ : حَلَّ . جَزْم بِهِ فِي الحرر » ٠ وَالنِقَم ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . قَمّ : قُلَّةٌ ( وَإِن وَجَدَ بع عَيّ أَثِر سِمَةٌ - ما تَمَّ أَن يَكُون مَأَنَّ عَلَّ كنل - 0

=== PAGE 426 ===
لُوج لِدّ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ 00 . قالَ : و يُتَوِّجه آه 3 س0 فِرَق . وَإِن المَرّاد آلِي الاحال . وُائرمٌ : لُو غاب قَبْلَ عَفَّرَهُ ) “ م وَجَدَهُ وَسَهَمَهُ أَ وَكَلْبَةٌ عُلِيَّةٌ ٠ فَقالَ فَ المُنْتَخَب : آلَكِ كَذٰلِكَ . وَهُو ممتى ما فِي المَغْنَى » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي المنتحب أَيْض : وَعَنهُ : حَرُمَ . وذكها فِي الفُصُول عَكّاً لُو وَجَدَ سَهَمَهُ أَ وَكُلِيهِ ناحِيَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَتَبَعُهُ فِي أُغَرِّر وَقالَ فِي الفُرُوع : وَفِيَّةٌ نظرء عَلِيّ ماذصكره هُو وَغَيْرُهُ مِن التَسْوِيَة بَيْنَها وَبَيْنِ آلَتِي قَبِلَها عَلِيّ الخِلاف . وَظاهَرَ رِوايَةٌ الأثرم وَحَنْبَل : حِلُّهُ . وَهُو معق ماجزم فِي الرَوْضَة . بِهِ كَبُنّ مِنهُ عُضْو ثَمَّ 6 3 قَوْلُهُ ( و وَإِن م ضَرْبُهُ : 3 0 - 0 مَاأبآنَ مَلَّةٌ 4 وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول ؛ وَالدايَة » والمأهب » ء ومسيوك الذَهَب ؛ وَالمُسْتَوْعِب » واخملاصة ؛ وَإِلْحادِي » والخحررء وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : أَن ذِي : - أَ كَبَقِيَّته . 0 2

=== PAGE 427 ===
نَوْم لَمَّ هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى ( وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة » واخرر ؛ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيَّيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ الزركثى : هُو المَشْهُور وَالخَتّار لِمامُهُ الأَصْحاب : آبِي بَكْر » وَالقاضِي » وَالشَرِيف » وَآبِي الخِطاب » وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ عُقَيْل » وايِن أَلَبْنا . وَعَنهُ : لايواح ماأبان مِنهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » والهرقى . الشَبَكَة واقِع : قُلّاً يك مَاكيلَ بُو . لا وَقِيذ ) . قالَ الأصصاب : وَلُو شَدْخُهُ . وَنَقَلَهُ أَلِمُونِي . وَلُو قَطَعَت حُلْقُومُهُ ومريثه . وَلُو خُرْقُهُ : لَمَّ يُحَلّ . نَقَلَهُ حَرْب . فَأُمّاً إنكان لَهُ حَدّ كصووكان فه وكالمءراض . قالَةٌ فِي أَلَذَّنِي 2 وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ قَوْلُهُ ( النُتُوع الثانِي : الخارحة . فَيُباح ما قَتَلَته دا كانَت مملمة . آلا الكُلّ الأسلُوة أَلِيم ) . فالأسو د المهي : هُو الَّذِي لابياض فِيهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الرِعايَة هَنّا : وَهُو مالا بَياض فِيهِ فِي الأَشْهَر . قالَ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : هُو الَّذِي لاتخااط لَوْنُهُ لَوْن سَوّاهُ .

=== PAGE 428 ===
ل يِن وَقالَ أَيْضاً : لوكان بَيْنِ عَيْنَيْهِ نسكتتان تَخالُفانِ لَوْنُهُ : لَمَّ مُخْرَج بُهُماً عَن آلَهُم قالَ الشارِح : هُو الَّذِي لا لَوْن فِيهِ سَوِيّ السَواد . وَحَكّاهُ فَ الرِعايَة 4 وَالفُرُوع قَوْلاً غَيْر الأَوَّل 3 وَعَنهُ : أَن كَأَنَّ بَيْنِ عَيْنَيْهِ بَياض : لَمَّ مُخْرَج بَذَلَكِ عَن كَوْنُهُ مُهِمّاً . وَيَأْنِي كَلامُهُ فِي المَغْنَى . وَاِخْتارَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ 3 وضفحةه أُبْنَ عَبَّ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَواخِر « باب صُفَّةٌ الصَلاة © . : 1 بِي + ََ يَرَ فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( فَلّاً سَبّاح صَيْدُهُ ) . نَصّ عُلِيَّةٌ . لِأَنَّهُ شَيْطان . فَهُو العِلَّة » وَالسَواد عَلامَةٌ » كا يُقال : إِذاً رَأَيْتَ صاحِب السِلاح فَأَقْتُله » فَآنُهُ مُرْتَدّ . فَالعِلَّة الرَدَّة . إِذاً عامت ذلاك » فَالصَحِيح مِن المدهب : أَن صَيْدُهُ رَمَّ مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ وَقَطْم بِهِ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَهَوَّمْنَ مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَنَقَلَ إِسْماعِيل بُنّ سَعِيد الكَراهَة . وَعَنهُ : وَمَثَلُهُ مابَيْنَ عَيْنَيْهِ بَياض . جَزْم لَهُ المصئف فِي أَلَّفَنِي . وَاِخْتارَهُ أَلْحَدَ هَنّا » 5 تَقَدَّمَ . ذَكَرَهُ فَ الفُرُوع . وَظاهَرَ كَلامُهُ : أَن مابَيْنَ عَيْنَيْهِ بَياض لاسِعَيَّ مُهِمّاً قَوْلاً واحِداً .

=== PAGE 429 ===
2 وَلَسَكُنَّ هَل يُلْحَق فِي أَلَّسَكِ بِهِ أَوَّلاً ؟ وَكَثِير مِن الأعماب بَحَّ الملاف فِي أَلَمَيَّ : وَيَذْكُر الرِوايَة الثانِيَة كا تَقَدَّمَ . شَائرمَ : حَرُمَ اِقْتِناؤُهُ قَوْلاً واحِداً . قالَةٌ جاعة مِن الأَصْحاب لِلآمِر بِقَتَلَة . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ عَلِيّ وَجَوّ بِهِ . وذ كُرَةٌ الشَيْخ هَنّا . وَذَكَرَ آلَ كُثْر إِباحَته » يُعَنِّي : إِباحَةٌ قَتَلَةٌ . وَنَقَلَ مُومِي بُنّ سَعِيد : لِأَبْأَس عُلِيَّةٌ . وَقَد قالَ الأَصْحاب : حَرُمَ اِقْتِناء امكئزير وَالاِنْتِفاع بِهِ . قالَ : وَلَمَّ أَجَدَّ أَحَّدا صَرَحَ بِوُجُوب قَتَلَةٌ . نَقَلَ أَنْو طالِب : لِأَبْأَس . وَيُؤَخِّذ مِن كَلام آبِي الخِطاب وَغَيْرُهُ : أَن السكلب المُقَوَّر مَثَل الكاب الأسو د البهيي » آلافِي قَطْم الصَلاة . وَهُو متتجه وَأَوَّلَيَّ » لَقَتَلَهُ فِي الحَرَم . قالَ فِي الغُنْيَة : يُحَرِّم تِرْكَةٌ قَوْلاً واحِداً . وِيب قَتَلَةٌ لدفم شِرَّةٌ عَن الناس . وَدَعْوِيّ نُسَخ القَتْل مُطْلَقاً » آلا الؤذى : دَعْوِيّ بَلّاً بُرْهان . وَيُقابِله قُتِلَ الكُلّ . انتعى . كَلام صاحِب الفُرُوع . وَأُمّاً مالايباح اِقْتِناؤُهُ وَلا أَذِيَ فِيهِ » فَقالَ المُصَنِّف : لايباح قَتَلَةٌ . وَقِيلَ : يُكْره فَقَط . اِخْتارَهُ أَلْحَدَ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الكرقى . وَتَقَدَّمَ المُباح مِن الكِلاب فِي « باب المُوصِي بِهِ © .

=== PAGE 430 ===
أَ أَ لا قَوْلُهُ ( وَالوَرامٌ توعان : ما الصييك بِنابُهُ كَالكُلِّيّ وَالقَبْدِ ) . كَثِير مِن الأَصْحاب اقتصس عَلِيّ ذَكَرَ هَذَبْنَ . وَظاهَرَ تذ كُرَةٌ أُبْنَ عيدوس : وَغَيْر ذلاك 8 فَتَعْلِيمُهُ بِثَلاثُهُ أَشْياء : أَن يَسْتَرْسِل إِذاً أَرْسَلَ » و يَنْزَجِر إِذاً زَجَرَ . قالَ فِي المفنى : لَأَفِي وَقَت رُؤْيَةٌ الصَيْد . قالَ فِي الوَجِيز : بِأَنَّ يَسْتَرْسِل » إِذاً أَرْسَلَ وَيَنْزَجِر إِذاً أَزْجُر » لَأَفِي حالَ مُشاهِدَته لِأَصِيد قَوْلُهُ ( وادّا أَ ' مَسَّكِ 110 وَلَّى تَكْرار ذُلَّكِ مِنهُ ) . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ الشَرِيف آبُو جَعْفَر » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالخِلاف لَهُ » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُعْتَبَر التسكرار . وَهُو ظاهَرَ ماقطم بِهِ فِي الحاوِيَيْنِ . فَمَلَّيَّ هٰذا : هَل يعتير تسكراره ثَلاث . فبياح فِي الرابِعَة ؟ وَهُو الصَحِيح . اِخْتارَهُ المُصَنِّف فَ المفنى » وَالشارِح » وَالقاضِي » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي النلم 5 وَالفُرُوع 78 أَو يُكَنّ التَكْرار مُرَّتَيْنِ » فَيُباح فِي الثالِثَة ؟ وَهُو ظاه ركلامه فِي الوَجِيز . فَآنُهُ قالَ : وَيَعْتَبِر تسكراره مِنهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِيَيْنِ .

=== PAGE 431 ===
5 أَو المَرْجِع فَ ذلاك آلِي العُرْف مِن غَيْر تَقْدِير عُرَّةٌ أَو مَرّاتِ ؟ وَهُو قَوْل أُبْنَ أَلَبْنا فِي الحصال فِيهِ ثَلاثُهُ أَقْوال . وأطلقون الزركثى . وَقالَ المُصَنِّف فَ المذنى : لا أَحْسُب هٰذِهِ الحصال تعقير فِي غَيْر الكَلِب . فَآنُهُ الَّذِي بحيب صاحِبَةٌ إِذاً دَعّاهُ ؛ ويعزجر إِذاً زَجَرَهُ . وَالفَهْد لاحيب داعِياً . وَإِن عَدّ مُتَعَلِّماً » فيسكو ن التعلبي فِي حُقَّةٌ : تَرَكَ الأَكْل خاصَّةٌ » أَو مايعده بِهِ أَهَلَّ العُرْف معاما . وم يُذْكَر الأدى البَغْدادِيّ فِي مُنْتَخَبَةٌ : تَرَكَ آلا كُلّ . قَوْلُهُ ( فان ' أَ كُلّ بَنْد تخليمه : لَمَّ يُحَرِّم مَاَقََمْ مِن يُدَوّ ) . هٰذا الذَهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . قالَ فِي المُحَرَّر » والنظ » وَالفُرُوع : لَمَّ حَرُمَ عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي القاعِدَة السادِسَة : لا يُحَرِّم . عَلِيّ الصَحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالكافِي , وَالشَرْح » وَالهُدّابَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب ؛ وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : مَحْرَم . وَاِخْتارَهُ يعضوم . فاتَ : وَهُو بِعَيَّكِ . قَوْلُهُ ( 3 ٍْ ما أَ 21 مَلَّةٌ » فِي أَحَدِي الروابتين 4 وَهُو ٠ قالَ فِي الفُرُوع : فَالمَذْهَب بِحَرَم . قالَ فِي أَلَذَّنِي 5 والغجرر 2 وَالشَرْح 5 والنضم 5 وَغَيْرهم : هٰذا الأَصَحّ . قالَ فِي أَلْكانِي : هٰذا أَوَّلَيَّ .

=== PAGE 432 ===
د - قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو يين : حَرُمَ عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ اءن عبدوس فِي تذ كُرَته . والر وَأَيّ ازّضْرى : نَحِلَ مَعَ الكَراهَة . وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والخحرر . عَنهُ : بباح . وَقِيلَ : حَرُمَ إِذاً أَ كُلّ مِنهُ حِينَ الصَيْد . حَزَمَ بِهِ أُبْنَ عُقَيْل . وَقِيلَ : بِحَرَم إِذاً أَ كُلّ مِنهُ قَبْلَ مُضِيُّهُ . فَأَثِرَتانِ , إمراكهما : لُو شَرِبَ مِن دَمُهُ : لَمَّ حَرُمَ ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : مِن دَمُهُ الَّذِي جَرِّي ٠ . الثانِي : لا مُخْرَج بأ كِلَّةٌ عَن كَوْنُهُ معاما . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ ويه احثال : لَآيَتِي مسلا بأ كه : و تُمَل كَلام الحَرْق قَوْلُهُ ( وَالنانى : ذُو أَلْغَ كَالبازِي وَالصَقْر مَآب وَالشاهِين فَتَعْلِيمُهُ أَ سَلّ أَ أَسَل » و يُحَيّ ذا د » لا مَشَّت سس 206 قالَ فِي الرعابة : حَلَّ الصَيْد بُكَل حَيَوان مُعَلّ ٠

=== PAGE 433 ===
3 - 2 وهذ المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي الجامِع » وَالشَرّ يف أَنْو جَعْفَر , وَالشِيرازِيّ ؛ وَالمُصَنِّف فِي أُلْنَنِي » وَصاحِب البَلْفَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أَن عيدوس قُنِّهِما . ّْ وَجَزْم بِهِ فِي النفم فِي الصدم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ فِي الخُلاصَة : لَمَّ يُحَلّ فِي الأَصَحّ . وَقالَ أُبْنَ حامِد : يبام . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحَّدَ رحه اللّٰه . وَاِخْتارَهُ أَو مُحَمَّد الجَوْزِيّ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق . وَأَطْلَقَهُما فِي أُحَرِّر . وَأَطْلَقَهُما فِي النظ فِي اللئق . قَوْلُهُ ( وَما أَابَ فَم الكَلِب : هَل يُحِسّ عَسَل ؟ عَلَّ وَجُبَّيْنِ ) . وَها رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء والمذنى » والغحررء وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . آمِر هَمّاً : يُحِبّ غِسْلُهُ . وَهُو المَذْهَب . صَدَحُهُ فِي النظلم . وَقُدُمُهُ فِي الكاى وَالرِعايَتَيْنِ 2 والخاو بَيْنِ ؛ » وَالخُلاصَة . وَأُلَوِّم الثابي : لا يُحِبّ غِسْلُهُ » بَلّ يُعَنِّي عَنهُ . ٠١ > الإتصاف > »

=== PAGE 434 ===
سا وَمَعَ سُدّ صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح ؛ وَتَصْحِيح أَ حَرَّرَ وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . قَلَت : فيعابى بِها . أَقُوله ( وَنّ أَسَل الكُلّ ء أَو غَيْرُهُ بِنُفْسَة : لَمَّ يب صَيْدُهُ » وَإِن زَجَرَهُ 4 . هٰذا المأهب » رِوايَةٌ واحِدَةٌ عِنْدَ أَ كُثْر الأحاب . ' وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن اِسْتَرْسَلَ بِنُفْسَة » فَزَجَرَهُ : فَرِوايَتانِ . وَقالَ فِي الرَوْضَة : إِذاً اِسْتَرْسَلَ الطائِر بِنُفْسَة » فِصاد وَقُتِلَ : حَلَّ أَ كِلَّةٌ مِنهُ أُولاءِ مِخْلاف السكلب . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَتَقَدَّمَ كَلام أُبْنَ عُقَيْل : إِذاً اِسْتَرْسَلَ بِنُفْسَة فَزَجَرَهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن أَرْسَلَ كَلْبَةٌ » أَو سَبْمَه آلِي حَدَف . قُقْتُنَّ صَيْداً أَو أَرْسَلَهُ يُرِيد المئْدَء وَلِإِبَرِي صَيْداً لَمَّ كُلّ سَيِّد إِذاً قُلَّةٌ ) 4 . وَهٰذا الذهمب ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المفنى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المداية » والمأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : نَحِلَ . وَهُو احتهال فِي الدايَة .

=== PAGE 435 ===
سُدّ وَمَعَ لِدّ قَوْلُهُ ( وَإِن رَيّ حَجَّرا يَظُنّه صَيْداً . قَأَصّابَّ صَيْداً : ل كُلّ ) . وَهُو أَحَّدَ الوحهين . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَمُنْتَخَب الأدى البَغْدادِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » والمأهب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالشَرْح » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . وَيَحْتَمِل أَن يُحَلّ . وَهُو لَآبِيَّ امطاب فِي الهِدايَة . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالناظِم . وَأَطْلَقَهُما فِي الغحرر » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع . فَأَرْج : لُو رَمَّ ماظنه » أَو عامَّةٌ : غَيْر صَيْد . فَأَصابَ صَيْداً : ل بِحِلّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والزركثى . وَقِيلَ : يُحَلّ . وَهُو اِحْتِمال فِي السكافى . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن ظَنُّهُ أذميا » أَو صَيْداً مِحَرّ ما : لَمَّ يُبِحّ . قَوْلُهُ ( وَإِن رَيّ صَيْداً » كَأْسَابَ غَيْرُهُ » أُؤرَى صَيْداً . فَلّ حمَاعَةَ : حَلَّ آلِي ؟ يع 4 . بَلّاً نُزّاع 53 : آلَكُنَّ لُو أَرْسَلَ كَلْبَةٌ آلِي صَيْد » فِصاد غَيْرُهُ . فَالصَحِيح مِن المأهب : آنُهُ حَلَّ . وَنَضّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحَّدَ رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ فِي الفُرُوع » وَالمَذْهَب : آنُهُ يُحَلّ . وَفَى مُخْتَصَر أُبْنَ رَزِين : بِحَرَم ما قَتَلَةٌ السكلب لا أَلَّسَهُم أَر نِيَّةٌ : قَوْلُهُ ( وَإِن ' رُتّ سَيِّداً ه ) .

=== PAGE 436 ===
سمغ ل ملسكه بَلّاً نُزّاع أَعْلَمَهُ . وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل أَلْباب ما إِذاً رَمّاهُ بُعْدُهُ آخرء أَو رَمّاهُ هُو أَيْضاً وَأَحْكامِهِما . فَظاهَرَ : آنُهُ لِأَعْلِكه مِن دَخْل فِي خَيَّمْتَهُ آلا بِأَخْذُهُ . . وَهُو أَحَّدَ الوُجُوه » وَالمَذْهَب مِنهُما ٠ وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والششرح » وَالوَجِيز » وَالنَظْم . وَقِيلَ : عاكه عحرد دُخُول الخَيْمَة . قالَ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة : فَبُو لَصاحَبَ الخَيْمَة . وَقَلَّمَهُ فِي الرر ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . قالَ فِي تَصْحِيح أَر : هٰذا المَذْهَب . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن دَخْل الصَيْد دارُهُ » فَأَغْلَقَ بابُهُ » أَو دَخْل تَرْجه فَسَدَ المَنافِذ » أَو حَصَلَت سَمَكَةٌ فِي بَرَكْتَهُ فَسَدَ مَجَرَّيَّ الماءء فَقِيلَ : عَلَّ كه . وَقِيلَ : أَن سَهُلَ تَناوُلُهُ مِنهُ » وَآلا فَكَتَحْجِير لِلأَحْياء . قالَ فِي الفُرُوع : و يَحْتَمِل اِعْتِبار قَصَدَ القلاك بغاقق وُسُد . وَالظاهِر : أَن هٰذا الاحتهال مِن كَلام صاحِب التَرْغِيب . | فِعْلِي الأَوَّل : ما يَبْنِيه الناس مِن الأثرجة فَيُعَشِّش بِها الطُيُور يعاسكون . الفِراخ » آلا أَن تَسُكُّونَ الأمبات مماوكة فَهِيَ لأربامها . نَصّ عُلِيَّةٌ . ذابرتان , إمراما : مَثَل هٰذِهِ المَسْأَلَة : لُو دخات ظَبْيُهُ دارُهُ » فَأَغْلَقَ بابُهُ وَجَهَّلَها » أَو لَمَّ يُقْصِد ما _ كها .

=== PAGE 437 ===
قَوْلُهُ ( وَإِن كُنَّ فِي سَفيئّة : بَتّ ممكة ) فَوَقَصَت فِي حَجَّرَهُ : فِي لَهُ ذونَ صاحِب السفيئّة ) 0 هٰذا المَذْهَب » كُنَّ فَتْح حَجَّرَهُ لِلأَخْذ . حَزَمَ بِهِ أَرَق » وَصاحِب . المداية » وَالذَهَب » ومسبوك الذهمب » وَالمُسْتَوْعِب » وا , طلاصة ؛ وَالمَغْنَى » وَالمادِّيّ » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين > وَالوَجِيز » وَالنُور » والمتتخب » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم د وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وغيرم . وَقِيلَ : لا بِمِلْكُها آلا بِأَخْذُها . فَهِيَ قَيَّلَهُ مُباحَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح أَيْضاً : أَن كانَت وَثَبَت بِفِعْل أَنْسَأْنَ لَقَصَدَ الصَيْد فَهِيَ لاصائد » دُون مِن وَقَعَت فِي ححره . وقطمابه » وَبِالأَوَّل أَيْضاً . قائر ناير إعرافيا : أووقعت السَمَكَة فِي السَفِينَة : فَهِيَ لَصاحَبَ السَفِينَة . ذَكَرَهُ اءن آبِي مُوسَى قالَ أَلُزّ تَكُنَّ : وَقِياس القَوْل الآأخر فَرَّ : آنُها تَسُكُّونَ قَبْلَ الأَخْذ عَلِيّ الإِباحَة .

=== PAGE 438 ===
0 لانن : قَوْلُهُ ( أَن صَنَم بِرَكُهُ » لِيَصِيد ما أُمَّكِ » فَماً حَصَلَ بَلّاً تُراع أعامه . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا لُو نَصَّبَ خِيمُهُ أَذَلَّكِ . أَو فَتْح حَجَّرَهُ لِلأَخْذ . أونصب شُبُكُهُ . أَو شِرْكاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . أوغناً . أَو متجلاً . أَو حِبْسُهُ جارِح لَهُ . أَو بإلجائه لَضَيَّقَ لايفلت مِنهُ . قَوْلُهُ ( وَنّ لَمَّ يقصذ مِمّا ذُلَّكِ : لَمَّ يُمَلِّكه ) بَلّاً تزاع . قَوْلُهُ ( وَكَذٰلِكَ أَن حَصَلَ فِي أَرَسَهُ تَمَّكِ » أَو عُشَش فَبِها طائِر : 7ه لوساعر 58 ءّ هبو لَمَّ يُمَلِّكه » وَلِغَيْرُهُ آخَذَهُ ) . هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَلِغَيْرُهُ آخَذَهُ . عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » والحرر » والنفم » وَالرِعايَة وَنَقَلَ صالِح 0 وَحَنْبَل فَيَمَّنَّ صاد مِن مِخَلُهُ بَدارِ قَوْم فَهَوَّلَهُ ٠ . فان رُمام بِبُنْدُقَة » فوقم فِيها : فَهُو لَأَهَلَّها . قالَ فِي الفُرُوع : كذاقال الإِمام أَجَدَّ رحه اللّٰه . وَقالَ فِي التَرْغِيب : ظاه ركلامه : عَلْكُهُ بالتوحل » و عِلَلَكِ الفراخخ . وَنَقَلَ صالِح فَيَمَّنَّ صاد مِن مِخَلُهُ بَدارِ قَوْم هُو لاصياد . رَجّ فِي المَسْأَلَة وَجُبّانِ . . أَسُحّهما : ملسكه . وَإِنَّما لَمَّ يَضِمْنَهُ فِي الأَوَّلَة فِي الإِحْرام » لأأنه لَمَّ يُوجَد مِنهُ فَمَلَّ بوجب آناً . لا لِأَنَّهُ ماملكه .

=== PAGE 439 ===
وَمَعَ لِدّ وَكَذا قالَ فِي عُيُون المَسائِل : مِن رَمِّي صَيْداً عَلِيّ شَجِرَةٌ فِي دار قَوْم » لَحَمَّلَ نُفْسَةٌ » فَسَقَطَ خارِج الدار : فَهُو لَهُ . وَإِن سَقَطَ فِي دارمم : فَهُو وَقالَ فِي الرِعايَة : أُغَيِّره آخَذَهُ . عَلِيّ الأَصَحّ . وَالمَنْصُوص : آنُهُ لِلمُؤَجِّر . وذ كَرّ آبُو المَعالِي : أَن عُشَش بِأَرْضُهُ نَحِلَ مَلَّكَهُ . لِأَنَّها ممدة لِذٰلِكَ . وَفَى مُنْتَخَب الآدَمِيّ البَغْدادِيّ : آلا أَن يُمِدّ حَجَّرَهُ ويركته وَأَرَّضَهُ لَهُ . و سَبَّقَ كَلامهم فىزكاة مابأخذه مِن المياح ؛ أُومِن أَر ضه وَقُلُّنا : لِأَعْلِكه _ - آنُهُ يَزَكِيُّهُ . ١ كَتْفاء بملسكه وَقَت الأَخْذ » كَالعَسَل . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو كَالصَرِيح فِي أَن النِحَل لا يَلكِ بِمَلَّكِ الأَرْض و آلا لَلَكَّ العَسَل . وَهٰذا قالَ فِي الرِعايَة فِي الزَكاة : وَسَواء آخَذَهُ مِن أَرَّضَ مَوات ؛ أَو مماوكة أَو لَغَيَّرَهُ . هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أَ كُثْر الأسصماب . قالفى الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . شَمّ . لِأَنَّهُ حَرَّ عهم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ؛ ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة وَإِلْحادِي » والممنى ؛ وَالشَرْح » والنفم ؛ وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِيَيْنِ . وَعَنهُ : حَرُمَ . وَهُو المَذْهَب » عَلِيّ مااصطلحتاه . نَقَلَهُ آلا كم عَن الإِمام آخَر ر جه الل . وَقُدُمُهُ فِي الغُرّ وع . وَقالَ فِي المبيج : فِي الصَيْد بِالنَجاسَة و بِمَحْرَم : رِوايَتانِ .

=== PAGE 440 ===
اعمج لس قوائر رو انررلى : أَو مئعة اأاء حَيَّ صادُهُ : حَلَّ أَكَلَهُ . نَقَلَهُ أَو داوُد . وَقالَ فِي الرِعايَة : و بِحَرَم ٠ وَنَقَلَ حَنْبَل : لا يصاد الجام آلا أَن يَكُون وحثيا . الناد . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَيَكْرَه الصَيْد مِن وَكْرَةٌ . وَلا يُكْره الصَيْد بَلِيل . وَلا صَيْد فَرَّخَ مِن وَكْرَةٌ . وَلا بِما يُسْكِر . نَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ . وَظاهَرَ رِوايَةٌ أُبْنَ القاسِم : لا يُكْره الصَيْد مِن وَكْرَةٌ . وَأَطْلَقَ فَ التَرْغِيب وَغَيْرُهُ : كَراهَته . وَيْ مُخْتَصَر أُبْنَ رَزِين : يُكْره الصَيْد لَيْلاً . الثال : لا بَأْس بِشُبُكُهُ » وَفَخّ » وَدِبْق . قالَ الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه : وَكَّلَ حِيلَةٌ . وذ كَرّ جَماعَةٌ : يُكْره عثقل » كبناق . وَكَذا كُرَةٌ الشَيْخ ثتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه الرَمْي بِالبُنْدُق مُطْلَقاً . لَنُهِيَ مَأَنَّ بُنّ عَفّانِ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور وَغَيْرُهُ : لِأَبْأَس بِبَيْع البُنْدُق . و بُرَمِي بِها الصَيْد » لالاعبث . وَأَطْلَقَ أَن هُبَيْرَةٌ : آنُهُ مَعْصِيَةٌ . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . قالَ الصُدَف » وَالشارِح : ظاهَرَ المَذْهَب لابزول مَلَّكَهُ عَنهُ . قالَةٌ أحابنا .

=== PAGE 441 ===
- - ةع د وَجَزْم بِهِ فىالهداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , وَالوَجِيز » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي النفلم » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أَر رء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَتَحْتَمِل أَن بِزَوْل مَلَّكَهُ عَنهُ . والِيُهُ مَيْل الشارِح . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : ولايجوز « أَعْتَقْتُكَ » فِي حَيَوان ما كول . لِأَنَّهُ فَمَلَّ الجاهِلِيَّة فِعْلِي المَذْهَب : لُو اِصْطادَ صَيْداً » فَوَجَدَ عُلِيَّةٌ عَلامَةٌ مَثَل قِلادَةٌ فِي عُنْقُهُ » أَو وَجَدَ فِي أَذَّنَهُ قَطْماً - : عَلْكُهُ . لِأَن الَّذِي صادُهُ أَو لَأَمْلَكَهُ . وَكَذٰلِكَ أَن وَجَدَ طارا مَقْصُوص الجَناح و يَكُون لَقَّطَهُ . رُكَباً : لَمَّ يم . سَوَّأَ تَرَكَ داء أَو سَبُّوا . فِي ظاهَرَ أَلَذَّهُ ) . ١ , . وهوالماهب قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور » والغختار للأأصحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَالمُنَوَّر » وَأَم المُفْرَداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَإِخْلاصُهُ » وَالكافِي » وَالبُلْغَة » وَأُحَرِّر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : أَن نَسْيُها عَلِيّ أَلَّسَهُم : أَ بيح ٠ وَإِن نَسْيُها عَلِيّ الجارِحَة : لَمَّ يُبِحّ . وَعَنهُ : نَشْتَرِط مَعَ أَلَذَّ كَرّ دُون السَهْو . وذ كُرَةٌ اءن جَرَّ بِرّ إِجْماعاً نَقَلَها . حَنْبَل . قالَ الآل : سهى حَنْبَل فِي قُلَّةٌ .

=== PAGE 442 ===
ل 6 وَنَقَلَ حَنْبَل عَكَسَها . وَعَنهُ : أَن التَسْمِيَة سَنَةٌ . وَعَنهُ : يَشْتَرِط أَن كَأَنَّ مُحَسِّنُها . وَذَكَرَ بَعَّضَ الحَنَفِيَّة خِلافُهُ إِجْماعاً . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فِي الذكاة . الثانِي : لُو سَمِّي عَلِيّ صَيْد » فَأَصابَ غَيْرُهُ : حَلَّ . وَإِن سَمِّي عَلِيّ سَمَّهُم » ثَمَّ أَلَقاهُ » وَآخَذَ غَيْرُهُ فَرِيّ بِهِ : لَمَّ يُبِحّ . قالَةٌ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشَرْح » وَقَدَّماهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَيَحْتَمِل أَن يُباح » قِياساً عَلِيّ ما لُو سَمِّي عَلِيّ سِكِّين . ثَمَّ أَلَقاها وَآخَذَ غَيْرُها . تُنَم : قَوْلُهُ « عِنْدَ إِرْسال أَلَّسَهُم أَو الجارِحَة » هٰذا بَلّاً نُزّاع . وَلا يُضَرّ التَقَدُّم اليَسِير » كَالتَقَدُّم فِي العِباداتِ . وَكَذٰلِكَ التَأْخِير اليَسِير عَلِيّ إِطْلاق الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَجَزْم بِهِ أَو بَكْر فِي التَنْبِيه . وَكَذٰلِكَ فَ التَأْخِير السكثير بِشَرْط أَن يَزْجُره فَيَنْزَجِر » كا دَلَّ عُلِيَّةٌ كَلام الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه .

=== PAGE 443 ===
عَلِيّ هٰذِهِ الصُفَّة قَدَرَ الجُهْد وَالطاقَة مَطْبَعُهُ أَلَّسْنَهُ الحمدية ول آلَ - يُعِر اللّٰه - جَهَدا » ول أَذْخَر وَسُعا » ولااحول وَلا قُوَّةٌ آلا اللّٰه المَلِيّ المظيم . وَكَقِيّ بِاللّٰهِ لماص شَهِيداً وَوَلِيا وَنَصِيراً . و يَأْو ه عشيئة اللّٰه تعالل وَحَدَسْنَ و فِيقَةٌ ومعو 4 اللراء إِلْحادِي عَسُرَ . وَاللّٰه امسئول وَحَّدَهُ حَسَن الجَزاء 34 وَخَيْر المثو ب مِن عظي فَضَّلَهُ ؛ وَواسِع وَاللّٰه أَرْجُو أَن يُجْمِلنا مِن ل هٰذا الرَسُول وَحَرَّ بِهِ المُفْلِحِينَ فِي الدُنْيا وَالآخِرَة . وَكَتَبَةٌ الفَقِير آلِي عَفْو اللّٰه وَرَحْمَته وَمَغْفِرَته مَسَد عامِراً لَقِمَ 5 07 1 9 مَعَ أَثَّ 4 القاهِرَة فِي ] | “ د أَسْبَتَ 0 ن شَهَّرَ رَجَب الحَرام سَنَّ 1511م الموافئق ٠ مِن شهرفبرابر سَنَةٌ م968ام

=== PAGE 444 ===
١ ١ 1 ٠ فبرسثت الجُزْء العاشِر مِن الإِنْصاف باب العَفْو عَن القُصاص الواجِب بَقْل العُمُد أَ < د شَيْئَيْنِ العَفْو آلِي الدُبَّة » وَإِن سَخِطَ أَلَحّانِي أَن عَفّا مُطْلَقاً . فَلُّهُ أَلَدَّيْهِ أَن ماتَ القائِل : وجبتالدءة فىتركته إِذاً قَطَعَ إِصْبَعاً عَمَّدا . فمفا عَنهُ . ثَمَّ سَرَّت آلِي الكَفّ أَو النَفَس . وَكَأَنَّ العَفْو عَلِيّ مالَ . أَن عَفّا عَلِيّ غَيْر مالَ : فَلّاً ثىء لَهُ أَن عَفّا مُطْلَقاً : أَنَّبَنِي عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي موحب العُمُد أَن قُتِلَ أَلْجَأَنِي المافى عَن القُطَع : فِلْوَيْهِ القُصاص أَو الدءة . إِذاً وَكَّلَ رَجِلا فِي القُصاص . أَن عَفّا عَن قاتِلَةٌ . أَن أَبَرّاهُ مِن أَلَدَّيْهِ , أَو وَصِيّ لَهُ مَها أَن أَبَرّا القاتِل مِن أَلَدَّيْهِ أَلْواجُهُ عَلِيّ عاقِلَته . أوالمبد مِن جِنايَته آلَتِي يَتَعَلَّق أَرْشُها بِرِقْبَته : لَمَّ يُصْح . أَن أَبَرّا الماقلة أَو السَيِّد : صَحَّ . أَن وَحُبّ لَعَيَّدَ قُصاص , أَو تُعَزِّر قَذْف : فَلُّهُ طَلِيَّةٌ وَالعَفْو عَنهُ . 1١ 2 16 7 15 م 01 فِي باب مابوجب القُصاص فَها دُون النَفَس كُلّ مِن أُقِيد بِغَيْرُهُ فِي النَفَس : أقبد بِهِ فَماً دُونُها . هَل يُجْرِي فِي الآلَة وَالشِفْر ؟ . ' اِشْتَرَطَ لِلقُصاص فِي الطَرَف ثَلاثُهُ شُرُوط . أَحَّدَها : الأمنمنالحيف أَن قَطَعَ القَصْبَة . أَو قَطَعَ مِن نَصَف الساعِد أَو الساق . عَلَّ بِحُبّ لَهُ أَرْش الاق ؟ . يَقْتَصّ مِن النَكْب إِذاً لَمَّ مخف جائفة إِذاً أَوْضَحَ أَنَّسانا فَذَهَب ضَوْء عَيْنَيْهِ » أَو مِسْمَعَةٌ , أَو مشمه أَخ أَن لَمَّ يُكَنّ آلا بِالجِنايَة عَلِيّ هٰذِهِ الأَعْضاء . تُؤَخِّذ أَصَّلَهُ نزائدة وَلِأُزايِده بِأَصْلَيْهِ . أَن تَراضِيا عُلِيَّةٌ : لَمَّ بجز . أَن أخرجبا دَهِشَةٌ » أَو ظَنّاً آنُها معحزىء أَ . الثالِث . استواوما فِي الصِحَّة وَالكالّ . لا . يُؤَخِّذ ذَكَرَ كُلّ بِذِكْر خَصِّي ولاعنين آلا مارن أُلَثِّم أَلْح .

=== PAGE 445 ===
ع " 5 " 5 2 2 امف 54 5 . م فَ لُذْنَ . | أَ لَتَكَّت وعثله إِذاً أَمِنَّ مُنْقَطِع الشلاءالثئفب وَلِأَنْحَب مَعَ القَصا ص أَر ش » وَلاشَيْء لَهُ مِن أَجْل الشَلَل . أَن اِخْتَلَفا فِي شَلَل العُضْو وَصِحْتَهُ » فَأُمِّهِما يُقَبِّل قَوْلُهُ ؟ . شِنْتَهُ » أَو حَشَفَته » أَو أَذَّنَهُ . لا يَقْتَصّ مِن أَلَّسْنَ حَقِّي يؤْيس مِن عُودُها مَوَّلَ أَهَلَّ الخرة . أَن ماتَ قَبْلَ إِلْياس مِن عُودُها . أَن اقتصمن سنء » قعادت : غرمسن النَوْع الشانى : الجُرُوح . فَيُجِب القُصاص يُكِلّ جُرِحَ يُنْتَهَى آلِي عَظَّمَ أَ لا بِحُبّ فِي غَيْر ذُلَّكِ مِن الشِجاج وَالجُرُوح إلخ . يُعْتَبَر قَدَرَ الجُرْح المِساحَة . فِلْو أَوْضَحَ أَنَّسانا فِي بَعَّضَ رَآسَةٌ أَلْح . أَن اِشْتَرَكَ جَماعَةٌ فِي طَرُفَ ء أَو جُرِحَ مُوجِب لِلقُصاص آلَ . سَرايَةٌ الجِنايَة مَضْمُونُهُ « القُصاص والِدَيْهِ » وَسَرايَةٌ اللقود مَضْمُونُهُ إلخ لا يَقْتَصّ مِن الطَرَف آلا بُعْد بَرِّيَّةٌ . أَن اِقْتَصَّ مِن سَرابُهُ حراحة فاو سُرِّي آلِي نُفْسَةٌ : كَأَنَّ هَدْراً . كُتّاب الدِياتِ كُلّ مِن أَتْلَفَ أَنَّسانا » أَو جُزْءا مِنهُ عباشرة » أَو سَبَب آلَ . بَضّ رانَ أَن وم ل كُنَّ 8 ١ فَ وف لُو أَلَق عَلِيّ أَنْسَأْنَ أَفْعَى » أَو ألقام عَلِيُّها فَقَتَلَته ؛ أوطلب أَنَّسانا سَيْفُهُ مُجَرَّد فَبِرَبّ مِنهُ » فَوَقْع فِي شَيْء تَلَّفَ بِهِ , أَو حَفْر بَثَرا فِي فِنائُهُ آلَ لُو صَبَّ هاء فِي طَرِيق » أَو بالَت . فِيها دَأَبْتَهُ وَيَدُهُ عَلِيُّها آلَ . أَن حَفْر بِرّاً » وَوُضِعَ آخَر حَجَّرا فمثر بِهِ أَنْسَأْنَ » فَوَقْع فِي البثى » . فَالضَمان عَلِيّ و أَضَع الححر وَإِن غَصْب صَغِيراً فنيشته حَيُّهُ » أَو أصاته صاعةة . فَفِيهِ الدءة . أَن ماتَ عَرْض . فِعْلِي وَجُبَّيْنِ ٠ أَن اِصْطَدَمَ نفسان . أَنْكاُنا راكِبِينَ , فاتَت الدابتان . وَإِن كَأَنَّ أَحَّدَها سَيْر ء وَالآخَر واقِفاً أَلْح . أَن أَرْكَبَ صَبِيَّيْنِ لا وِلايَةٌ لَهُ . عَلِيِّهِما » فَاِصْطَدَما الل . أَن رَيّ ثَلاثُهُ عنجنيق . الححر أَنَّسانا . أَن ' قُتِلَ أَحَّدَهُم : فَفِيهِ ثَلاثُهُ أَوْجُهُ . . وَعْلِي فَقُتِلَ . أَحَّدَها : بُلَغِي فِعْل نُفْسَةٌ عاقِلَةٌ صاحميه ثَلّا الددية . أَن كانُوا أَ كُثْر مِن ثَلاثُهُ . قالدية حالَةٌ فِي أَمْوالهم . أَن جِنِّي أَنْسَأْنَ عَلِيّ نُفْسَةٌ . أَو طَرْفَةٌ خَطّاً ء فَلّاً دِيَةٌ . إننزل رجلبثرا » لفرعليه آخراحٌ

=== PAGE 446 ===
وف 5 كك يَأْت هه عَمَّ اتا مَسّاحُو أَن كَأَنَّ الأَوَّل جَذَبَ الثانِي » وَجَذَبَ الكالى الثالك : فَلّاً ثىء عَلِيّ الثالِث وَدَيْتَهُ عَلِيّ الثالى . دِيَةٌ الثانِي عَلِيّ الأَوَّل . أَن كَأَنَّ الأَوَّل هَلَّكِ مندفعة الثالِث أَن خَرّ رَجِلَ فِي زيبة أَسَد غِذب آخرءوجذبالثاىثالكاً : وَجَذَبَ الثالِث رابِعاً . ققتلهم الأَسَد . مِن اِضْطَرَّ آلِي طَعام أَنْسَأْنَ , أَو شمرأبه » وَلَيِسَ بِهِ مُشِلّ ضَرُورَته شُنْعَةٌ حَدَقَ ماتَ . خَرْج أَنْو الخِطاب كُلّ مِن أَمْكِنَةٌ إحاء أَنْسَأْنَ منهلكة فِلْم يَفْعَل . مِن أَفْزَعَ أَنَّسانا فَأَحْدَث بِغائِط » فِعْلِيَّةٌ ثَلَّثَ دِيَته . مِن أَدْب وَلَدَهُ » أوامرأته فىالنشوز أَو العَمّ صِبْيَةٌ » أَو السُلْطان رَعِيَّته , وَلَمَّ يُسْرِف ء فَأَفْضَى آلِي تَلَّفَهُ . أَن سَمَّ وَلَدَهُ آلِي السام ليعامه فَغَرِقَ كه أَن آمِر عاقِلاً بَزْل شَرّا 3 أَو إاصعد / أَهَمَّ مه 2 ش < رة » فَهَلَّكِ بَذَلَكِ . أَن وُضِعَ جَرَّهُ عَلِيّ سَطَحَ » فَرَمْتُها الرع عَلِيّ أَنْسَأْنَ , فَتَلَّفَ . باب مقادر دِياتِ النَفَس دِيَةٌ الحُرّ السِلْم مائُهُ مِن الإِبْل , أَو مِائَتا بَقَرَةٌ » أَو أَلِف شاةٌ , أَو أَلِف مِثْقال » أَو اِثْنا عَشِير أَلِف دَرِمَ . فِي الحِلَل رِوايَتانِ . 69 1 " 5١ 0 ب 5 56 55 م5 قَدَّرَها مِائَتا حِلُّهُ 8 أَن كَأَنَّ القتلعمداً , » أَو شَيُّهُ عَمَّدَ فِي بُطُونُها أَوْلادُها . كَوْنُها ثَنايا ؟ . أَن كَأَنَّ خَطّاً وَجَبَت أحماسا أَلِمَ وَهَل العُمَيْر بؤْحْذَ مِن البَقَر النَصَف مِسَنّاتِ » والخصف أَتْبَعَهُ ٠وفقى الغثم النَصَف . ثَنايا . وَالنَصَف أجذعة ء وَلا تعتير القَيِّمَة فِي ذُلَّكِ , بُعْد أَن يَكُون سِلْماً مِن العروب . يُؤَخِّذ مِن الحِلَل التعارف . فان . تَنازَعا : جَعَلَت قَيِّمَةٌ كُلّ < لَهُ سِتِّكُنَّ . دَرَّها . ١ دُبَّةٌ الرأة نُصَفِّف دِيَةٌ الرِجْل » وَتَساوِي جَرّاحَةٌ جَرّاحُها آلِي ثَلَّثَ أَلَدَّيْهِ . دة آنَقَ الشَكْل : نَصَف دُبَّةٌ ذا كَرّ وَنَصَف دِيَةٌ أَن . وِدِّيَّةٌ السكتثانى : نَصَف دِيَةٌ السِلْم 5 مِن لَمَّ تُبَلِّغه الدَعْوَة فَلّانِ ضَمان فِيهِ دِيَةٌ العَبْد وَأَلْأَمَهُ : قَيِّمَتُهُما . بالِغَةٌ مابلغت . فِي جَرّاحَةٌ مِن الخَرّ ماتقصه . وَإِن كَأَنَّ مُقَدِّراً مِن الخَرّ فَهُو مُقَدِّر مِن العَبْد مِن قَيِّمَته . مِن نَصَفَةٌ حَرَّ : قِفِيُّهُ نَصَفاً دُبَّةٌ حَرَّ » وَنَصَف قبمته . 2 إِذاً قَطَعَ حصيق عصسد » أَو أَنِفَهُ 3 أَو أذئيه .

=== PAGE 447 ===
54 " 4 آلا ” أَ رَذَّ 0 » 0 » > > و7 فِي أَن قَطَعَ ذَكَرَهُ ء ثَمَّ خَصّاهُ : لَزِمَهُ قَيِّمَته لَقَطَعَ الذِكْر » وَقَيِّمَته مَقْطُوع الذِكْر تَنْبِيهاتِ . الأَوَّل : دِيَةٌ الجَنِين الحُرّ السِلْم إِذاً سَقَطَ مَيِّتاً : غِرَّةٌ عَبَدَ الثالى : قبمتها حُمْس مِن الإِبْل . الثالِث : الغِرَّة مُوَرِّثَةٌ عَنهُ . الرابِع : لا يُقَبِّل فِي الغِرَّة خَنَقَ وَلا مَعِيب » © وَلا مِن لَهُ دُون سَبْع أَن كَأَنَّ الخحنين ماوكا : فَفِيهِ عَشَّرَ قِمَّةٌ أمهء ذ كَرّاً كَأَنَّ أَو آت . أَن ضَرْب بَطَنَّ أَمَةٌ فَعَتُقَت . ثَمَّ أَسْقَطَت أَنَيْنَ . إنكان المنين مكوما بِكُفْرُهُ : فَفِيهِ عَشِير دِيَةٌ أَمَةٌ . أَن كَأَنَّ أَحَّدَ أَنَوْهُ كِتابِيّاً 3 وَالآخَر مَجُوسِيّاً . أَن سَقَطَ الجَنِين حَيّاً . ثَمَّ ماتَ إِذاً كَأَنَّ سُقُوطُهُ لَوَقَت يُعِيش فِي مَثَلُهُ . وَهُو أَن تُضِعه لُسْتَهُ أَشْهَر قصاعدا , وَآلا كه - أُمِيت أَن اِخْتَلَفا فِي حَيّاتِهِ وَلا بَيِّنَةٌ : فَفِيَّ أعهما يُقْدِم قَوْلُهُ ؟ . ذَكَرَ أَصْحابُنا : أَن القَتْل تُغَلِّظ دِيَته فِي الحَرَم وَالإِحْرام » والأشهرالحرم وَالرَحِم المَحْرَم ظاه ر كَلام الحَرْق : آنُها لاتغلظ بَذَلَكِ . 4 7 , 78 7 مَلَّيَّ م لَذَّةٌ 0 ) م 4 0 ) 2 أَن قُتِلَ السَلّ كافِراً عَمَّدا : أضمفت أَلَدَّيْهِ لَأَزالَهُ القَوَد » كا حَكَمَ عَمّانِ مَأَنَّ بُنّ عَفّانِ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . أَن جِنِّي العَبْد خَطّاً فسيهه بالخبار بَيْنِ فَدالَّةٌ بِالأَقَلّ مِن قَيِّمَته » أَو أَرْش جناءته » أَو تَسْلِيمُهُ لِيُباع فِي أَن سه فَأْلِي وَلَّى الجِنايَة قُبُولُهُ » وَقالَ : بعه أَنَت . فَبَلّ بِلَزْمَة ذُلَّكِ ؟ أَن جِنِّي عَمَّدا , فمفا الوَلِيّ عَن القُصاص عَلِيّ رِقْبَته . فِيل عَلْكُهُ بِغَيْر رذى السَيِّد ؟ . أَن حَنْي عَلِيّ أَثْنَيْنَ خَطّاً : اشستركا فِيهِ بِالحِصَص . فان عَفّا أحدما , أَو ماتَ أَلَحَّنِي عُلِيَّةٌ . الوَرَثَة . باب دِياتِ الأَعْضاء ومنافمها مافيه مِنهُ شيثئان : فَفِيهِما أَلَدَّيْهِ . وَفَى أحدما نَصَفُها » كَالعَيْنَيْنِ وَالإِذْنَيْنِ » وَالشَفَتَيْنِ قعفأ بَعَّضَ تَنْدُونِي الرِجْل فِيها الدُبَّة وَاليَدَيْنِ » وَالرِجْلَيْنِ , وَالأَلْيَتَيْنِ » إسكق الرأة فِي أَلَدَّيْهِ وَفَى النَخِرَيْنِ ثَلَّثا أَلَدَّيْهِ . وَفَى الحاجِز فِي الظَفِر حُمْس دِيَةٌ الإِصْبَع » وَفَى كُلّ سَنَّ خُمْس مِن الإِبْل » إِذاً قَلَعَت يَمَّنَّ قَدّ ثَغْر

=== PAGE 448 ===
كم آلِي 0 4 / هُم 8٠ لَمَجَّ 3 ىئ أَ 066 يُجِب دِيَةٌ اليَد وَالرِجْل فِي قَطَعَهُما مِن الكُوع والكمب فِي مارن الآنِف دِيَةٌ العُضْو كامِلَةٌ فِي قَطَعَ بَعَّضَ المارن ٠ وَالإِذْن » والحامة » وَاللِسان ؛ وَالشَفَة , وَالحَشَفَة » والأعلة » والَسْنَ » وَشَق الحَشَفَة طُولاً : بِالحِساب مِن دُبَّته فِي شَلَل العُضْو ء . أَو ذَهاب تفعه » وَالجَنابَة عَلِيّ الشَفَتَيْنِ محيث لاينطبقان عَلِيّ الآسِنانِ فِي تَسْوِيد أَلَّسْنَ وَالظَفِر ٠ بِحَيْثُ لا زَوْل فِي العُضْو الأَشَلّ : مِن اليَد وَالرِجْل والهكر . وَالثَدْي , وَلِسان الأَخْرَس ء وَالعَيْن القائِمَة » وَشَحْمُهُ الإِذْن آلَ ْ لُو قَطَعَ الإِنْشَيْنِ » وَالذِكْر مَعاً » أَو أَلَدّ كَرّ ثَمَّ الأُنْثَيَيْنِ 1 أَن أَشَلّ الآنِف » أَو الأذت » 2 أَو عَوَّجَهُما فِي قَطَعَ الأَشَلّ مِنهُما كالَ دِيَته بِحُبّ أَلَدَّيْهِ فِي الآنِف الأخدم ء واللخزوم » وَإِذْنَيَّ الأَصَمّ أَن قَطَعَ أَنِفَهُ , » فَذَهَب شَمُّهُ 2 أَو أذثيه » فَذَهَب سَمَّعَهُ : وَحَبَت دِيَتانِ دَرَّهُ المَنافِع : فِي كُلّ حاسَّةٌ دِيَةٌ كامِلَةٌ بِحُبّ فِي الحَدَب دُبَّةٌ كامِلَةٌ » وَنَجْب الوَجْه فِي جانَبَ » وَفَى نسويد الوَجْه إِذاً لَمَّ بَزْل . وإذالم سَتَمِسكِ الغائِط 54 و أَ آه 54 2 ) , ٠6م١ وَالبَوْل . فَفِيَّ كُلّ واحِد مِن ذُلَّكِ » دُبَّةٌ كامِلَةٌ فِي الكَلام بِالحِساب . ثَمانِيَةٌ وعثسرين حَرَفا فِي نَصّ شَيْء مِن ذُلَّكِ أَن عَلَّ بِقِدْرُهُ مَثَل نَتَقَصّ العُقُل آلَ وَإِن لَمَّ عَمَّ قَدَّرَهُ , مَثَل : أَن . صارَ مَدْهُوشاً » أَو نَقَصَ سَمَّعَهُ » أَو بَصُرَهُ , أَو ثَمَّةَ . آلَ أَن قَطَعَ بَعَّضَ اللِسان . فَذَهَّبَهُ بَعَّضَ الكَلام : اعتير أَ كُثْرُها . فِلْو ذَهَب رَبْع الكَلام : وَجْبَةٌ نَصَف أَلَدَّيْهِ أَن قَضْع أَسَأْنَهُ » فَذَهَب نُطْقُهُ وَذَوْقُهُ : لَمَّ بجحب إلادية » وَإِن ذَهَّبا مَعَ بَقاء الآسانِ : فِيهِ دِيَتانِ . وَإِن كَسَرَ صَلُبَهُ , فَذَهَب مَشْيُهُ وتكاحه لاتحب دِيَةٌ الجُرْح حَتَّ يَنْدَمِل ولادءة سنء وَلا ظَفِر » ء ولامنفعة » > حَقّ بِيَأْس مِن عُودُها . وَلُو قِلْع سَنَّ كَبِير » أَو ظَفِرَةٌ » ثَمَّ نَبَتَت آلَ لُو رَدّ الظَفِر فَاِلْتَحَمَ : سَقَطَت دِيَته لُو قَطَعَ طَرْفَةٌ » فَرْدُهُ فَاِلْتَحَمَ : فَقُهَ باق مَحالَةٌ . وَسِينُهُ أَن قَبْلَ بِنَحاسَته أَن عادَ ناقَصا ء أَو عادَت أَلَّسْنَ » أَو الظَفِر قَصِيراً : أَو مُتَغَيِّراً : ذُلُّهُ أأرش نَقَصَهُ أَن قِلْع سَنَّ صَغِير » ويس مِن عُودُها : وَحِصْتَ دُبَّتُها

=== PAGE 449 ===
أَمْيَل ٠6١ 2 آلَ , ) 0 ١١٠١ا / 0 ) » لاوا لِدّ أَن ماتَ أَلَحَّنِي عُلِيَّةٌ , وادِعَيَّ الجائِي عُود ماأذهيه » فَأَنْكَرَةٌ الوَلِيّ فَالقَوْل قَوْل الوَلِيّ . فِي كُلّ واحِد منالشهور الأَرْبَعَة - شَعَرَ الرَأْس » وَاللِحْيَة » وَالحاجِبَيْنِ وَأَهْداب العَيْنَيْنِ أَلَدَّيْهِ أَن بَقّ مِن لِحْيَته مالا حَمّال فِيهِ : اِحْتَمَلَ أَن بِلَزْمَة بِقِسْطُهُ أَن قَطَعَ كَفّاً بِأَصابِعُهُ : لَمَّ تُحِبّ آلا دِيَةٌ الأَصابِع أَن قطغ كَفّاً عُلِيَّةٌ بَعَّضَ الأَصابِع : دَخْل ما حاذَى الأَصابِع فِي دِيَتُها فِي عَيْن الأءور دِيَةٌ كامِلَةٌ . وَإِن قِلْع الأَعْوَر عينحسح ماثِلَةٌ لَعِينَةٌ . فِعْلِيَّةٌ دِيَةٌ كامِلَةٌ » وَلا قُصاص أَن قِلْع عَيْنِي بَحَّ عَمَّدا : خَيْر بَيْنِ قِلْع عَيْنُهُ » ولاثىء لَهُ غَيْرُها وَبَيْنِ أَلَدَّيْهِ فِي يَد الأَقْطَع نَصَف أَلَدَّيْهِ باب الشِجاج وَكَسَرَ العِظام الشحة : اِسْم لَجُرِحَ الرَأْس وَالوَجْه ظاهَرَ المَذْهَب فِي هٰذِهِ الجسة حُكُومَةٌ حُمْس فِيها مُقَدِّر . أَوْلَما : أُلَوِّحه فَفِيها حُمْسُهُ أبمرة أَن عَمَّت الرَأْس وَأَزَلْتَ آلِي الوَجْه أَن أوحه موحتين بَيْنَهُما حاجِز عَلَّهُ عَشَّرَهُ أَن خُرْق مابَيْنَ الوحتين فِي الباطِن 6٠ تَدَلْدَلَ 1١١ م 15 1١16 ١5 ١ا١ / الدَلّ 1١ فِي الحائمة عَشَّرَ مِن الإِبْل . فِي الأُمُومَة والجائفة : ثَلَّثَ أَلَدَّيْهِ أَن طُعْنَهُ فِي خَدُّهُ » فَوَصْل آلِي قه أَن وَسُعَ ظاهِرَةٌ دُون باطِنَةٌ » أَو باطِنَةٌ دُون ظاهِرَةٌ فِي الضاع بَعِير . وَفَى الترقوتين بَعِيرانِ فِي الذِراع » وَالزِنَد » والعضدء وَالفَخْذ » وَالساق : بَعِيرانِ ماتقص مِن القَيِّمَة فَلُّهُ مَثَلُهُ مِن الدُبَّة . فان كَأَنَّ قبمته وَهُو يَح عِشْرِينَ » وَقَيِّمَته وَبِهَ الجِنايَة نَسْعَه عَشَّرَ : قِفِيُّهُ نَصَف عششير دته أَن كانَت فِي الشِجاج أَلَق دُون الوتحة : لَمَّ يُبَلِّغ بِها أَرْش أُلَوِّحه . وَإِن كاذفى إِصْبَع : ل يُبَلِّغ مَها دِيَةٌ الإِصْبَع » وَإِن كانَت فِي أَعْله ل أَن كانَت ثما لاتنقص شَيّاً بُعْد الاندمال : قَوْم تُحال حَرِيّانِ الدَم فان لَمَّ تُنَقِّصه شَيْئا مُحال أوزادته حَدَسْنا : فَلّاً شَيْء فَبِها باب العاقِلَة وَما مُحَمَّلَةٌ عاقِلَةٌ الإِنْسان : عَصَباتِهِ كُلّهم قَرَّسَهُم وبعيدثم 2 مِن النَسَب وَالوِلاء » آلا عَمُودَيَّ نَسْه لَيِسَ عَلِيّ فَقِير ولاصى ولازائل العُقُل وَلا آمِراهُ وَلا خَنِثَيَّ مُشْكِل وَلا رَقِيق ولاعغالف لِدِينَ أَلْجَأَنِي : حَمْل ثىء

=== PAGE 450 ===
١ + ١ ١ حَبِرْنَ كَيْل وفبث ١3م ١ > ١ خَطّاً الإِمام وَأَلَحّاكُم فِي أَحْكامُهُ : فَ بَيْت الآل هَل بتعاقل أَهَلَّ الذِمَّة ؟ لايعقل ذِي عَن حَرَفَ » وَلِأَحَرَّيَّ عَن ذىومن لاعاقلة لَهُ أَو لَمَّ سُكْنَ لَهُ عاقِلَةٌ تَحَمُّل التيع : فَأَلَدَّيْهِ أَو باقببا عُلِيَّةٌ » أَن كَأَنَّ ذَمِيا . وَإِن كَأَنَّ مسلا : آخَذَ مِن بَيْت الآل . أَن لَمَّ عكن آخَذَها مِن بَيْت المَآل فَلّاً ثىء عَلِيّ القاتِل لا تَحَمُّل العاقِلَة عَمَّدا » وَلا عَبَدا ولاصلدا , ولااعترافا » ولامادون ثَلَّثَ الددية يَكُون ذُلَّكِ فِي مالَ الجاتى حالا » آلا فِي غِرَّةٌ الجَنِين إِذاً ماتَ معأمه وَإِن ماتا مُنْفَرِدِينَ : لَمَّ محملهبا العاقِلَة » لَنَقَصَها عَن الثُلْث تَحَمُّل جِنايَةٌ الخطإعى الحُرّ إِذاً قَوْل آنِي بَكْر : لِأَتَحَمَّل شَبُّهُ العُمُد وَتَكَوَّنَّ فِي مالَ القاتِل فِي ثَلاث ما مُحَمَّلَةٌ كُلّ واحِد مِن العاقِلَة غَيْر مُقَدِّر » لٰكِن يُرْجِع فِيهِ آلِي اِجْتِهاد أَلَحّا كم . فَيُحَمّ لَكُلّ أَنْسَأْنَ مِنهُم ماسهل وَلا يُشْق هَل يَتَكَرَّر ذُلَّكِ فِي الأَحْوال الثَلاثَة أَم لا ؟ يَبُدّا بِالأَقْرَب فَالأَقْرَب 9١ ما مُحَمَّلَةٌ العاقِلَة بِحُبّ مُؤَجَّلاً فِي ثَلاث سِنِينَ » كُلّ سَنَةٌ ثَلَّثَهُ أَن كَأَنَّ دِيَةٌ كامِلَةٌ 0 أَن كَأَنَّ الواجِب ثَلَّثَ أَلَدَّيْهِ وَجَبَ فِي راس الحَوْل . وَإِن كَأَنَّ نِصْفِيّاً وَجَبَ فِي راس الحَوْل الأَوَّل الثُلْث » وَبِأَقُبُّهُ فِي راس اللو لالثانى ١ + إنكازدية آمِراهُ وكتالىفكذلك « أَن كَأَنَّ أَ كُثْر مِن دِيَةٌ لَمَّ زد فِي كُلّ < ول عَلِيّ الثُلْث عَسَّ ( اِبْتِداءً الحَوْل فِي الجُرْح : منحين الاندمال » وَفَى القَتْل : مِن حِينَ أُمَوِّت 2 وَعَمَّدَ الصى وَالحَنُون : خَطّاً , لَحَمَّلَهُ العاقِلَة . م باب كَفّار ه القَتْل هَنَّ قُتِلَ نَفَساً مَحْرَمُهُ خَطّاً » أَو ما أُجَرِي يُرْأه أَو شارَكَ فِيها 2 أَو ضَرْب بَطَنَّ آمِراهُ فَأَلْقَت جَنَيْنا مَيِّت أَو حَيّاً , ثَمَّ ماتَ . فِعْلِيَّةٌ الكَفّارَة . 15 يُكَفِّر العَبْد بِالصِيام . أُمّاً القَتْل الباح فَلّاً كَفّارُهُ فه د أَ لَأَنْشَبَت الاشروط أَرْبَعُهُ . أَحَّدَها : دَعْوِيّ القَتْل . الثانِي : اللَوْث قَوْل القَتِيل « فَلّانِ قَتَلَنِي » 6 لَيِسَ بِلَوْث

=== PAGE 451 ===
154١ ١5 ١52 ١ : ساحَ ل قَوْل الخحرق : مق أَدْعَى القَتْل لِأَحُجّ لَهُ مِيَن وَلا بِغَيْرُها . إنكان خَطّاً حَلَفَ عَيُّنا واحِدَةٌ . الثالِث : اتفا قالأولاء فِي الدَعْوِيّ . الرابِع : أَن يَكُون فِي الدعين وَلا مَدْخَل لِلنَسّاء وَالصَبِيّانِ وَالجانِينَ فِي القَسامَة » عَمَّدَ كَأَنَّ أَو خَطّ أَن كَأَنّا أَثْنَيْنَ » أَحَّدَها غائِب » أَو غَيْر مُكَلَّف » فَلِلحاضِر المُكَلَّف أَن مَحِلَ فَ وَسَتُحِقّ نَصِيبُهُ مِن أَلَدَّيْهِ هَل مُحَلَّف حَمِسَيْنِ عَيُّنا » أوحمسا وَعِشْرِينَ ؟ إِذاً قُدُم الغائِب , أَو بَلُغَ آلِي حَلَفَ حُمْساً وَعَشَّرْنَ وَلَه نَهَيْتُها « ذَكَرَ الخُرْق مِن شُرُوط القَسامَة : لَحَلَّ ١ 7 ١5م ١ : أَن تَكْو ن الدَعْوِيّ عَمَّدا تَوَجَّبَ القُصاص » , إِذاً ثُبْتَ القَتْل , وَإِن تَكَوَّنَّ الدَعْوِيّ عَلِيّ واحِد سُدّاً فِي القَسامَة باعانِ الدعين . فحافون سِين عَيُّنا . ١ أَن كَأَنَّ الوارِث واحِداً حَلَفَها . أَن 1 حَلَفُوا حَلَفَ المُدَّعِي عُلِيَّةٌ حَمِسَيْنِ عَيُّنا وَبَرِيء أَن لَمَّ محاف المُدَّعُونَ » ول بَرَضُوا مِيَن المُدَّعِي عُلِيَّةٌ ء فَداهُ الإِمام مِن بَدَت المَآل ٠ وَإِن طَلَبُوا أعاتهم فَتُكِلُّوا : لَمَّ محبسوا هَل تُلْزِمهم أَلَدَّيْهِ » أَو تَكَوَّنَّ فِي بَتّ الآل ؟ ١6 ٠١ ١6 ١6 ١6غ ١66 كهةا ١ / آه لايحب الحَسَد آلا عَلِيّ بالِغ عاقِل . عام بِالتَحْرِيم . وَلا يُجَوِّز أَن يُقِم , أَلْحَدَ آلا الإِمام أَو نائِيَةٌ . هَلَّلَهُ القدل فِي الرَدَّة » وَالقُطَع فَ السَرِقَة ؟ لِأُعْلكِ أَقامَتْهُ علىمكاته » ولاأمته الزَوْجَة أَن كَأَنَّ السَيِّد فَأَسَّتا أَو آمِراهُ : . فَلُّهُ أَقامَتْهُ فِي ظاهَرَ كَلامُهُ بِبَيِّنَة أَو إِقْرار أَن ثُبْتَ بِعِلْمُهُ : فَلُّهُ أَقامَتْهُ » ولايقم الإِمام أَلْحَدَ عُلِيَّةٌ 0 وَلِأَتَعام , الحُدُود فِي المساحد يُضْرَب الرِجْل فِي المدقانئما بِسَوْط . لا جَدِيد وَلا خَلَّقَ 0 وَلا أَعَدَّ وَلا يَرْبِط » وَلِأَجْحَره . بَلّ يَكُون . عُلِيَّةٌ القَمِيص والةميصان يُفَرِّق الهضرب عَلِيّ أَعْضائُهُ , 2 آلا الرأأسو الوجهوالفر جوموضع , لَقُتِلَ تُضْرَب المِرْآَة جالَسَهُ 3 وتشدعليها شاءَها وعسكيداها » لتلاتتكشفه الحلدفى الزتى : أشداطاد ٠ ثَمَّ جِلْد أَن راي الإِمام الضَرْب فِي حَدّ حُمُر بِالجَرِيد وَالنِمال : فَلُّهُ ذُلَّكِ -

=== PAGE 452 ===
مَها ها اكا ذُلّ كلدل يَل ١56 . 2 1 قَوْل الأصصاب : لايؤذر أَلْحَدَ عُلِيَّةٌ مِن السَوْط : أَقُمّ بِأَطْراف الثِياب والمشكول 7 ” إِذاً ماتَ الحُدُود فِي الجِلْد : فَأَلْحَقَ قتلف : ضمئنه . وَهَل شِمْنَ مه أَو نَصَف الددية ؟ أَن كَأَنَّ أَلْحَدَ رَجّاً : لَمَّ مَفَرّ لَهُ » رحلاكان أَو آمِراهُ . وَفَى الآخَر : أَن ثُبْتَ عَلِيّ المِرْآَة بِإِقْرارُها لَمَّ مِحْفَر لَها , وَإِن ثُبْتَ بُسَيْنَةٌ : حَفْرُها آلِي الصَدْر . أَن ثَنَت بِالإِقْرار : اِسْتَحَبَّ آت يَبُدّا الإِمام ْ مق رَجْع القَرّ بِالحَدّ عَن إِقْرارُهُ : قَبْلَ مِنهُ . وَإِن رجعفى أَثْناء أَلْحَدَ : ل نمم . وَإِن رجحم سِينُهُ فَهَرَب : 00 إِذاً اِجْتَمَعَت < دَوَّدَ لِلّٰهِ » فا قُتِلَ : اِسْتَوْفَى وَسَقَطَ سائِرُها ٠ وَإِن م يُكَنّ فا قُتِلَ » فان كانَت مِن جَنَّسَ - مَثَل أَن زِيّ » أَو سَرَقَ » أَو شَرِبَ مِراراً : أَجُزّ أَحَّدَ واحِد » وَإِن كانَت مِن أَجْناس : اِسْتَوْفَيْتَ كُلُّها . وببدأ بِالأَخَفّ والأخفت أُمّاً حُقُوق الآدَمِيِّينَ : فتستوقى كُلُّها » سَواء كَأَنَّ فِيها قُتِلَ , أَو لَمَّ يُكَنّ : وُسُداً بِغَيْر اأقتل . وَإِن اِجْتَمَعَت مَعَ حُدُود اللّٰه : بدأامها . ١5م مكا 5م 1 1١ يُفْن يفنا أَ وَلِأَسْتَوْفِي حَدّ حَقّ بير مِن الَّذِي . قَبِلَهُ الحَرَم . ثَمَّ لَجّا أَلْيَةٌ : لَمَّ سَتُوف مَلَّةٌ قِيُّهُ أَن قعل ذُلَّكِ فِي أُرَّم : استوق مَلَّةٌ قِيُّهُ مِن أَفِي حَدّاً فِي الغَزْو : لَمَّ إستوفف مِنهُ فِي أَرَّضَ المدو » حَقّ يرجعم آلِي دار الإِسْلام » فَتُقام عُلِيَّةٌ باب حَدّ الزنا إِذاً زَنِّي أَر المُحْصِن : هَدَّةٌ الرَجْم . وَهَل يُجَلِّد قَبْلَ حَدَقَ الرَجْم ؟ الحِصْن : مِن وَطِيء آمِراتِهِ فِي قَبِلَها فِي نِكاح صصح شَتَّ الإِحْصان لِلذِمِّيِّينَ . وَهَل محصئ الذِمِّيَّة مسلا ؟ لُو كَأَنَّ أَرْجُل وَلَدَ مِن آمِراتِهِ 5 ذال « ماوطتتها » ' بُشْتَ إِحْصانُهُ أَن زَفَّ الحُرّ غَيْر المُحْصِن : جَلَّ مائُهُ حلدلدة . وَغَرَّبَ عاماً آلِي مَسافَةٌ القَصْر عَوَت مَرَج مَعَها مَحْرَماً . وَإِن أَرادَ أَحَرُّهُ بَيْت الآل آمِراهُ ثِقَةٌ . فان تَعَذَّرَ : نَفَيْتَ بِغَيْر جَرْم إنكاناازاق رَقَّقا : كَدّ مسون جِلْدُهُ بُكَل حالَ وَلا يُغْرَب

=== PAGE 453 ===
لُفْنَ أُمّاً مِمّا م فَدَلّا 7 كُنَّ أَن كَأَنَّ نَصَفَةٌ حَرّا : فَحَدُّهُ حُمْس جَدّ دئ تَعَمُّل عَمَل قَوْم لُوط دِنَّ آلِي مهيمة 0 فِعْلِيَّةٌ حَدّ مِن تُقْتَل البَهِيمَة كُرَةٌ الإِمام أحمدأكل ها . وَهَل بِحَرَم ؟ شُرُوط أَحَّدَها : أَن ظ فِي الفَرْج 1 سَواء كَأَنَّ قَبْلاً أَو دَرّا . فان وَطِيء دُون الفَرْج , أَو أَثَّت الرأة الرأة فَصَلَ » الثالى : اِنْتِفاء الشَبَّة . فإنوطىء جاربة وَلَدَهُ , أَو وَطِيء جارَيْهِ لَهُ فِيها شَرَّكِ , أَو لَوَلَدَهُ , أَو وَجَدَ آمِراهُ عَلِيّ فَراشَةٌ ظَنُّها امرأنه » أَو جارِيَته أَو دَعّا الضرير آمِراتِهِ أَو حاريته فَإِجابَةٌ غَيْرُها فوطثها ء أَو وَطِيء آمِراتِهِ فِي دَيْرُها ؛ أَو حَيْضُها أَو نِفاسُها . أَن وَطِيء فِي نِكاح حتاف فِي أَن وَطِيء مَيْتَةٌ أَو مَلَّكِ أَمَةٌ أَو آخَتْهُ مِن الرِضاع فُوطَتُها . أَن ذف بِاِمْرَأَة لَهُ عَلِيُّها القصاصء » أَو زَنِّي بِصَغِيرَة » أَو أَمْكَنَت العاقِلَة فُوطَتُها . اليل ١5 الل 5 هُو ١ أَ 1 2 لايثيت الخَدّ آلا بِشَيْئَيْنِ . أَحَّدَهُما : أَن شَرَّ آبَهُ أَرْبَع مَرّاتِ فِي مَجْلِس أَو مَجالِس » وَهُو بالِغ عاقِل الثالى : أَن يُشْهَد عُلِيَّةٌ أَرْبَعُهُ رِحال أَحْرار عُدُول يَصُفُّونَ الزِيّ وَبِيئُونَ فِي مَجْلِس واحِد . فان جاءَ بَعَّضَهُم بُعْد أَن قامَ أَلَحّا كم » أَو شَهِدَ ثَلاثُهُ وَاِمْتَنَعَ الرابِع مِن الشَهادَة » أَو لَمَّ يُكْمِلها : نَهِم قَذْفَةٌ . وعلموم أَلْحَدَ . إنكانوا فُسّاقاً » أَو عَمَّيانا , أَو بَعَّضَهُم وَإِن كَأَنَّ أحدثم زَوْجا أَن شَهِدَ اِثْنانِ أندزنى عهافى بيتأو بَلُدَ » أَو يوماختلف قَوْل الآخَرَيْنِ أَن شَهِدا : آنُهُ زَنِّي مَها فِي زاوِيَةٌ بُسْتَ » وَشَهِدَ الآخَرانِ آنُهُ زِيّ مَها فِي زواته الأُخْرَى » أَو شَهِدَ : آنُهُ زَنِّي بِها فِي قيص أَبْيَض » وَشَهِدَ الآخَرانِ : آنُهُ زُبِّي مَها فِي قيص أَحْمَر وَشَهِدَ آخَرانِ : آنُهُ زَنِّي مَها مَكْرَهَةٌ هَل عَدّاً ايع أَو شاهَدا المطاوءة + أَن شَهِدَ أَر بعة فَرَجْع أَحَّدَهُم أَن كَأَنَّ رُجُوعُهُ عَدّ الخَدّ . وَإِن شَهِدَ أَرْبَعُهُ عَلِيّ رجحل : آنُهُ زفى بِاِمْرَأَة فَشَهِدَ أَرْبَعُهُ آخَرُونَ عَلِيّ الشهوود

=== PAGE 454 ===
لَكَّ سه د مِن قَذْف مَحَصْنا : فِعْلِيَّةٌ جِلْد تَمْأَنِينَ جلدةإن كانالقاذف حَرّا » وَأَرَ بِعَيْن أَن كَأَنَّ عَبَدا و هلحدالئذف حَقّ لَهُ أَو للادى ٠6 + قَذْف غَيْر المُحْصِن . م أَ حِصْنَ : هُو الخَرّ المُسْلِم العاقِل العَفِيف » الَّذِي بِمَجامِع مَثَلُهُ غ8٠ هَل شترط البُلُوغ ؟ . 665 ؟ أَن قالَ : زَنَيْتَ وَأَنَت صَغِيرَةٌ » وَفَسَّرَهُ بِصِغَرُها عَن تُسْع سِنِينَ 60 أَن قالَ لَحُرَّةٌ مَسامُّهُ : زَنَيْتَ وَأَنَت نَصْرانِيَّةٌ أَو أَمَةٌ . . م أَن كانَت كَذٰلِكَ . وَقالَت : أَرَدْتَ قَذْفِي فِي الحال فَأَنْكَر + 0٠ ؟ مِن قَذْف مَحَصْنا » فَزالَ إِحْصانُهُ قَبْلَ أَقامَهُ أَلْحَدَ : لَمَّ سَقَطَ أَلْحَدَ عَن القاذف وَالقَذْف مَحْرَم ي09 ؟ القدف مَحْرَم آلا فِي مَوْضِعَيْنِ , أحدحما : أَن يَرِي آمِراتِهِ : زَنِّي فِي طُهْر لَمَّ يَصْبُها » فَيَعْتَزِل لَها » وتأى بَواد عكن أَن يَكُون مِن الزاتى « الثانِي أَن لا تَأَنِّي بِوِدّ يُحِبّ نَفِيَّةٌ . فبباح قَذْفُها وَلا يُحِبّ 1١١ أَن أَتَت يُوادّ خالَفَ لَوْنُهُ لَوْنِهِما « فَصَلَ : أللفاظ القَذْف تَنْقَسِم آلِي صَرَحَ وَكِنايَةٌ < < أَن قالَ : يا لُوطِيّ » أَو يامعفوج ” أَن قالَ : أَرَدْتَ آنَكِ تَعَمُّل عَمَل قَوْم لُوط غَيْر آتِيانِ الرِجال أَن قالَ : لاسَت يوك فَلّانِ : فَقْد قَذْف أَمَةٌ . وإنقال : لُسْتَ بَوادِي 2 أَن قُلّ : أَنَت أَزَّنِي الناسء أَو أَزِّي مِن فُلانَةٌ 14 أَن قالَ : زَنَأَت فِي اليل « أَن لميقل : فَ الجِيل . صَرِيع » أَو كَأَلَق قَبّاها ؟ مَلَّ " الكِنايَة : حو قَوْلُهُ لَآمِراتِهِ : فَهَل هُو قَدّ فَضَّحْتَهُ وَغَطَّيْتَ أَر آسُهُ . أَو نَكَسَت رَآسَةٌ أَخ م ؟ أَن قَذْف أَهَلَّ بَلْدَةٌ » أَو جَماعَةٌ لايتصور الزِنَى مِن جَمِيعهم أَن قالَ لَرَجِلَ : اقذفنى , فَقُذُلُهُ . فَهَل محد ؟ د أَن قالَ لامرأنه يازانة ققالت بِكِ زَنَيْتَ : : تَكُنَّ قاذقة . وَسَقَطَ عَنهُ أَلْهَد بِتَصْدِيقُها 9 قَذَفَت إِذاً قَذَفَت المِرْآَة : لَمَّ يُكَنّ لَوَلَدَها المُطالَبَة إِذاً كانَت أَلْأَمَ فِي أَلَحّاهُ 2 إِذاً قَذَفَت وَهِيَ مبتة : حَدّ القاذف إِذاً طالِب الاِبْن » وَكَأَنَّ مساماً حَرّا سَقَطَ أَلْحَدَ 7 مِن قَذْف أَم النىصلى الهعليهوسلم قُتِلَ . مساماً كَأَنَّ أَو كافِراً أَن ماتَ القذوف :

=== PAGE 455 ===
عَقَفَ 4ف يَكُفّ لَحَفَ 2 نَضِرَيَّ م م لس لل لِلّٰهِ أَن قَذْف الجاعة نكامة واحِدَةٌ . شَدّ واخدء إِذاً طالَبُوا » أَو واحِد 2 أَن قَذْفهم تكليات > حَدّ لَكُلّ واحِد حَدّاً أَن حَدّ لِلقَذْف فَأَعادَهُ آلَ باب حَدّ المُسْكِر كُلّ شُرّاب آسَكِ ر كَثِيرَةٌ : فَقَلِيلَةٌ حَرام » مِن أَيْ ثىء كَأَنَّ » وَرَسْمِي حُمُراً لَأَحَلَّ شُرْبَةٌ لَلَذَّةٌ » وَلا لِلتَداوِي » وَلا لَعَطَّشَ » وَلِأُغَيِّره . مِن شِير بِهِ عنتاراً عالَماً أَن كَثِيرَةٌ يُسْكِر ؛ قَلِيلاً ” كَأَنَّ أَو كَثِيراً . فِعْلِيَّةٌ أَلْحَدَ , تمانو ن حلدة إِذاً أَ كُرَةٌ عَلِيّ شَمَر مَها الصَبْر عَلِيّ الأَذَى أَفْضَلَ . لُو أَدْعَى آنُهُ جاهِل بالتحرم . ضف 2 يفف 5 2 نايِف 2 أفيف 0 بِحَدّ مِن احتمن مَها الَّذِي : لا محد شبد أُلُو وَجَدَ سَكْران وَقَد تَقِبا الخَرّ شَتَّ شُرْبَةٌ بِإِقْرارُهُ مَرَّهُ العَصِير إِذاً آت عُلِيَّةٌ ثَلاثُهُ أَيّام لُو طَبْخ قَبْلَ التحرم : حَلَّ آلا أَن كُلِّي قَبْلَ ذُلَّكِ . لَآكَرَهُ أَن بِرَّكِ فِي الماء عَرّا , مالَم يَشْتَدّ أَو يَأْنِي عُلِيَّةٌ ثَلاث . “ مِمَّ لا يُكْره الانتباذ فِي الدباء والحثم , خَرِفَ دلوف أَلِف آماق 2 يُحَيّ يَدَيَّ 5 " 22 نيفق أَ يُحِقّ " 24 ذفن وَالنَقِير والمزفت بُكْرَةٌ الخَلِيطانِ . وَهُو أَن ينتيذ . شَيِّكُنَّ كاعر وَالزَبِيب لِأَبْأَس بالفماع باب التعزبر هُو واجِب فِي كُلّ مَعْصِيَةٌ لَأَحَّدَ . فَها وَلا كَفّارُهُ 5 لُو قَذْف مُسِمّ كافِراً . غَيْر المُكَلَّف يعاقى عَلِيّ الفاحِشَة تَعْزِيراً بَلِيغاً . هَل جَوْز عَفْو وَلَّى الآمِر عَن . التمزير ؟ مِن وَطِيء أَمَةٌ آمِراتِهِ فِعْلِيَّةٌ أَلْحَدَ . آلا أَن تَكَوَّنَّ أَحَلَّتْها لهفحلد مائُهُ . هَل يُلَحِّمه نَسَب وَلَدَها ؟ لا بِزاد فِي التَعْزِير عَلِيّ عدر جَلَداتِ فِي غَيْر هٰذا لِلوَضْع . إِذاً وَطِيء جارَته المزوحة أَو الحُرْمَة بِرِضاع لُو وَطِيء أَمَةٌ مَيْتَةٌ أَن وَطِيء أَمَةٌ أَحَّدَ أَنْوِيَةٌ إِذاً عَزَرَهُ أَلَحّا كم أَشْهَرُهُ لَمَصْلَحَةٌ مَحْرَم التَعْزِير بَحْلَقَ اللِحْيَة ٠ . وف سُوِيد وَحُبُّهُ وَجْهانِ . هَل # 4رد فِي التَعْزِير مِن ثِيابُهُ ؟ يُعَزِّر بِالقَتْل مِن نَذَرَ لَغَيَّرَ اللّٰه أَو استمان بِغَيْر اللّٰه

=== PAGE 456 ===
ةع ؟ المُبْتَدِع الداعِيَة حَسّ حَقّ كَفّ أَن كُثْر اجذمون لَزِمَ تنحبتهم 2 . ه ؟ هَل بِقَتْل الإاسوس السِلْم ؟ 6 مِن اِسْتَمْنَى سُدُّهُ لَغَيَّرَ حاجُّهُ : عَزَرَ وَإِن فِعْلُهُ خَوْفاً مِن الزلى فَلّاً شَيْء عُلِيَّةٌ * 0 ؟ لا يُباح الاِسْتِمْناء إلاعند الضَرُورَة 0 حَجّ اللمرأة فِي ذُلَّكِ حَكَّ الرِجْل وَيْ باب القُطَع فِي المسرقة أَحَّدَها : السَرِقَة » 2 لا قَطَعَ عَلِيّ منتهب » وَلا عتلس » ولاغاصب ء ولاخائن , ولاجاحد ودبعة وَلا عارِيهِ يُقْطَع الطَرّار ٠ وهوالذى سط الحيب وَغَيْرُهُ . وَهُو النَشّال الثاق : أَن يَكُون المَسْرُوق مالا مُحْتَرَماً / 6 ؟ يُقْطَع بسسرقة المَيْد الصَغِير والجذون والناتم والأعحمى لابتقطع بِسَرِقَة مُكاتِب وَلا أَم وَلَدَ وَلا يُقْطَع بسسرقة حَرَّ ء وَإِن كَأَنَّ صَغِيراً لَتّ أَن قُلُّنا : لا يُقْطَع , فَسَرِقَةٌ وَعُلِيَّةٌ وه ” لاشطع بِسَرِقَة مُصْحَف وَلا يُقْطَع بسرقةآلة لَهْو ولاجحرم أَن سَرَقَ آنِيَّةٌ فِيها الخمرء أَو صلمبا أَو صُمّ ذَهَب : لَمَّ يُقْطَع ظ يُقْطَع بِسَرِقَة أَناءَ نَقْد , أَو نَقْد أَو درام فَماً عاثيل » بِمَ الثالِث : أَن سَرَقَ تُصابا . وَهُو ثلائة درام » أوقيمتها مِن الذَهَب وَالعَرُوض 4 أَن سَرَقَ نَصّاباً » ثَمَّ نَقَصَت قَيِّمَته » غَيْرِهِما . 5 أَن سَرَقَ فَرْد خُفّ قِمَّته مُنْفَرِداً درخمان إلخ 8 بِمَ أَن اِشْتَرَكَ جاعة فِي سَرِقَةٌ نَصّاب : قطءوا إلخ . 54 أَن رَمّاهُ الداخِل آلِي خارِج . وَإِن تُقَبّ أَحَّدَها وَدَخْل الآخَر 59 أَن اِبْتَلَعَ جَوْهَرَةٌ أَو ذَهَّبا 2 أَو تُقَبّ وَدَخْل » فَتَرَكِ اِلْتاعَ عَلَّ أَ " لُو تِرْكَةٌ فِي ماء جار فَأَخْرَجَهُ و حِرْز الآل وَحِرْز الأتمانوال + وَأَهْر والتماش فِي الدَوْر والدكا كِين فِي العُمْران . بِمَ حرزالحشب وَالحَطَب الحَظائِر , وَحِرْزُها فِي الرَعْي بِالراعِي . ؟ / أَم حِرْز الشياب فِي الجام بِالحافِظ » وَحِرْز الكَفْن فِي القُبَّر : عَلِيّ آلَيْتَ جَيْب اللسكفن مَلَّكِ أُمِيت : يام حِرْز أَلْباب تركببه فِي مَوْضِعُهُ

=== PAGE 457 ===
فا ضوف يذخف أَلِف لَحَفَ 596 نِكْنَ 525 مسحد » أَو تَآزَرَهُ : قَطَعَ » وَلا يُقْطَع بِسَرِقَة سَتائِرُها أَن سَرَقَ قَنادِيل اأسحد أَو حَصْرُهُ أَن نام أَنْسَأْنَ عَلِيّ رِدائُهُ فىالسحد فَسَرِقَةٌ سارِق : قَطَعَ » وَاِنْسَرَقَ مِن السُوق غَزَلا » وم حافِظ : قَطَعَ مِن سَرَقَ مِن النَخْل أَو الشحر مِن غَيْر حِرْز لا قَطَعَ فِي عام مَجاعَةٌ الخامِس : اِنْتِفاء الشيهة » فَلّاً يُقْطَع بِالسَرِقَة مِن مالَ أُبْنَهُ وَإِن سَفَلَ . وَلا العِيد بِالسَرِقَة مِن مالَ سَيِّدَةٌ وَلا مُسْلِم بِالسَرِقَة مِن بَيْت المَآل هَل يُقْطَع أَحَّدَ الزَوْجَيْنِ بِالسَرِقَة مِن مالَ الآخَر الحِرْز عَنهُ # يُقْطَع سائِر الأَقارِب بِالسَرِقَة مِن مالَ أَقارِبهم . يُقْطَع المسل بِالسَرِقَة مِن مالالدمى وَالمُسْتَأْمِن » وَيُقْطَعانِ بِسَرِقَة مَآلُهُ مِن سَرَقَ عَيُّنا وادِعَيَّ أُمُّها مَلَّكَهُ إِذاً سرقالمسروق مِنهُ ما لالسارق أَو الغصوب مِنهُ مالَ الغاصِب أَن سَرَقَ مِن غَيْر ذُلَّكِ الحِرْز » أَو سَرَقَ مِن مالَ مِن لَهُ عُلِيَّةٌ دِين مِن أُجَر دارُهُ » أَو أَعارَها . ثَمَّ سَرَقَ مِنها مالَ المُسْتَعِير أوالمستأجر السادِس . بوث السَرِقَة بِشَهادَة عدلين . أَو إِقْرارُهُ مُرَّتَيْنِ » وَلا يزع عَن إِقْرارُهُ حَقّ قِلْع 28 " نَكَفَ كم " لامَ " 4م " حَلَّ " أَم " 55١ دَكّاً مِلَفّ نُحْنَ ومؤة ؟ كة ؟ السابِع : مطالبةالمسروق مِنهُ عالَهُ إِذاً وَجَبَ القُطَع : قَطَعَت يَدُهُ العىمن مفصلالسكف » وَحَسَمَت . فان عادَ : حيس و ل يُقْطَع مِن سَرَقَ » ء وَلَيِسَ لَهُ بَدَّ عَنِّي : قَطَعَت رَحْلُهُ السِرِّيّ أَن سَرَقَ وَلَه يَد عَنِّي فَذَهَّبَت أَن وَجَبَ قَطَعَ عَنّاهُ » فقطعالقاطع أَسْمَراهُ عَمَّدَ . جتمع القُطَع وَالضَمان ء فتردالعين . المَسْرُوقَة إلىمالكبا » وَإِن كانَت تالِفَةٌ : غَرِمَ قَيِّمَتُها وَقَطَعَ هَل مِن أَلْزَمَت الَّذِي سَمَّ آبَهُ مِن بَيْت المَآل ٠ أَو مِن مَآلُهُ السارِق ؟ وَثَمَّ الَّذِينَ يَعْرِضُونَ لِلناس بِالسِلاح فِي الصَحْراء فان فَعَمِلُوا ذُلَّكِ فِي البُنْيان : ل يَكُونُوا مُحارِبِينَ . إِذاً قَدَرَ عَلِيّهم » مِن كَأَنَّ مِنهُم قَدّ قُتِلَ مِن يكافته وَآخَذَ الآل : قُتِلَ , حَمّا . وَصَلُبَ حَقّ إلشتهر أَن قُتِلَ مِن لايكافئه . فَهَل بِقَتْل ؟ أَن جِنِّي جِنايَةٌ تَوَجَّبَ القُصاص استتفاؤه ؟ - الرِدْء ح اللمائر مِن قُتِلَ وَلَمَّ يَأْخُذ الآل : وَهَل صَلُبَ ؟

=== PAGE 458 ===
ك5 " أَ " " 4 " 1 2 . ) مِمَّ وك أَن 7 يَكِنّا لُذْنَ لَيَّنَّ كلض مِن آخَذَ الآل » وَلَمَّ يُقْتَل : قَطَعَت يَدُهُ العنى وَرَجِلَهُ اليُسْرَى فِي مَقامّ واحِد . لابقطع مِنهُم آلا مِن آخَذَ مايقطع السارِق فِي مَثَلُهُ . فان كانَت عَيْنُهُ مَقْطُوعَةٌ ؛ أَو مُسْتَحِقَّةٌ فِي قُصاص أَو شَلّاء : قَطَعَت رَجِلَهُ اليُسْرَى نَفِيّ وَتَشْرِيد : مِن لَمَّ يُتْل . وَلا آخَذَ المَآل مِن تابَ مِنهُم قَبْلَ القُدْرَة عُلِيَّةٌ الأَخْذ مَحْقُوق الآدَمِيِّينَ مِن وَجَبَ عُلِيَّةٌ < دَلَّلَهُ سَوِيّ ذُلَّكِ فَتابَ قَبْلَ أَقامَتْهُ مِن أريدت نُفْسَةٌ » أَو حَرَمْتَهُ » أَو مَآلُهُ : فَلُّهُ الدَفْع عَن ذُلَّكِ بِأَسْهَل ما بِعِلْم دقعةه بِهِ . أَن م مُحَصَّل آلا بِالقَتْل : فِعْل ذُلَّكِ هَل بِحُبّ عُلِيَّةٌ الدفم عَن نُفْسَةٌ ؟ سَواء كَأَنَّ الصائل أَدْمَيا أَو مهيمة إِذاً دَخْل رَجِلَ مُنْزَلُهُ مُتَلَصِّصاً » أَو صائلا . وَإِن عَضّ [ نَسَأْنَ أَنَّسانا فَاِنْتَزَعَ اذه مِن فِيهِ . وإننظر فِي بَيَّتِّهِ مِن خِصاص أَلْباب باب قَتّال أَهَلَّ البَغِيّ ثَمَّ الَّذِينَ مُحْرِجُونَ عَلِيّ الإِمام يتأويل سائِغ » وَلَحَمَ مَنْعَةٌ وَشَوْكَةٌ عَلِيّ الإِمام أَن براسلهم ويسأطم : ماينقمونزمنه ؟ ويز يلمايذ كَرَوْنَهُ مِن مِظَلَّةٌ » وَكَشْف مايدعونه سس 15 2 وَكَأُمّ لَضَنَّ " 1 لِقْنا لُذْنَ فَضَّ مِن شيهة . فان فاءُوا وَآلا قاتِلهم هَل بِجَوْز أَن أَسْتَعِين علييم إسلاحهم وكراعبم ؟ وَلا يُتْبَع لَهِمَ مُدِرّ ء وَلا حازَ عَلِيّ جَرِيح . مِن أُسْر مِن رِجالهم : حَسّ < ق . تَنْقُضِي الحَرْب » ثَمَّ يُرْسِل . فان . بِهِ ذُلَّكِ ٠ أَو مَلَّيَّ فِي الخال ؟ لايضمن أَهَلَّ العَدْل ما أتلفوم عِلْمهم حالَ الحَرْب مِن نَفَس أَو مالَ . هَل يَضِمْنَ البُغاة ما أَتْلَفُوهُ عَلِيّ . أَهَلَّ العَدْل فِي الهَرَب ؟ ما آخَذُوا فِي حالَ امتناعبهم لَمَّ يُعْد عَلِيّهم وَلا عَلِيّ صاحِيهِ أَن أَدْعَى ذَمِّي دَفْع جِزْيَته [ لُبّهم . أَن أَدْعَى أَنْسَأْنَ دَفْع حراحه إلمم تَجَوَّزَ شَهادَتِهِم » وَلا يُنْقَض مِن حَيَّ حاكَهُم آلا مابتقض مِن , 6 عَيَّرَهُ ٠ . أَن اِسْتَعانُوا باهِل الذِمَّة فأعانوثم . 8 . 8 . 8 أُسْر صى أَو آمِراهُ . يَغْرَمُونَ ما أَتْلَفُوهُ مِن نَفَس وَمالَ أَن اِسْتَعانُوا بأهلالهرب وأمنومم أَن أَظْهَر قَوْم راي الخَوارِج 5 ول مجتمعوا لَحَرْب فَوائِد . الأَوْلَى : أَن سَبُّوا الإِمام : عزرمم . الثانِيَة : قَوْل الإِمام أَحْمَد فِي مُبْتَدِع داعِيهِ لَهُ دَعّاهُ

=== PAGE 459 ===
م نترضن فِي فَيِن رُضْنَ امنضن 0 نَشْفَق وَعَمَّ جِيم اع الثالة : مِن كُفْر أَهَلَّ أَلْحَقَ وَالصَحابَة رذى اللّٰه عَنهُم - وَاِسْتَحَلَّ دِماء المسامين بِتَأْوِيل . الرابِعَة : أَن اتقتتلت طائِفَتانِ لَعَصَبِيَّةٌ أَو طَلَب رِئاسَةٌ الخامِسَة : لُو دَخْل أَحَّدَ فَبِما يُصْلِح بَيْنَهُما » فَقُتِلَ وَجَهَّلَ قاتِلَةٌ 3 المُرْتَدّ مِن أَشَرَكِ بِاللّٰهِ » أَو ححد رنوبيته أَو وِجْدانِيَّته إلخ أَن تَرَكَ شَيْئا مِن العِباداتِ أَلَّسَ باب < تَهاوُناً . مِن اِرْتَدَّ عَن الإِسْلام مِن الرِجال وَالفُساء أَن عَمَل الصى الإِسْلام أَن اِسْم » ثَمَّ قالَ : لَمَّ أَدَرَّ ما قَلَت لا يُقْتَل حَتَّى يُبَلِّغ » ومجاوز ثَلاثُهُ مِن أُرِيد وَهُو سَكْران لَمَّ يُتْل حَقّ « صَحْو » وَتامَ لَهُ ثَلاثُهُ مِن وَقَت رُدْنَهُ هَل # لل تَوْبَةٌ الزِنْدِيق وَمِن تَكَرَّرَت رَدَّته , » أَو مِن سَبّ اللّٰه تَعالِي » أَو رسولهصبى اللّٰه عليهوسل » وَالساحِر ؟ بَوَّبَهُ الرتد أَن ماتَ المُرْتَدّ » فَأَقامَ وارِثَةٌ بَيِّنَةٌ آنُهُ صَلَى بُعْد الرَدَّة : ح ؟ بِإِسْلامُهُ » وَلا سَطَلَ إِحْصان املسم بَرَدَته يانم يساس يُدَنّ 2 وم يَق وَدَيْنَ 8 وم أُمَم أَنَأْنَ نِكْنَ ولاعباداتة أَلَق ذعلها فِي إِسْلامُهُ » إِذاً عادَ آلِي الإِسْلام مِن اِرْتَدَّ عَن الإِسْلام لَمَّ بَزْل مَلَّكَهُ . فان أَسُحّ : ثُبْتَ مَلَّكَهُ تَقَضَّى دُهُونُهُ » وَأُرُوش جِتاياتِهِ » وَشَفِقَ عَلِيّ مِن بِلَزْمَة مَوْتُهُ . وَما إِذاً أَسْلَمَ » فَهَل بِلَزْمَة قضساء الحَرْب أَلِمَ . بِحَوْز استرقاق مِن وادَّ لَهُ بُعْد الرَدَّة هَل يَقِرُونَ عَلِيّ كفرمم ؟ الساحِر الَّذِي بِرَكِي المِكْنَسَة : بِكُفْر وَيَقْتُل إلخ . . أُمّاً الَّذِي سحربالأدوية وَالتَدْخِين » وَسَقَ ثىء يُضَرّ : قُلّاً يُكَفِّر 6 وَلا هتل يَقْتَصّ مِنهُ . أَن فِعْل ما وَجَبَ القُصاص أُمّاً اللَذَى بِعَزْم عَلِيّ الحمن ء وَيَزْعُم آنُهُ جَمْعُها قتطبعه أَلْح . كُتّاب الأَطْعِمَة مَحِلَ كُلّ طَعام طاهِي لِأَمْضَره فِيهِ . أُمّاً التحاسات كلميتة وَالدَم وَغَيْرُها - وَمَآقِيُهُ مَضِرَةٌ مِن الحواناتمباحة » آلا الجَرّ الأَهْلِيَّة وَمَآلُهُ ثابَ يَفُه _ س بِهِ . كَالأَسَد أَخ .

=== PAGE 460 ===
١ : 555 وححانئ م اناق مَخِضَ لُفْنَ عَضّ م قَمّ 0 بِمَ تُمِضّنا 1 ما يَأْكُل الجيفت ” : كَالنَسْر وَالرَمّ والافلق » وَغُراب البَيِّن » وَالأَبْقَع ما ستحبثه العَرَب القُنْفُذ , وَالفَأْر » وَالعَقارِب . تَعْلِيل الإهام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فُوم ماتولك مِن ما كول وَغَيْرُهُ فِي الثَعْلَب ٠ والوير , وسئور البِرّ , والير بُوع : رِوايَتانِ 000 هَيَّمَهُ الأَنْعام , وَالخَيْل . وَالزَرافَة وَالأَرْنَب . الضَبْع » وَالزاغ » وَغُراب الزَرْع جَمِيع حَيَواناتِ البَحْر مُباحَةٌ . آلا الضَفْدَع , وَأَلْحِيُهُ » و امساح حَرُمَ الجلالةة آلَتِي أَ كُثْر عَلَفُها . النَجاسَة وَلُبْنَها وبيضهاحق محجس تَحَمُّس ثَلاثاً ما سق بِالماء النَجِس دُمْنَ الزَرْع والعر حَرُمَ مِن اِضْطَرَّ آلِي حَرُمَ ما ذَكَرْنا هَل لِلمُضْطَرّ الشَبْع مِن الحَرَم ؟ أَن وَجَدَ طَعاماً لا سَرَف مالِكَةٌ , وَمَيْتَةٌ » أَو صَيْداً أَ أَن لَمَّ محد آلا طَعاماً لَمَّ يَبْذُله مالسكه أَن كَأَنَّ صاحِبَةٌ مُضْطَرّاً أَلْيَةٌ : فَهُو أَحَقَّ بِهِ وَآلا لَزِمَهُ بَذَلَهُ قَيِّمَته أَن آبِي : فللمضظر آخَذَهُ تَهَرَّأَ » وبعظية قبمته ٠ أَن مَنْعَةٌ : فَلُّهُ قَتّالُهُ أَن لَمَّ جَدّ آلا أَدْمَيا ع الدَم أَن وَجَدَ معضوماً مَيِّتاً ” م كَفّ 2 أذلى مِن مَسّ بِثَمَر : عَلِيّ شَوَّرَ لا خائِط فِي الزَرْع وششرب لُبْنَ أُماشِيه 35 ع المُسْلِم ضِيافَةٌ أَلَّسَ الحتاز آبَهُ نَوْماً وَأَيِّلَةٌ أَن آلِي : فللشيف طَلِيَّةٌ بِهِ عِنْدَ أَلَحّا كم نَأْن 22 مُزَع حَكَّ حَرُمَ يُوس أَرَق سيوم سَتُحِبّ ضيافتهثلاثة أَيّام . فا زاد : فَهُو صِدْقُهُ . ولامحب عُلِيَّةٌ أَزالَهُ أَو رإطاً سيت فِيهِ باب الذكاة الايباح شَيْء مِن الحَيَوان المَقْدُور عُلِيَّةٌ بِغَيْر ذَكّاهُ آلا الجَراد وَشَبَّبَهُ وَالسَمَك » وَسائِر مالا يُعِيش آلافِي الماء . فَلّاً ذَكّاهُ لَهُ إاشترط للذكاة شمروطٍ أَرْبَعُهُ أَن كَأَنَّ الذابع مسامآ أوكتاباً , وَلُو حَرِيّاً ٠ فَتُباح ذببحته ذَكَرَ أَ كَأَنَّ ) » أَو آنَقَ لاتباح ذَكّاهُ مَجْنُون » ولاسكران » وَلا طِفْل غَيْر غَيْر ولاهرتد الثالى : الآلَة , أَن شَعَّ عحدد . فان ذَمّ 0 لَهُ مغصوية الثالِث : أَن بِقُطَع الحُلْقُوم وَالمَرِيء أَن ره : أَجْزاهُ . والستحب : أَن يَنْحُر البَعِير » ويذيم ماسواه

=== PAGE 461 ===
كَكَيُّنا 0 تُوم قَوْم أَو ويف ص إِذاً حَرَّ دوه ق أَيْ : مو صع أَمْكِنَةٌ أَ فَقَتَلَةٌ : آلا أَن عَوَت بِغَيْرُهُ : فَلّاً ساحَ . وَإِن ذمحجا مِن قَفاها » وَهُو مخطىء » فاتَت السِكِّين عَلِيّ مَوْضِع ذمحها وَهِيَ فِي أَلْحَياهُ : أَ كِلْتَ كُلّ ما وَجَدَ فِيهِ سَبَب أَلَوْتَ كالمنخنقة , والتردية . إِذاً أَدَرَّكِ ذكاتها وفبا حَيّاهُ مُسْتَقَرُّهُ أَ كُثْر مِن حَرَّكَهُ اللذبوح : حَلَت ٠ وَإِن صارَت حَرَّكْتُها كَرَكَةٌ المذبوح : الرابِع : أَن يذ كَرّ اِسْم اللهعليه عِنْدَ الذبع . وَهُو أَن بُقُول : نَسَم اللّٰه . لا يَوْم غَيْرُها مَقامُّها الأَخْرَس نوىء آلِي السَماء . فان تَرَكَ التَسْمِيَة عَدّاً : ّ تُبِحّ اء وَإِن ترحكبا سَهَوْا : أببيحت اِشْتَرَطَ قَصَدَ التَسْمِيَة عَلِيّ مارذمحه لَيِسَ الجاهِل كالناسى يَضِمْنَ أَجِير تَرَكَ التَسْمِيَة يَسْتَحِبّ أَن يُكْبِر مَعَ التَسْمِيَة ذَكّاهُ الجَنِين بذكاة أَمَةٌ إِذاً خَرْج بذكاة أَمَةٌ ش أَن خَرْج حَرّا فَلّاً بَدَّ مِن ذَبْحُهُ وَدَياكِ 1 * 4 0 م 1184 ق١ 02 لوكان الجِنْسَيْنِ مَحْرَماً : لَمَّ يَقْدَح فِي ذَكّاهُ أَمَةٌ بُكْرَةٌ تَوْجِيه الذَبِيحَة لَغَيَّرَ القِبْلَة يُكْره أَن 55 عُنْق الذِبْحَة » أَو أَسْلُخها حَقّ تيرد إِذاً ذَبْح حَيَواناً ثَمَّ غَرِقَ فِي ماهَ أَو وَطِيء عُلِيَّةٌ ثثىء بِقَتَلَة مَثَلُهُ إِذاً ذبي الكِتابِيّ مامحرم عُلِيَّةٌ لُو ذبع الكِتابِيّ مايظنه حَراماً فَبِأَنَّ حَلالاً . لامحرم مِن ذَبِيحَةٌ الكِتابِيّ ماهُوَ مَحْرَم عُلِيَّةٌ . إِذاً ذيع حيدوانآ لَمَّ مَحْرَم عَلِيُّنا الشُحُوم الحُرْمَة عُلِيَّةٌ لَآلَ لَمُسِمّ أَن يُطَعِّم الكِتابِيَّيْنِ شَحْماً مِن ذسيحتنا فِي حرسم يَوْم السببتعليهموجهان أَن ذبعالسكتابى لَعَيَّدَهُ “ أَو لِيَتَقَرَّب بُهُماً عَظَّمَهُ مِن غَيْر اللّٰه . مِن ذخ حَيَواناً فَوَجَدَ فِي يُطِنّه جَراد . لُو وَجَدَ سَمَكَةٌ فِي بَطَنَّ سَمَكَةٌ بِحَرَم نَوْل طارَ كَرَوْثَة . بِحِلّ مذبوح مَنْبُوذ عوطع مَحِلَ الفدبييح إِسْماعِيل بَعْلِيَّةٌ لِلسَلام . أَطْيَب المَكاسِب

=== PAGE 462 ===
5غ مِن صاد صَيْداً فَأَدْرَكَهُ حَيّاً حَيّاهُ ٠غ لُو اِصْطادَ بالَةٌ مغصوية أَن خَشَّى مَوْتُهُ وَلَمَّ جَدّ مايذ كَيُّهُ ه أَرْسَلَ الصاتر لَهُ حَقِّي يُقَتِّله 5 نَمَّ . بغملو رَكَّهُ حَقّ م ماتَ : لَمَحِلَ دُو أَن رَمِّي صَيْداً فَتَّهُ زماء آخَر فَقَتَلَةٌ إلخ 6 لُو أَدَرَّكِ الأَوَّل ذكاته فِلْم يذاكه حَيَّ مَآب . لُو أَصاباهُ مَعاً : حَلَّ بينبهما أَ لُو رَمّاهُ فَأَثَبْتَهُ : مَلَّكَهُ . فِلْو رَمّاهُ مَرَّهُ آخَرَيَّ ذقتله مُتِّ أَدَرَّكِ الصَيْد مُتَحَرِّكاً مَتَى أَدْرَكَهُ مَيِّتاً حَلَّ بِشُرُوط أَرْبَعُهُ : أَن يَكُون الصائد مِن أَهَلَّ الذكاة . أَن رَيّ مُسْلِم وَمَجُوسِي صَيْداً “ أَو أَرْسَلا عُلِيَّةٌ جارِحاً . « لُو وَجَدَ مَعَ كَلْبَةٌ كَلِب آخَر وَجَهَّلَ حالَةٌ « أَن أَصابَ سَهَمَ أَحَّدَها المَقْتَل دُون الآخَر واع هَل الاِعْتِبار فِي حالَةٌ الصَيْد باهِلَيْهِ الرائِي ؟ . 2 أَن صاد المسل يُكَلِّب الهَوَسِيّ : حَلَّ 00 أَن أَرْسَلَهُ الجوسى فَزَجَرَهُ المُسِمّ : م بِحِلّ « الثانِي : الآلَة وَهِيَ نَوْعانِ « أَن صاد بِالمِعْراض 2 أَحَّدَها أَن نَدَبَ مَناجِل أَو سَكاكِين إلخ أَن قُتِلَ لَسَهَمَ مَسْمُوم ممح إِذاً غَلَبَ عَلِيّ الظَنّ أَن السَمّ أَعانَ عَلِيّ قَتَلَةٌ 37 لُو رَمّاهُ فَوَقْع فِي ماء » أَو تَرَدَّى مِن جَمَل » أَو وَطَيَّةٌ عليهماةتله : م بِحِلّ 5 أَن رَمّاهُ فِي فاتَ « أَن رَيّ صَيْداً فَغاب عَنهُ ثَمَّ وَجَدَهُ مَيِّتاً أَلِج 6 أَن وَجَدَ بِهِ غَيْر أَثِر سَرَحَهُ أَلِج 55 أَن ضُرِّيَّةٌ نأنان مِنهُ عضوااء الحَوّاء فَوَقْع فِي آلاء ماأبان مِنهُ « أَن بَقّ مُعَلِّقاً بِجِلْدُهُ : جَلَّ « وَإِن أَبَأْنَهُ وَماتَ فىالحال : حَلَّ المَيْع بِمَ أُمّاً مالس عح _ دد كاللندق والححر إلخ « . النَوْع الثشانى : الجارِحَة . فَيُباح ماقئلته إِذاً كانَت مَعْلَمُهُ آلا الكاب الأَسْوَد أَلَبَهُم م2 لايباح صَيْد الكَلِب الأَسْوَد آلَهُم بغ بِحَرَم اِقْتِناء اللكلب الأَسْوَد 12 الجَوارِح توعان : مايصيد آبَهُ : كَالكاب والفيد « شَرْطُهُ : إِذاً أَعُسّكِ ل يا كُلّ . وَمَعَ إِذاً أَ كُلّ بُعْد تمليمه ماتقدم مِن صَيْدُهُ و يسحماا كُلّ مِنهُ بم4 لُو شَرِبَ الجارِح مِن دَم الصَيْد : 1 يُحَرِّم

=== PAGE 463 ===
+ 40 الثاق : ذُو الحِلَى كالبازئ : والضقر « أَن قُتِلَ تا تصدمهة عَمَّ هَل 37 عَسَل ما أُسابّ فَم الكلت + * عَلَّ وَجْهَيْنِ ١ هُو أَن اِسْتَرْسَلَ الكَلِب أَو غَيْرُهُ بِنُفْسَة : لَمَّ يبحصيدة ٠ وإنزجره « نَحِلَ أَن زاد فِي عَدَّوْهُ زَجَرَهُ ١ أَن أَرْسَلَ كَلْبَةٌ أَو سَهَمَهُ إلىوهدف فَقُتِلَ صَيْداً , أَو أَرْسَلَهُ بَرِيد الصَدّ وَلا يَرِي صَيْداً لَمَّ صيدذ إِذاً يُدَقّ أَن رِقّ ته ضصيداً » « أَن رَمِّي صَيْداً فَأَصابَ غَيْرُهُ » أَو رَمِّي صَيْداً » فَقُتِلَ جَماعَةٌ : حَلَّ ١ ع أَن م أَشَتَّهُ فَدَخْل جِيمُهُ أَنْسَأْنَ فَآخَذَهُ فَيُو لَآخَذَهُ ٠ . « مَثَل هٰذِهِ المَسْأَلَة : لُو دَخَلَت ظة دارُهُ إلخ . ش د أَو وَقْع فِي شيكنه صَيْد ( فَخُرْقُها وَذَهَب » قُصّادُهُ آخَر : فَهُو للثالى ب * ه أَن كَأَنَّ فِي سَفَيْنَهُ فَوَثَبَت سَمَكَةٌ فِي حدرء : فَهِيَ لَها . ه « لُو وَقَمَّت السَمَكَة فِي السَفِينَة فيبى لَصاحَبَ السَفِينَة 0 407 أَن ضنع ببزكة . نَوَّها لَرَصِيد بهنا السَمَك , قَثّا حَصَلَ فِيها فَيُو مَلَّكَهُ 58 أَن لَمَّ يُقْصِد بِالبِرْكَة وَنَحََوْها ذُلَّكِ : « أَن حضل فِي أَرَّضَهُ سَمَّكِ , أوعشش فَنُّها طائِر : لَمَّ علسكهء وَلِغَيْرُهُ آخَذَ « مِن صاد طَيْراً عَلِيّ لَهُ دار قَوْم فَوَقْع فَها فَهُو لَأَهَلَّها < أَن سَقَطَ خارِج الدار : فَهُو لصائده باعَ نُكْرُهُ صَيْد السَمَك . بِالنَجاسَة , أَو م ْ : . عع لايصاد آجام أَ أَ عَلَّ الطَرِيدَة » والناد 9 يُكْره الصَيْد مِن وَكْرَةٌ يُكْره الصَيْد لَيْلاً وعثقل . د آلا بَأْس بِبَيْع البُنْدُق وَلا . يصاد بِهِ « إِذاً أَرْسَلَ صَيْداً وَقالَ : أَعْتَقْتُكَ , لَطَعَّمَ 000 1 لُو صاد صَيْداً فَوَجَدَ عُلِيَّةٌ عَلامَةٌ « الر أببع : . التَسْمِيَة عِنْدَ إِرْسال أَلَّسَهُم أَو الجارِحَة د أَن تُزْك التَسْمِيَة : لَمَّ يُسِح د آلا اِشْتَرَطَ أَن يُسْمِي بِالعَرَبِيَّة ؟ غ لِوَسْمَيَّ عَلِيّ صَيْد فَأَصابَ غَيْرُهُ : حَلَّ د الايضر تَقَدَّمَ التَسْمِيَة عَلِيّ الإِرْسال وَلا تَأَخُّرُها أَسِيراً .

