=== PAGE 1 ===
10112 أَرَتّ 0 سسا تَدَعّا اكه ماهَ مَدَّهُ . عَيّ هَدَّ تُقَضّ ل با لامربطيعه ودورهة عَلِيّ لفقيته | . 7 سَنَّ صاعر ع كَرّ هاه 0 ابلِعَاءَ وَجَّهَ آلَهُ ؛ وجا المثوئة رارك مَيْتَةٌ ع اثارالسّلفالضًاحين . الممترى بِهَدِّي سَيْرارْسَلِين - صاس لَآلَ أميرالمؤميسين إِمام المُوَحَّدِينَ مَلَّ كَالعُلَماء وَغَاإرالملوك أَمْتَعَ هه طُول حَيايدة امباركة

=== PAGE 2 ===


=== PAGE 3 ===
كُتّاب إِلاهانِ فائِرَةٌ : الحَلْف عَلِيّ المُسْتَقْبَل : أَرادَهُ تَحْقِيق خَبُرَ فِي المُسْتَقْبَل ممسكن بُقُول . يُقْصِد بِهِ الث عَلِيّ فِعْل المُمْكِن أَو تِرْكَةٌ . وَإِلْحاف عَلِيّ الماضِي : أُمّاً بِرَثّ . وَهُو الصادِق » أَو موس . وَهُو الكاذِب . أواغو . 1 قالَ صاحِب الرِعايَة : وَهُو مالا أُجَر لَهُ فِيهِ . وَلا أَثِمَ عُلِيَّةٌ » وَلا كَفّارُهُ . وَقِيلَ : أَلِيمِينَ جُمْلَةٌ خَبَرَيْهِ تُؤَكَّد بِها آخَرَيَّ خَبَرَيْهِ . وَها كششرط وَجَزاء . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي الفَصْل الثانِي . : قا ١س دِين آتِي تُحِبّ بِها الَكَمَارَةٌ : هِيَ أَلِيمِينَ يَله تَعالِي > 7 نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَظَّمْتَهُ وَعَزَتْهُ » و أَرادَتْهُ » وَقَدَّرْتَهُ » وَعامَّةٌ . فتنءقد بَذَلَكِ إِلٰهَيْنِ . وَتَجُبّ السكفارة ٠ وَلُو ثُوَى مَقْدُورُهُ » أَو مَعْلُومَةٌ » أومراده . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب المنصو ص عَنهُ . وَقِيلَ : لا يُحِبّ الكَفّارَة إِذاً وَيْ بِقِدْرُهُ آلَهُ : مَقْدُورُهُ » و بَعْل اللّٰه : مَعْلُومَةٌ > وَبِإِرادَة اللّٰه : مَرّادُهُ . وَيَأْنِي أَيْضاً ذُلَّكِ قَرِيب . وَلَه ( أَنَأْنَ مَيْسَكَى ب بِهِ غَيْرُهُ وَإِطْلدقك يَتَصَرَّف | ليم سُبَحاً نه > كالتما تِمْنَ » وَالرَحِم ؛ م » وَالمَظيم ظ وَالقادِر » وَالرَبّ » آلَ لَيّ وَالرازِق

=== PAGE 4 ===
سَمَّ اع أُسِيم 2 1 ع 6 مه ووه قَبّاً أَن توى يُنَسِّم بَدَّ أَنْم آلَهُ مالَ » أَو أَطْلَقَ : فو كِين 7ه سا سَمَّ وَإِن أَوَّى بِرُّهُ : لَيِسَ بِيَمِين ) . هٰذا الَّذِي ذ كُرَةٌ فِي « الرحن » - مِن آنُهُ سَمِّي نه غَيْرُهُ » وَآنُهُ أَن نَوَى بِهِ غَيْرُهُ لَيِسَ بِيَمِين - اِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » واارعايتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . : وَالصَحِيح مِن اللذهب : أَن « الرَحْمٰن » 6 مِن أَسْماء اللّٰه الخاصَّة بِهِ » آلَتِي لا يُسْمِي مَها غَيْرُهُ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا أَوَّلَيَّ . قالَ فِي الفُرُوع : و « آرِهِنَّ » 6 يِن مُطْلَقاً عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ الزركثى : هٰذا الصَحِيح . . وَحَزَمَ بِهِ فِي البُلْغَة » والحرر ؛ وَالنَظْم » وَالوَجِيز ٠ وَأُمّاً « الرَبّ » و « الخالِق » و « الرازِق © فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : ماقاله الصئف مِن آنُها مِن الأَسْماء المُشْتَرِكَة . وَآنُهُ إِذاً وَيْ بِها القِسْم » وَأَطْلَقَ : انمقدت بِهِ أَلَمَيْنِ . و أَن وَيْ غَيْرُهُ : فَلَيِسَ بِيَمِين ٠ جَرْم بَقّ الشَرْح 2 « وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالوَجِيز » وَالحاوِي فِي « الرَبّ » 6 و « الرازف 6 ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » وَالخُلاصَة فِي « الرَبّ » © . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ فَ « الرَبّ » « وَالرازِق 6 . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع فِي اجميع . وخرجبا فِي التَعْلِيق عَلِيّ رِوايَةٌ « أَقْسَمَ 6 . وَقالَ طَلْحَةٌ العاقولى : أَن آتِي ذُلَّكِ مُعَرَّقاً » نَحْوَ « وَالخالِق » « واارازق » كَأَنَّ يِناً مُطْلَقاً . لِأَنَّهُ لايستعمل فِي التعر يف آلا فِي اِسْم لِلّٰهِ تَعالِي .

=== PAGE 5 ===
قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَقِيلَ : واخالق وَالرازِق بِمِيَن بُكَل حالَ قَوْلُهُ ( فَإِماماً لَبَّ مِن أَنْعَائِو كَالشَيْء وَالمَوْجُود ) . وَكَذا آلِي وَالواحِد » وَالكرِيم ١ ( نَأْن و بُو آلَهُ تَعالِي 4 فَلَيِسَ بِيَمِين ( وَإِن نَواةٌ كَأَنَّ يِناً 4 : وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَمُنْتَخَب الأدى وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذعب ؛ والستوعب » وَالخُلاصَة » وَالبُلْغَة » وَأَحَرّ رء وَالشَرْح » والنفم » وَالفُرُوع » والزرك شَيّ » وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي وَأُبْنَ أَلَبْنا : لا يَكُون عَيُّنا أَيْضاً . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير . قَوْلُهُ ( وَإِن ل : وَحَقّ اللّٰه 2 ( وَعَهْد اللّٰه 2 3 آلَهُ ظ وَأَمانَةٌ اللّٰه » وَمِيتاقه وَقدْرَئْهِ وَعَظَّمْتَهُ ؛ وكبررائم وَحَلالُهُ وَعُزْنَ 02 كَإِرادَته وَعامَّةٌ وَجَبَرُوتُهُ » فَهِيَ عَيْن . وَهٰذا المأهب . حَزَمَ بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح 5 وَالوَجِيز » وَغَيْرهم فِي 2 أَ لَهُ » . وَقُدُمُهُ فِي المداية » وَالمَذْهَب ؛ ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالباغَة » والحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَقَطْم بِهِ ع2 يع الأحماب فِي غَيْر « أَلِمَ لِلّٰهِ 4 و « قَدَّرْتَهُ » وجمهورم قَطْم بَقّ غَيْر 2 يم اللّٰه 6 . وَعَنهُ : : لا يَكُون 2 أَيِّم لَهُ © كَيُّنا آلا بِالنِيَّة . وَقِيلَ : أَن وَيْ بِقُدْرَته مَقْدُورُهُ » و يُعْلِمه مَعْلُومَةٌ » و بِإِرادَته مَرّادُهُ : يُكَنّ عَيُّنا 1 تَقَدَّمَ .

=== PAGE 6 ===
وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . والمنخصوص خِلافُهُ . . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل الرِوايَتَيْنِ فِي قَوْلُهُ « عَلَّ عَهْد اللّٰه وَمِيثاقُهُ © . وَالمَذْهَب : آنُهُ مِيَن مُطْلَقاً . . فائرن : يُكْره الحَلْف بِالأَمانَة . يَأْنه 00 وَفِيَّةٌ حودبثب « رفوع رَوّاهُ و داوُد قالَ الزركشى » قَلَت : وَظاهَرَ رِوايَةٌ الأَثِر وَالحَدِيث التَحْرِيم . 8 را مَآلُهُ لاه اا اكه رحاء 1 م كَالأَمانَة , وَالقُدْرَة » وَالعَظْمَة » وَالكِبْرِياء والخلال » وَأَلْمِزه . ( 3 1 يُضِف إَِاللهِ تَعالِي : 1 يُكَنّ يَمِيناً آلا أَن نَرَ صُفَّةٌ اللّٰه علش والوحجيز » وغيرمم . وَهُو ظاه ر كَلام الفرقى وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرُها . وَصِحَّةٌ فِي النظ » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أَن عيدوس » 2 وَغَيْرُهُ . ) ١ ( عَن بَرِيدُهُ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ قالَ : قالَ رَسُول اللّٰه صَلَى آلَهُ عُلِيَّةٌ وَسِلْم « مِن حافَ بِالأَمانَة فَلَيِسَ مِنّا »

=== PAGE 7 ===
وَعَنهُ : لا يَكُون عَيُّنا آلا إِذاً نَوَى . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . قالَةٌ فِي الهُدّابَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والزركشى ؛ وَغَيْرُهُ . وَهُو المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » والبافة » وَأُمَرِّر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وحصحه فِي النل » وَغَيْرُهُ . قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . « وَثال أَبُوبَكْر : لا يَكُون يِناً آلا أَن يتوى ) . وَهُو روابة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ بِكَلام اللّٰه » أَ بالممنحف » أَو بالقآن : وَكَذا لُو حَلَفَ سُورُهُ مِنهُ أَو آيَةٌ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . قالَ المُصَنِّف : هٰذا قِياس المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » واغحرر » والنف + والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وغيرجم . وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ بُكَل آبَهُ كَفّارُهُ . وَهُو الَّذِي ذَكَرَهُ الحَرْق .

=== PAGE 8 ===
سنسدا را اسسلم قالَ فِي الفُرُوع : وَمَنْصُوصُهُ : بُكَل آبَهُ كَفّارُهُ أَن قَدَرَ . قالَ الزركمّى : نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَرْب وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : وَقَوْل الإِمام أُحَدَّد لِلوُجُوب أَقْرَب » لِأَن أَحْمَد ره اللّٰه أُمّاً ١ قُلَّةٌ لَكَفّار ه واحِدَةٌ عِنْدَ العدز . اِنْتَهَى . وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ بُكَل آبَهُ كَفّارُهُ » وَإِن لَمَّ يُقَدَّر . وَقالَ فِي الرَوْضَة : أُمّاً إِذاً حَلَفَ بِالمُصْحَف : فَمَلَّيْهِ كَفّارُهُ واحِدَةٌ » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . فَائُرمَ : قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ : لُو حافَ بِالتَوراة والإتجيل وَنَحََوْهُما 00 0 0 : ُ : أَ مِيَن ٠ 2 كَأَنَّ 5 3 هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَالهادِي » والسكافى » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » واخرر » والنظ » وَالرِعايَة الصُغْرَى > وَالحاوِي الصَغِير , وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى ِ وتذ كَرّ ه أُبْنَ عبدوس » . وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : لا يَكُون عَيُّنا آلا بِالنِيَّة . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . فائِر : لُو قالَ « حَلَفَت اللّٰه » أَو أَقْسَمَت اللّٰه » أَو « آلَيْتَ بِهِ © أَو

=== PAGE 9 ===
| 0 « شبدت بِاللّٰهِ 34 فَهُو كَقَوْلُهُ « أُحَلِّف اللّٰه © أَو م أَقْسَمَ اللّٰه » أَو « أَشْهَدَ بِاللّٰهِ 4 خِلافاً ومذهيا . سُكْنَ لوقال : نَوَيْتَ ب « أَقْسَمَت بِاللّٰهِ » الخَبَر عَن قِسْم ماض » أَو « أَقْسَمَ » الخَبَر عَن قَمّ ياي : دَبَّ ٠ وَيَقْبَل فِي أَلْح فِي أَحَّدَ الوجيين . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وا الشارِح . وَهُو الصَحِيح . والومم الثالى : لا يُقَبِّل . اِخْتارَهُ القاضِي . وَأَطْلَقَهُما الزركشى . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « زَمَّ بِاللّٰهِ » كَأَنَّ عَيُّنا ) . وَهُو أَحَّدَ الوجوين . قالَ فِي الفُرُوع : قالَ جَماعَةٌ : والمزم . وَهُو الذَهَب . وَمالَ أَلْيَةٌ الشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصغيرء وَتَذاكِرُهُ أُبْنَ عبدوس » وَالنُور » وَغَيْرهم . قالَ الزركثى : هُو قَوْل الجهور . وَقالَ المُصَنِّف » والشار 02 ذَرْو أَو بَكْر فِي قَوْلُهُ « أُعَزِّم اللّٰه » ) لَيِسَ بِيَمِين مَعَ الإِطْلاق . لِأَنَّهُ لَمَّ يُثْبَت لَهُ عُرْف الشَرْع » وَلا الاِسْتِعْمال . فَظاهِرَةٌ : آنُهُ غَيْر يَعِيْنَ . لِأَن مِعْناهُ أَقْصَدَ بِاللّٰهِ لأفمان . يُعَنِّي : فا تَقَدَّمَ . كَقَوْلُهُ « أُحَلِّف » أَو « أَشْهَدَ » أَو 8 أَقْسَمَ 6 أَو « حَلَفَت » أَو « أفسمت » أَو « شَهِدَت » لَمَّ يُكَنّ يِناً آلا إذالم يذكراس آلَهُ وَنَوَى

=== PAGE 10 ===
سس وَيْ | سُدّ وَإِن : يَنُوء فَقُدُم المُصَنِّف : آنُهُ لايكون يِناً . وَهُو الذَهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر . قالَةٌ الزركشى قالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا الذَهَب . وَعَنهُ : يَكُون يِناً . نَصَّرَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ المَرَق » واو بَكْر . قالَةٌ فِي الحِدايَة . قالَ الزركثشى : اِخْتارَهُ عامَّةٌ الأصحصاب : الشَرِيف » واو اللخطاب فِي خِلافَيْهِما » وَأُبْنَ عُقَيْل ٠ وَالشِيرازِيّ » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي الخُلاصَة » وَالنَظْم . وأطلقبها فِي آلَهُ - دايَةٌ » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح « عَزَمَت » و « أُعَزِّم 6 لَيِسَ يتا » وَلُو وَيْ . لِأَنَّهُ لا شَرْع وَلا لنة » وَلا فِيهِ دَلالُهُ عُلِيَّةٌ » وَلُو نَوَى . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قَلَت : ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا : أَن فِيها الرِوايَتَيْنِ . لٰكِن أَ كثرم لَمَّ يذ كَرّ ذُلَّكِ . فالرئان , آمِراكُما : لوقال « قِمَماً بِاللّٰهِ لأفمان » كَأَنَّ عيئا . وَتَقْدِيرُهُ : أَقْسَمَت قِسْماً بِاللّٰهِ . وَكَذا : قَوْلُهُ 2 أَلْيَةٌ بِاللّٰهِ 6 بَلّاً تزاع فِي ذلاك . وَياي فِي كَلام الصَفّ إِذاً قالَ « عَلِيّ بَيْنِ أَو نَذَرَ » 01 بِلَزْمَة الكَفّارَة » أَم لا ؟

=== PAGE 11 ===
أَلِما : لوقال « آلَيْتَ بِاللّٰهِ » 6 أَو « آلِي , لَهُ © أَ وِدّ آلَهُ لِلّٰهِ » أَو « حَلَت 1 بِاللّٰهِ © أَوَّهَ قِمَماً بِاللّٰهِ © فَبُو حافَ . سَواء نَوَى بِهِ أَلَمَيْنِ أَو أَطْلَقَ لا لُو قالَ « آقَ م بَلَلُهُ > وح * حَمَّ ذُلَّكِ فِي تَفْصِيلُهُ . 1 المُصَنِّف » وَالشارِح . قَوْلُهُ ( وَحُرُوف لَقَنِمَ : أَلَباهُ والوائ والنَاء 4 فَأَلِبّاء : يَلها مَظْهَر وَمُضْمَر . وَالواو : يُلِمها مظمر فَقَط . وَالتاء : فِي اللّٰه خاصَّةٌ عَلِيّ مايأتى . وَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : أَن هٰذِهِ حُرُوف القِسْم لا غَيْر . وَهُو صحميح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ أَ كُثْر هُم . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب « ها اللّٰه » حَرَفَ قِسْم . و ااصيح مِن المَذْهَب : آنُها عَيْن بِالنِيَّة . قَوْلُهُ ( والَتاهُ فِي أَم اللّٰه تَلَّيَّ خامُهُ ) 1 < زاع . وَهُو بَيْنِ مُطْلَقاً . وَهُو اللذهب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وف المَغْنَى اِحْتِمال : فِي « تالله لأقومَنَ © يُقَبِّل قَوْلُهُ بِنْيَةٌ أَن قِيامُهُ عمونة اللّٰه . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن نَوَى اللّٰه آنَقَ » 9 اِبْتَدَآ « لِأَفْطُن 6 اِحْتَمَلَ وَجْهَيْنِ باطِناً . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو كَطَلاق . قَوْلُهُ ( وَيَوُزّ أَن كَوَت أَلَقْتُم بير رُوف القَنَم . فَيَقُول : آلَهُ لَأَمَرَّكِ . بِإِبَر َنْب ) بَلّاً تزاع . ل ( فان قالَ « هلأسن » مَرْفُوعاً : كَأَنَّ يِناً » آلا أَن يَكُون مِن آلَ العَرَبِيَّة . » وَلا وَيْ بِمَ الهَمَّيْنِ 4 . 0 هٰذا المذهمب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأَصْحاب .

=== PAGE 12 ===
وَقالَ فِي الفُرُوع : فان نَصَّبَهُ بِواو » أَو رِفْعَةٌ مَعَها » أودونها : فَيَمِين . آلا أَن . 4 يَدُها عَرَّنِي . وَقِيلَ : أَو عامَيَّ . وَحَزَمَ بِهِ فِي التَرْغِيب مِمَّ رِفْعَةٌ . وَقالَ القاضِي فِي القَسامَة : وَلُو تَعَمَّدَهُ لَمَّ يُضَرّ . لِأَنَّهُ لا حَيْل أَلْمَعَنِي . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : الأَحْكام تَتَعَلَّق با أَرادَهُ الناس بِالأَلْفاظ . المَلْحُونَة ٠ كَقَوْلُهُ « حَلَفَت بَلَلُهُ » رفماً أَو نَصَّبا « وَاللّٰه باصوم وَبِأَصَل » وَنَحََوْهُ . وَكَقَوْل السكافر « أَشْهَدَ أَن ممد رَسُول اللّٰه » برفم الأَوَّل وَنَصَّبَ الثانِي . و « أَوْصَيْتَ أَزْيَدا بماثة » و « أَعْتَقَت سالِم » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَهُو الصَواب . وَقالَ أَيْضاً : مِن رامَ جءل جَمِيع الناس فِي لَفَظَ واحِد بِحَسَب عادَةٌ قَوْم بِعَيْنهم فَقْد رامَ مالا مَكَّنَّ عَقَّلا ولايصلح شَرْعاً . فائرنَ : يُحاب فِي الإيحاب ب « أَن » شَفِيفَةٌ وَثَقِيلَةٌ . و بِاللام » وَبُنُوَّتِي التَوْكِيد الحففة وَلِلثَقْلَة » وَبِقَدّ . وَأُلْنَنِي ؛ « ما » و « أَن » فِي مَسّاها وِبّ « لا » وَتَحَذَّقَهُ « لا » لَفْظاً وَتَحْو « وَاللّٰه أفمل © . وَغالِب الجَواباتِ وَرَدَت فِي الكُتّاب أَلْمِز بَزّ . قَوْلُهُ ( وَيَكْرَه الحَلْف بير آلَهُ تََاآلى ) . هٰذا أَحَّدَ الوحهين . ١ قالَ أُبْنَ مندا فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ آبُو عَلِيّ » وَأُبْنَ أَلَبْنا » وَصاحِب الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير .

=== PAGE 13 ===
5 حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَنَصَّرَهُ المصئف » وَالشارِح . وَعَنهُ : جُوَر . ذ كرهافى المُحَرَّر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي ؛ وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وذ كَرُّها فِي الشَرْح قَوْلاً . فائِر تَتَقَسَّم الأممان آلِي خَسَّهُ أَقْسام . وَهِيَ أَحْكام التكايف . كَالطَلاق إِصْرُها : واجِب . كالذى يُنْجَى بِها أَنَّسانا مَعْصُوماً مِن مَلَّكَهُ . وَكَذا إنجاء خَفَسَهُ » مَثَل الَّذِي تُتَوِّجه عُلِيَّةٌ أَيِّمانِ القَسامَة فِي دَعْوِيّ القَتْل عُلِيَّةٌ وَهُو ترىء وَنَحََوْهُ الثالى : مَنْدُوب . وَهُو الَّذِي تَتَعَلَّق بِهِ مَصْلَحَةٌ مِن الإِصْلاح بَيْنِ المتخاسمين أَو أَزالَهُ حِقْد مِن قَلَّبَ مُسَلّ عَن الحالف أَو غَيْرُهُ » أَو دفم ص فان حَلَفَ عَلِيّ فِعْل طاعَهُ أَو تَرَكَ مَعْصِيَةٌ : فَوَجْهانِ . وأطلةهما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَشارِح الوَجِيز . قَلَت : وَهُو الصَواب . والِيُهُ مَيْل شارِح الوَجِيز . . وَأُلَوِّم الثالى : مَنْدُوب . اِخْتارَهُ عَضّ الأصماب . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . الثَالتُ : مُباح كَإِلْحاف عَلِيّ فِعْل مُباح أَو تَرَكَ مُباح . وَالحَلْف عَلِيّ الخَبَر « بِشَيْء هُو صادِق فِيهِ » أَو يَظُنّ آنُهُ صادِق .

=== PAGE 14 ===
الساببعع : مُكْرُوهُ . وَهُو الحَلْف عَلِيّ مُكْرُوهُ 3 أَو تَرَكَ مَنْدُوب . وَيَأْتِي حَلَفَهُ عِنْدَ أَلَحّا م . المخامس : مَحْرَم . وَهُو الحِلّ فَ كاذيا عالا . وَمِنهُ : الحَلْف عَلِيّ فِعْل مَعْصِيَةٌ أَو تَرَكَ وَأَحَبّ . لَهُ ع 7 1 2 م6 سُرّ ص لَآخَر آه 7 عَمَّ هه ١ 3 قَوْلُهُ ( وَلِأَتَحَسّ الكَفّارَة بِاليَمَن بِهِ سَواء ضاقَ آلِي اللّٰه . مَثَل 11 و تِبْر م إنضفه . م أَن 68 0 ه ب - 1 . قؤله « وَمَعْلُوم اللّٰه » « وَخَلَّقَهُ » و « رِزْقُهُ » و « بَيَّتِّهِ » أَو احسسسية أَعِر أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن السكفارة لا تُحِبّ بِالحَلْف بِغَيْر اللّٰه تَعالِي . إِذاً كانَت بِغَيْر رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأعماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مُتُّهُم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : الحَلْف مخلق اللّٰه وَرِزْقُهُ بِمِيَن . فَنِّيَّةٌ مماوقه وَمَرْزُوقَةٌ كَقُدُورُهُ . عَلِيّ , ما تَقَدَّمَ . وَالعَزْم أَن عُقَيْل أَن « مَعْلُوم اللّٰه 6 عَيْن لَدُخُول صِفاتِهِ . وَأُمّاً إِلْحاف بِرَسُول اللّٰه صَلَى آلَهُ عُلِيَّةٌ و 1 : ققدم المُصَنِّف هَنّا : عَدَم وُجُوب الكَفّارَة . وَهُو اِخْتِيارُهُ . وَاِخْتارَهُ أَيْضاً الشارِح » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه - وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقالَ أَصْحابُنا : تُحِبّ الكَفّارَة بِالحَلْف بِرَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم خاصَّةٌ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الاسحاب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر » وَقُدُمُهُ . وَرَوَّى عَن الإِمام أَجَدَّ رَجُّهُ اللّٰه مَثَلُهُ .

=== PAGE 15 ===
هُم ده وَهَوَّمْنَ مُفْرَداتِ المَذْهَب : وَحَمْل المُصَنِّف ما رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه عَلِيّ الاستحباب . تفمير : ظاهَرَ قَوْلُهُ « خاصَّةٌ » أَن المِلَفّ بِغَيْرُهُ مِن الأَنْبِياء : لَأَنْجَبَ بِهِ السكفارة وَهُو حيح . وَهُو المَذاهِب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَالعَزْم أُبْنَ عُقَيْل وُجُوب الكَفّارَة بُكَل نِيّ . فَلَّت : وَهُو قَوِيَ فِي الإِلْحاق . فائرمٌ : نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ كَراهَةٌ الحَلْف بالمتق وَالطَلاق . وَفَى نَحْر بِهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . آمِراً فَ : رَمَّ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ ره اللّٰه . وَقالَ : وَيَعْزِر » وِفاقاً مَآلَكِ . وَأُلَوِّم , الثالى : لا بِحَرَم : وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ أَيْضاً فِي مَوْضِع آخرء بَلّ وَلا يُكْره . قالَ : وهوقول غَيْر واحِد مِن أحابنا . أَحَّدَها : أَن تَكْو أَلِيمِينَ مُنْمَقدَة » وه أَلِيمِينَ آتِي سُكْنَ فَها النَوَا نُتِّ وَذُلَّكِ " : املف عَلَّ مُسْتَقِيل كُنَّ 4 . بَلّاً نُزّاع فِي ذُلَّكِ فِي أَطَلَّهُ . فارَ : لا تَنْعَقِد يَمِين النائِم وَالطِفْل وَالجُنُون وَتُوم . وَفَى مَعَنا السَكْران . وح المُصَنِّف فِيهِ قولين .

=== PAGE 16 ===
وَلا تَنْعَقِد يَمِين الصَبِيّ قَبْلَ الباوغ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . جَزْم بِهِ الزركشى » وَالرِعايَتَيْنِ » والاوى » وَغَيْرهم . كَآت : وَيَتَخَرَّج انمقادها مِن مُمَيَّز . ويأف حَكَّ المَكْرَة . وَأُمّاً السكافر : فتنسقد يِنُهُ وَتَلْزَمه الكَفّارَة » و أَن حَنِثَ فِي كُفْرُهُ . وَقَوْلُهُ ( أُمّاً أَلِيمِينَ ط أَن مُتِّ مُمَقدَة . وَهِيَ توعان : عَيْن الغَمُوس : لا تَنْعَقِد عَلِيّ 0 مِن المَذْهَب . ١ نَقَلَهُ اللجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ المصئف وَالشارِح : ظاهى المَذْهَب لا كَفّارُهُ فَمُها . قالَ أَن مئحا فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . قالَ الزركشى : وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ فِيها السكفارة ويأئم » كا يازمه عَتُقَ وَطَلاق » وَظِهار وَحَرام وَنَذَرَ . آلَهُ الأَصْحاب . فَيُكَفِّر كاذِب فِي لَمَأَنَهُ . ذَكَرَهُ فِي الاِنْتِصار . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة . قَوْلُهُ ( وَمَثَلُهُ املف عَلَّ مُسستحيل » مَلَّ مَيِّت وَإِحْبائو » شابّ ماهَ الكُوز وَلاماهُ فِيهِ ) 1 اعلر آنُهُ إِذاً عَلَّقَ إِلٰهَيْنِ عَلِيّ مُسْتَحِيل » فَلّاً مخلوا : أُمّاً أَن يُعَلِّقها بِفِعْلُهُ » أَو يُعَلِّقها بِعَدَم قَمْلُهُ

=== PAGE 17 ===
لَسُو ده فان عَلَّقَها بِفِعْل مُسْتَحِيل سَواء كَأَنَّ مُسْتَحِيلاً لَذّاتِهِ أَو فِي العادَة مَثَل أَن أَو « قَلَّبَت المِحَرّ ذَهَب 6 أَو « جَمَّعَت بَيْنِ الضدين » 6 أَو « رَدَدْتَ أَمْس 1 أَو 2 شَرَّ بَتّ ماء الكُوز « 2 وَلا ماء فِيهِ وَنَحََوْهُ 8 ذقَال فِي الفُرُوع : هٰذا لَغْو . وَقَطْم بِهِ . ذَكَرَهُ فِي الطَلاق فِي الماضِي وَالمُسْتَقْبَل . حَزَمَ بِهِ فِي الحرر فِي تَعْلِيق الطَلاق بِالشُرُوط . وَإِن عَلَّقَ يِنُهُ عَلِيّ عَدَم عَلَّ مُسْتَحِيل . سَواء كَأَنَّ مُسْتَحِيلاً لذانه 3 أَو فَ « العادَة ٠ نَحْوَ 2 وَاللّٰه لأصمدن السَماء « أَو 2 أَن م أَصْعَدَ « أَو 2 لا شَرِبَت ماء الكُوز » وَلا ماء فِيهِ . أَو « أَن لَمَّ أَشَرَ بِهِ » أَو « لأقتلنه » فَإِذاً هُو مَيِّت » عامَّةٌ أأولم عَلَّ . وَنَحْوَ ذُلَّكِ . فَفِيهِ طَرِيقانِ . ْ أُرَّماً : فِيهِ ثلائة أَوْجُهُ . كالماف بِالطَلاق عَلِيّ ذُلَّكِ . أَحَّدَها وَهُو الصَحِيح مِنها تَنْعَقِد . وَعُلِيَّةٌ السكفارة . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ . ذَكَرُوهُ فِي تَعْلِيق الطَلاق بِالشُرُوط . والثالى : لا تَنْعَقِد . وَلا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ . وَالثالِث : لا تَنْعَقِد فِي المُسْتَحِيل لَذّاتِهِ » وَلا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ فِيهِ . وَتَنْعَقِد فِي « المُسْتَحِيل عادَةٌ فِي آخَر حَيّاتِهِ . وَقَوْل : أَن وَقَتْهُ فَفِيَّ آخَر وَقَتْهُ . ذَكَرَهُ أَنْو الطاب اِتِّفاقاً فِي الطَلاق . والطربى , الثالى : لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ بَذَلَكِ مُطْلَقاً . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَأَطْلَقَ الطَرِيقَيْنِ فِي الفُرُوع فِي باب الطَلاق فَ الماضِي وَالمُسْتَقْبَل . ؟ _ الإِنْصاف ح ١١

=== PAGE 18 ===
وَالَّذِي قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحساوى : أَن - أَلَمَيْنِ بَذَلاكِ - أَلَمَيْنِ بِالطَلاق . عَلِيّ ماتقدم فِي باب الطَلاق فِي الماذى وَالمُسْتَقْبَل . وَقالَ المُصَنِّف ء وَالشارِح فَ المُسْتَحِيل عَقَّلا : كَقَتْل المَيِّت و إِحْيائُهُ » وَشَرِبَ ماء اللكوز وَلا ماء فِيهِ . قالَ أَو امطاب : لا تَنْعَقِد عَيْنُهُ . وَلا جُبّ مَها كَفّارُهُ . وَقالَ القاضِي : تَنْعَقِد مُوجِبَةٌ لا - كَفّارُهُ فِي الحال . وَقالَ المصئف وَالشارِح فِي المُسْتَحِيل عادَةٌ » كَصُعُود السَماء » وَالطَيَران » . و قَطَعَ المَسافَة البَعِيدَة فِي المُدَّة القَلِيلَة إِذاً حَلَفَ عَلِيّ فِعْلُهُ : انمقدت عَيْنُهُ » وَوَجَبَت . الكَفّارَة . ذكه القاضِي ء وانُو ااطاب . وَاِقْتَصَرا عُلِيَّةٌ . اِنْتَهَيا . آلَهُ قَوْلُهُ ( وَالئانى : لُو أَلِيمِينَ . وَهُو أَن كَلَّفَ عَلَّ ثثىء نَظُنّ . فَيُبِين خلافم » فَلّاً كَمارَّة فَماً ) 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقَلَّمَهُ فِي الغفروع ؛ وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : فِيهِ الكَفّارَة . وَلَيِسَ مِن لذو أَلَمَيْنِ عَلِيّ مايأتى . فائرم : قالَ فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم : و أَن عَقْدُها يظان صِدْق نُفْسَةٌ . فَبِأَنَّ مِخْلافُهُ : فهوكن حَلَفَ عَلِيّ مُسْتَقْبَل وَفِعْلُهُ ناسيا . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : قالَ جَماعَةٌ مِن أَصْحابُنا : مَحِلَ الرِوايَتَيْنِ فِي غَيْر الطَلاق والعتاق . أُمّاً الطَلاق والمتاق : فَيَحْنَث حَزَما . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : الملاف فِي مَذْهَب الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه فِي المَيْع .

=== PAGE 19 ===
لَكَّ وَقالَ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ : وَقَطْم جَماعَةٌ فَيَّأَ إِذاً عَقْدُها يظآن صِدْق نُفْسَةٌ . فَيَّأْنَ مِخْلافُهُ محنثه . وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : هٰذا ذُهُول . لِأَن آبا حَنِيفَةٌ وَمالِكاً رُحْتُهُما » اللّٰه محنئان الناسى وَلا محنثان هٰذا . لِأَن تَلَّكِ إِلٰهَيْنِ انمقدت . وَهٰذِهِ 01 تسقد 2906 , وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . فَيُدْخَل فِي ذُلَّكِ الطَلاق والعتاق » والِهِينَ المسكفرة وَتَقَدَّمَ ذلاك فِي آ2 ر تَعْلِيق الطَلاق بِالشُرُوط » فَها إِذاً حَلَفَ عَلِيّ شَيْء وَفِعْلُهُ ناسيا : أَن المَذْهَب الحِنْث فَ الطَلاق والمتاق . وَعَدَمُهُ فِي غيرههما . فَكَذا هَناء الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ إِذاً حَلَفَ يَظُنّ صِدْق نُفْسَةٌ » قَبّانِ مِخْلافُهُ : محنث فِي طَلاق وعتاق . وَلا نَحْنَث فِي غيرهها . وَقالَ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ : وَقَطْم جَماعَةٌ يحمنثه هَنّا فِي طَلاق وَعَتُقَ . زاد فِي التبعسر 5 مَثَلُهُ فِي المَسْأَلَة بُعْدُها : وَكَّلَ عَيْن » مكقن 08 كَأَلَمَيْنِ بِاللّٰهِ تَعالِي . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : حَتَّى عَتُقَ وَطَلاق . وَهَل فَبُهُماً لذو ؟ عَلِيّ قولين فِي مَذْهَب الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّادُهُ ما سَبَّقَ . وَقالَ الشَيْخ تتى الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه عَن قَوْل مِن قَطَعَ محنثه فِي الطَلاق . والعتاق هَنّا : هُو ذُهُول . بَلّ فِيهِ الرواءتان . نَنْم : ل ذُلّاً إِذاً عَقْد أَلَدَّيْنِ فِي زُمْنَ ماض . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : وَكَذا لُو عَقْدُها فِي زُمْنَ مُسْتَقْبَل غلانة صِدْقُهُ , 0 يُكَنّ . كُنَّ ٠ حَلَفَ 0 غَيْرُهُ يِن آنُهُ بطرمة “ م يَفْعَل ) » “ أَو 0 ن الحاوفه . لَيِسَت هٰذِهِ الزِيادَة فِي التدمورية اللقروءة عَلِيّ المُصَنِّف ) ١ (

=== PAGE 20 ===
آلِي لَدَمَّ وَقالَ : أَن المَسْأَلَة عَلِيّ روابتين . كُنَّ ظَنّ آمِراهُ أَجْنَبِيَّةٌ فَطَلَقَها . فَبانَت ' آمِراتِهِ » وَنَحََوْها مِمّا يَتَعارَض فِيهِ التَعْيِين الظاهِر وَالقَصْد . فلوكانت يِنُهُ بِطَلاق ثَلاث . ثَمَّ قالَ د « أَنَت طالِق » مَقَرّاً مَها » أَو مُؤَكَّداً لَهُ لَمَّ يُقْع . وإنكان منشكًا : ققد أَوْقَعَهُ يَمَّنَّ يَظُنّها أَجْنَبِيَّةٌ . فَفَمُها لحلاف . اِنْتَهَى . وَمَثَلُهُ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ تُحَلِّفه : أَن المُسْتَقْبَل زَيَّدا . وماكان كَذا » وَكَأَنَّ كَذا . فَكُنَّ فَمَلَّ مُسْتَقْبَلاً ناسياً . قَوْلُهُ ( الثانِي : أَن يُلْف نَأََوْا . قات حَلَفَ مَكْرَماً : لَمَّ ساسَ سا مه متعقد عيئة 4 وَهُو المذهم . جَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة » والوجبز » وَمُنْتَخَب الأدى . قالَ الناظ : هٰذا المَنْصُور . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وغيرثم . وَعَنهُ : تَتَعَقَّد . ذَكَرَها آبُو امطاب . نَقَلَهُ عَنهُ الشارِح . وَقالَ فِي القاعِدَة السابِعَة والمشرين : لوأ كُرَةٌ عَلِيّ إِلْحاف بِيَمِين لَحَق نُفْسَةٌ . لَفَّ دفما لِأَقُمّ عَنهُ : ل تَنْعَقِد يِنُهُ . وَلَّوْا كُرَةٌ عَلِيّ إِلْحاف لَدَفَعَ الظُلْم عَن غَيْرُهُ . لَشافَ : اِنْعَقَدَت عَيْنُهُ . ذَكَرَهُ القاضِي فِي شَرْح المَذْهَب . وَفَى الفَتاوَى الرحبيات : عِنْدَ آلِي الخِطاب لا تَنْعَقِد . وَهُو الأظبر . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا وَغَيْرُهُ . دَلّا وَاللّٰه 6 م كك وَاللّٰه « ي فَ عَرْض حَدِيثُهُ : دُو كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ 4 .

=== PAGE 21 ===
هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . قالَ فِي الفُرُوع : فَلّاً كَفّارُهُ عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح 5 وَالنِقَم . قالَ فِي الرِعايَة التكبرى : فَلّاً كَفّارُهُ فِي الأَشْهَر . وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ الكَفّارَة مُطْلَقاً . وَعَنهُ : لا كَفّارُهُ فِي الماضِي . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير » والزركثى . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : فَلّاً كَفّارُهُ فِي الأَشْهَر . وَفَى المُسْتَقْبَل رِوايَتانِ . وَقالَ فِي الخرر » وَالماوِيّ الصَغِير » والزركشى : لا كَفّارُهُ فِيهِ أَن كَأَنَّ فِي الماضِي . و أَن كَأَنَّ فِي المُسْتَقْبَل : فَرِوايَتانِ . تَفْسِير : ظاه ركلام لِلصِنْف : أَن هٰذا لَيِسَ مِن أَغْو أَلَمَيْنِ » بَلّ لَغْو أَلَمَيْنِ : أَن وَهُو أَحَدِي الر وَأَنَّتَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . والروايم المائيرٌ : أَن هٰذا امو أَلَمَيْنِ فَقَط . تَحْتَمِل أَن يَشْمَل الشَيْئَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب . وَقِيلَ : كَلَأُهُ لذو أَلَمَيْنِ . قَصَدَ : مِن أَغْو أَلَمَيْنِ .

=== PAGE 22 ===
أَلَّسَ 1 # # # السسسم وَقُدُم فَيَّأَ إِذاً حَلَفَ عَلِيّ شَيْء يَظُنّه » فَتَبَيَّنَّ خِلافُهُ ل : آنُهُ مِن لَغْو أَلَدَّيْنِ أَيْضاً . قالَ الزركشى : الحَرْق يُمَلّ لَغْو أَلَمَيْنِ شَيْئَيْنِ . آمِركُما : أَن لا يُقْصِد عَقْد أَلَمَيْنِ . كَقَوْلُهُ « لا وَاللّٰه » و « بَلّ وَاللّٰه » وَسَواء كَأَنَّ فَ الماضِي أَو المُسْتَقْبَل . وَأَلَذّانِي : أَن نَحْلِف عَلِيّ شَيْء » فَيُبِين مِخْلافُهُ . وَهِيَ فِي الجُلَّة ظاهَرَ المَذْهَب . وَالقاضِي يُمَلّ الماضِي لَغَوْا » قَوْلاً واحِداً . وَفَى سَبَّقَ الآسانِ فِي المُسْتَقْبَل رِوايَتَيْنِ . وانُو تُمِدّ عَكَسَهُ . غمل سَبَّقَ الآسانِ لوا » قَوْلاً واحِداً . وَفَى الماضِي رِوايَتانِ . الرِوايَتَيْنِ هٰذا دُون هٰذا . وَيْ الأُخْرَى عَكَسَهُ . شِكّ فَ المَسْأَلَة ثَلاث رِواياتِ . فَإِذاً سَيَق عَلِيّ لسائه فَ الماخى 2 لَيّاً وَاللّٰه 6 و2 بَلّ وَاللّٰه « فَ أَلَمَيْنِ . ممتقداً أَن الأمركا حلاف عُلِيَّةٌ : فَهُو لَمو اِتِّفاقاً . وَإِن سَبَّقَ عَلِيّ لِسانُهُ العَيْن فِي المُسْتَقْبَل » أَو تَعَمَّدَ إِلٰهَيْنِ عَلِيّ آمِر يَظُنّه كا حَلَفَ عُلِيَّةٌ » فَتَبَيَّنَّ مِخْلافُهُ : فَثَلاث رِواياتِ . كلاثما لَغْو , وَهُو المَذْهَب : الحِنْث فِي الماضِي دُون ما سَبَّقَ عَلِيّ لِسانُهُ » وَعَكَسَهُ . وَقَد تاخص فَ المَسْأَلَة خ + س طَرَّقَ .

=== PAGE 23 ===
وَالمَذْهَب مِنهُما فِي الجُلَّة : قَوْل المَرَق . ١ لَقِمَ نُيَّم : ثَمِل قَوْلُهُ ( الثالِث : المنخ فِي أَعْيُنُهُ 5 أَن يُعْمِل ما حَلَفَ ع تُكَدّ أَ مَرَّكِ مَاحَلفَْ عَلَّ مَلَّةٌ » مخْتَاَا وا كَرّاً ) ما لوكان فَمَلَّكِ مَعْصِيَةٌ » أَو غَيْرُها . فِلْو حَلَفَ عَلِيّ فِعْل مَعْصِيَةٌ » فَلّ يَفْعَلها : فَمَلَّيْهِ الكَفّار ه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ الزركشى : هٰذا قَوْل العامَّة . وَقِيلَ : لا كَفّارُهُ فِي ذُلَّكِ . وَيَأْنِي عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن حافَ عَلِيّ عَيْن » فَرَآيَ غَيْرُها خَيْراً مِنها » تَحْرِيم وَآنُهُ لا كَفّارُهُ مَعَ فَمَلَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح ء وَفُرُوع آخَر قَوْلُهُ ( وَإِن فَسَلَدُ مَكْرَهَاء أَو نأسيًا : قُلّ كَفّارُهُ عَكيهِ ) . إِذاً حَلَفَ لايفعل شَيْئا فَفِعْلُهُ مَكَرَها : فَلّاً كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَحَزَمَ بِهِ فَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . أَعْدَمَ أَضافَهُ الفمل أَلْيَةٌ مِخْلاف الناسى وَقُدُمُهُ فِي اخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ الناظِم : هٰذا المَنْصُور . وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ الكَفّارَة . وَقِيلَ : هُو كالناءمى وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا .

=== PAGE 24 ===
قالَ فِي الحرر : و يَتَخَرَّج أَن لا يَحْنَث آلا فِي الطَلاق وَالعِتْق . وَقالَ الشارِح : وَالمُسْكِر ه عَلِيّ الفِعْل يَنْقَسِم قِسْمَيْنِ . أَم فَيَّأَ : أَن يَلَحّا أَلْيَةٌ » مَثَل : مه حَلَفَ لابدخل داراً » لَكَمَّلَ فأدخليا - آلَ ن . رو ل الثالى : أَن يُكْره بِالضَرْب 6 والنهبديد 3 وَالقَتْل 3 وَنَحََوْهُ . فَقالَ أَو اللخطاب : فِيهِ رِوايَتانِ كَالنامِي . اننهى . قالَ ال١ ركثى : فِي أَلِمَكِ ره بِهَيِّر الإلجاء رِوايَتانِ . وَالَّذِي نَصَّرَهُ أَو تُمِدّ : عَدَم الحِنْث وإنكان آلا كَرّاهُ بالإلجاء : لَمَّ نَحْنَث إِذاً لَمَّ يُقَدَّر عَلِيّ الاِمْتِناع . وَإِن قَدَرَ . وَأُمّاً إِذاً فَمَلَّةٌ ناسياً » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ وَتَقْلَه الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ فِي الهِدايَة : اِخْتارَهُ أَ كُثْر شُيُوخُنا . وَاِخْتارَهُ الخلال وَصاحِيهِ 3 قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَذَكَرَهُ المَذْهَب . قالَ الزركشى » وَصاحِب القَواعِد الأصواية : وَهُو أَذْهَبَ عِنْدَ الأسماب وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع ( وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ السكقار 2 وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير .

=== PAGE 25 ===
داهَمَ لِدّ وَعَنهُ : للا حَنِثَ بقدله ناسيا ٠ . وَكَيْنَهُ باقِيهِ 3 وَهُو فِي الإِرْشاد عَن بَعَّضَ أَصْحابُنا . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تَذْكَرَته . ذَكَرَهُ فِي أَوَّل « كُتّاب الأعان © . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » وَقالَ : أَن رُواتُها بِقِدْر رِوايَةٌ التَفَرُّق » وَإِن هٰذا يُدْل أَن الإِمام أحهد رَجُّهُ اللّٰه حَمْلُهُ حالِقاً » لا مُعَلّاً . وَالحِنْث قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة قالَ الأحاب : عَيْنُهُ باقِيهِ آهاً . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي آخَر « باب تَعْلِيق الطَلاق بِالشُرُوط » فِي فَصَلَ مَسائِل مُتَفَرِّقَةٌ . فَائْرمَ : حَكَّ الجاهِل الحَلُّوف عُلِيَّةٌ حَكَّ الناسى عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . قالَ الزركشى : وَهُو الأَصَحّ . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ » قَقَآلَ « أَن شاءَ اللّٰه » " كُنْتَ ء كَمَّلَ إِذ إذَاكانَ مُتَّصِلاً بالبيين 4 . ١ 1١ 51 - يُعَنِّي بذلاث فِي أَلَمَيْنِ المسكفرة » كَأَلَمَيْنِ بالل وَالنَذْر وَالظِهار . وَنَحََوْهُ لا غَيْر . وَهٰذا المَذْهَب . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب المءروف . و تُمَل هكلام الخُرْق . وَجَزْم بِهِ فِي الغرر » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالفُرُوع » وَالنَظْم » وَأُصُول أُبْنَ مُفْلِح .

=== PAGE 26 ===
وَقالَ : عِنْدَ أَلْأَمَهُ الآر بمة . وَقالَ : ويشقرط الاِتِّصال لَفْظاً أَو حَكَّ » كَاِنْقِطاعُهُ بِتَنَفُّس أَو سُعال » وَنَحََوْهُ . وَعَنهُ : لا نَحْنَث إِذاً قالَ 2 « أَن شاءَ اللّٰه ) مَعَ فَصَلَ أَسِير . و1 بَتّكُم . وَجَزْم بِهِ فِي عُيُون المَسائِل . وَهُو ظاهَرَ كَلام الأَرَق . وَعَنهُ : لا حَنِثَ إِذاً اِسْتَثْنَى فِي الجاس . وَهُو فِي الإِرْشاد عِنْدَ بَعَّضَ أحابنا . قالَ فِي المميج : وَلُو تَكَلُّم . قالَ فِي الرعابة الصُغْرَى ؛ وَالحاوِي الصَغِير : وَمِن جَلَفَ قائِلاً « أَن شاءَ اللّٰه » قَصَدا , لَخالَفَ : لَمَّ يَحْنَث . وَإِن قالَها فِي المملس : فَرِوايَتانِ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكيرى : وَمِن حَلَفَ بِيَمِين . وَقالَ مَعَها « أَن شاءَ اللّٰه » مَعَ قَصَدَهُ لَهُ فِي الأصحء وَلَمَّ يُفَصِّل بَيْنَهُما بِكَلام آخَر » أَو سُكُوت يُمَكِّنه السكلام فِيهِ » غخااف : لَمَّ يَحْنَث . و أَن قُلّاً فِي الجاس : فَرِوايَتانِ . وَعَنهُ : يُقَبِّل إِلْحاقُهُ مَها قَبْلَ طُول الفَصْل . اِنْتَهَى . فائِرَتانِ , آمِرُها : قالَ فِي الفُرُوع : وَكَلام الأصحماب يقتغى : أَن رَدُّهُ آلِي يِنُهُ : بثقعة لَوُقُوعُها . وَتَبَيَّنَّ مَشِيئَةٌ اللّٰه . واحتعج 3 موقم فِي « أَنَت طالِق أَن شاءَ آلَهُ » . قالَ أَنْو يُعْلَى الصَغِير فِي إِلٰهَيْنِ بَلَلُهُ وَمَشِيئَةٌ اللّٰه محقيق مذهينا : آنُهُ يُقَفّ عَلِيّ أُحادَ فَمَلَّ أَو تِرْكَةٌ . فَالمَشِيئَة مُتَعَلِّقَةٌ عَلِيّ الفمل . فَإِذاً وَجَدَ تَبَيَّنّا آنُهُ شاءَهُ و آلا فَلّاً . وَفَى الطَلاق : الشيئة اِنْطَبَقَت عَلِيّ الانظ مَحِكُهُ المَوْضُوع لَهُ . وَهُو الوُقُوع . الثانِي : يعتير نُطْقُهُ بالاستثه _ اء . آلا مِن خائِف . نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد

=== PAGE 27 ===
قَتَّ ول يُقِلّ فِي امستوعب : خائِف . نَفَس : ظاهَرَ كَلام الصِنْف : آنُهُ لا يمتبر قَصَدَ الاِسْتِثْناء . وَهُو ظاهَرَ كَلام الأَرَق 4 وَصاحِب الحررء وَجَماعَةٌ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . ذ كُرَةٌ أَيْنَ أَلَبْنا . و بَناهُ عَلِيّ أَن لَغْو العَيْن عِنْدِنا صَحِيح . وَهُو ما كَأَنَّ عَلِيّ آلِي . و أَن لَمَّ يُقْصِده . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَلُو أَرادَ تَحْقِيقاً لَأَرادَتْهُ وَنَحََوْهُ » لَعُمُوم الشيئة . وَأُلَوِّحه الثالى : يُعْتَبَر قَصَدَ الاِسْتِثْناء . اِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي البُلْغَة » وَالوَجِيز » والنتلم . وَصِحَّةٌ فِي الرعابة الكيرى . وَتَقَدَّمَ لَفْظَةٌ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ الزركشى : وَاِشْتَرَطَ القاضِي وانُو البَرَكاتِ وَغَيْرُها ؛ مَعَ فَصَلَ الاِتِّصال : أَن يُنْوَى الاِسْتِثْناء قَبْلَ مام المُسْتَثْنَى مِنهُ . وَظاهَرَ حَثَّ آبِي مَدَّ : أَن المشترط قَصَدَ الاِسْتِثْناء قَطّ . حَتَّى أوبوى عِنْدَ عام عَيْنُهُ : صَحَّ اِسْتِثْناؤُهُ . قالَ : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وذ كَرّ فِي التَرْغِيب وَجَّها : اِعْتِبار قَصَدَ الاِسْتِثْناء أَوَّل السكلام . فارَ نَأْن , إمرانهما : مَثَل ذُلَّكِ فِي ال1سكم : لُو حَلَفَ وَقالَ « أَن أَرادَ اللّٰه © وَقَد الور أَدَّهُ الشيئة . لا أَن أَر أَدَّ حَيَّتْهُ . ذَكَرَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه . الثانِي : لُو شِكّ فَ الاِسْتِثْناء : فَالأَصَل عَدَمُهُ مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن ٠ الذَهَب

=== PAGE 28 ===
وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحهه آلَهُ : الأَصَل عَدَمُهُ مِن عادثه الاأستثناء . وَاِحْتَجَّ بالمستحاضة » تَعَمُّل بِالعادَة والقييز . وم ناس أَقَلَّ الميض . وَالأَصَل وُجُوب العِبادَة . قَوْلُهُ ( وَإِدَاحَكَف عَلَّ كِين » فَرَآيَ غَيْرُها حَيَّرا مِنها : امنتحب لَهُ هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقُدُم فِي التَرْغِيب : أَن بِرُّهُ وَأَقامَتْهُ عَلِيّ يِنُهُ أَوَّلَيَّ . قَلَت : وَهُو ضَعِيف » مُصادِم لِلأَحادِيث وَالآثار الوارِدَة فِي ذُلَّكِ . فائِرَةٌ : بِحَرَم الحِنْث أَن كَأَنَّ مَعْصِيَةٌ . بَلّاً تزاع . وَإِن حَلَفَ لِيَفْعَلْنَ شَيّاً حَرام » أَو حَرُما : وَجَبَ أَن تَحَنَّثَ وَيَكْفِر . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ قَرِيب . وَإِن فِعْلُهُ نَمَّ بَلّاً كَفّارُهُ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَقِيلَ : بَلِّي . وَلا يَحُوز تسكفيره قَبْلَ حَنِثَهُ الحَرَم . عَلِيّ مايأتى . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : بَلِّي . وَالبِرّ فِي النَدْب أَوَّلَيَّ . وَكَذا الحِنْث فِي المسكروه مَعَ السكفارة . يَتَخَيَّر فِي المُباح قَبِلَها . وَحِفْظ أَلَمَيْنِ أَوَّلَيَّ . قالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . قالَ الناظِم : وَلِأَنْدُب فِي الإيلا ليفءمل طاعَهُ وَلا تَرَكَ عَصِيّانِ عَلِيّ المتحود

=== PAGE 29 ===
وَقالَ الشَيْخ : تَقَى أُلَدِّن رَحْمَةٌ اللّٰه واو حَلَفَ ١ لا يَغْدِر » كُفْر لِلقِسْم » لا أَغْدِره » مَعَ أَن الكَفّارَة لا تَرَ فَ مه . قَوْلُهُ ( وَلا مسْتَحَْ مَكرَارُ الأَلِف 4 . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأححماب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَلا يَسْتَحِبّ تسكرار حَلَفَهُ . فَقِيلَ : يُكْره . وَتَقِلّ حَنْبَل : لا يُكْثَر الحَلْف . فَآنُهُ مُكْرُوهُ كك ن يشقرط فِيهِ أَن لا ياغ حَدّ الإِفْراط . فان لغ ذُلَّكِ كُرَةٌ قَطّ . قَوْلُهُ ( وادّا دَعِي ل املف عِنْدَ أَم وَهُو نَحُقّ ” : أَمْتَح 2 اِفْتَداهُ عَيْنُهُ . فان فَ : 25 ) 4 هٰذا الذَهَب . قالَ فِي أَلِمَ فِي الفُرُوع : فَالأَوَّل اِفْتِداء عَيْنُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة والسكافى » وَالبُلْغَة » وَالتَحَرُّر » وَالنَظْم ؛ والرعابتين » وَالخاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُكْره حَلَقُهُ . ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » قالَ أَصْحابُنا : تِرْكَةٌ أَوَّلَيَّ . فَيَكُون مُكْرُوها . اِنْتَهَى وَقِيلَ : يُباح . وَنَقَلَهُ حَنْبَل » كعند غَيْر أَلْجَأَ م . وأطلةهما شارِح الوَجِيز . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه فِيهِ يَسْتَحِبّ مصاحة . كَزّ يادة طُمْأَنِينَةٌ » وَتَوْكِيد أُلامِس وَغَيْرُهُ . وَمِنهُ قَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام لَعَمَّرَ عَن صَلاةٌ العَصْر « وَاللّٰه ماصليتها » تطييباً مِنهُ لَقَلِيَهُ . وَقالَ أُبْنَ القبم رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الهَدْي » عَن قَصَّةٌ الحديبية : فَسَها جَواز الحَلْف .

=== PAGE 30 ===
ل أَ بَلّ استديابه 2 عَلِيّ الخَبَر الدِينِيّ الَّذِي بَرِيد 8 كَيْدُهُ . وَقَد حِفْظ عَن آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس الحَلْف فِي أَ كُثْر مِن أَنَيْنَ مَوْضِعاً . وَآمِرَةٌ اللّٰه بِالحَلْف عَلِيّ تَصْدِيق ما أَخْبَرَ بِهِ فِي ثَلاث مَواض مِن القُرْآن . فِي سُورُهُ بونس » وَسَبّاً » والتغاين . قا ( ن 1 ممه أَخ يِن 1 الآل 25 رزوت كالطناع ٠ . 1 - . 6 سَمَّ . ع 520 عَيْن أَن فَمَلَّةٌ 4 . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » ومتتخب الأدى 6 وتذ كُرَةٌ أَن عبدوس > وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فَ الهُدّابَة 3 والملاهب 3 ومسب _ وك الذَهَب 0 وَالمُسْتَوْعِب 4 وَالخُلاصَة 2 ( وَإِلْحادِي ( والدكافى 5 وَالمَغْنَى 5 والياغة 3 والحرر » وَالشَرْح 3 وَالنَظْم 4 هَسّ واء ٠ وم 0 دَرَّ برااهم هَرَم « وحتمل أَن يُحَرِّم تَحَرّ يا بَزّ يَله الكَفّارَة 6 . وَهُو لَآبِيَّ اللخطاب فِي الهِدايَة . وَتَقَدَّمَ « إِذاً حَرُمَ زوحته 6 فِي « باب صَرَّ يُنْح الطَلاق وَكِنايَته 6 فَلِيُعاوِد . قاب رنار , إصرانما : مَثَل ذلات فِي أَلَحَّكُم : لوعلقه بِشَرْط » نَحْوَ « أَن أَ كاته » فَهُو عَلِيّ حَرام © . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة » وَغَيْرُهُ . وَنَقَلَهُ آبُو طالِب . قالَ فِي الاِنْتِصار : وَكَذا « طماتى ءَلى > كَالمَيْتَة وَالدَم » © قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَإِن قالَ « هٰذا الطَعام عَلِيّ حَرام » فَهُو كَالخِلْفَة عَلِيّ رَكَّهُ .

=== PAGE 31 ===
وَقالَ فَ الاِنْتِصار : حَرُمَ حوييه وَقَصَدَهُ 3 لا الحاوف ق نقفسة ) » وَلا مارّاهُ خَيْراً وَقالَ فِي الإِفْصاح : يُلْزَم الوَفاء بِالطاعَة . وَآنُهُ عِنْدَ الإِمام أَحْمَد رححه اللّٰه : لانحوز عُدُول القادِر آلِي الكَفّارَة . مِحَرّ عا لاترفمه السكفارة . أَحُجّ أَلْأَمَ « 0 فَهُو تُذَرّ وَعَهْد وَعَّيْنَ . واو قالَ 2 أُعاهِد شاد لَيّاً أَكَم زَيَّدا 1 « فَيَمِين وُعُود لا شَرَّ . فالأعان أَن ' تصمنت مَعِي النَذْر _ # وَهُو أَن يليزم لِلّٰهِ قَرّ بِهِ زَمَّهُ الوَفاء : وَهِيَ عَقْد وُعُود 2 ( وَمَعاهِدُهُ ث # 8 لِأَنَّهُ العَزْم ث لَهُ ما يَطْلِيه أَثَّ مَلَّةٌ . وَإِن تَضَمَّنَت مَعْنِيّ العُقُود آلَتِي بَيْنِ الناس وَهُو أَن يلكر . ع كُلَل مِن المُتَعاقِدِينَ لِلآخَر مااتفقا عُلِيَّةٌ فَعاقِدَةٌ وَمَعاهِدُهُ » يُلْزَم الوَفاء بِها . ثَمَّ أَن كَأَنَّ المِقَدّ لازَمَ : لَمَّ بيحز نَقَضَهُ » وَإِن لَمَّ يُكَنّ لَأَزّا : خَيْر » وَلا كَفّارُهُ فِي ذُلَّكِ لَعَظَّمَهُ . وَلُو حَلَفَ « لايغدر » كُفْر لَأَقْسَمَ لا لَقَدَّرَهُ » مَعَ أَن الكَفّار هَلّا تُرَقِّم آنُهُ » . 4 فان قا م دمو » أَو كاذه دودو 3 5م عَرَّ قَوْلُهُ م ذقال : هُو بِهُودِي ؛ أَو كافِر » أَو وم » أَو هُو ولر 6 ده أَن 20 ط 1 3 - 006 الصَلِيب 2 أَ " 0 عَيْن اللّٰه » © أَو بِرِّي # مِن اللّٰه تَعالِي ع أُومِن الإسلا . م 3 3 لَقان 2 3 لَنِيّ ل اللّٰه آلَ " عُلِيَّةٌ 4 وَسِلْم 0 أَن فَمَلَّ ذُلَّكِ قَدّ قعل يما ) بَلّاً نُراع ( وَعَكَيْمَكَقَامةُ نَقْمَل ؛ فِي أَحَدِي الروَابسين 4 وَهُو المَذْهَب ٠ . سُو اءكان مَنْحَراً أأو مَعَدا _ ل قَفَّ التَصْحِيح . قالَ أَلُزّ ركششى : هٰذا أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه وَاِخْتِيار جُمْهُور

=== PAGE 32 ===
0 الأَصْحاب » وَالقاضِي » وَالشَرِيف » وانِي الخِطاب » وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنُور » وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس > وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » والستوعب » وَالخُلاصَة » وَإِلْحادِي » واخخر رء وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . وَالآخَر : لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » و الناظِم . وَأَطْلَقَهُما فِي أَلِمانِي » وَالكافِي » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَنَقَلَ حَرْب : التَوَقُّف . فارَ : مَثَل ذُلَّكِ فِي أُلَحِّم خِلافاً وَمَذْهَباً لوقال « أَ كُفْر بالل 6 أَو 0 لَإِبْراء اللّٰه فَ موضم كَذا » أَن فِعْل كَذا 4 فَفِعْلُهُ » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَاِخْتارَ المصئف » وَالشارِح : آنُهُ لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ بُقُولُهُ « لَأَبَرّاهُ اللّٰه فِي مَوْضِع كذاع » . وَقالَ القاضِي » والجدء وغيرهها : عُلِيَّةٌ السكفارة . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ : وَحَكِّي الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحهه اللّٰه » عَن جَدَّةٌ آلَ جَدّ : أنهكان يَقُول : إِذاً حَلَفَ بِالإِلْزاماتِ كَالكُفْر » وَأَلَمَيْنِ بِالمَجّ وَالصِيام » وَنَحْوَ ذُلُلَكِ مِن الإِلْزاماتِ : كانَت عَيْنُهُ غَمُوساً » ويازمه ماحلف عُلِيَّةٌ . ذ كُرَةٌ فِي طَبَقاتِ أُبْنَ رَجَب . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : وَكَذا أَلَحَّكُم لُو قالَ « وَالطاغُوت لأفملنه » لَتَعْظِيمُهُ لَهُ . مِعْناهُ عَظَّمْتَهُ أَن فَمَلَّته » وفمله : لَمَّ يُكَفِّر » و يازمه كَفّارُهُ » مِخْلاف « هُو فاسِق أَن

=== PAGE 33 ===
0 00 22 2 قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : | | اِسْتَحَلَّ آلَ 23 لَحََوْهُ ) . كَقَوْلُهُ « آناً اِسْتَحَلَّ شَرِبَ الجَرّ وا كُلّ لَمَّ اللمتزبر وَاِسْتَحَلَّ تَرَكَ الصَلاة أَو الزَكاة » أَو الصِيام 6 فِعْلِي وَجْهَيْنِ . بِناء عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي آلَتِي قَبِلَها . وَأُجَرِي فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ : الرِوايَتَيْنِ فِي ذُلَّكِ . وَهَما مُخْرَجَتانِ . 8 كس سه مَطّ * . ي 25م عء . 000 . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « عصئت اللّٰه » أَو « آناً أُعْصَى اللّٰه فِي كُلّ ما رَنَّى 5م ىلر وس دَعِر " د " م دَسَّ ثركي . بِهِ » أَو « محوات المُصْحَف أَن فَمِلْتَ » فَلّاً كَفّارُهُ فِيهِ ) . هٰذا المذهمب ٠ حَزَمَ بِهِ فالحداءة ؛ » واللذهب » ومسبوك الذَهَب » واتخلاصة » . والمفنى » وَالشَرْح 4 وَشَرْح أُبْنَ مندأ 3 وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر « ومنتحب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وغيرم . وَقُدُمُهُ فىالهرر » وَالنَظْم وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَأُجَرِي أُبْنَ عُقَيْل الرِوايَتَيْنِ فِي قَوْلُهُ « حَوَت المُصْحَف » لَإِسْقاطُهُ حَرَمْتَهُ » . وه عَصَيْتَ اللّٰه فِي كُلّ ما أَمَرَّنِي بِهِ » 6 . وَاِخْتارَ فِي الحرر فِي قَوْلُهُ « مَحَوْتَ المُصْحَف » وعصيث اللّٰه فَيُكِلّ ما أَمَرَّنِي بِهِ © : آنُهُ مِيَن » يازمه فِيهِ السكفارة أَن حَنِثَ » لَدُخُول التَوْحِيد فِيهِ . فَوائِر ش إعراها : لُو قالَ 9 لِعُمْرِي لأفمان » أَو « لافمات » أَو « قَطْم اللّٰه يَدَيْهِ وَرِجْلَيْهِ » أَو د أَدْخَلَ اللّٰه النار © فَبُو مو . نَصّ عُلِيَّةٌ . التائير : لايلزمه أَبْرار القِسْم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » كَإِجابَة سُؤال بَلَلُهُ 0 ْ وَقِيلَ : يازمه ١١ < الإِنْصاف

=== PAGE 34 ===
وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : إتها يُجِب عَلِيّ مَعِين . فَلّاً تُحِبّ إِجابَةٌ سائِل . بِقِسْم عَلِيّ الناس . اِنْتَهَى . الآل : لُو قالَ « بَلَلُهُ لتفعان كَذا 6 فَيَمِين عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : هِيَ عَيْن » آلا أَن يُنْوَى . و « أَسْأَلَكِ بِاللّٰهِ لتفملن 6 يُعْمِل بِنْيَته . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه فِي إِطْلاقُهُ وَجْهانِ . اِنْتَهَى . وَالكَفّارَة عَلِيّ الحالف . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَحَكِّي عَنهُ : : آنُها نب عَلِيّ الَّذِي حَنِثَهُ . - سِلْم الشافِعِيّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَرَوَّى عَنهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ و - لَمَّ ؛ مايدل عَلِيّ إِجابَةٌ مِن سَأَلَ . اللّٰه - ذَكَرَهُ قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « عَبَدَ فَلّانِ * دَرَّ لأَفْمَابَ » فَلَمَسَ يشىء ) . وَكَذا قَوْلُهُ « مالَ فَلّانِ صِدْقُهُ وَنَحََوْهُ لأفمان 6 وَهٰذا المَذاهِب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وصمحه ي النظلم » وَغَيْرُهُ . . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرِهِما . وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ كَفّارُهُ أَن حَنِثَ . كَنَذْر المَعْصِيَة . وَأَطْلَقَهُما فِي المذنى » وَالشَرْح . قَوْلُهُ ( وَإِن ' قُلّ أَمان ” ليع " 0 زَمَّنِي : فِي عَيْن يها الجِيم ) 4 قالَ أُبْنَ بَطَّةٌ : وَرَّتْها أَيْضاً المُعْتَمَد عَلِيّ اللّٰه مِن الخُلَفاء العباسبين لَآخِيَةٌ المُوَفَّق بالل » لَمّا جَعَلَهُ وَلَّى عَهْدُهُ . ( ١ تشْتَيلُ عَلِيّ إِلٰهَيْنِ بَلَلُهُ تَعالِي والطألاق وَالتَأْق وَصِدْقُهُ . آمال 4 . لا تَشْمَل أبعان البَيْعَة آلا مادّكره المُصَنِّف . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب .

=== PAGE 35 ===
و ل جَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة وَالمَغْنَى » والشمرح » والحررء وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : وَتَشْتَمِل أَيْضاً عَلِيّ المَجّ . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » والسكاى ؛ وَالنَظْم . قَوْلُهُ ( فان " كَأَنَّ اعخالف يسرفهاء وَتوَاها : مَدَّت عيئة عا فب » إِذاً كَأَنَّ يُعَرِّفها الحالف وَنَوْأُها : اِنْعَقَدَت عَيْنُهُ بِما فِيها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » واتخلاصة . وَقُدُمُهُ فِي آلَ + رر » والنظ . وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وحتمل أَن لا تَنْعَقِد حالَ آلا فِي الطَلاق والمتاق . وَقالَ فِي الترغبب : أَن عامُها أَزْمَةٌ عَتُقَ وَطَلاق . وَقِيلَ : تَنْعَقِد فِي الطَلاق والعتاق وَالصَدَقَة » وَلا تنمقد أَلَمَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . يُعَنِّي : إِذاً لَمَّ يُعَرِّفها » بِأَنَّ كَأَنَّ يُحْبِلها وَلَمَّ يَنْوها . وَهٰذا المَذْهَب . أُوماً أَلْيَةٌ االخرق . وذ كُرَةٌ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة » والكلفى ؛ وَالوَجِيز » والحرر » والنفظ » وَالرِعايَة » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . ْ وَهُو ظاهَرَ ماحزم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وتذ كُرَةٌ اءن عبدوس » وَغَيْرهم . ْ

=== PAGE 36 ===
الل أَ وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : يُلْزِمه موجهاء نَوْأُها أَوْلَمَ يَنْوها . وَهُو ظاه ركلام القامى فِي خِلافُهُ . وَصَرَحَ بِهِ القاضِي فِي بَعَّضَ تَعالِيقُهُ » وَقالَ : لِأَن مِن أَصَّلْنا وُقُوع الطَلاق . والمتاق بِالكِتابَة بِالخَطّ » وَإِن لَمَّ يَنْوه . نَقَلَهُ فِي القاعِدَة الرايعة بُعْد المِائَة . وَإِن نَوْأُها وَجَهَّلَها : فَلّاً شَيْء عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ ٠ وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالفُرُوع ١ وغيرم ٠ وَقِيلَ : يَنْعَقِد بِما فِيها إِذاً نَوْأُها جاهِلاً لَها . وَأَطْلَقَهُما فِي الر عايتين » وَالجاوِيّ الصَغِير . فَوائِر ابزُولى : قالَ فَ المُسْتَوْعِب : وَقَد تَوَقُّف شُيُوخُنا القُدَماء عَن الجَواب فِي هٰذِهِ السألة . فَقالَ أَن بَطَّةٌ : كُنْتَ عِنْدَ الهرق » وَسَأَلَهُ رَحْل عُمْنَ قالَ « أعمسان البَيْعَة تُلْزِمنِي » ؟ فَقالَ : لُسْتَ آفَتِي فِيها بثىء » وَلا رَأَيْتَ أَحَّدا مِن شُيُوخُنا آفَتِي فِي هٰذِهِ أَلَدَّيْنِ . وَكَأَنَّ آلِي يُعَنِّي الحُسَيْن أَرَق مَهاب اكلام فَمُها . نَمَّ قالَ آبُو القاسِم : آلا أَن يُلِم الحالف مَها تحميم ما فِيها مِن الأعان . فَقالَ لَهُ السائِل : عُرْفُها أَو لَمَّ يُعَرِّفها ؟ قالَ : نَعِمَ ٠ عُرْفُها أَو لَمَّ يُعَرِّفها . اِنْتَهَى . وَقالَ القاضِي : إِذاً قالَ < أَعانَ البَيْعَة تُلْزِمنِي 6 أَن لَمَّ يازمه فِي الأَمان المُتَرَتِّبَة المذ كُوَرُهُ بكان لاغ » وَلا شَيْء عُلِيَّةٌ . و أَن وَيْ نَذْلاكَ الأعان انمعقدت . الاِسْم : لوقال « ه أَعانَ المسامين تُلْزِمنِي أَن فَعات ذُلَّكِ © وقعله . لَزِمْتَهُ مِيَن الظِهار وَالطَلاق واامتاق وَالنَذْر . إِذاً نَوَى ذُلَّكِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب .

=== PAGE 37 ===
وَيَلْزَمه حُلُم أَلَمَيْنِ بَلَلُهُ تَعالِي أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قذمه فِي الفُرُوع . قالَ الجَدّ : وَقِياس المَشْهُور عَن أَصْحابُنا فِي بِمِيَن البَيْعَة : آنُهُ لايلزمه شَيْء حَتَّى يَنْوِيه ويلتزمه » أَو لا يُلْزِمه شَيْء بالسكاية حَتَّى يعامه . وَالفِرَق بَيْنِ أَلَمَيْنِ بِاللّٰهِ وَغَيْرُها : ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة الرابِعَة بُعْد الماثة . وَأَلْزَمَ القاضِي فِي اللخلاف الحالف بُكَل ذلات ؛ وَأَوْلَمَ يَنْوه . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي تَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَصَحَّحَهُ فِي النظ . وَقُدُمُهُ فِي الخَرّ ر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم ٠ وَقِيلَ : لا تَشْمَل إِلٰهَيْنِ بِاللّٰهِ تَعالِي » و أَن نَوَى . قالَ الجَدّ : ذَكَرَ القاضِي أَلَمَيْنِ بِاللّٰهِ تَعالِي , وَالنَذْر : مَبْنَى عَلِيّ قَوْلُنا بِعَدَم تَداخُل كَفّارَتُهُما . فَأُمّاً عَلِيّ قَوْلُنا بِالتَداخُل : فيحرئه لَهِما كَفّارُهُ مِيَن . ذ كَرّ عَنهُ فِي القَواعِد . الثاله : : لُو حَلَفَ بِشَيْء مِن هٰذِهِ أَلْمُسه . فَقالَ لَهُ آخَر « عَيْنِي مَعَ يَعِيْنَكِ » . أَو « أناعل مَثَل عَيْنَكِ 6 بَرِيد العَزّام مَثَل عَيْنُهُ : أَزْمَةٌ ذُلَّكِ ؛ آلا فِي أَلَمَيْنِ بِاللّٰهِ تَعالِي . فَآنُهُ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي اخحر ر » وَالفُرُوع . آمِر يا : لا يازمه حكبا . قالَةٌ القاضِي . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 38 ===
5 والثالى : يُلْزِمه حَكَّها . صَحَّحَهُ فِي النفم » وَتَصْحِيح الحرر . ' وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : لايازمه حَكَمَ كُلّ يين مكفرة ' وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَكَذا قَوْلُهُ « آناً مَعَكِ 6 يُنْوَى فِي عَيْنُهُ . اِنْتَهَى . وَإِن لَمَّ يَنْو شيثاً : ل تَنْعَقِد يَعِيْنَهُ . جَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح . 01 قَوْلُهُ ( وَإِن قُلّ « عَلَّ نَذَرَ » أَو يَمَّنَّ أَن ' فَمِلْتَ كَذا » وَفَسْلَةٌ . آلَ أحايناً : عُلِيَّةٌ كَفّارُهُ بِمِيَن ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحاب . وَحَزَمَ بِهِ فَ الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة ) والحرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وَالخاوِي » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَغَيْرهم ٠ وَقِيلَ : فِي قَوْلُهُ « عَلَّ " مِيَن » يَكُون عَيُّنا بِالنِيَّة . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَقُدُمُهُ فِي الكُبْرِي . وَاِخْتارَ المُصَنِّف : آنُهُ لا يَكُون عَيُّنا مُطاقاً . فَقالَ فِي المذنى » وَالكافِي : و أَن قالَ « عَلَّ " بِمِيَن 6 وَنَوَى الخَبَر : فَلَيِسَ بِيَمِين . عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَإِن ' وَيْ القِسْم ؛ » فَقالَ أَو امطاب : هِيَ عَيْن . وَقالَ الشافِعِيّ رَحْمَةٌ اللّٰه : لَيِسَ بِيَمِين . وَهٰذا أَصَحّ . وَجَزْم بِهٰذا الأَخْيَر فِي الكافِي .

=== PAGE 39 ===
ايوس لِدّ وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع . الأفمان . قالَ الشَيْخ " فِي أَلَدَّيْنِ رحهه لل : وَهٰذِهِ لامَ القِسْم 4 فَلّاً تذ كَرّ آلا ممه مظاهراً أَو متدرا . وَتَقَدَّمَ إِذاً قالَ « قَسِيّاً بال أَو د آلَهُ بَلَلُهُ » . فاتِرَتانِ , إِصْراهُما : إِذاً قالَ « حَلَفَت » وَلَمَّ يُكَنّ حَلَفَ . فَقالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : عَيّ كذية . لَيِسَ عُلِيَّةٌ عِبْنَ . قالَ المصدف فَ المَغْنَى » وَالكافِي » وَالشارِح : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي أَلْكانِي » والمخنى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وغيرمم . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ كَفّارُهُ . لِأَنَّهُ أَقَرَّ عَلِيّ نُفْسَةٌ . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فِي الطَلاق . فِي « باب صرريح الطَلاق وَكِنايَته 6 . الثانِي : تَقَدَّمَ اِنْعِقاد مِيَن السكافر ' وَياي آخَر أَلْباب عا يُكَفِّر بِهِ . وه م تَخَيَّرا ثَرِيّاً . فَخِير فِي بَيْنِ ملاثة أشيّاه : إطْمَامٌ عَشَّرَهُ مَسّاً كِين ) . وسوامكان حنسا أوأ كُثْر . ( إِذ كَوَّمَ ) . وَيَجُوز أَن يُطَعِّم بَعَّضا وَيَكْسُو بَعَّضا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ

=== PAGE 40 ===
سس مَيّ مَدَّهُ وَفِيَّةٌ قَوْل قالَةٌ آبُو المَعالِي : لا يُجَوِّز ذُلَّكِ » كيقية الكفارات مِن جِنْسَيْنِ - وَكَعِتْق مَعَ غَيْرُهُ 34 أَو إطمام وَصُوَّم ٠ . قالَ فِي القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ بُعْد الماثة : وَفِيَّةٌ وحه : لا نحزىء . ذَكَرَهُ المُجِدّ فِي شَرْح الحِدايَة » فِي « باب رَكّاهُ الفَطْر 6 . م 7 . 7 رَمَّ 6 03 قَوْلُهُ ( وَالكِسْوَة 5 لَجَلَّ : تُذِب يُزْه أَن يُصَلّ فِيهِ . وَلِلمِرْآَة + دِرْع وَخارَ ) . الصحييح مِن المَذْهَب : آنُهُ بِأَزْمَة مِن الكسو 6 ماخزىء صَلاةٌ الأَخْذ فِيهِ مَطَلَتا ٠ وَعُلِيَّةٌ حهاهير الأصماب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَكَذا نَقَلَ حَرْب : يُجَوِّز فِيهِ الفَرْض . حيح » إِذاً ل تُذَهِّب قَوَّتْهُ . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : يحزىء الخَرّ يَرَ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : يمزىء مامجوز لِلأَخْذ لَبِسَهُ . وَعُلِيَّةٌ الأسجماب . وَخَرْج عَدَم الأَجْزاء كَإِعْطائُهُ فِي الجبران شاةٌ وَعَشَّرَهُ دَرّاهُم . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ قَرِيباً . وَلُو أَطْعَمَهُ بَعَّضَ الطَعام » وَكَساهُ بَعَّضَ السكسوة : لَمَّ يحزثه . وَإِن أَعْتَقَ نَصَف عَبَدَ » وَأُطُم لَخَسَّهُ مَسّاً كِين » أَو كَسام : لَمَّ يُجَزِّئه .

=== PAGE 41 ===
وَلُواتِي بِبَعْض واحِد مِن الثَلاثَة » ثَمَّ مِحَرّ عَن مامه . فَقالَ المُصَنِّف وَجَماعَةٌ > لَيِسَ لَهُ التتمي بِالصُوَّم . قالَ الزركشى : وَقَد يُقال بَذَلَكِ » كك فِي الفَسْل وَالوَضُوء مِمَّ التيمم . وَأَجابَ عَنهُ المُصَنِّف . وِرْدُهُ الزركثى . وَتَقَدَّمَ فِي الظِهار « إِذاً أَعْتَقَ نَصَّنِي عَبْدَيْنِ 6 . قُوَّةٌ ( فَسَنَّ ] يج : مام تَلّانِ أأى ) . 0 لاينتقل آلِي الصُوَّم آلا إِذاً مَجَّ جَزَّ كَعَجْزُهُ عَن رَكّاهُ الفَطْر . عَلِيّ الصحيعح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ الخرقى » وَالزِرّ كَشَيّ » وَغَيْرُها . وَقِيلَ : كَمِجَزُّهُ عَن الرِقْبَة فِي الظِهار . عَلِيّ ماتقدم فِي كُتّاب الظِهار . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي أَلَّسَ ح . وَتَقَدَّمَ هَنَّأَكِ أَيْضاً : هَل الاِعْتِبار فِي السكفارة بِحالَة الوُجُوب » أَو بأغاظ الأَحْوال ؟ فِي كَلام المُصَنِّف . قَوْلُهُ ( مُتَنَابِمَةٌ ) . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَالمَخْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : وُجُوب التتسابع فِي الصِيام إِذاً لَمَّ يُكَنّ عُذْر . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الزركثى : هٰذا المَشْهُور والتار للأسحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس > وغيرمم .

=== PAGE 42 ===
وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » و النفم » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لَهُ تُفَرّ يَقها . فائرق : لُو كَأَنَّ لَهُ مالَ غائِباً » وَيَقْدَر عَلِيّ الشِراء بِنَسِيئَة : لَمَّ يُزْه الصُوَّم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَطْم بِهِ آلا كُثْر . قالَ الزركشى : بَلّاً نُزّاع أُعْلِيه . وَقِيلَ : نَحْزُنه فَمَلَّ الصُوَّم . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي الظبار . وَإِن لَمَّ يُقَدَّر عَلِيّ الشِراء مَعَ غُيَّبُهُ مَآلُهُ : أَجْزاهُ الصُوَّم . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . صمحه فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الحررء والنضم » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لا تحزثه الصُوَّم . قُدُمُهُ الزركشى » وَقالَ : هُو مةتضى كَلام الأَرْقَى . وَمُخْتار عامَّةٌ الأصاب . حَتَّى أَن آبا تُمِدّ » وَآبا اللحطاب » وَالشِيرازِيّ وَغَيْرهم : جَزَمُوا بَذَلَكِ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ وَغَيْرُهُ مستوفى فِي كَفّارُهُ الظِهار . وَتَقَدَّمَ هَنَّأَكِ « إِذاً شَرْع فِي الصُوَّم ثَمَّ قَدَرَ عَلِيّ العِتْق » هَل يُلْزِمه الاِنْتِقال أَم لا ؟ » . و سَيْر هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَحَرُمَ ب4 فَ المداية 4 وامذهب 4 وا مُسْتَوْعِب 4 واتخلاصة » وَإِلْحادِي 3 والحرر » وَالوَجِيز . وَغَيْرهم مِن الأحماب .

=== PAGE 43 ===
وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الواضِح عَلِيّ رِوايَةٌ حَنِثَهُ بِعَزْمُهُ عَلِيّ مُخالَفَةٌ عَيْنُهُ بِنْيَته : لا يُجَوِّز . بَلّ لايصح . وَفِيَّةٌ رِوايَةٌ : لا يُجَوِّز التسكفير قَبْلَ الحِنْث بِالصُوَّم . لِأَنَّهُ تُقَد عَبّادُهُ » كَالصَلاة . وَاِخْتارَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي التَحْقِيق : آنُهُ لا يُجَوِّز » كنث مَحْرَم فِي وَجَّهَ . وَأُمّاً الظِهار وَما فِي حَكَّهُ : فَلّاً يُجَوِّز لَهُ فَمَلَّ ذُلَّكِ آلا بُعْد الكَفّارَة » عَلِيّ مامضى فِي بابُهُ . 1 فَوائِر آمِراها : حَيْثُ قُلُّنا بِالجَواز : فالتقدى وَالتَأْخِير سَواء فِي الفَضِيلَة . ء ( * ور م 8 و - قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة وَغَيْرُهُ : هٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ المصئف » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : التَكْفِير بُعْد الحِنْث أَفْضَلَ . وَقالَةٌ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَنَقَلَ اءن هالىء : قَبِلَهُ أَفْضَلَ . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : تَقَدَّمَ الكَفّارَة واجِبُهُ . فَلُّهُ أَن يُهَدِّمها قَبْلَ الحِنْث . الاير : ظاه ركلام المصئف : أَن التَخْيِير جار » إنكان المنث حَراماً .

=== PAGE 44 ===
والومم الثالى : لا يحزئه التسكفير قَبْلَ الحِنْث . قُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . وأطلةهما الزركثى . وَتَقَدَّمَ قَرِيباً . لَبّاكِ : السكفارة قَبْلَ الحِنْث مُخَلَّلَةٌ لِليَمِين لِأَنُصّ . الر ابعر : لُو كُفْر بِالصُوَّم قَبْلَ الحِنْث لَنَقَّرَهُ » م حَنِثَ وَهُو مُوسِر » 2 ققال الصِنْف فَ أَلَّفَنِي » وَالشارِح ء وَغَيْرُها : لايحرئه . لِأَنّا تَبَيَّنّا أَن الواجِب غَيْر ماأنى بِهِ . قالَ فِي القاعِدَة الخامِسَة : و إِطْلاق آلَ كُثْر مالف لِذٰلِكَ . لِأَنَّهُ كَأَنَّ فَرَضَهُ فِي الظاهِر . الخامِس : نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ وُجُوب كَفّارُهُ أَلَمَيْنِ وَالنَذْر عَلِيّ الفَوْر إِذاً حَدَثَ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ ذُلَّكِ أُبْنَ كِيم » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة » وَغَيْرُها . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَوَّل « باب إِخْراج الزَكاة » . يُعَنِّي : إِذاً كَأَنَّ مَوْجُها واحِداً . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . مِنهُم القاضِي . وَذَكَرَ أَو بَكْر : أَن الإِمام أحهد رَجُّهُ اللّٰه رَجْع عَن غَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » وَالنَغْم ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالهُدّابَة والملاهب 3 والستوعب » وَالخُلاصَة » وغيرثم .

=== PAGE 45 ===
لَهُ مَعَ نِدّ قالَ نا المُفْرَداتِ : هٰذا الأَشْهَر . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المأهب . وَعَنهُ : لَكُلّ عَيْن كَفّارُهُ . كا لُو اِخْتَلَفَ موجمها . وَمَحِلَ اللملاف : إِذاً م يُكَفِّر : | أُمّاً إِف كُفْر حَنِثَهُ فِي أَحَّدَها » ثَمَّ حَنِثَ فِي غَيْرُها : فِعْلِيَّةٌ كَفّارُهُ ثانِيَةٌ وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . حَكّاها فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . فَالَّذِي عَلِيّ فَمَلَّ واحِد نَمُّو « وَاللّٰه لاقَت » وَاللّٰه لاقَت » وَما أشيهه . وَالَّذِي عَلِيّ أَفْعال نَحْوَ « وال لاقَت » وَاللّٰه لا قمدت » وَما أشهه . وَاِخْتارَهُ فِي العُمْدَة . وَنَقَلَ عَبَدَ اللّٰه : أتحب آلِي " أَن يُغَلِّظ عَلِيّ نُفْسَةٌ إِذاً كَرَّرَ الأَمان : أَن يُعْتَق رُقِيُّهُ » فان لَمَّ يُمَكِّنه : أَطْعَمَ . فاتِرَتانِ , آمِراهُما : مَثَل ذُلَّكِ فِي أُلَحِّم : الحَلْف بِنُذُور مُكَرَّرَةٌ » أَو بِطَلاق مكفر . قالَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . آباهُ أَو أَخاُهُ » فَمَلَّيْهِ كَفّارُهُ يِن . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : فَيَمَّنَّ « قالَ الطَلاق يازمه لافمل كَذا » وَكَرَّرَهُ : لَمَّ يُقْع أَ كُثْر مِن طَلَقَةٌ إِذاً لَمَّ يَنْو . انتعى .

=== PAGE 46 ===
الثائ : لُو حَلَفَ عيئاً عَلَّ أَجْناس مُخْتَلَفُهُ : فِعْلِيَّةٌ كَفّارُهُ واحِدَةٌ ؛ حَنِثَ فَ قَوْلُهُ ( وَإِن كانَت لَمَأَنَّ مُتَلَقّ الكمَارَة كالظبار وَالتَمين 1 م رسع 6 1 1 لِلّٰهِ نَل فَلِكُلّ يَنِيْنَ كفارتم ] ) . بَلّاً نُزّاع . لَاِنْتِفاء التَداخُل أَعْدَمَ الآحاد . قَوْلُهُ ( وَكَفّارُهُ المئِد : الصِيام . وَلَسَ لَسَيِّدَةٌ مَعَهُ مِنهُ ) . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقِيلَ : أَن حَلَفَ بِإِذْنُهُ فَلَيِسَ لَهُ مَنْعَةٌ » و آلا كَأَنَّ لَهُ مَنْعَةٌ . وَكَذا الحكى فِي نَذَرَهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . فائِرَةٌ : أَعْمَ أَن تسكفير العَبْد بِالمَآل فِي المَجّ وَالظِهار والأعمان وَنَحََوْها للأسماب فَها طَرَّقَ . آمِرُها : البِناء عَلِيّ مَلَّكَهُ وَعَدَمُهُ . فان قُلُّنا : لَلَكَّ » فَلُّهُ القسكفير بِالمَآل فِي الججلة وَآلا فَلّاً . وَهِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي » والَى امطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل » وا كُثْر المُتَأَخِّر بُنّ . لِأَن التَكْفِير بِالمَآل بستدعى مَلَّكِ المَآل . فَإِذاً كَأَنَّ هٰذا غَيْر قابِل لفلاكه بِالكُلْيَة فَفَرَضَهُ الصِيام خاصَّةٌ . وَعْلِي القَوْل بِالمِلْك : فَآنُهُ يُكَفِّر بِالإِطْعام . وَهَل يُكَفِّر بِالعِتْق ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَهَل يازمه التسكفير بِالمَآل » أَو يُجَوِّز لَهُ مَعَ أَجْزاء الصِيام ؟ . قالَ أُبْنَ رَحِبَ فَ الفَوائِد : المُتَوَّجَة إنكان فِي مَلَّكَهُ مالَ » فَإِذَن لَهُ السيسد

=== PAGE 47 ===
بِالتَكْفِير مِنهُ : لَزِمَهُ ذلاك . وَإِن لَمَّ يُكَنّ فِي مَلَّكَهُ » بَلّ أَرادَ السَيِّد أَن علسكه لِيُكَفِّر : لَمَّ يُلْزِمه » كَالخَرّ المعسسر إِذاً بَذَلَ لَهُ مالَ . قالَ : وَعْلِي هٰذا يَتَنَزَّل ماذ كَرّ ه صاحِب المذنى هَنَّ لُزُوم التسكفير بِالمَآل فِي المَجّ ؛ وَنّ اللُزُوم فَ الظِهار . الطَرِيَّة : التائئْ : فِي تسكفير ه بِالمَآل بِإِذْن السَيِّد رِوايَتانِ مطلةتان » سَواء قُلُّنا يَلكِ أَو لا علاك . حَكّاها القاضِي فِي الجَرِد عَن شَيْخُهُ أُبْنَ حامِد » وَغَيْرُهُ مِن الأسماب . وَهِيَ طَرَّ يَقه آلِي بَكْر . فَوْجُهُ عَدَم تسكفيره بلمال » مَعَ القَوْل بِأَمْلاك : أَن اكه ضَعِيف لا حتمل . المُواساة . وَوَجَّهَ تسكفيره بِالمَآل » مَعَ القَوْل بِاِنْتِفاء مَلَّكَهُ : لَهُ مَأْخَذانِ . أَعُرّهما : أَن تَكْفِيرُهُ بلمال نَمّا هُو تَبَرَّعَ لَهُ مِن السَيِّد و إِباحَةٌ . والشكفير عَن الفير لا يَشْتَرِط دُخُولُهُ فِي ماك المتكفر عَنهُ » كا نُقُول فِي رِوايَةٌ فِي كَفّارُهُ الجامِع فِي رَمَضان إِذاً جَزَّ عَنها وَقُلُّنا : لا يُسْقِط تَكْفِير غَيْرُهُ عَنهُ آلا بِإِذْنُهُ جاز أَن يَدْفَعها أَلْيَةٌ . وكذلاك فِي سائِر السكفارات عَلِيّ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . ولوكانت قَدّ دخات فِي مَلَّكَهُ : لَمَّ يَحِز أَن يَأْخُذها هُو . لِأَنَّهُ لايكون حيئذ إخراحا للسكفارة . وَالآمِر الثالى : أَن العَبْد ثُبْتَ لَهُ مَلَّكِ قاصِر بِحَسَب حاجَتْهُ أَلْيَةٌ » وَإِن لَمَّ بُشْتَ لَهُ أَلِماكِ المُطْلَق اِلْتَأَمَ . فَيَحْو زانَ يقبت لَهُ فِي المَآل المسكفر بِهِ مَلَّكِ يُبِيح لَهُ الشكفير بِالمَآل » دُون بَيْعَةٌ وَهَبْتَهُ » كا أَثَبْتَنا لَهُ فِي أَلْأَمَهُ مَلَّكا قاصِراً أُبِيح لَهُ بِهِ التَسَرِّي مَها دُون بَيْعُها وهبتمها 0 وَهٰذا اِخْتِيار الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه .

=== PAGE 48 ===
وَقالَ الزركثى فِي « باب الفِدْيَة 6 : ذَهَب كَثِير مِن مُتَّقِدَيَّ الأَصْحاب : آلِي أَن لَهُ التَكْفِير بِإِذْن السَيِّد » و أَن لَمَّ نَقَلَ بماكه ء بِناء عَلِيّ أَحَّدَ القولين » مِن أَن السكفارة لا يَشْتَرِط دخوها فِي مَلَّكِ المكفر عَنهُ » وَآنُهُ يُثْبَت لَهُ مَلّاكَ خاصّ بِقِدْر ما يُكَفِّر . اِنْتَهَى . . وَقالَ فِي « كُتّاب للظبار 6 : ظاه ركلام آبِي بَكْر وَطائِفَةٌ مِن مُتَّقِدَيَّ الأسحماب . و أَلْيَةٌ مَيْل آلِي عَمَّدَ جَواز تسكفيره بِالمَآل بِإِذْن السَيِّد . وَإِن لَمَّ نَقَلَ آنُهُ يَلكِ . وَهَمَ مُدْرِكانِ . أمرهها : آنُهُ علاك القِدْر المكفر بِهِ مَلَّكا خاصّاً . والئائي : أَن السكفارة لا يُلْزَم أَن تَدَخَّلَ فِي مَلَّكِ السكفر . اِنْتَمَى . وَوَجَّهَ التَفْرِيق بَيْنِ المتق والإطهام : أَن التَكْفِير بالءتق مُحْتاج آلِي مللكه مِخْلاف الإِطْعام . ذكرءابن آبِي مُوسَى . لِهٰذا لُو آمِر مِن عُلِيَّةٌ السكفارة رَجِلا أَن يُطَعِّم عَنهُ » ففمل : أَجْزَأ . وَلُو آمِرَةٌ أَن يُعْتَق عَنهُ : فَفِيَّ إحزاثه عَنهُ رِوايَتانِ . وَلُو تَبَرَّعَ الوارِث بالإطءام الواجِب عَن مُوَرِّثَةٌ : صَحَّ . وَلُو تَبَرَّعَ عَنهُ بالمتق : : يُصْح . وَلُو أَعْتَقَ الأَجْنَبِيّ عَن المَوْرُوث : لَمَّ يُصْح . وَلُو أَطْعَمَ عَنهُ فَوَجْهانِ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيَكْفِر العَبْد بِالإِطْعام بِإِذْنُهُ . وَقِيلَ : ولولم عَلا . وَفِيَّةٌ بِعِتْق رِوايَتانِ . اِخْتارَ أَو بَكْر وَمالَ أَلْيَةٌ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ جَواز تَكْفِيرُهُ بِالعِتْق . قالَ فِي الفُرُوع : فان جاز وَأَطْلَقَ » فَفِيَّ عَتُقَهُ نُفْسَةٌ وَجْهانِ . اثنهى . وَأَطْلَقَهُما فِي أَلَذَّنِي » وَالشَرْح » وَالقَواعِد الأصواية . قات : الصَواب الجَواز وَالأَجْزاء .

=== PAGE 49 ===
قالَ الزركثى : جاز ذلاك عَلِيّ مُقْتَضَى قَوْل آبِي بَكْر . لِفِّي , : حَيْثُ جاز لَهُ التَكْفِير . بِإِذْن السَيِّد . فَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » والصنفء , ؛ وَغَيْرُهُ : يازمه التسكفير . وَقالَ اللصنف فِي السكفارات لا يازمه عَلِيّ كُلّاً الرِوايَتَيْنِ . وَإِن إِذَن لَهُ - سَمِيكَةٌ 3 7 0 وال الزركشى فِي اللهار : تَرَدُّد الأَصْحاب فِي الوُجُوب وَالجَواز . وَتَقَدَّمَ مِعْناهُ قَرِيباً . الطَرِيقَة الثالت : آنُهُ لايجزىء التسكفير بِغَيْر الصِيام حالَ عَلِيّ كُلّاً الطَرّ يقتين وَهُو ظاهَرَ كَلام آبِي الخِطاب فِي « كُتّاب الظِهار » وَصاحِب التَلْخِيص وَغَيْرُها ' لِأَنَّهُ - وَإِن قُلُّنا : بِمَلَأَكِ _ فَلّ - كه ضَعِيف » فلايكون مُخاطِباً بالتسكفير بِالمَآل بِالكُلْيَة خلايكون فَرَضَهُ غَيْر الصِيام بِالأَصالَة , مِخْلاف المُرّ العاجِز . فَآنُهُ قابِل لاتمليك اِلْتَأَمَ . قالَ أُبْنَ رَجَب : وَمِن هَنّا وَاللّٰه أَعِر - قالَ الخمرقى فِي العَبْد إِذاً حَنِثَ » ثَمَّ عَتُقَ : لا يحرئه التسكفير بِغَيْر الصُوَّم . مِخْلاف المُرّ المُعْسِر إِذاً حَنِثَ ثَمَّ أَيَس . وَقالَ أَيْضاً فِي العَبْد إِذاً فاتَهُ المَجّ يَصُوم ع نِكْل مَدَّ مِن قَيِّمَةٌ الشاة بُوماً . وَقالَ فِي الحُرّ الممسسر : يَصُوم فِي الإحصار صِيام المتمتع . قَوْلُهُ ( وَمِن نَصْطَفّه ٌ : : فُشَكيهة فَ الكَفّارَة وس الأخرار ) . : هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسصماب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ء وَنَصَّراهُ » والوجيزء وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ ي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . فَائْرمٌ : يُكَفِّر الكافِر ولوكان مُرْتَدّاً بِغَيْر الصُوَّم . لِأَن بِمِيَنُهُ تَنْعَقِد ١1 الإِنْصاف

=== PAGE 50 ===
0 1 باب جامَعَ الأعان هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأحماب . وَقَطَعَ بِهِ أَ كترم . وَقالَ القاضِي : يُقْدِم عُمُوم لَفْظَةٌ عَلِيّ النِيَّة اِحْتِياطاً . ليم : قَوْلُهُ « بِرَجْع فِي الأممان آلِي النِيَّة © مُقَيَّد بِأَنَّ يَكُون الحالف بِها غَيْر ظالِم . نَصّ عُلِيَّةٌ . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ » وَإِن مُحْتَمَلُها لَفْظَةٌ مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن . الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الرعابتين . وَجَزْم بِهِ آبُو مَدَّ الجَوْزِيّ . وصمحه فِي تَصْحِيح اخرر . وَقالَ فِي الحرر » وَجَماعَةٌ : وَيَقْبَل مِنهُ فِي أُلَحِّم إِذاً قَرَّبَ الاِحْتِمال » و أَن . قَوِيَ " بَدَّهُ مِنهُ : لَمَّ يُقَبِّل . و أَن نُوَسِّط : فَرِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَوَّل « باب التَأْوِيل فِي الحَلْف » . وَتَقَدَّمَ تصوبر بَعَّضَ مَسائِل مِن ذُلَّكِ » وَذَكَرَ الخُرُوج مِن مُضايِق الأَيِّمانِ . مستوفى فِي « باب التَأْوِيل فِي الحَلْف » فِي أَوَّلَةٌ وَآخَرُهُ . فَلِيُراجِع . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحماب . وَجَزْم بِهِ اللحرق , والوجيزء وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالنُور » وَمُنْتَخَب . الأدى ِ وَغَيْرهم . / وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَقُدُم السَبَب عَلِيّ النِيَّة الحَرْق » وَالإِرْشاد » والمببج .

=== PAGE 51 ===
سا وه سُدّ وَحَكِّي رِوايَةٌ . وَقُدُمُهُ القاضِي عوافمته للو - . وَعَنهُ : يُقْدِم عُمُوم لَفْظَةٌ عَلِيّ سَبَب أَلَمَيْنِ اِحْتِياطاً . وذ كَرّ القاضِي : وَعْلِي النِيَّة أَيْضاً . اِنْتَهَى وَقالَ الزركشى : اُعْتُمِدَ عامَّةٌ الأَصْحاب تُقَد النِيَّة عَلِيّ السَبَب . وَعَكَسَ ذُلَّكِ الشِيرازِيّ . فَقُدُم السَبَب عَلِيّ النِيَّة . اِنْتَهَى . قَلَت : وقطمع بِهِ فِي الإِرْشاد . وَقَوْل صاحِب الفُرُوع « وَقُدُم الحَرْق السَبَب عَلِيّ النِيَّة » غَيْر مُسَلّ . وَقالَ الزركشى أَيْضاً - لا نَكُمّ عَلِيّ كَلام المَرَق : إذالم ينوشيثًاً لا ظاهَرَ الافظ » وَلا غَيْر ظاهِرَةٌ رَجْع آلِي سَبَب أَلَمَيْنِ وَما هَيْجُها » أَيْ أَثْأَرَها . فَإِذاً حَلَفَ « لا يَأْوِي مَعَ آمِراتِهِ فِي هٰذِهِ الدار » وَكَأَنَّ سَبَب يَمِينُهُ غَيَّظا مِن . جِهَةٌ الدار لَضَرَّرَ لِقه مِن جِيرانُها » أَو مِنهُ حَصَلَت عُلِيَّةٌ بِها وَنَمُّو ذُلَّكِ : اِخْتَصَّت . عَيْنُهُ بِها كا هُو مُقْتَضَى الافظ . و أَن كَأَنَّ لَفِيظ مِن الرأة يَقْتَضَى جُفاءُها » ولاأثر لَأَدارَ فِيهِ : تَعَدِّي ذُلَّكِ آلِي . كُلّ دار للمحلوف عَلِيُّها بِالنَصّ . وَما عَدّاها بَعْلَةٌ الجُفاء آلَتِي اِقْتَضاها السَبَب . وَكَذٰلِكَ إِذاً حَلَفَ « لا يُدْخَل بَلُدا » لظ رَآهُ فِيهِ » و « لِأَيّكُم زَيَّدا : لَشَرَّ بِهِ الجَرّ ٠ فَزالَ الظِلّ » وَتَّرَكِ زَيَّدَ شَرِبَ أَر : جاز لَهُ الدُخُول وَالكَلام > لَزَوال العِلَّة المقتضية لِليَمِين . وَكَلام اللخرق يَشْمَل ما إِذاً كَأَنَّ اللَفْظ خاصّاً ؛ وَالسَبَب يَقْتَضَى التَعْمِيم » كا مَثَلْناهُ أَوَّلَةٌ ؛ أوكان الافظ عام وَالسَبَب يَقْتَضَى التَخْصِيص عَمَّ مَثَلْناهُ 3 ولاتزاع بَيْنِ الأصماب - فَيَّأَ عامت فِي الرُجُوع آلِي السَبَب المُقْتَضَى لِلتَعْمِيم - وَاِخْتَلَفَ فِي عَكَسَهُ . فَقِيلَ : فِيهِ وَجْهانِ .

=== PAGE 52 ===
د بِهِم لَلَدَّ وَقِيلَ : رِوايَتانِ . و بِالجُلَّة : فِيهِ قولان » أَو ثَلاثُهُ . آمِرُها : - وَهُو المعروفف عَن القاضِي فَ التَعْلِيق وَفَى غَيْرُهُ » وَاِخْتِيار عامَّةٌ أحابه : الشَرّ يف » ء وَآبِي الخِطاب فِي خِلافِهِما : يوؤْخذ بِعُمُوم الافظ . و معقتضى نَصّ الإِمام أُحَوِّد رحهه اللّٰه . وذ كُرَةٌ . وَالقَوْل الثالى - وَهُو ظاهَرَ كَلام الأَرَق » وَاِخْتِيار آبِي تُمِدّ وَحَكِّي عَن القاضِي فِي مَوْضِع : يُحَمِّل الافظ العام عَلِيّ السَبَب . وَيَكُون ذُلَّكِ السَبَب مَبْنِيّاً وَأَلِمُوا ل الثالِث : لا يَقْتَفَى التَخْصِيص فَيَّأَ إِذاً حَلَفَ « لايدخل البَلَد » لظم رَآهُ فِيهِ . ويقتغى التَخْصِيص فَيَّأَ إِذاً دَعِي آلِي غَداء » لَلَفَّ « لا يَتَغَدَّى » أَو حَلَفَ « لا رَجّ عَبَدَهُ وَلا زوحته آلا بِإِذْنُهُ © وَالحال يَقْتَضَى ماداما كَذٰلِكَ . وَقَد أَشارَ القاضِي آلِي هٰذا التَعْلِيق . اِنْتَهَى كَلام الزركة وَقالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة والمشر بُنّ بُعْد المِائَة وَتَبَعُهُ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : هَل مخص اللَفْظ العام بِسَبَبُهُ الخاصّ » إِذاً كَأَنَّ السَبَب هُو المُقْتَضَى لَهُ » أَم يُقْضَى بِعُمُوم اللَفْظ ؟ فِيهِ وحهان . أَمَدَّتْها : العِيرَة بِعُمُوم اللفظل 8 اِخْتارَهُ القاضِي فِي الخِلاف » والأمدى » وَآبُو الفَتْح الحاوانى , وأبوالخطاب » وَغَيْر وَآخَذُوهُ مِن نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ عَلِيّ بُنّ سَعِيد » فَيَمَّنَّ حَلَفَ لاابصطاد مِن نَهَرَ » لظم رآ فِيهِ . ثَمَّ زالَ الل . قالَ الإِمام أَحَّدَ ر جه اللّٰه : النَذْر يوق بِهِ . وَأُلَوِّم , الثالى : العِيرَة صُوص السَبِيب 04 لا بِعُمُوم الافظ :

=== PAGE 53 ===
وَهُو الصَحِيح عِنْدَ صاحِب المُثَنَّى » وَالباغَة » والغحرر . لٰكِن أَلْحَدَ استثئق دَوْرُهُ ه المَمَرّ وَما أشمهها كُنَّ حَلَفَ « لا يُدْخَل 62 لل رَآهُ فِيهِ م ذال أَم ٠ وعَذدَّى المُصَنِّف الملاف أَلِمَها . ورححه أُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة “ وَقالَ : هُو قِياس المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ ق أَلَدَّيْنِ رحهه اللّٰه . وفرقف بَيِّنَةٌ و بَيْنِ مَسالُّهُ النُهُر المَخْصُوصَة » وذ كُرَةٌ 3 قالَ فِي القَواعِد : وَهٰذا أَحْسَن . وَقَد يَكُون أَحَظَّ هٰذا جَذَّهُ . 5 رَبّ " سانل ها عوث سَلّ دص وَيْ بجعم بوممع هسمه ه قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ ليقضيئه حُقَّةٌ عَدّاً . فَقَضّاهُ قَبِلَهُ : لَمَّ , تحلث » إِذاً قا قَبْلَ الغَد ل يَحْتَثّ » إِذاً قَصَدَ أَن " لا يُحاوِره قَوْلاً واحِد . وَكَذا لِأَحْنَث أَيْضاً إِذاً كَأَنَّ السَبَب يَقْتَضِيه » و آلا حَنِثَ . عَلِيّ الصَحِيح وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وِدُّهُ المصئف 4 وَالشارِح 4 وغيرهها 8 وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 04 وَغَيْرُهُ 8 وَعِنْدَ القاضِي « وأحمابه : لِأَحْنَث 2 ( ولوكان اأسيب لايقتضيه أَيْضاً . وَتَقَدَّمَ كَلام آرَكِ سِي وَتَقْلَه . فائرمٌ : مَثَل ل ذُلَّكِ فِي أُلَحِّم ؛ لوحلف 9 لا كَأَنَّ شَيَّعَ غَد ) 6 أَو دلأيت 6 أَو « لأفملنة 6 .

=== PAGE 54 ===
خَمَّ لَسَدَّهُ فَأُمّاً أَن حَلَفَ « لأقضينه حُقَّةٌ غَداً » © وَقَصَدَ مُطَلُّهُ » فَقَضّاهُ قُلَّةٌ : حَنِثَ . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ لايِدُْخُلَُدَارَاء وَتَوَى يوام : 0 يحنت بِالدُخُول فِي غَيْر ) . قَرِّي 1 دَسَّ قُلَّةٌ قَوْلُهُ ١ وَإِن دُجِّي لعا , فَمِلَفّ 527 يَتَغَدَّى : : ممت لميئة 9 إِذاً قَصَدَهُ ) . وَهٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ حَنِثَ بِغَيْرُهُ . عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فَ المَغْنَى » وَأَلْحَدَ » وَالشَرْح » ؛ وَالوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَغَيْرهم ٠ 02 بِهِ لَقان فِي الكِفايَة . ١ قُلَّةٌ وَإِن لَفَّ وَلّاكَ " عَرَب لَهُ المأءمن أَلْطُش » بِقَصْد د طَمّ لِدّ 4 أوكان السَبَب قَطّ أُلْنَهُ . ( حَنِثَ بأ كُلّ خْررْه » وَاِسْتَعارَهُ دَأَبْتَهُ وَكلٌمَافيه الئة ) . وَهٰذا الذَهَب مَطّ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وذ كرابن عُقَيْل : لا أَقَلَّ » كَقُعُودُهُ فِي ضَوْء نارُهُ . وَكَذا أَن اِنْتَفَعَ بِثُمْنُهُ .

=== PAGE 55 ===
حميح ؛ وَهُو الذَهَب . : جَزْم دَقَّ الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : حَنِثَ بِقِدْر مَنَتْهُ فَأَزْيَد . جَزْم بِهِ فِي التَرْغِيب . وَفَى التَعْلِيق » وَالمُفْرَداتِ » وَغَيْرُها : تَحَنَّثَ بِشَيْء مِنها . لِأَنَّهُ لا بِمَحْو مَنَتْها آلا بِالاِمْتِناع مِمّا يُصْدِر عَنها مِمّا يَتَضَمَّنَّ مِنهُ » لييخرج مَجَرَّيَّ الوَضْم العُرْفِيّ . وَكَذا سَوِيّ الأدى البَغْدادِيّ فِي مُنْتَخَبَةٌ بَيْنَها و بَيْنِ آلَتِي قَبِلَها . وَآنُهُ بِحِنْث بُكَل مَآقِيُهُ مِنهُ . وَقالَ فِي الرَوْضَة : أَن « حَلَفَ لَآيا كُلّ لَهُ خُبْزاً 6 وَالسَبَب أَلِمْنَهُ : حَنِثَ بِأَكْل غَيْر هكائناً ما كَأَنَّ . وَآنُهُ أَن حَلَفَ « لابلبس ثَوْب مِن غزها 6 فَلَبِسَ عِمامَةٌ أَو عَكَسَهُ » أَن كانَت امتنت بغزها : حَنِثَ بُكَل مايلبسه مِنهُ . اِنْتَهَى . وَكَذا مَنْع أُبْنَ عُقَيْل الحالف عَلِيّ خيز غَيْرُهُ مِن جه وماثه . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ « لاآ يَأْو مِمّا فِي دار » 00 ربد حَفّا عهاء وا 54 ن للذار سَيَّبَ هَيَّمَ مِيَنُهُ 0 ( تأؤى ماف قيعا » خيت ) . . وَكَذا لُو حَلَفَ . فَأْل « لَأَعْدَت رَأَيْتُكَ تَدْخُلِينَها » يُنْوَى مُنَعَّماً : حَنِثَ ولولم بِرُّها . وَنَقَلَ اءن هانىء : أَقَلَّ الإِيواء ساعَةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فِي التَرْغِيب . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ لمأمل : لأَحخرْحْ آلا يإذنم . مََرِلَ , أَ دِي رَوَّجْنَهُ فطلقبَاء أَو عَلَّ عَبَدَهُ عفد وَقَوْهُ . يُدام كذِكَ : 1

=== PAGE 56 ===
الْقَامى 27 0 لَيَمِين أَلْيَةٌ ) . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز 7 قالَ المُصَنِّف هَنّا : هٰذا أَوَّلَيَّ . لِأَن السَبَب يُدْل عَلِيّ النِيَّة . فَصّاً ركامنوى سَواء . . وذ كَرّ القاضِي أَيْضاً » فِي مَوْضِع آآخر : أَن السَبَب إِذاً كَأَنَّ يَقْتَفَى نَدْرِي 4 عَمَّمْناها بِهِ . وَإِن اقتغى االخصوص مَثَل مِن نَذَرَ لايدخل بَلُدا غَلِمَ رَآهُ فِيهِ . فَزالَ أَلِف فَقالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : النَذْر يُوفِي بِهِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَمِمَّ السَبَب فِيهِ رِوايَتانِ . وَتَقَدَّمَ كَلام الزركثى » وَصاحِب القَواعِد . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : و أَن لَمَّ يُكَنّ لَهُ فِيهِ نِيَّةٌ » فَكَلام الإِمام أَحْمَد . رَحْمَةٌ اللّٰه : يقتذى رِوايَتَيْنِ » وذ كَرّاهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ « الآرَأيت مُشَكَرًا آلا رَضَّت آلِي فَلّانِ أَلَقانِي » ول : أَعْت يِنُهُ » أَن نَوَى مادامَ ميا ) . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي - حَواشِيُهُ عَلِيّ الفُرُوع - : قَوْلُهُ « انحات يَكِيْنَهُ 4 فِيهِ نَظَرَ لِأَن المَذْهَب عُود الصُفَّة . فَيُحَمِّل عَلِيّ آنُهُ نَوَى تَلّاكَ الوِلايَة . وَذُلَّكِ التكاح وُجُوه . اتهى . قَوْلُهُ ع وَإِن لَمَّ يَنْو : اِحْتَمَلَ وَجُبَّيْنِ 6 . وَها رِوايَتانِ . وَها كَالوَجْهَيْنِ المُتَقَدِّمِينَ فِي المَسْأَلَة آلَتِي قَبِلَها . آمِر فِي : تَنَحَّلَ عَيْنُهُ . ش وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز 8 وَظاهَرَ ما اِخْتارَهُ المصئف أَوَّلاً 8

=== PAGE 57 ===
سس هام آس وَأُلَوِّم , الثالى : لِأَتَنَحَّل عَيْنُهُ . قالَ القاضِي : قِياس المَذْهَب : لِأَتَنَحَّل عَيْنُهُ . وَتَقَدَّمَ كَلام الزركثشى » وَصاحِب القَواعِد . لِأَن هٰذِهِ المَسائِل مِن جُمْلَةٌ القاعِدَة . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن كَأَنَّ السَبَب أَو القَرائِن تَقْتَضِي حالَةٌ الوِلايَة : اِخْتَصَّ بِها . و آنُكاً نُتِّ تقتكى الرفم أَلْيَةٌ بِعَيْنُهُ - مَثَل أَن يَكُون مُرْتَكِب المنسكر قُرابَةٌ الوالِي مَثَلاً وَقَصَدَ إِعْلامُهُ بَذَلَكِ لَأَجَّلَ قُرابَته - : تَناوُل أَلَمَيْنِ حالَ الوِلايَة وَالعُزَّل . وَآلا فوجبان . فِعْلِي الوَجْه الأَوَّل : لُو راي المتكر فِي وِلايَته فَأَمْكِنَةٌ رِفْعَةٌ » فَلّ يُرَفِّعه أَلْيَةٌ حتقى عُزَّل : لَمَّ يُبِرّ تَرَفُّعُهُ أَلْيَةٌ فِي : حالَ عُزَّلُهُ . وَهَل نَحْنَث بِعُزَّلُهُ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . و أَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . آمِرِهِما : محنث يُعْزِله . قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ . والومم الثالى : لِأَحْنَث بِعُزَّلُهُ . وَإِن ماتَ قَبْلَ إِمْكان رِفْعَةٌ أَلْيَةٌ : حَنِثَ أَيْضاً عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَهُو أَ < تُمال فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع .

=== PAGE 58 ===
مساوم د وَأُمّاً عَلِيّ الوَجْه الثانِي وه وُكُون بِمِيَنُهُ لِأَتَنَحَّل فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة » لُو رِفْعَةٌ أَلْيَةٌ بُعْد عُزَّلُهُ بِرَّكِ بَذَلَكِ . فارَ : إِذاً لَمَّ يَعِيْنَ الوالِي إِذَن » فَفِيَّ تميبنه وَجْهانِ فِي التَرْغِيب . لِلتَرَدُّد بَيْنِ تَعْيِين المَهْد وَالجِنْس . وَتابِعَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي التَرْغِيب أَيْضاً : أوعل بِهِ بُعْد عِلْمُهُ » فَقِيلَ : فاتَ البُرْء كا لُو رَآهُ مَعَهُ . وَقِيلَ : لا لَإِمْكان صَوَّرَهُ الرفم . فِعْلِي الأَوَّل : ه وَكَآرائُهُ مِن دِين بُعْد حَلَفَهُ لِيَقْضِيْنَهُ . وَفِيَّةٌ وَجْهانِ . وَكَذا قَوْلُهُ جَواباً لَقَوْلُها « تَزَوَّجَت عَلَّ © « كُلّ آمِراهُ لَيّ طالِق 6 تَطَلُّق عَلِيّ نَصُّهُ . وَقَطَعَ بِهِ جَماعَةٌ » آخَذا بالأعم مِن لَفَظَ وَسَبَب . قَوْلُهُ ( فان عَدَم ذُلَّكِ ) يَمَنِي : النِيَّة » وَسَيَّبَ إِلٰهَيْنِ » وماهيحها جَزْم بِهِ هَنّا فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ؛ وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » وَالوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى البَغْدادِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرهم . وصمحه فِي الحرر ؛ والنظ » وَالحاوِي الصَغِير » وغيرثم ٠ وَقِيلَ : يُقْدِم الاِسْم شَرْعاً أَو عُرْفاً أَو لُغَةٌ عَلِيّ التَعْيِين . وَقالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة : خان عَدَم النِيَّة وَالسَبِيب رَجْعُنا آلِي ما يَتَناوَله الأُمَم : فان اِجْتَمَعَ الاِسْم وَالتَعْيِين » أَو الصُفَّة وَالتَعْيِين : غَلَبْنا التَعْيِين . فان اِجْتَمَعَ الاِسْم والمرف » فَقالَ فِي المَذْهَب ء وَالخُلاصَة : فَأُمِّهِما يَغْلِب ؟ فِيهِ وَجُبّانِ .

=== PAGE 59 ===
سسا 6م لَبَّ قالَ فِي الدايَة : فَقْد اِخْتَلَفَ أحابنا . فَتارَةً غليوا الاِسْم . وَتارَةً غَلَبُوا العُرْف ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَذَكَرَ بوسف بُنّ الجَوْزِيّ النِيَّة » ثَمَّ السَبَب » ثَمَّ مُقْتَضَى لَفْظَةٌ عُرْفاً » ثَمَّ لُغَةٌ . انتعى وَقالَ فِي المَذْهَب الأَحْمَد : النِيَّة ء ثَمَّ السَبَب » ثَمَّ التَعْيِين » ثَمَّ آلِي مايتناوله الأُسِّيّ . و أَن كَأَنَّ لافظ عُرْف غالِب » حَلَّ كَلام الحالف عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( إِذاً حَلَفَ دَلّا يَدُخ دار فَلّانِ هٰذِهِ » فَدَخْلاً . صارَت قَضَاةِء أَو تَماماً » أَو مَمْحدًا أذأم اع القَمِيص فَجَعَلَهُ سُرّاً وَيْل » أَو رِداء » أَ عِمامَةٌ وَل سه . أَو لامكل هٰذا أَلِمَ َسَارَسَيْتٍ 0 2 أَرْآهُ فَلّانِ 3 أَو « صَدِيقَةٌ فَلّاً » ١ 0 2 عادِم سَعِدا » فَطَلَقَت أَرْوَجُهُ « وَزالَت الكداقة 5 وَعَدَقَ المئد » وَكَلميم . إِذ « لا أَ كُنْتَ لِمَم مَذَا ل » قَصّاً رَكنْم ) » أَو « لآأ كِلْتَ هٰذا ارثطى » قِصار تَمّا أَو دَماً 4 نَصّ عُلِيَّةٌ ( أَو خَلّاً أَو لا أَ كِلْتَ هٰذا لُبْنَ » تير أَو تُمَل مه تتى4 فأ كِلَّةٌ : حَنِثَ وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب . قالَ الزركشى : اِخْتارَهُ عامَّةٌ الأصماب . مِنهُم أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة . قالَ اءن منحاأ فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَهُو أَصَحّ : قالَ فِي الفُرُوع بُعْد أَن ذ كَرّ ذُلَّكِ كِلَّةٌ وَغَيْرُهُ : إِذاً فِعْل ذُلَّكِ » وَلا نِيَّةٌ بَوْلاً سَيَّبَ : حَنِثَ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ والفظم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم .

=== PAGE 60 ===
وَمُحْتَمَل أَن لا يَحْنَث . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَاِخْتارَ القاضِي » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح : آنُهُ لُو حَلَفَ « لا أَ كِلْتَ هٰذِهِ البَيْضَة » فَصارَت فَرَّخا » أَو « لا أَكَلَت هٰذِهِ الحِنْطَة » فَصارَت زرعاء فَأَكَلَهُ : آنُهُ لا نَحْنَث . قالا : وَعْلِي قِياسُهُ لُو حَلَبَ « لا شَرَّ بَثَّ هٰذا الخجر » 6 فَصارَ خَلّاً . فَاِسْتَثْنَوْا هٰذِهِ المَسائِل . مِن أَصَّلَ هٰذِهِ القاعِدَة . قالَ الزِرّ شَيّ : وَعَن أُبْنَ عُقَيْل : آنُهُ طَرْد القَوْل حَتَّى فِي البَيْضَة وَالزَرْع . قالَ الزركشى : وَأَعْله أظور . ش قَلَت : وَهُو المذه بِكِ تَقَدَّمَ . فَأُرَّم : لُو حَلَفَ « لا يُدْخَل دار قلان » 5 يُقِلّ « هٰذِهِ » أَو « لاأ كِلْتَ القَرّ الحَدِيث » فَسَقَ » أَو « الرِجْل الصَحِيح » 6 فُرِضَ ع أَو « لَأَدْخَلَت هٰذِهِ السَفِينَة © فَنَقَضَت 3 أُعِيدَت ففمل : حَنِثَ بَلّاً تزاع فِي ذُلَّكِ ء آلا أَن فِي السَفِينَة احهالا بِعَدَم الحِنْث . وَالتَعْيِين ( يُبَنا ل ما رَتْو الأَثَم ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى وغيرثم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ . وَصَوَّحَهُ فِي الخحرر » والنظ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُقْدِم مايتناوله الاِسْم عَلِيّ التَعْيِين » وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ .

=== PAGE 61 ===
وَتَقَدَّمَ كَلام يُوسِف بُنّ الجَوْزِيّ : فَآنُهُ يُقْدِم النِيَّة » ثَمَّ السَبَب » ثَمَّ مُقْتَضَى فائرمٌ : الاِسْم يَتَناوَل العُرْفِيّ » وَالشَرْعِيّ » والاغوى . فَيُقْدِم الافظ الشَرْعِيّ والعمرق عَلِيّ اللُغَوِيّ 8 عَلِيّ الصَحِيح مِدْنَ المَذْهَب ٠ . جَرْم بِهِ فِي الخرر 5 وَالنَظْم . وَقِيلَ : عكية 8 وَقالَ أُبْنَ عيدوس فِي تذ كُرَته : يُقْدِم الامسم عُرْفاً 3 م شَرْعاً » ثَمَّ لُغَةٌ . فَأَفادَنا تَقْدِيم العُرْفِيّ عَلِيّ الشَرْعِيّ . 1 وَقُدُم وَلَدَ أُبْنَ الجَوْزِيّ العُرْف ثَمَّ الاغة ما تَقَدَّمَ . 78 آلا صُمّ يه > وَيَرَ سَمِّي - ه ع لَآرام الصَحِيح مِنهُ . كإذا حَلَفَ لايبيع . قُبّاع يا تاسداء أَو لأبمكم نَكُمّ نكامًا فاسِداً : ل ' تَحَنَّثَ ) وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع 3 وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : هٰذا المشمهور وَالخَتّار مِن الأوجه . وَعَنهُ : نَحْنَث فِي البَيْع وحدم .

=== PAGE 62 ===
كك فَرَّ : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : آنُهُ حَنِثَ إِذاً باعَ يما ديحاً بِشَرْط الخِيار وَهُو كَذٰلِكَ . وَهُو الذَهَب مُطْفَآ . وَقالَ القاضِي فِي انخلاف : لوباع بِشَرْط اتفيار » هَل نَحْنَث ؟ يُنِبنِي عَلِيّ نَقَلَ , أَمَّلَكِ وَعَدَمُهُ . وَأَنْكَر ذُلَّكِ الجَدّ عُلِيَّةٌ . ذكه فِي القاعِدَة السابِعَة والخحسين . أُرَّم : لُو حَلَفَ لابحج » فَجّ حَجّاً فاسِداً : حَنِثَ . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . قَوْلُهُ ( آلا أَن ضَيْف أَلِيمِينَ آلَ مِنِّي لاستصَوَدُ فِيهِ أَلْمَحَهُ » مَلَّ هٰذا الذَهَب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَإِن منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا أَوَّلَيَّ . قالَ فِي الفُرُوع : حَنِثَ فِي الأَصَحّ وسصححه فِي الحرر » وَالنَظْم ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ ٠ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : لا حَنِثَ مُطْلَقاً . وَهُو احهال فِي المفنى » وَالشَرْح . وذ كَرّ القاضِي فَيَمَّنَّ قالَ لَآمِراتِهِ « أَن سَرَقَت مَيّ شَيِّقاً و بعتينيه فَأَنَت طالِق 6 ففءات : م تُطاق . وَقالَ القاضِي أَيْضاً : لوقل « أَن طَلَقَت فُلانَةٌ الأَجْنَبِيَّة فَأَنَت طَلَقَ © فَوَجَدَ :

=== PAGE 63 ===
هت 5ه قارّ بِأَنَّ إعررثها : الشِراء مَثَل البَيْع فِي ذُلَّكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَخالَفَ فِي عُيُون المَسائِل فِي « سَرَقَت مِنِّي شيثًاً و بعتينيه » كا لُو حَلَفَ + التَائيْ : لُو حَلَفَ « لا سَرَيْتَ © فَوَطِيء جارِيَته : حَنِثَ . ذَكَرَهُ آبُو الطاب . كَلَّفَهُ لايطأ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَغَيْرُهُ . وصمحه فِي النَظْم ٠ وَغَيْرُهُ . وَقالَ القاضِي : لا بِحِنْث حَتَّى يُمَلّ ؛ لَخَلّا كَأَنَّ أَو خَصِيّاً . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : أَن حافَ وَلَيِسَت فِي مَلَّكَهُ : حَنِثَ بِالوَطْء . وَآنُهُ قَوْلُهُ ( وَإِن رُوم : لَمَّ حَنِثَ حَتَّى رنصوم لَزَّ 4 هٰذا أَحَّدَ الوُجُوه وَهُو ظاهَرَ ما جَرْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب 5 وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مئحا . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ اللجد فِي مُحَرَّرَةٌ .

=== PAGE 64 ===
اِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي النَظَر » وَالفُرُوع » وَقالَ : قالَةٌ الأصماب . وَقِيلَ : ينث بِالشُرُوع الصَحِيح أَن قُلُّنا : حَنِثَ بفمل بَعَّضَ الحاوف ٠ . . قائر نَأْرِم وَقِيلَ : لا حَنِثَ آلا بِفَراغُهُ مِن أَرْكانُهُ . 6 آلَ ل مَرَّكِ , عَرَّ سوام يُعَنِّي : سحدتيها . هٰذا أَحَّدَ الوُجُوه . . اِخْتارَهُ أَو امطاب ٠ " . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا أَصَحّ . وَقالَ القاضِي : أَن « حافَ لا صَلَّيْتَ صَلاةٌ » لَمَّ حَنِثَ حَتَّى يُفْرِغ مِمّا يُقْع عُلِيَّةٌ اِسْم الصَلاة . وَإِن حافَ « لا يُصْلَى » حَنِثَ بالتسكبير . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المستو عَبَّ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالنَظْم . وَقِيلَ : حَنِثَ أَن قُلُّنا حَنِثَ بِفِعْل بَعَّضَ الحاوف . وَهُو أَحْمال لِلمُصَنِّف . وَقِيلَ : لِأَحْنَث حَتَّى تَفَرَّغَ الصَلاة . كَقَوْلُهُ « صَلاةٌ » أَو صُوَّماً » وَكَلَّفَهُ لِيَفْعَلْنَهُ . اِخْتارَهُ فِي أُحَرِّر . وَقِيلَ : محنث بِصَلاة ركمتين . وَهُو روابة فَ الشَرْح . لِأَنَّهُ أَقَلَّ مايقع عُلِيَّةٌ اِسْم الصَلاة عَلِيّ رَوّاهُ '

=== PAGE 65 ===
لَدَهَّمَهُ لِدّ وَقالَ فِي التَرْغِيب : عَلِيّ الأَوَّل وَالثانِي مُخْرَج إِذاً أَفْسَدَهُ . فَوائِر الزُولى : لوكان حالَ حَلَقُهُ صائِماً أَو حاجّاً » فَفِيَّ حَنِثَهُ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرعابة . قالَ فِي الفُرُوع : وَفَى حَنِثَهُ باستدامة الثلائة وَجْهانِ . يُعَنِّي : الصَلاة » وَالصُوَّم » والحنج . الثانيئ : شَمِلَ قَوْلُهُ « لا يُصْلَى » © صَلاةٌ الجِنازَة . ذ كُرَةٌ أَنْو الخِطاب وَغَيْرُهُ وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قالَ اللَحْد وَغَيْرُهُ : وَالطَوّاف لَيِسَ بِصَلاة مُطْلَقَةٌ » وَلا مَضافَةٌ . فَلّاً يُقال : صَلاةٌ الطَوّاف . وَفَى كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : الطَوّاف صَلاةٌ . وَقالَ آبُو الحُسَيْن وَغَيْرُهُ : عَن قَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « الطَوّاف بالببت صَلاةٌ » بوجب أَن يَكُون الطَوّاف عمزلة الصَلاة فِي جَمِيع الأَحْكام : آلا فَها اِسْتَثْناهُ » وَهُو النُطْق وَقالَ القاضِي » وَغَيْرُهُ : الطَوّاف لَيِسَ بِصَلاة فِي الحَقِيقَة . لِأَنَّهُ أُبِيح فِيهِ السكلام وَآلا كُلّ . وَهُو مَبْنَى عَلِيّ الشَيّ . فه وَكَالسَعْي . الثالك : قَوْلُهُ ( وَإِن حَكَف « لا زَْدَا سا لا يُوَصِّي لَهُ » لا دَقَّ عَكَئْهِ » مَلَّ ول " قَبْلَ زيند حَنِثَ 4 . بَلّاً تزاع أعامه . لٰكِن قالَ فِي المُوجَز ؛ وَالتَبْصِرَة » والستوعب : مَثَلُهُ فِي البيم . قالَةٌ فِي ١١ + الإِنْصاف

=== PAGE 66 ===
لَآلَ دا وَالَّذِي رَأَيْتَهُ فِي للستوعب : فان حَلَفَ لا يُبِيع . فَباعَ » وم يُقَبِّل الشترى : وَقالَ القاضِي مَثَل قَوْل صاحِب المُوجَز » وَالتَبْصِرَة : فِي « أَن بِعْتُكَ فَأَنَت حُرَّةٌ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن قالَ لَآخَر « أَن اِشْتَرَيْتَهُ فَبُو حَرَّ » فَاِشْتَراهُ : عَتُقَ مِن بائِعَةٌ سابِقاً لِلقُبُول . ْ وَجَزْم فِي النظل » وَغَيْرُهُ : آنُهُ إِذاً حَلَفَ « لا يُبِيع » وَلا يُؤْجِر ء وَلا يُزَوِّج » فَأَوْجَبَ » وم يُقَبِّل الآخَر : آنُهُ لا بِحِنْث . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَهُ « لأتَسَدَق عَلئِهِ » فَوَهَبَهُ : [ * نُتِّ ) هٰذا الذهمب ٠ جَزْم بِهِ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » واللخلاصة » وَالباغَة » والحرر » وَالنَظْم » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » ونذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَمُنْتَخَب الادى ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ ي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأَصْحاب . مِنهُم : القاضِي » وَالصِنْف » وَالشارِح » وَقَدَّماهُ . وَصَحَّحَهُ فِي الخُلاصَة . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ فِي تَصْحِيح الغحرر : هٰذا الذَهَب . وَقِيلَ : لانحنث . اِخْتارَهُ أَنْو الخِطاب فِي المداية .

=== PAGE 67 ===
و00 ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه » فِي رِوايَةٌ حتبل . وَاِخْتارَهُ اان عبدوس فِي بَذَّ كُرَته . وَجَزْم بِهِ الأدى فَ منتخيه . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالفُرُوع ؛ وَالخاوِي الصَغِير » وَالرِعايَتَيْنِ . ' ' تُفِّي : مَحِلَ اللملاف فِي صِدْقُهُ التَطَوُّع . أُمّاً الصَدَقَة الواحبة » وَالنَذْر » وَالكَفّارَة » وَالضِيافَة الواحبة : فَلّاً حَنِثَ . قَوْلاً واحِداً 8 0 قَوْلُهُ ( وَإِن مَرَّهُ [ مَنَت ) وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسصماب . مِنهُم : القاضِي » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته ؛ وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَغَيْرُهُ . وَصِحَّةٌ فِي الغَنِيّ » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : حَنِثَ . قُدُمُهُ فِي الحِدايَة . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي اغخرر . وَصَوَّحَهُ فِي اللخلاصة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالذَهَب » وَالحاوِي ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم . قَوْلُهُ ( وَإِن وَقَّفَ عُلِيَّةٌ : حَنِثَ ) وَهُو الذَهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » والحرر » والوجيزء وَتَذْكَرَةٌ أَن عبدوس 34 وَغَيْرهم ٠ » فِي نسخق الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه وَالإِسْتانْبُولِيَّة « وَقالَ : هُو ) ١ (

=== PAGE 68 ===
وَصَحَّحَهُ ق الخُلاصَة » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا حَنِثَ . كَصِدْقُهُ واجِبُهُ » وَنَذَرَ » وَكَفّارُهُ » وتضييفه » و إِبْرائُهُ ٠ . 4 7 5 10 جه قَوْلُهُ ( وَإِن أَوْصَى لَهُ : لَمَّ حَنِثَ » . قَوْلُهُ 9 وَإِن باعَهُ وَكَأُباة : حَنِثَ 4 . وَهُو المذهي . صَحَّحَهُ فِي الللاصة . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ . وَمُحْتَمَل أَن لا بِحِنْث . وَهُو لَآبِيَّ اللخطاب فَ الهِدايَة . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَحَزَمَ بِهِ فِي أَنْوَرَ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالشَرْح » والحرر » وَالفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم . وَقالَ أَنْو الحَطّاب : لا بِحِنْث . 5 اك حا هَسّ 00 م 2 عع " وم 0ت 2 3 2 ع مه 0 سَمَّ 5 مه و الكيدء أَو الطِحال » اوالقاب » أَو السكرش 3 أَو المُصِرّانِ » الأَلْيَة » أَو إِلْماع » أَو القانِصَة : 1 كَحِنْث 4 . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب .

=== PAGE 69 ===
" 5 وَقالَ القاضِي : محنث بأ كُلّ الشَحْم الَّذِي عَلِيّ الظُهْر وَالجَنْب . وَفَى تَضاعِيف أُلَحِّم وَهُو لَمَّ . وَلا يَحْنَث بأ كِلَّةٌ مِن حافَ « لا يَأْكُل شَحْماً » عَلِيّ ما يَأْتِي . وَكَذٰلِكَ أُلَحِّم فِي آنُهُ لا يَحْنَث بأ كِلَّةٌ الكُلْيَة » والسكارع . فَلّاً بِحِنْث فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ » آلا أَن يُنْوَى احتناب لِلدَم . فَإِذاً نَوَى ذُلَّكِ حَنِثَ . لَدَمَّ : ظاهَرَ كَلامُهُ : آنُهُ لوأ كُلّ لَمَّ الرَأْس » أَو لا لايوّكل : آنُهُ حَنِثَ 1 وَهُو أَحَّدَ الوجبين . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم . قالَ آبُو الخِطاب : محنث بأ كُلّ ل اليَد . قالَ الزركتى : وَهُو مُناقِض لَاِخْتِيارُهُ فِي الهِدايَة . فَيَّأَ إِذاً حَلَفَ ١ لا يَأْكُل رَأْساً » لَمَّ يَحْنَث آلا بأ كُلّ راس جَرَّت العادَة بأ كِلَّةٌ مُنْفَرِداً . فَلَبَّ المرف . قالَ فِي الخُلاصَة : محنث بِأَكْل م الرَأْس فِي الأَصَحّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالحاوِي فِي أَ كُلّ لَمَّ لا يُؤْكِل . قالَ الزركثى : ظاهَرَ كَلام الخُرْق : آنُهُ محنث بأ كَ لَكُلّ لَمَّ . فَتَدَخَّلَ الأحوم الحُرْمَة » كَلَحْم الكنزير وَنَحََوْهُ . وَهُو أَشْهَر الوَجْهَيْنِ . و بِهِ قَطْم آبُو عَمَّدَ . اننهى . وَجَزْم أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته : آنُهُ يَحْنَث بِلَحْم الرَأْس وَبَلَم غَيْر ما كول . قالَ فِي المَذْهَب : حَنِثَ بأ كُلّ الرَأْس فِي ظاهَرَ المَذْهَب . وَأُلَوِّم , الدانِي : لا حَنِثَ حَتَّ يَنْوِيه . لا حَنِثَ بِأَكْل وِدّ الرَأْس 8

=== PAGE 70 ===
أَ أَ أَ ذَكَرَهُ الصِنْف وَالشارِح ؛ وَقالا : لوأ كُلّ الآسانِ اِحْتَمَلَ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي النَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . قالَ الزركشى : لا محنث بِأَكْل الآسانِ عَلِيّ أَظْهَر آلا < تُمالِينَ . وَقالَ فِي السكافى : لُو حَلَفَ « لا يا كُلّ لَجّا » تَناوَلَت يِنُهُ أَ كُلّ اللَحْم أُرَّم . وَقالَ آبُو الخِطاب : لا يَحْنَث بأ كُلّ راس ل تَمْر العادَة بِأَكِلَّة مُنْفَرِداً . وَقالَ فِي المَغْنَى : أَن أَ كُلّ راس ] أوكارعا فَقْد رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : ما يُدْل عَلِيّ آنُهُ لا حَنِثَ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . قالَ القاضِي : لِأَن اِسْم اللَحْم لا يَتَناوَل الرءوس والسكوارع . وَيَأْنِي ىكلام المُصَنِّف فَ الفَصْل آلانِي « إِذاً حَلَفَ لَآيا كُلّ لَجّا فأ كُلّ سُكّ 6 . قَوْلُهُ ( وَإِن أَ كُلّ مَرَق : ( ' يَحْنتْ 4 . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ حَنِثَ فِي الأَصَحّ . وَصَحَّحَهُ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ الزركشثى : وَهُو الصَواب . وَجَزْم بِهِ فِي الحررء وَالحاوِي الصذير » والوجيزء وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . قالَ فِي المذهي : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَقَد قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ صالِح « لا يَسْحَبنِي . لِأَن طَمّ . سج سَمَّ أُلَحِّم قَدّ بوجد فِي الأَرَق » 6 .

=== PAGE 71 ===
قالَ آبُو الخِطاب : هٰذا كُلّ سَبَّلَ الوَرَع قالَ : وَالأَقْوَى لامحنث . اِنْتَهَى . وَفَأْل أَن آبِي مُوسَى » وَالقاضِي : حَنِثَ . قالَ الزركشى : فَناقَضَ القاضِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » والنظلم . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ « لَمّاكِ الشَنّ ” كا كُلّ شَمّ الظير حَنِثَ 4 . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام المَرَق » وَآبِي االخطاب . وَمالَ أَلْيَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ الزركشى : هُو اِخْتِيار أَكْثَرَ الأسماب : وَالقاضِي » وَالشَرِيف » وَآبِي الخِطاب » وَالشِيرازِيّ » وَإِن عُقَيْل . وَحِمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَشَرْح أُبْنَ منيجا » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لا حَنِثَ . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَالقاضِي . وَقالَ : الشَحْم هُو الَّذِي يَكُون فِي الجُوف مِن شَمّ الكُلِّيّ » أَو غَيْرُهُ . قالَ الزركشى : وَهُو الصَواب . وَقالَ القاضِي أَيْضاً : وَإِن أَكَلَ مِن كُلّ شَيْء مِن الشاة مِن لَها الأَحْمَر وَالأَبْيَض » وَالأَلْيَة » وَالكَبِد » وَالطِحال » وَالقَلْب - قالَ شَيْخُنا يُعَنِّي بِهِ أُبْنَ حامِد لا يَحْنَث . لِأَن اِسْم « الشَحْم لا يُقِم عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهَل بَياض أُلَحِّم كسمين ظُهْر وَجَنْبَ وَسَنام لَلَمَّ أَو شَمّ ؟ غَيُّهُ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة فِي النغلم .

=== PAGE 72 ===
حَلَفَ « لا يَأْكُل شَحْماً » حَنِثَ بأ كُلّ الأَلْيَة لاالاحم الأَحْمَر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقالَ القاضِي وَمِن وافَقَهُ : لَيِسَت الأَلْيَة شا وَلا لَجّا . وَقالَ الأَرَق : يَحْنَث بأ كُلّ اللَحْم الأَحْمَر . وَقالَ غَيْرُهُ مِن الأسحاب : لا يَحْنَث . وَهُو المذهبكا تَقَدَّمَ . وَتَأَتَّى مَسالُّهُ الحَرْق فِي كَلام المُصَنِّف . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ « لا بأ كُلّ لُبْنا » قا كُلّ ز بِداء أَو مممَاء أَو كَشَكّاء و مَضْلاء أَو جُبُّنا " 7 يَخْنَث ) 4 . وَكَذا لوأ كُلّ أَقِطاً » وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فه أَكَلَ الزَيْد : وَجَزْم بِهِ فَ الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالباغَة » والحرر » والنف » والحساوى الصَغِير » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقالَ القاضِي : يَحْتَمِل أَن يُقال فِي الزَيْد : أَن ظُهْر فِيهِ لُبْنَ » حَنِثَ بِأَكِلَّة و آلا فَلّاً . كا لُو حَلَفَ « لايأكل سُمْنا » فأ كُلّ خَبِيصاً فِيهِ مِن . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ فِي قَوْلُهُ « إِذاً حَلَفَ لا يَأْكُل » فأ كِلَّةٌ وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَعَنهُ : أَن أَكَلَ الجُبْن » أَو الأَقِط » أَو ريد : ده : حَنِثَ . وَهُو المَذْهَب .

=== PAGE 73 ===
وَجَزْم بِهِ فِي الحدابة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ؛ وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » واغحرر » وَالنَظَر ؛ وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالماوِيّ ؛ وَالمُنَوَّر » ومتتخب الأدى . وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ ي شَرْح أُبْنَ مِنَحاً . وَقالَ المُصَنِّف ء وَالشارِح : أَن أَ كُلّ لُبْنا لَمَّ يُظَهِّر فِيهِ الزَبَد : لَمَّ يَحْنَث . و أَن كَأَنَّ الزَيْد فِيهِ ظاهَرا : حَنِثَ . هُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : فأ كُلّ حِلِّي أَو ميض أَو جامِداً : يُظَهِّر ز بَذَّهُ : أَبَرَّ : لُو حَلَفَ « لَآيا كُلّ زَبَداً » فأ كُلّ سُمْنا : لَمَّ يَحْنَث . وق عَكَسَهُ وَجْهانِ . قالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَجَزْم فِي السكافى : آنُهُ لا حَنِثَ أَيْضاً . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ عَلَّ القاركبة . كا كُلّ مِن تَمْر الشَجِر - كَلَوْز » أُلُو » وَالئئَان - : حَنِثَ 4 . أَن أَ كُلّ مِن كَرّ الشَجِر رطا : حَنِثَ بَلّاً تزاع . وَإِن أَ كُلّ مِنهُ يابِس - كَبَّ الصِنْو بُرْء وَالعُنّاب » والزييب » وَالمُرّ » وَآلَتَيْنِ » وَالمِشْمِش اليسابس » وَالإِجّاص » وَنَحََوْهُ : حَنِثَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن امذهب . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَصَحّ . وَتَمْحه فِي النقلم وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ؛ ومسبوك الذَهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » واتطلاصة » والحرر » وَالحاوِي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم .

=== PAGE 74 ===
سس ع7 “ سس وَقِيلَ : لا حَنِثَ بِأَكْل ذُلَّكِ . فاتريان , إمراضما : الزَيْتُون لَيِسَ مِن أَلِفاً كَبَّهُ . وَكَذٰلِكَ البَلُّوط وَسائِر مَرَّ الشحر البَرَى ٠ 32 م . 0 الَّذِي سَتُطاب كَالزُعْرُور أَلِج 00 6 ( وَخَرّ القيقب0 " © 6 ( وَالعَفْص » وَحُبّ الآس » وَنَحََوْهُ 8 قالَةٌ المصئف 4 وَالشارِح ( وَغَيْرُها ٠ وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع وَجَّها - فِي الزَيْتُون » وَالبَلُّوط » وَالزُعْرُور - آنُهُ فا كَبَّهُ . قَلَت : وَحُبّ الآس وَالقَيْقَب كَذٰلِكَ . و البَعْلَة : لَيِسَ بفاكبة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَمُحْتَمَل آنُهُ مِنها . ذ كُرَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . آلائِي : « القُرَّة © تَطَلُّق عَلِيّ الرَطْبَة وَاليابِسَة شَرْعاً وَلَغَهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ : وَهٰذا مَعْنِيّ قَوْم فِي السَرِقَة مِنها وَغَيْرُهُ . وَفَى طَرِيقَةٌ لَبَعَّضَ الأصماب فِي السَلّ : اِسْم « المَرَّة » إِذاً أَطْلَقَ لَأَرْطَبَهُ . وَلِهٰذا لوأمر وَكِيلَةٌ بُشَراء ثَمَرَهُ » فَاِشْتَرَى كُرَةٌ يابِسَةٌ : لَمَّ تَأَزُّمُهُ ٠ : وكذافى عُيُون المَسائِل » وَغَيْرُها : المُرّ اِسْم لَأَرْطَبَ . قَوْلُهُ ( وَإِن أَ كُلّ البطّيح : حِنْتَ ) هٰذا المَذْهَب » اِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فَ الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَغَيْرهم . ) ١ ( بِغَمّ الزاي . وَهُو مِن كَرّ البادِيَة : يَشْبُهُ النِبْق فِي خَلَّقَهُ » وَفَى طُعْمَةٌ حُمُوضَةٌ ( 0 ) قاف مَفْتُوحَةٌ ثَمَّ ياء مُثَنّاةٌ مِن مَحَت » ثَمَّ باءَ مُوَحَّدَةٌ .

=== PAGE 75 ===
د 4 كك وَالخاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَلا ١ جَرَّهُ مُتِّ بأ كُلّ آلا أَيِّم بَلّاً تُراع . و وَكَذا لا حَنِثَ بأ كُلّ القَرْع وَالباذِنْجان . لِأَنَّهُما مِن االحضر . وكذالا حَنِثَ بِأَكْل ما يَكُون فِي الأَرْض 00 والافغت » وَالفَحْل 4 قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ « لا يا كه رطا » كا كُلّ مَدَّنا ) 4 وَهُو الَّذِي دا الأَرْطاب مِن ذَنْبُهُ و باقِيهِ بَسَرَ ل ( حَنِثَ 4 وَهُو المَذْهَب . أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي أُمَرِّر ؛ والنضظم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لِأَحْنَث . اخقاره أَن عُقَيْل 8 قُلَّةٌ تَأَنّ 3 را دَرّا 2 ٠ أؤعلف دَلّا 2016 « ( وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحماب . وَذَكَرَ فِي الممبج : رِوايَةٌ بِأَنَّهُ يَحْنَث فَيَّأَ إِذاً حَلَفَ « لَآيا كُلّ رَطِبا » فأ كُلّ راً . قُلَّةٌ ( أَن حَلَفا كُلّ أخقاء يت أَ كُلّ يُعِض '

=== PAGE 76 ===
سسا آيا د وَكَذا إِذاً أَ كُلّ المِلْح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر وَمِلْح . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز . وَقِيلَ : المِلْح لَيِسَ بِآدَم . وَما هُو بِبَعِيد . وَأَطَلَّهُما فِي أُجَر رء وَالنَظَر وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قَوْلُهُ ( وف الدُرّ وَجَبْنَ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالمَغْنَى » والسكافى » والحرر » وَالشَرْح » والنظل » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ . أمرثتهما : هُو مِن الأدم . وَهُو الصَحِيح مِن الذَهَب . صمحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَهُو الصَواب . وَأُلَوِّم آلَتايَ : لَيِسَ مِن الأدم . فَلّاً حَنِثَ بِأَكِلَّة . جَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَهُو ظاهَرَ كَلام الآدَمِيّ فِي منتحيه . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه عَلِيّ هَذَيْنَ الوَجْهَيْنِ : أَلُزّ ييب وَنَحََوْهُ . قالَ : وَهُو ظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ . قَلَت : وَهُو الصَواب » وَإِن ذُلَّكِ مِمّا يؤتدم بِهِ . وَجَزْم فِي الغَنِيّ » والسكافى » وَالشَرْح وَغَيْرِهِما : آنُهُ لا محنث بأ كُلّ أَلُزّ يبب قالُوا : لِأَنَّهُ مِن الفاكبة . فَوائِر اوٌولى : أَو حافَ « لَآيا كُلّ طماماً » حَنِثَ بأ كَ لَكُلّ ما يُسْمِي طماما : مِن قَوَّت وَآدَم وحاواء 4 وَحامِد ومائم 3

=== PAGE 77 ===
وف ماء وَدِواء وَوَرَق شَجِر وَتُراب وَنَحََوْها وَجْهانِ . قَلَت : الصَواب آنُهُ لا يَحْنَث بأ كُلّ شَيْء مِن ذُلَّكِ . وَلا يُسْمِي شَيْء مِن ذُلَّكِ طماما فِي العُرْف . قالَ فِي مِحَرّ يَد المنابة : لا يُسْمِي ذلاك طماما فِي الأَظْهَر . وصصحه النائِم . الثانِي : لُو حَلَفَ « لَآيا كُلّ قَوَّتا ) حَنِثَ أَ كُلّ خيز ور وَتِين ول وَلُبْنَ وَنَحََوْهُ ٠ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً ٠ . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح 3 وَالفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : وَالقُوت ما تَبَقَّى مَعَهُ البذية » كيز ور وزييب وَلُبْنَ وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَكَذا قالَ فِي النَظْم . قالَ فِي ريد العِنايَة : لا مُخْتَصّ بِقُوت بَلْدَةٌ فِي الأَظْهَر . اِنْتَهَى . وحتمل أَن للا نَحْنَث آلا عَمَّ شَتاتُهُ أَحَلَّ بَلْدَةٌ 3 و أَن أَ كُلّ سُو يقا أَو اِسْتَفَّ دَقِيقاً » أَو حُبّاً يَقْتات مخيزه : حَنِثَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَيَحْتَمِل أَن لا محنث بِأَكْل الحُبّ . وَإِن أَ كُلّ عِنَباً أَو حُضْرما أَو خَلّاً : لَمَّ حَنِثَ . آلاكِ : قالَ فِي الفُرُوع : و « العَيْش » يُتَوِّجه فِيهِ عُرْفاً اللخيز . وف الاغة : اليش لَلَحَياهُ ٠ فَيُتَوِّجه ما يُعِيش بِهِ . فَيَكُون كَالطَعام . اِنْتَهَى . الساهة : قَوْلُهُ لوَإِن حَلَفَ « لَأَلَبَ سِيناً » فِلْس موا أَو درعاء

=== PAGE 78 ===
أَو جَوْسْنًا أَو حَمّا أَ أَتَمَلَّأ : حَنِثَ ) بَلّاً تُراع . وَإِن حافَ « لا يُلْبِس ثَوْب » حَنِثَ كَيُّنا لَبِسَهُ . وَلُو تُعْم بِهِ . وَلُو اِرْتَدَى بِسَراوِيل أَو ائنزر بِقَمِيص لِإِبْطَيْهِ وَتِرْكَةٌ عَلِيّ رَآسَةٌ » وَلا بِنَوْمُهُ عُلِيَّةٌ . وَإِن تَدَثَّرَ بِهِ فَوَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . جَزْم أُبْنَ عبدوس فِي نذ كُرَته بِعَدَم الحِنْث . وَإِن قالَ « قيصا » فَاِئْتَزَرَ : لَمَّ حَنِثَ . وَإِن اِرْتَدَى فَوَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . جَزْم فِي المَغْنَى آنُهُ يَحْنَث . وَهُو ظاهَرَ الرِعايَة . وَإِن حافَ « لايلبس قَلَنْسُوَةٌ » فَلَبِسَها فِي رَجِلَهُ : ل حَنِثَ لِأَنَّهُ عَبَث وَسَفِهَ . الخاصمْ : قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ 0 لا لَبِسَ حِلِّي 6 فِلْس حَلَّيْهِ ذْمَبِ وَيَحْنَث أَيْضاً بِلُبْس خام فِي غَيْر الفنصر وَجَّها واحِداً . ووحه فِي الفُرُوع : عَدَم الحِنْث قات : وَهُو الصَواب فِي لَبِسَ الوُسْطى وَالسَبّابَة وَالإِبْهام . فَأُمّاً فِي الخِنْصِر : فَلّاً تزاع فِيهِ . الساوسٌ : قَوْلُهُ ( وَإِن لَبِسَ عَقِيقاً وس 22 يَخْنَث 4 بَلّاً تُراع . قات ١ : أَو قِيلَ محنثه بِلُبْسَة العَقِيق : لَمّا كَأَنَّ بَعِيداً . وَلا حَنِثَ أَيْضاً بِلُبْس المُرّ بِرّ مُطاقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي الوَسِيلَة : # نث المِرْآَة بِلُبْس أَر بِرّ . قَوْلُهُ ( وَإِن لَبِسَ لدَرَامِ _ وَالنِير فِي مُرْسَلَةٌ » قعل وَحبَإّن ) 1 وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة

=== PAGE 79 ===
وَإِلْحادِي » وَالمَغْنَى ؛ وَالباغَة » واخرر 5 و شَرْح أُبْنَ مَتْحاً » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع 2 ونجريد العِنايَة 3 وَغَيْرهم . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الكافِي . فَآنُهُ ذَكَرَ مايحنث بِهِ مِن ذُلَّكِ » وَلَمَّ يذ كَرُّها . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ . والثالى : بِحِنْث بِلُبْسَة » وَهُو مِن آلِي . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . قالَ فَ الإِرْشاد 6 و لَيَبَّسَ ذَهَب أَو لَواو وحدم : حَنِثَكِ 3 وَقالَ بَعَّضَ الأَصْحاب : مَحِلَ الخِلاف إِذاً كَأَنّا مُفَرِّدَيْنِ . فَوائِر أَر وَلَّى : فَ لَدَسَّهُ مِنْطَقَةٌ مَحَلّاهُ و < هانَ . وَأَطْلَقَهُما فِي المذنى » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وغيرمم . أمرشئ : فِي مِن آلِي . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قات : وَهُو الصَواب 1 والومم الثالى : لَيِسَت مِن آلِي . فَلّاً حَنِثَ بِلِيسُها . قَلَت : وَيَحْتَمِل أَن يُرْجِع فِي ذُلَّكِ آلِي العُرْف » وَعادَةٌ مِن يُلْبِسها عَيّ وَالدَراهِم وَالدَنانِير .

=== PAGE 80 ===
0 - 5 آلِي سَمَّ 5 عَلِيّ سَأُمَوِّت عَبَّ ته عه السام ع ع - 70 7 لَحَّ تِي 7 هَدَّمَ 5ك تابَهُ » وَلا يُدْخَل دارُهُ » فركس دَأَبَهُ عَبَدَهُ , وَلَبِسَ “ بِهِ » وَدَخْل دارُهُ » أَو فَمَلَّ ذُلَّكِ فَماً اِسْتَأْجَرَهُ فَلّانِ : حَنِثَ » بَلّاً زاع . لَسُكْنَ لُو دَخْل داراً اِسْتَعارَها السَيِّد : لَمَّ حَنِثَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصحماب . وَلُو رُكَب دَأَبَهُ اِسْتَعارَها : ل محنث قَوْلاً واحِداً . كا قالَةٌ اللصنف . آلاكِ : لُو حَلَفَ « لايدخل مَسَكْنَهُ 6 حَنِثَ بِدُخُول مااستأجره أَو اِسْتَعارَهُ وأطلةهما فِي الفُرُوع . قَلَت : الصَواب آنُهُ لا حَنِثَ بِدُخُول الدار المفصوية . وَقالَ فِي التَرْغِيب وَالبُلْغَة : وَالأَقْوَى إنكانت سُكْنَهُ مَرَّهُ : حَنِثَ . وَظاهَرَ أَلِمانِي : آنُهُ حَنِثَ بِدُخُول الدار المَغْصُوبَة . وَقالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : وَإِن قالَ « لا آسِكُنَّ مَسَكْنَهُ 6 فَفَيَّأَ لا يَسُكْنَهُ مِن مَلّاكَ » أَو السَكَنَة يَغْصِب : فِيهِ و < هانَ . وَنَحْنَث يَسُكّنِي ماسكنه مِنهُ خَصَبَ . الرابم : لُو حَلَفَ « لايدخل مَلَّكِ فَلّانِ » فَدَخْل مااستأجره . فَبَلّ محنث ؟ فِيهِ وَجْهانِ فِي آلا نتصار . قَلَت : الصَواب آنُهُ لا حَنِثَ . وَهُو المُتَعارَف بَيْنِ الناس . و أَن كَأَنَّ مَآلَكِ قَوْلُهُ ( و أَن حَلَفَ « لا يَدْخْلدَارًا » فَدَخْل سَطَحَها : حَنِثَ ) .

=== PAGE 81 ===
هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ أَ كُثْر م وَقِيلَ : أَن رِقّ السَطْح أَو نَزُّها مِنهُ » أوءن نَقِبَ : فَوَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرهم . وَقَهِيَ مِن جُمْلَةٌ مَسائِل « مِن حَلَفَ عَلِيّ فِعْل شَيْء » فَفِعْل بَعَّضَهُ 4 عَلِيّ ماتقدم فِي آخَر تَعْلِيق الطَلاق بِالشُرُوط . وَقَد صَرَحَ المُصَنِّف بِهٰذِهِ المَسْأَلَة هَنَّأَكِ . آمِر ها : يَحْنَث بَذَلَكِ مُطْلَقاً . وَهُو ظاهَرَ مااختاره آلا كُثْر . عَلِيّ ماتقدم هَنَّأَكِ 00 ْ وَأُلَوِّم , التالِي : لا يَحْنَث بِهِ مُطْلَقاً . وَهُو ظاه ركلامه فِي مُنْتَخَب الأدى . وَهٰذا المدهب عَلِيّ ماتقدم . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقالَ القاضِي : لا بِحِنْث » إِذاً كَأَنَّ نُحِيث إِذاً أَغْلَقَ أَلْباب كَأَنَّ خارِجاً . وَهُو الصَواب . دحه أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقالَ فِي أُحَرِّر ؛ والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي : وَإِن دَخْل طَقّ البساب حَيْثُ إِذاً أَغْلَقَ كَأَنَّ خارِجاً مِنها : فَوَجْهانِ . اِخْتارَ القاضِي الحِنْث . ذ كُرَةٌ عَنهُ فِي المُسْتَوْعِب . فَأَمَرْنَ : لووقف عَلِيّ الحائِط . فِعْلِي وَجْهَيْنِ . وأطلقهءا فِي لِلغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالنَظْم . 5ل الإِنْصاف ح < ١١

=== PAGE 82 ===
00 - 3 أَ قَلَت : الصَواب عَدَم الحِنْث . وَقُدُم أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ الحِنْث . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ « سكل ناا » حَنِثَ بِكَلام كُلّ أَنْسَأْنَ 4 بَلّاً نُزّاع أَعْلَمَهُ . 1 00 وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا ء وَالوَجِيز » وَغَيْرهم ٠ وَلُو صل بِهِ إِماماً , * مِن الصَلاة : لَمَّ ننث . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَإِن ارتعجٌ عُلِيَّةٌ أَ ؛ فَفَتْح عُلِيَّةٌ 5 أَلِمَ مث بَذَلَكِ . فارَ : لُو كاتِبَةٌ » أَو أَرْسَلَ أَلْيَةٌ رَسُولاً : حَنِثَ . آلا أَن ي - أَن أَرادَ وَرَوَّى الأثرم عَنهُ : مايدل عَلِيّ آنُهُ لا حَنِثَ بالمكاتية » آلا أَن تَكَوَّنَّ نِيَّته أَو سَبَب عَيْنُهُ يَقْتَضَى هحرانه وِرْك صُلْتَهُ . وَاِخْتارَهُ المصذف » وَالشارِح . وَالأَوَّل عُلِيَّةٌ الأَصْحاب . . وَإِن أَشارَ أَلْيَةٌ فَفِيهِ وَجْهانِ . أمرهها : نَحْنَث . اِخْتارَهُ القاضِي . وَالتالِي : لا حَنِثَ . اِخْتارَهُ آبُو امطاب . والِيُهُ مَيْل المُصَنِّف » وَالشارِح . وَصَوَّحَهُ فِي النقلم . فان ناداهُ ححيث يُسْمَع » فِلْم بِسَمْع لِنُشاغِله وَغَفَلْتَهُ : حَنِثَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَإِن سَلّ عَلِيّ الحاوف عُلِيَّةٌ : حَنِثَ . وَتَقَدَّمَ الكَلام عَلِيّ هٰذا وَالَّذِي قَبِلَهُ فِي كَلام المُصَنِّف فِي تَعْلِيق الطَلاق بالسكلام . فليءاود .

=== PAGE 83 ===
سس رادَ قَوْلُهُ ( وَإِن رَجَرَهُ آلَ « تُتِمّ أَو أَكِتّ » حَنِثَ ) . وَهُو المَذْهَب . ١ جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وقدممه فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالَ المُصَنِّف : قِياس المَذْهَب : آنُهُ لا حَنِثَ . لِأَن قَرَيْنَهُ صَأََتْهُ . هٰذا السكلام بِيَمِينُهُ تُدْل عَلِيّ أَرادَهُ كَلام يَسْتَأْنِفه بُعْد اِنْقِضاء هٰذا السكلام التصل » : أَو وَحَّدَت النِيَّة حفيقة . فَآمِرَةٌ : لُو حافَ لا يَل عُلِيَّةٌ . فس عَلِيّ جَماعَةٌ هُو فِيهِم وَهُو لايعلم بِهِ . ول يُرِده بِالسَلام لَحَكَّ الأصاب فِي حَنِثَهُ رِوايَتانِ . وَالمَنْصُوص فَ رِوايَةٌ مبنا الحِنْث . قالَ فِي القَواعِد : و يَشْبُهُ تخريح الرِوايَتَيْنِ عَلِيّ مَسالُّهُ : مِن حَلَفَ لا يَفْعَل شَيْئا ففمله جاهِلاً بِأَنَّهُ المحلوف عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ل ( وَإِن حَلَفَ « لأَيشدِئه بُكَلاً م فشَكلْما جيعا م : حَنِثَ » 6 هٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ » وَالذَهَب مِنهُما . , وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ . وَقِيلَ : لانحنث . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنُور » وَالرِعايَتَيْنِ . وصصحه الناظِم . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . فَأَرْج : لُو حَلَفَ « لا كَتُّهُ حَتَّ يكامنى » أَو يَبُدّانِي بِالكَلام » فَتَكِلا مَعاً : قالَ فِي الفُرُوع : حَنِثَ فِي الأَصَحّ 1

=== PAGE 84 ===
وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر » والنفظ والوجيزء وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : لِأَحْنَث . وَاِخْتارَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ « لا مكمه حَيّاً » فَدَلَّكِ سّة أُشَبِّر . نَصّ وَهُو المَذْهَب مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . جَرْم بِهِ االحرقى » وَصاحِب الإِرْشاد وَالهِدايَة » وللذهبء ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » واللمغنى » وَالمُحَرَّر » وَالشَرْح ؛ وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » والنظ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والِه - أَوَّى الصغيرء وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَتَذاكِرُهُ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . قالَ الزِرّ كَشَيّ : نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه و الأحاب ' وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : أَن عَدّفه فَلِلأَبَد » كَالدَهْر وَالعُمْر . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه أَقَلَّ زُمْنَ . قَيَّرَ : مَحِلَ الحلاف : إِذاً أَطْلَقَ » وَلَمَّ يَنْو شَيْئا . أَقَلَّ ” ما يَتَناوَله اللَفْظ ) . ( وَكَذا « طَوِيلاً » وَهٰذا الصَحِيح مِن الذَهَب . اِخْتارَهُ آبُو اللخطاب » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم » وَالفُرُوع .

=== PAGE 85 ===
هَيَّمَ لِدّ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي « بُعَيْدَ » و « هلى » © و « طَوِيل 6 . وَقالَ القاضِي : هٰذِهِ الأَلْفا ظكلبا » مَثَل « أَيْنَ 1 آلا « بَعِيداً » أَو دَمِلا » فَآنُهُ عَلِيّ أَ كُثْر مِن شَهَّرَ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ فِي « زُمْنَ » 6 و « دَهْر » . وَحَزَمَ بِهِ فِي المُنَوَّر . وَعِنْدَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : إِذاً حَلَفَ لا يُكَلِّمه زَمّانا : لَمَّ يكامه ثَلاثُهُ أَشْهَر . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « مَمَرّاً » اِحْتَمَلَ ذُلَّكِ ) . يُعَنِّي : آنُهُ كَزَمَن ؛ وَدَهْر » و بُعَيْدَ » وَمَلِيء . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَاِحْتَمَلَ أَن يَكُون أَر بِعَيْن عام . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا قَوْل حَسَن . وَقالَ القاضِي : هُو مَثَل « حِينَ 56 تَقَدَّمَ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . قَوْلُهُ ( وَإِن قُلّ : الأَيَدَ وَالدَهْر ) يُعَنِّي : معرفا بِالأَلِف وَاللام . فَذْلَكَ عَلِيّ أَلْزَمانِ كِلَّةٌ . وَكَذا « العُمْر » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَجَزْم بِهِ فِي المذنى » والرر » وَالشَرْح ء وَالنَظْم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : أَن « العُمْر » كالِحَيْنِ . وَقِيلَ : أَر يعون سَنَةٌ . أَبَرَّ : « أَلْزَمانِ » كَأَلَمَيْنِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب .

=== PAGE 86 ===
لس آلَ عَبَّ اِخْتارَهُ القاضِي » وانُو اللخطاب . وَقُدُمُهُ فِي النقلم « وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ . واخقار ججاعة آنُهُ عَلِيّ أَلْزَمانِ كِلَّةٌ . مِنهُم الصِنْف » وَالشارِح » وَالمُجِدّ فِي خرره 5 وَحَكِّي عَن أَن آبِي مُوسَى : آنُهُ ثَلاثُهُ أَشْهَر . وَأُمّاً الَّذِي قالَةٌ فِي الإِرْشاد : فَأَتَمّا هُو فَيَّأَ إِذاً حَلَفَ لا يُكَلِّمه زَمّانا . فَآنُهُ لايكلمه ثَلاثُهُ أَشْهَر . ش قَوْلُهُ ( وَأَلَقِي : تَمْنُونَ سَنَّ قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب : وَأُمّاً « الحُقْب » فَقِيلَ : ثَمانُونَ سَنَةٌ » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ الأدى فِي مُنْتَخَبَةٌ . وَقالَ القاضِي : هُو أَدَّنِي زَمان . وَقُدُم فِي الفُرُوع : أَن حُقْباً أَقَلَّ زَمان . وَقِيلَ : الحُقْب أَر بِعَوْن سَنَةٌ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » قَلَت : و يَحْتَمِل آنُهُ كَالعُمْر . وَقِيلَ : الحُقْب لِلأَبَد . فَائْرمَ : لُو قالَ « آلِي الحَوْل » خَوَّلَ كامِل لا تَتِمَّته . أُوماً أَلْيَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . ذَكَرَهُ فِي الاِنْتِصار .

=== PAGE 87 ===
سس لا سس قَوْلُهُ ( وَالشَبُّور : اِثْنا عَشَّرَ سَبَرا عِنْدَ القاضِي 4 . . قالَ الشارِح : عِنْدَ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة . وَعِنْدَ آبِي الخِطاب : ثَلاثُهُ أَشْهَر كَالأَشْهَر وَالأَيّام . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الرر » وَالفُرُوع » وَالماوِيّ الصَغِير » وَالرِعايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ الأدى فِي مُنْتَخَبَةٌ . قَوْلُهُ ( وَالأَيّام : مُلام ) . هٰذا لِلذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالوَجِيز » والخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَمُنْتَخَب الادى . وَقُدُمُهُ فِي الغُرّ وع . وَقِيلَ : لِأُقاضَى - فِي مَسالُّهُ أَ كُثْر الحَيْض - اِسْم « الأَيّام » يازم الثَلاثَة آلِي المشرة . لِأَنَّكِ تَقَوُّل : أَحَّدَ عَشَّرَ بُوم » ولاتقول أَيّاماً . فِلْو تَناوُل اِسْم « الأَيّام » مازاد عَلِيّ المشرة < قيقة » لَمّا جاز نَفِيَّةٌ ؟ ل اِسْم فَأْل : قَدّ بَيِّناً أَن اِسْم د الأَيّام . يُقْع عَلِيّ ذُلَّكِ . وَالأَصَل الحَقِيقَة . يُعَنِّي قَوْلُهُ تَعالِي ( " : ١8٠ وَتَلَّكِ الأَيّام نُداوها بَيْنِ الناس ) ( 59 : 58 بِما أسافتم فِي الأَيّام الخالِيَة ) » ( ؟ : 184 ء هى1 فَمَدَّهُ مِن أَيّام آخَر ) . وَقالَ زَفِر بُنّ الحارِث : وَكْناً حَسَبُنا كُلّ سَوْداء تَمْرَةٌ لَيالِي لاقَيْنا جُذاماً و - ضصيرا قالَ القاضِي : فَدَلَّ أَن « الأَيّام والايالى » لا ختص بِالعَشَرَة . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ « لايَدْخُْل باب هٰذِهِ الدار » فُحُول وَدَخْلُهُ ره 0 . 26 حلث # . م

=== PAGE 88 ===
جار سُدّ هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقِيلَ : أَن رِقّ السَطْح » أَو زَنُّها مِنهُ » أَو مِن نَقِبَ : فَوَجْهانِ . كا تَقَدَّمَ . فائرم : لُو حَلَفَ « لايدخل هٰذِهِ الدار مِن بِأُمُّها 6 فَدَخْلُها مِن غَيْر أَلْباب : لَمَّ بِحِنْث . وَيَتَخَرَّج : أَن محنث إِذاً أَرادَ بِيَمِينُهُ اِجْتِناب الدار . وَلَمَّ يُكَنّ لاباب سَبَب هَيْج عَيْنُهُ . قالَةٌ المُصَنِّف » و الشارِح ٠ وَهُو قَوِيَ . قَوْلُهُ ( وَإِن خُلْف غُمَّ لاتكامة آلِي حِينَ اللحصّاد 6 أَنَيْتَ مَيْل وَلَدَ 4 . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ أُبْنَ منجا » وَغَيْرُهُ : هٰذا المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى 3 ونذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الهِرَر » وَالشَرْح » والنفظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع 3 وَغَيْرهم . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَتَقَدَّمَ مايشابه ذُلَّكِ فِي الخِيار فِي البَيْع . وَيَأْنِي نَظِيرَةٌ فِي الإِقْرار . وَهٰذِهِ قاعِد ةكلية . ذَكَرَها الأصماب . قُلّ ( وَإِدْحَلفَه لَأَمالَ لَهُ وَنّ مالَ غَيْر كُوَى " » أَو دِنَّ هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والنظظ .

=== PAGE 89 ===
وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالفُرُوع . قالَ فِي القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ وَالعَشَر بُنّ بُعْد آلائُهُ » قالَ الأسحاب : محنث . وَعَنهُ : لا حَنِثَ آلا بِالنَقْد . وَعَنهُ : إِذاً نَذَرَ الصَدَقَة جَمِيع مَآلُهُ : أُمّاً يَتَناوَل نَذَرَهُ الصامِت مِن مَآلُهُ . ذَكَرَها أَن آبِي مُوسَى قالَ فِي الواضِح : المَآل ماتناوله الناس عادَةٌ بِعَقْد شَرْعِي لَطَلَبَ الر رَبِحَ مَأْخُوذ مِن المَيْل مِن يَد آلِي يَد » وَمِن جانَبَ آلِي جانَبَ . قالَ : وَالمَلْأَك مختتص الأَعْيان مِن الأمو آلَ . وَلا يُعْم أَلَدَّيْنِ . فِعْلِي المَذْهَب : لا حَنِثَ باستئحاره عَقاراً أَو غَيْرُهُ . وَيْ مَغْصُوب عاجِز عَنهُ وَضائِع آس مِنهُ : و < هانَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : فان كَأَنَّ لَهُ مالَ مغخصوب : حَنِثَ . وإنكان لَهُ مالَ ضائِع : فَفِيهِ و دِهان » الخحنث عَدَمُهُ . فان ضاعَ عَلِيّ وَجَّهَ قَدّ أَيَس مِن عُودُهُ » كالذى سَقَطَ فِي بَحِرَ : ل محنث . وحتمل أَن لايحنث فِي كُلّ موضم لَآيَةٌ - دَرَّ عَلِيّ آخَذَ مَآلُهُ » كالمجحود والمخصوب » ء والِدَيْنِ الَّذِي عَلِيّ غَيْر مَلِيء . اِنْتَهَيا . فَأَثِر : و زَوْج أَ كنث . لِأَن ما تماكه لَيِسَ عالَ . ركذلك أَن وَحُبّ لَهُ حَقّ شُفْعَةٌ . قَوْلُهُ ( وَنّ حَلَفَ هَلّا 15 شَيَّعا » فوَ كُلّ ما فَلُّهُ : : حَنِثَ » آلَ أَن شُو ي4 . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب .

=== PAGE 90 ===
لَشَذّاهُ 6 لَمَّ وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَجَزْم بِهِ أَ كُثْرهم . مِنهُم : الفِرَق » والمصئف » وَالشارِح » وَالناظِم » وَأُبْنَ مِنَحاً » وَصاحِب الوَجِيز » آلِي » والزركشى شَيّ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفر وع . قالَ فِي الاِنْتِصار وَغَيْرُهُ : أَقامَ الشَرْع أَقْوال الوَكِيل وأفماله مَقامّ المُوَكِّل فِي المِقْوَد وَغَيْرُها . قالَ فِي التَرْغِيب : فِلْو حَلَفَ « لا يَكُمّ مِن ٠ اِشْتَراهُ أَو نُزَوِّجه زَيَّدَ 6 حَنِثَ بِفِعْل وَكِيلَةٌ . نَقَلَ أُبْنَ أُلَحِّم : أَن حافَ « لايبيعه شَيْئا » فَباعَ مِمَّن يُعِل آنُهُ يَشْتَرِيه لِلُذِّي حَلَفَ عُلِيَّةٌ : حَنِثَ ٠ . وَقالَ فِي الإِرْشاد : و أَن حَلَفَ « لا يَفْعَل شَيْئا © فَآمِر غَيْرُهُ بِفِعْلُهُ : حَنِثَ . آلا أَن تَسُكُّونَ عادَته جار ية عباشرة ذُلَّكِ الفِعْل بِنُفْسَة » و يُقْصِد بِيَمِينُهُ أَن لايتولى هُو فِعْلُهُ بِنُفْسَة ٠ فَم رغيره يَفْعَله 1 حَنِثَ ٠ . قالَ فِي المُفْرَداتِ : أَن حَلَفَ « لِيَفْعَلْنَهُ » قوكل » وَعادَته قَمْلُهُ بِنُفْسَة : حَنِثَ وَآلا فَلّاً . فائرم : لُو تَوَكُّل الحالف فَيَّأَ حَلَفَ أَن لا يَفْعَله » وَكَأَنَّ عَقْداً . فان أَضافَهُ آلِي وَلِأَبَد فِي التكاح مِن الإِضافَة . كا تَقَدَّمَ فِي الوِكالَة وَالنِكاح . و أَن أَطْلِي فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ فوحهان . وأطلةهما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَإِن حَلَفَ « لا يُكْفِل مالا » فَكَفَّلَ بِدْنا وَشَرْط البَراءَة وَعْد المُصَنِّف : أَوَّلاً لَمَّ يَحْنَث . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِن حَأَفعَلَ وَطْء امرأنه : مَقُتَ يميئة مجماعبًا . وَإِن

=== PAGE 91 ===
حَلَفَ ط وَطْء دار : عَلَّقَت أَمْيَلُهُ بدخولبا 34 را كَبّا أَو ما شياء أَن حافَ أَو منتملاً ) لاأعر فِيهِ خَلّانا . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ « لا ب م الرنحآن » شَمّ الوزد والبتفسج 5 02 2 0 وَالياسْمِين 2 1 دَلّا م فَ والبتفيس « ( فَم دَهَّمَهُما ؛ أوْمَاءَ الوِرْد . قِياس " : آنُهُ لا تَحَنَّثَ 4 . وَلا محنث آلا بَشَم الرَيِّحانِ الفارِسِيّ . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَالمُصَنِّف » و الشارِح . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقالَ بَعَّضَ أَصابَنا : يَحْنَث . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : حَنِثَ فِي الأَصَحّ . وَاِخْتارَهُ أَنْو اللخطاب . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَأَرَ رء والنفظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ دَبّا كُلّ مُلِمّاً » 2117 : حَنِثَ عِنْدَ الحَرْق ) . وَهُو اللذهب » تقدعا لَأَشْرَعَ والاغة . قالَ فِي المَذاهِب : حَنِثَ فِي ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الخُلاصَة : حَنِثَ فِي الأَصَحّ . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور .

=== PAGE 92 ===
وَهُو اِخْتِيار الكرق » والقافى » وَعامَّةٌ أحابه . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي أَ مذنى » وَالكافِي » وَالشَرْح . وَنَصَّراهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ول حَنِثَ عِنْدَ أُبْنَ آبِي مُوسَى » آلا أَن يُنْوَى . قالَ الزركثى : وَلَعَلَّهُ الظاهِر . قالَ فِي القَواعِد : وَلِمَلَّة ظاه ر كَلام الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » والنل » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة . قَوْلُهُ ( ١ وَإِن حَلَفَ « 26 أَ وَلا ييْضنًا » حَنِثَ بِأَكْل هَوَّسَ الطُيُور وَالسَمَك » وَبَيَّضَ السَمَك وَالخرَاد عَمَّدَ القَامَى ) . وَهُو المذهمب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الثَرّ وع . قالَ فِي الخُلاصَة : حَنِثَ بِأَكْل السملك وَالطَيْر فِي الأَصَحّ . وَعِنْدَ آبِي اللخطاب : لِأَحْنَث آلا بأ كُلّ راس جَرَّت المادَّة بأ كِلَّةٌ مُنْفَرِداً » أَو بَيَّضَ بزايل باضَهُ حالَ أَلْحَياهُ . وَكَذا ذَكَرَ القساضى فِي موضم مِن خِلافُهُ : أَن يِنُهُ تَخْتَصّ يما يُسْمِي رَأْساً عُرْفاً . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح فِي البِيض وَقالَ فِي الواضِح » وَالإِقْناع فِي الرءوس : هَل يَحْنَث بأ كُلّ كُلّ راس ؟ اِخْتارَهُ المرقى . أَم برءوس بَهِيمَةٌ الأَنْعام ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن كَأَنَّ بِمَكان العادَة إِفْرادُهُ بِالبَيْع فِيهِ : حَنِثَ فِيهِ . أَو فِي غَيْر مَكانُهُ وَجْهانِ . نَظَرا آلِي أَصَّلَ العادَة ؛ أَو عادَةٌ الحالف .

=== PAGE 93 ===
- أَو بَتّ 01 شَرَّ أَ آنُهُ أذه لَأَرَسَكِ » فَرَّكِ سِنِي : حَنِثَ عِنْدَ مُحّاً بُنّ ) 4 . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . تقدعا لِلشَرْع والاغة . قالَ الشارِح : هٰذا المَذْهَب فَيَّأَ إِذاً دَخْل مَسْجِداً أَو حَمّاماً . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : فَالمَخْصُوص فَ رِوايَةٌ مُهْنا : آنُهُ يَحْنَث . وَآنُهُ لايرجع فِي ذُلَّكِ آلِي نِيَّته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَحَنِثَهُ بِدُخُول المَسْجِد وَالجام والسكعبة : مِن مغردات المَذْهَب . وَمُحْتَمَل أَن لا يَحْنَث . وَقالَ الشارِح : وَالأَوْلَى آنُهُ لا يَحْنَث إِذاً دَخْل ما لا يُسْمِي بِيداً فِي العُرْف اكاطيمة . قو وَإِن حَلَفَ د ك0 _ 6 قَرّاً أَو سَيَّحَ » أَو و كَرّ اللّٰه : هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي القَواعِد : المثهور آنُهُ لا محنث . وَتَوَقُّف فِي رِوايَةٌ . قَوْلُهُ ( وَإِن دَقَّ عُلِيَّةٌ أَنْسَأْنَ . فَقالَ « لَأَخَلُّوها بِسَلّام أُمَّتَيْنِ » يُقْصِد تَرَيَّبَ ) . ْ

=== PAGE 94 ===
وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب ٠ . وَقَطْم بِهِ أَ كثرم . وِدّ كَرّ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب : وحبين فِي حَنِثَهُ . تَلَم : ظاهَرَ كَلام المصتف : آنُهُ إِذاً لَمَّ يُقْصِد تَنْبِيهُهُ أُعَنِّي أَن لَمَّ يُقْصِد بَذَلَكِ القُرْآن محنث . وَهُو يَح . لِأَنَّهُ م نكلام الناس . وَقَد صَرَحَ بِهِ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . مِنهُم : المُصَنِّف » وَالشارِح . فَائرمَ : حَقِيقَةٌ أَلَذَّ كَرّ : ما نُطْق بِهِ . فَتَحَمُّل عَيْنُهُ عُلِيَّةٌ . ذكرهفى الاِنْتِصار . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . 1 قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : اكلام يَتَضَمَّنَّ فِعْلاً » كَالحَرَكَة . و يَتَضَمَّنَّ مايقئرن بِالفِعْل مِن الحُرُوف وَأَلْمَعانِي . فَلِهٰذا يُحَمِّل القَوْل قِسْماً لِلفِعْل تارَةً » وَقِسْماً مِنهُ تارَةً آخَرَيَّ وَيَنُبنِي عُلِيَّةٌ : مِن حَلَفَ « لا يُعْمِل عَمِلا » فَقالَ قَوْلاً » كَالقِراءَة وَتَحُوها . هَل نَحْنَث ؟ فِيهِ وَجْهانِ فِي مَذْهَب الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه وَغَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ آبِي الجَدّ فِي مُصَنِّفَةٌ : لُو حَلَفَ لا يُعْمِل عَمِلا » فَتَكَلُّم : حَنِثَ . وَقِيلَ : لا . ' وَقالَ القاضِي فِي الملاف . فَ المَشْي فِي صِلاتِهِ فِي قَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « افمل ذُلَّكِ 6 - يُرَجِّم آلِي القَوْل والفمل . لِأَن القِراءَة فَمَلَّ فِي الللقيقة . . وَلَيِسَ إِذاً كَأَنَّ لَها اِسْم أَخَصّ بِهِ مِن الفِعْل عتنع أَن أَتَسَمَّى فِعْلاً . ظ قالَ آبُو الوَقاء : وَإِن حَلَفَ « لا يُسْمَع كَلام اللّٰه © ققرأ القُرْآن : حَنِثَ أَجاعا . قَوْلُهُ ( أَن حَلَفَ لِيَضْرِبْنَهُ * مائُهُ سَوْط . فَحَسَّتْها فَضَرْبُهُ بِها ضُرِّيَّةٌ بِهِ واحِدَةٌ : 7 بِرِّي آلَهُم مَيْلُهُ ) .

=== PAGE 95 ===
سس © بِهِ أَعَدَّ وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأصداب قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي التَبْصِرَة : اِخْتارَهُ أَصْحابُنا . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب المَشْهُور . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالخُلاصَة » والحرر » والوجيزء وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي أَلِمَتْنِي » وَالشَرْح وَنَصَّراهُ وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي وَعَنهُ : يُبِرّ . اِخْتارَهُ اان حامِد » كَلَّفَهُ لِيُضَرّ بُنُّهُ بِمائُهُ سَوْط . قَوْلُهُ ( وَإِن حافَ دلآبأ 5 56 2001 أَ فَ غَيْر ظ مَلَّ أَن حافَ 212 5 » قأكل زُيْدَاء 3 0 2225 ميا » ذا كُلّ حبيصًا فِيهِ مِعْنَ لظا فَيَد نه إِذ لاما كُلّ يتا » 2523 قا إِذ لا يأك شَحْماً » فَأَكَلَ أَلِمَ الأجرء إِذ دَلّا ل شَعِيراً » كَكُلّ حَنَّطَهُ فا حَبّاتِ شمير : 1 تَنُت ) . يَشْتَمِل كَلام المُصَنِّف هَنّا عَلِيّ مَسائِل : | مِنها : لُو حَلَفَ لا يا كُلّ لُبْنَ . فَآنُهُ حَنِثَ بأ كَ لَكُلّ لُبْنَ . واو مِن صَيْد وآذمية . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه فِيهِما ماتقدم فِي مَسالُّهُ المبزوالماء . وَآناً كُلّ زَبَداً لَمَّ يَحْنَث . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كا قَطْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . إِذاً لَمَّ يظور فِيهِ طُعْمَةٌ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي مُنْتَخَب الأدى ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » ؛ وَغَيْرُهُ . وَجَزْم المُصَنِّف قَبْلَ ذُلَّكِ بِأَنَّهُ لِأَحْنَث مُطْلَقاً . وذ كَرّ الَّذِي ذ كُرَةٌ هَنّا أَ < تُمالا لِلقاضِي .

=== PAGE 96 ===
وَلَعْل كَلام الأَصْحاب فِي تَلَّكِ المَسْأَلَة حَمُول عَلِيّ ما إِذاً لَمَّ يُظَهِّر فِيهِ طُعْمَةٌ . كا صَرَحُوا بِهِ هَنّا . أويقال : أَلُزّ بَدَّ لَيِسَ فِيهِ شَيْء مِن اللُبْن مستهاكا . وَلِذٰلِكَ لَمَّ يُذْكَر هٰذِهِ الصُورَة فِي الوَجِيز هَنّا . وَلا جَماعَةٌ غَيْرُهُ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : وَعَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي حَنِثَهُ بَزّ بَدَّ وَأَقِط وَجَبْنَ : رِوايَتانِ . وَأُمّاً إِذاً ظير طُعْمَةٌ فِيهِ » فَآنُهُ حَنِثَ . وَمِنها : لُو حَلَفَ لَآيا كُلّ سُمْنا . فأ كُلّ خَبِيصاً فِيهِ سُمْنَ لايظهر فِيهِ طُعْمَةٌ : لَمَّ محنث . وَإِن ظُهْر فِيهِ طُعْمَةٌ : حَنِثَ بَلّاً خِلاف أَعْلَمَهُ . وَمِنها : لُو حَلَفَ لَآيا كُلّ بَيَّضا . فأ كُلّ ناطفا : لَمَّ يَحْنَث . قَوْلاً واحِداً . وَقالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة والمشر بُنّ : لُو حَلَفَ لا يا كُلّ شَيْئا . فَاِسْتَهَلَّكِ فِي غَيْرُهُ ثَمَّ أَ كِلَّةٌ . قالَ الأصداب : لا بِحِنْث . وَلَمَّ مخرجوا فِيهِ خِلافاً . وَقَد مُخْرَج فِيهِ وحه بِالحِنْث ٠ . وَقَد أَشارَ أَلْيَةٌ أَنْو الخِطاب . وَمِنها : لُو حَلَفَ لا يا كُلّ شَحْماً . فأ كُلّ الأَحَمّ الأَحْمَر : لَمَّ يَحْنَث . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَلِيَهُ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : لا يَحْنَث بأ كُلّ أَلاحَ الأَحْمَر . عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ المصئف : وَهُو الصَحِيح . قالَ الشارِح : وَهُو قَوْل غَيْر الحَرْق مِن أسابنا . قالَ الزركشى : وَقالَ عامَّةٌ الأَصْحاب : لا محنث . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالخُلاصَة » والحرر ؛ والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم .

=== PAGE 97 ===
5 وَهُو ظاهَرَ كَلام آبِي اللخطاب . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب . وَتَقَدَّمَ : إِذاً حَلَفَ لَأْي كُلّ أَلاحَ » فأ كُلّ الشَمّ أوغيره » أَو لَآيا كُلّ الشَحْم د كُلّ شَمّ الظُهْر وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَمِنها : لوحلف لَآيا كُلّ شميراً » فأ كُلّ حَنَّطَهُ فِيها حَبّاتِ شَعِير : لَمَّ يَحْنَث عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ يَحْنَث عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ الشارِح : وَالأَوْلَى آنُهُ لا حَنِثَ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى » وَالمُنَوَّر » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَغَيْرهم ٠ وَهُو نَخَر 4 فِي الهِدايَة . وَقالَ غَيْر اارق : حَنِثَ بأ كُلّ حَنَّطَهُ فِيها حَبّاتِ شَعِير . قالَ فِي الخُلاصَة » وَالتَرْغِيب : حَنِثَ فِي الأَصَحّ ' وَقُدُمُهُ فِي المدابة » وَالمَذْهَب . وَأَطْلَقَ وَجْهَيْنِ فِي السَكّاف ؛ واغحر رء والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ فِي الفُرُوع : وَذَكَرَ أَنْو امطاب » وَغَيْرُهُ : فِي حَنِثَهُ وَجْهَيْنِ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : نَحْنَث بَلّاً خِلاف » أَن كَأَنَّ غَيْر مطحون . وَغَلِطَ مِن نَقَلَ وحهين مُطْلَقَيْنِ . وإنكان مطحونا : لَمَّ يَحْنَث . نَقَلَهُ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَفَى التَرْغِيب أَن طُحْنَهُ : لَمَّ حَنِثَ » وَآلا حَنِثَ فِي الأَصَحّ . أَنْهَى . أَ الإِنْصاف ١١

=== PAGE 98 ===
سس رَيّ اِسْم مطحون ٠ . . وَنَحْنَث إِذاً 011 دِقَّيْها 0 050 . ّْ فَقالَ : لُو « حَلَفَ لا1 كُلّ شَعِيراً » فأ كُلّ حَنَّطَهُ فَبِها حَبّاتِ شَعِير : لَمَّ يَحْنَث 8 0 20500 هُم ل م ل 006 فأ كُلّ فَأْل أَرَق : كُنْتَ ) وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ فِي اللخلاصة : حَنِثَ فِي الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ مُهْنا » فَيَمَّنَّ حَلَفَ « لابشرب نَبِيذاً » خَثرَدَ فِيهِ فأ . كِلَّةٌ : لا نَحْنَث . قالَ فِي الخرر » وَغَيْرُهُ : رَوَّى مُهْنا لِأَحْنَث . وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي الشَرْح » والرعابتين » وَالفُرُوع . قالَ آبُو امطاب » وَالمُصَنِّف هَنّا : فَيُخَرِّج فِي كُلّ ماحلف لا يا كِلَّةٌ » وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب . وَقالَ القاضِي : أَن عَيْن الحاوف عُلِيَّةٌ : 20 نك . وَإِن ١ أَدْعِيَته : : حَنِثَ 8 قالَةٌ فِي الحَرَد . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز . وَأَطْلَقَهُنَّ الزركثى » والخحررء وَالحاوِي وَقالَ القاضِي فِي « كُتّاب الرِوايَتَيْنِ » مَحِلَ الخِلاف : مَعَ التَعْيِين . أُمّاً

=== PAGE 99 ===
قائرةٌّ : و جَلَفَ 2 لَأَشْرَبَ « 0 شِصّ قَصَّبَ السُكْر 4 أَو الإِرَمانِ : : ينث 8 نَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا لُو حَلَفَ « ١ لابا كُلّ » 6 قَصَّةٌ . وَهٰذا المَذْهَب . اختازه أَن آبِي مُوشِي » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المذنى » والكاق » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي النَظْم » وَغَيْرُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . ونحىء عَلِيّ قَوْل الخُرْق : آنُهُ يَحْنَث . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَكَذا أُلَحِّمكِ : وَحَلَفَ « لَآيا كُلّ سُكْراً » فَتِرْكَةٌ فِي فِيهِ حَتَّى ذابَ وابتامه آلَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » والناظ » وَغَيْرهم . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ « لا بِطُعْمَة خَيْث بِأَكِلَّة وَشبو ٠ : وا ذاقَهُ بَلّاً تزاع . وَإِن حَلَفَ « لا ذاقَهُ » حَنِثَ بأ كِلَّةٌ وَشْر بِهِ . قالَ فِي الرِعايَة : وفيمن لا ذَوْق لَهُ نَظَرَ . وَإِن حَلَفَ « لَآيا كُلّ مائِعاً 6 فأ كِلَّةٌ بالخيز : حَنِثَ ٠ بَلّاً نُزّاع فِي ذُلَّكِ .

=== PAGE 100 ===
سسا وَيْ نَسَم قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : لِأَنَّهُ لايطلق اِسْم الفِعْل عَلِيّ مُسْتَدِيم هٰذِهِ الثَلاثَة . قُلّاً يُقال : “ زَوَّجَت شَهَّرا » وَلا تَطَهَّرَت شَهَّرا ؛ وَلا تطييت شَهَّرا . وإتمايقال : مُنْذُ شَهَّرَ . و بَزْل الشارِع اِسْتَدامَهُ التَزَوُّج وَالتَعْلِيب » مُنْزَلُهُ اِبْتِدائِهِما فِي نَجْرَعه فَ الإِحْرام . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ « لا كَ وَلا يَل » فَاسَْدَام ذُلَّكِ : َ . 4 . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقَطْم بِهِ أَ كترم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ أوتمد الجَوْزِيّ فَ اللُبْس أَن اِسْتَدامَهُ : حَنِثَ » أَن قَدَرَ عَلِيّ تزعه . قالَ القاضِي » وَأُبْنَ شِهاب » وَغَيْرُها : الإِخْراج وَالنَزْع لايسمى سُكُّنا » وَلا لَبِسَ » وَلا فِيهِ مِعْناهُ . < حَلَفَ عَلِيّ غَيْرُهُ لايصلى وَهُو فِي الصَلاة » . فائرمّ : وَكَذا أَلْح اوحاف « لايلبس مِن غَزَلَها © وَعُلِيَّةٌ مِنهُ شَيْء . خَصَّ عُلِيَّةٌ . وكذالو حَلَفَ « لايقوم » وَهُو قائِم . و « لايقمد » وَهُو قاعِد . و « لِأُسافِر » وَهُو مُسافِر . وكذالو حَلَفَ « لايطأ » ذ كُرَةٌ فِي الاِنْتِصار . وَلا يَسُكّ . ذَكَرَهُ القاضِي فِي الخِلاف . أَو حَلَفَ « أَن لايضاجعها عَلِيّ فِراش 6 فَضاجَعْتَهُ وَدامَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . أَو حَلَفَ « أَن لابشاركه 6 فِدام . ذَكَرَهُ فِي الرَوْضَة . قالَ فِي الفُرُوع عَن القاضِي وَأُبْنَ شِهاب وَغَيْرُها : وَالمُزَع جِماع . لاشهاله عَلِيّ إِيلاج » وَإِخْراج . فَهُو شَطْرَهُ .

=== PAGE 101 ===
وَجَزْم أَلْحَدَ فِي مُنْتَهِي الغايَة : لانحنث المَجامِع أَن زع فِي الآل . , وَجَعَلَهُ مَحِلَ وِفاق فِي مَسالُّهُ الصُوَّم . لِأَن أَلَمَيْنِ أَوْجَبَت السكف فَ المُسْتَقْبَل . فَتَعَلُّق 8 آرَكِ أَ ل أَسْباب 2 لَإِمْكان بُعْدُها . وَتَقَدَّمَ فِي « باب تَمْلِيق الاق ق الل كلوق قربية مِن هٰذا 1 ٠ 0 78 م 27 62م 2 ول 7 سس ١١ ص سُرّ 000 قَوْلُهُ ل ( وَإِن حَلَفَ « لا يُدْخَل داراً » وَهُو داخلباً » فَأَنْم فبا : حَنِثَ عِنْدَ القاضِي ) . وَهُو المذهمب ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : حَنِثَ فِي الأَصَحّ . وصمحه فَ النضلم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فَ الرِعايَتَيْنِ 4 وَالحاوِي وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » والخحرر » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . 8 . 2 0 م 2 - . رُوك سس ل خَمَّ ص م سس قَوْلُهُ ( وَنّ حَلَفَ « لاإيدخل عَلَّ فَلّانِ يَنِدّا » فَدَخْل فَلّانِ عُلِيَّةٌ وَأَطْلَقَهُما فِي المخنى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا ء والغحرر » والنظ . أَعْمَرَ كَمّا : محنث . قالَ فِي الفُرُوع : حَنِثَ فِي الأَصَحّ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الادى . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » و المذهمب 6و لِأَسْتَو عَبَّ » وانخلاصة » وآار عايتين » وَالحاوِي

=== PAGE 102 ===
أَ لا وَأُلَوِّم , الثالى : لِأَحْنَث . نَسَم : مَحِلَ الحلاف فَ المسألقين : إِذاً لَمَّ يُكَنّ لَهُ نِيَّةٌ . قالَةٌ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وه ( أَن حَلَفملآبَْكُنُارا » أَ ه آناكِ لِأَن » وو سا كُنَّةٌ َِ 0 - 6 فَ الل . : حَنِثَ » 1 [ “ لَأَدَّ 3 0 2 عَيّ 5 أُلُو : حَتَّ أَن يَرَ يُوَدِّع مَناعَةٌ أَ 0 ث . 2 روه عَنهُ وَناِي آمُوا نه المُرَوِّج ممه » وَلا ١ مَكَّنّا 61 أَهَبّا « يَرْج هٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : فان أَقامَ أَلَّساكُنَّ » أَو المُساكِن حَتَّى يُمَكِّنه الخُرُوج بِحَسَب العادَة » لا لَيْلاً . ذ كُرَةٌ فِي التَبْصِرَة » وَالشَيْخ يُعَنِّي : بِهِ المُصَنِّف - بِنُفْسَة و باهِلَةٌ وَمَتاعُهُ المَقْصُود : لَمَّ حَنِثَ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز ؛ وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » والحرر ؛ والنفلم 2 » وَالخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَغَيْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَقالَ المُصَنِّف : محنث أَن لَمَّ يَنْو النُقْلَة . وَظاهَرَ نَقَلَ أُبْنَ هالىء وَغَيْرُهُ وَهُو ظاهَرَ الواضِح وَغَيْرُهُ - لَواتَرَكِ لَهُ مَها شَيَّعا : حَنِثَ ٠ . وَقِيلَ : أَن خَرْج باهِلَةٌ فَقَط » فَسُكْنَ بموضم آآخر : لَمَّ حَنِثَ . قالَ الشارِح : وَالأَوْلَى - أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي آنُهُ إِذاً اِنْتَقَلَ باهِلَةٌ ؛ فَسُكْنَ فِي موضم آآخر : آنُهُ لِأَحْنَث . وَإِن بَقَّيَّ مَتاعُهُ فِي الدار الأَوْلَى . لِأَن مَسَكْنَهُ حَيْثُ حَلَّ أَهِلَّةٌ بِهِ وَنَوَى الإِقامَة . اتتهى .

=== PAGE 103 ===
سس # م أَ لس وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَقِيلَ : أَو خج وَحَّدَهُ عا يتأث بِهِ . فَلّاً حَنِثَ . اِخْتارَهُ إِلْقائِي . قو وَإِن حاتّ لايَنّا كُنَّ لَدَمَّ » فَ م ما حائِطاً « مَامْتَسَا كَتّان : حَنِثَ 4 . هٰذا الذَهَب . صَحَّحَهُ فِي النفظم ٠ . وَقُدُمُهُ فِي الجَرّ » وَالفُرُوع . وَجَزْم بِهِفِّي الشَرْح ء وَقُلّ : لا نَمِلَ فِيهِ خِلافاً . وَقِيلَ : لانحنث . قالَ فِي الغحرر : وَإِن تَشاغَلَ هُو وَفَلّانِ بِبِناء الحاحز بَيْنَهُما » وَهَما متساكنان : وَقِيلَ : لامحنث . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب ء وَالمُسْتَوْعِب ؛ واللخلاصة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . فائْرمٌ : لُو حَلَفَ « لا أُساكِنه فِي هٰذِهِ الدار » وَهَما غَيْر متسا كَنَّيْنَ . فَبَنَيا يينهما حائِطاً ٠ وَفَتْح كُلّ واحِد مَعَهُما باياً لئفسه وَسَكَّتاها 8 حَنِثَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » الشرء 2 ٠ وَفَحّاهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغُرّ وع . وَقِيلَ : نَحْنَث . قالَ الشارِح : وَيَحْتَمِله قِياس المَذْهَب . لُكُونَةٌ عَيْن الدار . قَوْلُهُ ( وَإِن كُنَّ فِي الدار حُجْرَتانِ كَ ختورة ص بِبابُها مه وَمَرَافتبا لَسَكَّ أَلْواح شَوَّرَ [ يُقِلْنَ ) . أَ

=== PAGE 104 ===
3 7 وَهُو الذَهَب . جَزْم بِهِ فِي أَلَذَّنِي » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَالفُرُوع . وَقالَ : إِذاً لَمَّ يُكَنّ نِيَّةٌ وَلِأُسَبِّب . قالَ فِي الفُنُون فَيَمَّنَّ قالَ « أَنَت طالِق أَن دَخَلَت عَلَّ البيث » وَلا كُنْتَ لَيّ زوحة : أَن لَمَّ تسكتبى لَيّ نَصَف مَآلَكِ » 6 فَكَتَبَته لَهُ بُعْد سِتَّةٌ عَشَّرَ يَوْماً بُقَع الثَلاث و أَن كُتِبَت لَهُ . لِأَنَّهُ يُقْع باستدامة المَقامّ . فسكذا اِسْتَدامَهُ الزَوْجِيَّة . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ « 1 يُخَرِّجْنَ مُخّ هٰذِهِ أُلَبِّده » فَحُرَّيَّ وَحَّدَهُ دُون هَلَّهُ : رغ وَهُو المَذْهَب المثهور . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر يُبِرّ مخروجه وَحَّدَهُ وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز . قالَ فِي الرِعايَة : يُبِرّ مخروحه عتاعه المَقْصُود . وَقِيلَ : لَإِير خُرُوجُهُ وحذه . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه آنُها كَلَّفَهُ « لابَسَكُنَّ الدار » . قُوَّةٌ ( وَإدْحَلَفَ لِيَخْرُجْنَ مِن هٰذِهِ الآار » مِحَرَّيَّ دُون آلَهُ : هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالوَجِيز . قالَ فِي الفُرُوع : فَهُو كَلَّفَهُ « لَأَيِسَكُنَّ الدار » عَلِيّ ماتقدم . فائرمٌ : مَثَل ذُلَّكِ فِي أُلَحِّم : أَو حَلَفَ « لا يُنَزِّل فِي هٰذِهِ الدار وَلا يَأْوِي أَلِمَها 6 نَصّ عِلْمِهِما . وَكَذا لُو حَلَفَ « لِيَرْحَلْنَ مِن البَلَد » .

=== PAGE 105 ===
والنفم . آمِراتِهِما : لَهُ العُود . ول يَحْنَث إِذاً لَمَّ تَكُنَّ نِيَّةٌ وَلا سَبَب . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ يَحْنَث بِالعُود إِذاً لَمَّ تَكُنَّ نِيَّةٌ وَلا سَبَب عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي اللذهب : لَمَّ يَحْنَث عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الخُلاصَة : إِذاً رَحْل أَنْحَلَت إِلٰهَيْنِ عَلِيّ الأَصَحّ . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِفِّي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . والروار اماس : حَنِثَ بِالعُود . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ دَلّا 68 داراً » مَلَّ تأ ذخا نِكْنَ الامتناغ 0 متدعم 3 3 0 حَلَفَ فده رَجِلا 0 فَحَدمَه وَهُو سَا كَتّ . نالَ القاضِي : مَحنث 4 . وَهُو امهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الوَجِيز . وَجَزْم بِهِ الأدى فِي مُنْتَخَبَةٌ » واللخلاصة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَصُبْحُهُ فِي النظلم » وَغَيْرُهُ . وحتمل أَن لِأَحْنَث 000 وَها وَجْهانِ مطلةان فِي المَذْهَبِيّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الأَوْلَى فِي الهِدايَة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم .

=== PAGE 106 ===
وَقُدُم فِي الخرر : آنُهُ يَحْنَث فَ الثانِيَة . وَقالَ الشارِح : أَن كَأَنَّ الخادِم عَبَدَهُ : حَنِثَ . و أَن كَأَنَّ عَبَدَ غَيْرُهُ : لَمَّ تَحَنَّثَ . فَيَرَ : مغهوم كَلامُهُ : آنُهُ إِذاً لَمَّ يُمَكِّنه الاِمْتِناع : آنُهُ لامحنث . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَكْرَة . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : آنُهُ ينث . وَهُو وَجَّهَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : يَحْنَث بالاستدامة . عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : لِأَحْنَث . وَتَقَدَّمَ بَعَّضَ أَحْكام الكُرَة فِي آخَر « باب تَعْلِيق الطَلاق بِالشُرُوط 6 . فَمَلَّيَّ الوَجْه الثانِي فِي المألة الأَوْلَى وَهُو احتهال اللصئف : لُو اِسْتَدامَ فَفِيَّ حَنِثَهُ وحبان . . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالخُلاصَة » واغحرر ؛ والنفم » وَأَلُزّ ركثى . إعراتهما : نَحْنَث . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الغُرّ وع . وَالتالِي : لِأَحْنَث . - _ ره 5 - 5 25 5 - 5 ْ 78 000 يَرَ 0 0 - 1 ل 2 قَوْلُهُ لا وَإِن حَلَفَ « لِيَشِرْنَ الماء » أؤ « لِيَضُرْنَ غُلامُهُ غَداً » 2 6 ل 7 _ - 8 > ي سا هَسّ 2 7 2 2 فَتَلَّفَ المحلوف » عُلِيَّةٌ قَبْلَ الغَد : حَنِثَ عِنْدَ اللرق » . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَمُنْتَخَب الادى » والحرر .

=== PAGE 107 ===
وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح وَنَصَّراهُ وَالفُرُوع » والزركثى . وَقالَ : هٰذا المَذْهَب المَنْصُوص . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقِيلَ : لانحنث . وَهُو تَخِرّ يَح فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لِأَحْنَث عَلِيّ قَوْل آلِي الخِطاب . فِعْلِي المَذْهَب : يَحْنَث حالَ تَلَّفَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : حَنِثَ فِي آخَر الغَد . وهوأيضاً مخريح فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : حَنِثَ إِذاً جاءَ الغَد . ذ كُرَةٌ الزركشى » وَغَيْرُهُ . آمِرِهِما : مَحِلَ اللخلاف فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : إِذاً تَلَّفَ بِغَيْر اِخْتِيار الحالف . فَأُمّاً أَن تَلَّفَ بِاِخْتِيارُهُ كا إِذاً قَتَلَةٌ وَنَحََوْهُ فَآنُهُ حَنِثَ » قَوْلاً واحِداً . وَفَى وَقَت خَنِثَةٌ الخِلاف المُتَقَدِّم . التالِي : مَفْهُوم كَلامُهُ : آنُهُ لُو تاف فِي الغدء وَلَمَّ يُضَرّ بِهِ : آنُهُ يَحْنَث . وَشَمِلَ صُورَتَيْنِ ٠ إصراما : أَن لَأَيْتَمَكُنَّ مِن ضِرّ بِهِفِّي الغَد . فب وكا أَوْمَأَت مِن يَوْمُهُ . عَلِيّ قالَةٌ الصِنْف » وَالشارِح . أَلِدّائِي : أَن يُتِمّكُنَّ مِن ضِرّ بِهِ ول يُضَرّ بِهِ . فَهٰذا حَنِثَ قَوْلاً واحِداً . فَوَثُرَ منما : لُو ضِرّ بِهِ قَبْلَ الغِلّ : ل يُبِرّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب .

=== PAGE 108 ===
قُدُمُهُ فِي اأغنى » وَالشَرْح » ؛ ونصرام . وَقالَ القاضِي : يُبِرّ . لِأَن يَمِينُهُ لِلحِنْث عَلِيّ ضِرّ بِهِ . فَإِذاً ضِرّ بِهِ الْيَوْمَ » فَقْد فَمَلَّ الحَلُّوف عُلِيَّةٌ وَزِيادَةٌ . قَلَت : قَرِيب مِن ذُلَّكِ : إِذاً حَلَفَ « لِيَقْضِيْنَهُ غَداً » فَتُضاه قَبِلَهُ . عَلِيّ ماتقدم فِي أَوَّل أَلْباب . وَمِنها : أوضر بِهِ بُعْد مَوْتُهُ : لَمَّ يُبِرّ . وَمِنها : لَوَضَر بِهِ ضِرّ با لايؤله : لَمَّ يبرأيضاً . وَمِنها : لُو جَنَّ الغُلام وَضَر بِهِ : بِرّ . قَوْلُهُ ١وَإِنَ ماتَ أُحالِف : 1 يَحْنَث ' ) . إِذاً ماتَ الحالف » فَلّاً يَخْلُو : أُمّاً أَن يَكُون مَوْتُهُ قَبْلَ الغَد » أَو فِي الغَد . فان ماتَ قَبْلَ الغَد : ل بِحِنْث . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ يَحْنَث فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالوَجِيز » والخرقى » والزركشى » وَغَيْرهم مِن الأسماب . وَقِيلَ : نَحْنَث . وَكَذا أَلْح لوجن الخالف » فَلّ يُفِق آلا بُعْد خُرُوج الفد . وَإِن ماتَ فِي النِدّ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ محنث . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الزركثى : المَذْهَب آنُهُ حَنِثَ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لِأَحْنَث مُطْلَقاً . وَهُو ظاهَرَ كَلام اللصنف هَنّا . وَقِيلَ : أَن يُمَكِّن مِن ضِرّ بِهِ : حَنِثَ » وَآلا فَلّاً .

=== PAGE 109 ===
قالَ الزركثى : وَلَمَّ أَر هٰذِهِ الأَقْوال مُصَرَّحاً بِها فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة بِمِيَنُها . لٰكِنَّها تُؤَخِّذ مِن مجو ع كَلام آبِي البَرَكاتِ . اِنْتَهَى . قالَ فِي المُثَنَّى » وَالشَرْح : وَإِن ماتَ الخالف فِي الغَد » بُعْد الفسكن مِن ضِرّ بِهِ : حَنِثَ وَجَّها واحِداً . فامرتار , إمرابهما : أَو حَلَفَ « ليغ بُنّ هٰذا الغُلام الْيَوْمَ » أَو م لَيّاً كَأَنَّ هٰذا الرَغِيف الْيَوْمَ © فاتَ الغُلام » أَو تَلَّفَ اارغيف فِيهِ : حَنِثَ عَقَّبَ تَلَّفَهُما . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : حَنِثَ فِي آخَرُهُ . وَأُمّاً إذالم يُمِت الغُلام » وَلا تَلَّفَ الرَغِيف » لٰكِن ماتَ الحالف : فَآنُهُ ينث عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قالَ فِي الفُرُوع : و يَحْنَث بوته . عَلِيّ الأَصَحّ بِآخَر حَيّاتِهِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز . وَقِيلَ : لانحنث عَوَتْهُ . فِعْلِي المَذْهَب : وَقَت حَنِثَهُ آخَر حَيّاتِهِ . الثانِي : لُو حَلَفَ « لِيَفْعَلْنَ شَيْئا © وَعَّيْنَ وَقَتا » أَو أَطْلَقَ . فاتَ الحالف » أَو تَلَّفَ الاو فَ عُلِيَّةٌ قَبْلَ أَن يعضى وَقَت يُكَنّ فَمَلَّةٌ فِيهِ : حَنِثَ . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَهٰذِهِ المَسْأَلَة أع مِن المَسْأَلَة الأَوْلَى . 4 م 8 كا دَم ٍ لَهُ ل هَرَّ آلَ أَرْأَى 0خ قَوْلُهُ ( ١ وَإِن حَلَفَ « لِيَقْضِيْنَهُ حُقَّةٌ » فاراهُ . قَبْلَ يَحْنَث ؟

=== PAGE 110 ===
لَدّاء لُوس وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوكٌ الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . صَحَّحَهُ فق التصحيعح . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالمُنَوَّر » وفنتخب الأدى » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عيدوس . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنفظ . والومم الثالى : حَنِثَ . قالَ فِي الهِدايَة : بِناء عَلِيّ ما إِذاً أَ كُرَةٌ وَمُتُّم مِن القَضاء فِي الغَد : هَل بِحِنْث ؟ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ الشارِح : وَهٰذانِ الوَجْهانِ مَبْنِيّانِ عَلِيّ ماإذا حَلَفَ عَلِيّ فَمَلَّ شَيْء » فَتَلَّفَ قَبْلَ فَمَلَّةٌ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَإِن حَلَفَ « لِيَقْضِيْنَهُ حُقَّةٌ فِي غَد » فَأَبَرّاهُ الْيَوْمَ وَقِيلَ : مُطْلَقاً فَقِيلَ : كسألة التَلَف . وَقِيلَ : لا محنث فِي الأَصَحّ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أصابما إِذاً مَنْع مِن الإِيفاء فِي الفد كَرُّها : لا يَحْنَث عَلِيّ الأَصَحّ . وَأَطْلَقَ فِي التَبْصِرَة فَبُهُماً الخِلاف . قَوْلُهُ ( وَإِنَّمَات المُسْتَحِقّ . قَقَضَى وَرَنُهُ : 1 كُنْتَ ) . اِخْتارَهُ أَو امطاب . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » واغمرر » وَالنَظْم » وللستوعب ء وَالشَرْح » وغيرم ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز » وَالنُور » ومنتتحب الأدى 2 وذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقالَ القاضِي : يَحْنَث . لِأَنَّهُ تَعَذَّرَ قضَاوه . فَأَشَّبَهُ مالو حَلَفَ « لِيُضْمِر بُنُّهُ غَداً » فاتَ الْيَوْمَ .

=== PAGE 111 ===
سُدّ 111 سُدّ وَأَطْلَقَهُما فِي الذَهَب » وَالخُلاصَة , والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ فِي الفُرُوع . بُعْد مَسالُّهُ البَراءَة وَكَذا أَن ماتَ رَبَّةٌ . فَقَضِّي أَوْرَثْتَهُ . وَكَذا قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . قَوْلُهُ ( وَإِن باعَهُ فَ عَرْضاً : | كَحَّت عَمَّدَ النحامد ) . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَإِن آخَذَ عَنهُ عَرْض : لَمَّ يَحْنَث فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم . ل ( وَحَنِثَ عِنْدَ القاضِي ) . وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة » والمأهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالشَرْح ؛ وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . قائرمْ : لُو حافَ « لِيَقْضِيْنَهُ حُقَّةٌ فِي غَد » فَأَبَرّاهُ الْيَوْمَ » أَو قَبْلَ مُضِيُّهُ » أَو ماتَ رَيُّهُ فَقَضّاهُ لَوَرِثْتَهُ : ل بِحِنْث . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : محنث . وَقِيلَ : لا يَحْنَث آلا مَعَ البَراءَة » أَو المَوْت قَبْلَ الغَد . قالَ فِي الفُرُوع : لُو حَلَفَ « لِيَقْضِيْنَهُ حُقَّةٌ فِي غَد » فَإِير آه الْيَوْمَ وَقِيلَ : مُطْلَقاً فَقِيلَ : كسألة التَلَف . وَقَبْلَ : لا حَنِثَ فِي الأَصَحّ . انتعى . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ « لِيَقْضِيْنَهُ حُقَّةٌ عِنْدَ راس البِلال » كُساُهُ , 2ه 3 . أَ 3 7 8 عِنْدَ غُرُوب الشَمْس فِي أَوَّل | شَرَّ : تُرْأ ) بَلّاً تُراع .

=== PAGE 112 ===
ب ! ١15 عَمَّ وَكَذا أَلِمَ لوقال « مَعَ راس المَلال 7 أَو ه آلِي راس المَلال » أَو « آلِي اِسْتِهْلالُهُ » أَو « عِنْدَ راس الشَهْر » أَو « مَعَ رَآسَةٌ » قالَةٌ الشارِح . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : لُو شَرْع فِي عَدُّهُ » أوكيله » أَو وَزْنُهُ » فَتَأَخُّر القَضاء : لَمَّ يَحْنَث . لِأَنَّهُ لَمَّ يَتِركِ القَضاء . قالا : وَكَذٰلِكَ لُو حَلَفَ « لَيّاً كِلْنَ هٰذا الطَعام فِي هٰذا الوَقْت 6 فَشَرْع فِي أَكَلَهُ فِيهِ » وَتَأَخُّر الفَراغ لسكثرته : لَمَّ محنث . هٰكَذا قالَ الشارِح » وَغَيْرُهُ 1 ١ وَجَهْوَرَ الأسحاب قالُوا : فَقَضّاهُ عِنْدَ غُرُوب الشَمْس مِن آخَر الشَهْر . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : فَقَضّاهُ قَبْلَ الغُرُوب فِي آخَرُهُ : بِرّ . وَقِيلَ : بَلّ فِي أَوَّلَةٌ . لكعلبما قولين . وَالَّذِي يُظَهِّر : آنُهُ لا تَنافَى بَيْنَهُما » وَآنُهُ قَوْل واحِد . لٰكِن العِبارَة مُخْتَلَفُهُ . فَآمِرَةٌ : لُو آخَر ذُلَّكِ مَعَ إِمْكانُهُ : حَنِثَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لا تُعْتَبَر المُقارَنَة . فَتَكَنِي حالَةٌ الغُرُوب . وَإِن قَضّاهُ بعذه : حَنِثَ . 8 لَأَلَحّا س لَكَبَّسَ رَثّ ل مَسّ تُوس لَساعَةٌ مَآس لُو قَوْلُهُ وَإِن حَلَفَ « لَأَفارِقَتُكِ حَتَّى استوفقى حَقّ » © فَهَرَب مِنهُ : حاث نَصّ عُلِيَّةٌ ) .

=== PAGE 113 ===
سورب قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ الحَرْق : لا نَحْنَث . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَهُو أَصَحّ . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . وَأَطْلَقَهُما فِي اللخلاصة . وَجَزْم فِي السكافى بِأَنَّهُ إِذاً فارِقَةٌ الغَرِيم بِإِذْنُهُ » أَو قَدَرَ عَلِيّ مَنْعَةٌ مِن الحَرْب ومعتاه فِي المُسْتَوْعِب . وَاِخْتارَهُ فِي الحرر » والممنى . وَجَعَلَهُ مَفْهُوم كَلام الحَرْق . يُعَنِّي فِي الإِذْن لَهُ قالَ فِي الوجبز : وَإِن حافَ « لَأَفارِقَتُكِ حَتَّى أستوق حَقّ مِنكِ » فَهَرَب مِنهُ وَأَمْكِنَةٌ مُتابَعَته وَأَمَسّا كه فِلْم يَفْعَل : حَنِثَ قَوْلُهُ ( وَإِن فِلْس آلِي ' وَحَكَّ عَليْو بفراقو : خوج عَلَّ لوْوَاَِينَ ) . فِي الإِكْراه . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » والزركة ثى ؛ وغيرجم : فَرَّ وَكَالمَكْرَة . وَجَزْم فِي الوَجِيز : بِأَنَّهُ لا يَحْنَث . فس : : مَفْهُوم كَلامُهُ : آنُهُ إِذاً فِلْسُهُ وم عُلِيَّةٌ بِفِراقُهُ » وَفارِقَةٌ أَعْلَمَهُ بِوُجُوب مقارقته : آنُهُ حَنِثَ ٠ وَهُو ييح . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى 78 وَالشَرْح

=== PAGE 114 ===
ع١ سُدّ وَقِيلَ : ه وكا مَكْرَةٌ ٠ . وَما هُو بِبَعِيد 8 فائِرَةٌ : قالَ الشارِح ؛ وَغَيْرُهُ : إِذاً حَلَفَ « لَأَفارِقَتُكِ حَتَّ ىأستوفىحق » فَفِيهِ عَرَّ مَسائِل : إعراها : أَن يُفارِقه مُخْتاراً ٠ . فَيَحْنَث . سَواء أَبَرّاهُ مِن أَلْحَقَ 0 أَو بَقّ عُلِيَّةٌ 7 الائيم : أَن يُفارِقه مَكَرَها . فان فارِقَةٌ بِكَوْنُهُ “ مَلَّ مَكَرَها : لَمَّ يَحْنَث . و أَن آكَرَهُ بِالضَرْب والنهديد : بِحِنْث ٠ . وَفَى قَوْل آبِي بَكْر : محنث . وَفَى الناسى تَفْصِيل ذ كَرّ فَيَّأَ مَضِّي . الثال : أَن مُهَرِّب مِنهُ بِغَيْر اِخْتِيارُهُ . فلايحنث . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ : نَحْنَث ٠ . رابِع : إِذَن لَهُ الحالف فِي المُفارِقَة » هفهوم كَلام المَرَق : آنُهُ يَحْنَث . قالَ القاضِي : وَهُو قَوْل الخُرْق . وِرْدُهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . الخام : : فارِقَةٌ مِن غَيْر إِذَن وَلِأَهْرُب » عَلِيّ وَجَّهَ يُمَكِّنه مُلازِمَته والمثى مَعَهُ » أوإمساكه . فَهِيَ كالَّتِي قَبِلَها . السارس : : قَضّاهُ قَدَرَ حُقَّةٌ . فَفارِقَةٌ ظَنّاً آنُهُ قَدّ وَفاهُ . لَخَرَجَ رَدِيئاً : فَيُخَرِّج فِي حويئه رِوايَتا النامِي 8 وَإِن عَلَّ بِالحال : حَنِثَ .

=== PAGE 115 ===
السابمٌ : تَفْلِيس أَلَحّاكُم لَهُ . عَلِيّ ماتقدم مَفْصِلاً . الثامئئ : إِحالَةٌ الغُرْم حُقَّةٌ » فَفارِقَةٌ : حَنِثَ . فان ظَنّ آنُهُ قَدّ بَرِيد بِذُلُلَكِ مُفارِقَته » فَفارِقَةٌ : خَرْج عَلِيّ الروايئين . ذ كُرَةٌ أَو الخِطاب . قالَ المُصَنِّف : وَالصَحِيح آنُهُ يَحْنَث هَنّا . فَأُمّاً إنكانت عَيْنُهُ « لا فارِقَتُكِ وَلَّى قَبِلَكِ حَقّ » فَإِحالَةٌ بِهِ » فَفارِقَةٌ : ل الاِسْم : قَضّاهُ عَن حُقَّةٌ عرضاء ثَمَّ فارِقَةٌ . فَقالَ أُبْنَ حامِد : لا محنث . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقالَ القاضِي : حَنِثَ . فلوكانت عَيْنُهُ « لا فارِقَتُكِ حَتَّى تِبْراً مِن حَتَّى » أَو م وَلَّى قَيَّلَكِ حَقّ » 6 ل محنث وَجَّها واحِداً . العاشِرَة : وَكَّلَ فِي اِسْتِيفاء حُقَّةٌ . فان فارِقَةٌ قَبْلَ اِسْتِيفاء الركيل : حَنِثَ فاتِرَتانِ , آمِر أَهَمّا : لُو قالَ « لافارقتنى حَتَّى اِسْتَوَى حَقِّي مِنكِ » فَفارِقَةٌ الحاوف عُلِيَّةٌ وَإِن آكَرَهُ عَلِيّ فِراقُهُ : لَمَّ حَنِثَ . م صى وَيْل 3

=== PAGE 116 ===
وَرَوََت الثانِي : لُو حَلَفَ « لَأَفارِقَتُكِ حَتَّى أُوفِيكِ حَقَّكِ » فَأَبَرّاهُ الفريم مِنهُ » فُول حَنِثَ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . بِناء عَلِيّ المسكره . وإنكان أَلْحَقَ عَيُّنا . فُوهَيْها لَهُ الغَرِيم » فَقَبِلَها : حَنِثَ . وَإِن قَبَّضَها مِنهُ ثَمَّ وهيها إِيّاهُ : ل يحنت . وإنكانت يَمِينُهُ « لا أُفارِقكِ وَلّاكَ فِي قِبَلِي حَقّ » لَمَّ حَنِثَ إِذاً أءرأه » أَو وَهَبَ العَيْن لَهُ .

=== PAGE 117 ===
رواؤ « * ” ن فاتريان , إصراما : لا نُزّاع فِي صعة النَذْر وَلُزُوم الوَفاء بِهِ فِي امججلة . وَهُو عِبارَةٌ عَمّا قالَ المُصَنِّف . وَهُو : أَن يازم نُفْسَةٌ لِلّٰهِ تَعالِي شَيْئا . يُعَنِّي إِذاً كَأَنَّ مُكَلَّفاً مُخْتاراً الثانِي : النَذْر مُكْرُوهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لَقَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام النَذْر لايأنى مُخَيَّر » . قالَ أُبْنَ حامِد : لَأَبْرَدَ قَضاء . وَلا عَلَّكِ بِهِ شَيّاً تحدم . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ الناضظم : وَلَيِسَ بُسْنَهُ » وَلا مَحْرَم . وَتَوَقُّف الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي تَحَرّ يُمِه . وَنَقَلَ عَبَدَ اللّٰه : نُهِيَ عَنهُ آلَنِي عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام . وَقالَ أُبْنَ حامِد : المَذْهَب آنُهُ مُباح . وَحَرَمُهُ طائِفَةٌ مِن أَهَلَّ الحَدِيث . قَوْلُهُ ( وَلايَصِمْ آلا مِن مُكَلَّف » مسلا كَأَنَّ أَو كافِياً ) يُصْح النَذْر مِن أُلَمْلِم مَطَلَتا بَلّاً تزاع . وريصح مِن الكافِر مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » ؛ ومسبوك الذَهَب ؛ وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , وَالبُلْغَة » وَالهادِي » والنظ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي المبادة . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَلا بصح أَلْأَمْنَ مُكَلَّف وإوكافراً بِعَبّادُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 118 ===
11 أَ وَقِيلَ : مِنهُ بِغَيْرُها . مَأْخَذُهُ : أَن نَذَرَهُ لهاكالميادة . لا أَلَمَيْنِ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَيَصْح مِن كُلّ كافِر . وَقِيلَ : بِغَيْر عَبّادُهُ . فِعْلِي هٰذا القَوْل : يُصْح مِنهُ بِعَبّادُهُ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : حَسَن بَنّاؤُهُ عَلِيّ آنهم مُخاطِبُونَ بِفُرُوع الإِسْلام . وَعْلِي القَوْل الآخَر : أَن نَذَرَهُ لاعبادة عَبّادُهُ . وَلَيِسَ مِن أَهَلَّ العِبادَة . لهسم : قَوْلُهُ ( وَلا يُسِح آلا ؛ بِالقَوْل . فان نَواةٌ مِن ) عَيَّرَ ول : 1 يتصح ) 4 بَلّاً بزاع . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ لاتعتير لَهُ صِيغَةٌ خاصَّةٌ . يُؤَيِّده مايأنى فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور » فَيَمَّنَّ قالَ « آناً أَهْدَى جار يتى أودارى » فَكَفّارُهُ يَمِين أَن أَرادَ أَلَمَيْنِ . قالَ : وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ » أَو آلا كُثْر : يُعْتَبَر قَوْلُهُ « لِلّٰهِ كُلّ " كَذا » أَو 2 كُلّ كَذا » . وَيَأْتِي كَلام أُبْنَ عُقَيْل » الإِمَّع دَلالُهُ الحال . وَقالَ فِي المَذْهَب : بِشَرْط أَضافَتْهُ . فَيَقُول « لِلّٰهِ عَلِيّ © . وَقَد قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى وَغَيْرُهُ : وَهُو قَوْل يَلْتَزِم بِهِ المُكَلَّف الخَتّار لِلّٰهِ حَقّاً ؛ « مَلَّ لَهُ » أَو « نَذَرَت لِلّٰهِ © . آه 3 ق 01 0 « لِلّٰهِ صُوَّةٌ قَوْلُهُ ( وَلا يُسَمّ فَ آلَ وَلآَوَاجِِ . 5 ل أَ س » أَو صُوَّم رُمْنَ 1 يتمق ) . قالَةٌ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 119 ===
داولاو وَحَكِّي فَ المَغْنَى اِحْتالا . وَحَمْل فِي الكافِي قِياس المَذْهَب : يَنْعَقِد النذرف الواجِب . وَتَجُبّ الكَفّارَة أَن ل يَفْعَله . وَقالَ فِي المَغْنَى فِي مَوْضِع قِياس قَوْل الرُقِيّ : الاِنْعِقاد . وَقَوْل القاضِي : عَدَمُهُ . اِنْتَهَى . وَذَكَرَ فِي الكافِي احتهالا وُجُوب السكفارة فِي نَذَرَ الحال » كَيَمِين الغَمُوس . وَيَأْنِي : إِذاً نَذَرَ صُوَّم نَصَف يَوْم . قَوْلُهُ ( وَالنَذْر النْمَقد عَلَّ خَسَّهُ أَقْسام . حَدُّها : النَذْر الطَلَق . وَهَوان يَقُول « لَهُ عَلَّ " تُنّ » يُحِبّ فِيهِ ءِ كَمارَّة عَيْن 4 . وركذا قَوْلُهُ 0 لَهُ عَلَّ نَذَرَ أَن فَعَلَت كَذا » وَلا نِيَّةٌ لَهُ . قَوْلُهُ ( الثانِي : نَدْر اللَحَاجوَالمْضَبِ وَهَوَمَأيقَصَدُ بِهِ المَنْع مِن عء ) غَيْرُهُ ( أَو أَمَّلَ عُلِيَّةٌ . كَقَوْلُهُ إِذ كَتّ ل لِأَلِج 3 28 نَمَّ إِذ عدّق عَبَدَ » أَو الصَدَقَة عالِي » فَهٰذا يِن ع يُعَنِّي : إِذاً وَحَّدَ الشَرْط . وَهٰذا المَذْهَب . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . نَقَلَ صالِح : إِذاً فَمَلَّ الحاوف عُلِيَّةٌ فَلّاً كَفّارُهُ » بَلّاً خِلاف . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز ء وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » واللخلاصة » والخحرر ؛ وَالنُور , 7 وتذ كُرَةٌ أَن عبدوس » ومنتحب الأدى 3 وغيرمم .

=== PAGE 120 ===
5 وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح ؛ وَالرِعايَتَيْنِ . وَعَنهُ : يَتَعَيَّنَّ كَفّارُهُ بَيْنِ . وَقالَ فِي الواضِح : إِذاً وَجَدَ الشَرْط زَمَّهُ . وَظاهَرَ الفُرُوع : إِطْلاق الخِلاف . فائِر ناير آمِراكُما : لايضر قَوْلُهُ « عَلِيّ مَذْهَب مِن يازم بَذَلاكِ » أَو « لا أُقَلِّد مِن بِرِّي السكفارة 6 وَحَوْهُ . ذَكَرَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رححه اللّٰه . لِأَن الشَرْع لابتفير بِتَوْكِيد قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه فِيهِ كانَت طالِق بُنُّهُ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : فان قَصَدَ أُزَوِّم الجبزاء عِنْدَ حُصُول الشَرْط : أَرْزِمه مطلفاً عِنْدَ الإِمام أَهِدّ ر حَمَّةٌ آلَهُ . نَقَلَ الجاعة فَيَمَّنَّ حَلَفَ نَحُجّه » أَو بالمثى آلِي بيث اللّٰه - أَن أَرادَ بِمِينا 2 كُفْر عَيْنُهُ ٠ وَإِن أَرادَ نَذَرا : فِعْلِي حَدِيث 00 وَنَقَلَ أُبْنَ منصورء مِن قالَ « آناً أَهْدَى جارَيْتَ » أَو دارَيَّ » قكفارة عَيْنُهُ أَن أَرادَ أَلَمَيْنِ . وَقالَ فِي آمِراهُ : حَلَفَت « أَن لَبِسَت قيصى هٰذا فبومهدى » تُكَفِّر بِإِطْعام عَشَّرَهُ مَسّاً كِين . لَكُلّ مِسْكِين مك . وَتَقِلّ مُهْنا : أَن قالَ « غَنَمِي صِدْقُهُ 6 وَلَه غَنِمَ كة . أَن نَوَى عَيُّنا : الدائسّ : لُو عَلَّقَ الصَدَقَة بِهِ بِبَيْعَة » وللشترى عَلَّقَ الصَدَقَة بِهِ بشراثه » فَاِشْتَراهُ : كَغُرّ كُلّ مُهِمّاً ' كَفّارُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . ) ١ ( رَوَّى مُسْلِم عَن عَقِبَهُ بُنّ عامِر رَضَّيَّ آنُهُ عَنهُ عَن آلَنِي صل إِف عُلِيَّةٌ وَسِلْم وَكَفّارُهُ النَذْر كَفّارُهُ العَيْن »

=== PAGE 121 ===
د أَدَّ د وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : إِذاً حَلَفَ باحَ أَو مَعْصِيَةٌ : لا شَيْء عُلِيَّةٌ كنذرهها ٠ فان ما ١س يُلْزَم بتذره لايازم بِهِ شَيْء إِذاً حَلَفَ بِهِ . فَنّ يَقُول : لا يُلِم الناذِر شَيْء » لايازم الحالف بِالأَوْلَى . فان إِيجاب النَذْر أَقْوَى مِن إيحاب أَلَمَيْنِ . قَوْلُهُ ١ الثالِث : يذ المبآي . كَتَوَلُّه 2 لَعْل أَن لس تَؤُبِّي » أَو « أذكبدَابّتى » كَهٰذا كَأَلِيمِينَ , سَعِيد يِن فِلْو وَبَيْنِ كَفّارُهُ وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصاب . قالَ الزركشى : عُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , وَالهادِي » وَالبُلْغَة » والوجيزء وَالمُنَوَّر » وغيرثم . وَقُدُمُهُ فِي المُحَرَّر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوىالصغير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . ويمحتمل أَن لا يَنْعَد نَذَرَ المُباح وَلا المَعْصِيَة . عَلِيّ ما يَأْتِي . وَلا تُحِبّ بِهِ كَفّارُهُ . وَهُو رِوايَةٌ مَرَجُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته فِي نَذَرَ المُباح . يم : أَفادَنا الصِنْف رِمَّةٌ اللّٰه بُقُولُهُ ل ( فان نَذَرَ مكروما » كَالطَلاق : امستحب لَهُ أَن تبكفر وَلا َدْعله 4 . آنُهُ إِذاً لَمَّ يَفْعَله عُلِيَّةٌ السكفارة . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 122 ===
تَشُقْنَ 3 وَهُو داخِلَ فَ أَدالَ المصذدف لِأَنَّهُ إِذاً ّ يتعقك شَرَّ المُباح : فَنَذَرَ 1 سَكِرُوهُ أَوَّلَيَّ . و وَتَقَدَّمَ يُدْم كُتّاب الطَلاق 6 آنُهُ , 01 0 غُسُّهُ أَ أَيْض » ويام كَشَّ . فَلّاً و 38 7 با زاع 7 95 / : يَنْعَقِد و يُكَفِّر . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع » وَالمَذْهَب : يُكَفِّر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وصمحه فَ الرِعايَتَيْنِ . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب المَعْرُوف عِنْدَ الأسحماب . 00 أَ - ه . 0 ساسَ راشم « وَحتيل تَحْتَل أَن لايتعقد 0 المبايح » وَلاالْمَمْصِيّة . وَلاتَحِبْ بِهِ كَفّارُهُ 4 3 تَقَدَّمَ 8 وَهُو رِوايَةٌ مخرحة 3 ساكَ : هولاغ . لاشَيْء فِيهِ . لا كَفّارُهُ عه 3 وَلَدَ آلَ أَصْحابُنا : للا نَذَرَ الصَلاة أَو الإغتكاف فِي مَكان مَعِين . 7 فد فَيُغَيِّره ٠ . وَلا 5 كَفّارُهُ 00 :

=== PAGE 123 ===
يركذ يِن وَتَقَدَّمَ كَلام الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : إِذاً حَلَفَ بباح أَو مَعْصِيَةٌ . وَذَكَرَ الأدى البَغْدادِيّ : أَن نَذَرَ شَرِبَ الجَرّ لفو . وَنَذَرَ ذَبْح وَلَدَهُ : يُكَفِّر . وَقُدُم أُبْنَ رَزِين : أَن نَذَرَ المَعْصِيَة لفو . وَفَى نَذَرَ صُوَّم بُوم الميض وَجَّهَ : آنُهُ كَنَذْر صُوَّم بُوم العِيد . عَلِيّ مايأنى . وَجَزْم بِهِ فِي التَرْغِيب . وَهُو مِن مغردات المأهب . فِي المَذْهَب : أَن فِعْل ما نَذَرَهُ : أَثِمَ . وَلا شَيْء عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهمب . و > تُمَل وُجُوب الكَفّارَة مُطْلَقاً . وَهُو لِلمُصَنِّف . وَأُمّاً إِذاً نَذَرَ صُوَّم بُوم النَحْر » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يُصْح صُوَّمُهُ و نُقْصِيه . نَصَّرَهُ القاضِي وَأَصْحابُهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ هُو وَصاحِب الرِعايَتَيْنِ وَالحاوِي . وَجَزْم بِهِ نالَ المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . قالَ فِي الشَرْح : وَهِيَ الصَحِيحَة . قالَةٌ القاضِي . وَصِحَّةٌ الناضم وَعْلِي كُلّاً الرِوايَتَيْنِ : يُكَفِّر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ع كا قالَ المُصَنِّف هَنّا . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَذْهَب يُكَفِّر . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوجيزء وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصخير . وَهُو مِن مغردات المَذْهَب .

=== PAGE 124 ===
اا سَنَّ وَعَنهُ : لايكفر . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر . وَعَنهُ : لا يَنْعَد نَذَرَهُ . فَلّاً قَضاء وَلا كَفّارُهُ . وَقالَ أُبْنَ شِهاب : يَنْعَقِد بِنَذْر صُوَّم بُوم العِيد . ولايصومه » وَيَقْضِي . فَتُصْح مِنهُ القُرْبَة . وَيَلْغُو تَعْيِينُهُ . لُكُونَةٌ مَعْصِيَةٌ . كَنَذْر مَرَّ بَضّ صُوَّم بُوم مخاف عُلِيَّةٌ فِيهِ . فَيَتَعَقَّد نَذَرَهُ . و مَحْرَم صُوَّمُهُ . وَكَذا الصَلاة فِي ثَوْب حَرَّ بِرّ . وَالطَلاق زُمْنَ الحَيْض : صادَفَ التَحْرِيم يَنْعَقِد عَلِيّ قوللم » وَرِوايَةٌ لَنا . كَذا هَنّا . وَنَذَرَ صُوَّم لَيْلَةٌ لا يَنْعَقِد . وَلا كَفّارُهُ . لِأَنَّهُ لَيِسَ بِزَمَن صُوَّم . وَعْلِي قِياس ذُلَّكِ : إِذاً نَذَرَت صُوَّم بُوم الحَيْض . وَصُوَّم بُوم يُقْدِم فَلّانِ وَقَد قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قالَ : وَالظاهِر آنُهُ وَالصَلاة زُمْنَ الميض - قالَ فِي الفُرُوع : وَنَذَرَ صُوَّم اللَيْل مُنْعَقَد فِي النَوادِر . وف عُيُون المَسائِل » وَالاِنْتِصار : لا . لِأَنَّهُ لَيِسَ بِزَمَن الصُوَّم . وَفَى الخِلاف ؛ وَمُفْرَداتِ أُبْنَ عُقَيْل : مَنْع وتسايم . فائِر : نَذَرَ صُوَّم أَيّام التشر يَق كَنَذْر صُوَّم بُوم العِيد » إِذاً لَمَّ يُجِز صُوَّمُها عَن الفَرْض . وَإِن أَجَزْنا صُوَّمُها عَن الفَرْض : فَم وَكَنَذْر سائِر الأَيّام . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . قالَ فِي الغغرر : و يَتَخَرَّج أَن يَكُون كَنَذْر العِيد أَيْضاً .

=== PAGE 125 ===
ه » ؟ د 0ه 5 01 9 . " عوامءه . 35 قَوْلُهُ ( آلا أَن يُنْذِر دح وَلَدَهُ 4 وَكَذا نَدْر ذَبْح نُفْسَةٌ لإففيه رِوايَتانِ ) وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والمفنى » وَالشَرْح » وَالمَرَق . إمردثما : هُو كَذٰلِكَ . يُعَنِّي : أَن عُلِيَّةٌ الكَفّارَة لِأُغَيِّر . وَهُو المَذْهَب . قالَ الشارِح : هٰذا قِياس المَذْهَب . وَنَصَّرَهُ . وَمالَ أَلْيَةٌ المُصَنِّف . قالَ آبُو الحَطّاب فِي خِلافُهُ : وَهُو الأَقْوَى . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم . وَقُدُمُهُ فِي اغخحر رء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . قالَ الزركشى : فِي أَنُصّهما 5 وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَنَصَّرَها الشَرِيف » واو الطاب فِي خلافنهما . وَعَنهُ : أَن قالَ « أَن فَمَلَّته فَمَلِلْتَ كَذا » أَو نَحََوْهُ ؛ وَقَصَدَ أَلَمَيْنِ : فَيَمِين » و آلا فَنَذَرَ مَعْصِيَةٌ . فَيُذَرّ فِي مَسالُّهُ الَّذِي : كَبَشا . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقالَ : عُلِيَّةٌ أَ كُثْر نُصُوصُهُ . قالَ : وَهُو مَبْنَى عَلِيّ الفِرَق بَيْنِ النَذْر وَأَلَمَيْنِ . قالَ : وَلُو نَذَرَ طاعَهُ حالَفا بِها : أَجَّنا كَفّارُهُ يَمِين بلاخلاف عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . فسكيف لا يحزئه إِذاً نَذَرَ مَعْصِيَةٌ حالِقاً مَها ؟ .

=== PAGE 126 ===
- قالَ فِي الفُرُوع : فَمَلَّيَّ هٰذا عَلِيّ رِوايَةٌ حَنْبَل الآنِيَّة يَلْزَمانِ الناذِر . والحالف محزثه كَقارّ ه عَيْن . نَفَس : قالَ اللصنف » وَالخُرْق » وَجَماعَةٌ : ذَبْح كيشا ٠ : وَقالَ جَماعَةٌ : دح شاةٌ . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : وَتارَةً هٰذا » وَتارَةً قالَ هٰذا . فَأْرَتايَ , أُمَرِّر أَهَمّا : مَثَل ذُلَّكِ أَو نَذَرَ ذَبَّ آبِيهِ وَكَّلَ مَعْصُوم . ذَكَرَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ الشارِح : فان نذرذيح نُفْسَةٌ أَو أَجَّنِي : فَفِيهِ أَيْضاً عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه رِوايَتانِ . وَاِقْتَصَرَ أُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُهُ : عَلِيّ الوَلَد . وَاِخْتارَهُ فِي الاِنْتِصار » وَقالَ : مالَم تُقَسّ . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : وَعْلِي قِياسُهُ : العَمّ وَالأَخ » فِي ظاهَرَ المَذْهَب . لِأَن بَيْنَهُم وِلايَةٌ . لَأَيِّم : لوكان لَهُ أَ كُثْر مِن وَلَدَ وَلَمَّ يَعِيْنَ واحِداً مِنهُم : لَزِمَهُ بِعَدَدهم كَفارّاتِ أَ وَكِباش . . ذَكَرَهُ المصتف وَمِن تَبَعُهُ . وَعَزاهُ آلِي نَصّ الإِمام أَحْمَد رححه اللّٰه . وَهُو مالف لَمّا اِخْتارَهُ فِي الطَلاق وَالعِتْق » عَلِيّ ماتقدم . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَعَنهُ : بَلّ يُذِب كَبَشَ ] حَيْثُ هوء وَيَفْرُقه عَلِيّ المَساكِين » فَقَطْم بَذَلَكِ .

=== PAGE 127 ===
5374 1 لَمَّ وَقِيلَ : ه وَكَالهَدْي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَنَقَلَ حَنْبَل : بِأَزْمانُهُ . 8 عا أَ أَ لض آلَ 7 تُمَع ي شصرعة م قَوْلُهُ ( واو نَدْر الصَدَقَة يُكِلّ مَآلُهُ . فَلُّهُ الصَدَقَة بثلئه . قالَ فِي الفُرُوع : وَإِن نَذَرَ مِن تَسْتَحِبّ لَهُ الصَدَقَة الصَدَقَة آلَهُ بِقَصْد القُرْبَة نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقَوْلُهُ « مِن اِسْتَحَبَّ لَهُ الصَدَقَة 6 محترز بِهِ عَن نَذَرَ اللِجاج وَالغَضَب . قالَ فِي الرَوْضَة : لَيِسَ لَنا فِي نَذَرَ الطاعَة ما يِنِي بِبَعْضُهُ آلا هٰذا الموضم . قَلَت : فيعالى مَها . إِذاً علمتذلك » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَجْزاء الصَدَقَة بِثُلْث مَآلُهُ . وَلا كَفّارُهُ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَلِلذَهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح ؛ والنظ » والوجيزء وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبسدوس وَغَيْرهم . وَصِحَّةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالقَواعِد » وَغَيْرِهِما . قالَ فِي القَواعِد : يَتَصَدَّق بِثُلْث مَآلُهُ عِنْدَ الأصداب . و يعابى مَها أَيْضاً . وَعَنهُ : تَأَزُّمُهُ الصَدَقَة عالَهُ كِلَّةٌ . وَقالَ الزركشى : وَتَحْكِي رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن الواجِب فِي ذُلَّكِ كَفّار وَعَّيْنَ .

=== PAGE 128 ===
لم١ د وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ 6 وَالحاوِي : وَهَل # تص ذُلَّكِ بِالصامِت 3 أوييم غَيْرُهُ بَلّانَيْهِ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . قالَ الزركشى : ظاه ركلام آلا كُثْر : آنُهُ يُعْم كُلّ مالَ أَن لَمَّ يُكَنّ لَهُ نِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه عَلِيّ اِخْتِيار شَيْخُنا كُلّ أَحَّدَ بِحَسَب عَزْمُهُ . وَنَصّ ٠ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . فَنَقَلَ الأثرم - فَيَمَّنَّ نَذَرَ مَآلُهُ فِي المَساكِين أيكون الثُلْث مِن الصامِت أَو مِن يع ما عَلَّكِ ؟ وَنَقَلَ عَبَدَ اللّٰه : أَن نَذَرَ الصَدَقَة آلَهُ أَو بِبَعْضُهُ » وَعُلِيَّةٌ دِنّا كَرّ مماعلكه : آجَراهُ الثاث . لِأَنَّهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام آمِر آبا لَبابُهُ بِالثُلْث ” " ؟ . فان نَفِدَ هٰذا المَآل وَإِنْشاً غَيْرُهُ » وَقَضِّي دِينُهُ . فَآنُها يُحِبّ إِخْراج ثَلَّثَ مَآلُهُ قالَ فِي الحمدى : بَرِيد بِيَوْم حَنِثَهُ : بُوم بِذْرَةٌ . وَهٰذا يَح . قالَ : فَيَنْظُر قَدَرَ الثاث ذلاك الْيَوْمَ . فيخرحه بُعْد قَضاء دِينُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَأُمّاً نَصُّهُ : آنُهُ مُخْرَج قَدَرَ الثاث يَوْم نَذَرَهُ وَلا سَقَطَ عَنهُ قَدَرَ دِينُهُ . وَهٰذا عَلِيّ أَصَّلَ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه صَحِيح فِي حة تَصَرَّفَ المَدِين . وَعْلِي قَوْل سَبَّقَ : آنُهُ لا يُصْح بِكَوْن قَدَرَ أَلَدَّيْنِ مُسْتَثْنِي بِالشَرْع مِن النَدْر . اِنْتَهَى . 8 نِيّ لياص يَد « : عسوم 2 قَوْلُهُ ( وَإِن نَذَرَ الصَدَقَة بِالفَم : لَزِمَهُ جَمِيعُهُ ) . وَذا المَذْهَب . . فِي قَصَّةٌ تَوْبَته رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ الشهورة فِي قَصَّةٌ أُزَوِّل بِي قريظة مِن حَصْوَتِهِم ) ١ (

=== PAGE 129 ===
0 ] قالَ الشارِح » والصئف : هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وقدمهفى اخحر رء والنظ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالهِدايَة » زامخلاصة وَعَنهُ : محرته ثَلَّثَهُ . قَطَعَ بِهِ القاضِي فِي الجامِع . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب . وَعَنهُ : أَن زاد المَنْذُور عَلِيّ ثَلَّثَ آمال : آجَراهُ قَدَرَ الثُلْث » وَآلا لَزِمَهُ كُلّ المُسَمَّى . قالَ فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير : وَهُو الأَصَحّ : وَصَحَّحَهُ أُبْنَ رَزَبْنَ فِي شَرْحُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنُور » وذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . قَلَت : وَهُو الصَواب . ذوائر ارزُولى : لُو نَذَرَ الصَدَقَة بِقِدْر مِن المَآل » فَأَبَرّا غَرَّ عه مِن قَدَّرَهُ » يُقْصِد بِهِ وَفاء النَذْر 20 ٠ وَإِن كَأَنَّ مِن أَهَلَّ الصَدَقَة . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي : لا يجحرئه حَتَّى يُقَبِّضه . لِدِّي : الامكاف وَلَجَ اشزة ' وَتُوم ناب ' وَبِهَ اتقرئب . سَواد نَذَرَهُ مُطْلَقاً أوا مُمَلْقَا بشرئط رَجُوهُ . فَقالَ « أَن شَقّ 2 مَرِيضَيَّ » أَو : | أَن سَلّ اللّٰه مَآلَيَّ كُلّ عَلَّهُ كَدّاً » ) . أَو دفم نَقْمَةٌ . 1 ه الإِنْصاف _ جح ١١

=== PAGE 130 ===
لاء مَوَّلَ قالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ : كَطُلُوع الشَمْس . آلاكِ : لُو نَذَرَ صِيام نَصَف بُوم : لَزِمَهُ يَوْم كامِل . ذَكَرَهُ الجَدّ فِي المُسْوَدَّة قِياس المَذْهَب . قالَ فِي القَواعِد الأصواية : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَجَزْم بِالأَوَّل فِي الفُرُوع » وَقالَ : و يُتَوِّجه وَجَّهَ . الرابعئ : مَثَل ذُلَّكِ فِي أَلْحَسكِ : لُو حَلَفَ بِقَصْد التَقَرُّب » مَثَل مالو قالَ « وَلِلّٰهِ لِأَن سَلّ مَآلَيَّ لأتصدقن بكذا » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع بُعْد تَعَدُّد نَذَرَ التبرر وَالمَنْصُوص : أَو حَلَفَ بِقَصْد التبرر . قامس : ما قالَةٌ امصنف « ١ مُتِّ وح شراط : أَنْفَدَ تُذَرّه وَلِرِمَّة إفثله 6 وَيَحُوز فِعْلُهُ قَبِلَهُ . ذَكَرَهُ فِي التبهسرة وَالفُنُون . لَوُجُود أَحَّدَ سَبَبَيْهِ . وَالنَذْر وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي القَواعِد . وَقُدُمُهُ قِيّ الفُرُوع . وَمَنْعَةٌ أَو امطاب . لِأَن تَعْلِيقَةٌ مُتُّم كَوْنُهُ سِيّا . وَقالَ القاضِي فِي الخِلاف : لِأَنَّهُ لَمَّ يُلْزِمه . فَلّاً يُجَزِّئه عَن الواجِب . ذَكَراهُ فِي جَواز صُوَّم المتمتع السبمة الأَيّام قَبْلَ رُجُوعُهُ آلِي أَهِلَّةٌ . وَقالَ القاضِي فِي اللحلاف أَيْضاً فَيَمَّنَّ نَذَرَ صُوَّم يَوْم يُقْدِم فَلّانِ : لَمَّ يُجِب » لِأَن سَبَب الوُجُوب القُدُوم » وَما وَجَدَ . وَتَقَدَّمَ فِي أَواخِر « كُتّاب الأعان » وُجُوب كَفّارُهُ أَلَمَيْنِ وَالنَذْر عَلِيّ الفَوْر . لل عا

=== PAGE 131 ===
وم كَفّارُهُ يَمِين . نَصّ عُلِيَّةٌ . لَعَجَّزَهُ عَن المَنْذُور . آمِر ىما : لايازمه . قالَةٌ القاضِي » وَآبُو االمطاب . والثالى : يازمه . قالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل . وَلُو أَتْلَفَهُ أَجْنَبِيّ . ققال آبُو الخِطاب : لَسَيِّدَةٌ القَيِّمَة . ولايازمه صَرْفُها فِي أَلْتَق وَخَرْج بَعَّضَ الأَب وَجَّها بوجو بِهِ . وَهُو قِياس قَوْل أُبْنَ عُقَيْل . لِأَن البَدَل قائِم مَقامّ المبدل . وَلِهٰذا لُو وَصِيّ لَهُ بِعَبْد » فَقُتِلَ قَبْلَ قُبُولُهُ : كَأَنَّ لَهُ قَيِّمَته . . قالَ ذُلَّكِ فِي القاعِدَة الثامِنَة والثلائين بُعْد المِائَة . قَوْلُهُ ( وَإِن ندَرَصَومَ سََة . ] ' يُدْخَل فِي نَدْر رَمَصَان وَيِناً وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . إِذاً نَذَرَ صُوَّم سَنَةٌ » فَلّاً يَخْلُو : أُمّاً أَن يُطْلَق أَلَّسْنَهُ » أَو يَعِيْنَها . فان عَيْنُها لَيّ يُدْخَل فِي نَذَرَهُ رَمَضان . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَقُدُمُهُ فِي الغغرر ؛ والنف » وَالفُرُوع » وغيرم . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : يُدْخَل فِي نَذَرَهُ . فَيُقْضَى » وَيَكْفِر أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيَّةٌ وحه : آنُهُ لا يُكَفِّر . وَأَطْلَقَهُما فِي الخحرر .

=== PAGE 132 ===
- وَلا يُدْخَل فِي نَذَرَهُ أَيْضاً : بُوماً العِيدَيْنِ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أَر رء والنظ . » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَعَنهُ : ما يُدْل عَلِيّ آنُهُ ِقَعْى يُو العِيدَيْنِ . فَيُدْخَلانِ فِي ظِرُّهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . و الحكى فِي القَضاء وَالكَفّارَة . كَرَمَضان » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَلا يُدْخَل فِي نَذَرَهُ أَيْضاً أَيّام التَشْرِيق . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » إِذاً قُلُّنا : لا يحزىء غَنّ صُوَّم الفَرْض ٠ حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الطمرر : » والنظ » والفزوع » وغيرمم . وَعَنهُ : يُدْخَلْنَ فِي نَذَرَهُ . ٠ قالَ المُصَنِّف هَنّا : وَعَنهُ مايدل عَلِيّ آنُهُ , يُقْضَى نَوْماً الميدين » وأام النَشْر يَق . قالَ فِي الخحرر » وَغَيْرُهُ : وَعَنهُ يَتَناوَل النَذْر رأيام اللمى دُون أَيّام رَمَضان . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : القَضاء لا بَدَّ مِنهُ . وَيَلْزَمه التسكفير عَلِيّ الصَحِيح . 7 تَقَدَّمَ . وَفِيَّةٌ وحه آخَر : آنُهُ لا يازمه التَكْفِير . وَأُمّاً إِذاً نَذَرَ صُوَّم سَنَةٌ » وَأَطْلَقَ : فَفِيَّ أُزَوِّم التَتابُع فَبِها ما فِي نَذَرَ صُوَّم شَهَّرَ مُطْلَق » عَلِيّ ما يَأْنِي . إِذاً عامت ذُلَّكِ : فَيُلْزِمه صِيام اِثْنَيْ عَشَّرَ شَهَّرا سَوِيّ رَمَضان . و أَيّام النُهَى » وَإِن شَرْط التَتابُع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي 037 : يَوْم مَعَ التغر يَق ثلاتمائة وَسِتِّينَ يَوْماً . ذَكَرَهُ القاضِي .

=== PAGE 133 ===
يِن - وَعِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن صِيامُها مُتَتابِعَةٌ . وَهِيَ عَلِيّ ما بِها مِن نُقْصان أَو تَمام . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : لَأَيِّم العِيد وَرَمَضان . وَفَى النَشْر بَقّ رِوايَتانِ . وَعَنهُ : بِقَضِّي العِيد والنشريق أَن أَفْطَرَها . وَقالَ فِي السكافى : أَن آزِم التَتابُع فسكعينة . قالَ فِي اللحرر : وَقالَ صاحِب الغَنِيّ مَتَى شَرْط التَتابُع فَهُو كَنَذْرُهُ المِينَة . فالرتان , إمراضما : لُو نَذَرَ صُوَّم سَنَةٌ مِن أَلانَ » أَو مِن وَقَت كَذا . فهىكالممينة عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهعب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقِيلَ كَطَلَقَة فِي لُزُوم اِثْنَيْ عَشَّرَ شَهَّرا لِلنَذْر . وَاِخْتارَهُ فِي اغخرر . الَائَ : لُو نَذَرَ صُوَّم الدَهْر : لَزِمَهُ صُوَّمُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه أُزَوِّمه أَن اِسْتَصْحَبَ صُوَّمُهُ . وَعِنْدَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : مِن نَذَرَ صُوَّم الدَهْر : كَأَنَّ لَهُ صِيام . يَوْم وَإِفْطار يَوْم ٠انتهى . وَحَكَّهُ فِي دُخُول رَمَضان وَالعِيدَيْنِ والنشريق : حَمَّ أَلَّسْنَهُ المِينَة عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . فِعْلِي المَذْهَب : أَن أَفْطَرَ كُفْر فَقَط . فان كُفْر لَتَرَكَهُ صِيام . يَوْم ؛ أوأكثرء بِصِيام : فاحهالان . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ ؛ وَالشَرْح » وَالفُرُوع . قَلَت : فِعْلِي الصِحَّة » يعابى مَها . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَهَل يُدْخَل نَحََت نَذَرَ صُوَّم الدَهْر مِن قادِر » وَمِن قَضِّي مايحب فَطْرُهُ : كَيَوْم عَيَّدَ وَنَحََوْهُ . وَقَضاء ما أَفْطَرَهُ مِن رَمَضان لَعَذَرَ . وصومكفارة الظِهار » وَتَحْو ذلات لَعَذَرَ ؟ عَلِيّ وحبين .

=== PAGE 134 ===
0 فان دَخْل : فَفِيَّ الكَفّارَة لَكُلّ يَوْم فَقِير وَجْهانِ . أَظْهَرِهِما : عَدَمُها مَعَ القَضاء . لِأَن النَذْر سَقَطَ لَقَضاء ماأوجبه الشارِع اِبْتِداءً » ووجو بِها مِمَّ صُوَّم الظبار . لِأَنَّهُ سَبَبُهُ . اتتهى . وَقالَ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ : وَلا يُدْخَل رَمَضان . وَقِيلَ : بَلّ قَضاء فَطْرُهُ مِنهُ لَعَذَرَ » و نَوْم نُهِيَ » وَصُوَّم ظِهار » وَنَحََوْهُ : فِي السكفارة وَجْهانِ . أَظْهَرِهِما : وَجَوّ بِها مَعَ صُوَّم ظبار . لِأَنَّهُ سَبَبُهُ . اِنْتَهَى . أَفْطَرَ . وَقَضِّي وَكُفْر ) . هٰذا المَذْهَب . زَمَّ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَسَمَّحَهُ فِي النظ » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : يمكفر مِن غَيْر فَضاء . وَنَقَلَ عَنهُ : مايدل عَلِيّ آنُهُ أَن صامَ بُوم العِيد : صَحَّ صُوَّمُهُ . وَعَنهُ : لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ مَعَ القَضاء . وَقِيلَ : عَكَسَهُ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير : وَمِن اِبْتَدَآ بِنَذْر صُوَّم كُلّ أَثْنَيْنَ » أَو خَيْس » أوعلقه بِشَرْط يُكَنّ » فَوَجَدَ : أَزْمَةٌ . فان صادَفَ مَرَضاً » أَو حَيْضاً غَيْر وَقِيلَ : وَكُفْر كا لُو صادَفَ عَيَّدا . وَعَنهُ : تَكَّنِي الكَفّارَة فِيهِما . وَقِيلَ : لا قَضاء وَلا كَفّارُهُ مَعَ حَيْض وَعِيد . وَقِيلَ : أَن صامَ العِيد : صَحَّ .

=== PAGE 135 ===
أَن ١ سُدّ زاد فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَقِيلَ يُقْضَى العِيد . وَفَى الكَفّارَة رِوايَتانِ . اِنْتَهَى . ذَكَرَها فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي « باب صُوَّم النَذْر » وَالتَطَوُّع » . وَهَل عُلِيَّةٌ كَفّارُهُ لَفَوات التَعْيِين ؟ مُخْرَج عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . مِخْلاف الصَلَواتِ المَجَسّ . فَأَنْهَبا لا تيجزىء آلا بِتَعْيِين النِيَّة عَلِيّ المَشْهُور . وَالتَعْيِين سَقَطَ بِالعُذْر . قَوْلُهُ ( وَإِن وافَقَ أَيّام النشريقٍ . قَبْلَ يُمِدّ يَصُومه ؟ عَلَّ روارتإن ) . وَهَما مَبْنِيَّتانِ عَلِيّ جَواز صُوَّمُها فُرِضا وَعَدَمُهُ . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي « باب صُوَّم التَطَوُّع » . فَالمَذْهَب هَنّا مَثَلُهُ ل لَسُو كَرّ حوس مه رَيّ ع أَ لَتّ ل ل ل 52 قَوْلُهُ ل ( وَإِن نَذَرَ صُوَّم بُوم بِقُدُم فَلّانِ . فَقُدُم للا : فَلّاً ثىء عُلِيَّةٌ 4 بَلّاً نُزّاع . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . قَوْلُهُ ( وَإِن قُدُم نَمّا . فَعَنهُ : مَايَدْل عَلَّ أَ زه يُنْقَد ذُو و يُمِه آلا إنمامُ يام لَكَّ أَلِيم » أَن ل * يُكَنّ أَفْطَرَ . وَعَنهُ : آنُهُ وَسُكّاً 0

=== PAGE 136 ===
شَلَّ “ إِذاً نَذَرَ صُوَّم يَوْم يُقْدِم فَلّانِ » وَقُدُم نَهاراً » فَلّاً يَخْلُو : أُمّاً أَن يُقْدِم وَهُو صائِم » أَو يُقْدِم وَهُو مفطر . فان قُدُم وَهُو مفطر » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُقْضَى وَيَكْفِر . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع . وَقالَ عَن التَكْفِير : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَهُو مِن مغردات المَذْهَب . قالَ المصئف » وَالشارِح : لُو قُدُم يَوْم فطرء أَو أَضْحَى » فَعَنهُ : لا يصعح . وَيَقْضِي وَيَكْفِر . وَهُو قَوْل أَ كُثْر أَصْحابُنا . وَأَطْلَقا فَيَّأَ إِذاً كَأَنَّ مفطراً فِي غَيْرُها : الروابتين . وَعَنهُ : لابازمه مَعَ القَضاء كَفّارُهُ . وَأَطْلَقَ فِي الغحررء والنفظ » فِي وُجُوب الكَفّارَة مَعَ القَضاء : الرِوايَتَيْنِ . وَقُدُماً وُجُوب القَضاء . وَعَنهُ لايازم القَضاء أَصَّلا » وَلا كَفّارُهُ . قالَ فِي الوَجِيز : فَلّاً شَيْء عُلِيَّةٌ . وَإِن قُدُم » وَهُو صائِم تَطَوُّعاً . فان كَأَنَّ قَدّ بَيْت النِيَّة لِلصُوَّم مَيْر سَمَّعَهُ : صَحَّ صُوَّمُهُ » وَأَجْزاهُ . وَإِن نَوَى حِينَ قُدُم : أَجْزاهُ أَيْضاً . عَلِيّ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . اِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنقلم . وَعَنهُ : لا يحزئه الصُوَّم وَالخالَة هٰذِهِ . وَعُلِيَّةٌ القَضاء . وَهُو الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والخحاوى الصَغِير » وَالفُرُوع .

=== PAGE 137 ===
1707 سُدّ وَمَحِلَ الرِوايَتَيْنِ : إِذاً قُدُم قَبْلَ الزَوال أَو بُعْدُهُ . وَقُلُّنا : بِصِحَّته . عَلِيّ ماتقدم فِي « كُتّاب الصُوَّم © . وَإِن قُلُّنا : لَمَّ يُصْح بُعْد الزَوال » وَقُدُمُهُ بُعْدُهُ : فَلَغْو . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : مَبْنَى عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ عَلِيّ أَن مُوجِب النَذْر : الصُوَّم مِن قُدُومُهُ أَوْكَلَ الْيَوْمَ . فِعْلِي الذَهَب وَهُو وُجُوب القَضاء : - يازمه كَفّارُهُ أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذهي . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع ؛ وصمحه فِي النقلم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : لايازمه مَعَ القَضاء كَفّارُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : لُو نَذَرَ صُوَّم يَوْم أَ كُلّ فِيهِ : قَضّاهُ فِي أَحَّدَ الوجبين . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت : الصَواب فِي هٰذا : آنُهُ لَغْو . أَشَّبَهُ ما لُو نَذَرَ صُوَّم أَمْس . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : يُقْضَى و يُكَفِّر . وَفَى الاِنْتِصار أَيْضاً : لا يُصْح . كيض » ء وَإِن فِي إِمْساكُهُ أَوْجُها . الثالِث : يازم فِي الثانِيَة . صِيامُهُ لَرَمَضان وَنَذَرَهُ ) .

=== PAGE 138 ===
ساحم10 ب وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل فِي تذ كُرَته . قالَ فِي الوَجِيز : وَإِن وافَقَ قُدُومُهُ فِي رَمَضان : لَمَّ يُقَضّ . وم يُكَفِّر . قالَ فِي القَواعِد : حَمْل هٰذِهِ الرِوايَة المُتَأَخِّرُونَ عَلِيّ أَن نَذَرَهُ لَمَّ يَنْعَقِد لَمُصادِفَته رَمَضان . وَقالَ غَيْرُهُ : عُلِيَّةٌ القَضاء . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسصماب . قالَ الزركشى : هِيَ أنصبما . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَالقاضِي » وَالشَرّ يف » ء وانُو الخِطاب فِي خلافبهما . قالَ فِي القاعِدَة الثامِنَة عَشَّرَ : هٰذا الأَشْهَر عِنْدَ الأحماب . وَقُدُمُهُ فِي أُحَرِّر » وَالنَظْم 4 وَالرِعايَتَيْنِ 6 وَالحاوِي 4 وَغَيْرهم ٠ . لِتُمَذِّره فِيهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِيهِ أَيْضاً : إِذاً نَوَى صُوَّمُهُ عَنهُما فَقِيلَ : لَغْو . وعغنة : لاينمقد نَذَرَهُ إِذاً قُدُم فَ نَهار يَوْم مِن رَمَضان ٠ والملأهمب اتعقاده . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . فِعْلِي امذهب وَهُو وحوب القَضاء فق وحوب الكَفّارَة مَعَهُ رواتان . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » والحرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالفُرُوع . آمِرَيَّ © ها : عُلِيَّةٌ الكَفّارَة أَيْضاً . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي .

=== PAGE 139 ===
لَأُوم ل وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر 3 قالَةٌ اللصنف ٠ . والروايئٌ تائم : لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ . اِخْتارَهُ أَلْحَدَ فِي شَرْح الهِدايَة ٠ قالَةٌ فَ تَصْحِيح الحرر 83 وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . أَعْرَفَيَّ : لا بَدَّ أَن يثوابه عَن فَرَضَهُ وَنَذَرَهُ 3 قالَةٌ الصِنْف فِي المَغْنَى » وَالشارِح » وغيرما . وَقُدُمُهُ فِي القَواعِد . وَقالَ الجَدّ : لا مُحْتاج آلِي نِيَّةٌ النَذْر . قالَ : وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق وَالإِمام أحهد رحهه اللّٰه قالَ فِي القَواعِد : وَيْ تَعْلِيلُهُ بُعْد . وَتَقَدَّمَ كَلام صاحِب الفُصُول , فاتِرَتانِ , وَلا يازمه قَضاؤُهُ . بَلّ يقغى نَذَرَ القُدُوم » كَصُوَّم فِي قَضاء رَمَضان » أَو كَفّارُهُ » أَو نَذَرَ مُطْلَق . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ : يَكْفِيه لَيّاً . الثانِي : مَثَل ذُلَّكِ فِي لَحَكَّ لُو نذرصيام شَهَّرَ مِن يَوْم يُقْدِم فَلّانِ » فَقُدُم 7 أَوَّل شَهَّرَ رَمَضان . كَفّارُهُ ) .

=== PAGE 140 ===
3 قالَ فِي الفُرُوع - عُمْنَ نَذَرَ صُوَّم شَهَّرَ بِعَيْنُهُ وَجَنَّ كُلّ الشَهْر : لَمَّ يُقَضّ » > عَلِيّ الأَصَحّ . وَكَذا قالَ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْم » والوجيزء وَالزِرّ كَشَيّ » وغيرم . وَالرِعايَة السكبرى فِي موضم . وَعَنهُ : بِهِ يفغى . قَوْلُهُ ْ١وَإِنَ ذُو بِي قو نصضمة “ مُدِرّ : : فَمَلَّيْهِ القُضاة وَكَقارَّة عَيْن ) بَلّاً تُراع ( وَإِن ] ' إنصمة * عدر كَدّ أقساد ) بلاتزاع . ( وَنّ الكَفّارَة روَايئّان ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة 7 المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . آمِراهُما : عُلِيَّةٌ السكفارة أَيْضاً . وَهُو المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فَ الخرر 4 وَالفُرُوع » وَغَيْرُها . والروارٌ الائيمَ : لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ فِي المعذور : يَفْدِي فَقَط . ذ كُرَةٌ الحاواتى . فَوائِر ازُولى : صُوَّمُهُ فِي كَفّارُهُ . الظِهار فِي الشَهْر المَنْذُور : كَفَطْرُهُ . عَلِيّ الصَحِيح

=== PAGE 141 ===
اع سُدّ الدائِم : و دِنَّ فَ الشَهْر كِلَّةٌ : / يقصضه : عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . وَعَنهُ : نُقْصِيه 5 أَلِماكِ : إِذاً لَمَّ يُصِمّه لَعَذَرَ أَو غَيْرُهُ وَقَضّاهُ 3 فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ بِلَزْمَة القَضاء مُتَتابِعاً مواصلا لَتَتِمَّته . وَعَنهُ : لَهُ تَفْرِيقُهُ . الرابهمٌ : بِبَقّ دِنَّ لايقطم عُذْرُهُ تَتَأَيَّم صُوَّم الكَفّارَة 8 1 1 9 وِبّ - 0 الخاصاة : قَوْلُهُ لا وَإِن صامَ قَبْلَ : 7 بِحَزُّهُ » # : بَلّاً تزاع . كَالصَلاة . لٰكِن لوكان نَذَرَهُ بِصِدْقُهُ مالَ : جاز إِخْراجُها قَبْلَ الوَقْت الَّذِي عَيْنُهُ لِأُنَفِّع . كالركاة . قالَةٌ الأَصْحاب . ويحزئه فَها فِيهِ نَفَعَ سَوّاهُ كلركاة لَنَقَمَ آماق لا التعيسد قَوْلُهُ 7 ذا ذ > 1 ع مَدَّ تتاف 0 قَوْلُهُ ( وَنّ أَفْطَرَ فِي بَعَّضَهُ لِيَرَ غذر : لَرَمَّهُ اسستئتافة وَيَكْفِر ) واحتاره أَن عيدوس فَ ل كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » والرعابتين » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : هٰذِهِ هِيَ المَشْهُورَة ؛ وَاِخْتِيار المَرَق » وَآبِي الخِطاب فىالهدابة

=== PAGE 142 ===
١858 # ح - فَمَلَّ هٰذا يازمه الاستثناف عَقَّبَ الأَيّام آلَتِي أَفْطَرَ فِيهِ . وَلا يَحُوز تَأْخِيرُهُ . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . قالَ المُصَنِّف ء وَالشارِح : وَهٰذِهِ الرِوايَة أُقَيِّس وَأَصَحّ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما الحاوِي . ليم : قالَ الرركشى : أَصَّلَ الفلاف أَن التَتابُع فِي الشَهْر الممين » هَل وَجَبَ لَضَرُورَةٌ أَلْزَمْنَ ؟ والِيُهُ مَيْل آبِي عَمَّدَ . أَو لَإِطْلاق النَذْر ؟ والِيُهُ مَيْل أَرَق » وَالجَماعَة . وَلِهٰذا لوشرط التَتابُع بِلَفْظَة » أَو نَواةٌ : لَزِمَهُ الاستثناف قَوْلاً واحِداً . ومماينبنى عَلِيّ ذُلَّكِ أَيْضاً : إِذاً تَرَكَ صُوَّم الشه رَكْلُهُ » فَهَل يُلْزِمه شَهَّرَ مُتَتابِع » أَو يحزئه مُتَفَرِّقاً ؟ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . وطاتين الرِوايَتَيْنِ أَيْضاً : اِلْتِفات آلِي ما إِذاً نَوَى صُوَّم شَهَّرَ » وَأَطْلَقَ : هَل يازمه متتايعا أَم لا ؟ . وَقَد تَقَدَّمَ : أَن كَلام الحَرْق يُشْعِر بِعَدَم التَتابُع . وَقَضِيَّةٌ البِناء هَنّا تَقْتَضِي اِشْتِراط التَتابُع . كا هُو الشُهُور عِنْدَ الأسحاب ثَمَّ " . اتتهى . فائِر نَأْي آمِراهُما : لُو قَيْد الشِبْر لَلَعِين بِالتَتابُع » فَأَفْطَرَ يَوْماً بَلّاً عُذْر اِبْتِداءً وَكُفْر . الثائيئ : لُو أَفْطَرَ فِي بَعَّضَهُ لَعَذَرَ بُنِّي عَلِيّ مامضى مِن صِيامُهُ وَكُفْر . عَلِيّ قالَ الشارِح : هٰذا قِياس المَذْهَب .

=== PAGE 143 ===
سمغ ل وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَفَل » وَالفُرُوع . وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وغيرههما . وَعَنهُ : لا يُكَفِّر . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . قَوْلُهُ ( وَإِذاً نَذَرَ صُمّ شَبَّرَ : لَرَمَّهُ التتايم ) . وهوالمذهب . جَزْم بِهِ فِي النُور » وَمُنْتَخَب الأدى » وَنُظْلَم المُفْرَداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الحررء وَالفُرُوع » والرعابة الصُغْرَى ؛ وَالحاوِي الصَغِير . وَصَحَّحَهُ الناظِم » وَالرِعايَة الكُبْرِي , وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : لا يُلْزِمه التَتابُع آلا بِشَرْط أَو نِيَّةٌ » وِفاق لَلامَهُ الثَلاثَة . وَفَى أَجْزاء صُوَّم رَمَضان عَنهُما رِوايَتانِ . قالَةٌ فِي الواضِح . فائرمَ : لُو قَطْم تَتابَعَهُ بَلّاً عُذْر : اِسْتَأْنَفَهُ . وَمَعَ عُذْر : مُخَيَّر بَيِّنَةٌ بَلّاً كَفّارُهُ . أوينى . - قالَ فِي الفُرُوع : فَهَل تَمَّ ثلانين » أَو الأَيّام الفائِتَة ؟ فِيهِ وَجْهانِ , قَلَت : يُقَرِّب مِن ذُلَّكِ : إِذاً اِبْتَدَآ صُوَّم شَهْرَيَّ السكفارة فِي أَثْناء شَهَّرَ . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي باب الأَجارَة . وَتَقَدَّمَ : إِذاً فاتَهُ رَمَضان : هَل يُقْضَى شَهَّرا . أَو ثَلاثِينَ يَوْماً ؟ وَيَكْفِر . عَلِيّ كُلّاً الوجبين . وَفَمِهِما رِوايَةٌ كَشَهْرَيَّ الكَفّارَة . ذ كُرَةٌ غَيْر واحِد . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي الرَوْضَة . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن أَفْطَرَهُ بَلّاً عُذْر : كُفْر . وَهَل ينقطم فيستأتفه أَم لا ؟ فَيُقْضَى ماتركه ؟ فِيهِ رِوايَتانِ .

=== PAGE 144 ===
سدااوعم ] د وَكَذا قالَ فِي التَبْصِرَة . وَهَل بتمه أَو يَسْتَأْنِفه ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَاِخْتارَ أَو تُمِدّ المَوْزِيّ : يُكَفِّر و يَسْتَأْنِفه . قَوْلُهُ ( وَإِن تَدَرَصيَام أياع مَمْدُودَةٌ : ل " بلزئة التتايمّ » | يُعَنِّي : أَو يَنْوِيه . وَهٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَنُذْكِره أُبْنَ عبيدوس » وَغَيْرهم : وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَصِحَّةٌ المصئف ء والشارس » وَغَيْرُها . وَعَنهُ : يازمه التَتابُع مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . نِير : دَخْل فِي قَوْلُهُ « وَإِن نَذَرَ صِيام أَيّام مَعْدُودَةٌ » لوكانتثلائين يَوْماً . وه وَكَذٰلِكَ . فلايلزمه التَتابُع فِيها آلا بِشَرْط أَو نِيَّةٌ . كا لُو قالَ عَشَّرَ يِن وَنَحََوْها . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . جَزْم بِهِ الحرر » وَالمُنَوَّر » وذ كُرَةٌ أُبْنَ عيدوس » وَمُنْتَخَب الأذمى . وَهُو وحه فِي الرِعايَتَيْنِ . والرواٌ المَامسَ : لايازمه التَتابُع فمبأ » و أَن أَزْمَةٌ فِي غَيْرُها . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ . ٠ لِأَنَّهُ لُو أَرادَ التَتابُع لَقالَ « شَهَّرا » .

=== PAGE 145 ===
( قأفطرٌ رَضّ ) يعتى يُحِبّ مَعَهُ الفَطْر ( أَو حَيْض : قَضِّي لَأُعِيرَ 4 هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . قُدُمُهُ اءن مِنَحاً . وَعَنهُ : يَخِير بَيْنِ أَن يستأنفف وَلا شَيْء عُلِيَّةٌ . وَبَيْنِ أَن يُبْنَى عَلِيّ صِيامُهُ وَيَكْفِر . وَهُو المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » واتلذرق . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإإن أَفْطَرَ لِيَرَ مَرَّ : لَمَّهُ الامنتشتاف ) بلاتزاع , أَ 5 0 فَ الر 1 01 وَشَرْح 9 مندا 6 وَالزِرّ سِي ٠ . آمِر ها : لا ينقطم التَتابُع . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَهُو ظاهَرَ كَلام أَ كُثْر الأسماب . والثالى : ينقطم التَتابُع بَذَلَكِ . قالَ أُبْنَ منجا : وَيَجِيء عَلِيّ قَوْل اللرق : مُخَيَّر بَيْنِ الاستثناف و بَيْنِ البِناء وَالقَضاء وَالكَفّارَة » كا تَقَدَّمَ . قات : وَهُو ظاهَرَ كَلام [ المَرَق و ] أَ كُثْر الأحاب » لمدم تَفْرِيقهم فِي ذُلَّكِ . قالَ الزركشى : وَلَنا وَجَّهَ ثالِث : يُفَرِّق بَيْنِ الأَرْض وَالسِفْر . فَفِيَّ المَرَض : مُخَيَّر . وَفَى السِفْر : يَتَعَيَّنَّ الاستثناف . اِنْتَهَى غَيْم : دَخْل فِي قَوْلُهُ « ما يُبِيح الفَطْر » المَرَض أَيْضاً . لٰكِن مَرّادُهُ بِالمَرَض الإِنْصاف جح ١١

=== PAGE 146 ===
لاعَ سُدُم هَنّا : أَمْرَضَ غَيْر الخهوف . . وَمَرّادُهُ بِالمَرَض فِي الآلَة الأؤلى : المَرَض الخَوْف المُوجِب لَأَفْطَرَ . ذَكَرَهُ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن نَدَرَمِآماء فَسَجَّرَ عَنهُ لَكَرَّ أَو مَرَض يُعَنِّي : يَطْم وَلا يُكَفِّر . وَهٰذا أَحَدِي الرِواياتِ . وحتمل أَن يُكَفِّر . وَلا شَيْء عُلِيَّةٌ . : ذَكَرَهُ أَن عُقَيْل رؤاية » كَغَيْر الصؤم . قالَ فِي الحاوِي : وَهُو أَصَحّ عِنْدِي . وَمالَ أَلْيَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . ل 2 ور بُرْجَيَّ ارؤه : وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر . وَعَنهُ : آنُهُ بُطْم لَكُلّ يَوْم مِسْكِين وَيَكْفِر كَفّارُهُ مِيَن . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ القاضِي : وَهُو أَصَحّ . قالَ فِي الغحرر : وَالمَنْصُوص عَنهُ وحو بِهِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : يحزىء عَن كِلَّةٌ فَيَرَ واحِد . وَيَتَخَرَّج أَن لا يازمه كَفّارُهُ . وَفَى النَوادِر اِحْتِمال يصام عَنهُ . وَسَبَّقَ فِي فَمَلَّ الوَلِيّ عَنهُ : آنُهُ ذ كُرَةٌ القاضِي فِي اللخلاف .

=== PAGE 147 ===
سس اع سَلّ فامرتار , إعراقيا : مَثَل ذُلُلَكِ فِي أَلِيم : لُو نَذَرَهُ فِي حالَ تُمِزه عَنهُ . قالَةٌ الأَصْحاب . وَقِيلَ : لَيّاً يُصْح ره 8 قالَ فِي الفُرُوع : ومرادم غَيْر الحَجّ عَنهُ . قالَ : والراد ولايطيقه وَلا شَيْئا مِنهُ . وَآلا آنِي بِما يُطِيقه مِنهُ وَكُفْر للباق . قالَ : وَكَذا أَطْلَقَ شَيْخُنا » يَمَنِي : بِهِ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . فَقالَ : القادِر عَلِيّ فِعْل المَنْذُور يازمه . وَآلا فَلُّهُ أَن يُكَفِّر . اِنْتَهَى . فَأُمّاً أَن نَذَرَ مِن لايحد زاداً وَراحِلَةٌ أَلِج » فان وَجَدَهُما بُعْد ذُلَّكِ : زَمَّهُ بِالنَذْر السابِق . و آلا لَمَّ يازمه » كاج الواجِب بِأَصَل الشَرْع . ذ كُرَةٌ القاضِي فِي الخِلاف فِي مَلَّ الوَلِيّ عَنهُ . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل فِي ضَأْن الجَهُول أَ كُثْر مافيه : أَن يُظَهِّر مِن أَلَدَّيْنِ مايعجز عَن أَدائُهُ . وَذُلَّكِ لِأُنَمّ حة الضَمان كا لُو نَذَرَ أَلِف حِجَّةٌ » وَالصَدَقَة بِمائُهُ أَلِف دِينار » وَلِأَعْلكِ قِيراطاً : فَآنُهُ يُصْح . لِأَنَّهُ وَرَّطَ نُفْسَةٌ فِي ذُلَّكِ بِرِضاء . انتعهى . وَقِيلَ : لاينعقد نَذَرَ المادز . الثائيمٌ : لُو نَذَرَ غَيْر الصِيام كَالصَلاة وَنَحََوْها وَعَدْنَ عَنهُ : فَلَيِسَ عُلِيَّةٌ آلا السكفارة . لِأَنَّهُ مَشِّي آلِي عَبّادُهُ . وَلِلشَيّ آلِي العِبادَة أَفْضَلَ . وَمَرّادُهُ وَمَرّاد غَيْرُهُ : يازمه لِلشَيّ » مالَم يَنْو إِتْيانُهُ . لاحقيقة النثى .

=== PAGE 148 ===
رع ١ سَبّ قَابرةَ : حيثت لَزِمَهُ اللِثَى أَو غَيْرُهُ 0 فَيَكُون اِبْتِداؤُهُ مِن مَكانُهُ ٠ . آلا أَن يُنْوَى مَوْضِعاً بِعَيْنُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقَطْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع ؛ وغيرم . وَذَكَرَهُ القاضِي إِجْماعاً » تدا بِهِ و بِما لُو نَذَرَهُ مِن مَحَلَّةٌ : لَمَّ يز مِن مِيقاتُهُ » عَلِيّ قَضاء الحَجّ الفاسِد مِن الأَبْعَد مِن إِحْرامُهُ أَو مِيقاتُهُ . وَقِيلَ هَنّا : أَو مِن إِحْرامُهُ آلِي أَمَّنَهُ فَسادُهُ بوطثه . قالَ الإِمام أَحْمَد رححه اللّٰه : إِذاً رَمِّي الجَرَّة فَقْد فَرِغ . وَقالَ أَيْضاً : بِرُكَب فِي المَجّ إِذاً رَيّ » وَفَى العُمْرَة إِذاً سَعْي قالَ فِي التَرْغِيب : لا يُرَكِّب حَتَّى يَأْنِي بِالتَحْلِيلَيْنِ عَلِيّ الأَصَحّ . تُفِّي : مَفْهُوم قَوْلُهُ « أَو مَوْضِع مِن الحَرَم » لُو نَذَرَ المَشْي آلِي غَيْر الحَرَم - كَعُرْفُهُ وَمَواقِيت الإِحْرام وَغَيْر ذُلَّكِ ل يازمه ذُلَّكِ . وَيَكُون كَنَذْر للباح . وَهُو كَذٰلِكَ . قالَةٌ الصِنْف » وَالشارِح . فائِرَةٌ : لُو نَذَرَ الآنِيّانِ آلِي بَيْت آلَهُ غَيْر حاجّ وَلا معتمر : لَمّا قَوْلُهُ « غَيْر حاجّ وَلا معتمر 6 وَلَزِمَهُ إِتْيانُهُ حاحا أَو معتمراً . ذَكَرَهُ القاضِي آبُو الحُسَيْن . قَوْلُهُ ( فان تَرَكَ المُثَنَّى لَجَزَّ أَو غَيْرُهُ : كَسِيد كَفّارُهُ كِين ) . وَهُو المَذْهَب . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَهُو أَصَحّ . ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فَ المفنى » والحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالهِدايَة » والمأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ دَم .

=== PAGE 149 ===
وَعَمَّ وَوُجُوب كَفّارُهُ أَلَمَيْنِ أَو الدَم مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ . ذ كَرُّها أُبْنَ رَزِين . وَقالَ فِي المَغْنَى : قِياس المَذْهَب : يَسْتَأْنِفه ماشِياً » لَتَرَكَهُ صُفَّةٌ المَنْذُور . كتفر يَقه صُوَّماً مُتَتابِعاً . يُعَنِّي : المُتَقَدِّمَتانِ . وَهَما : هَل عُلِيَّةٌ كَفّارُهُ يَمِين » أَو دَم ؟ وَقَد عامت المَذْهَب مِنهُما . لِأَن الرُكُوب فِي نُفْسَةٌ غَيْر طاعَهُ . فابرئان , إعراهما : لُو أَفْسَدَ المَجّ المَنْذُور ماشِياً : وَجَبَ القَضاء ماشِياً : ٠ . وَكَذا أَن فاتَهُ الامج : سَقَطَ تَوابِع الوُقُوف وَالمَبِيت عزدلفة وَمِنِّي وَالرَمْي . وَتَحَلَّلَ بِعُمْرُهُ . ويعضى فِي أَلِج الفاسِد ماشِياً حَتَّى يُحَلّ مِنهُ . ْ آلا : لُو نَذَرَ المثى آلِي مسحد المَدِينَة » أَو الأَقْصَى : أَزْمَةٌ ذُلَّكِ . وَالصَلاة ؛ فِيهِ . قالَةٌ الأسماب . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه أَن مَرّادهم : اغيرالمرأة . لِأَفْضَلَيْهِ بَيَّتُّها . وَإِن عَيْن مَسْجِداً غَيْر حَرُمَ : لَزِمَهُ عِنْدَ وُصُولُهُ ركمتين . ذ كُرَةٌ فِي الواضِح . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قالَ المُصَنِّف » وا الشارِح : لُو نَدْر آتِيانِ مسحد سَوِيّ المساحد الثَلاثَة : : بِلَزْمَة إِتْيانُهُ . وَإِن نَذَرَ الصَلاة فِيهِ : لَزِمْتَهُ الصَلاة دُون المثى . فِي أَيْ موضم صَلَى آجَراهُ . قالا : وَلا نَعِلَ فِيهِ خَلّاقاً .

=== PAGE 150 ===
لسسااء 318 سس قَوْلُهُ ( كُنَّ تُدِرّ رَقَبَ : م أَلْبِيّ تَجْزِيَةٌ عَن الواجِب ) . عَلِيّ ماتقدم تَبْيِينُهُ فِي « كُتّاب الظبار 6 © . ( آلا أَن يُنْوَى رِقْبَةٌ بِعَيْنُها 4 . فيجرثه ما عَيْنُهُ بَلّاً بزاع . لٰكِن لومات المَنْذُور قَبْلَ أَن يُعْتِقه : لَزِمَهُ كَغارَة يَمِين . ولايازمه عَتُقَ عَبَدَ . نَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ وَقالَةٌ 00 ش وَقالَ الأسماب : وَلُو أَتْلَفَ العَبْد المَنْذُور عَتُقَهُ : لَزِمَهُ كَفّارُهُ بَيْنِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الغروع . وَقِيلَ : يازمه قَيِّمَتُها » يُصَرِّفها آلِي الرِقاب . قَوْلُهُ ( وَإِن نَدْر الطَوّاف عَلَّ أُبِيع : مِلَفّ طوا قُنّ . نَصّ عُلْنَهُ ) . وَهُو المَذْهَب . 1 جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , والمخرر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالنَظْم » وغيرثم ٠ وَهُو مِن مغردات المَذْهَب . قالَ الشَيْخ تَق أُلايِن رعمه اللّٰه : هٰذا بَدَلَ واجِب . وَعَنهُ : جَرَّهُ طَواف واحِد عَلِيّ رحليه . قالَ المُصَنِّف » والشسارح : وَالقِياس أَن يُلْزِمه طَواف واحِد عَلِيّ رِجْلَيْهِ . وَلا يازمه عَلِيّ يَدَيْهِ . وَفَى الكَفّارَة عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المذنى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة اللكبرى » والنف » وَالحاوِي الصَغِير وَالقَواعِد الأصواية » وَالفُرُوع .

=== PAGE 151 ===
قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : بِناء عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَقالا : قِياس المَذْهَب : أُزَوِّم الكَفّارَة » لَإِخْلالُهُ بِصُفَّة نَذَرَهُ . وإنكان غَيْر مَشْرُوع . فَواه | ادزولى : مَثَل المَسْأَلَة فِي أَلْحَسكِ : لُو نَذَرَ السَعْي عَلِيّ الآر بع . ذَكَرَهُ فِي المبيج وَالمُسْتَوْعِب . وَاِقْتَصَرَ عايه فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ فِي الفُرُوع : وَكَذا لُو نَذَرَ طاعَهُ عَلِيّ وَجَّهَ مَنْهِيّ عَنهُ . كَنَذْرُهُ صَلاةٌ عَرَّيانا » أَو الحَجّ حافِيا حاسِراً . أَو نَذَرَت آمِراهُ المَجّ حاسِرَةٌ . وَفاء بِالطاعَة . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : قِياس المَذْهَب : الوَفاء بِالطاعَة عَلِيّ الوَجْه المَشْرُوع . وَفَى الكَفّارَة لَتَرَكَهُ المَنْهِيّ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع : وَهَما كَالوَجْهَيْنِ المُتَقَدِّمِينَ قَبْلَ ذُلَّكِ . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : فان قالَ « حافِيا حاسِراً © كُفْر وَلَمَّ يَفْعَل الصُفَّة . وَقِيلَ : يُعَشَّى مُنْذُ أُحَرِّم . اِنْتَهَى . التائيئ : لُو نَذَرَ الطَوّاف . فَأَقَلَّهُ : أُسْبُوع . وَلُو نَذَرَ صُوَّماً » فَأَقَلَّهُ : بُوم . وَلُو نَذَرَ صَلاةٌ : لَمَّ يحزئْه أَقَلَّ مِن ركمتين . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح . الآل : قالَ فِي الفُرُوع : لُو نَذَرَ الحَجّ العام » فَلّ بِحَجّ . ثَمَّ نَذَرَ آخَرَيَّ فَ العام

=== PAGE 152 ===
969 عمسم الثانِي : فَيُتَوِّجه آنُهُ يُصْح . وَيَبُدّا بِالثانِيَة لَفُوتُها . وَيَكْفِر لَتَأْخِير الأَوْلَى . وف المعذور لحلاف . اِنْتَهَى . ارايعم : لا يُلْزَم الوَفاء بِالوَعْد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . لِأَنَّهُ لا بِحَرَم بَلّاً اِسْتِثْناء . لَقَوْلُهُ تَعالِي ( 18 : " 5 وَلا تقولن لَشَيْء آنِي فاعِل ذُلَّكِ غَداً آلا أَن بشاء اللّٰه ) وَلِأَنَّهُ فِي مَعْنِيّ الحَبَّة قَبْلَ القَبْض . ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع . وَذَكَرَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رححه اللّٰه وَجَّها : آنُهُ يازمه . وَاِخْتارَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه آنُهُ رِوايَةٌ مِن تَأْجِيل العارِيَة وَالصُلْح عَن عِوَضَ المَتْلَف يمؤجل . وَلا قِيلَ لِلإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : بِمَ يُعَرِّف السكذابون ؟ قالَ : بِخُلْف المَواعِيد قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا مُتَّجِه . وَتَقَدَّمَ الخُلْف بِالمَهْد فِي أَوَّل « كُتّاب الأعان » . 0 الخام : : لَمَّ بَزْل العُلَماء يَسْتَدِلُّونَ بِهٰذِهِ آلايُهُ عَلِيّ الاِسْتِثْناء . وَفَى الدَلالَة بِها غُمُوض . فَلِهٰذا قالَ القُرْآنِيّ فِي قَواعِدُهُ : اِتَّفَقَ الفُقَهاء عَلِيّ الاِسْتِدْلال بُقُولُهُ تعالل ( وَلا تقوان لَشَيْء آنِي فاعِل ذُلَّكِ غَداً آلا أَن يَشاء اللّٰه ) . وَوَجَّهَ الدَلِيل مِنهُ فِي غايَةٌ الإِشْكال . فان « آلا 6 لَيِسَت لاتعليق » و « أَن » المَفْتُوحَة لَيِسَت لِلتَعْلِيق . فا بَقَّيَّ فِي الآبِه ثىء يُدْل عَلِيّ التَعْلِيق مُطابَقَةٌ وَلا النزاما . فسكيف يُصْح الاِسْتِدْلال بِشَيْء لَأَبْدَلَ عَلِيّ ذُلَّكِ ؟ وَطُول الأَيّام نحاولون الاِسْتِدْلال بِهٰذِهِ آلايُهُ » وَلا يَكاد يَتَفَطَّنَّ لُوجُهُ الدَلِيل مِنها . وَلَيِسَ فَبِها آلا الاِسْتِثْناء » و « أَن » الناصِبَة لا الشَرْطِيَّة . وَلا يَفْطُنُونَ لِهٰذا الاِسْتِثْناء مِن أَيْ شَيْء هُو ؟ وَما هُو المُسْتَثْنَى مِنهُ ؟ فَتَأَمُّلُهُ . فَهُو فِي غايَةٌ الإِشْكال . وَهُو أَصَّلَ فِي اِشْتِراط اللشيئة عِنْدَ النُطْق بالأفمال .

=== PAGE 153 ===
وَالجَواب » آناً تَقَوُّل : هٰذا اِسْتِثْناء مَرَّ الأَحْوال . وَالمُسْتَثْنَى حالَةٌ مِن الأَحْوال . وَهِيَ محذوفة قَبْلَ « أَن » الناصِبَة وَعامِلُهُ فَمُها أُعَنِّي المَآل عامِلُهُ فِي « أَن 6 الخاصِّيَّة . وَتَقِر بِرُّهُ : وَلا تقوان لَشَيْء آنِي فاعِل ذُلَّكِ غَداً فِي حالَةٌ مِن الأَحْوال آلا مُعَلِّقاً بِأَنَّ يَشاء اللّٰه » ثَمَّ حَذَفَت « مُعاقاً » وَأَلِبّاء مِن « أَن » فَيَسُكُّونَ النُهَى المُتَقَدِّم مَعَ آلا » المُتَأَخِّرَة قَدّ حَصِرَت القَوْل فِي هٰذِهِ الحال دُون سائِر الأَحْوال . فَتَخْتَصّ هٰذِهِ الحال بِالإِباحَة » وَغَيْرُها بالتحر يم . وِرْك الحَرَم واجِب . وَلَيِسَ شَيْء هَنَّأَكِ يَتِركِ بِهِ الحَرام آلا هٰذِهِ . فَتَتِكُّونَ واجِبُهُ . فَبَذّا مُدِرَّكِ الوُجُوب . وَأُمّاً مُدِرَّكِ التَعْلِيق : فَبُو قَوْلُنا « مماقاً » فَآنُهُ يُدْل عَلِيّ آنُهُ تَعْلِيق فِي تَلّاكَ الحالَة كا إِذاً قالَ « لا تَخَرَّجَ آلا ضاحِكاً » فَآنُهُ يُفِيد الآمِر بِالضَحْك لاخروج . وانتفظم « مُعَلَّتا » مَعَ « أَن » بِأَلِبّاء الحذوفة » وَأَنْجه الآمِر بِالتَعْلِيق عَلِيّ المَشِيئَة مِن هٰذِهِ الصِيغَة عِنْدَ الوَعْد بِالأَفْعال . اِنْتَهَى

=== PAGE 154 ===
كُتّاب القَضاء فائْرمٌ « القَضاء 6 واحِد الأَقْضِيَة . وَالقَضاء يُعَبِّر بِهِ عَن مُعان كَثِيرَةٌ . وَالأَصَل فِيهِ : أَنْم » وَالفَراغ مِن الآمِر . وَيَحْرِي عَلِيّ هٰذا جَمِيع مافى القُرْآن مِن لَفَظَ « القَضاء 6 وَالمَرّاد بِهِ فِي الشَرْع : الإازام . وَوِلايَةٌ القَضاء رَتَّبَهُ دَيِّنَيْهِ وَنَصَّيْهِ شَرْعِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( وَهُو فُرِضَ كِفايَةٌ ) . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والنظل » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وغيرم . 1 وَقُدُمُهُ فِي الحرر ء والرعا . تِين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وغيرثهم . وَصَحَّحَهُ فِي المَذْهَب ء وَالخُلاصَة » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : سَنَةٌ . نَصَّرَهُ القاضِي » وأحابه . وَقُدُمُهُ ناملم المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَعَنهُ : لَأَسِنَّ دُخُولُهُ فِيهِ . فائرمَ : نَصَّبَ الإِمام فُرِضَ عَلِيّ السكفاية . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب » بِشُرُوطُهُ المُتَقَدِّمَة فِي أَوَّل « باب قَتّال أَهَلَّ أَلَبَنِي » . وذ كَرّ فِي الفُرُوع رِوايَةٌ : آنُهُ لَيِسَ فُرِضَ كِفايَةٌ . وَهُو ضميف جَدّاً . ول آرُهُ لَغَيَّرَهُ .

=== PAGE 155 ===
نُتِّ ١ د 0 5 5 9 فِي الرِعايَة : يازمه عَلِيّ الأَصَحّ . وَالظاهِر : آنُهُ مَبْنَى عَلِيّ الوُجُوب وَأَلْسَنَيْهِ . قالَةٌ الأحماب . وَفَى مُنْتَخَب الأددى البَغْدادِيّ : عَلِيّ الإِمام نَصَّبَ مِن يكتقى بِهِ . قالَ فِي الرِعايَة : يازمه أَن بَوْلِي قاضَيا مِن أَفْضَلَ وَأَصْلَح مِن يُحِدّ عِلْماً وَدَيْنا . وَعَنهُ : وَوَرَعاً وَنِزاهُهُ وَصِيانَةٌ وَأَمانَةٌ . قَوْلُهُ ( وَبِحُبّ عَلَّ مِن يصلم ” 2 إِذاً طَبَّ و [ ' يُوجَد غِرَّةٌ عَن وق بِهِ : الدُخُول فِيهِ ) . قالَ يُعَنِّي عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُ فُرِضَ كِفايَةٌ . وَمَرّادُهُ : إِذاً لَمَّ يُشْغِله عَمّا هوأم مِنهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَسَمَّحَهُ فِي لِلذَهَب » وَالخُلاصَة » » وَالرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَعَنهُ : آنُهُ سثل : هَل يأم القاضِي بِالاِمْتِناع إِذاً لَمَّ بوجد غَيْرُهُ مِن يُوثَق بِهِ ؟ وَهٰذا يُدْل عَلِيّ آنُهُ لَيِسَ بِواجِب . قالَ فَ الفُرُوع وَعَنهُ : لَأَسِنَّ دُخُولُهُ فِيهِ . نَقَلَ عَيَّدَ اللّٰه + لايمجبنى . هُو أَسَل

=== PAGE 156 ===
5 وذ كَرّ مارواه عَن عائِشَةٌ رَضَّيَّ اللّٰه عَنها مَرْفُوعاً « لِيَأْتِيْنَ عَلِيّ القاضِي العَدْل ساعَةٌ يُتِمّنِي آنُهُ لَمَّ يض بَيْنِ أَثْنَيْنَ فِي رة 6 . قالَ فِي الحاوِي عَن الرِوايَة الثانِيَة : هٰذِهِ الرِوايَة تُمَوِّله عَلِيّ مِن لا يَأْمُنَّ عَلِيّ نُفْسَةٌ الضِعْف فِيهِ » أَو عَلِيّ أَن ذلات الزمانكان الحُكّام مُحَمَّلُونَ فِيهِ القُضاة عَلِيّ مالا يُحَلّ » وَلا يُمَكِّنهم آلَكِ بِالحَقّ . اِنْتَهَى . - - : ظاهَرَ قَوْلُهُ « وِيب عَلِيّ مِن يُصْلِح لَهُ إِذاً طَلَب © آنُهُ لا يُحِبّ عُلِيَّةٌ الطاب . . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : يُلْزِمه الطاب . وَهُو ظاه ر كَلام الشارِح . وَمُحْتَمَلَةٌ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَقِيلَ : حَرُمَ الطَلَب » لخحوفه مَيْلاً . قارّ : قالَ فِي الفُرُوع : وَإِن وق بِغَيْرُهُ : فَيُتَوِّجه آنُهُ كَالشَهادَة . وَظاهَرَ كَلامهم : محتلف . يُعَنِّي : فَيَّأَ إِذاً أَطْلُم عُلِيَّةٌ . وَهُو المَذْهَب . وعايه الأصماب . وَقَطَعَ لَهُ كَثِير مِنهُم وَعَنهُ : لايكره لَهُ طَلَبُهُ لَقَصَدَ أَلْح » ودفم غَيْر المُسْتَحِقّ . وَقِيلَ : يُكْره مِمَّ وُجُود أَصْلَح مِنهُ » أَو غَنّاهُ عَنهُ أَو شَهَّرْتَهُ . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة . قالَ فِي القروع : و يُتَوِّجه وَجَّهَ » بَلّ يَسْتَحِبّ طَلَبُهُ لَقَصَدَ أَلْحَقَ . وَدَفْع غَيْر المستحى . قالَ الماوردى : و يُتَوِّجه وَجَّهَ : حَرُمَ بَدَوْنَهُ .

=== PAGE 157 ===
سَمَّ باه ١ الكَتّ 5 7ه د يَرَ جُوَر . 8 0 ب آنِي « ١ عَلا 0 الإِمام أنمد رَحْمَةٌ اللّٰه ) . دَقَّ : إِذاً وَحَّدَ غَيْرُهُ وَطُلّاب هُو . وَهُو المَذْهَب مطلدًاً 8 وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وَقالَ أُبْنَ حامِد : الأَفْضَل الإِجابَة إِذاً أَمِنَّ مِن نُفْسَةٌ . د ره المُصَنِّف هَنّا 3 وأطلةهما فِي الحرر . وَقِيلَ : الأَفْضَل الإِجابَة أَلْيَةٌ مَعَ وَلَه . قالَةٌ الصِنْف فِي المَغْنَى » والسكاى » وَالشارِح . لَهُ التَوْلِيَة لِيُرَجِّم إإيه فِي ذُلَّكِ » وَيَقُوم أَلْحَقَ بِهِ » وَيَنْتَفِع بِهِ السَلْمُون . وَإِن كَأَنَّ مَشْهُوراً فِي الفاس بالعل » وَيَرْجِع أَلْيَةٌ فِي تَعْلِيم الع وَالفَتَوِيّ لَهُ اِشْتِغال بَذَلَكِ . اِنْتَهَيا . وَقَد حَكّاها فَ الفُرُوع 0 وَغَيْرُهُ قولين 8 وَقِيلَ : الإِجابَة أَفْضَلَ مَعَ وَلَه وَفَقْرُهُ . قابرتان , قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ تَخْصِيصهم السكراهة بِالطَلَب : آنُهُ لا يُكْره توليسة الحُرّ يص 4 ولاينى أَن غَيْرُهُ أَوَّلَيَّ . قالَ : ويتوحه وحه 3

=== PAGE 158 ===
قَلَت : هٰذا التوحيه هُو الصَواب . آلاي : تُصْح وَلابَهُ المفضول مِمَّ وُجُود الأَفْضَل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا نُصَح آلا لمصاحة . قَوْلُهُ ( وَمِن شَرْط كَنَباً : مَعْرِفَةٌ المَوْلَى كؤنٌ آلِي عَلِيّ صُفَّةٌ تَطْلُح قُدُم الصِنْف آنُهُ بشترط فِي وِلايَته : أُمّاً بِالمُكاتِبَة . و أُمّاً المشافبة » وَاِسْتِشْهاد شاهِدَيْنِ عَلِيّ ذُلَّكِ فَقَط . وَهٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَهُو ظاهَرَ ماحزم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقالَ القاضِي : تَثَبُّت بِالاِسْتِفاضَة إِذاً كَأَنَّ بَلْدَةٌ قَرّ 5 . فَنَسْتَفِيض فِيهِ إِخْبار بَلُدَ الإِمام . وَهٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين » وَالنَظَر » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَالوَجِيز » وَالشَرْح . وَهُو تحيب مِنهُ . آلا أَن تَسُكُّونَ النُسْخَة مَغْلُوطَةٌ . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف فِي أَوَّل « كُتّاب الشَهاداتِ 6 . آمِرِهِما : حَدّ الأَصْحاب البَلَد القَرِيب مُخَمَّسَةٌ أَيّام فا دُون .

=== PAGE 159 ===
دوه ب قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مُتَّجِه . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَالعَمَل عُلِيَّةٌ فِي الغالِب . وَهُو قَوْل أسعاب ألىحنيفة . الثالى : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : آنُهُ لا نُصَح الوِلايَة بِمُجَرَّد السكتابة أَلْيَةٌ بَذَلَكِ مِن غَيْر إِشْهاد . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَتُتَوِّجه مُتُّها بِناء عَلِيّ صِحَّةٌ الإِقْرار بالخ . وَهُو اِحْتِمال لِلقاضِي فِي التَعْلِيق . ذكه فِي « باب صَرِيح الطَلاق وَكِنايَته » . قَوْلُهُ ( وَهَل تَشْتَرِط عَدالَةٌ الل ؟ 4 بِكِ راللامء اِسْم فاعِل 9 عَلَّ أَيْنَ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » فِي نائِب الإِمام . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي بُعْد أَن أَطْلَقُوا االحلاف وَقِيلَ : الرِوايَتانِ فِي نانب الإِمام دُونُهُ . آمِر أَهَمّا : لا نَشْتَرِط . وَهُو المَذْهَب . صِحَّةٌ فِي التَصْحِيح ؛ وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الحرر » والنظ فِي الإِمام . وصضحه فِي النقلم » وَغَيْرُهُ . والرواي الدائئ : لا نَشْتَرِط وَعَنهُ : نَشْتَرِط العَدالَة فِي سَوِيّ الإِمام .

=== PAGE 160 ===
0 - 7 وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . ثَمَّ قالَ فِي الرِعايَة : أَن قُلُّنا أَلَحّا 1 نائِب الشَرْع : صِحْتَ مِنهُما . وَآلا فَلّاً . قات : فِي الإِمام وَجْهانِ : هَل تَصَرَّفَهُ بِطْرِيق الوِكالَة » أَو الوِلايَة ؟ . اِخْتارَ القاضِي : الأَوَّل . وَقالَ فِي الوَجِيز : وَإِذاً كَأَنَّ المَوْلَى نائِب الإِمام : لَمَّ نَشْتَرِط عَدالَته . 700 7 عَيَّرَ وَسُو قَوْلُهُ ( وَأَلْفاظ التؤلية المكرمحة سَبْمَة « وَلِيْتُكَ المِحَمّ 6 م 2008 6 وم استدتك » و د اِسْتَخْلَفْتُكَ » وه رَدَدْتَ لَيَّكِ » ىم فَضَّت أُلْئِك 6 و « جَمَلَت يك لَمَّكُم 6 4 . زاد فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي : و « اِسْتَكْفَيْتُكَ » 6 . وَذَكَرَها فِي الخُلاصَة » وَلَمَّ يذ كَرّ « اِسْتَنْبَتُّكَ 6 . وَقِيلَ : « رَدَدْتَهُ » فَوَّضْتَهُ » وجءلته إِلَيكِ 6 كِنايَةٌ . قَوْلُهُ أَ وَحَّدَ لظ مثا وَالبَوْل مِن الول : انمقدت الولآتية ) . وَكَذا قالَ فِي الوَجِيز . وَقالَ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَأَلِمْنَنِي : فَإِذاً وَجَدَ أَحَّدَ هٰذِهِ الأَلْفاظ وجوامها مِن المولّ بِالقُبُول : اِنْعَقَدَت الوِلايَة . وَهُو قَرِيب مِن الأَوَّل . وف الخحرر » والنظلم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » ونجريد المناية » وَغَيْرهم : فَإِذاً وَجَدَ لَفَظَ مِنها » وَقُبُول المولّ فِي الجلس إنكان حاضَرا » أَو فَها بُعْدُهُ إنكان غائِباً : اِنْعَقَدَت الوِلايَة . وَفَى الكافِي » وَالشَرْح : فَإِذاً آنِي بِواحِد مِنها » وَاِتَّصِلْ القُبُول : اِنْعَقَدَت الوِلايَة . زاد فِي الشَرْح : كَالبَيْع » والنسكاح » وَغَيْر ذُلَّكِ .

=== PAGE 161 ===
51١ أَ وَفَى مُنْتَخَب الأدى : يَشْتَرِط فَوْرِيَّةٌ القُبُول مَعَ الحُضُور . وف المُنَوَّر : وَفَوْرِيَّةٌ القُبُول . هٰذِهِ عِباراتِهِم . فَيَحْتَمِل أَن يَكُون مَرّاد صاحِب الهِدايَة » وَمِن تابِعَةٌ : ماقاله صاحِب الغهرر وَمِن تابِعَةٌ » آنُهُ اِشْتَرَطَ لِأُحاضِر القُبُول فِي الجاس وَإِن مَرّادُهُ فِي السكافى » وَالشَرْح بِالاِتِّصال : الجلس . بِدَلِيل قَوْلُهُ « كَالبَيْع و النِكاح 6 . وَأُمّاً المتتخب » وَالمُنَوَّر : فَخالَفَ لَمَّ وَكَلامُهُ فِي الكافِي ؛ وَالشَرْح : يُقَرِّب مِن ذلاك . وَمُحْتَمَل أَن يَكُون كَلام صاحِب المداية وَمِن تابِعَةٌ : عَلِيّ ظاهِرَةٌ » وَآنُهُ لا . يَشْتَرِط لِلقُبُول الجاس . ول ثَرَّةٌ صَرَّ بَحّا . فَيَكُون فِي المَسْأَلَة وَجْهانِ . وَكَلامُهُ فِي المُنْتَخَب وَالمُنَوَّر وَجَّهَ ثالِث وَقَد قالَ كَثِير مِن الأسحماب : هَل القُضاة نُوّاب الإِمام » أَو نُوّاب السمين 1 فِيهِ وَجْهانِ . وَقَد قالَ القاضِي : عُزَّل القاضِي نُفْسَةٌ يَتَخَرَّج عَلِيّ رِوايَتَيْنِ » بِناء عَلِيّ آنُهُ : هَل هُو وَكِيل للهسامين » أَم لا ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَقالَ كَثِير مِن الأسحاب : هَل يَنْعَزِل قَبْلَ عامَّةٌ بِالعُزَّل ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . بِناء عَلِيّ ااوكيل . وَقَد قالَ الأَصْحاب : لابشترط لِلوَكِيل القُبُول فِي الجاس . وَاللّٰه أَعِر : تغييم : قَوْلُهُ ل والْمَوُ يِن المَوْلَى » . أَن قَبّاً قَبْلَ بالافظ فَلّاً نُزّاع فِي اِنْعِقادُها . دان ول بِالشُرُوع فِي العَمَل » أَن كَأَنَّ غائِباً » فَالصَحِيح مِن الذِمِّيّ : : اِنْعِقاد ١١ < _ الإِنْصاف ١

=== PAGE 162 ===
قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ أَو شَرْع غائِب فِي العَمَل . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : لاينعقد ذُلَّكِ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : قَلَت وَإِن قُلُّنا : هُو نائِب الشَرْع » كَتِّي الشُرُوع فِي العَمَل . و أَن قُلُّنا : هُو نائِب مِن وَلّاهُ » فَلّاً . وح القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة فِي ذُلُلَكِ اِحْتِمالَيْنِ . وَجَعَلَ مَأْخَذُها : هَل نَجْرِي الفمل مَجَرَّيَّ النُطْق لَدَلالَته عُلِيَّةٌ ؟ قالَ فِي القاعِدَة اللخامسة والخجسين : و تَحَسُّن بَنّاؤِهِما عَلِيّ أَن وِلايَةٌ القَضاء عَقْد جائزء أولازم . قَوْلُهُ ( والكتاية : نو « اُعْتُمِدَت عَلِيَّكِ » و « عَوَّلَت » وِدّ و كِلْتَ آلَتْكَ 6 وم مَدَّت إِلَيكِ فَ 3 فَلّاً يَنْعَقِد بِها حَتَّ يُقْتِرْنَ ب قريئةا وم شِكّ أَ 0 فَتَوَلّ مَاعَوَلت عَلِيَّكِ » م شه ) . وَتَقَدَّمَ قَوْل : أَن فِي « رَدَدْتَهُ 6 و « فَوَّضْتَهُ 6 و « جُمْلَته إِلَيكِ 6 كِنايَةٌ . فَلّاً بَدَّ أَيْضاً مِن القَرِينَة عَلِيّ هٰذا القَوْل . قَوْلُهُ ( وَإِذاً مَنَت الولآتبة » وَكَآت عامَّةٌ : امْتَقَادَ بِها النظَ فِي 7 رَيُّهُ » ول فَإِعْوال آلِي وَمِيَن اش ١ 5 رْعَلَ مِن يَرِي اللَجر عَلَئْه لَسَفِهَ أَو قَلَسَ وَأَلْتَظ فِي الوذقوف فَ تُمِلّه جراخ أَ عَلَّ شَررْط الواقفي » وَتَنْفِيذ لوصا وَرُوج النَسّاء اللّاتِي لول لُبْنَ » وَأَقامَهُ ؛ المددء وَإِن أَم الحممَة ) 4 .

=== PAGE 163 ===
م وَكَذا أَقامَهُ العِيد . وَهٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَمُوا بِهِ فِي الجُلَّة . وَقالَ الناضم : وَقَبَّضَ خَراج والركاة أُجَرُهُ وَإِن يَل جَمْعُهُ وَالعِيد فَ المتجود فَظاهِرَةٌ : إِجْراء الملاف فِي أَلْجَمَهُ وَالعِيد . وَلَمَّ آرُهُ لَغَيَّرَهُ . وَأَعْل الهلاف عائِد آلِي قَيْض الراج والركاة . أُرَّماً : مَحِلَ ذلاك إِذاً لَمَّ يَخُصّا بِإِمام . الثالى : قَوْلُهُ « وَأَقامَهُ الجِعَة » وَتَبَعُهُ عَلِيّ ذُلَّكِ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب . المَذْهَب الأَحْمَد » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَالمُنَوَّر . وَقالَ القاضِي : وَأَمامَهُ الجِعَة ب أَلِمَ بَدَلَ القاف - . وَتَبَعُهُ صاحِب الطهداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب , وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة وَالمَغْنَى » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَتَقَدَّمَ عِبارَةٌ الناضم . قالَ الحارنى : قالَ الشَيْخ : وَأَقامَهُ الجِعَة بِالقاف . وَعِلَل بِأَنَّ الأَئِمَّة كانُوا يُقِيمُونَها » وَالقاضِي يُنَوِّب عَنهُم . و « الإِقامَة 6 قَدّ بَرّاد بِها وِلايَةٌ اللإذن فِي أَقامَتْها » وَمُباشِرَةٌ الإِمامَة فَمُها . وَقَد بَرّاد مَها نَصَّبَ الأَئِمَّة مَعَ عَدَم وِلايَةٌ أَصَّلَ الإِذْن . وَقالَ فِي الممنى : أَمامَهُ ل بِأَلِيم - كَقَوْل آبِي اللخطاب وَغَيْرُهُ . وَكَذا القاضِي فَيَحْتَمِل أَرادَهُ نَصَّبَ الأَئِمَّة . وَهٰذا أَظْهَر . وَفِيَّةٌ جَمْع بَيْنِ العِبارَتَيْنِ . فان النَصْب فِيهِما أَقامَهُ لَمّا . وَعْلِي هٰذا : نَصَّبَ آبَهُ اأساجد .

=== PAGE 164 ===
سداع ؟ ! - و تَحْتَمِل أَرادَهُ فَمَلَّ الإِمامَة » كا صَرَحَ بِهِ بَعَّضَ شُيُوخُنا فِي مُصَنِّفَةٌ . قالَ : وَإِن يؤم فِي الجِعَة وَالعِيد » مَعَ عَدَم إِمام خاصّ لَها . آلا أَن الجُلّ عَلِيّ هٰذا يُلِم مِنهُ أَن يَكُون لَهُ الإِقامَة أَو الإِمامَة آلا فِي بُقَعُهُ مِن عَمَلَةٌ » لَأَفِي جَمِيع عَلَّهُ " . إِذ لَأَيِّمِكُنَّ مِنهُ الفمل آلا فِي بُقَعُهُ واحِدَةٌ مِنهُ . وَهُو خِلاف الظاهِر مِن إِطْلاق : أَن لَهُ فَمَلَّ ذُلَّكِ فِي عَمَلَةٌ . اِنْتَهَى . قَلَت : عِبارَته فِي الرِعايَتَيْنِ وَالحاوِي « وَإِن يَوْم فِي أَلْجَمَهُ وَالعِيد » كا فِي نَقَلَهُ الحارتى عَن بَعَّضَ مَشّاهُ . فارِع : مِن جُمْلَةٌ ماندتفيده نَمّا ذ كُرَةٌ المُصَنِّف هَنّا : النَظَر فِي عَمَل مُصالِح عَلَّهُ بِكَفّ الأَذَى عَن طُرْقاتِ المسادين وَأَفْنَيْتِهِم » وَتَصَفَّحَ حالَ شُهُودُهُ وَأُمَنائُهُ » وَالاِسْتِبْدال تِمْنَ ثُبْتَ حرحه مِنهُم . وَيَنْظُر أَيْضاً فِي أَقْوال الغائِبِينَ . عَلِيّ مايأنى فِي أَواخِر « باب أَذابَ القاضِي » © . قَوْلُهُ ( داما جاه أَيْ وَآخَذَ الصَدَقَة : قُلّ وَجُبَّيْنِ ) . ومحابما إِذاً ١ مُخْتَصّاً بِعامِل . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالمَغْنَى » وَالهادِي » وَأُحَرِّر » وَالشَرْح ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . آمِر ىما : يُسْتَفادانِ بِالوِلايَة . وَهُو المَذْهَب . صمحه فِي التَصْحِيح ) و النضم . ما تَقَدَّمَ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ قِيّ الفُرُوع ١ وَأُلَوِّم , الثالى : لايستفادان بِها . وَهُو ظاه ركلامه فِي آلَ مُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى . ( 1 ) كَذا فِي النُسَخ . وَتَأَمُّل .

=== PAGE 165 ===
ك0 25 وَقِيلَ : لايستفاد المراج فَقَط . تِنِس : مَفْهُوم قَوْلُهُ 2 اِسْتَفادَ مَها النَظَر فِي عَشَّرَهُ أَشْياء 6 آنُهُ لابستفيد غَيْرُها وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : و يَسْتَفِيد أَيْضاً الاِحْتِساب عَلِيّ الباعَة وَالمُشْتَرِينَ » وَإِلْزامهم بِاِتِّباع الشَرْع . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : ما يَسْتَفِيده بِالوِلايَة لَأَحَّدَ لَهُ شَرْعاً . بَلّ يَتَلَقَّى مِن الأَلْفاظ وَالأَحْوال وَالعُرْف . وَنَقَلَ آبُو طالِب : أَمِير البَلَد أَتَمّا هُو مساط عَلِيّ الأَدْب . وَلَيِسَ لَهُ المَوارِيث وَالوَصايا . وَالفُرُوج وَالخُدُود . إِنَّما يَكُون هٰذا آلِي القاضِي . قَوْلُهُ ( وَلَطَسَ الوّزق لتفنسه وَما وَخلَئْه ع أُلاجّه ) . هٰذا المَذْهَب مطلفا . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة » وَالهادِي » وَالكافِي » والخحرر » وَالوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالحاوِي . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين » وَالفُرُوع 2 وَغَيْرهم . وَعَنهُ : جَوْز مَعَ إِلْحاحُهُ بِقِدْر عَمَلَةٌ . وأطلقيما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وللستوعب » والطسلاصة » وَالمادِّيّ » وَالسُكّانِيّ » واعخرر . أعمدافيىا : لَهُ ذُلَّكِ . وَلَه آخَذَهُ . وَهُو الملاهب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أَن عيبدوس ق تذ كَتُّهُ 34 وَغَيْرُهُ ٠ .

=== PAGE 166 ===
5 وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ فِي الفُرُوع : وَاِخْتارَ جَماعَةٌ : و بَدَوْنَ حاجُّهُ . وَأُلَوِّم , الثانِي : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . وَلا لَهُ آخَذَهُ . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لَهُ الأَخْذ أَن لَمَّ يَتَعَيَّنَّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ : لا يَأْخُذ أُجَرُهُ عَلِيّ أَعْمال البِرّ . فَآرِيّانِ , آمِراهُما : إذالم يُكَنّ لَهُ مايكفيه » فِي جَواز آخَذَهُ مِن المصمين وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع ؛ وَالرِعايَة التكبرى » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ فِي السكافى : و إِذاً قُلُّنا يحواز آخَذَ الرِزْق » فَلّ يُمَلّ لَهُ شَيْء » فَقالَ : لا أَقْفِي بينكا آلا يُجْمِل : جاز . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : فان لَمَّ يُكَنّ لِأُقاضَى رُزِقَ ء فَقالَ لِلخَصْمَيْنِ : لا أُقْضَى بينكا حَتَّى تَمَلَّأَ لَيّ عُلِيَّةٌ جَعَلا : جاز . وَيَحْتَمِل أَن لا يَحُوز . اتتهيا . وَأُلَوِّم , الثالى : لا يُجَوِّز . اِخْتارَهُ فِي الرعايقين ؛ والنفلم . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَيَأْنِي حَكَّ الهِدْيَة فِي أَلْباب الَّذِي يَلِيه . المَانيئ : لوتعين عُلِيَّةٌ أَن يُفْتَى وَلَه كِفايَةٌ . فَبَلّ يُجَوِّز لهالأخذ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وأطلقبءا فِي أَذابَ المُفْتِي » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَأُصُول أُبْنَ مُفْلِح » وَفُرُوعُهُ . وَاِخْتارَ أُبْنَ القَبَج رحه اللّٰه فِي إِعْلام الموقمين عَدَم الجَواز .

=== PAGE 167 ===
لل ب / أَ ] لس وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . و اخقار ه الشَيْخ أُبْنَ قَمِرَ رحه اللّٰه فِي إِعْلام الموقمين . الثالى : لا جَوْز . ل رَدّ ن ن ' را أَن يكافء . وَيَأْتِي أَيْضاً حَكَّ هِدْيَةٌ المُفْتِي عِنْدَ ذ كَرّ هِدْيَةٌ القاضِي . قَوْلُهُ ( وَلا جَوْز لَهُ أَن وَلِيَهُ وم النَطْر فِي مو لَمُمِلّ 00 ز يَلِيه آلِي أَيِّماً أَو فُهِما . فَيُولِيَه مُوم النَظَر فِي لِدّ أَو حَلَّ 37 قُوَّةٌ ( م ه فِي أُلُو وت ع طَرّا أَلْيَةٌ ) . بَلّاً نُزّاع أَيْضاً . لٰكِن لابسمم بَيِّنَةٌ فِي غَيْر مَلَّةٌ . وَهُو مَحِلَ حَكَّهُ . وَجَبَ أَعادَهُ الشَهادَة . ذَكَرَهُ القاضِي وانُو اللخطاب وَغَيْرُها لَتَعْدِيلُها . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة : يَحْتَمِل وَجْهَيْنِ . وَيَأْتِي فِي آآخر أَلْباب الَّذِي يَلِيه : إِخْبار أَلَحّا 1 لَجّا 1 آخَر ي أَو ثُبُوت 7 عابَنا 0 فق غ 08 سَيْر

=== PAGE 168 ===
] أَ ب كُلّ واحِد مُهِمّاً تَمَلَّأَ مَلَّ آلِي أَحَّدَهُما المَكَرّ ” بُنّ آناس » وَإِكَ الآخَر عُقُود الأنكحة ء دُون عَيَّرَها 4 . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطْم بِهِ أكثزم ٠ . وَقَبْلَ : أَن اِتَّحَدَ أَلْزَمْنَ أَو أَ حَلَّ : لَمَّ مَزَّ تَوَلِّيُهُ قاضِيَيْنِ فا كُثْر . وَآلا جاز . قَوْلُهُ ( فان جَمَل إِْبما مَلَّ أَحَّدا : جارِح . هٰذا الذَهَب . صِحَّةٌ الصئف » وَالشارِح 5 والناشم ؛ وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم - وَقالَ أَو الخِطاب فِي الحداءة : وَالأَقْوَى عِنْدِي : آنُهُ لايجوز . وَصَحَّحَهُ فِي الخُلاصَة . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب . وَقِيلَ : أَن اِتَّحَدَ عملهء ! » أَو أَلْزَمْنَ أَو الحِلّ : لَمَّ يُجِز . وَآلا جاز . وأطلقما فِي الرعابة الكُبْرِي . فَوائِر ارزُولى : حَيْثُ جَوْزُنا جَعَلَ قاضِيَيْنِ فأ كُثْر فِي عَمَل واحِد » لُو تَنازَعَ الحممان فِي الحَسْم عِنْدَ أَحَّدَهُم : قُدُم قَوْل صاحِب المق . وَهُو الطالِب . ولوطلب َ النائِب أُجِيب . فلوكانا مُدَّعِيَيْنِ اِخْتَلَفا فِي يِن مبيم باق : اُعْتُبِرَ أَقْرَب المَكِين . ثَمَّ القَرْعَة + وَقِيلَ : يُعْتَبَر اِتِّفاقِهِما . وَقالَ فِي الرِعايَة : يُقْدِم مِنهُما مِن طَلَب حَمَّ المستنيب . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن تَنازَعا أَقْرَع :

=== PAGE 169 ===
وس قالَ فِي القاعِدَة الأَخِيرَة : لُو اِخْتَلَفَ خَصْمانِ فَيَمَّنَّ # تكان أَلْيَةٌ : قُدُم المُدَّعِي فان تَساوَيا فِي الدَعْوِيّ . اعتير أَقْرَب أَلَحّا كِين أَلِمَهُما . فان اِسْتَوَيا : أَقْرَع بَيْنَهُما . وَقِيلَ : يَمْنَعانِ مِن التخاصم حَتَّ يَتَّفِقانِ عَلِيّ أُسْرُها . قالَ القاضِي : وَالأَوَّل أَشَّبَهُ بُقُولُنا . التائ : قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : وَيَجُوز لَكُلّ ذِي مَذْهَب أَن يُوَلَّى مِن غَيْر مَذْهَبُهُ . ذَكَرَهُ فِي مَكانَيْنِ مِن هٰذا أَلْباب . وَقالَ : فان نُهاُهُ عَن أَلْحَسكُم فِي مَسالُّهُ : اِحْتَمَلَ وَجْهَيْنِ . اِنْتَهَى . قَلَت : الصَواب الجَواز . وَقالَ ذُلَّكِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى أَيْضاً » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ الناضم : وَتَوَلِّيُهُ المَرْء الخالف مَذْهَب أَ وَلَّى أُجَر مِن غَيْر شَرْط مُقَيَّد وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : وَمَتَى استناب أَلَحّا 1 مِن غَيْر أَهَلَّ مذهيه أَن كَأَنَّ اسكونه أَرْجَح » فَقْد أَحْسَن مَعَ سَعَةٌ ذُلَّكِ . وَالأَلَم يُصْح . قالَ فِي الفُرُوع فِي « باب الوِكالَة » و يُتَوِّجه جَوازُها إِذاً جازله أُلَحِّم ول يُنَمّ مِنهُ مانم . وذلاك مَبْنَى علىجواز تَقْلِيد غَيْر أَمامَهُ . و آلا أَنَّبَنِي عَلِيّ آنُهُ : هَل يستنيب فَها لا عَلْكُهُ » كَتَوْكِيل مَسّ ذَمِيا فِي شِراء مَرَّ وَنَحََوْهُ ؟ اِنْتَهَى . وَقالَ القاضِي جَمال أَلَدَّيْنِ المرداوى » صاحِب الاِنْتِصار فِي الحَدِيث فَ الرَدّ عَلِيّ مِن جَوْز المناقلة : لا يَحُوز أَن يستنيب مِن غَيْر أَهَلَّ مَذْهَبُهُ . قالَ : وَلَمَّ يُقِلّ يجواز ذُلَّكِ مِن الأسحاب آلا أُبْنَ حَمْدان فِي رِعايَتَيْهِ . اِنْتَهَى . الثال : : قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما : لا يُجَوِّز أَن يُقَلِّد القَضاء اواحد قالا : وَهٰذا مَذْهَب الشاففى ر حَمَّةٌ اللّٰه . وَلا نَعِلَ فِيهِ خَلّاقاً .

=== PAGE 170 ===
5 وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : مِن أَوْجَبَ تَقْلِيد إِمام بِعَيَّته : أَسْتَتِيب . فان تابَ وَآلا قُتِلَ . قالَ : وَإِن قالَ : يُنْبَغَى » كَأَنَّ جاهِلاً ضالّاً . قالَ : وم ن كَأَنَّ مُتَّبَعاً لَإِمام » لَخالَفَهُ فِي بَعَّضَ المَسائِل لَقُوهُ الدَلِيل » أَو لَكَوَّنَّ أحدهها أَعِر وَاِتَّقَى : فَقْد أَحْسَن . وَلَمَّ يَقْدَح فِي عَدالَته بَلّاً نُزّاع . قالَ : وَهٰذِهِ الحال تَجَوَّزَ عِنْدَ أَئِمَّةٌ الإِسْلام . وَقالَ أَيْضاً : بَلّ تُجِب . وَإِن الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه نَصّ عُلِيَّةٌ . اِنْتَهَى . وَيَأْنِي قَرِيباً فِي أَحْكام المُفْتِي والمستفتى . قَوْلُهُ ( أَن ماتَ الول ) بِكَسْر اللام ( أَو عرِلَ أُلُو ) بفتحبا مَعَ صَلاحِيَّته : بَطَلَ وَلَه فِي أَحَّدَ الوجبين ) . إِذاً ماتَ المَوْلَى بِكَسْر اللام فَهَل يتعزل الوَلِيّ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . أَطْلَقَهُما المُصَنِّف هَنّا ٠ وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . صِحَّةٌ فِي التَرْغِيب » والنظ » وَالتَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » ومتتخب الأدى ؛ وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي آلَ # رر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصغيرء وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ الشارِح : وَالأَوْلَى - إِنْشاء اللّٰه تَعالِي أنهلابنعول قَوْلاً واحِداً . اِنْتَهَى . قالَ الزركثى فِي « باب تكاح أَهَلَّ الشِرْك 6 فِي مَسالُّهُ نِكاح أُرَّم : المثهور لا يَنْعَزِل عَوَتْهُ . والومم اثالى : يَنْعَزِل يا لوكان المَيِّت » > أَو العازِل قاضَيا .

=== PAGE 171 ===
د أُشُناً سَنَّ وَقالَ فِي الرِعايَة » أَن قُلُّنا : آلا 1 نانب الشَرْع : لَمَّ يَنْعَزِل . وَإِن قُلُّنا : هُو نائِب مِن وَلّاهُ : اِنْعَزَلَ . وَأُمّاً إِذاً عُزَّل الإِمام أَو آبَهُ القاضِي المَوْلَى مَعَ صَلاحِيَّته فَهَل يَنْعَزِل » وَتَبْطُل وِلايَته ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . آمِرُها : لاتبطل وِلايَته . ولاينءزل . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ الأدى فِي منتحيه . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » والخرر . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَأُلَوِّم التالِي : تُبَطِّل وِلايَته و يَنْعَزِل . صمحه فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم . والِيُهُ مَيْل المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي أَنْوَرَ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ فِي الفُرُوع : وَاِخْتارَهُ جهاعة . قالَ المصئف فَ المذنى : كَالوَلِيّ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : كَمِقَدّ وَصِيّ وَناظِر عَقْداً جائِزاً » كَوِكالَة وَشِرْكُهُ » وَمُضارِبَةٌ . اِنْتَهَى . وَمَنْشَأ الخِلاف : أَن القُضاة هَل هُم نُوّاب الإِمام » أَو المامين ؟ فِيهِ وَجْهانِ مَعْرُوفانِ . ذَكَرَهُما فِي القَواعِد الفقبية » وَغَيْرُهُ . آمِر أَ م وَآبَ المسامين . فِعْلِيَّةٌ : لا يَنْعَزِلُونَ بِالعُزَّل . وَاِخْتارَهُ اءن عُقَيْل . وَالتالِي : مِمَّ وَآبَ الإِمام . فَيَنْعَزِلُونَ بِالعُزَّل .

=== PAGE 172 ===
سس تُفْن سَنَّ 1 0 فواير ازُولى : مَثَل ذُلَّكِ فِي أَلْح : كُلّ عَقْد لمصاحة المُسْلِمِينَ » كُوال » وَمِن يُنْصِب لَجِبايَةٌ مالَ وَصَرْفُهُ » وَأَمِير الجِهاد » وَوَكِيل بَيْت آمال والحتسب . ذَكَرَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ كَلام غَيْرُهُ . وَقالَ أَيْضاً فِي السكل : لاينءزل بِاِنْعِزال الستنيب وَمَوْتُهُ حَتَّى يُقَوِّم غَيْرُهُ مَقامُّهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة : فِي نائِبَةٌ فِي أَلَّسَكِ 1 الأَيْتام وَناظِر الوَقْف وَنَحََوْهُم أوحه ثالئها : أَن اِسْتَخْلَفَهُم بِإِذْن مِن وَلّاهُ » وَقِيلَ : وَقالَ اِسْتَخْلَفَ عَنَنَكِ : انمزلوا وَلا يُبَطِّل مافرضه فارِض فَ المُسْتَقْبَل . وَفِيَّةٌ آمال . الثانِي : لُو كَأَنَّ المستنيب قاضَيا » فَزالَت وِلايَته بِمَوْت أَو عُزَّل أَو غَيْرُهُ » كا أواتل فِيهِ بَعَّضَ شُرُوطُهُ : اِنْعَزَلَ نائِبَةٌ . وَإِن / ينءزل فِي المَسائِل آلَتِي قَبِلَها . وَتَمُدّه فَ النضم 3 وَغَيْرُهُ ٠ . وَجَزْم بِهِ فِي اخحر رء وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : وَكَّلَ قاضَ ماتَ أَو عُزَّل نُفْسَةٌ ب وَصَحَّ عُزَّلُهُ فِي الأَصَحّ - أَو عُزَّل مِن وَلّاهُ - وَصَحَّ عُزَّلُهُ 9 أَو اِنْعَزَلَ بِفِسْق أَو غَيْرُهُ : اِنْعَزَلَ 30 فِي شَغَلَ مَعِين » كَسَماع بَيِّنَةٌ خاصَّةٌ و بيعَ تِرْكَةٌ مَيِّت خاصَّةٌ . وَقالَ : وَيْ خُلَفائُهُ وَنائِبَةٌ فِي أَلْحَسكُم فِي كُلّ ناحِيَةٌ وَبَلُدَ وَقْرَيْهِ » وق الأَيْتام وَناظِر الوُقُوف وَنَحََوْهُم أَوْجُهُ : الوزل وَعَدَمُهُ . وَهُو بُعَيْدَ .

=== PAGE 173 ===
د تُنْفِد مه وَالسابِع : أَن قالَ لِلمَوْلَى : اِسْتَخْلَفَ عَنكِ : اِنْعَزَلُوا . وَإِن قالَ : اِسْتَخْلَفَ عَنِّي : فَلّاً كا تَقَدَّمَ . اتهى . وَحَكِّي أَن عُقَيْل عَن الأَصْحاب : يتعزل نُوّاب القاضِي 2 لِأَنَّهُم توايه 3 وَلا يَنْعَزِل القُضاة . لِأَنَّهُم نُوّاب المسامين . وَفَى الأَحْكام السُلْطانِيَّة : لاينعزل نُوّاب القُضاة . وَاِخْتارَهُ فِي التَرْغِيب . وَجَزْم فِي التَرْغِيب أَيْضاً : آنُهُ يتعزل نائِيَةٌ فِي آمِر مَعِين ؛ مِن ماعَ شَهادَةٌ مَعِينُهُ وَإِحْضار مُسْتَعِدَّيَّ عُلِيَّةٌ . وَقالَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . فِعْلِي هٰذا الوَجْه : أَو عُزَّلُهُ فِي حَيّاتِهِ ل يَنْعَزِل . قالَةٌ فِي الفُرُوع . الآل : لُو عُزَّل نُفْسَةٌ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْر ي » وَالفُرُوع . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الصُغْرَى . وَقالَ فِي الرعابة الكُبْرِي مِن عِنْدِهِ : وَمِن زَمَّهُ قُبُول تَوَلِّيُهُ القَضاء لَيِسَ لَهُ عُزَّل نُفْسَةٌ . قات : وَهُو الصَواب . وَقالَ فِي الرعابة أَيْضاً : لَهُ عُزَّل نائِبَةٌ بِأَفْضَل مِنهُ . وَقِيلَ : عثله . وَقِيلَ : بَدَوْنَهُ لَمَصْلَحَةٌ أَلَدَّيْنِ . وَقالَ القاضِي : عرزل نُفْسَةٌ يشخرج عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . بِناء عَلِيّ آنُهُ : هَل هووكيل للمسامين أَم لا ؟ فِيهِ رِوايَتانِ .

=== PAGE 174 ===
عَلَّ نَصّ عَلِيِّهِما فِي خَطّاً الإِمام . فان قِيلَ : فِي بَيْت المَآل فَهُو وَكِيل » ؛ فَلُّهُ عُزَّل نُفْسَةٌ . وَإِن قُلُّنا : عَلِيّ عاقِلَته » فَلّاً . وَذَكَرَ القاضِي : هَل لُمْنَ وَلّاهُ عُزَّلُهُ ؟ فِيهِ اللحلاف السالِف . وَقالَ فِي الفُرُوع فِي « باب العاقِلَة 6 وَخْطاً إِمام وَحاكُم : فِي 2 بَيْت المِلَل . وَعِلْمُها : للؤمام عُزَّل نُفْسَةٌ . ذَكَرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل « باب قَتّال أَهَلَّ البفى © اللملاف فِي تَصَرَّفَ الإِمام عَلِيّ الناس : هَل هُو بِطْرِيق الوِكالَة » أَو الوِلايَة ؟ فَلِيُعاوِد . قَوْلُهُ ( وَعْل يَرِل قَبْلَ علمد بالتزل ؟ عَلِيّ وَجَبْنَ . بَناهُ عَلِيّ الوَكِيل ) . وَبِناء االملاف هَنّا عَلِيّ رِوايَتِي عُزَّل الوَكِيل قَبْلَ عِلْمُهُ بِاِنْعِزالُهُ . قالَةٌ القاضِي . وَقالَةٌ فِي الحدابة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الخحرر » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَغَيْرهم . فَيَكُون المُرَجِّح عَلِيّ قَوْل هٰؤُلاءِ عُزَّلُهُ عَلِيّ ماتقدم فِي باب الوِكالَة . وذكرهها مِن غَيْر بِناء فِي المَذْهَب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنَظْم » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَأَطْلَقَ لحلاف فِي المَذْهَب » واخحر ر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . أعرانها : يَنْعَزِل قَبْلَ عِلْمُهُ . سَمَّحَ فِي التَصْحِيح ؛ وَتَصْحِيح الغحرر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَهُو المَذْهَب عَلِيّ المُصْطَلَح عُلِيَّةٌ فِي الخُطْبَة .

=== PAGE 175 ===
والوءم الثانِي : لا يَنْعَزِل قَبْلَ عِلْمُهُ . سححه فِي الرِعايَة . وَهُو الصَواب الَّذِي لا يُسَمّ الناس غَيْرُهُ . وَقالَ فِي التَلْخِيص : لاينمزل قَبْلَ العَمّ بِغَيْر خِلاف » و أَن اِنْعَزَلَ الوَكِيل . رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ : لِأَن فِي وَلابَتْهُ حَقّاً لِلّٰهِ تَعالِي . وَإِن قِيلَ : آنُهُ وَكِيل » فَهُو شَبِيه بِنُسَخ الأَحْكام . لايثبت قَبْلَ بُلُوغ الناسِخ . عَلِيّ الصَحِيح مِخْلاف الوِكالَة الحضة . وَأَيْضاً فان وِلايَةٌ القاضِي . العُقُود والفسوخ ء فتمظم البَلْوَى بِإِبْطالُها قَبْلَ العِلْم » مِخْلاف الوِكالَة . قالَ فِي الرِعايَة بُعْد أَن أَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ : أَصَمَّهُما بَقاؤُهُ حَتَّى يُعْلِم بِهِ . فائرمٌ : لوأخبر بِمَوْت قاضَى بَلُدَ » فُولِي غَيْرُهُ حَيّاً : لَمَّ يَنْعَزِل . عَلِيّ الصحييح وَقِيلَ : يَنْعَزِل . 9 أَ 0 > هَيَّمَ رة يُوه ل : 0 2 . 8 قَوْلُهُ ( وادّا قالَ الوَلِيّ : مِن نَظَرَ فِي المُسْكِر فِي البَلَد الفُلانِيّ مِن 000 2 أَ يُود لامَ 5ىي > - هة دِيار > موس لَيّ 200 ره مو فَلّانِ » وَفَلّانِ فَهُو حَلِيفَتِي » أَو قَدّ وَلِيْتَهُ : 1 " تنمقد الولايية لُمْنَ . . نَظَرَ » وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . وَذُلَّكِ لَجَهالَةٌ أُمَوِّل مِنهُما . ذَكَرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَعِلَلُهُ المُصَنِّف » وَتَبَعُهُ الشارِح بِأَنَّهُ عَلَّقَ الوِلايَة بِشَرْط . ٠6 8 00 . فق ) ١ ( فِي قَصَّةٌ غَزَوْهُ مؤتة وَتَوَلِّيُهُ زَيَّدَ بُنّ حارِثَةٌ وَقَوْلُهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم « فان ماتَ زَيَّدَ نقااك بُنّ الوَلِيد الحَدِيث 6 .

=== PAGE 176 ===
7 قالَ فِي الخرر » وَغَيْرُهُ : و يُصْح تَعْلِيق القَضاء وَالإِمارَة بِالشَرْط . وَأُمّاً إِذاً وَحَّدَ الشَرْط بُعْد مَوْتُهُ : فَسَبَّقَ ذُلَّكِ فِي « باب المُوصِي أَلْيَةٌ » . لَآلَت عع أَرْسَى لَلَمَّ سِنِي آسُهُ بَسَّ عَمَّ لل لَسَرَّ : قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : وَلِيَت فارَ وَفَلّانا . فَمِن نَظَرَ مَعَهُما فَهُو ورور 0 هع 7 لَسُرْم 7 4 كَلِدّ يم ع سَمَّ 7 00ت قَوْلُهُ ( وَيَشْتَرِط فِي القاضِي عَشَّرَ صِفاتِ : أَن يَكُون بألما ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب ٠ وَقَطْم بِهِ أَ كثرم . و يذ كَرّ أَو الغرج الشِيرازِيّ فِي كَتَبَةٌ 00 بالا ( وَظاهِرَةٌ عَدَم اِشْتِراطُهُ . 7 قَوْلُهُ ( خَرّاً ) . وَقِيلَ : لا تَشْتَرِط الحَرِيَّة . فَيُجَوِّز أَن يَكُون عَبَدا . قالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل . واو الخِطاب . فائرق : يَنْصَح وَلابَهُ العِيد إِمارَةٌ السَرايا 04 وَقِسْم الصَدَقاتِ وَالنِيء » وَأَمامَهُ الصَلاة . ذ كُرَةٌ القامى مَحِلَ وِفاق . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار » فِي صِحَّةٌ إِسْلامُهُ : لا نَعْرِف فِيهِ رِوايَةٌ ٠ وَإِن سَلّ ٠ وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : تَحْتَمِل المَنْع » و أَن سِلْم ٠

=== PAGE 177 ===
سا1 ده قُوَّةٌ ( عدلاً4 . 2 آلَ هٰذا اللذهب . ولوكان تائِب مِن قَذْف . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصذاب وَجَزْم نه فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . 1 ش وقدءه فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : أَن فَسَقَ بِشَبَهُهُ . فَوَجْهانِ . وَيَأْنِي بَيان العَدالَة فِي « باب شُرُوط مِن تَقَبَّلَ شَهادَته » . وَقَد قالَ الزركشى : العَدالَة المشترطة هَنّا : هَل هِيَ العَدالَة ظاهَرا وباطتاً كا فِي الحُدُود أَو ظاهَرا فَقَط » كا فِي أَمامَهُ الصَلاة والحاضن وَوَلَّى اليَتِيم وَنَحْوَ ذلاك ؟ وَفِيُّها لحلاف » كا فِي المدالة فِي الأَمْوال » ظاهَرَ إِطْلاقاتِ الأسحاب : آنُها كالتق فِي الأَمْوال . ٠ وَقَد يُقال : آنُها كالَّتِي فِي الحُدُود . اِنْتَهَى قَوْلُهُ ( مُهَيَّأ بَصِيراً ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لابشترطان . قَوْلُهُ ( نَهْداً ) . هٰذا الذَهَب المَشْهُور . وَعُلِيَّةٌ معفلم الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ حَرُمَ : يَشْتَرِط كَوْنُهُ يَنْهَدا إِجْماعاً . الإِنْصاف ح ١١

=== PAGE 178 ===
ممهيلاؤ ب وَقالَ : أجمسوا آنُهُ لا يُحَلّ لاكَ ولالمفت تَقْلِيد رَجِلَ : فَلّاً حَمَّ وَلا يُفْتَى آلا بُقُولُهُ . وَقالَ فِي الإِفْصاح : الإِجْماع اِنْعَقَدَ عَلِيّ تَقِلِّي د كُلّ مِن المَذاهِب الآر بعة ” " ؟ . وَإِن أَلْحَقَ لا مُخْرَج عَنهُم . قالَ المُصَنِّف فِي خَطَبَهُ المفنى : النِسْبَة آلِي إِمام فِي الفُرُوع كَالأَئِمَّة الآر بعة لَيِسَت ممذمومة . فان اِخْتِلافهم رَحْمَةٌ ” " ؟ » وَاِتِّفاقهم حِجَّةٌ قاطمة . قالَ بَعَّضَ المَنْفِيَّة : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . فان الإِجْماع لَيِسَ عِبارَةٌ عَن أَلْأَمَهُ الأَرْبَعَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَيِسَ فِي كَلام الشَيْخ مافبمه هٰذا الخننى . اتتمى . واخقار فِي التَرْغِيب : ويحتهداً فِي مَذْهَب أَمامَهُ لِلضَرُورَة ٠ . ' وَاِخْتارَ فِي الإِفْصاح وَالرِعايَة : أَو مِقْلَداً . قَلَت : وَعُلِيَّةٌ العَمَل مِن مذدة طَوِيلَةٌ 4 وَآلا تعطات أَحْكام الناس . وَقِيلَ فِي المِقْلَد : يُفْتَى ضَرُورَةٌ . وَذَكَرَ القاضِي : أَن أُبْنَ شاقِلاً اِعْتَرَضَ عُلِيَّةٌ بُقُول الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : لا يَكُون فُقَّمُها حَتَّى محفظ أَر بِعَمائُهُ أَلِف حَدِيث . فَقالَ : أَن كُنْتَ لا أَحْفَظَهُ » فانِي آفَتِي بُقُول مِن محفظ أَ كُثْر مِنهُ . قالَ القاضِي : لا يَقْتَضَى هٰذا آنُهُ كَأَنَّ يُقَلِّد الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه لَمَنَعَهُ الفتيا قالَ بَعَّضَ الأَصْحاب : ظاهِرَةٌ تَقْلِيدُهُ » آلا أَن حَمْل عَلِيّ آخَذَهُ طَرَّقَ العِلَل عَنهُ 1 | ( 1 ) هيبات همبات أَن تُصْح هٰذِهِ الدَعْوِيّ . 69 قالَ اللّٰه تَعالِي ( ” : ٠١٠ ولاتكونوا كالذين تَفَرَّقُوا وا < تَلَقَّوْا مِن بُعْد ما جاءَهُم البَيِّناتِ وَأُولَئِكَ لَحَمَ عَذاب عَظَّمَ ) وَقالَ ( نس : أمء سَمَّ وَلا تَكَوَّنُوا مِن الشركين مِن الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينهم وَكانُوا شَيَّعا كُلّ حِزْب عا لِدّ . مُهِمّ فَرَّ < وَنّ ) .

=== PAGE 179 ===
سَوَّلَ د وَقالَ أُبْنَ بَشّار مِن الأَصْحاب : ما أُعَيِّب عَلِيّ مِن محفظ حفس مَسائِل لِلإِمام أَجَدَّ ر مه اللّٰه يُفْتَى مَها . قالَ القاضِي : هٰذا مِنهُ مُبالَغَةٌ فِي فَضَّلَهُ . وَظاهَرَ نَقَلَ عَبَدَ اللّٰه : يُفْتَى غَيْر ممتهد . ذَكَرَهُ القاضِي . وَحَمْلُهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ الحاجَة . فِعْلِي هٰذا : بِراعِي أَلْفاظ أَمامَهُ وَمُتَأَخِّرُها » ويقلر كِبار مَذْهَبُهُ فِي ذُلَّكِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ آنُهُ يُحَمّ ولواعتقد خِلافُهُ . لِأَنَّهُ مِقْلَد » وَآنُهُ لامخرج عَن الظاهِر عَنهُ . فَيُتَوِّجه مَعَ الاِسْتِواء االخلاف فِي محتهد . اِنْتَهَى وَقالَ فِي أُصُولُهُ : قالَ بَعَّضَ أَصْحابُنا : مُخالَفَةٌ آلِفَتِي نَصّ أَمامَهُ الَّذِي قَلَّدَهُ كخالفة آلِفَتِي نَصّ الشارِع . فَائُرمَ . بِحَرَم أَلْح والفتيا بلموى إِجْماعاً ؛ وَبُقُول أَو وَجَّهَ مِن غَيْر نَظَرَ فِي التَرْجِيح إجماءا . وَبِحُبّ أَن يُعْمِل بِمُوجِب اِعْتِقادُهُ فَيَّأَ لَهُ أَو عُلِيَّةٌ إِجْماعاً . قالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَيَأْتِي قَرّ 5 شَيْء مَرَّ ن أَحْكام لُفْتَ . قَوْلُهُ ( وَهَل يط كران كَنِّي ؟ عَلَّ وَبَيْنِ ) . وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتلاصة ؛ واطادى » واخرر » وَشَرْح أُبْنَ منجا » ور يَد العِنايَة » والزركشى ؛ وَغَيْرهم . آمِر شَيّ : لا يَشْتَرِط ذُلَّكِ . وَهُو الذَهَب . بَذَّ كَرُوهُ فِي الشُرُوط .

=== PAGE 180 ===
7 قالَ اان عبدوس فِي تَذْكَرَته : والسكاتب أَوَّلَيَّ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالكافِي » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ : رُزّ يِن » وَالفُرُوع » والوءم الثانِي : يَشْتَرِط . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . سُكْنَ 3 الأَوَّل . ٠ نَمَّ : ظاهَرَ كَلام الصِنْف : آنُهُ لا يَشْتَرِط فِيهِ غَيْر ما تَقَدَّمَ . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأضحاب . ظ 0 وَقُدُمُهُ فِي الفرؤع وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن اللأصحاب . لَكَوَّنَهُم لَمَّ ينسكروه . وَقالَ الخُرْق » وَصاحِب الرَوْضَة » والهاوانى » وَأُبْنَ رُزّ بُنّ » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحِمَهُم اللّٰه : يَشْتَرِط كو نه وَرَعاً . وَهُو الصَواب . قالَ الزركشى : وَهُو ظاه كَلام الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه » عَلِيّ ماحَكاهُ آبُو بَكْر فِي التَلْبِيَة . وَقِيلَ : يَشْتَرِط كَوْنُهُ وَرَعاً زاهِداً . وَأَطْلَقَ فِي التَرْغِيب وَتَحَرّ يَد المتاية فَمِهِما وَجْهَيْنِ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : لامغفلا . قالَ بَعَّضَ مثشايخنا : الَّذِي يُظَهِّر : الجَزْم بِهِ . وَهُو كا قالَ . وَالَّذِي يُظَهِّر : آنُهُ مَرّاد الأحماب . وَآنُهُ مُخْرَج مِن كَلامهم . وَقالَ القاضِي فِي مَوْضِع : لابليداً . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقالَ القاضِي أَيْضاً : لانافياً لِلقِياس .

=== PAGE 181 ===
اطملإ وَجَمَل ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحَّدَ رَجُّهُ اللّٰه . . 0 وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : الوِلايَة ها رُكْنانِ : أَلْقَوْهُ » وَالأَمانَة . فَأَلْقَوْهُ فِي أَلْحَسكُم : تَرْجَمَ آلِي العِلْم بِالعَدْل » وَتَنْفِيذ أَلَحَّكُم . وَالأَمانَة : تَرْجَمَ آلِي خَشْيَةٌ اللّٰه عِزّ وَجَل . قالَ : وَهٰذِهِ الشُرُوط تمتبر حَسَب الإِمْكان . وَيَجُبّ تَوَلِّيُهُ الأَمْثَل فالأمئل . قالَ : وَعْلِي هٰذا يُدْل كَلام الإِمام أَجَدَّ ره اللّٰه وَغَيْرُهُ . . فُيُولِي لامدم : أُنَفِّع الفاسِقِينَ . وَأَقَلَّهُما شَرّا » وَأَعْدَل المِقْلَدَيْنِ وَأَعْرَفِهِما بِالتَقْلِيد . . قالَ فِي الفُرُوع : وه وكا قالَ . فان المروذى نَقَلَ فَيَمَّنَّ قالَ : آلا أَسْتَطِيع أَلَحَّكُم بِالعَدْل : يُصَيِّر أَلَحَّكُم آلِي أَعْدَل مِنهُ . / الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : قالَ بَعَّضَ العُلَماء : إِذاً لَمَّ بوجد آلا فاسِق عالَم » أَو جاهِل دِين : قُدُم ماالحاجة أَلْيَةٌ أَ كُثْر إِذَن . اِنْتَهَى تَمَّ : لا يَشْتَرِط غَيْر ماتقدم . وَلا كَراهَةٌ فِيهِ . | فَالشابّ التصف بِالصِفاتِ المستيرة كَغَيْرُهُ . لَسُكْنَ الآسِن ن أَوَّلَيَّ مَعَ التَساوِي . 0 أَيْضاً حَسَن اللِحاق وَغَيْر ذُلَّكِ . وَمِن كَأَنَّ أَ كُلّ فِي الصِفاتِ وَبُلَ الول مَعَ أَخْلَيْتَهُ فائرنان , إمراثها : كُلّ ماجنع مِن تَوَلِّيُهُ القَضاء اِبْتِداءً : يَمْنَعها دَواماً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فيتعزل إِذاً طَرّا ذُلَّكِ عُلِيَّةٌ مُطْلَقاً . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة » وَغَيْرُهُ . . ٠ . وَقالَ فِي المحررء وللزركشى ؛ وَالوَجِيز » وَمِن تابِعهم : مافقد مِن الشُرُوط

=== PAGE 182 ===
ؤيم | د فِي الدَوام : أَزالَ لَوِلايَةٌ » آلا فَقْد السَمْع وَالبَصَر فَيَّأَ يُثْبَت عِنْدِهِ ول مُحّكُم بِهِ . فان وِلايَةٌ حَكَّهُ باقِيهِ فِيهِ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : فِي ققد البَصَر فَقَط . بِالإِماء فَوِلايَته باقِيهِ . وَإِن أَطْبَقَ بِهِ : وَجَبَ عُزَّلُهُ . وَقالَ : الأَشْبَه بُقُولُنا : يُعْزِل أَن أَطْبَقَ شههراً . لِأَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه تعاللى أَجازَ شَهادَةٌ مِن مَخْنَق فِي الأَحْيان . وَقالَ : فِي الشَهْر مَرَّهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . لِأَنِّي : لُو مَرَض مَرَضاً يَنْع القَضاء : تَعَيَّنَّ عُزَّلُهُ . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : يَنْعَزِل . قَوْلُهُ ( وَالجَدّ : مِن يَرِفّ " مِن كاب اللّٰه وَسَنُهُ وَسَوَّلَهُ عَلِيّ و الصَلاة وَالسَلام الحَقِيقَة وَاْمَجَارَ » وال آلِي ء وَالجَمَل » وَمِيَن » وَالمْضَك وَالْمْتَمَابهَ » وَأَتَناص وَالمادّ » وَالطَلَق وَالقَيْد , رَمَّ هَسُّهُ ما جع ع1 أَفْد . والقيكى 50000 3

=== PAGE 183 ===
م1 لِدّ نايْل » وَرَيُّهُ أَلْتَو أَمارَ أَلْأَمَ وأيراق » كَمّا رايم . كُلّ ذُلَّكِ 7 فَ سَوَّلَ أُلَفِّقه زوع - . ع 5 ١ م وَكَذا قالَ كَثِير مِن الأسماب . وَقالَ فِي الفُرُوع : فَنّ عُرْف أَ كُثْرُهُ : صاح لَأَفْتَيا وَالقَضاء . قالَ فِي الوَجِيز : فَنّ وَقَّفَ عَلِيّ أَ كُثْر ذُلَّكِ وفبمه : صَلُحَ للفتيا وَالقَضاء . وَقالَ فِي الحرر : فَنّ وَقَّفَ عُلِيَّةٌ أَو عَلِيّ أَ كُثْرُهُ » وَرُزِقَ فَهَّمَهُ : صَلُحَ للفتيا وَالقَضاء 8 انتهبى وَقِيلَ : يَشْتَرِط أَن يُعَرِّف أَ كُثْر فُرُوع أُلَفِّقه . وَقالَ فِي الواضِح : يُحِبّ مَعْرِفَةٌ جَمِيع أُصُول أُلَفِّقه » وَأَدِلَّةٌ الأَحْكام . وَالأَدِلَّة السَمْعِيَّة مَفْصِلُهُ » وَاِخْتِلاف مَراتِبُها غالِباً . وَاُعْتُبِرَ بَعَّضَ أحابنا مَعْرِفَةٌ أَ كُثْر أُلَفِّقه . وَالأَشْهَر : لا . انتبى يَكْفِيه مُعَرَّقَةٌ وُجُوه دَلالُهُ الأَدِلَّة 3 وَيَكْفِيه آخَذَ الأَحْكام مِن لَفَظَها وَمِعْناها ٠ . زاد أَن عُقَيْل فِي التَذْكَرَة : وَيَعْرِف الاِسْتِدْلال » واستصحاب الخال » وَالقُدْرَة ط إِبْطال شَمّ الخالف » وَأَقامَهُ الدَلائِل مذهيه . اِنْتَهَى . للتوقفة عُلِيَّةٌ ؟ فِيهِ 09 . وَياي بُعْد فَراغ الكُتّاب : أَقْسام الحتهدين .

=== PAGE 184 ===
- لَمَّ سُدّ 7 وَتَقَدَّمَ قَرّ يبأ غند قولهه يَجْتَهِد » آنُهُ لاينتى آلا يَجْتَهِد عَلِيّ الضحيح . . فَوائِر مِنها : لُو أَدّاهُ اِجْتِهادُهُ آلِي : لَمَّ يز لَهُ تَقْلِيد غَيْرُهُ إِجْماعاً . 7 هٰذا فِي كَلام الصِنْف فِي أَوَّل أَلْباب الَّذِي يَلِيه فِي قَوْلُهُ وَلا يَلِد غَيْرُهُ . وإنكان أَعِر مِنهُ 6 . وَإِن أَ يحتهد : : 7 أَن يُقِد غَيْرُهُ أَيْضاً مُطْلَقاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب - وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الفَضْل أُبْنَ زِياد . قالَ أُبْنَ مُفْلِح فِي أُصُولُهُ : قالَةٌ أَحْمَد وا كُثْر أسحابه . ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : جُوَر . اِخْتارَهُ الشِيرازِيّ » وَقالَ : مذهينا حواز تقايد العالح للعالح ٠ : قالَ أَنْو الخِطاب : وَهٰذا لانعرفه عَن أَصْحابُنا . نَقَلَهُ فِي الحاوِي الكَبِير فِي اللخطية . وَعَنهُ : يُجَوِّز مَعَ ضَيَّقَ الوَقْت . وَقِيلَ : يُجَوِّز لِأُعْم مِنهُ . . وَذَكَرَ آبَ المَعالِي عَن الإِمام أَجَدَّ رَجُّهُ اللّٰه : يَلِد آبِياً » و حَيَّرَ قَمّهم ٠ وَمِن التابئين رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ : عَمَّرَ بُنّ عَبَدَ أَلِمَ بَزّ فَقَط . وَفَى هٰذِهِ المألة : لاعلماء عَدُّهُ أَقْوال غَيْر ذُلَّكِ . وَتَقَدَّمَ نَظِيرُها فِي « باب استقيال القِبْلَة 6 . وَقالَ . فِي الرِعايَة : مَوْز لَهُ التَقْلِيد ملحوفه عَلِيّ خُصُوم مُسافِرِينَ فَوَّتَ رَفُهْتُم فَ الأَصَحّ . وَمِنها : : يَتَحَرَّى الاِجْتِهاد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . و عايه الأصما . وَقالَ ١ أُبْنَ مقلح فِي أُصُولُهُ : قالَةٌ أَصْحابُنا .

=== PAGE 185 ===
وصضيدةه فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقَطْم بِهِ اللصنف فِي الرَوْضَة » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لايتحرى . وَقِيلَ : يَتَحَرَّى فِي باب » لا فِي مَسالُّهُ . وَمِنها : ويشقتمل عَلِيّ مَسائِل كَثِيرَةٌ فِي أَحْكام المُفْتِي والمستفتى . تَقَدَّمَ قَرّ 8 تَحَرّ . م أَلْح والفتيا بالموى » و بُقُول أَو وَجَّهَ مِن غَيْر نَظَرَ فِي التَرْجِيح إِجْماعاً . : وَأَعْمَ أَن السَلَف الصالِح رحههم اللّٰه كانُوا يُهانُونَ الفتيا » و بشددون فِيها » وَيَتَدافَعُونَها . . وَأَنْكَر الإِمام أَهِدّ رَجُّهُ اللّٰه وَغَيْرُهُ عَلِيّ مِن مهجم فَ 5 وَآبَ . وَقالَ : لاينبغى أَن يب فِي كُلّ مايستفي ٠ : | وَقالَ : إِذاً هابَ الرِجْل شيثاً لاينبغى أَن تَحَمُّل عَلِيّ أَن يَقُول . إِذاً عَلِمَت ذُلَّكِ : فَفِيَّ وُجُوب تُقَد مَعْرِفَةٌ فُرُوع أُلَفِّقه عَلِيّ أُصُولُهُ وَجْهانِ ٠ وأطاقبء ! فِي الفُرُوع . أمرحما : يُحِبّ تَقْدِيم مَعْرِفَةٌ فُرُوع أُلَفِّقه . اِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي آداب المُفْتِي : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَالثانِي : يُحِبّ تُقَد مَعْرِفَةٌ أُصُول أُلَفِّقه . اِخْتارَهُ اءن عُقَيْل » ؛ وَأُبْنَ أَلَبْنا » وَغَيْرُها . قالَ فِي آداب المُفْتِي : وَقَد أَوْجَبَ أُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُهُ : تَقْدِيم مَعْرِفَةٌ أُصُول أُلَفِّقه عَلِيّ فُرُوعُهُ . ولهذاذ كُرَةٌ أَبُوبَكْر » وَيِن آبِي مُومِي ؛ وَالقاف 2 وَأُبْنَ البِناء فِي أَوائِل كَتَمَهُم الفروعية .

=== PAGE 186 ===
دَوْم - وَقالَ آبُو البَقاء العسكيرى : أَبْلَغَ مايتوصل بِهِ آلِي أَحْكام الأَحْكام : إِتْقان أُصُول أُلَفِّقه » وَطَرُفَ مِن أُصُول أَلَدَّيْنِ . اِنْتَهَى . وَقالَ أُبْنَ قاضَى الجَبَل فِي أُصُولُهُ ' » تَبَعاً لَمُسْوَدَّةٌ بُنِّي تَيْمِيَّة » وَالرِعايَة السكبرى : تُقَد مَعْرِفَتُها أَوَّلَيَّ مِن الفُرُوع عِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُهُ . قَلَت : فِي غَيْر فُرِضَ العَيْن . وَعِنْدَ القاضِي عُكْدَةٌ , فَظاهَرَ كَلامهم : أَن اللملاف فِي الأَوْلَوِيَّة » ولءله أَوَّلَيَّ . وَكَلام غَيْرهم فِي الوُجُوب . وَتَقَدَّمَ : هَل لِلمُفْتِي الأَخْذ مِن المستفتى إِذاً كَأَنَّ لَهُ كِفايَةٌ » أَم لا ؟ وَيَأْنِي : هَل لَهُ آخَذَ الهِدْيَة أَم لا ؟ عِنْدَ أَحْكام هِدْيَةٌ أَلِما 1 : وَالمُفْتِي : مِن يُبِين المَكَرّ الشَرْعِيّ » و مَخْبَر بِهِ مِن غَيْر إِلْزام . وَأَلَحّا كم : مِن يُبِينه ويازم بِهِ . قالَةٌ شَيْخُنا فِي حَواشِي الفُرُوع . ولايفتى فِي حالَ لاتحي فِيها » كَغَضَب وَنَحََوْهُ . عَلِيّ مايأنى فِي كَلام المُصَنِّف . قالَ أُبْنَ مُفْلِح فِي أُصُولُهُ : فَظاهِرَةٌ بِحَرَم كالِحكُم . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : لايفتق فِي هٰذِهِ الحال . فان آفَتِي وَأَصابَ : صَحَّ وَكْرَةٌ . وَقِيلَ : لايصح . وَيَأْنِي نَظِيرَةٌ فِي قَضاء الفضبان وَنَحََوْهُ . وَتَصْح فَتَوِيّ العبسد والرأة وَالقَرِيب وَآلامِي وَالأَخْرَس الفهوم الإِشارَة أَو الكِتابَة . وَتَصْح مَعَ جَرَّ النَفْع ودفم الضَرَر . وَتَصْح مِن العَدْو ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَآداب المُفْتِي » وَالفُرُوع فِي « يَأْبَ أَدْب القاضِي » .

=== PAGE 187 ===
لم1 ل وَقِيلَ : لاتصح » كالِحاكُم وَالشاهِد . وَلا تُصْح مِن فاسِق أُغَيِّره ؛ وَإِن كَأَنَّ مُجْتَهِداً » لَسُكْنَ يُفْتَى نُفْسَةٌ وَلا يُسْأَل وَقالَ الطوفى فِي مختصسره » وَغَيْرُهُ : لانشترط عَدالَته فِي اِجْتِهادُهُ » بَلّ فِي قُبُول كَتَيّاه وَحِبْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ القبم رَحْمَةٌ اللّٰه فِي إِعْلام للوقمين » قَلَت : الصَواب جَواز اِسْتِفْتاء الفاسِق » آلا أَن يَكُون مُعَلُّنا بِفَسَقَة » داعِياً آلِي بَدَّعْتَهُ , فِي اِسْتِفْتائُهُ حَمَّ إِمامَته وَشَهادَته . وَلا تُصْح مِن مَسْتُور الخال أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ مِن الأُصُولِيِّينَ . وَفِيل : تُصْح . قُدُمُهُ فِي آداب المُفْتِي . وَعَمَل الناس عُلِيَّةٌ . وسصمحه فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَاِخْتارَهُ الششيخ أُبْنَ القبم فِي إِعْلام المَوْقِعَيْنِ . وَقِيلَ : تُصْح أَن ١ كَتِفَيْنا بِالعَدالَة الظاهِرَة » و آلا فَلّاً . والخاكم كَغَيْرُهُ فِي الفتيا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُكْره لَهُ مطلمًا . وَقِيلَ : يُكْره فِي مَسائِل الأَحْكام المُتَعَلِّقَة بِهِ » دُون الطَهارَة وَالصَلاة » وَنَحََوْها . و بِحَرَم ساهَلَ مُفْت » وَتَقْلِيد مَعْرُوف بِهِ . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لِأَحُوز اِسْتِفْتاء آلا مِن يُفْتَى بِعِلْم وَعَدْل . ؤنقل المروذى : لاينبغى أَن يُجِيب فِي كُلّ مايستفتى فِيهِ . وَيَأْتِي : هَل لَهُ قُبُول الهِدْيَة » أَم لا ؟

=== PAGE 188 ===
مِمّا ب يَتَخَيَّر . فَيُعْمِل أَو يُفْتَى بِأُمِّهِما شاءَ » بَلّ أَن ع تار يَخ القولين : عَمَل بِالمُتَأَخِّر ؛ أَن صَرَحَ بِرُجُوعُهُ عَن الأَوَّل . وَكَذا أَن أَطْلَقَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب فَبُهُماً . وَهَل ” ' " يُجَوِّز العَمَل بِأَحَدُها إِذاً تَرَجَّحَ آنُهُ مَذْهَب لتائلهما ؟ وَقالَ فِي آداب المُفْتِي : إِذاً وَجَدَ مِن لَيِسَ أَهَلّا للتخر يَح وَالتَرْجِيح بالدايل اِخْتِلافاً بَيْنِ أَئِمَّةٌ المَذاهِب فِي الأَصَحّ مِن القو لَيَّنَّ أَو الوجوين » فَيُنْبَغَى أَن دجم فِي التَرْجِيح آلِي طفاتهم المُوجِبَة ازيادة الثِقَة بِآرائهم . فَيُعْمِل بُقُول الأَكْثَر و الأعر وض الأورع . فان اِخْتَصَّ أَحَّدَها بِصُفَّة مِنها » وَالآخَر بِصُفَّة آخَرَيَّ : قُدُم الَّذِي هُو أَحَرَّيَّ مِنهُما بِالصَواب . . فَالأَعْلَم الأورع : مُقَدَّم عَلِيّ الأورع آمال . وَكَذٰلِكَ إِذاً وَجَدَ قولين أَو وَجْهَيْنِ » وم يباغه عَن أَحَّدَ مِن أَمَته بَيان الأَصَحّ مِنهُما : اُعْتُبِرَ أَوْصاف ناقِلَيْهِما وقابلمهما . و يُرَجِّح ماوافق مِنهُما آه أَ كُثْر المَذاهِب المَتْبُوعَة » أوأ كُثْر العُلَماء . اِنْتَهَى قَلَت : وفها قالَةٌ نَظَرَ . وَتَقَدَّمَ فِي آخَر المطبة نحرئير ذُلَّكِ . وَإِذاً اِعْتَدَلَ عِنْدِهِ قولان _ “ وَقُلُّنا : يُجَوِّز آفَتِي بِأُمِّهِما شاءَ . قالَةٌ القاضِي فِي السكفابة » وَأُبْنَ حهدان » وَصاحِب الفُرُوع » وغيرثم . كا يُجَوِّز لِلمُفْتِي أَن يُعْمِل باي القولين شاءَ . وَقِيلَ : مُخَيَّر المستفتى » و آلا تمين الأحو ط . وَيَلْزَم أَلْمَنَتِي نُكْر 0 النَظَر عِنْدَ ثسكرر الواقمة مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . . فِي المتسخ خ الأُخْرَى : وَقِيلَ ) ١ (

=== PAGE 189 ===
داوْم ل حَزَمَ بِهِ القاضِي " ء ' واءن عُقَيْل . وَقالَ : وَآلا كَأَنَّ مَرّا لئفسه . لاخيال تَغَيُّر احتهاده . ْ 1 وَقُدُمُهُ أُبْنَ مفاح فِي أُصُولُهُ . . وَقِيلَ : لابلزمه . لِأَن الأَصَل بَقاء ما أَطْلَعَ عُلِيَّةٌ وَعَدَم غيرم » وَأُزَوِّم ااتسؤال ثانِيا فِيهِ اتلملاف . وَعِنْدَ آبِي امطاب » والأمدى : أَن ذَكَرَ المُفْتِي طَرَّ بَقّ الاحتهاد : : : بِلَزْمَة قات : وَهُو الصَواب . وَإِن حَدَثَ مالا قَوْل فِيهِ تُكِلّ فِيهِ ساكَ وَيَجْتَهِد وَمُفْت : وَقِيلَ : لِأُجَوِّز فِي أُصُول أَلَدَّيْنِ . ٠ قالَ فِي أَذابَ المُفْتِي : لَيِسَ لَهُ أَن يُفْتَى فِي شَيْء مِن مَسائِل الكَلام مَفْصِلاً . بَلّ يَمْنَع السائِل وَسائِر العامَّة مِن اللموض فِي ذُلَّكِ أَصَّلا . وَقُدُمُهُ فِي مُقَنَّعَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة السكبرى . ٠ وَقُدُم أُبْنَ مُفْلِح فِي أُصُولُهُ : أَن مَحِلَ الملاف فَ الأَفْضَلِيَّة » لَأَفِي الجَواز وَعَدَمُهُ . وَأَطْلَقَ الخِلاف . وَقالَ فِي خَطَبَهُ الإِرْشاد : لا بَدَّ مِن الجَواب . وَقالَ فِي إِعْلام الموقمين بُعْد أَن حَكَّ الأَقْوال وَأَلْحَقَ التَفْصِيل » وَإِن ذُلَّكِ يُجَوِّز بَلّ يَسْتَحِبّ » أَو يُجِب عِنْدَ إِلْحاحُهُ » وَأَهْلَيْهِ المُفْتِي والِهاً 1 ٠ فان عَدَم الآمِر أَن : / ع . وَإِن وَحَّدَ أحدهها : اِحْتَمَلَ الحواز و المَنْع » واخواب عِنْدَ اقماجة دُون عَدَمُها . أَنْهَى . وَلَه تَخْيِير مِن اِسْتَفَّتاهُ بَيْنِ قَوْلُهُ وَقَوْل مُخالَفَةٌ . رَوَّى ذُلَّكِ عَن الإِمام أَحَّدَ رَجُّهُ اللّٰه ٠ . وَقِيلَ : بِأَخْذ بِهِ أَن 0 جَدّ غَيْرُهُ 4 أوكان أَرْجَح " .

=== PAGE 190 ===
أُلُو ل وَسَأَلَهُ آبُو داوُد : الرِجْل يُسْأَل عَن المَسْأَلَة » أَدِلَّةٌ عَلِيّ أَنْسَأْنَ يَسْأَله ؟ قالَ : إِذاً كَأَنَّ الَّذِي أَرْشَدَ أَلْيَةٌ يُتْبَع و يُفْتَى بِأَلْسِنَة . فَقِيلَ لَهُ : آنُهُ يُرِيد الاِتِّباع » وَلَيِسَ كُلّ قَوْلُهُ يُصِيب . قالَ : وَمِن يُصِيب فِي كُلّ شَيْء ؟ وَتَقَدَّمَ فِي آخَر الحلع : التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ . قَلَت : وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه . وَلا يُحِبّ جَواب مالا مُحْتَمَلَةٌ كَلام السائِل » وَلا مالا نَفَعَ فِيهِ . وَمِن عَدَم مُفْتِيا فِي بَلْدَةٌ وَغَيْرُهُ : كه 5 ماقبل الشَرْع . عَلِيّ الصَحِيح وَقالَ فِي آداب المُفْتِي : وَهُو أُقَيِّس . وَقِيلَ : مىى خات البَلْدَة مِن مفث : حَرُمَت السُكْنَى فَسَها ٠ . ذَكَرَهُ فَ آداب وَلَه رَدّ الفتيا » أَن كَأَنَّ فِي البَلَد مِن يُقَوِّم مَقامُّهُ » و آلا لَمَّ بَحِرَ . د ره أَو الطاب 2 ( وَإِن عُقَيْل 4 وَغَيْرُها 8 وَقَطَعَ بِهِ مِن يُعْدِم 8 قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : الأَظْهَر لايجوز فِي آلَتِي قَبّاها » كَسُؤال عامَيَّ قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه مَثَلُهُ حا َ فِي البَلَد غَيْرُهُ » لايازمه أُلَحِّم وَآلا أَزْمَةٌ . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل » فِي شمهادة العَبْد : أُلَحِّم يَتَعَيَّنَّ وِلايَته حتقىق لايمكنه رَدّ حتكين أَلْيَةٌ 8 وعكنه رَدّ مِن آلاي مُودَةٌ 3

=== PAGE 191 ===
آلُوا وإنكان متحملا لَشَهادَةٌ : فَنادِر أَن لا يَكُون سَوّاهُ . وف أَلِمَكُم لاينوب البَعْض عَن البَعْض . وَلا يَقُول لُمْنَ اِرْتَفَعَ أَلْيَةٌ : أَمَضَّ آلِي غَيْرِي مِن الحُكّام . اِنْتَهَى . قالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه نَرَ يُبِحّ مِن الوَجْه فِي م مِن دَعِي لَشَهادَةٌ . قالُوا : لِأَنَّهُ تَعَيَّنَّ عُلِيَّةٌ بِدُعاته . لَسُكْنَ يُلْزَم عُلِيَّةٌ أَنْم مِن عَيْن فِي كُلّ فُرِضَ كِفايَةٌ فامتنم . قالَ : وَكَلامهم فِي أَلَحّاكُم » وَدَّعُوهُ الولمة . وَصْلاهُ اللنازة : خِلافُهُ . اِنْتَهَى . وَمِن قَوِيَ عِنْدِهِ مَذْهَب غَيْر أَمامَهُ : آفَتِي بِهِ وَأَعْلَمَ السائِل . وَمِن أَرادَ كُتّابُهُ عَلِيّ فَتِيّاً » أَو شَهادَةٌ : لَمَّ يَحِز أَن يُكْبِر خُطَّةٌ » لَتَصَرَّفَهُ فِي مَلَّكِ غَيْرُهُ بَلّاً أَذَّنَهُ » وَلا حاجُّهُ » كا لُو إِباحَةٌ قيصه فَاِسْتَعْمَلَهُ فَيَّأَ رَجُّهُ عَن العادَة بَلّاً حاحة . ذ ثرهابن عُقَيْل فِي الفُنُون » وَغَيْرُهُ . وَكَذا قالَ فِي عُيُون المَسائِل : إِذاً أَرادَ أَن يُفْتَى » أَو يُكْتِب شَهادَةٌ : لَمَّ يَحِز أَن يُوَسِّم لَهُ الأسطرء وَلا يُكْثَر إِذاً أُمِّكُنَّ الاِخْتِصار . لِأَنَّهُ تَصَرَّفَ فِي مَلّاكَ غَيْرُهُ بَلّاً أَذَّنَهُ » وَلَمَّ تَدْع الحاجَة أَلْيَةٌ . وَاِقْتَصَرَ عَلِيّ ذلاك فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي أُصُولُهُ : وَيُتَوِّجه مَعَ قَرَيْنَهُ خِلاف . وَلا يُجَوِّز إِطْلاقُهُ فِي الفتيا فِي اِسْم مُشْتَرِك إِجْماعاً » بَلّ عُلِيَّةٌ التَفْصِيل . فِلْو سُئِلَ : هَل لَهُ آلا كُلّ بُعْد طُلُوع الفَجْر ؟ فَلّاً بَدَّ أَن يَقُول : يُجَوِّز بُعْد الفَجْر الأَوَّل » لا الثانِي . ْ وَمَسالُّهُ آبِي حَنِيفَةٌ مَعَ آبِي بوسف » والَى الطَيِّب مَعَ قَوْم مَعْلُومِينَ . وَأَعْلَمَ آنُهُ قَدّ تَقَدَّمَ : آنُهُ لا يُفْتَى آلا يَجْتَهِد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب .

=== PAGE 192 ===
لسكورب فَيَراعِي أَلْفاظ أَمامَهُ وَمُتَأَخِّرُها . وَيُقَلِّد كِبار أَيِمَّةٌ مَذْهَبُهُ . والعائى يَخِير فِي فَتْواُهُ فَقَط . فَيَقُول : مَذْهَب فَلّانِ كَذا . ذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . ' وَكَذا قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : الناظِر الهرد يَكُون حاكَيا » لا مُفْتِيا . وَقالَ فِي آداب عُيُون المَسائِل : أَن كَأَنَّ الفَقِيه يَنْهَدا ؛ يُعَرِّف حعة الدَلِيل : كُتُب الجَواب عَن نُفْسَةٌ . وَإِن كَأَنَّ مِن لايعرف الدَلِيل ؛ قالَ : مَذْهَب الإِمام أَجَدَّ كَذا . مَذْهَب الشافِعِيّ كَذا . فَيَكُون خخيراً » لا مُفْتِيا . وَيُقَلِّد العائى مِن عَرَّ فه عالَماً عَدْلاً » أَو رَآهُ منتصياً معفلا ٠ وَلا يُقَلِّد مِن عُرْفُهُ جاهِلاً عِنْدَ العاماء . قالَ المُصَنِّف فِي الرَوْضَة » وَغَيْرُها : يَكْفِيه قَوْل عَدْل . وَمَرّادُهُ : خَبِير . واعتير بَعَّضَ الأسحاب الاِسْتِفاضَة بِكَوْنُهُ عاماً لا جَرِد اعتزائه آلِي الع » ولر عنصب تَدْرِيس . فَلَّت : وَهُو الصَواب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يُجِب سُؤال أَهَلَّ الثِقَة وَالخَيْر . قالَ الطوفى فِي غتصره : يُقَلِّد مِن عِلْمُهُ أَو ظَنُّهُ أَهَلّا بِطْرِيق ماء اِتِّفاقاً . فان جَهَّلَ عَدالَته : فَنِّي جَواز تَقْلِيدُهُ وَجْهانِ . وَأَطاقَهُما فِي الفُرُوع . أُرَّماً : عَدَم الجَواز . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ أُبْنَ مُفْلِح فِي أُصُولُهُ 3 وَالطَوْق فِي ختصره 1 وَغَيْرُها ٠ والثائى : الجَواز . قُدُمُهُ فِي آداب آلِفَتِي .

=== PAGE 193 ===
و يُقَلِّد ميقأ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقِيلَ : لَإِيقاد مَيِّتاً 3 وَهُو صعيرف ٠ . وَاِخْتارَهُ فِي أَمِيد ؛ فِي أَن عُثْمان رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ ل يَشْتَرِط عُلِيَّةٌ تَقْلِيد آبِي بَكْر وَيَنْبَغِي للستفتى أَن يُحْفِظ الأَدْب مَعَ أَلْمَنَتِي وَيَجْله . فَلّاً يَقُول أويفمل ماحرت عادَةٌ العَوّام للق كإعاء بِيدُهُ فَ وحدهه 3 وَما مَذْهَب أَمامَكِ فَ كَذا ؟ وَما تَحَفَّظَ فِي كَذا ؟ أَو أَفْتانِي غَيْرَكِ » أوفلان بكذا أَو كَذا . قَلَت آناً : أَو وَقْع لَيّ » أَو أَن كَأَنَّ جَوابَكِ موافتا فا كُتُب . لٰكِن أَن عَلَّ غَرَض السائِل فِي شَيْء : لَمَّ بِحَزّ أَن يُكْتِب بِغَيْرُهُ . أَو سَأَلَهُ فَ حالَ صَرَّ ) أَو م 4 أَو قِيامُهُ م ( وَنَحََوْهُ 3 وَلا يطاليه باساحة 5 قالَ أُبْنَ مُفْلِح فِي أُصُولُهُ : قالَةٌ أَ كُثْر أحابنا : القاضِي » واو الطاب » وَصاحِب الرَوْضَة . وغيرمم . وَقُدُمُهُ هُو وَغَيْرُهُ ٠ . قالَ فِي فُرُوعُهُ فِي « اِسْتِقْبال القِبْلَة » لايحب عُلِيَّةٌ تَقْلِيد الأوئق عَلِيّ الأصمم قالَ فِي الرِعايَة : عَلِيّ الأقيس . وَعَنهُ : جُبّ عُلِيَّةٌ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : يازمه الاِجْتِهاد فبمما . فَيُقْدِم الأَرْجَح . وَمِعْناهُ قَوْل اللخرق » كَالقِبْلَة فِي الأَعْمَى وَالعامِّيّ . قالَ أُبْنَ مُفْلِح فِي أُصُولُهُ : أُمّاً لُو بِأَنَّ لِإِمائِي الأَرْجَح مِنهُما : أَزْمَةٌ تَقْلِيدُهُ . فَلَّت : ظاه ركلام كَثِير مِن الأسماب مخااف لذلاك . ١١ الإِنْصاف ح 2١ +

=== PAGE 194 ===
دعوو وَقالَ فِي المُبِيد : أَن رَجَحَ دِين واحِد . قُدُمُهُ فِي أَحَّدَ الوحهين . وَفَى الآخَر : لا . لِأَن العاماء لا تَنَكَّرَ عَلِيّ العانِي تِرْكَةٌ . وَقالَ أَيْضاً : فِي تَقْدِيم الأدين عَلِيّ الأعر وَعَكَسَهُ وَجْهانِ . قات : ظاهَرَ كَلام الإِمام أَمَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه : تَقْدِيم الأدين » حَيْثُ قِيلَ لَهُ : مِن نَسْأَل بُعْدَكِ ؟ . قالَ : عَبَدَ الوَهّاب الوَرّاق . فَآنُهُ صالم » مَثَلُهُ يُوَفَّق لاحِق . قالَ فِي الرِعايَة : وَلا يَكْفِيه مِن ل تَسُكْنَ نُفْسَةٌ أَلْيَةٌ . وَقُدُم الأعل عَلِيّ الأورع . اتهى . فان اِسْتَوَى يَجْتَهِدانِ مُخَيَّر . ذَكَرَهُ آبُو امطاب وَغَيْرُهُ مِن الأسحاب . وَقالَ أُبْنَ مُفْلِح فِي أُصُولُهُ : وَقالَ بَعَّضَ الأَصْحاب : هَل يازم المِقْلَد أَذْهَبَ عذهب » وَالأَخْذ بِرُخْصُهُ وعزاتمه ؟ فِيهِ وَجْهانِ . قَلَت : قالَ فِي الفُرُوع فِي أَثْناء « باب شُرُوط مِن تَقَبَّلَ شَهادَته » - وَأُمّاً أُزَوِّم المقذهب ذَهَب » ء وَاِمْتِناع الاِنْتِقال آلِي غَيْرُهُ فِي مَسالُّهُ : فَفِيهِ وَجُبّانِ » وِفاقاً المَلْأَك وَالشافِعِيّ رَحِمَهُما اللّٰه . وَعَدَمُهُ أَشْهَر . اِنْتَهَى . قالَ فِي إِعْلام الموقمين : وَهُو الصَواب المَقْطُوع بِهِ . وَقالَ فِي أُصُولُهُ : عَدَم الازوم قَوْل جُمْهُور العُلَماء » فَيَتَخَيَّر . وَقالَ فِي الر عاية السكبرى . : يازم كُلّ مِقْلَد أَن يَلْتَزِم عذهب مَعِين فِي الأَشْهَر فَلّاً يُقَلِّد غَيْر أَهِلَّةٌ . وَقِيلَ : بَلِّي . وَقَوْل : ضَرُورَةٌ .

=== PAGE 195 ===
دوه فان العَزْم فَها يُفْتَى بِهِ » أَو عَمَل بِهِ » أَو ظَنُّهُ حَقّاً » أَو لَمَّ بَدَّ مُفْتِيا آخَر : لَزِمَ قَوْلُهُ » وَآلا فَلّاً . اِنْتَهَى . وَاِخْتارَ الأمدى مَنْع الاِنْتِقال فَيَّأَ عَمَل بِهِ . وَعِنْدَ بَعَّضَ الأصماب : يَنْهَد فِي أَصَحّ المَذاهِب فيتيعه . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : فِي الأَخْذ بِرُخْصُهُ وَعَزائِمُهُ طاعَهُ غَيْر الرَسُول عُلِيَّةٌ الصَلاة وَالسَلام فِي كُلّ آمِرَةٌ وَنَهْيُهُ . وَهُو خِلاف الإِجْماع . وَتَوَقُّف أَيْضاً فِي حوازه . وَقالَ أَيْضاً : أَن خالَفَهُ لَقُوهُ دَلِيل أَو زِيادَةٌ عَلَّ أوتقوى : فَقْد أَحْسَن . وَلا يُقِد فِي عَدالَته بَلّاً نُزّاع . وَقالَ أَيْضاً : بَلّ يُحِبّ فِي هٰذِهِ الآل . وَآنُهُ نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَهُو ظاهَرَ كَلام أُبْنَ هُبَيْرَةٌ . وَقالَ فِي أَذابَ المُفْتِي : هَل للعاى أَن يَتَخَيَّر » وَيُقَلِّد أَيْ مَذْهَب شاءء أَم لا ؟ فإ نَكَأْنَ مُنْتَسِباً آلِي مَذْهَب مَعِين بنيناذلك عَلِيّ أَن العامِّيّ : هَل لَهُ مَذْهَب أَم لا ؟ وَفِيَّةٌ مَذْهَبانِ . 0 أَن قُلُّنا : كُلّ مُهْد مصيب . والوعم الثانِي : لَهُ مَذْهَب . لِأَنَّهُ اِعْتَقَدَ أَن المَذْهَب الَّذِي اتتسب أَلْيَةٌ هُو أَلْحَقَ . فَمَلَّيْهِ الوَفاء مُوجِب اِعْتِقادُهُ . فَلّاً يُسْتَفْتَى مِن مُخالِف مَذْهَبُهُ . وَإِن لَمَّ يُكَنّ اِنْتَسَبَ آلِي مَذْهَب مَعِين ء أَنَّبَنِي عَلِيّ أَن العامِّيّ : هَل يُلْزِمه أَن يَتَمَذْهَب عذهب مَعِين يَأْخُذ بِرُخْصُهُ وَعِزّ أَنْمه ؟ وَفِيَّةٌ مَذْهَبانِ . أَعُرّهما : لا يازمه » كالَمَ يُلْزَم فِي عَصْر أَوائِل أَلْأَمَهُ أَن بِخَصّ آلامِي العامِّيّ عالَماً مَعْيُنا يُقَلِّده » سَمّا أَن قانا : كُلّ مجنهد مصيب .

=== PAGE 196 ===
سَأَنْو فِعْلِي هٰذا : هَل لَهُ أَن يستفتقى عَلِيّ أَيْ مَذْهَب شاءَ » أَم يأزمه أَن يَبْحَث حَتَّى يُعْم عَلَّ مَثَلُهُ أَسَد المَذاهِب » وَأَحَكَّها أَصَّلا ؟ فِيهِ مَذْهَبانِ . الثالى : يُلْزِمه ذُلَّكِ . وَهُو جار فِي كُلّ مِن لَمَّ يُبَلِّغ دَرَجُهُ الاِجْتِهاد مِن الفُقَهاء وَأَرَ باب سائِر العُلُوم . فِعْلِي هٰذا الوَجْه : يازمه أَن يحتهد فِي اِخْتِيار مَذْهَب يُقَلِّده عَلِيّ التَعْيِين . وَهٰذا أَوَّلَيَّ بِإِلْحاق الاِجْتِهاد فِيهِ عَلِيّ العامِّيّ ما سَبَّقَ فِي الاِسْتِفْتاء . اتتهى . وَلا جَوْز لاءامى تتبم الرُخْص . ذَكَرَهُ أُبْنَ عَبَدَ البِرّ أَجاعا . وَيَفْسُق عِنْدَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَغَيْرُهُ . وَحَمْلُهُ القاضِي عَلِيّ متأول أَو مِقْلَد . قالَ أُبْنَ مُفْلِح فِي أُصُولُهُ : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . قالَ : وذ كَرّ بَعَّضَ أسابنا فِي فَسَقَ مِن آخَذَ بِالرُخْص رِوايَتَيْنِ . وَإِن قَوِيَ دَلِيل أوكان عامِّيّاً فَلّاً . كَذا قالَ . اِنْتَهَى . وَإِذاً اِسْتَفْتَى واحِداً آخَذَ بُقُولُهُ . ذ كُرَةٌ أُبْنَ أَلَبْنا » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ مُفْلِح فِي أُصُولُهُ . وَقالَ : وَالأَشْهَر يُلْزَم بِاِلْتِزامُهُ . وَقِيلَ : و بِظَنُّهُ حَقّاً . وَقِيلَ : و بِعَمَل بِهِ . وَقالَ بَعَّضَهُم : لا يازمه مَطافاً آلا مَعَ عَدَم غَيْرُهُ .

=== PAGE 197 ===
ب لال8 ؟ ل وَلُو سَأَلَ مُفْتِيَيْنِ » واخلتفا عُلِيَّةٌ : مُخَيَّر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي » واو اللخطاب » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرُهُ , . قالَ أَنْو الطاب : هُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَجَدَّ ر جه آلَهُ . وذ كَرّ أُبْنَ إِلَينا 5 : آنُهُ بِأَخْذ بُقُول الأَرْجَح . وَاِخْتارَهُ بَعَّضَ الأحهاب . وَقُدُم فِي الرَوْضَة : آنُهُ يازمه الأَخْذ بُقُول الأَفْضَل فِي عامَّةٌ وَدَيْنَهُ . قالَ الطَوْف فِي مُخْتَصَرَةٌ : وَهُو الظاهِر . وذ كَرّ أُبْنَ أَلَبْنا أَيْضاً : وجا آخَر يَأْخُذ بأغاظهما . وَقِيلَ : بِأَخْذ بِالأَخَفّ . وَقَوْل : يُسْأَل مُفْتِيا آخَر . وَقِيلَ : يَأْخُذ بِأَرْجَحِهِما دَلِيلاً . وَقالَ فِي الفُرُوع فِي « باب استقيال القِبْلَة » وَلُو سَأَلَ مُفْتِيَيْنِ فَاِخْتَلَفا . فَهَل يَأْخُذ بِالأَرْجَح ء أَو الأَخَفّ ء أَو الأَشُدّ ء أَو مُخَيَّر ؟ فِيهِ أَوْجُهُ فِي المَذْهَب . وأطلةون . وَإِن سَأَلَ ض تَسُكْنَ نفسهء فَفِيَّ تسكراره وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع فِي باب اسقبال القِبْلَة . وَقالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع : أظيرثها لايلزم . فَهٰذِهِ جُمْلَةٌ صالِحُهُ نافِعَةٌ أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . يَنُمّا . فَحَّكُم : تُقْذ كَمَّهُ فِي آمال . يُنْقَد فِي القُصاص والِد » والتّكَاح وَاللَمَانْفى ظآه ركلآمه . د كُرَةٌ آبَ اتلطآب فِي المداية ) . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 198 ===
دِيَةٌ ل وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ الصَغِير » وَالفُرُوع . وَقالَ القاضِي : لاينفذ آلا فِي الأَمْوال خاصَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي النلم . وَقالَةٌ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرُها . وَعَنهُ : لا يُنَفِّذ فِي قَوَد » وَحَّدَ قَذْف » وَلِعانِ » وَنِكاح ٠ : وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي الخرر . وَأَطْلَقَ الحلاف فِي الكانفى . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلامُهُ يُنِف فِي غَيْر فَرَج كتدمرفه ضَرُورَةٌ فِي تِرْكَةٌ مَيِّت فِي غَيْر فَرَج . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه نُفُوذ حَكَّهُ بُعْد حَمَّ حاكمء لا إِمام . وَقالَ : أَن كَ أَحَّدَهُما خَصَمَهُ » أَو حَكّا مُفْتِيا فِي مَسالُّهُ اِجْتِهادَيْهِ : جاز . وَقالَ : يُكَنِّي وَصْف القَصَّة لَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : بُو يَدُهُ قَوْل آبِي طالِب : نازَعَنِي أُبْنَ عَبِّي الآذان . فُتِحا كُنّا آلِي آبِي عَبَدَ اللّٰه . فَقالَ : اِقْتَرَعا . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : خَصَوْا الاعان لِأَن فِيهِ دَعْوِيّ وإنسكار » و بَقَّيْهِ الفسوخ كَإِعْسار . وَقَد يَتَصادَقانِ . فَيَكُون أَلْحَسكُم إِنْشاء لا اِبْتِداءً . وَنَظِيرَةٌ : لُو حَكّاهُ فِي التَداعِي بَدِين وَأَقَرَّ بِهِ الورئة . اِنْتَهَى . فِعْلِي المَذْهَب : يازم مِن يُكْتِب أَلْيَةٌ تُحِكّه القُبُول » وَتَنْفِيذُهُ كا كَرّ الإمامء وَلَيِسَ لَهُ حِبْس فِي عَقُّو بِهِ » وَلا اِسْتِيفاء قَوَد » وَلا ضَرْب دِيَةٌ الخَطَأ عَلِيّ عاقِلَةٌ مِن وَعَّى حَكَّ . قالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَزاد فِي الصُغْرَى : وَلَيِسَ لَهُ أَن محد .

=== PAGE 199 ===
دجولا فابرتان , وَإِن رَجْع بَعْل شُرُوعُهُ 3 وَقَبْلَ أَمَةٌ : قِفِيُّهُ وحهان . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » والكافق » وَالشَرْح » وَالرِعايَة السكبرى . الثالى : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَاِخْتارَ فِي الرِعايَة التكبرى : أَن أَشْهَدا عَلِيِّهِما بِالرِضا حَكَمَهُ قَبْلَ الدُخُول فِي آلَكِ : فَلَيِسَ لَأَحَّدَهُما الرُجُوع . الائئ : قالَ فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة بَعْل ذَكَرَ أَلْتَحكُم وَكَذا يَوُزّ أَن يَتَوَلّ مُتَقَدِّمُو الأَسْواق وَالمَساجِد الوِساطاتِ والصاح عِنْدَ الفَوْرَة والخاسعة » وَصْلاهُ الحنازة 4 وتفو يض الأَمْوال آلِي الأَوْصِياء 2 ( وَتَفْرِقَةٌ زَكاته بِنُفْسَة 3 وَأَقامَهُ الحُدُود عَلِيّ رَقِيقَةٌ 2 ( وَخُرُوج طائِفَةٌ آلِي الجِهاد تاصصاً وَبَيّاتاً 4 وَعِمارَةٌ المساحد 3 وَالآمِر بِالمَعْرُوف وَالنُهَى عَن المنسكر » والتمز بِرّ لَعُبَيْد و إِماء . وَأَشَّباهُ ذُلَّكِ . اتتهى .

=== PAGE 200 ===
آلِي سمدم باب أَدْب القاضِي هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ الفُصُول يُجِب ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( حُلُماً ذا أَن وَفَطِنَةٌ ) ٠ قَدّ تَقَدَّمَ أَن القاضِي قالَ فِي مَوْضِع مِن كَلامُهُ : آنُهُ يَشْتَرِط فِي آلا 1 : أَن لا يَكُون بَلِيداً . وَهُو الصَواب . قَوْلُهُ ( تيا _ بِإِكام اللمسكام كَثُلَّة ” ) . بَلّاً تزاع . وَقَوْلُهُ ل ( وَرَعاً عَفِيّاً 4 . فَهٰذا مِنهُ بِثاء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » مِن آنُهُ لا يَشْتَرِط فِي القاضِي : أَن يَكُون وَرَعاً » وَإِنَّما يَسْتَحِبّ ذُلَّكِ فِيهِ . وَتَقَدَّمَ : أَن أَشْرَقَ وَجَماعَةٌ مِن الأَصْحاب اِشْتَرَطُوا ذُلَّكِ فِيهِ . وَهُو الصَواب شار ناير آمِر أَهَمّا : لوافتات عُلِيَّةٌ خَصَمَ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : لَهُ تَأْدِيبُهُ والعفوعنه . وَقالَ فِي الفُصُول : بزحره . فان عادَ : عَزَرَهُ . وَاِعْتَبَرَهُ بدقم الصائل والندوز . وَقالَ فِي الرِعايَة : و يَنْتَهِره » و يُصَيِّح عُلِيَّةٌ قَبْلَ ذُلَّكِ . قالَ فِي الفُرُوع بُعْد أَن ذ كَرّ ذُلَّكِ وَظاهِرَةٌ : ولولم يُثْبَت بِبَيِّنَة . سُكْنَ هَل ظاهِرَةٌ يَخْتَصّ بِمَجْلِس ال4م ؟ فِيهِ نظ ركالإفرار فِيهِ وَفَى غَيْرُهُ »

=== PAGE 201 ===
أَو لِأَن الحاجَة داعِيهِ آلِي ذلاث . لسكثرة المتظادين عَلِيّ المسكام وَأَعْدائهم . لَأَزَّ فِيهِ وَفَى غَيْرُهُ . وَلِهٰذا شَقّ رفمه آلِي غَيْرُهُ . فَأَدْبُهُ بِنُفْسَة حَتَّى آنُهُ < ق لَهُ . قات : قيمابى مَها . وَقَد ذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل فِي أَغْصان الشحرة عَن أحابنا : أَن شَقّ رِفْعَةٌ آلِي أَلَحّا 1 لايرفم . الثانِي : قالَ المُصَنِّف ء وَالشارِح » وَغَيْرِهِما : لَهُ أَن يتتهر الخمصم إِذاً اِلْتَوَى وَيَصِيح عُلِيَّةٌ . وَإِن استحدق التمز بِرّ عَزَرَهُ با بِرِّي وَيَرَه دُرِّي لَمَّ 5 م 5 هٰذا المذهمب . الأصماب 3 وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : يَأْمُر هُم بِتَلَقِّيُهُ . قات مُهِمّ صاحِب اطداية » والماهب » واتألاصة . قَوْلُهُ ( وَيَدْخُل اليلد يم الأَنَّتَيْنِ أَو الاميسء أَو أَلَّسَت ) . يُعَنِّي : آنُهُ بِالمِيرَة فِي الدُخُول فِي هٰذِهِ الأَيّام . وَالشَرْح » وَغَيْرهم . ش وَقُدُمُهُ 6 الفُرُوع 4 وَغَيْرُهُ 3 وَذَكَرَ جَماعَةٌ مِن الأحاب : يُدْخَل يَوْم الاِثْنَيْنِ . . فان ل يقددر : فَيُّوم . المَيْس

=== PAGE 202 ===
أَ مِنهُم : صاحِب المَذْهَب . وَقالَ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم : فان لَمَّ يُقَدَّر أَن يُدْخَل بُوم الاِثْنَيْنِ : فَيُّوم اجيس أَو السَبَت . قالَ فِي التَبْصِرَة : يُدْخَل ضَحَّوْهُ » لَاِسْتِقْبال الشَهْر . قالَ فِي الفُرُوع : وَكَأَنَّ اِسْتِقْبال الشَهْر تَفاؤُلاً كَأَوَّل النَهار . وَلَمَّ ينسكرها الاصاب . قَوْلُهُ ( لاسا أَجْل ثِيابُهُ ) . قالَ فِي التبصمر ه : وَكَذا أسمابه . وَقالَ أَيْضاً : تَسُكُّونَ ثيامه م كُلُّها سُود » و آلا فَالعامَّة . وَقالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلامهم : غَيْر السَواد أَوَّلَيَّ » لِلإِخْبار . فَوائِر الزُولى : لايتطير بِشَيْء ؛ و أَن تَفاءَلَ لُسْنَ اثائة : قَوْلُهُ ( وج مُسْتَقْبَل القِبْلَة . فَأَدّا تُسَمّ النامن آمِر مَدَّهُ فَرَّعا عَيّ بلافاع . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : : وَلِيَقِلّ مِن كُلّاً آلا لَحاجَّهُ . آلاتِ : قَوْلُهُ ( وَبِنَفَذ . فَ يُسَمّ دِيوان لَمَّكُم مِن م الَّذِي كُنَّ ه ) بَلّاً بَلّاً بزاع . قالَ فِي التَبْصِرَة : وليأمركاتب ثِقَةٌ يُثْبَت مانساهه مُحَضِّر عدلين . الرابعمَ : دبوان أَلَحَّكُم : هُو مافيه أَضَرَّ وسحلات وححج وَكُتُب وَقَّفا » وَنَحْوَ ذُلَّكِ مِمّا يَتَعَلَّق بِالحَكَم . 8 - نِيّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ) 1 - 3 عَلَّ مِن كَرّ بُو ) .

=== PAGE 203 ===
ولوكانوا صَبَّيانا . وَهُو صميح . صَرَحَ بِهِ الأصماب . قالرتان , إعراحما : قَوْلُهُ ( وَيَصْل تَحِيَّةٌ المتجد إنكان فِي مستحد 4 . بَلّاً نُزّاع . فإنكان فِي غَيْرُهُ غُيرء وَالأَفْضَل الصَلاة . 70 آلائِي : أَفادَنا المُصَنِّف : آنُهُ يُجَوِّز القَضاء فِي الجَوامِع وَالمَساجِد . وَهُو مَيْح . وَلا يُكْره . قالَةٌ الأسحماب . وَهُو أَذْهَبَ . ١ ' قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر وَيَحْلَس عَلِيّ إساط وَنَحََوْهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصذير » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي اللحرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرُها : عَلِيّ بِساط . وَقالَ فِي الهِدايَة » وَغَيْرُهُ : عَلِيّ بِساط » أَو لِبْد أَو حَصِير . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَيَمِل حِلْسُهُ فِي مَكان فَسَيَحْر 517 وَالقَضاء وَالدار الْوَاسِحَة ) . بَلّاً نُزّاع . وَلَسَكُنَّ يَصُونه مِمّا يُكْره فِيهِ . ذ كُرَةٌ فَ الوَجِيز » وه وكا قالَ . قَوْلُهُ ( وَلا بَذَّ حاجَيا » وَلا بِرّاً آلا فِي غَيْر تَمَلَّسَ أَلِمَكُم أَن شاءَ ) . مَرّادُهُ : إِذاً لَمَّ يُكَنّ عُذْر . فإنكان ثَمَّ عُذْر : جاز اِتِّخاذُها . إِذاً عامت ذُلَّكِ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايتخذها فِي بحاس أَلَحَّكُم مِن غَيْر عُذْر . قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب : يتركيما نَدِيا .

=== PAGE 204 ===
وَقالَ فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : لَيِسَ لَهُ تَأْخِير الحَضّ _ ور إِذاً تَنازَعُوا أَلْيَةٌ بَلّاً وه ٠ . شام دُوس ل 3 ءءء قالَ فِي المُسْتَوْعِب : يُنْبَغَى أَن يَكُون عَلِيّ رَآسَةٌ مِن بِرُتَب الناس . 5 - 5 5 7 ل سَمَّ 5 - 1 ماهَ 0 2 6 يَرَ 5 > مَرَّ 2 المائم قَوْلُهُ ( وَلا قُدُم السابِق يا كُثْر مِن حُكُومَةٌ واحِدَةٌ 4 وَأَعْلَمَ أَن تُقَد السابِق عَلِيّ غَيْرُهُ واجبب » عَلِيّ الصَحِيح . مِن المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرعابة : وَيَكْرَه تَقْدِيم مُتَأَخِّر . 1 َّ 0209 كَرّ 2 1 0 ع عو لُو 0م قَوْلُهُ ( فإنْحضروا دُفْعَةٌ واحِدَةٌ وَنشاحوا : قُدُم أَحَّدَ م بِالقَرْعَة 4 وذ كَرّ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : يُقْدِم المُسافِر الرتحل . والتور . وَقالَ ذُلَّكِ فِي الكاى » مِمَّ قُلَّتِهِم . زاد فِي الرِعايَة : والرأة لَمَصْلَحَةٌ .

=== PAGE 205 ===
- تَحْتَمِل أَن يَكُون مَرّادُهُ : أَن ذلاك واجِب عُلِيَّةٌ . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : و يازمه » فِي الأَصَحّ : المُدِلّ بَيْنَهُما فِي ظه وَلَفْظَةٌ » ومجاسه وَالدُخُول عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح . وَقِيلَ : لا يازمه ٠ بَلّ اِسْتَحَبَّ . و حتمله كَلام الصئف . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . قَوْلُهُ ( آلا أَن يَكُون أَحَدههاً كَفّاً . ميقم الئل فِي الدُخُول وَأُرَقِّمه فَ الأو س2 ٠ : هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع » وَتَحَرّ يَد المناية : وَالأَشْهَر يُقْدِم مُسْلِم عَلِيّ كافِر » دُخُولاً وجاوسا . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا أَوَّلَيَّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » واللحرر » ء وَالمُنَوَّر » فِي الدُخُول . وَحِمَ بِهِ فِي الخُلاصَة : فِي المَجْلِس . وَسَمَّحَهُ فِي الرفم . وَقُدُمُهُ فَمِهِما فَ الشَرْح . وصمحه فِي النَظْم . وَقُدُمُهُ فِي الدُخُول ققط فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَقِيلَ : يسََى بَيْنَهُما فِي ذُلَّكِ أَيْضاً . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 206 ===
وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة فِي الجُلُوس . وَأَطْلَقَهُما فِي رِفْعَةٌ : فِي الحرر ء وَالرِعايَة الصُغْرَى . وَأَطْلَقَهُما فَمِهِما فِي الرِعايَة الكُبْرِي ؛ وَالحاوِي الصخير . وَقالَ فِي المَغْنَى : يُجَوِّز تَقْدِي المُسْلِم عَلِيّ السكافر فِي الجاوس . وَظاهَرَ كَلامُهُ : آنُهُ يُسَوِّي بَيْنَهُما فِي الدُخُول . وق الرِعايَة قَوْل عَكَسَهُ . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي محختصره : بِسَوِيّ بَيْنِ اللحصمين فِي مجاسه ولهظه وَلَفْظَةٌ فَظاهِرَةٌ دُخُول اللَحْظ والافظ فِي الحلاف . فتاخص لَنا فِي السألة ثَلاثُهُ أَقْوال : التَقَدُّم مُطْلَقاً ؛ وَمَنْعَةٌ مُطْلَقاً . وَالتَقْدِيم فِي الدُخُول دُون الرفم . وَظاهَرَ الخُلاصَة » وَالغَنِيّ : قَوْل رابِع . وَهُو التَقْدِيم فِي الرفم دُون الدُخُول . فائِرَةٌ : أَو سَلّ أَحَّدَ اللخصمين عَلِيّ القاضِي : رَدّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي القرغيب : يصبرحتى يَل الآخَر » لِيُرِد عِلْمِهِما مسإلا أَن يَتَأَدَّى عُرْفاً . ' خَصَمَهُ أَو مَعَهُ » فَبَلّ بَرْد عُلِيَّةٌ قَبِلَهُ ؟ حتمل وَجْهَيْنِ . اِنْتَهَى . وَلَه القِيام السائِغ وَتِرْكَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : يُكْره القيسام لَمّا . فان قامَ لَأَحَّدَها قامَ لِلآخَر ء أَو اِعْتَذَرَ أَلْيَةٌ - قالَةٌ فِي الرُعاة . مو لصاوي 03 لِلّٰهِ > 2 فَ 1 ع2 يُعَنِّي : حَرُمَ عُلِيَّةٌ ذُلَّكِ , قالَةٌ الأصماب .

=== PAGE 207 ===
وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالهِدايَة » والمأهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالحاوِي . وَفَى الآخَر : يُجَوِّز لَهُ تَحَرّ يَرَ الدَعْوِيّ إِذاً لَمَّ يَحْسِما . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وششرح أُبْنَ مِنَحاً . تُمَسّ : مَحِلَ الملاف : إِذاً لَمَّ يازم ذَكَرَهُ . فَأُمّاً أَن زَمَّ ذ كُرَةٌ فِي الدَعاوَى كَشَرْط عَقْد » أَو سَبَب وَنَحََوْهُ وَلَمَّ يُذْكِره المُدَّعِي : فَلُّهُ أَن يُسْأَل عَنهُ ليحترزعنه . قَوْلُهُ ( وَل أَن شُفِعَ آلِي خَصَمَهُ » لِيَنْظُره » أَو يُصِمّ عَنهُ وَيَرَ عَرَّ عنية # 4 . وَيَجُوز لِلقاضِي أَن يُشْفَع آلِي خَمَّ المُدَّعِي عُلِيَّةٌ لِيَنْظُره بَلّاً خِلاف أعابه . ويجوزله أَن بِشَفْع لِيَضِم عَنهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : لَهُ ذُلَّكِ عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي تَحَرّ يَد المنابة : لَهُ ذُلَّكِ عَلِيّ الأَظْهَر . ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة . وَأَطْلَقَهُما فِي اللخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالكافِي . وَبِجَوْزَلُهُ أَن تَزِنَّ عَنهُ أَيْضاً ٠ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَب . وَفِيَّةٌ أَ < تال لَصاحَبَ الرِعايَة الكيرى : لا مجوز ذُلَّكِ . وَما هُو بِبَعِيد .

=== PAGE 208 ===
قو ( وَيْ أَن مَقَرّ عَلَّهُ ققََه بُنّ كُلّ مدهب أَن مِن استتخراج الأَدِلَّة . وَتَعَرُّف المق بِالاِجْتِهاد . قالَ الإِمام أحهد رَحْمَةٌ اللّٰه : ما أَحْسَنُهُ لُو فِعْلُهُ الحسكام ؛ بشاورون وَيَنْتَظِرُونَ . فان اِتَّضَحَ لَهُ حَكَمَ وَآلا آخَرُهُ ٠ . قَوْلُهُ ( لَمُعَلّ عه » وَإِن كَأَنَّ مَلَّ مه 4 . وَتَحَرَّمَ عُلِيَّةٌ أَن يُقَلِّد غَيْرُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » و إنكان أَعِر مَلَّةٌ . نَقَلَ أُبْنَ أَلْح - كَرّ : عُلِيَّةٌ أَن يَجْتَهِد . وَنَقَلَ آبُو الحارِث : لا تَقَلَّدَ آمِرَكِ أَحَّدا . وَعَلِيَّكِ بِالأَثِر . وَقالَ لَأَفْضَلَ بُنّ زِياد : “ لا تَقَلَّدَ دِينَكِ الرِجال . . قإنهم لَن يَسْأَمُوا أَن يَغْلَطُوا » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الآداب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والخسلاصة » وَأَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » والوجيزء وَالمُحَرَّر » وَالنَظْم » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ : جَوْز . قالَ أَو الحَطّاب : وَحَكِّي آبُو إِسْحاق الشِيرازِيّ : أَن مَذْهَبُنا جَواز تقايد العالَم . قالَ : وَهٰذا لانعرفه عَن أحابنا . وَاِخْتارَ أَو االخطاب : أَن كانَت العِبادَة ما لامحوز تَأْخِيرُها كااصلاة فَمَلُّها بِحَسَب حالَةٌ » وَيُعِيد إِذاً قَدَرَ » كُنَّ عَدَم الماء وَالتُراب . فلاضرورة آلِي التَقْلِيد . وَقالَ فِي الرِعايَة السكيرى : وَإِن كَأَنَّ الخَصْم مُسافِراً يُخاف فَوَّتَ رِفْقَته : اِحْتَمَلَ وحهين .

=== PAGE 209 ===
سسالوة # سَمَّ وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَوائِل أَحْكام المُفْتِي فِي أَلْباب الَّذِي قَبِلَهُ . فائِرَةٌ : لَوَّحَكِ ول يَنْهَد » ثَمَّ بِأَنَّ بِأَنَّهُ حَكَر بالمق : ل يُصْح . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي القَصْر ” © مِن الفُصُول . قَلَت : لُو خرتج الصِحَّة عَلِيّ قَوْل القاضِي آلِي الهَسَّيْنِ » فَيَّأَ إِذاً اِشْتَبَهَ الطاهِر بِالطَهُور » وَتَوَضَّأَ مِن واحِد فَقَط » لَمَرَّ آنُهُ الطَهُور : : لَكّانِ لَهُ وَجَّهَ . نَشِيَ : قَوْلُهُ ( وَلا يقغى وَهُو عَضْبانِ » وَل حاقن ) وَكَذا أوحاقب زَلّاً فِي شَذَّهُ الأوع وَالعَطَش ٠ وَالبَمْ » وَالوَجِم » أَلِما » وَأُلَبِّد آلَ 1 1 - 7 أَلْمَعَ ) . وَكَذا فِي شَدُّهُ المَرَض وَالحَوْف » وَالفَرَح الغالِب » وَالمِلَل والسكسل . وَمَرّادُهُ بِالغَضَب : الغَضَب الكَثِير . وَكَلام الأسحاب فِي ذُلَّكِ تُمَل لاسكراهة والتحر وَصَرَحَ آبُو امطاب فِي اِنْتِصارُهُ بِالتَحْرِيم . قَلَت : وَالدَلِيل فِي ذلاك يَقْتَضِيه . وَكَلامهم أَلْيَةٌ أَقْرَب وَقالَ الزركشى : وظاه ر كَلام المَرَق » وَعامَّةٌ الأاب : أَن المنم مِن ذُلَّكِ عَلِيّ سَبِيل التَحْرِيم . وذ كَرّ أُبْنَ أَلَبْنا فِي الحصال : السكراهة . فَقالَ : أَن كَأَنَّ غَضِبانا » أَو جائا : كُرَةٌ لَهُ القَضاء . وَقالَ فِي المذنى : لا خِلاف نَعامَةٌ أَن القاضِي لابنبغى لَهُ أَن يُقْضَى وَهُو غَضِبانِ . فَائْرمَ : كَأَنَّ لِأَنِّي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس أَن يُقْعِي فِي حالَ الغَضَب دُون غَيْرُهُ ذَكَرَهُ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حواثى الفُرُوع فِي « كُتّاب الطَلاق » . قَوْلُهُ ( ذإن خالَفَ وَحَكَمَ » فَوافَقَ للق : نَفَذ حَكَرُهُ ) ) ١ ( كذافى الأُصُول . 3 الإِنْصاف < ١١

=== PAGE 210 ===
ءاج لِدّ وَهٰذا المَذْهَب . قالَ فِي تَحَرّ بَدَّ العِنايَة : نَهْذ فِي الأَظْهَر . وَاِخْتارَهُ القامفى فِي أَرَدّ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » والمفنى ؛ وَالشَرْح وَنَصَّراهُ واخرر ؛ والنظ » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي : لا يُنَفِّذ . وَهٰذا مِمّا يُقَوَّى التحر يم . وَقَوْل : أَن عَرْض لَهُ بُعْد أَن فُهِمَ أَلَحَّكُم : هذ وَآلا فَلّاً . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فِي المُفْتِي فِي أَلْباب الَّذِي قَبِلَهُ فِي أَوائِل أَحْكام المُفْتِي . قَوْلُهُ ( وَل يُبْل البدية آلا جَنَّ كُنَّ مُنَدَّى آلَ قَبْلَ ولآبتد ١ وَهٰذا المَذْهَب . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسححماب . قالَ فِي القاعِدَة الحُسَيْن بُعْد الماثة : منم الأصماب مِن قُبُول القاضِي الهِدْيَة . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » > والخحرر » والنفظ » والرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي ٠ وَقِيلَ : لَهُ أَن يُقَبِّلها مِمَّ نَكَأْنَ مُبْدِي أَلْيَةٌ قَبْلَ وِلايَته » وَلُو كَأَنَّ لَهُ حُكُومَةٌ قَلَت : وَهُو بُعَيْدَ جَدّاً . وَقالَ أَو بَكْر فِي التَنْبِيه : لايقبل الهِدْيَة » وَأَطْلَقَ . و ذَكَرَ سواعة مِن الأَب : لِأُقَيِّل أَلْهَده مِن كَأَنَّ بِهَدِّي أَلْيَةٌ قَبْلَ وِلايَته إِذاً أَحَسَّ أَن لَهُ حُكُومَةٌ .

=== PAGE 211 ===
511 سُدّ وَجَزْم بِهِ فِي المذنى » وَالشَرْح » والرعابة » وَغَيْرهم . قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَلا يُقَبِّل الحدية آلا مِن ذِي رَحِمَ مَحْرَم مِنهُ . وَما هُو بِبَعِيد . وَقالَ القاضِي فِي الجامِع الصَغِير : يُنِبنِي أَن لايقبل هِدْيَةٌ آلا مِن صِدِّيق » كَأَنَّ بلاطفه قَبْلَ وِلايَته » أَو ذِي رَحِمَ حَرُمَ مِنهُ » بُعْد أَن لايكون لَهُ خَصَمَ . اِنْتَهَى . وَعَيّارَته فِي المُسْتَوْعِب قَرّ يَبْهَ مِن هٰذِهِ . وَذَكَرَ فِي الفُصُول اِحْتالا : أَن القاضِي فِي غَيْر عَمَل كالعادة0 © . فَوائِر اؤُولى : حَيْثُ قُلُّنا حواز قُبُولُها » فَرْدُها أَوَّلَيَّ . بَلّ يَسْتَحِبّ . صَرَحَ بِهِ القاضِي وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : رَدُّها أَوَّلَيَّ . وَقالَ اءن حَمْدان : يُكْره آخَذَها . الثائيَ : لانحرم عَلِيّ المُفْتِي آخَذَ الهِدْيَة . جَمَّ هدق الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي آداب المُفْتِي » وَأُمّاً الحدية : فَلُّهُ قَبَّوْها . وَقِيلَ : بِحَرَم إِذاً كانَت رَشَوْهُ عَلِيّ أَن يُفْتِيه ما بَرِيد . قَلَت : أَو يَكُون لَهُ فِيهِ نَفَعَ _ مِن جاه أَو مالَ فَيَفَعَيْهِ لِذٰلِكَ ما لايفتى بِهِ غَيْرُهُ مِن لاينتفم بِهِ كنفم الأَوَّل . اتتهى . ( 1 ) مهامش نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه بُنّ حَسَن مانصه : يُعَنِّي يَقُول صاحِب الفصوله - وَأُقَّةٌ أَعْلَمَ أَن حَمَّ هِدْيَةٌ القاضِي إِذاً كَأَنَّ فِي غَيْر عَمَلَةٌ : حَمَّ المُدْيَة آلِي القاضِي بِمَن كَأَنَّ مُهْدِي أَلْيَةٌ قَبْلَ وِلايَته .

=== PAGE 212 ===
لاكَ سَنَّ 4 . وَقالَ أُبْنَ مُفْلِح فِي أُصُولُهُ : وَلَه قُبُول هِدْيَةٌ . وامراد : لا لِيفَتَيْهِ بِما برريده وَآلا حَرُمَت . زاد بَعَّضَهُم : أَو لَنَقَمَهُ مجاهه أَو مَآلُهُ . وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَنَقَلَ الروذى : لا يُقَبِّل هِدْيَةٌ آلا أَن يكافء . وَقالَ : لُو جَعَلَ لِلمُفْتِي أَهَلَّ بَلُدَ رُزِقا لِيَتَفَرَّغ لَلَمَّ : جاز . وَقالَ فِي الرعابة : هُو بُعْد . وَلَه آخَذَ الرِزْق مِن بَيْت الآل . وَتَقَدَّمَ أَن لاحاكُم طَلَب الرِزْق لَهُ وَلِأُمَنائُهُ . وَهَل يُجَوِّز لَهُ الأَخْذ إِذاً لَمَّ يُكَنّ لَهُ ما يَكْفِيه أَم لا ؟ وَكَذٰلِكَ المُفْتِي فِي أَوائِل « باب القَضاء » الثَالءَ « الرَشْوَة 6 ما يُمْطِي بُعْد طَلِيَّةٌ » و « الهِدْيَة 6 الدفم أَلْيَةٌ اِبْتِداءً . قالَةٌ فَ التَرْغِيب . ذ كُرَةٌ عَنهُ فِي الفُرُوع فِي « باب حَمَّ الأَرْضَيْنِ الغنومة 6 . الرابعئ : حَيْثُ قُلُّنا لايقبل الحدية » وَخالَفَ وفءل : آخَذَت مِنهُ لَبَّيْتَ الآل عَلِيّ قَوْل . عخبر أُبْنَ التبية ” ؟ . وَهُوا < مالَ فِي أُلْنَنِي ؛ وَالشَرْح . وَقِيلَ : تُرِد آلِي صاحِبُها » كقبوض بِعَقْد فاسِد . وَهُو الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَقِيلَ : لا بِمِلْكُها أَن تَحَلّ مكاذأتها . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع . فِعْلِي الوَجْه الأَوَّل : تُؤَخِّذ هِدْيَةٌ العامِل لِلصَدَقاتِ . ذ كُرَةٌ القاضِي . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الغروع » وَقالَ : فَدَلَّ عَلِيّ أَن فِي اِنْتِقال أَمَّلَكِ فِي الرَشْوَة وَالهِدْيَة : وحهين . . قالَ : ويتوحه . 1 هُو عَبَدَ اللّٰه مِن بُنِّي لَتَبَّ - يَضِم اللام وَسُكُون التاء لثئة - مِن الأند . ) ١ ( . وحدبثه مُتِّفَق عُلِيَّةٌ مِن حَدِيث آبِي حُمَيْد الساعدى

=== PAGE 213 ===
أَ إِنَّما فِي الرِعايَة : أَن الساعِي يُعْتَد أُرَب المَآل بِما أَهْدَآهُ أَلْيَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ : لاء مَأْخَذُهُ ذُلَّكِ . وَنَقَلَ مُهْنا فَيَمَّنَّ اِشْتَرَى مِن وَكِيل » فَوَهَبَهُ شَيْئا : آنُهُ المُوَكِّل . وَهٰذا يُدْل لَكَلام القاضِي المُتَقَدِّم . ويتوحه فِيهِ » فِي نَقَلَ أَلِماكِ : اللخلاف . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ غَيْم - فِي عامِل الزَكاة إِذاً ظَهَّرَت خِيانَته بِرَشْوَة أَو هِدْيَةٌ : آخَذَها الإِمام لا أَرْباب الأَمْوال . وَتَبَعُهُ فِي الرعابة » م قالَ : قَلَت : أَن عَرَّفُوا رَدّ أَلِمَهُم . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فَيَمَّنَّ وَلَّى شَيْئا مِن آمِر السُلْطان : لا أَحَبّ لَهُ أَن يُقَبِّل شَيَّعا . بِرَوِيّ « هَدايا الأُمَراء غُلُول + 90 , وَأَلَحّاكُم خاصَّةٌ : لا أَحَبُّهُ لَهُ » آلا مِمَّن كَأَنَّ لَهُ بِهِ خَلْطُهُ وَوَصْلُهُ وَمُكافاةٌ قَبْلَ أَن يلل . وَاِخْتارَ الشبخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فَيَمَّنَّ كَسَبَ مالا رَمّا بِرَضَّيَّ الدافِع » ثَمَّ تابَ » كَثُمْن مَرَّ وَمُهْر بَغِيّ » وَحِلُوا نَكاهُنَّ : أَن لَهُ ما سَلَف . وَقالَ أَيْضاً : لاينتفم بِهِ وَلا بَرْدُهُ » لَقَبَّضَهُ عِوَضَهُ و بتصدق بِهِ . كَمّا نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي حامِل الجَرّ . وَقالَ فِي مالَ مُكْتَسَب مِن حَرَّ وَنَحََوْهُ : يَتَصَدَّق بِهِ . فَإِذاً تَصَدَّقَ بِهِ : فَلِلفَقِير أَ كِلَّةٌ » وَلِوَلِيّ الآمِر أَن يُعْطِيه لَأَعْوانُهُ . وَقالَ أَيْضاً - فَيَمَّنَّ تابَ : أَن عِلْم صاحِبَةٌ دُفْعَةٌ أَلْيَةٌ » وَآلا دُفْعَةٌ فِي مُصالِح المسامين . وَلَه مَعَ حاجَتْهُ آخَذَ كِفايَته . وَقالَ فِي الرَدّ عَلِيّ الرافِضِيّ فِي بيعَ سِلاح فِي قُتْنَهُ وَعِنَب لَجَرَّبَ : يَتَصَدَّق ) 00 رَوّاهُ الإِمام أَحْمَد فِي المُسْنَد مِن حَدِيث آلِي حُمَيْد الساعدى عَن رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم . .

=== PAGE 214 ===
لع [ لِدّ وَقالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَقَوْلُهُ مَعَ الجاعة أَوَّلَيَّ . وَتَقَدَّمَ مايقرب مِن ذُلَّكِ فِي « باب الغَصْب » عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن بَقِيَت فِي يذه غصوب لايعرف أَر بِأُمُّها 6 . ذَكَرَهُ القاضِي وَأُمّاً أَلْيَةٌ . لِأَنَّها كَالأُجْرَة . وَالشَفاعَة مِن المُصالِح العامَّة » فَلّاً يُجَوِّز آخَذَ الأُجْرَة عَلِيُّها . وَفِيَّةٌ حَدِيث صِرْب فِي السئن . وَفَصّ الإِمام أحجد رحه اللّٰه فَيَمَّنَّ عِنْدِهِ وَدِيعَةٌ فاداها . فَأَهْدَيْتَ أَلْيَةٌ هِدْيَةٌ : آنُهُ لا يُقَبِّلها آلا بِنْيَةٌ المُكافاة . وَحَكَمَ الهِدْيَة عِنْدَ سائِر الأَماناتِ : 0 - 3 الوَدِيعَة . لِلّٰهِ فِي . القاعِدَة الجْسين بُعْد الماثة . قَوْلُهُ ( وَسَكْرَةٌ أَن و البَئِم وَالشِراء بنقسه . وَيَسْتَصْب أَن وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وامخسلاصة , وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم مِن الأسحماب . وجعلبا الشَرّ يف واو اللخطاب : كالحدية . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة . كَالوالِي . وَسَأَلَهُ حَرْب : هَل لِأُقاضَى وَالوالِي أَن يَتَحَرّ ؟ قالَ : لا . آلا آنُهُ شَدَّدَ فِي الوال .

=== PAGE 215 ===
أَ فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَيسْتَحَسْ لَهُ عِيادُهُ أَمْرَضَ وَسْبُودُ الْبتائز . مالَم وذ كَرّ فِي التَرْغِيب : وَبِوَدْع أَلْغازِي » وَالحاجّ قُلَّةٌ فِي الرِعايَة . وَزاد : وَلَه زِيارَةٌ أَهِلَّةٌ و إِخْوانُهُ الصاحاء » مالَم يَشْتَغِل عَن آلَكِ ٠ : قَوْلُهُ وَلَه حُطْورٌ اللم * . . يُعَنِّي : مِن غَيْر كَراهَةٌ . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرِهِما : وَهُو فِي الدَعَواتِ كَغَيْرُهُ . وَقالَ أَو اللخطاب : تُسْكِره لَهُ المُسارَعَة آلِي غَيْر وَأَمَةٌ عَرَّسَ . و وذ لهذلك . وَقالَ فِي التَرْغِيب : يُكْره . قالَ فِي الرعابة : كا لوقصد رِياء » أوكانت أَحَصَّ . وَقُدُم فِي التَرْغِيب : لايلزمه حُضُور وَلَمَّهُ العُرْس قَوْلُهُ ( فان كَثَّرَت : تَكِبا كَلِهاء وم يُجِب بِنَضّهم ذون بَضّ ) قالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : لاا جَيْب بَعَّضَهُم دُون بَعَّضَ بَلّاً عُذْر . وَهُو صَحِيح . وَذَكَرَ المُصَنِّف ؛ وَصاحِب التَرْغِيب » وَجَماعَةٌ : أَن كَثَّرَت الولانم صانَ تفسه . وَتَرَكَها . فَأْل فِي الفُرُوع : وَلَمَّ بَذَّ كَرُوا : لُو تُضِيف رَجِلا . قالَ : وَأَمَّلَ كَلامهم مجوز . و يُتَوِّجه كَالمُرّ ص ٠ وَأَعْله أَوَّلَيَّ . قَوْلُهُ ( و سَعِدَ كانيا مُسنلما مَكَلمَاعَدلاً حافَ عَا ) . ول يذكرفى الفُرُوع « مُكافاةٌ . وَقالَ : و يُتَوِّجه فِيهِ مافى عامِل الركاة . وَقالَ فِي الكافِي : عارِفاً .

=== PAGE 216 ===
# 13 لِدّ قالَ الصِنْف » وَالشارِح : وينبثى أَن يَكُون وافِر المُقَل » وَرَعاً نَزُّها . وَيَسْتَحِبّ أَن يَكُون فَقِيهاً جَيِّد الخَطّ » حَرّا . وا نَكَأْنَ عَبَدا جاز . فَائرن : انخاذ السكاتب عَلِيّ سَبِيل الإِباحَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَتَحْتَمِل هكلام المُصَنِّف هَنّا . وَاِخْتارَ الصِنْف » وَالشارِح : أَن ذُلَّكِ مُسْتَحَبّ . وَجَزْم بِهِ الزركشى قَوْلُهُ ( وَلا مك " لنفسهء وَلا لُمْنَ لا تَقَبَّلَ هاده لَهُ . و نَكُمّ يُنَمّ بَضّ حُلَفائُهُ ) . حَكَّهُ لَنَفِسَهُ : لَأَوَّزَ وَلا يُصْح بَلّاً تزاع . وَحَكَّهُ أَن لا تَقَبَّلَ شَهادَته لَهُ : لا يموز أَيْضاً وَلا يُنَفِّذ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَحَكّاهُ القاضِي عياض إِجْماعاً . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ أَو بَكْر : يُجَوِّز لَهُ ذُلَّكِ . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . ذَكَرَها فِي المميج . وَقِيلَ : مجوز بَيْنِ والِدَيْهِ وَوَلَدَيْهِ . وَما هُو بِبَعِيد . وَأَطْلَقَ فِي الحرر جَواز حَكَّهُ لُمْنَ لا “ قَبْلَ شَهادَته لَهُ وَجْهَيْنِ . 00 فَوائِر ازُولى : حَكَّ لَيَتِيمَةٌ . عَلِيّ قَوْل آبِي بَكْر . قالَةٌ فِي التَرْغِيب . وَقِيلَ : وَعْلِي قَوْل غَيْرُهُ أَيْضاً .

=== PAGE 217 ===
د مُذ كا يه قالَ فِي الرِعايَة : فان صارَ وَيْ أَلِيم حا كا : لَهُ بِشُرُوطُهُ . وَقِيلَ : لا . الثانِي : مَوْز أَن يَسْتَخْلِف والِدَةٌ وَوَلَدَهُ » كَسُكُّهُ لَغَيَّرَهُ بِشَهادَتُهُما . ذ كه أَو الخِطاب » وَإِن الزاغونى » وانُو الوَفاء . وَزاد : إِذاً لَمَّ يَتَعَلَّق عِلْمِهِما مِن ذُلَّكِ تُهَمُهُ . وَلَمَّ وَجَبَ لَمّا بِقُبُول شَهادَتُهُما رِيبَةٌ » ول يُثْبَت بَطِرَ يَق اليزكية . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ استخلافهما . قالَ فِي الرِعايَة » قَلَت : أَن جازَت شَهادَته لَها وَتُرْكِيَّتُهُما : جاز » و آلا فَلّاً . الآل : لَيِسَ لَهُ أَلَّسَكِ عَلِيّ عَدَّوْهُ . قَوْلاً واحِداً . وَلَه أَن يُفْتَى عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . كا تَقَدَّمَ فِي أَحْكام المَأْتَى . الرابّ : قَوْلُهُ ( فان حَضَر خَصَمَهُ نَظَرَ يَيْتجما ) . بلاتزا ع . فان كَأَنَّ حِبْس لَتَعَدَّلَ البَيِّنَة » فَأَعادَتْهُ مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ حِبْسُهُ فِي ذُلَّكِ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه أَعادَتْهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة : تُعاد أَن كَأَنَّ الأَوَّل حَكَمَ بِهِ . مَعَ آنُهُ ذَكَرَ : أَن إِطْلاق أَبُوس حَكَمَ : قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه آنُهُ كفءله » وَإِن مَثَلُهُ : تَقْدِير مَدَّهُ حِبْسُهُ وَنَحََوْهُ . قالَ : وَالمَرّاد إِذاً لَمَّ يَأْمُر وَلَمَّ يَأْذَنَّ مَحْبَسَةٌ وَإِطْلاقُهُ » وَآلا فَآمِرَةٌ وَأَذَّنَهُ حَكَّ بِرَفْع الملاف . كا يَأْتِي . قَوْلُهُ ( فان كَأَنَّ حِبْس فِي تبئمة » أوافنيات عَلَّ القاضِي قَبِلَهُ : خَلّ

=== PAGE 218 ===
لس 1 لس وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَغَيْرهم . قالَ المُصَنِّف ء وَالشارِح : لِأَن المَقْصُود بِحِبْسُهُ التَأْدِيب . وَقَد حصلى . وَقالَ أُبْنَ منجا : لِأَن بَقاءُهُ فِي الحِبْس ظِلّ . قَلَت : فِي هٰذا نَظَرَ . وَقالَ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ : و أَن حِبْسُهُ تعذيراً أَو تُهَمُهُ : خَلّاهُ » أَو بَقّاهُ بِقِدْر ما رَيّ . وَكَذا قالَ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قات : وَهُو الصَواب . وَأَمَّلَهُ مَرّاد مِن أَطْلَقَ . وتعايل الشارِح يُدْل عُلِيَّةٌ . قَيْس أَن لَمَّ عَلَّهُ حَمَّنِي ” قالَ : حَبَسَت ظُلْماً » لا حَقّ 7 وَلِأَخهم ! لَيّ : نادِي بَذَلَكِ كَ عَلّان ) . أَن حَضَر لَهُ لَهُ حَمَّ ” . وَلِأَحْلِقه وَكَذا قالَ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » والنظ » وَالحاوِي » وغيرم . وَأَقَرَّهُ الشارِح » وَأُبْنَ منجا عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقالَ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب ؛ والغحرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم : تَوَدِّي ذُلَّكِ . وم يَذْكُرُوا « ثَلاث » . قَلَت : مُحْتَمَل أَن مَرّاد مِن قَيْد بِالثَلاث : آنُهُ يَشْتَهِر . ذُلَّكِ » و يُظَهِّر لَهُ غَرَّ جَمَّ أَن كَأَنَّ ء فَ الغالِب . وَمَرّاد مِن لَمَّ يُقِيد : آنُهُ يُنادَى عُلِيَّةٌ حَتَّى يَغْلِب عَلِيّ الظَنّ آنُهُ لَيِسَ لَهُ غَرِيم وَحَصَلَ ذُلَّكِ فَ الغالِب فِي ثَلاث .

=== PAGE 219 ===
- 5 0 - 7 فَيَكُون أَلْمَعَنِي فِي الحَقِيقَة واحِداً . وَكَلامهم مُتِّفَق . لٰكِن حَكَّ فَ الرِعايَتَيْنِ القولين . وَقُدُم عَدَم التَقْيِيد بِالثَلاث . فَظاهِرَةٌ : التناى بَيْنَهُما . فَوائِر اتوُولى : وَكَأَنَّ خصيةه غائِيّاً : آبِقاهُ حَتَّ يَبْعَث أَلْيَةٌ 8 عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قَلَّمَهُ فَ الفُرُوع 34 وَالرِعايَتَيْنِ ٠ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَالأَوْلَى : أَن لايطلقه آلا بِكَفِيل . وَاِخْتارَهُ فَ الرِعايَتَيْنِ . وات : وهوعين الصَواب . إِذاً قُلُّنا : يُطْلَق . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ : أَن صِدْقُهُ غَرَّ عه . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ الشارِح . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الغَنِيّ . وَقِيلَ : يُبْقَى . وَأَطاقَهُما فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُقَفّ ليصطاحا عَلِيّ شَيْء . وَجَزْم فِي الفُصُول : آنُهُ يُرَجِّم آلِي راي أَلَحّاكُم الجَدِيد .

=== PAGE 220 ===
لس لَمَّ اننال : إِطْلاق أَلَحّاكُم الحُبُوس مِن الحِبْس أَو غَيْرُهُ : حَكَمَ . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة » وَالفُرُوع . وَكَذا آمِرَةٌ بِإِراقَة نَبِيذ . ذَكَرَهُ فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة فِي الحتسب . وَتَقَدَّمَ فِي « باب الصُلْح » أَن أَذَّنَهُ فِي مِيزاب و بِناء وَغَيْرُهُ : عنم الضَمان - لِأَنَّهُ كَإِذْن أُبِيع وَمِن مَنْع قلانه لَيِسَ لَهُ عِنْدِهِ أَن يَأْذَنَّ . لا لِأَن أَذَّنَهُ لا رفم الخِلاف . وَلِهٰذا زجع بِإِذْنُهُ فِي قَضاء دِين وَنَفَقُهُ وَغَيْر ذلاك . وَلا يَضِمْنَ بِإِذْنُهُ فِي النَفَقَة عَلِيّ لَقِيط وَغَيْرُهُ بَلّاً خِلاف » وَإِن أَن لَعَدِمَها . وَلِهٰذا إِذَن أَلَحّا كم فِي آمِر مَتْلَف فِيهِ : كاف بَلّاً خِلاف . وَسَبَّقَ كَلام الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن أَلَحّا َ لَيِسَ هُو الفاسِخ . وَإِنَّما يَأْذَنَّ لَهُ و حَكَّ لَهُ . فَتِيّ إِذَن أَو حَكَّ لَأَحَّدَ آقَ عَمَّدَ أَو فَسْخ » فَعَقْد أَو فَسْخ : لَمَّ يَحْتَج بُعْد ذُلَّكِ آلِي حَكَمَ بِصِحَّته » بَلّاً 3 لَكَرَّ ن لُو عَقْد هُو أَو فَسْح فَبُو فِعْلُهُ . وَهَل قعله حَكَمَ ؟ فِيهِ الللان اللثهور . | وَقالَ فِي الرِعايَة : و ثُبْتَ عُلِيَّةٌ قَوَد أَزْيَد . مَرَّ تَلَّةٌ » 5 يُقِلّ « حُكْتَ بِهِ » أَو آمِر رَبّ أَلَدَّيْنِ الثابِت أَن يَأْخُذه مِن مالَ المَدْيُون . ول يُقِلّ « حكات بِهِ » > اِحْتَمَلَ وَجْهَيْنِ . وَكَذا حِبْسُهُ وَأَذَّنَهُ فِي القَتْل وَآخَذَ أَلَدَّيْنِ . اِنْتَهَى . ارايعم : قعله حَكَّ . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقَد ذَكَرَ الأصصاب فِي عت أَلْأَمَهُ : أَن اِجْتِهاد الإِمام لايحوز نَقَضَهُ كَ » لا يُجَوِّز نَقَضَ حَكَّهُ . وَذَكَرُوا خِلاف المُصَنِّف : أَن المِيزاب وَتَحُوهُ يَحُوز بِإِذْن . وَاِحْتَجُّوا بِنَصْبُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام مِيزاب العَبّاس رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ .

=== PAGE 221 ===
١5م لَمَّ وَقالَ المُصَنِّف فِي الغَنِيّ » وَغَيْرُهُ فِي « بيم مافتح عَنَوْهُ 6 أَن باعَهُ الإِمام لَمَصْلَحَةٌ رَآها : صَحَّ . لِأَن فَمَلَّ الإِمام كِيم أَلَحّا 1 . وَقالَ فِي المَغْنَى أَيْضاً : لِأَشْفَعه فمهاء آلا أَن عَمَّ بِدِيَمُها حا 1 ؛ أَو يَفْعَله الإِمام أَو نائِبَةٌ . وَقالَ فِي أَلِمْنَنِي أَيْضاً : أَن تَرَكَها بَلّاً قِسْمُهُ وَقَّفَ لَها . وَإِن مافعله الأنمة لَيِسَ لَأَحَّدَ نَقَضَهُ , وَاِخْتارَ أَنْو الخِطاب رِوايَةٌ : أَن السكافر لا يَلكِ مالَ مُسَلّ بِالقَهْر وَقالَ : إِنَّما مَنْعَةٌ مِنهُ بُعْد القَسَمَة . لِأَن قِسْمُهُ الإِمام تيحرى يُجْرِي أَلَحَّكُم : اِنْتَهَى . وقعله حَكَمَ ؛ كنزو بَحَّ يَتِيمَةٌ » وَشِراء عَيْن غائِبَةٌ » وَعَقْد نِكاح بَلّاً وَلَّى . وذ كُرَةٌ المُصَنِّف فِي عَقْد النِكاح بَلّاً ول » وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه أَصَحّ الوجوين . وذ كَرّ الأزسم - فَيَمَّنَّ أَقَرَّ أَزْيَد » فِلْم يُصَدِّقه . . وَقُلُّنا : يَأْخُذه أَلِمَ أَم . 3 أَوْعاهُ القَرّ - لَمَّ إيصح . لِأَن ق ض أَلَحّاكُم عنزلة 0 تزوال مَلَّكَهُ عَنهُ . وذ كَرّ الأَصْحاب فِي القَسَمَة المُطْلَقَة ل أَن قَرْعُهُ أَلَحّاكُم كه لا سَبِيل آلِي نَقَضَهُ . وَقالَ القاضِي فِي التَمْلِيق » وَالجَحْد فِي اغحرر : فِعْلُهُ حَمَّ أَن حَمَّ بِهِ هوء أَو غَيْرُهُ » وِفاقاً » كفتياه . فَإِذاً قالَ « حُكْتَ بِصِحَّته 6 نَفَذ حَكَّهُ بِاِتِّفاق الأَئِمَّة . قالَةٌ الشَيْخ تُعْي أُلَدِّن . رحه اللّٰه . وَقالَ اءن أَلَقهم فِي إِعْلام الموقمين : فَتِيّاً أَلَحّا 1 لَيِسَت حَيَّ مِنهُ . فِلْو حَمَّ غَيْرُهُ بِغَيْر ما آفَتِي : لَمَّ يُكَنّ نَقَضا لَحَكَّهُ , وَلا أَ سكم . وَلِهٰذا يُجَوِّز أَن يُفْتَى لِأُحاضِر وَالغائِب » وَمِن بِحَوْز حَكَّهُ لَهُ وَمِن لا يُجَوِّز . انتبى ش

=== PAGE 222 ===
سس آس لَدَمَّ وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : حَكَّهُ يازم بِأَحَد ثَلاثُهُ أَلْفاظ « أَلْزَمْتُكَ » © أَو « قَضَيْتَ لَهُ عَلِيَّكِ » أَو « أَخْرَجَ أَلْيَةٌ مِنهُ © و إِقْرارُهُ لَيِسَ كَمَّهُ . 7 يَح لءثمر . كم دَهَّمَ 02 لُبِّي الثامم : قَوْلُهُ 42 نَظُنّ فِي آمِر الأَيْتام وَالمَحَانِينِ والوؤقوف ) . بَلّاً نُزّاع . وَكَذا الوَصايا . فِلْو نَفَذ الأَوَّل وَصَّيْتَهُ : ل يس لَهُ » لِأَن الظاهس مَعْرِفَةٌ أَهْلِيَّته . لَسُكْنَ بِراعِيهِ قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ أَن إِثْبات صُفَّةٌ كَعَدّ آلَهُ وَجُرِحَ وَأَهْلَيْهِ وَصِيُّهُ وَغَيْرُها حَمَّ . خَلّاهُ مَآلَكِ رَحْمَةٌ اللّٰه » يُقَبِّله حاكَمَ خلاا مَآلَكِ . وَإِن لَهُ إِثْبات خِلافُهُ . وَقَد ذَكَرَ الأَصْحاب : آنُهُ إِذاً بِأَنَّ فَسَقَ الشاهِد : يُعْمِل بِعَمَّة فِي عَدالَته » أَو حَكَّ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ هَنّا : و يَنْظُر فِي أَمْوال الغُيّاب . زاد فِي الرِعايَة السكبرى : وَكَّلَ ضَآلَةٌ وَلَقَّطَهُ » حَتَّى الإِبْل وَنَحََوْها . اِنْتَهَى . وَقَد ذَكَرَ الأحماب مِنهُم : المُصَنِّف فِي هٰذا السكتاب فِي أَواخِر أَلْبابُهُ الَّذِي بُعْد هٰذا : إِذاً أَدْعَى أَن آباهُ ماتَ عَنهُ وَعَن أَخَلَّهُ غائِب . وَلَه مالَ فِي ذَمُّهُ فَلّانِ » أَو دِين عُلِيَّةٌ . وئبت ذُلَّكِ : آنُهُ يَأْخُذ مالَ الغائِب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . و يدفم آلِي الأَخ الحاضِر نَصِيبُهُ . وَتَقَدَّمَ فِي « يَأْبَ مِيراث المَفْقُود © أَن الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه قالَ : إِذاً حَصَلَ لَأَسِير مِن وَقَّفَ شَيْء : تُسَمّه » وَحِفْظَةٌ وَكِيلَةٌ وَمِن يفتقل أَلْيَةٌ جَمِيعُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . السارس : : مِن كَأَنَّ مِن أُمَناء أَلْجَأَكُم لِلأَطْفال » أَو الوَصايا آلَتِي لَأَوْصَى أَ . وَنَحََوْهُ حالَةٌ : أَقَرَّهُ . لِأَن الَّذِي قَبِلَهُ وَلّاهُ . وَمِن فَسَقَ : عُزَّلُهُ . وَيَضِم آلِي الضَعِيفَة لامَيْنا .

=== PAGE 223 ===
د تيا مِن وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 4 وَغَيْرُهُ 3 قالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه آنُها مَسالُّهُ النائِب . وَجَعَلَ فِي التَرْغِيب أُمَناء الأَطْفال كَنائِبَة فِي الخِلاف » وَآنُهُ يَضِم آلِي وَصِيّ فاسِق أَو ضَعِيف أُمِّيَّتا . وَلَه أَبْدالُهُ . ١ 9 1 1 006 إِمَّع شَمّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( م . يَنْظُر فِي حالَ القاضِي قثله ) . وُجُوب النَظَر فِي أحسكام مِن قَبِلَهُ . لِأَنَّهُ عُطُفُهُ عَلِيّ النَظَر فِي آمِر الأَيْتام وَالجانِينَ وَالوُقُوف . وَهُو ظاهَرَ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرعلية السكبرى . فَأْل فِي الفُرُوع : وَلَه فِي الأَصَحّ النَظَر فِي حالَ مِن قَبِلَهُ . قالَ الزِرّ كَشَيّ : وَقَوْهُ كَلام الخمرق تَقْتَضِي : آنُهُ لايجب عُلِيَّةٌ تَتَبَّعَ قَضايا مِن قَبِلَهُ وَهُو ظاهَرَ الحرر . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ النَظَر فِي حالَ مِن قَبِلَهُ أَلَبْتَهُ . 2 0 سَمَّ داوْم 0 - 0 5 - 0 - 6 - 7 3 هه 1 سَأَلَ فَ فِي 5 1 . م آلا مَاخَالفَ نَصّ كُتّاب أَو سَنَةٌ . كَقَتْل المسل بالسكافر . نَصّ عُلِيَّةٌ » فَيُلْزِمه نَقَضَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . إِذاً عات ذُلَّكِ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يتقش حَكَّهُ إِذاً خالَفَ سَنَةٌ » سَواء كانَت متوائرة أَو آحاداً . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسصماب .

=== PAGE 224 ===
أَ سَنَّ وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 4 وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يُنْقَض حَكَّهُ إِذاً خااف سَنَةٌ غَيْر مُتَواتِرَةٌ . قَوْلُهُ ( أَ إِنْماءا ) . الإِجْماع إِجْماعانِ : إِجْماع قُطَعِي » و إِجْماع ظَنِّي . فَإِذاً خالَفَ كه أَجاعا قطمياً : نَقَضَ حَكَّهُ قَطْماً . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة اللكبرى » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : يُنْقَض ٠ . فَيَرَ : صَرَحَ المُصَنِّف : آنُهُ لايتقض أَلَحَّكُم إِذاً خالَفَ القِياس . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب مَطْلَعاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصداب . وَقَطْم بِهِ كَرّ ثَمَّ . وَقِيلَ : يُنْقَض إِذاً خالَفَ قِياساً جَلَّيا » وِفاقاً آلَكِ وَالشافِعِيّ رحمبما اللّٰه . وَاِخْتارَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقالَ : أَو خالَفَ حَكَمَ غَيْرُهُ قَبِلَهُ . قالَ : وَكَذا يُنْقَض مِن حَكَمَ بِفَسَقَة » وَحاكُم مُتَوَلّ غَيْرُهُ . وَقِيلَ : أَن خالَفَ قِياساً » أَو سَنَةٌ » أَو إِجْماعاً فِي < قَوَّقَ اللّٰه تَعالِي كَطَلاق وَعَتُقَ ل نَقَضَهُ . ٠ وَإِن كَأَنَّ فِي حَقّ أَذِيَ 1 يُنْقِضه آلا بِطُلّاب رَبَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الجَرِد » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . فائِرَةٌ : لُو حَكَر بِشاهِد وَيَمِين : لَمَّ يُنْقَض .

=== PAGE 225 ===
سس ع6 اِسْم وذ كُرَةٌ القرافى إِجْماعاً . وَيَنْقَض حَكَّهُ با لَمَّ يَعْتَقِده » وِفاقاً لَلائِمَةٌ الآر بعة . وَحَكّاء القرافى أَيْضاً إِجْماعاً . وَقالَ فِي الإِرْشاد : وَهَل يُنْقَض بِمُخالَفَة قَوْل صاحِب ؟ يُتَوِّجه نَقَضَهُ أَن جَعَلَ حِجَّةٌ كَالنَصّ » و آلا فَلّاً . قالَ فِي القاعِدَة الثامِنَة والسستين : لَوَّحَكُم فِي مَسالُّهُ مُخْتَلَف فِيها - بِما يَرِي أَن أَلْحَقَ فِي غَيْرُهُ : أَنْم وَعَصِّي بَذَلَكِ . وَلَمَّ يُنْقَض حَكَّهُ » آلا أَن يَكُون مالا لَنَصَّ صَرِيح . ذَكَرَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَقالَ السامِرِيّ : يُنْقَض حَكَّهُ . قُلّ أَن أَلَحَّكُم : أَن آخَذَ بُقُول حابَى » وَآخَذَ 1 - آخَر بُقُول تابِعَيَّ . فَهٰذا بَرْد حَكَّهُ ٠ لِأَنَّهُ حَكَمَ تَجَوَّزَ وتأول اللطأ . وَنَقَلَ آبُو طالِب : فَأُمّاً إِذاً أَخْطَآ بَلّاً تَأْوِيل » فَلِيُرِده . و يَطْلُب صاحِبَةٌ حَتَّى أَ كُنَّ مِن لا تصلخ : نئض كَأَنَّهُ ) . هٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . نَقَلَ عَبَدَ اللّٰه : أَن لَمَّ يُكَنّ عَدْلاً » لَمَّ يز حَكَّهُ وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَإِخْلاصُهُ » وَمُنْتَخَب الأدى » وغيربم . وَقُدُمُهُ فِي العُلِيَّتَيْنِ » وَالشَرْح . » والنفظ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع وغيرمم . قالَ فِي نَرَ يَد العِنايَة : هٰذا الأَشْهَر . وحتمل أَن لاينقض الصَواب مِنها . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِهَم اللّٰه وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالمُنَوَّر . ١١ الإِنْصاف ج ٠

=== PAGE 226 ===
د آلَ بُنّ وَقُدُمُهُ فِي التَرْغِيب . وَهُو ظاهَرَ كَلام المرقى » وَآبِي بَكْر ء وَأُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ البِناء حَيْثُ أَطاقَ : آنُهُ لا يُنْقَض مِن أَلَحَّكُم آلا ما خالَفَ كتايا أَو سَنَةٌ أَو إِجْماعاً . قات : وَهُو الصَواب . وَعُلِيَّةٌ عَمَل الناس مِن مَدَد . وَلا يُسَمّ الناس غَيْرُهُ . وَهُو قَوْل آلِي حَنِيفَةٌ » وَمَآلَكِ رَحِمَهُما اللّٰه . وَأُمّاً إِذاً خالَفَت الصَواب : فَآنُها تَنَقَّضَ بَلّاً نُزّاع . قالَ فِي الرِعايَة : وَلُو ساغَ فِيها الاِجْتِهاد . فائِر تَأْرِم آمِراهُما : حَكَّهُ بِالشَيْء حَمَّ يُلازِمه . ذَكَرَهُ الأسصحاب فِي المَفْقُود . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه وَجَّهَ . يُعَنِّي : أَن لَحَكَّ بِالشَيْء لا يَكُون حَكّا بِلازِمَة . و قالَ فِي الاِنْتِصار فِي لِعان عَبَدَ » فِي أَعادَهُ فاسِق شَهادَته لا تَقَبَّلَ . لِأَن رَدُّهُ لَها حَكَّ بِالرَدّ . فَقَبَّوْها نَضّ لَهُ . فَلّاً يَحُوز . مِخْلاف رَدّ صَبِّي وعبدء لَإِلْغاء قَوْلُها . وَقالَ فِي الاِنْتِصار أَيْضاً فِي شَهادَةٌ فِي نِكاح لُو قَبِلَت لَمَّ يُكَنّ نَقَضا لِلأَوَّل . فان سَبَب الأَوَّل الفِسْق » وَزّال ظاهَرا » لَقُبُول سائِر شَهاداتِهِ . وَإِذاً تَغَيَّرَت صُفَّةٌ الواقِعَة فَتَغَيُّر القَضاء بِها : ل يُكَنّ نَقَضا لاقضاء الأَوَّل » بَلّ ردث لَتُهَمُهُ . لِأَنَّهُ صارَ خَصَما فِيهِ . فَكَأَنَّهُ شبد لَنَفِسَهُ » أَو أَوَّلَيْهِ . وَقالَ فِي المَغْنَى : رَدّ شَهادَةٌ الفاسِق بِاِجْتِهادُهُ . فَقُبُولُها نَقَضَ لَهُ . وَقالَ الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه فِي رَدّ عَبَدَ لِأَن أَلْح قَدّ مَضِّي » والخالفة فِي قَضِيَّةٌ واحِدَةٌ نَقَضَ مَعَ العَمّ :

=== PAGE 227 ===
يفف 2 وَإِن حَكَّ يُبِينه خارِج ' » أوجهل عامَّةٌ بَيِّنَةٌ داخِلَ : لَمَّ يُنْقَض . لِأَن الأَصَل جَرْيُهُ عَلِيّ العَدْل وَالصِحَّة . . ذَكَرَهُ المُصَنِّف فَ المفنى فِي آخَر فُصُول « مِن أَدْعَى شَيّاً فِي يَد غَيْرُهُ 6 . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه وَجَّهَ » يُعَنِّي بِنَقْضُهُ . الاير : ثُبُوت الشَيْء عِنْدَ أَلَحّاكُم لَيِسَ حَكَّ بِهِ . عَلِيّ ماذكروه فِي صُفَّةٌ السحل وف فِي كُتّاب القاضِي عَلِيّ ما يَأْنِي . وَكَلام القافى هَنَّأَكِ مُخالَفَةٌ . وَقَد دَلَّ كَلامُهُ فِي الفُرُوع فِي « باب كُتّاب القاضِي آلِي القاضِي » © أَن فِي الثُبُوت خِلافاً : هَل هُو حَمَّ أَم لا ؟ بُقُولُهُ فِي أَوائِل أَلْباب : فان حَكَّ الالكى 5 لَأَخْلاف فَ العَمَل باللخط : فَلِحَنْبَلِيّ تَنْفِيذُهُ . وَإِن لَمَّ يَحكِ المالِكِيّ » بَلّ قالَ « ثُبْتَ كَذا » فَكَذٰلِكَ . لِأَن الثُبُوت عِنْدَ المالِكِيّ حَمَّ . ثَمَّ أَن راي الحَنْبَل الثُبُوت حَكَّ : نَفَذُهُ . وَآلا فالملاف . وَيَأْنِي فِي آخَر لَباب الَّذِي يَلِيه : هَل تَنْفِيذ أَلَحّاكُم حَمَّ » » أَمَّلا ؟ . وَيْ شا عَيّ قَوْلُهُ ( وَإِذاً لستَمْدَاهُ أحَدعَلَ حَمَّ لَهُ : أَحْضَرَهُ 4 . يُعَنِّي يازمه إِحْضارُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . قالَ فِي الهِدايَة : هٰذا اِخْتِيار عامَّةٌ شُيُوخُنا . قالَ فِي الخُلاصَة : وَهُو الأَصَحّ . قالَ الناظ : وَهُو الأَقْوَى .

=== PAGE 228 ===
د نَلُفّ سَنَّ وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لابحضره حَتَّى يُعْلِم أَن لَمّا اِدَّعاهُ أَصَّلا . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الرعابة الصُغْرَى . وَصَحَّحَهُ فِي النقلم . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالشَرْح » والرعابة السكبرى » والحرر . فلوكان لَمّا اِدَّعاهُ أَصَّلا » بأ نَكَأْنَ بَيْنَهُما مَعامِلُهُ : أَحْضَرَهُ . وَفَى اِعْتِبار نَحْر بِرّ الدَعْوِيّ لَذَلَّلَكِ قَبْلَ أَ < ضارَهُ وجبهان . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَة الكُبْرِي . قالَ فِي الفُرُوع : وَمِن اِسْتَعَدّاهُ عَلِيّ خَصَمَ فِي البَلَد : لَزِمَهُ إِحْضارُهُ . وَقِيلَ : أَن حَرَّرَ دَعَواهُ . وَقالَ فِي الحرر : وَمِن اِسْتَعَدّاهُ عَلِيّ خَصِّي حاضَرَ فِي البَلَد : أَحْضَرَهُ . لٰكِن فِي اِعْتِبار نَحْر بِرّ الدَعْوِيّ وحبان . فَظّاهُ ر كَلام صاحِب الحرر » وَالفُرُوع : أَن المَسْأَلَتَيْنِ مَسالُّهُ واحِدَةٌ . وَجَمَلاً االخلاف فَبِها وَجْهَيْنِ . وَحَكِّي صاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرهم : هَل يَشْتَرِط فِي حُضُور أَخْصِم أَن يُعْلِم أَن لَمّا اِدَّعاهُ الشاكِي أَصَّلا أَم لا ؟ وَلَمَّ يَذْكُرُوا تَحْرِير الدَعْوِيّ . فَالظاهِر : أَن هٰذِهِ مَسالُّهُ وَهٰذِهِ مَسالُّهُ . فِعْلِي القَوْل بِأَنَّهُ يَشْتَرِط أَن سس أَن لَمّا اِدَّعاهُ أَصَّلا : يُحَضِّره . لٰكِن فِي اِعْتِبار حَرَّ بِرّ الدَعْوِيّ قَبْلَ إِحْضارُهُ أُلُو < هَيْن .

=== PAGE 229 ===
37 أَلِف 3 - 3 وذ كَرِّهِما فِي الرِعايَة الكُبْرِي مَسْأَلَتَيْنِ . فَقالَ : وَإِن أَدْعَى عَلِيّ حاضَرَ فِي البَلَد » فَبَلّ لَهُ أَن يُحَضِّره قَبْلَ أَن يع أَن يينهما مَعامِلُهُ فَيَّأَ اِدَّعاهُ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . و إنكان بَيْنَهُما مَعامِلُهُ : أَحْضَرَهُ » أَو وَكِيلَةٌ . وَفَى اِعْتِبار نَحْر بِرّ الدَعْوِيّ لذلاك قَبْلَ إِحْضارُهُ : وَجْهانِ . اِنْتَهَى . وَهُو الصَواب . وذ كَرّ فِي الرِعايَة الصغزى » وَالحاوِي الصَغِير : المَسْأَلَة الثانِيَة طَرِيقَةٌ فائرتانم أَعِر أُمّاً : لِأَبْعَدَيَّ حا 1 فِي فَثَلَّ مالا تُنْبِعه الحَبَّة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : وَلا يُنْبَغَى لَحّا كم أَن يُسْمَع شَكِيَّةٌ أَحَّدَ آلا وَمَعَهُ خَصَمَهُ . هٰكَذا وِرْد عَن آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس . آلائِي : مَتَى لَمَّ حَضَرُهُ : ل بِرُخْص لَهُ فِي تَخَلُّفُهُ . وَآلا أَعْل بِهِ الوالِي . وَمُتَّق حَضَر » فَلُّهُ تَأْدِيبُهُ بِما بَرَأَهُ . نفسم : مَرّاد المُصَنِّف هَنّا وَغَيْرُهُ : إِذاً اِسْتَعَدّاهُ عَلِيّ حاضَرَ فِي البَلَد ٠ أُمّاً أَن كَأَنَّ المُدَّعِي عُلِيَّةٌ غائِيّاً : فَيَأْتِي فِي كَلام المُصَنِّف فِي أَوَّل الفَصْل الثالِث مِن أَلْباب آلانِي بُعْد هٰذا . وَكَذا إِذاً كَأَنَّ غائِباً عَن الجلس . وَيَأْتِي هَنَّأَكِ أَيْضاً . قَوْلُهُ ( وَإِن اِسْتَمَدّاهُ عَلَّ القاضِي قُلَّةٌ : سَأَلَهُ كَمّا بِدَعِيُّهُ ؟ فان قالَ : سا لَمَّ لَيّ عُلِيَّةٌ بُنّ مِن مامه ء أَ رظوة : راسَلهة أَ . فان اِعْتَرَفَ بَذَلَكِ : م2 مَرَّهُ بُرُوج ممه وَإِن أَنْكَر » وَكالَ : | أُمِّي بَدَّكِ تبثيل . أَن عُرْف لَمّا اِدَّعاهُ أَ : أَحْضَرَهُ . وا 1 يُفَرّه ؟ عَلَّ

=== PAGE 230 ===
سس # » # ل يُعَنِّي : و أَن لَمَّ يُعَرِّف ل اِدَّعاهُ أَصَّلا . وَأَعِر آنُهُ إِذاً أَدْعَى عَلِيّ القاضِي المَعْزُول . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يعتير تَحَرّ بِرّ الدَعْوِيّ فِي حَتَّهُ . حَزَمَ بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالرِعايَتَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : ويمتير تَحَرّ بِرُّها فِي عام مَعْزُول فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : هُو كَغَيْرُهُ . قُلّ فِي الشَرْح : وَإِن أَدْعَى عُلِيَّةٌ الجُوَر 7 المَجّ » وَكَأَنَّ لِلمُدَّعِي حَضَرُهُ وح بِالبَيِّنَة . وَإِن لَمَّ يُكَنّ مَعَهُ بِبُنُّهُ : فَنِّي إِحْضارُهُ وَجْهانِ . اتنهى وَعَنهُ : مَتَى بَعُدَت الدَعْوِيّ عُرْفاً : لَمَّ حَضَرُهُ حَتَّ بحررها » وَيَبِين أَصَّلَها . وزادف الحرر فِي هٰذِهِ الروابة فَقالَ : وَعَنهُ كُلّ مِن مخشى بِإِحْضارُهُ اِبْتِذالُهُ إِذاً بَعُدَت الدَعْوِيّ عُلِيَّةٌ فِي العُرْف : لَمَّ مُحَضِّرَةٌ » حَتَّى بحرر وَيَبِين أَصَّلَها . وَعَنهُ : مَتَى تَبَيَّنَّ » أَحْضَرَهُ . وَآلا فَلّاً . تُسَمّ : لَأَبَدَ مِن مُراسَلَته قَبْلَ إِحْضارُهُ عَلِيّ كُلّ قَوْل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ' ححه قِيّ تَصْحِيح الخرر قالَ فِي الفُرُوع : و براسله فِي الأَصَحّ . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : وَمُراسَلَته أَظْهَر . قالَ الناضم : وَراسَلَ فِي الأَقْوَى . وَجَزْم بِهِ كَثِير مِن الأصماب . مُهِمّ : صاحِب الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : يُحَضِّره مِن غَيْر مُراسَلَةٌ . وَهُو رِوايَةٌ فِي الرِعايَة .

=== PAGE 231 ===
001 مِمَّ وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف فَ المفنى . فَآنُهُ لَمَّ يُذْكَر المُراسَلَة . بَلّ قالَ : أَن ذَكَرَ المستعدى : آنُهُ يُدْعَى عُلِيَّةٌ حَمَّ مِن دُبْنَ » أَو غَصْب : أَعَدّاهُ عُلِيَّةٌ » كَغَيْر القاضِي وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . قَوْلُهُ ( فان آلَ : حَكَمَ ل بشَبَادَة تاستين » فأ نُكْر . فَالقَوْل وَهُو المَذْهَب . جَزْم نه فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » والغحرر » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالرِعايَة » وَالحاوِي » وَالوَجِيز » وغيرمم ٠ وَقِيلَ : لايقبل قَوْلُهُ آلا بِيَمِينُهُ . فارَ : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : مخصيص الحساكم المَعْزُول بتحررير الدَعْوِيّ فِي حُقَّةٌ : لا مَعْنِيّ لَهُ . فان الخَلِيفَة وَنَحََوْهُ فِي مِعْناهُ . وَكَذٰلِكَ العالَم الكَبِير وَالشَيْخ المَتْبُوع . قَلَت : وَهٰذا عَيْن الصَواب . وَكَلامهم لا مُخالِف ذُلَّكِ . والتعايل يُدْل عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقَد قالَ فِي الرِعايَة اللكبرى : وكذلاك اللخلاف و الحكى فِي كُلّ مِن خيف تبذيله » وَنَقَصَ حَرَمْتَهُ بِإِحْضارُهُ » إِذاً بَعُدَت الدَعْوِيّ عُلِيَّةٌ عُرْفاً . قالَ : كَسُوق أَدْعَى : آنُهُ زَوْج بَنَت سُلْطان كيير » أَو اِسْتَأْجَرَهُ خَدَمْتَهُ . وَتَقَدَّمَ : أَن ذُلَّكِ رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد ر - مه اللّٰه . قالَ فِي الخُلاصَة - بُعْد أَن ذ > رحكم القاضِي المَعْز ول : وَكَذٰلِكَ ذَوُو الأَقْدار . قُرَم أَن ل أَلَحّا كم أُمَوِّل : كُنْتَ جكمت فِي وَلاقَ

=== PAGE 232 ===
لِمَم هٰذا المذهمب . سَواء ذ كَ مُسْتَنِدَةٌ 0 أَو لا . حَزَمَ بِهِ القساضى فِي جامَعَهُ » واو اللمطاب فِي خِلافَيْهِ الكَبِير وَالصَغِير > وَإِن عُقَيْل فَ تذ كُرَته 2 « وَصاحِب الوَجِيز » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ الأَرَق 04 وَالمُصَنِّف 04 وَالشارِح ٠ . قالَ فِي مَجَرّ يَد العِنايَة : وَكَذا يُقَبِّل بُعْد عُزَّلُهُ فِي الأظمر وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي ؛ وَالفُرُوع » وَغَيْرُهُ . 2 وَقِيدُهُ فِي 0 بِالعَدْل . وَهُو أَوَّلَيَّ . 52 أَن " 7 لا شيل . وَهُو لَآبِيَّ الخِطاب . قالَ المُصَنِّف : وَقَوْل القاضِي فِي فَرَّ وع هٰذِهِ المَسْأَلَة : يقتفضى أَن لا يُقَبِّل قَوْلُهُ هَنّا . فَمَلَّيَّ هٰذا الاحتّال : ه وَكَالشاهِد . قالَ فِي الحرر : و مُحْتَمَل أَن لايقبل آلا عَلِيّ وَجَّهَ الشَهادَة إِذاً كَأَنَّ عَن إِقْرار . ٠ وَقالَ فَ الر عاية : وَمُحْتَمَل رَدُّهُ » آلا إِذاً اِسْتُشْهِدَ مَعَ عَدْل 0 ه : أَن حالِماً حَكَّ بِهِ أَو آنُهُ حَمَّ حاكَمَ جائِز أَلَحَّكُم ول يذ كَرّ نقفسة . ءُ أَحالَ الحرر قَوْلاً . انتنهى . وَيَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف « إِذاً أَخْبَرَ أَلَحّاكُم فِي حالَ وَلِآبِيَته : آنُهُ حَكَمَ لَفَلّانِ بكذا 6 فِي آخَر أَلْباب آلاتِي سُدّ هٰذا . وَهُو قَوْلُهُ « وَإِن أَدْعَى أَنْسَأْنَ : أَن أَلِماكِ حَكَّ لَهُ , قصدقه : قَبْلَ قَوْل إِمام »

=== PAGE 233 ===
سَوَّمَ لِدّ فِعْلِي المَذْهَب : مِن شَرْط قُبُول قَوْلُهُ : أَن لا يِنهم . ذَكَرَهُ آبُو اللخطاب » وَغُبْرَةٌ . نَقَلَهُ الزركثى . ليم : قالَ القاضِي مَجَدَ أَلَدَّيْنِ : قُبُول قَوْلُهُ مُقَيَّد بِما إِذاً لَمَّ يَشْتَمِل عَلِيّ إِبْطال حَكَّ اك آخَر . فِلْو حَكَّ حِنَّنِي بِرُجُوع واقِف عَلِيّ نُفْسَةٌ . فَأَخْيَر حااك حَنْبَل : آنُهُ كَأَنَّ حَمَّ قَبْلَ حَمَّ أَلَحْنَنِي بِصِحَّة الوَقْف أَلَذَّ كُوَر : لَمَّ يُقَبِّل . نَقَلَهُ القاضِي حُبّ أَلَدَّيْنِ فِي حواثشى الفُرُوع . وَقالَ : هٰذا تَقْيِيد حَسَن ينبئى اعهاده . وَقالَ القاضِي مُحِبّ أَلَدَّيْنِ : وَمُقْتَضَى إِطْلاق الفقباء : قُبُول قَوْلُهُ . فاوكانت العادَة تَسْجِيل أَحْكامُهُ وَضَبْطُها بِشُهُود » وَلُو قَيْد ذُلَّكِ بِما إِذاً لَمَّ يُكَنّ عادَةٌ : كَأَنَّ مُتَّجِهاً . لَوُقُوع الرِيبَة » لَخالَفْتَهُ لَآمادُهُ . اِنْتَهَى . قَلَت : لَيِسَ الآمِر كَذٰلِكَ . بَلّ يُرْجِع آلِي صُفَّةٌ أَلَحّاكُم . و بَدَلَ عُلِيَّةٌ ماقاله أَو الخِطاب وَغَيْرُهُ . عَلِيّ ماتقدم 1 فَوائِر عُزَّلُهُ : كُبْر . وَيَأْتِي ذُلَّكِ أَيْضاً . المانيم : نَظِير مَسالُّهُ إِخْبار الخاكم فِي حالَ الوِلايَة وَالعُزَّل : أَمِير الجِهاد » وَأَمِين الصَدَقَة » وَناظِر الوَقْف . قالَةٌ الشَيْخ تتى الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الغُرّ وع . قالَ ي الاِنْتِصار : كُلَل مِن صَحَّ مِنهُ إِنْشاء آمِر صصح إِقْرارُهُ بِهِ

=== PAGE 234 ===
لَعَجَ سُدّ آلاكِ : أَو أَخْيَرُهُ حا كم آخَر م أَو ئبوت فِي عمليما : عَمَل بِهِ فِي غُيَّبُهُ الخَبَر عَلِيّ الصجيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي الرعابة : عَمَل بِهِ مَعَ غُيَّبُهُ الخَبَر عَن الجلس . الرابعم : يُقَبِّل خَبُرَ أَلَحّا 1 لَحّا 1 لَخَرَّ فِي غَيْر عَمِلَهُما » وَفَى عَمَل أَحَّدَها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق . وَاِخْتارَهُ أَن حَمْدان . وَحَّدَهُ فِي النَظَر . قالَ الزركشى : والِيُهُ مَيْل آبِي ممد . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالفُرُوع » وَأُبْنَ رَزِين » والزركشى . وَعِنْدَ القاضِي لا يُقَبِّل فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ آلا أَن مُخَيَّر فِي عَمَلَةٌ حا يا فِي غَيْر عَمَلَةٌ » فَيُعْمِل بِهِ إِذاً بَلُغَ عَمَلَةٌ . وَجاز حَكَّهُ بِعامَّة . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالتَرْغِيب . م قالَ : و أَنْكاُنا فِي وَلابَهُ الخَبَر : فَوَجْهانِ . وَفِيَّةٌ أَيْضاً » إِذاً قالَ : معمءث البَيِّنَة فَأَحَّكُم لا فائِدَةٌ لَهُ مَعَ حَيّاهُ البَيِّنَة . بَلّ عِنْدَ المَحَزّ عَنها . فِعْلِي قَوْل القاضِي » وَمِن تابِعَةٌ : يُفَرِّق بَيْنِ هٰذِهِ المَسْأَلَة » وَبَيْنِ ماإذا قالَ أَلَحّاكُم المءوزول « كُنْتَ حُكْتَ فَ ولايق لَفَلّانِ بكذا 6 آنُهُ يُقَبِّل هَنَّأَكِ . وَلا يُقَبِّل هَنّا . فَقالَ الزركشى : وَكَأَنَّ الفِرَق مامحصل مِن الضَرَر بَتَرَكِ قُبُول قَوْل المَعْزُول » مِخْلاف هٰذا .

=== PAGE 235 ===
لل 3 _ - قَوْلُهُ ١ وَإِن أَدَّ عَيّ عَلَّ ائرأة غَيْر بَرَّرَهُ لَمَّ محضرمًا وَآمِرُها بالتؤكيل ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . وَقَطْم بِهِ آلا كُثْر . وَأَطْلَقَ أُبْنَ شِهاب وَغَيْرُهُ : إِحْضارُها . لِأَن حَقّ الآدَمِيّ مَبْناُهُ عَلِيّ الشَحْم وَالضِيق وَلِأَن مَعَها أَمِين أَلِما 1 . فَلّاً مُحَصَّل مَعَهُ خِيفَةٌ الفحور . والِدَةٌ يَسِيرَةٌ » كَسِفْرُها مِن مَحَلَّةٌ آلِي مَحَلَّةٌ . وَلِأَنَّها لَمَّ تَنْشِيء هِيَ . آنُها أنشىء بِها . وَاِخْتارَ أَنْو المطاب : أَن تَعَذَّرَ حُصُول أَلْحَقَ بَدَوْنَ إِحْضارُها : أَحْضَرَها . وذ كَرّ القاضِي : أَن أَلْجَأَ كم يَبْعَث مِن يُقْضَى يينها وَبَيْنِ خصمبا . فَوائِر أَرْو لَيّ : لا يُعْتَبَر لَأَمَرّاهُ بَرُزَهُ فِي حُضُورُها مَحْرَم ” . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ الأَصْحاب . وَغَيْرُها : تَوَكُّل » كا تَقَدَّمَ . وَأَطْلَقَ فِي الاِنْتِصار : النَصّ فِي الرأة . وَاِخْتارَهُ أَن تَعَذَّرَ الهحق بَدَوْنَ حُضُورُها . كا تَقَدَّمَ . الدَانيئْ : « البرزة » © فِي آلَتِي تَبَرَّزَ لواتجها . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » والناظ » وَصاحِب الفُرُوع » وغيرمم . وَقالَ فِي الطلع : هِيَ السكهلة آلَتِي لا محتحب أَ - تُجاب الشَوابّ . و « الخُدْرَة » مِخْلافُها . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن خَرَجَت لِلعَزاء وَالزِياراتِ وَلَمَّ تُكْثَر » فَهِيَ مُخَدَّرَةٌ . نااك : لَمَرَّ يض بوكل كَالخُدْرَة . قَوْلُهُ ( أَن أَدْعَى عَلَّ غائِب عَن أَلَبَ فِي مَوْضِع لاحا كَيّ فِيهِ :

=== PAGE 236 ===
لِمَم ل كَبَّ آلِي ثنقآت م ناكَ المَوْضِع » وس وا يما . فان ' لَهُ 6 9 ذه بِرّاً يَل تمي : حَقَّقَ : ما تَيَّهَ . 2 مَقَرّ وَإِن بَدَت المَسافَة 4 . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر ؛ والنقظم » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً ء وَالهِدايَة » وَالذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالمُسْتَوْعِب . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح وَنَصَّراهُ وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم وَقِيلَ : حَضَرُهُ مِن مَسافَةٌ قَصْر فَأَفَلَ . وَقِيلَ : لا حَضَرُهُ آلا إِذاً كَأَنَّ لِدُونَ مَسافَةٌ القَصْر . وَعَنهُ : لِدُونَ بُوم . جَزْم بِهِ فِي التَبْصِرَة » وَزاد : بَلّاً مُؤَنُهُ وَلا مَشْقُهُ . قالَ الزركشى » وَقِيلَ : أَن جاءَ وَعادَ فِي بُوم : أَحْضَرَ » وَلُو قَبْلَ نِحْرِير الدَعْوِيّ وَقالَ فِي التَرْغِيب : لا " حَضَرُهُ مَعَ البُعْد حَتَّى تَتَحَرَّر دَعَواهُ . وَفَى التَرْغِيب أَيْضاً : يَتَوَقَّف إِحْضارُهُ عَلِيّ ماعَ البَيِّنَة إِذاً كانَت مِمّا لا يُقْهِي فِيهِ بالتكول . قالَ : وَذَكَرَ بَعَّضَ أصصحابنا : لاتحضره مَعَ البُعْد » حَتَّى يُصْح عِنْدِهِ ماادعاه . وَحَزَمَ بِهِ فِي التَبْصِرَة . ممم : مَحِلَ هٰذا إِذاً كَأَنَّ الغائِب فِي مَحِلَ وَلابَتْهُ .

=== PAGE 237 ===
- فَأَثِر ناير أَعِر إِنَّما : أَو أَدْعَى قَبِلَهُ شَهادَةٌ : لَمَّ لَسَمَّعَ دَعَواهُ 3 ول يُعْد عُلِيَّةٌ ( و جَلَفَ . آلَ - 0 عِنْدَ الأسحماب . خِلافاً لِأَشِيخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي ذُلَّكِ . قالَ : وَهُو ظاهَرَ نَقَلَ صالِح » وحنيل . وَقالَ : لُو قالَ « آناً أَعْلَمَها وَلا أؤْدمها » فَظاهَرَ . واو نِكْل لَزِمَهُ ما أَدْعَى بِهِ أَن قِيلَ : كِتْمانُها مُوجِب لَضَمان ما تَلَّفَ . وَلا يُبْعِد » كا يَضِمْنَ فِي تَرَكَ الإطمام الواجِب . التَائيٌ : لُو طَلَبُهُ خَصَمَهُ , أَو حاكَمَ لِيُحَضِّره مَجْلِس أَلَّسَكِ : لَزِمَهُ الحُضُور . حَيْثُ يُلْزَم إِحْضارُهُ بِطَلَبُهُ مِنهُ .

=== PAGE 238 ===
» سُدّ قَوْلُهُ ( إِذاً جَلَسَ أَلْيَةٌ مَأَنَّ » لَهُ أَن قَوْل : مِن لَمْعِي الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ إِذاً جَلَسَ أَلْيَةٌ الخَصْمانِ : أَن لَهُ أَن يَقُول « مِن اللدعى مَتْكاً ؟ » وَعُلِيَّةٌ سماهير الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَه أَن يُسَكِّت حَتَّى يَبُدّا . وَالأَشْهَر أَن يَقُول : أَيّكُم الدَعِيّ ؟ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَلِلذَهَب » والستو عَبَّ » وَالخُلاصَة » وَالبُلْغَة » واللحرر » والنقلم » والرعابة » وَالحاوِي » وَالوَجِيز ؛ واللنور » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وغيرثم ٠ وَقِيلَ : لا يَقُوله حَتَّى يَبُدّا بِأَنْفُسِهِما . فان سكتاء أَو سَكَّت أَلَحّا كم : قالَ أَلْأَمَ عَلِيّ راس القاضِي « مِن المُدَّعِي مُتُّكَ ؟ 6 . فاترثانم اررُولى : لا يَقُول أَلِما كم وَلا القائِم عَلِيّ رَآسَةٌ لَأَحَّدَها « تسكم » لِأَن فَ إِفْرادُهُ بَذَلَكِ تَفْضِيلاً لَهُ وَتَرَكا لِلإِنْصاف . العَائممٌ : لوبدأ أَحَّدَهُما فَأَدْعَى » فَقالَ خَصَمَهُ « آناً الدَعِيّ 1 يَلْتَفِت أَلْيَةٌ وَيُقال لَهُ « أَجُبّ عَن دَعَواهُ » ثَمَّ أَدْع بماشئت 6 . قَوْلُهُ ( وَإِن ادَعيَامََا : قَمّ أَحَّدَها بِالقَرْعَة ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأَصْحاب 00 قالَ الشارِح : قِياس المَذْهَب : أَن يُقَرِّع بيمهما .

=== PAGE 239 ===
أَنْد وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب ؛ وَالخُلاصَة » وَالبُلْغَة » وَالوَجِيز وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ والنفم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصغيرء وَالفُرُوع » وَتَجْرِيد العِنايَة » وغيرم . وَقِيلَ : يُقْدِم أَلَحّاكُم مِن شاءَ مِنهُما . فائرتام إعرالها : لا تَسَمَّعَ الدَعْوِيّ المَقْلُوبَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وسمعما بَعَّضَهُم » وَاِسْتَنْبَطَها . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر : آنُهُ اِسْتَنْبَطَها مِن الشُفْعَة فَيَّأَ إِذاً أَدْعَى الشَفِيع عَلِيّ شَخْص آنُهُ اِشْتَرَى الشقص » وَقالَ « بَلّ اتببته » © أَو م وَرِثْتَهُ © فان القَوْل قَوْلُهُ مَعَ كَيِنُهُ . فِلْو نِكْل عَن أَلَمَيْنِ » أَو قامَت لاشفيع بَيِّنَةٌ بِالشِراء : فَلُّهُ آخَذَهُ ودفم تُنُّهُ . فان قالَ « لا أستحته » قِيلَ لَهُ : أُمّاً أَن تَقَبَّلَ » وَأُمّاً أَن تبرثه . عَلِيّ أَحَّدَ الوُجُوه . 1 و قَطَعَ بِهِ المَصَفّ هَنَّأَكِ ' ٠ فاو أَدْعَى الشَفِيع عُلِيَّةٌ ذُلَّكِ : ساغَ . وَكانَت شَبِيهَةٌ بِالدَعْوِيّ المقاوبة . وَمَثَلُهُ فِي الشُفْعَة أَيْضاً : لوأقر البائِع بِالبَيْع ؛ وَأَنْكَر المُشْتَرِي وَقُلُّنا : يُحِبّ الشُفْعَة وَكَأَنَّ البائم مَقَرّاً بِقَبْض أَلَقْنَ مِن المُشْتَرِي . فان لُمْنَ الَّذِي فِي يَد الشَفِيع لا يَدَّعِيه أَحَّدَ . فَيُقال لِلمُشْتَرِي : أُمّاً أَن تَقَبَّضَ » وَأُمّاً أَن تبرىء . عَلِيّ أَحَّدَ الوُجُوه . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف .

=== PAGE 240 ===
لاءع د وَقالَ الأَصْحاب وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : لُو جاءَهُ بِالسِلْم قَبْلَ مَحَلَّةٌ » وَلا ضَرَر فِي قَبَّضَهُ : لَزِمَهُ ذُلَّكِ . فان اِمْتَنَعَ مِن القَبْض . قِيلَ لَهُ : أُمّاً أَن تَقَبَّضَ حَقَّكِ أَو تبرىء مِنهُ . فان آبِي : رفم الآمِر آلِي أَلَحّا . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي باب أَلَّسَ . وكذافى الكِتابَة . فَيَسْتَنْبِط مِن ذُلَّكِ كِلَّةٌ : صِحَّةٌ الدَعْوِيّ اأقلوبة . المَائيئْ : لاتصح الدَعْوِيّ وَالإِنْكار آلا مِن جائِر التَصَرُّف . وَقَد صَرَحَ بِهِ المُصَنِّف فِي أَوَّل « باب الدَعاوَى وَالبَيِّناتِ 6 فِي قَوْلُهُ « ولاانصح الدَعْوِيّ والإذنكار آلا مِن جائِز التَصَرُّف » اِنْتَهَى . 7 وَتَصْح الدَعْوِيّ عَلِيّ السَفِيه تَمّا يُؤَخِّذ بِهِ فِي حالَ محجزه لَفَّهُ » وَبُعْد فَكَّ حَجَّرَهُ . وَتَحْلِف إِذاً أَنْكَر . قَوْلُهُ ( م قو اعنم : مَاتقول فَماً اِدَّعاهُ ؟ 4 . هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ : هٰذا أَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » واللخلاصة » والوديز » وامنور » وَمُنْتَخَب ب الآدَمِيّ » وَتَذْكَرَةٌ أَن عبدوس » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فىالحرر » والنظ » والرءايتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح - وَنَصَّراهُ . وَمُحْتَمَل أَن لَأْلَأَكِ سُؤالُهُ » حَتَّى يَقُول المُدَّعِي « وَأَسْأَلَ سُؤالُهُ عَن ذُلَّكِ 6 . وف المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب : وَجْهانِ . نُيَّم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : أَن الدَعْوِيّ أَسْمَعَ فِي القَلِيل وَالكَثِير . وه و كَذٰلِكَ . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسماب .

=== PAGE 241 ===
أَ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لانسمع فِي مَثَل مالا تَتَبَّعَهُ أَلْطِمه » وَلا يُعْدَى حام فِي مَثَل ذلاك ٠ . قَوْلُهُ ( ذإن آت [ 4 سكم لَهُ حَتَّ أَلْيَةٌ المُدَّعِي بِاللَكْم ) هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا يُحَيّ لَهُ آلا بِسُؤالُهُ فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالبُلْغَة » والخحرر » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . قالَ المُصَنِّف : هٰكَذا ذ كُرَةٌ أَصْحابُنا . قالَ : وَمُحْتَمَل أَن لايجوزه أَلْحَسكُم قَبْلَ مَسالُّهُ المُدَّعِي . لِأَن الآل يُدْل عَلِيّ أَرادَتْهُ ذلاك . فا كَتِفَيَّ بِها » كا | كَتَّنِي فِي مَسالُّهُ المُدَّعِي عُلِيَّةٌ الجَواب . وَلِأَن كَثِيراً مِن الناس لا يُعَرِّف مُطالَبَةٌ آلا 1 بَذَلَكِ . اننهى وَمالَ أَلْيَةٌ فِي الكانفى . وَقالَ فِي الفُرُوع أَيْضاً : فان أَقَرَّ حَكَّ . قالَةٌ جَماعَةٌ . وَقالَ فِي القرغيب : أَن أَقَرَّ فَقْد ثُبْتَ . وَلا يَفْتَقِر آلِي قَوْلُهُ « قَضَيْتَ » فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . مِخْلاف قِيام البَيِّنَة . لِأَنَّهُ يَتَعَلَّق بِاِجْتِهادُهُ . قالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ يُثْبَت اللو ق بِإِقْرارُهُ و بَدَوْنَ حَكَمَ . فُائرمٌ : أوقالالحاكم للحصم « يَسْتَحِقّ عَلِيَّكِ كَذا ؟ » فَقالَ م 1 6 أَزْمَةٌ . ذَكَرَهُ « فِي الواضِح » فِي قَوْل اللخاطب الول « زوحت ؟ » آلَهُ قَوْلُهُ ( ١ وذ أَنْكَر » مَثَل أَن يَقُول المذعى « آكَرْنَهُ كا أَو بمه آه و ما قَرِسَت » وَلا باتَنِي » آلا « ما تَق عَلَّهُ ما ادعام » وَلا سيم مِنهُ » أَو « لاحُوهُ 7 » صُمّ لواب ) . لَكُلّ الإِنْصاف ح ١١

=== PAGE 242 ===
د أَ مَرّادُهُ : ما لَمَّ يُعْتَرَف بِسَبَب آقَ . فِلْو اِعْتَرَفَ بِسَبَب المق » مَثَل ما لُو اِدَّعَت مِن تعقرف بِأَنَّها زَوْجَته : المُهْر . فَقالَ « لا تَسْتَحِقّ عَلِيّ " شَيْئا » لَمَّ يُصْح الجَواب . ويازمه المُهْر » أَن لَمَّ يَق بَيِّنَةٌ بِإِسْقاطُهُ » كوابه فِي دَعْوِيّ قَرَّضَ اِعْتَرَفَ بِهِ « لا يَسْتَحِقّ عَلِيّ " شَيْئا © . وَلِهٰذا لوأقرت فِي مَرَضُها « لا مبر ها عُلِيَّةٌ » لَمَّ يُقَبِّل آلا بِبَيِّنَة : آنُها آخَذْتَهُ نَقَلَهُ مُهْنا . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد أَو آنُها أسةطته فِي الصِحَّة . وه وك قالَ . أَنارَ إممراهما : لُو قالَ لَمُدَّعِيَّ دِيناراً « لا نَسْتَحِقّ عَلِيّ " حُبُّهُ 4 فَعِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن هٰذا لَيِسَ يجحواب . لِأَنَّهُ لايَكْتقٌ فِي دفم الدَعْوِيّ آلا بِنَصّ » وَلا يَكِتّنِي بِالظاهِر . وَلُذّاً لُو حَلَفَ « وَلَه آنِي لَصادَقَ فَماً أَدْعِيَته عُلِيَّةٌ » أَو حَلَفَ المنسكر « آنُهُ لَكاذِب فَيَّأَ اِدَّعاهُ عَلِيّ " 6 لَمَّ يُقَبِّل . وَعِنْدَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يَكُمّ الحَبّاتِ » وَمالَم يَنْدَرِج فِي لَفَظَ حُبُّهُ » مِن باب المُحوى . آلا أَن يُقال : يُعْم حَقِيقَةٌ عُرْفِيَّةٌ . وَقَد تَقَدَّمَ فِي الاعان وحبان : هَل يَشْتَرِط قَوْلُهُ « فَيَّأَ رميثها بِهِ ؟ » . العايم : أوقال « لَيّ عَلِيَّكِ ماثة » فَقالَ « لَيِسَ لَكَّ عَلِيّ مائُهُ © فَلّاً بَدَّ أَن يَقُول « وَلا شَيْء مِنها 6 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » كَإِلٰهَيْنِ . وَقِيلَ : لابعتير . فَمَلَّيَّ الأَوَّل : لُو نسكل عَمّا دُون المِائَة : حَكَمَ عُلِيَّةٌ بِمائُهُ آلا جُزْءا . وَإِن قانا بَرْد أَلَمَيْنِ : حَلَفَ إِلْماعِي عَلِيّ مادون إِمائُهُ » إِذاً لَمَّ يستد المِائَة آلِي عَقْد . لَكَوَّنَّ أَلِمْنَ لايقع آلا مَعَ ذَكَرَ النِسْبَة . لِيُطابِق الدَعْوِيّ . ذَكَرَهُ فِي التَرْغِيب . وَإِن أَجابَ مُشْتَر لُمْنَ يَسْتَحِقّ البيم بِمُجَرَّد الإِنْكار ه رَحِمَ عَلِيّ البائِع بالمن >

=== PAGE 243 ===
1 يِن وَإِن قالَ « هُو مِلْكِي اِشْتَرَيْتَهُ مِن فَلّانِ » وَهُو مَلَّكَهُ » فَنِّي الرُجُوع وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . و أَن انمزع المَبِيع مِن يَد مُشْتَر بِبَيِّنَة مَلَّكِ مُطْلَق : رَحِمَ عَلِيّ البائِع فِي ظاهَرَ كَلامهم . قالَةٌ فِي الفُرُوع » يا بِرَجْم فِي بِبُنُّهُ مَلَّكِ سابَقَ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : مُحْتَمَل عِنْدِي : أَن . يُرَجِّم . لِأَن الطَلَقَة تقتذ تَقْتَضِي أَ الزَوال مِن وَقَتْهُ . لِأَن ماقبله غَيْر مَشْهُود بِهِ . قالَ الأزجى : وَلُو قالَ « لَكَّ عَلِيّ " شَيْء 6 فَقالَ « لَيِسَ لَيّ عَلِيَّكِ شَيْء » أُمّاً لَيّ عَلِيَّكِ أَلِف دَرَّهُم 6 لَمَّ تَقَبَّلَ مِنهُ دَعْوِيّ « الأَلِف » لِأَنَّهُ نَفّاها بننى « الشَيْء » وَلُو قالَ ه لَلَكَّ عَلِيّ " دربم » فَقالَ « لَيِسَ لَيّ عَلِيَّكِ دَرِمَ وَلا دائق » آمالِي عَلِيَّكِ أَلِف » قَبْلَ مِنهُ دَعْوِيّ « الأَلِف » لِأَن مَعْنِيّ نَفِيَّةٌ : لَيِسَ حَتَّى هٰذا القِدْر . قالَ : وَلُو قالَ ه لَيِسَ لَلَكَّ عَلِيّ شَيْء آلا دَرَّهُم » صَحَّ ذُلَّكِ . ولوقال « لَيِسَ لَكَّ عَلِيّ " عَشَّرَهُ » آلا خُمْسُهُ » فَقِيلَ : لايلزمه شَيْء » لَتَخَبَّطَ اللَفْظ . وَالصَحِيح : آنُهُ يُلْزِمه ما أَثَبْتَهُ . وَهِيَ الجسة . لِأَن التقدبر « لَيِسَ لَهُ عَلَّ عَشَّرَهُ » لٰكِن خُمْسُهُ » وَلِأَنَّهُ اِسْتِثْناء مِن لَنِيّ ٠ فَيَكُون إثياتا . قَوْلُهُ ( وَلِدُجِّي أَن يَقُول « لَيّ ييه » وَنّ لَمَّ يُقِلّ قُلّ آغا 5 00 « آلَكِ بِدْنَهُ 4617 | وَلَه قَوْل ذُلَّكِ قَبْلَ أَن يَقُول الدَعِيّ « لَيّ بَيِّنَةٌ © فان قالَ « لَيّ يُبِنه » 6 آمِرَةٌ بِإِحْضارُها . وَمِعْناهُ : أَن شِئْتَ فَأَحْضَرَها . وَهٰذا الذَهَب مُطْلَقاً .

=== PAGE 244 ===
58 أَلِمَ قالفى الهِدايَة » وَالخُلاصَة » وَغَيْرُها : وَإِن أنسكر سَأَلَ اللدعى « اللَكّ بَيِّنَةٌ ؟ 6 . اوقل فَ لَكَرَّ : لايقول أَلْأَمَ لِلمُدَّعِي « آلَكِ بَيِّنَةٌ ؟ » آلا إذالم يُعَرِّف أَن وَجَرْم فِي أُجَوِّز . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى ؛ وَالحاوِي : فان قالَ المُدَّعِي « لَيّ بِبُنُّهُ 6 وَأَحْضَرَها : حَكَّ بِها . وَإِن جَهَّلَ آنُهُ مَوْضِعُها . : قالَ لَهُ « آلَكِ بَيِّنَةٌ ؟ » فان قالَ « نَعِمَ 6 طَلَبُها وَحَكَر بِها . وَكَذا أَن قالَ « إنكانت لَكَّ بَيِّنَةٌ فَأَحْضَرَها أَن شَتَّ » © ففمل . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَأَلِمْنَنِي : لايأمره بِإِحْضارُها . لِأَن ذُلَّكِ حَقّ لَهُ . فَلُّهُ أَن يفمل مايرى قَوْلُهُ ( لُذّ أُخَفِّرها تيب 1 2 ) . بَلّاً نُزّاع . لَسُكْنَ لَأَيِساها أَلَحّا 1 . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ : و يتوحه وحه . فائرمٌ : لايقول أَلَحّاكُم لَمّا « أَشْهَدا 6 وَلَيِسَ لَهُ أَن يلقنههما . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي 00 : وَلا يُنِبنِي ذُلَّكِ . وَقالَ فِي المُوجَز : يُكْره ذُلَّكِ » كَتَعْنِيفِهِما واتتهارهها . وَظاهَرَ السكافى فِي التَعْنِيف وَالاِنْتِهار : يُحَرِّم قَوْلُهُ ( فَأَدّا أَحْصِرها : تَمَّتْها اا كم . وَحَكَمَ با إِذاً لَهُ المُدَّعِي ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يَح آلا بِسُؤال المُدَّعِي .

=== PAGE 245 ===
# 6 سُدّ وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لَهُ أَلْحَسكُم قَبْلَ وَهِيَ شَبِيهَةٌ بِما إِذاً أَقَرَّ لَهُ . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . | فارَ : إِذاً شَهِدَت البَيِّنَة : لَمَّ يز لَهُ تَرْدِيدُها . وَيْحَكُم فِي الحال عَلِيّ الصسيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة : أَن ظَنّ الصُلْح : آخَر 1 + لَكْم . وَقالَ فِي الفُصُول : وَأَحَبَّيْنا لَهُ آمِرِهِما بِالصُلْح » و يُؤَخِّره . فان آبِياً : وَقالَ فِي أُلْنَنِي » وَالشَرْح : يَقُول لَهُ أَلَحّا كم « قَدّ شَهِدا عايك . فان كَأَنَّ قادِح فَبَيِّنَةٌ عِنْدِي 6 يُعَنِّي : يَسْتَحِبّ ذُلَّكِ . | وذ كُرَةٌ غَيْرُها . وذ كُرَةٌ فِي المَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » ء فَيَّأَ إِذاً اِرْتابَ فُهِما . “ لَفَّ رَقَّعَ : فَدَلَّ أَن لَهُ أَلْح م مَعَ الرِيبَة . أَلَحَّكُم مَعَ الرِيبَة : فِيهِ نَظَرَ أُبْنَ . لِدّ : لَأَوَّزَ أُلَحِّم بِضِدّ مايعليه » بَلّ يَتَوَقَّف . وَمَعَ اللُبْس يَأْمُر بِالصُلْح . فان عحل فِي قَبْلَ البَيان : حَرُمَ وَلَمَّ يُصْح . تمسر : ظاهَرَ قَوْلُهُ « فَإِذاً أَحْضَرَها سَمَّعَها آلا 1 وَحَكَمَ 6 أَن الشَهادَة لِأَتَسَمَّع قَبْلَ الدَعْوِيّ .

=== PAGE 246 ===
لغ ل فان كَأَنَّ أَلْحَقَ لَأَدْمَى مَعِين » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها لا تَسَمَّعَ قَبْلَ الدَعْوِيّ . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . ذَكَراهُ فِي أَثْناء كُتّاب الشَهاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَسَمَّعَها القاضِي فِي التَعْلِيق » وَآبُو اللخطاب فِي الاِنْتِصار . وَالمُصَنِّف فِي المَغْنَى : أَن لَمَّ يُعْم بِهِ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : هُو غَرِيب . وذ كَرّ الأَصْحاب : آنُها نَسْمَع بِالوِكالَة مِن غَيْر خَصَمَ ٠ . وَنَقَلَهُ مُهْنا . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : تَسَمَّمَ وَلُو كَأَنَّ فِي أَلْباد . . وَبَناهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ : عَلِيّ جَواز القَضاء عَلِيّ الغائِب . اتنهى . وَالوَصِيَّة : مَثَل الوِكالَة . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : الوِكالَة آنِهِما تَثَبُّت اِسْتِيفاء حَقّ » أَو إِبْقاءُهُ . وَهُو ممالا - ق لِلمُدَّعِي عُلِيَّةٌ فِيهِ . فان دُفْعَةٌ آلِي الوَكِيل و آلِي غَيْرُهُ سَواء . وَهٰذا لَمَّ يَشْتَرِط فَبِها رَضّاهُ . وَإِن كَأَنَّ أَلْحَقَ لِلّٰهِ تَعالِي - كَالعِباداتِ » وَالحُدُود » وَالصَدَقَة » والسكفارة : لَمَّ تُصْح بِهِ الدَعْوِيّ » بَلّ وَلا أَسْمَعَ . وَتَسَمَّمَ البَيِّنَة مِن غَيْر تَقَدَّمَ دَعْوِيّ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي التَعْلِيق : شههادة الشُهُود دَعْوِيّ . قِيلَ : لِلإِمام أَجَدَّ رَحْمَةٌ آلَهُ فِي بَيِّنَةٌ الزنا نَحْتاج آلِي مُدَّع ؟ فَذّ كَرّ خَبُرَ

=== PAGE 247 ===
سس لياح سَمَّ آبِي بُكْرَةٌ رَضَّيَّ اللّٰه عنه7 ' ؟ » وَقالَ : م يُكَنّ مُدَّع . وَقالَ فِي الرِعايَة : نُصَح دَعْوِيّ حِسْبَةٌ مِن كُلّ مُسْلِم مُكَلَّف رَشِيد فِي حَقّ لَهُ تَعالِي - كَمْدُهُ » وَحَّدَ » وِرْدُهُ » وَعَتُقَ وَاِسْتِيلاد » وَطَلاق » وَكَفّارُهُ وَنَحْوَ ذُلَّكِ » و بُكَل حَقّ لَأَدْمَى غَيْر مَعِين » وَإِن لَمَّ يَطْلُبه مُسْتَحِقَّةٌ . وَذَكَرَ آبُو المَعالِي : لَنائِب الإِمام مُطالَبَةٌ رَبّ مالَ باطِن بِزَكاُهُ » إِذاً ظُهْر لَهُ تَقْصِير . وفها أَوْجَبَهُ مِن نَذَرَ وَكَفّارُهُ وَنَحََوْهُ : وَجْهانِ . وَقالَ القاضِي فِي الملاف فَيَمَّنَّ تَرَكَ الزَكاة : هِيَ 7 كَدّ . لِأَن لِلإِمام أَن يُطالِب بَهاء مِخْلاف السكفارة وَالنَذْر . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : فِي حَجَّرَهُ عَلِيّ مُفْلِس الركاة » كسألتناء إذاثبت وُجُوبُها عُلِيَّةٌ » لا الكَفّارَة . وَقالَ فِي التَرْغِيب : ما ثَمَلَةٌ حَقّ اللّٰه وَالآدَمِيّ » كَسَرِقَة : تَسَمَّمَ الدَعْوِيّ فِي الآل » وَتَحْلِف مُنْكِر . ولوعاد آلِي مالِكَةٌ » أوملكه سارِقَةٌ : لَمَّ تَسَمَّعَ . لفحض حَقّ اللّٰه . وَقالَ فِي السَرِقَة : أَن شَهِدَت بِسَرِقَة قَبْلَ الدَعْوِيّ » فَأَصَحّ الوَجْهَيْنِ : لا تَسَمَّعَ . وَتَسَمَّعَ أَن شَهِدَت : آنُهُ باعَهُ فَلّانِ . وَقالَ فِي المَغْنَى : كَسَرِقَة وَزَناهُ بِأَمَته لَمُهْرُها : تَسَمَّعَ . وَيَقْضِي عَلِيّ نَأْكُل يُمال . وَقالَةٌ أَن عُقَيْل » وَغَيْرُهُ . فَائرمَ : تَقَبَّلَ بَيِّنَةٌ عَتُقَ » وَلُو أنسكر العَبْد . نَقَلَهُ الميمونى . وذ كُرَةٌ فِي المَوْج » وَالتَبْصِرَة . واقتعسر عُلِيَّةٌ فَ الفُرُوع . ) ١ ( شَهِدَ هُو وَاِثْنانِ عَلِيّ المُغِير بُنّ شَعْبُهُ بِالزِنَى فَبَتُّوا الشَهادَة . وَكَأَنَّ الرابِع

=== PAGE 248 ===
سس غ5 سُدّ ننيير : وَكَذا أَلَحَّكِ فِي أَن الدَعْوِيّ لاتصح وَلا انسمع ٠ وَتَسَمَّعَ البَيِّنَة قَبْلَ الدَعْوِيّ فِي كُلّ حَقّ لَأَدْمَى غَيْر ممين . كَالوَقْف عَلِيّ الفُقَراء » أَو عَلِيّ مَسْجِد > أَو رِباط » أَو وَصِيُّهُ لأحدهها . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَكَذا عَقُّو بِهِ كَذّاب مُفْتَرّ عَلِيّ النساس > وَتَقَدَّمَ فِي التمز بركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » والأصماب . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحهه اللّٰه » فِي حِفْظ وَقَّفَ وَغَيْرُهُ بِالثَبات عَن خمم مُقَدِّر : تَسَمَّعَ الدَعْوِيّ وَالشَهادَة فِيهِ بَلّاً خَصَمَ وَهٰذا قَدّ يُدْخَل فِي كُتّاب القاضِي . وَفائِدَته : كَفائِدَة الشَهادَة . وَهُو مَثَل كُتّاب القاضِي إِذاً كَأَنَّ فِيهِ ثُبُوت مَحُضَ . فَآنُهُ هَنَّأَكِ يَكُون مُدَّع فَقَط بَلّاً مُدَّعِي عُلِيَّةٌ حاضَرَ . لٰكِن هَنّا الدَعِيّ عُلِيَّةٌ متخوف . و إِنَّما المُدَّعِي يَطْلُب مِن القاضِي سَماع البَيِّنَة أَو الإِقْرار » كا يُسْمَع ذُلَّكِ شُهُود الفَرْع . فَيَقُول القاضِي « ثُبْتَ ذُلَّكِ عِنْدِي » > بَلّاً مذعى عُلِيَّةٌ 6 . قالَ : وَقَد ذ كُرَةٌ قَوْم مِن مِن الفُقَهاء . وَفِعْلُهُ طائِفَةٌ مِن الفُقَهاء . وَفِعْلُهُ طائِفَةٌ مِن القُضاة » وَلَمَّ يُسَمِّعها طَوائِف مِن الأَنْفِيَّة وَالشافِعِيَّة وَالحَنابِلَة . لِأَن القَصْد بِأَلَمكُم فَصَلَ الخُصُومَة . وَمِن قالَ باخصم المُسَخِّر : نَصَّبَ الشرء » م قَطْمُهُ . وذ كَرّ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » ماذكره القاضِي مِن أَ - تيال الخنفية عَلِيّ سَماع البَيِّنَة مِن غَيْر وُجُود مُدَّعِي عُلِيَّةٌ فان المُشْتَرِي المقرله بالبيم قَدّ قَبَّضَ , لَمَبِيع وس أُلْنَ . فَبُو لايدعى شَيْئا » وَلا يُدْعَى عُلِيَّةٌ شَيْء . و إِنَّما غَرَضُهُ تَثْبِيت الإِقْرار وَالعَقْد . وَالمَقْصُود سَماع القاضِي البَيِّنَة . وَحَكَّهُ بِمُوجِبُها مِن غَيْر وُجُود مُدَّعِي . عُلِيَّةٌ ؛ وَمِن غَيْر مُدَّع عَلِيّ أَحَّدَ . لٰكِن خَوْفاً مِن حُدُوث خَصَمَ مُسْتَقْبَل . فَيَكُون .

=== PAGE 249 ===
وَعَمَّ ل هٰذا الثُبُوت حِجَّةٌ بعدزلة الشَهادَة . فان لَمَّ يُكَنّ القاضِي أَسْمَعَ البَيِّنَة بَلّاً هٰذِهِ الدَعْوِيّ وَآلا اِمْتَنَعَ مِن سَماعُها مُطْلَقاً » وَعَطِلَ هٰذا المَقْصُود الَّذِي اِحْتالُوا لَهُ . قالَ الشِيح تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : وَكَلامُهُ يَقْتَضَى آنُهُ هُو لايحفاج آلِي هٰذا الاِحْتِيال ؛ مَعَ أَن جَماعاتِ مِن القُضاة المتأخ رين مِن الشافِعِيَّة وَالحَنابِلَة دَخَلُوا مَعَ الحَنَفِيَّة فِي ذُلَّكِ » وَسَّمُوهُ 2 2 - أُمَسْخِر 4 . قالَ : وَأَم عَلِيّ أَصَّلْنا الصَحِيح » واصَلَ مَآلَكِ رَحْمَةٌ اللّٰه : فَأُمّاً أَن تمنم الدَعْوِيّ عَلِيّ غَيْر خَصَمَ مُنازَع » فَتَثَبُّت الحُقُوق بِالشَهاداتِ عَلِيّ الشبادات » كا ذ كُرَةٌ مِن وَأُمّاً أَن نَسْمَع الدَعْوِيّ وَالبَيِّنَة بَلّاً خَصَمَ . كا ذَكَرَهُ طائِفَةٌ مِن المالسكية وَالشافِعِيَّة . وَهُو مقتضنى كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه وَأَصابَنا فِي مواضمع ٠ . لِأَنّا لَسَمَّعَ الدَعْوِيّ وَالبَيِّنَة عَلِيّ الغائِب وَالمُمْتَنِع . وَكَذا عَلِيّ الحاضِر فِي البَلَد فِي المَنْصُوص . 6 عَدَم خَصَمَ : أَوَّلَيَّ . قالَ » وَقالَ أحابنا : كُتّاب أَلِما 1 كَشُرُود الفَرْع قالُوا : لِأَن المَكْتُوب أَلْيَةٌ حَمَّ با قامَ مَقامُّهُ غَيْرُهُ . لِأَن إِعْلام القاضِي لِلقاضِي قا م مَقامّ الشاهِدَيْنِ 0 لَعَلَوْا كُلّ واحِد مِن كُتّاب أُلَحِّم » وَشُهُود الفَرْع : قائِماً مَقامّ غَيْرُهُ . وَهُو بَدَلَ عَن شُهُود الأَصَل . وجءلوا كُتّاب القاضِي كَطابُهُ . وَإِنَّما خَصَوْهُ بالسكتاب : لِأَن العادَة تَباعُد أَلَحّا كِين وَآلا فاو كَأَنّا فِي مَحِلَ واحِد : كَأَنَّ محخاطية أَحَرُّها لِلآخَر أبام مِن السكتاب . و بَنَوْا ذُلَّكِ عَلِيّ أَن الحام يُثْبَت عِنْدِهِ بِالشَهادَة مالَم بِحَكَم بِهِ أَن بَعْل بِهِ 9 كا آخَر لِيَحكُم بِهِم بَعْل الفُرُوع بِشَهادَة الأُصُول .

=== PAGE 250 ===
قالَ : وَهٰذا كِلَّةٌ أُمّاً يُصْح إِذاً سَمَّعَت الدَعْوِيّ وَالبَيِّنَة ي غَيْر وَجَّهَ خَصَمَ وَهُو يُفِيد : أَ نِكْل ما يُثْبَت بِالشَهادَة عَلِيّ الشَهادَة : يُثْبِته القاضِي يكتابه . قالَ : وَلِأَن الناس بِهِم حاجُّهُ آلِي إِثْبات حُقُوقهم بإئبات القضاذء كَإِثْباتُها بِشَهادَة الفُرُوع . و إِثْبات القُضاة أُنَفِّع . لُكُونَةٌ كَنِّي مُؤَنُهُ النَظَر فِي الشُهُود . وَبِهِم حاجُّهُ آلِي أَلَحَّكُم فَيَّأَ فِيهِ شَبَهُهُ أَو خِلاف رَفَعَ . وا يمخافون مِن خَصَمَ حادِث . دَعَّ سمدم علس إَاسَم مَعَهُ َِناٍ ) 5 5 أَ ( نإ د ممه ممه أَحَدء أَ سَمَّعَهُ مَعَهُ شاهَدَ واحِد : فَلُّهُ قَفَّ 1 حَرْب . وَهُو الملاهب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدىءوتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم وَقُدُمُهُ فِي الحرر ٠ والنفظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » والزركشى » وَغَيْرهم . وَقالَ لِقائِي كم بِهِ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الرَوْضَة . قالَ فِي الخُلاصَة : لَمَّ يَحكِ بِهِ فِي الأَصَحّ . وَقالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : والأظبر عِنْدِي : أَن سِمَةٌ مَعَهُ شاهَدَ واحِد : حَكَّ بِهِ وَآلا فَلّاً . قَوْلُهُ ( وَلَيِسَ لا لَمَّكُم عِلْمُهُ بعنى فِي غَيْر مَجْلِسُهُ . 7 0 " 5 2 20 ( نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو اِخْتِيار الأمْحَاب ) . س لُبِّي سمفة هَفَّ

=== PAGE 251 ===
أَوَّهَ - وَهُو المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الهِدايَة : اِخْتارَهُ عامَّةٌ شُيُوخُنا . قالَ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ : هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الغحرر : فَلّاً يُجَوِّز فِي الأَشْهَر عَنهُ . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب المثهور المَنْصُوص » والتار لَعامَّةٌ الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ ما يُدْل عَلِيّ جَواز ذُلَّكِ . سَوّاهُ كُنَّ فِي حَذ أَو غَيْرُهُ . وَعَنهُ : يُجَوِّز فِي غَيْر الحُدُود . وَنَقَلَ حَنْبَل : إِذاً رَآهُ عَلِيّ حَدّ : لَمَّ يُكَنّ لَهُ أَن يُقِيمه آلا بِشَهادَة مِن شَهِدَ مَعَهُ . لِأَن شَهادَته شَهادَةٌ رَجِلَ . وَنَقَلَ حَرْب : فَيُذَهِّبانِ آلِي 1 . فَأُمّاً أَن شبد عِنْدَ نُفْسَةٌ فَلّاً . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « مالَ ميدنة » مَالقَوْلَ ل الشسكر مِمَّ كَبُنُّهُ ور م كَتّ سُو 9 فيثامة : أَن لَهُ أَلِيمِينَ عَلَّ خَصَمَهُ . وَإِن سَأَلَ أَخْلافُهُ : أُحَلِّقه . وَلَيِسَ لَهُ استحلافه قَبْلَ سُؤال المُدَّعِي . لِأَن أَلَمَيْنِ حَقّ لَهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَإِن قالَ إِلْماعِي « مَآلَيَّ بَيِّنَةٌ » أُعَلِّبه أَلْأَمَ بِأَنَّ لَهُ أَلَمَيْنِ قالَ : وَلَه محايفه عع عِلْمُهُ قَدَّرْتَهُ عَلِيّ حُقَّةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . نَقَلَ أُبْنَ هالِي : أَن عَمَّ عِنْدِهِ مالا لايؤدى أَلْيَةٌ حُقَّةٌ » أَرْجُو أَن لا يأنم . وَظاهَرَ رِوايَةٌ آبِي طالِب : يُكْره . وَقالَةٌ شَيْخُنا . وَنَقَلَهُ مِن حَواشِي تَعْلِيق القاضِي . وَهٰذا يُدْل عَلِيّ نحريم تَحْلِيف البَرِيء دُون الظالِم . اتهى .

=== PAGE 252 ===
سس لابَ لَلَمَّ فَأَبْرَمَ : يَكُون نحليغه عَلِيّ صُفَّةٌ جَوابُهُ ملخصمه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة » وَالوَجِيز » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . ذ كَرّاهُ فِي آآخر باب أَلَمَيْنِ فِي الدَعاوَى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . عَنهُ : حَلَفَ عَلِيّ صُفَّةٌ الدَعْوِيّ . أَ د : وَهُو صَحِيح . وَهُو المذهمب بِمَطّ . : فَيُحَرِّم م تَحْلِيقُهُ . أَطْلَقَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَرْغِيب » وَالرِعايَة : لَهُ تَحْلِيفُهُ عِنْدَ مِن جَهَّلَ حَلَفَهُ عِنْدَ غَيْرُهُ . ليقاء أَلْحَقَ . بدايل آخَذَهُ بَدِيئَةٌ : فائِرَتانِ , إعدالها : أَو أُمَسِّدكِ عَن تَحْلِيقُهُ 3 وَأَرادَ تحليغه بُعْد ذُلَّكِ بِدَعْواُهُ المُتَقَدِّمَة > كَأَنَّ لَهُ ذُلَّكِ . واو أَبَرّاهُ مِن عَيْنُهُ بَرِيء مَها : فِي هٰذِهِ الدَعْوِيّ . فاو جَدَّدَ الدَعْوِيّ وَطَلَب إِلٰهَيْنِ : كَأَنَّ لَهُ ذُلَّكِ . جَزْم بِهِ فِي الكاى » واللغنى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم الَائيئ : لا يُقَبِّل عَيْن فِي حَقّ إِذ مَعِين آلا بُعْد الدَعْوِيّ عُلِيَّةٌ » وَشَهادَةٌ الشاهِد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 253 ===
سس م لَمَّ وَقالَ فِي الرِعايَة : آلا بُعْد الدَعْوِيّ » وَشَهادَةٌ الشاهِد » وَالتُرْكِيَّة . وَقالَ فِي التَرْغِيب : ينبثى أَن تَتَقَدَّم شَهادَةٌ الشاهِد » وَتُرْكِيَّةٌ أَلَمَيْنِ . قَوْلُهُ ( وَإِن أَخْلَفَهُ أَو حَلَفَ مِن غَيْر سُوَّال المُدَّعِي : 1 يُمِدّ وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة » وَالحاوِي » وَالوَجِيز » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ 3 وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : يَبِرّا بِتَحْلِيف المُدَّعِي . وَعَنهُ : يَبِرّا بِتَحْلِيف المُدَّعِي وَحَلَفَهُ لَهُ أَيْضاً » وَإِن لَمَّ مُحَلَّفَةٌ . ذ كَرُّها الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَجُّهُ اللّٰه مِن رِوايَةٌ مُهْنا : أَن رَحْلاً آنهم رَحْلاً جثىء كَلَّفَ لَهُ 9 قُلّ وَلا أَرْضَيَّ آلا أَن نَحْلِف لَيّ عِنْدَ السُلْطان 6 آلَهُ ذُلَّكِ ؟ قالَ : لا قَدّ ظُلْمُهُ وَتَمَنَّتْهُ . وَاِخْتارَ آبُو حفص : تَحْلِيفُهُ ؛ وَاِحْتَجَّ بِرِوايَة مُهْنا . فَوائِر ابزٌولى : يَشْتَرِط فِي أَلَمَيْنِ أَن لايصلها بِاِسْتِثْناء . وَقالَ فِي التَرْغِيب : هِيَ يِن كَأَذِيَّة . وَقالَ فِي الرِعايَة : لاينفعه الاِسْتِثْناء إِذاً لَمَّ يُسَمِّعه أَلْجَأَ 1 إِلْحاف لَهُ . التانيئ : لايحوز التَوْرِيَة وَالتَأْوِيل آلا لظلوم . وَقالَ فِي التَرْغِيب : ظُلْماً لَيِسَ يحارفى مَحِلَ الاِجْتِهاد . غالنية عَلِيّ نِيَّةٌ أَلِما 1 إِلْحاف » وَاِعْتِقادُهُ .

=== PAGE 254 ===
سُدّ 588 أَلِمَ فَالتَأْوِيل عَلِيّ خِلافُهُ لا يُنَغِّم . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي أَوَّل « باب التَأْوِيل فِي الحَلْف » أَلِماكِ : لا يُجَوِّز أَن تُحَلِّف المُعْسِر « لا حَقّ لَهُ عَلِيّ © وَلُو نَوَى : الساعَة » > سَواء خاف أَن بِحِبْس أَو لا . نَقَلَهُ اللجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَجَوْزُهُ صاحِب الرِعايَة بِالنِيَّة . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مُتَّجِه . قَلَت : وَهُو الصَواب » أَن خاف حِبْساً . وَلِأَجُوز أَيْضاً : أَن يُحَلِّف مِن عُلِيَّةٌ دِين مُؤَجَّل » إِذاً أَرادَ غَرَّ يُمِه مَنْعَةٌ مِن سِفْر . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه كالَّتِي قَبِلَها . قَوْلُهُ ( وَإِن نِكْل : فَضَىعَلَيْه سكول . . لِصّ عَلئِه . وَاخْمَارَة عَاَةُ شُيُوخُنا ) . وَهُو المَذْهَب . نَقَلَهُ الججاعة عَن الإِمام أحجد رَجُّهُ اللّٰه . مَرِيضاً كَأَنَّ » أَو غَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَهُ وَاِخْتارَهُ الجاعة . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وغيرثم ٠ وَقالَ فِي أَر : و يَتَخَرَّج حِبْسُهُ » لِيُقِرّ أَو حافَ . وَعِنْدَ آبِي اللخطاب : تُرِد إِلٰهَيْنِ عَلِيّ اللدعى . وَقالَ : قَدّ صو بِهِ الإِمام أحهد رَحْمَةٌ اللّٰه .

=== PAGE 255 ===
568 عَمَّ وَقالَ : ما هُو بِبَعِيد حافَ وَيَأْخُذ . نَقَلَ آبُو طالِب : لَيِسَ لَهُ أَن بَرْدُها . ثَمَّ قالَ بُعْد ذُلَّكِ : وَما هُو بِبَعِيد . يُقال لَهُ : أُحَلِّف وَخُذْ . قالَ فِي الفُرُوع : يُجَوِّز رَدُّها . وذ كَرُّها جَماعَةٌ » فَقالُوا : وَعَنهُ بَرْد أَلَمَيْنِ عَلِيّ المُدَّعِي . قالَ : وَلَعْل ظاهِرَةٌ يُحِبّ . وَلِأَجْل هٰذا قالَ الشَيْخ يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف وَاِخْتارَهُ آبُو الخِطاب : آنُهُ لاحَكِ بالنسكول » وَلَسَكُنَّ يُرِد إِلٰهَيْنِ عَلِيّ خَصَمَهُ . وَقالَ : قَدّ صو بِهِ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَقالَ : ماهُوَ بِبَعِيد ؛ تحاف و يَسْتَحِقّ وَهِيَ رِوايَةٌ آبِي طالِب المذ كُوَرُهُ . وَظاهَرَها : جَواز الرَدّ . وَاِخْتارَ المُصَنِّف فَ العُمْدَة رَدُّها . وَاِخْتارَهُ فِي الهِدايَة » وَزاد : بِإِذْن الناكل فِيهِ . واخقاره أُبْنَ القبم - رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الطُرُق الحسكية . وَقالَ الشَيْخ تتى الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه : مَعَ عَمَّ مُدَّع وَحَّدَهُ بِالمُدَّعِي بِهِ : لَمَّ رَدُّها . وَأَذالَ يُحَلِّف لَمَّ يَأْخُذ » كَالدَعْوِيّ عَلِيّ وَرِثَهُ مَيِّت حَقّاً عُلِيَّةٌ يَتَعَلَّق بِتِرْكَته . وَإِن كَأَنَّ المُدَّعِي عُلِيَّةٌ هُو العالَم باللدعى بِهِ » دُون الدَعِيّ » مَثَل : أَن يُدْعَى الوَرَثَة أَو الوَصِيّ عَلِيّ غَرِيم لِأُمِيت » فَيُنْكِر : فَلّاً تحاف الدَعِيّ . قالَ : وَأُمّاً أَن كَأَنَّ المُدَّعِي يُدْعَى أَلِمَ ؛ والمنسكر يُدْعَى الءلم : فُهْنا يُتَوِّجه القولان » يُعَنِّي الرِوايَتَيْنِ . فابرئاي , آمِراهُما : إِذاً رَدَّت أَلِيمِينَ عَلِيّ المُدَّعِي : فَبَلّ تَسُكُّونَ بِمِيَنُهُ كَالبَيِّنَة » أَم كَإِقْرار لِلدَعِيّ عُلِيَّةٌ ؟ فِيهِ قولان .

=== PAGE 256 ===
قالَ أُبْنَ القبم فِي الطُرُق آلَهُ _ كَيُّهُ : أظيرها عِنْدَ أَصابَنا : آنُها كَإِقْرار . فَمَلَّ هٰذا : لُو أَقامَ المُدَّعِي عُلِيَّةٌ بَيِّنَةٌ بِالأَداء أَو الإِبْراء بُعْد حَلَفَ المُدَّعِي » فان قِيلَ : عَيْنُهُ كَالبَيِّنَة , سَمَّعَت المُدَّعِي عُلِيَّةٌ . وَإِن قِيلَ : هِيَ كَالإِقْرار لَمَّ تَسَمَّعَ لُكُونَةٌ مكذبا لَأَبَيْنَهُ بِالإِقْرار . آلائِي : ْ : إِذ قَضِّي بِالنُكُول » فَهَل يَكُون كَالإِقْرار » أوكالبذل ؟ فِيهِ وَجْهانِ . قالَ آبُو بَكْر فِي الجامِع : التكول إِقْرار . ' وَقالَةٌ فِي التَرْغِيب فِي القَسامَة . عَلِيّ ما يَأْنِي . وَيَنُبنِي عَلِيِّهِما ما إِذاً أَدْعَى نسكاح آمِراهُ » وَاِسْتَحْلَفْناها » فَنَكَأَت . قَبْلَ ِقَعى عَلِيُّها بالنسكول » وَتَجَمَّلَ زوحته ؟ إِذاً قُلُّنا هُو إِقْرار : حَكَّ عَلِيُّها بَذَلَكِ . وَإِن قُلُّنا : بَذَلَ » لَمَّ يُحَمّ بَذَلَكِ . لِأَن الزَوْجِيَّة لا تستباح بِالبَذْل . وَكَذٰلِكَ لُو أَدْعَى رِقّ يُحَوِّل النَسَب . وَقُلُّنا : يَسْتَحْلِف . فَتُكِلّ عَن أَلَمَيْنِ . وَكَذٰلِكَ لُو أَدْعَى قَذْفَةٌ » وَاِسْتَحْلَفْناهُ فنسكل . قَبْلَ محد لِلقَذْف ؟ يُنِبنِي عَلِيّ ذُلَّكِ . ثَمَّ قالَ أُبْنَ القَيِّم فِي الطُرُق الحسكية : وَالصَحِيح أَن النسكول يُقَوِّم مَقامّ الشاهِد وَالبَيِّنَة » لا مَقامّ الإِقْرار وَالبَذْل . لِأَن الناكل قَدّ صَرَحَ بِالإِنْكار » وَآنُهُ لا يَسْتَحِقّ المُدَّعِي بِهِ . وَهُو يُصِرّ عَلِيّ ذُلَّكِ » قتورع عَن العَيْن . فَكَيْفَ يُقال : آنُهُ مَقَرّ مَعَ إِصْرارُهُ عَلِيّ الإِنْكار » و يُحَمِّل مكذبا لَنَفِسَهُ ؟ وَأَيْضاً : لوكان مَقَرّاً لَمَّ يُسْمَع مِنهُ نُكُولُهُ بِالإِبْراء وَالأَداء . فَآنُهُ يَكُون مكذيا لِنُقَسّه . وَأَيْضاً : فان الإِقْرار إِخْبار » وَشَهادَةٌ مِن المَرْء عَلِيّ نُفْسَةٌ » فَكَيْفَ بِجُعْل مَقَرّاً شاهَدا عَلِيّ نُفْسَةٌ بِسْكُوتُهُ ؟ وَالبَذْل إِباحَةٌ وَتَبَرَّعَ » وَهُو لَمَّ يُقْصِد ذُلَّكِ . ول مُخْطِر عَلِيّ قَلَّبَهُ . وَقَد يَكُون إِلْماعِي عُلِيَّةٌ مَرِيضاً مَرَض المَوْت .

=== PAGE 257 ===
د ل 2ه فِلْو كَأَنَّ النكو ل بَذَلا وَإِباحَةٌ : اُعْتُبِرَ خُرُوج إِلْماعِي بِهِ مِن ااثلث . قالَ ره اللّٰه : فَتَبَيَّنَّ آنُهُ لا إِقْرار وَلا إِباحَةٌ » بَلّ هُو جار مَجَرَّيَّ آلَكِ _ أَهِدّ قُلَّةٌ قثو « أَن حَلَفَت وَآلا قَصِيَت عَلِيَّكِ « 6 ؤم ) . 1 أَلَّسَ حُبّ أَن بمو قَوْل ذُلَّكِ لَهُ لَهُ لامَ ٠ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهمب 8 والمنورء 0 ومنتحب الأدس ٠ كاه 6 أَن عيدوس 0 وَغَيْرهم 8 فَ وَقُدُمُهُ فِي اخرر » و النفلم ؛ والفر وع ؛ وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يَقُوله مَرَّهُ . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير : ثَلاث » أومرة . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : مَرَّهُ وَقِيلَ : ثلاما . انتعى وَالَّذِي قالَةٌ الإبام أَحْمَد رحه اللّٰه : إِذاً نِكْل أَزْمَةٌ أَلْحَقَ . قَوْلُهُ ( فان ' ل لَفَّ : قَضِّي عُلِيَّةٌ » إدَاسَأًل ” المُدَّعِي ذُلَّكِ وهواأذهب . و عُلِيَّةٌ جاهير الأصماب وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَمُحُّهُ فِي الفُرُوع » ؛ وَغَيْرُهُ , وَقِيلَ : يَحكِ لَهُ قَبْلَ سُؤالُهُ . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذاكَ 10 . لَيُّهُ . © ساسَ ب آنُهُ يَشْتَرِط إِذَن الناكل فِي رَدّ أَلَدَّيْنِ . 17 الإِنْصاف ج ١و

=== PAGE 258 ===
لداهره ” د وَهُو قَوْل آلِي اناطاب » كا تَقَدَّمَ عَنهُ فِي الدايَة . وَالصَحِيح : آنُهُ لا يَشْتَرِط عَلِيّ القَوْل بِالرَدّ إِذَن الناكل فِي الرَدّ . وَهُو ظه كَلام الإِمام أَحَّدَ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قَوْلُهُ ( وَإِن ' كُلّ أَيْضاً : مَرَقِهِما . فَإنْعَاد أَحَدهاء فَبَذَلَ أَلِيمِينَ قالَ فِي الغغرر : وَمِن بَذَلَ مِنهُما إِلٰهَيْنِ بُعْد نسكوله : لَمَّ تَسَمَّعَ مِنهُ آلا قِيّ مَجْلِس آخَر » بِشَرْط عَدَم أَلْحَسكِ . وَكَذا قالَ فِي الغَنِيّ . وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر قَبْلَ أَلْحَسكِ بالسكول . وَقِيلَ : تَسَمَّمَ وَلُو بُعْد الحكى ' وَمُحْتَمَل هكلام الصِنْف . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه » فِي حَواشِي الفُرُوع : وَهُو بُعَيْدَ . ول يُذْكِره فِي الرِعايَة . اِنْتَقَى . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : إِذاً نِكْل المُدَّعِي : سُئِلَ عَن سَبَب نسكوله ؟ فان قالَ « امتنمت لِأَن لَيّ بَيِّنَةٌ أُقِيمها 6 أَو « حِساباً أُنْظُرْ فِيهِ 6 فَرْو عَلِيّ حُقَّةٌ مِن أَلَمَيْنِ . وَلا يُضَيِّق عُلِيَّةٌ فِي أَلَمَيْنِ » مِخْلاف المُدَّعِي عُلِيَّةٌ . وَإِن قالَ « لا أُرِيد أَن أُحَلِّف » فَبُو نَأْكُل . وَقِيلَ : عهل ثثلاثة أَيّام فِي المَآل . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة . فَوائِر مَتَى تَعَذَّرَ رَدّ أَلَمَيْنِ » فَبَلّ يُقَفَّى بتكوله » أَو تُحَلِّف ول » أَو أَن باشَرَ ما اِدَّعاهُ » أَو لاتحلاف حاكَمَ ؟ فِيهِ أَوْجُهُ .

=== PAGE 259 ===
سس ع7 سُدّ وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع . قَطْم فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : بِأَنَّ الأَب ؛ وَالوَصِيّ » وَالإِمام وَالأَمِين : لاحلفون . وَقالَ فِي الحاوِي الصَغِير : وَكَّلَ مالَ لِأَتَرَدّ فِيهِ أَلَمَيْنِ : يِنِي فِيهِ فَ الكُلّ : كَالإِمام إِذاً أَدْعَى لَبَّيْتَ لِلآل » أووكيل الفُقَراء » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَقالَةٌ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَقالَ : وَكَذا الأَب » وَوَصِيُّهُ » وَأَمِين الخااكم إِذاً اِدَّعَوْا حَقّ لَصَفِير » أَو مَجْنُون . وَناظِر الوَقْف » وَقَمّ المَسْجِد . وَقالَ فِي السكبرى : قَضِّي بالنسكول فِي الأَصَحّ : وَقِيلَ : عَلِيّ الأَصَحّ . وَقِيلَ : بِحِبْس حَتَّى يُقِرّ أَو يُحَلِّف . وَقِيلَ : بَلّ يُحَلِّف المُدَّعِي مِنهُم و يَأْخُذ ما اِدَّعاهُ . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ قَدّ باشَرَ ما اِدَّعاهُ : حَلَفَ عُلِيَّةٌ » وَآلا فَلّاً . قَلَت : لاحاف إِمام وَلا حاكَمَ . اِنْتَهَى وَقَطْم المصدف : آنُهُ يُحَلِّف إِذاً عَقَّلَ و بلخ . وَيَكْتُب أَلْأَمَ مُحَضِّراً بتكوله . فان قُلُّنا : حَلَفَ ؛ حَلَفَ لَنَفِيَّةٌ أَن أَدْعَى عُلِيَّةٌ وُجُوب لَسَلِيمَةٌ مِن موليه . فان آلِي : : حافَ المُدَّعِي وَآخَذَهُ ؛ أَن جَعَلَ النُكُول م مَعَ يَمِين المُدَّعِي كيينة » لا كَإِقْرار خَصَمَهُ عَلِيّ ماتقدم . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لا خِلاف بَيْنَنا : أَن مالا يُكَنّ رَدُّها يُقْضَى بتكوله بِأَنَّ يَكُون صاحِب الدَعْوِيّ غَيْر مَعِين كالفتراء » أَ و يَكُون الإِمام » بِأَنَّ يُدْعَى لَبَّيْتَ المَآل دِين وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَقالَ فِي الرِعايَة » فِي صَوَّرَهُ أَلْجَأَ > : حِبْس حَتَّى يُقِرّ و بحلاف . وَقِيلَ ل عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 260 ===
3 لا وَقِيلَ : يُحَلِّف أَلَحّا كم . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : ل أَصابَنا نسكوله مُنْزَلُهُ بَيْنِ مئزلتين . فَقالُوا : لايقضفى بِهِ فِي قَوَد وَحَّدَ . وَحَكُّوا بِهِ فِي حَقّ مَرِيض وَعَبَدَ وَصَبِي مَأْذُون لَها . وَقالَ فِي التَرْغِيب فِي القَسامَة : مِن قَضِّي عُلِيَّةٌ بتكوله بِأَلَدَّيْهِ : فَفِيَّ مَآلُهُ . لِأَنَّهُ كَإِقْرار . وَبِهَ قالَ آبُو بَكْر فِي الجامم . لِأَن النسكول إِقْرار . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه أَن المُدَّعِي يُحَلِّف اِبْتِداءً مَعَ الاوث . وَإِن الدَعْوِيّ فِي اِلْتَهَمَهُ كَسَرِقَة » يُعاقِب المُدَّعِي عُلِيَّةٌ الفاجرء وَآنُهُ لا يَحُوز إِطْلاقُهُ . وَتَحْبِس المَسْتُور » لِيُبِين آمِرَةٌ واو ثثلاثا » عَلِيّ وَجْهَيْنِ . تُقِلّ حنيل : حَتَّى يَتَبَيَّنَّ آمِر 05 وَنَصّ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه وحةقو أَصْحابُهُ عَلِيّ حِبْسُهُ . وَقالَ : أَن تَحْلِيف كُلّ مذدّعى عُلِيَّةٌ وَإِرْسالُهُ مَجّانا : لَيِسَ مَذْهَب الإِمام . وَاِحْتَجَّ فِي مَكان آآخر بِأَنَّ قَوْماً آمُوا ناساً فِي سَرِقَةٌ » فرفموهم آلِي النُعْمان أُبْنَ بَشِير رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما . لخبسهم أَيّاماً ثَمَّ أَطْلَقَهُم . فَقالُوا لَهُ : خَلَّيْتَ سَبِيلهم بِغَيْر ضَرْب وَلا اِمْتِحان ؟ ققال : أَن شَمّ ضِرّ بُنّهم ٠ فان ظُهْر مالَم وَآلا ضِرّ ب مَثَلُهُ . فَقالُوا : هٰذا حُكْنَكَ ؟ فَقالَ : 32 لِلّٰهِ تَعالِي وَحَكَمَ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ آنُهُ قالَ بِهِ . وَقالَ بِهِ شَيْخُنا الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه تُمالِي . وَقالَ فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : محيسه وال . قالَ : وَظاهَرَ كَلام الإِمام أحهد رَجُّهُ 7 وَقاضَ أَيْضاً » وَآنُهُ يُشْهَد لَهُ قَوْل اللّٰه تَعالِي ( 54 : ي وَيُدِرّا عَنها المذاب : أَن تُشْهَد أَر بع شَهاداتِ بَلَلُهُ آنُهُ لُمْنَ الكاذِبَيْنِ ) حَمْلُنا عَلِيّ الحَدْس لَقُوهُ النَهِمَة .

=== PAGE 261 ===
3 - 5 وَذَكَرَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : الأَوَّل قَوْل أَ كُثْر الملماء . وَاِخْتارَ : تعرز يَرَ مُدَّع بِسَرِقَة وَتَحُوها عَلِيّ مِن ع بَراءَته . وَاِخْتارَ : أَن خَبُرَ مِن أَدْعَى حَقّ بِأَنَّ فَلّانا سَرَقَ كَذا : كُبْر أَنَسِي يحبول . فَيُقَيِّل تُهَمُهُ كَيّ تَقَدَّمَ . وَقالَ فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : يُضَرّ بِهِ الوالِي مَعَ قُوَّةٌ اِلْتَهَمَهُ تمعز بِرّاً . فان ضَرْب لِيُقِرّ : لَمَّ , يُصْح . وَإِن ضَرْب لِيُصَدِّق عَن حالَةٌ » فَأَقَرَّ نَحََت الضَرْب : قَطْم ضِرّ بِهِ » وَأُعِيدَ إِقْرارُهُ لِيُؤَخِّذ بِهِ . وَيَكْرَه آلا كَتْفاء بِالأَوَّل . قالَ فِي الفُرُوع : كذاقال . قالَ الشَيْخ تتى الدبن رحه اللّٰه : إِذاً كَأَنَّ مَعْرُوفاً بِالفُجُور المُناسِب لِلتُهْمَة . فَقالَت طائِفَةٌ : يُضَرّ بِهِ الوالِي وَالقاضِي . وَقالَت طائِفَةٌ : يُضَرّ بِهِ الوالِي عِنْدَ القاضِي . وَذَكَرَ ذلاك طَوائِف مِن أَصْحاب الأنمة مَآلَكِ » وَالشافِعِيّ و أَحْمَد رحههم اللّٰه . قَوْلُهُ ( وَنّ قالَ المذعى « لَيّ 2 0 قؤله 2 مَآلَيَّ 2 1 وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالكافِي » وَالتَرْغِيب » وَالوَجِيز » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَهُو مِن مغردات المَذْهَب . وَيَحْتَمِل أَن أَسْمَعَ . وَهُو وحه اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مُتَّجِه حَلَفَهُ أَوَّلاً . وَجَرْم فِي التَرْغِيب بِالأَوَّل .

=== PAGE 262 ===
05 لَمَّ وَلا تُبَطِّل دَعَواهُ بَذّاكِ فَ الأَصَحّ . وَلا تُرِد و السيب . بَلّ بَذَّ كَرّ سَيَّبَ المُدَّعِي غَيْرُهُ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن أَدْعَى مَلَّكا مَطَلَتا » ؛ فَشَهِدَت بِهِ وَبِسَبَبُهُ وَقُلُّنا : 0 فواير إعراها : أَو أَدْعَى شَيَّعا . فشبدت لَهُ البَيِّنَة بِغَيْرُهُ : فَهُو مكذب لَمَّ . قالَةٌ الإِمام أَحَّدَ رحه اللّٰه وَآبُو بَكْر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ' وَاِخْتارَ فِي المُسْتَوْعِب : تَقَبَّلَ البَيِّنَة » فَيَدَّعِيه 9 يُقِيمها . وَفَى المُسْتَوْعِب أَيْضاً وَالرِعايَة : أَن قالَ « اِسْتَحَقَّهُ وَما شبدت بِهِ » وَأُمّاً اِدَّعَيْتَ بِأَحَدُها لَاِدَّعَى بِالآخَر وَقُنّاً آخَر 2 9 شَهِدَت هه : قِيلَت . الثانِي : لُو أَدْعَى شَيِّقاً » فَأَقَرَّ لَهُ بِغَيْرُهُ : لَزِمَهُ إِذاً صِدْقُهُ القَرّ لَهُ . وَالدَعْوِيّ الآل : لُو سَأَلَ مُلازِمَته حَتَّى يُقِيمها : أُجِيب فِي اماس . عَلِيّ الأَصَحّ فِي الرِوايَتَيْنِ . فان لَمَّ يُحَضِّرها فِي المَجْلِس صَرْفُهُ . وَقِيلَ : يَنْظُر مُلام . وَذَكَرَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : وَيُجاب مِمَّ قَرَّبَها . وَعَنهُ : وَبُعْدُها كَكَفِيل فَيَّأَ ذَكَرَ فِي الإِرْشاد » والمميج » وَالتَرْغِيب » وَآنُهُ يُضْرَب لَهُ أَجْلاً . مَتَى مغى فَلّاً كَفالَةٌ . وَنَصُّهُ : لَإِيجاب آلِي كَفِيل » كَبْسَةٌ .

=== PAGE 263 ===
ل اك ل وَفَى مُلازِمَته حَتَّى يُفْرِغ لَهُ آلَها 1 مِن شَغَلَهُ » مَعَ غُيَّبُهُ بِبَيِّنَة وَبُعْدُها : يَحْتَمِل وحبهين ٠ قالَةٌ فِي الفر وع . قالَ الميمونى : ل آرُهُ يُذَهِّب آلِي المُلازِمَة آلِي أَن يُعَطِّله مِن لِلّٰهِ . وَلا يُمَكِّن أَحَّدا مِن عَنَت خَصَمَهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن قُلّ « لَيّ يُدَنّه وَأُرِيد عَيَّته » أَن " كانَت قائبة 4 . يَمَنِي : عَن الجلس ( قُلَّةٌ حلاف ) . وَهٰذا المَذْهَب سَواء كانَت قَرِيبَةٌ أَو بَعِيدَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » والودبز » وامنور » ومنتتخب الأدى 3 وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والرعابتين » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : القَرِيبَة كَالحاضِرَة فِي المجاس . قالَ فِي الحرر : وَقِيلَ : لا بملسكها آلا إِذاً كانَت غائِبَةٌ عَن البَلَد . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ أَحْلافُهُ مُطْلَقاً ٠ بَلّ يَقِي البَيِّنَة فَقَط . وَقَطَمُوا بِهِ فِي كُتُب الملاف . قَوْلُهُ ( وَإِن ' كانَت حاضَرَهُ » كَبَلَ لَهُ ذُلَّكِ ؟ عَلَّ وَجَمْنَ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالخُلاصَة » وَشَرْح أُبْنَ منجا . أُرَّماً : لَهُ أَقامَهُ البَيِّنَة أَو تَحْلِيفُهُ إذاكانت حاضَرَهُ فِي الجلس . وَهُو أَذْهَبَ . 2 نَصَّرَهُ المُصَنِّف ء وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم .

=== PAGE 264 ===
© وَأُلَوِّم , الثانِي : يملسكهما ؛ فَيُحَلِّفه وَيُقِيم البَيِّنَة بُعْدُهُ . وَقِيلَ : لا علاك آلا أَقامَهُ البَيِّنَة فَقَط . قالَ فِي الفُرُوع : قَطَمُوا بِهِ فِي كُتُب الخِلاف 5 تَقَدَّمَ . فَائْرمَ : لوسأل تَحْلِيفُهُ وَلا يَق البَيِّنَة » لَخَلَّفَ : فَنِّي جَواز أَقامَتْها بُعْد ذلاك وَجُبّانِ . قالَةٌ القاضِي . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » والكاى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالرِعايَتَيْنِ » والزركشى » وَالفُرُوع » وغيرم . آمِر ما : لَيِسَ لَهُ أَقامَتْها بُعْد تَحْلِيقُهُ . صحصحه الناقظم . والثالى : لَهُ أَقامَتْها . قُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قه وَإِن سَكَّت الذتى عَلِيّ 0 0 - 8 شِكّ . قالَ لَهُ وَهُو الَّذِي . حَرُمَ بِهِ فَ الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وهنتخب الأدى 2 وَغَيْرهم وَقُدُمُهُ فِي الخرر 2 وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالجاوِيّ الصَغِير » وَالفُرُوع » وَاِخْتارَهُ أَنْو اتلخطاب » وَغَيْرُهُ . و قُلّ : سه سَحّ جَيْب . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد . وذ كُرَةٌ فِي التَرْغِيب عَن الأَصْحاب .

=== PAGE 265 ===
50 شاثر ناير 20 : مَثَل ذلاك آلَكِ : لوقأل دَلّا أَعِر قَذِرَ حُقَّةٌ 6 . ذَكَرَهُ فِي عُيُون المَسائِل » وَالمُنْتَخَب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . العا : قَوْلُهُ « يَقُول لَهُ القاضِي : أَن أَجَبْتَ وَآلا أَحْمَلَكِ نا كُلّاً » ثَلاث مَرَّ آت » قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ حَمْدان وَغَيْرهم . قَوْلُهُ « وَإِن آلَ « لَيّ سابَّ أُرِيد أَن نظ فِيهِ » 1 " يَلرَم امُدَعِى أَنْظارُهُ ) . هٰذا أَحَّدَ الوجيين . جَزْم بِهِ فَالهُدّابَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ؛ وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ مندا » ومنتتحب الآدَمِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَقِيلَ : يازمه أَنْظارُهُ ثَلاثاً . وَهُو المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح 5 وَالنَظْم . قالَ فِي الفُرُوع : لَزِمَ أَنْظارُهُ فِي الأَصَحّ ثَلاثُهُ أَيّام . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تَلّ 1 لَهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر . فائرمٌ : لُو قالَ « أَن اِدَّعَيْتَ أَلِفاً بِرِّهِنَّ كَذا لَيّ بِيدَكِ أَجَبْتَ » وَإِن اِدَّعَيْتَ

=== PAGE 266 ===
# 5 لِدّ قالَةٌ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم ٠ 00 قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « قَدّ قَضِيَّته » أَو « قَدّ أَ رَأَفَ وَيْ يَدُهُ بِالقَضاء أَو بالا بَرَأَهُ » وَسَأَلَ الأَنْظار : أُنْظُرْ لَمّا . وَلِلمُدَّعِي مُاَرَمَتَهُ 4 . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَالمَغْنَى » والغحرر » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَتَجَّرَ يَد العتاية وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لاينظر . كَقَوْلُهُ « لَيّ يبية تدفم دَعَواهُ © . تُسَمّ : مَحِلَ الخِلاف : إِذاً لَمَّ يُكَنّ اللخصم أَنْكَر أَوَّلاً سَبَب آلَ أُمّاً أَن كَأَنَّ أَنْكَر أَوَّلاً سَبَب أَلْحَقَ » ثَمَّ ثُبْتَ . فَأَدْعَى قَضاء أَو إِبْراء سابِقاً : لَمَّ تَسَمَّعَ مِنهُ وَإِن آتِي بِبَيِّنَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَنَقَلَهُ أُبْنَ مَنْصُور . وَقُدُمُهُ فِي الرر » والنظ » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : ١ مِمَّ البَيِّنَة . وَتَقَدَّمَ 8 ق أَواخِر « باب الوَدِيعَة 4 . فائِر : مَثَل ذُلَّكِ فِي أَلْحَسكُم : لُو أَدْعَى القَضاء أَو الإِبْراء » وَجَعَلْناهُ مَقَرّاً ذُلَّكِ 0 قالَةٌ فِي اللحرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرِهِما . يُعَنِّي : عَن أَقامَهُ البَيِّنَة بالتقضاء أَو الإِبْراء . لٰكِن لُو نِكْل المُدَّعِي 2 عُلِيَّةٌ . وَإِن قِيلَ بَرْد أَلَمَيْنِ : فَلُّهُ حَلِيف خَصَمَهُ ء فان آلِي ح عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 267 ===
سَلج لِدّ فَائْرمَ : لُو أَدْعَى آنُهُ إِقالَةٌ فِي بيعَ فَلُّهُ تَحْلِيقُهُ . وَلُو قالَ « أَبَرّانِي مِن الدَعْوِيّ » فَقالَ فِي التَرْغِيب : أَنَّبَنِي عَلِيّ الصُلْح عَلِيّ الإِنْكار . . وَالمَذْهَب حَتَّهُ . وَإِن قُلُّنا : لا يُصْح ء لَمَّ لَسَمَّعَ . قَوْلُهُ ( وَإِن اذعى عُلِيَّةٌ عَيُّنا فِي رِيَدَةٌ 0 - 07 7 يِه : جَعَلَ أُلَحِّم فِيها . وَلِيف الشتتى عُلِيَّةٌ ؛ ) وَهُو امقر ( عَلَّ وبنهين ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالحاوِي الصَغِير . آمِر شَيّ لا نِحاف . وَهُو المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي الخرر » وَالفُرُوع » والنضم : وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المذنى » وَالشَرْح . وَأُلَوِّم , الثالى : لا نُجاف . فِعْلِي الذَهَب : إِذاً نِكْل آخَذَ مِنهُ بَدَّها . قَوْلُهُ ( فان كَأَنَّ - لَهُ حاضَرا مُكَلّا سُئِلَ . فان اِدَّعاها لَنَفِسَهُ » و1 | " نُكْر " أَ يه : حَلَفَ وَأَحَدَمَا ) . فَإِذاً آخَذَها فَأَقامَ الآخَر بَيِّنَةٌ : آخَذَها مِنهُ . قالَ فِي الرَوْضَة : وَالمَقَرّ لَهُ قَيِّمَتُها عَلِيّ المُهْر . قَوْلُهُ ( وَإِن ' قالَ « يست لَيّ وَلا آلَ أَن هِيَ ؟ » سَمَت آلَ وَإِن كَأَنّا أَثْنَيْنَ اِقْتَرَعا عامُها » وَهُو المَذْهَب . صَحَّحَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . والناظ » وَصاحِب التَصْحِيح » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 268 ===
سامَ ل وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » والحساوى الصَغِير » وَالفُرُوع » وثجر يَد العِنايَة ؛ وغيرم ٠ 3 يَرَ داسمى 0 22 207 ( وَنّ الآخردلاً تُسَلّ آلِيُّو الأببيئة وَيُسَلّا آهاً كَ ” عِنْدَ أَمِين ) . ذَكَرَهُ القاضِي . وَقِيلَ : شَرَّ بِيك رَبّ اليَد . وذ كُرَةٌ فَ المخرر 04 وَالذَهَب 3 و بَذَّ كُرَةٌ فِي الغَنِيّ . فِعْلِي الوَجْهَيْنِ الأَخْيَر بُنّ : حافَ لِلمُدَّعِي وَعْلِي الوَجْه الأَوَّل : تُحَلِّف » أَن قُلُّنا : تُرِد أَلَمَيْنِ وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَيَتَخَرَّج لَنا وَجَّهَ : أَن إِلْماعِي مُحَلَّف : آنُها لَهُ تُسَلّ أَلْيَةٌ » بِناء عَلِيّ القَوْل بَرْد أَلَمَيْنِ إِذاً نِكْل المُدَّعِي عُلِيَّةٌ . فَتَتَلَخَّص أَرْبَعُهُ أَوْجُهُ : تُسَلّ لِلمُدَّعِي » أَو بِبَيِّنَة » أَو تُقِرّ بِيد رَبّ اليَد » أَو يَأْخُذها المدع ي و حَلَفَت أَن قُلُّنا ' رَدّ أَلَمَيْنِ . قابرتان , آمِراهُما : وَكَذا أَلَحَّكُم لُو كذيه المَقَرّ لَهُ » وَجَهَّلَ لُمْنَ هِيَ ؟ . الائسمٌ : لُو عادَ فَاِدَّعاها لَنَفِسَهُ » أَو لَثالِث : لل يُقَبِّل . عَلِيّ ظاهَرَ مافى أَلِمانِي » وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاهي ما قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فَ اغحرر » وَغَيْرُهُ : تَقَبَّلَ عَلِيّ الوَجْه الثالِث . وَهُو الَّذِي قالَ : آنُهُ المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ الزركشى

=== PAGE 269 ===
“ 5 9 أَن عادَ امقر لَهُ أَوَّلاً آلِي دَعَواهُ : تُقَيِّل . و أَن عادَ قَبْلَ ذُلَّكِ : فوحهان . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَإِن أَقَرَّت بَرَقَها لَشَخَّصَ ء وَكَأَنَّ المَقَرّ بِهِ عَبَدا : فَهُو كالَ غَيْرُهُ . وَعْلِي الَّذِي قَبِلَهُ : يَعْتِقانِ . وذ كَرّ الأَزّ جِي فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : أَن القاضِي قالَ : تُبْق عَلِيّ مِلَلَكِ المَقَرّ . فَتُصَيِّر وَحُبّاً خامِساً . 8 9 آس وَسُور > مه قَوْلُهُ ( وادَّ قَرّ مَها لَغائِب عاو و صى ؛ أَو نُون : سات عه 6 0 الدَعْوِيّ . | أَن كَأَنَّ لَشَتَّ يَد يدث : سَمَت إلئْه . وَهَل تُحَلِّف ؟ عَلَّ م وسث . 14 وَجُبّانِ 05 وذ كَرُّها فِي الرِعايَتَيْنِ : رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فَ شَرْح أَن مندأ 03 وَالرِعايَتَيْنِ ( ور بَلّ المئاية 3 وَالماوِيّ الصَغِير آمِر ل : لِأُحَلِّف . وَهُو امذهب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الحرر 3 وَالفُرُوع 6 وغيرهها 8 وَالتالِي : تُحَلِّف مِمَّ البَيِّنَة . قالَ ل أَن ررين فَ تُمِزه : ويملت م 3 عَلِيّ 0 3

=== PAGE 270 ===
ليام لس وَهُو صميح . لٰكِن لُو نِكْل : غَرِمَ بَدَّها . فان كَأَنَّ المُدَّعِي أَثْنَيْنَ : أَزْمَةٌ لَها عِوَضانِ . 8 درل رَضّ » 55 1م عَلِيّ د يِن ره قَوْلُهُ ( آلا أَن بقعم ييه : أَن أَن سِتِّي " . فَلّاً يُلْف ) . و السَمْع البَيِّنَة » لَفائِدَةٌ زَوال النبمة وَسُقُوط أَلَمَيْنِ عَنهُ . و يُقْعِي باأللك أَن قَدَّمَت قالَ الزركشى : وَخَرْج القاضِي القَضاء بِالمَلْأَك . بِنَسّاء عَلِيّ أَن لِلمُودِع وَنَحََوْهُ أُلَخِّصه فَماً فِي بَدَّهُ . وَقُدُم المُصَنِّف : آنُهُ لا يِقَمْى بِالمَلْأَك . لِأَنَّهُ 0 يَدْعها الغائِب وَلا وَكِيلَةٌ وَجَزْم بِهِ الزركشى أَمْرَضَها : قالَ فِي الفُرُوع : وَتَقَدَّمَ أَن الدَعْوِيّ لاغائب لا تُصْح آلا بع . وذ كوا روا : أَن آلا > م يُفْصَى عنهة ) 2 وَيُلِيم مَآلُهُ . قُلّاً يَل مِن مَمَرّ قُلَّةٌ آنُهُ لاغانب وَأَعْلَى طَرِيقَةٌ : البَيِّنَة . فَتَكَوَّنَّ مِن المُدَّعِي لِلغائِب تَبَعاً أَو مطلماً لِأُحاجه آلِي إيقاء الحاضِر و بُراءُهُ ذَمُّهُ الغائِب . 0 5 آلَهُ يريس 2ه اا كو ع ئ هَدَّةٌ - الثانِي قَوْلُهُ ( وَإِن أَقَرَّ مَها لمحهول » قِيلَ لَهُ : أُمّاً أنتعرفه أَو يُجْمِلكِ 38 م 02 5 م نآ كُلّاً ) . وَهٰذا بلائزاع ٠ لٰكِن لوعاد فَاِدَّعاها لَنَفِسَهُ » فَقِيلَ : تَسَمَّمَ . لَعَدِمَ سة قَوْلُهُ . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : قَبْلَ قَوْلُهُ فِي الأَشْهَر . وَقِيلَ : لِأَتَسَمَّع . لَاِعْتِرافُهُ آنُهُ لَأَمْلَكَها . صمحه فِي تَصْحِيح الخَرّ ر » والنظل فِي هٰذا أَلْباب . وَأَطْلَقَهُما فِي باب الدَعاوَى .

=== PAGE 271 ===
لَحَفَ سَنَّ وأطلةهما فِي السكافى » والحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالمُساوِي الصَغِير » والزركشى . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن إِصْر حَمَّ عُلِيَّةٌ بتكوله . فان قالَ بُعْد ذاكَ « هِيَ لَيّ » لَمَّ يُقَبِّل فِي الأَصَحّ . قُلّ : وَكَذا تَحَرَّجَ إِذاً أَ كَذَّبَهُ امقر لَهُ » ثَمَّ اِدَّعاهُ لَنَفِسَهُ » وَقالَ : غَلِطَت ٠ . وَيَدُهُ باقِيهِ . تِنِس : بَعَّضَ الأسحاب يُذْكَر هٰذِهِ السائِل فِي « باب الدَعاوَى © و يُعِضهم يُذْكِرها هَنّا ٠و ذُو المُصَنِّف هَنَّأَكِ مايتعاق ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَلا نُصَح التعْوَى آلَ عَرَّ تيا يُشِل رَبْو الماجى ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب » آلا ما اِسْتَثْنَى . واخقار الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن مَسالُّهُ الدَعْوِيّ وَفُرُوعُها ضَعِيفَةٌ » لَحَدِيث الحضسمى . وَإِن الثُبُوت الحَضّ يُصْح بَلّاً مُدَّعِي عُلِيَّةٌ . وَقالَ : إِذاً قِيلَ : لالسمع آلا مُحَرَّرَةٌ » فَالواجِب أَن مُرَّيَّ أَدْعَى عَمِلا : استفصله أَلَحّا 1 . وَقالَ : المُدَّعِي عُلِيَّةٌ قَدّ يَكُون مُبْهَماً » كَدَعْوِيّ الأَنْصار قُتِلَ صاحِيهِم » وَدَعْوِيّ المَسْرُوق مِنهُ عَلِيّ بُنِّي أبيرق . ثَمَّ المجبول قَدّ يَكُون مُطَلُّها . وَقَد يتحصرفى قَوْم » كقومام نَكَحَنِي أَحَّدَها 6 وَقَوْلُهُ « زَوْجَيَّ أَحَّداها © . اِنْتَهَى . وَالتَفْرِيع عَلِيّ الأَوَّل . فِعْلِي المَذْهَب : يُعْتَبَر التَصْرِيح فِي الدَعْوِيّ . فَلّاً يُكَنِّي قَوْلُهُ « لَيّ عِنْدَ فَلّانِ كَذا » ) حَتَّى يَقُول « وَآناً أَلانَ مُطالَب لَهُ بِهِ 6 . د ره فِي التَرْغِيب 3 وَالرِعايَة ؛ وغيرثتها .

=== PAGE 272 ===
تُفّ سس وَقالَ : وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ : يُكَنِّي الظاهِر . قات : وَهُو أَظْهَر . فائِرَتانِ إعررفىا : قالَ فِي الرِعايَة : لُو كَأَنَّ المُدَّعِي بِهِ متميراً مَشْهُوراً عِنْدَ الخَصْمَيْنِ وَأَلَحّاكِ : كَفَت شَهَّرْتَهُ عَن نحديده . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَتَسُكّنِي شَهَّرْتَهُ عِنْدِها . وَعِنْدَ أَلَحّا كم عَن تَحْدِيدُهُ . لَحَدِيث الحَضْرَمِيّ ؛ وَالكَنَدِيّ . قالَ : وَظاهِرَةٌ عَمَلَةٌ بِعِلْمُهُ أَن مُوَرِّثَةٌ ماتَ وَلا وارِث لَهُ سَوّاهُ . اِنْتَهَى . الثائمَ : لُو قالَ « غَصَبَت وَيْ . فان كَأَنَّ باق فَلِّي رَدُّهُ و آلا قَيِّمَته 6 صَحَّ اِصْطِلاحاً , . وَقِيلَ : طعيه . فان خُنِّي : أَدْعَى قَيِّمَته . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لُو أَعْطَى دَلالاً تَوَّبا قَيِّمَته عَشَّرَهُ لِيُبِيعه بِعِشْرِينَ . لخحده . فَقالَ « أَدْعَى توبأء أَن كَأَنَّ باعَهُ فَلِّي عِشْرُونَ ء و أَن كَأَنَّ باقِياً فَلِّي عَيْنُهُ » وَإِن كَأَنَّ تالِف فَأْلِي عَشَّرَهُ © . قالَ فِي الغُرّ وع : فَقْد اِصْطَلَحَ القُضاة عَلِيّ قُبُول هٰذِهِ الدَعْوِيّ المرددة لاحاحة . قالَ فِي الرِعايَة : صمح اِصْطِلاحاً . وَقِيلَ : بَلِّي . اِنْتَهَى . وَإِن أَدْعَى « أَن لَهُ أَلانَ » لَمَّ تَسَمَّعَ بَيِّنَةٌ ه « آنُهُ كَأَنَّ لَهُ أَمْس » أَو « فِي يَدُهُ » فِي الأَصَحّ مِن الوَجْهَيْنِ » حَتَّى يُبِين سَبَب بَدَّ الثانِي نَمُّو غاصِبَةٌ » مِخْلاف ما لُو شَهِدَت أنهكان مَلَّكَهُ بِالأَمَسّ » اِشْتَراهُ مِن رَبّ اليَد . فَآنُهُ يُقَبِّل . وَقالَ الشَيْخ تتى الدبن - رحه اللّٰه أَن قالَ « وَلا أَعْل لَهُ مُزِيلاً » قَبْلَ

=== PAGE 273 ===
سس م / م سُدّ وَقالَ أَيْضاً : لا يُعْتَبَر فِي أَداء الشَهادَة قَوْلُهُ « وَإِن الدبن باق فِي ذَمُّهُ الغَرِيم آلِي أَلانَ 6 بَلّ أَلَحّا 1 باستصحاب الآل إِذاً ثُبْتَ عِنْدِهِ سَبَّقَ أَلْحَقَ إِجْماعاً . وَقالَ 55 - فَيَمَّنَّ 7 عَقار » فَأَدْعَى رَجِلَ عثبوت عِنْدَ أَلْأَمَ « آنُهُ كَأَنَّ لِدُّهُ آلِي مَوْتُهُ » م لَوَرِثْتَهُ 6 و لَبَّت آنُهُ مِلَفّ عَن مَوْرُوثَةٌ _ لايتزع مِنهُ يُذِلّكِ . لِأَن أَصْلَيْنِ تَعارَضا . وَأَسْباب اِنْتِقالُهُ أَكْثَرَ مِن الإِرث » وَلَمَّ تَحَرّ العادَة بِسْكُوتهم المُدَّة الطَوِيلَة . وَلُو فَتْح هٰذا لاننزع كَثِير مِن عَقار الناس بِهٰذِهِ الطَرِيق . وَقالَ فَيَمَّنَّ بِيدُهُ عَقار » فَأَدْعَى آخَر « آنُهُ كَأَنَّ ملسكا لِآبِيهِ © فُول أَسْمَعَ مِن غَيْر بَيِّنَةٌ 1 قالَ : لا بِسَمْع آلا حِجَّةٌ شَرْعِيَّةٌ » أَو إِقْرار مِن هُو فِي يَدُهُ » أَو تَحْتِ حَكَّهُ . وَقالَ فِي بَيِّنَةٌ شَهِدَت لَهُ عَلْكُهُ آلِي حِينَ وَتُفُّهُ » وَأَقامَ الوارِث بَيِّنَةٌ « أَن مَوْرُوثَةٌ اِشْتَراها مِن الواقِف قَبْلَ وَقَّفَهُ » قَدَّمَت بَيِّنَةٌ وارِث . لِأَن مَعَها مَزِيد عَلَّ لَتَقْدِيم مِن شَهِدَ بِأَنَّهُ وَرِئَةٌ مِن آبِيهِ 5 وَآخَر آنُهُ باعَهُ . اِنْتَهَى قَوْلُهُ ( آلا فِي الوَصِيَّة وَالإِقْرار . فَإِنَّما تَجَوَّزَ بال ول . وَكَذٰلِكَ فِي العَبْد المُطْلَق فِي المُهْر » إِذاً قُلُّنا : يُصْح . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى ؛ والخحرر ؛ والشرحء والمارى الصَغِير » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرعابتين : كو صية » وَعَبَدَ مُطْلَق فِي مُهْر » أَو نَحََوْهُ . وَقِيلَ : أَو إِقْرار . وَقالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » , وَالمُسْتَوْعِب : وَلا تُصْح الامحررة » 9 مَها المُدَّعِي , آلَ فِي أُلُو صيّة خاصَّةٌ ٠ فَآنُها تُصْح مِن الجَهُول . وَقالَةٌ غَيْرهم . وَقالَ فِي عُيُون اأسائل : , يُصْح الإِقْرار باحجهول » أَثَلا يُسْقِط حَقّ القَرّ لَهُ . وَلا تُصْح الدَعْوِيّ . لِأَنَّها حَقّ لَهُ . فَإِذاً رَدَّت عُلِيَّةٌ عَدْل آلِي مَعْلُوم .

=== PAGE 274 ===
هَبَّ فا يِن واختسار فِي التَرْغِيب : أَن دَعْوِيّ الإِقْرار بالمملوم لا تُصْح . لِأَنَّهُ لَيِسَ بِالحَقّ وَلا مُوجِبَةٌ » فَكَيْفَ بِالهَوْل ؟ . وَقالَ فِي الترغييب أَيْضاً : لُو أَدْعَى درههماً » وَشَهِدَ الشُهُود عَلِيّ إِقْرارُهُ : قَبْلَ . وَلا يُدْعَى الإِقْرار » لَمُوافِقَته لَفَظَ الشُهُود » بَلّ لُو أَدْعَى لَمَّ تَسَمَّعَ . وَفَى التَرْغِيب فِي اللَقْطَة : لا لَسَمَّمَ . وَقالَ الآمدى : لُو اِدَّعَت آمِراهُ « أَن زَوْجُها : أَقَرَّ آنُها آخَتْهُ مِن الرِضاع » أَو اِبْنَته » وأنسكر الزَوْج . فَأَقامَت بَيِّنَةٌ عَلِيّ إِقْرارُهُ بَذَلَكِ : لَمَّ تَقَبَّلَ . لامَها شَهادَةٌ عَلِيّ الإِقْرار عَلِيّ الرِضاع . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي : لَعْل مَأْخَذُهُ : أنهسا اِدَّعَت بِالإِقْرار لا باقِر بِهِ . و9 لٰكِن هٰذِهِ الشَهادَة السمم بِغَيْر دَعْوِيّ . لا فَمُها مِن حَقّ اللّٰه . عَلِيّ أَن الدَعْوِيّ بِالإِقْرار فَمُها نَظَرَ . فان الدَعْوِيّ مَها تَصْدِيق المَقَرّ . فَوائِر الرَوِيّ : مِن 5 ط صِحَّةٌ الدَعْوِيّ : أَن تَكَوَّنَّ مُتَعَلِّقَةٌ بِالحال . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جهاهير الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الغُرّ وع . وَقِيلَ : نَسْمَع بَدِين مؤحل لَإِثْباتُهُ . قالَ فِي التَرْغِيب : الصَحِيح آنُها أَسْمَعَ . فَيُثْبَت أَصَّلَ آقَ لِأُزَوِّمه فِي المُسْتَقْبَل كَدَعْوِيّ تَدْبِير » وَآنُهُ حتمل فِي قَوْلُهُ « قُتِلَ آبِي أَحَّدَ طؤلاء الجسة » أُمُّها أَسْمَعَ لِلحاجَة » لَوُقُوعُهُ كَثِيراً . و حافَ كُلّ مِنهُم . وَكَذا دَعْوِيّ غَصْب و إِتْلاف ومسرقة » لا إِقْرار وبيم ٠ إِذاً قالَ : نَسِيَت . ِ لِأَنَّهُ مقهسر .

=== PAGE 275 ===
وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : تَسَمَّعَ الدَعْوِيّ بَدِين مُؤَجَّل لَإِثْباتُهُ » إِذاً خاف سِفْر أَلْهُو داو المدبون مَدَّهُ بِغَيْر أَجْل . الاير : يَشْتَرِط فِي الدَعْوِيّ اِنْفَكّا كها عَمّا يكذمها . فِلْو أَدْعَى عُلِيَّةٌ « آنُهُ قُتِلَ آباهُ مُنَفِّر 7 م أَدْعَى عَلِيّ آخَر المُشارَكَة فِيهِ : ١ تَسَمَّعَ الثانِيَة . وَلُو أَقَرَّ الثانِي » آلا أَن يَقُول « غَلِطَت » أَو « كَذَّبَت فَ الأَوْلَى » فَالأَظْهَر : تَقَبَّلَ . قالَةٌ فِي التَرْغِيب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع لَإِمْكانُهُ . والمق لا يَعْدُوها . وَقالَ فِي الرِعايَة : مِن أَقَرَّ لَزَيَّدَ بِشَيْء . ثَمَّ اِدَّعاهُ » وَذَكَرَ تَلَقِّيُهُ مِنهُ : سَمَّمَ » وَآلا فَلّاً . وَإِن آخَذَ مِنهُ بَيِّنَةٌ ثَمَّ اِدَّعاهُ » فَهَل يُلْزَم ذَكَرَ تَلَقِّيُهُ ؟ حتمل وَجْهَيْنِ . آلاكِ : أَو قالَ « كَأَنَّ بِيدَكِ » أُوم لَكَّ أَمْس » وَهُو مِلْكِي أَلانَ » لَزِمَهُ سَبَب زَوال يَدُهُ . عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ وَالوَجْه الثالى : لا يازمه . وَقِيلَ : يازمه فِي الثانِيَة دُون الأَوْلَى . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه عَلِيّ الوَجْهَيْنِ . وَلُو أَقامَ المَقَرّ بَيِّنَةٌ : آنُهُ لَهُ » وَلَمَّ يُبِين سَبَباً : هَل تَقَبَّلَ ؟ . وَتَقَدَّمَ الكِفايَة بِشُهْرَته عِنْدَ اعلصمين أَو أَلَحّا 1 قَرِيباً . ارايعم : أَو أَحْضَرَ وَرَقَةٌ فِيها دَعْوِيّ مُحَرَّرَةٌ » وَقالَ « أَدْعَى با فِيها © مَعَ وَقالَ فِي الفُرُوع : لايكنى قَوْلُهُ - عَن دَعْوِيّ فِي وَرَقَةٌ « أَدْعَى ما فِيها » الخامم : تَسَمَّعَ دَعْوِيّ اِسْتِيلاد وَكُتّابُهُ وَتَدْبِير . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب .

=== PAGE 276 ===
د ذا سَنَّ وَقِيلَ : تَسَمَّعَ فِي التَدْبِير أَن حَمْل عُنْقاً بِصُفَّة . وَقالَ فِي الفُصُول : دَعَواهُ سَبَباً قَدّ بوجب مالا كَضَرْب عَبَدَهُ ظُلْم ) يَحْتَمِل أَن لا أَسْمَعَ حَتَّى يُجِب المَآل . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لا تَسَمَّعَ الدَعْوِيّ مستازمة » لا كَبَيْع خِيار وَنَحََوْهُ » وَآنُهُ لُو أَدْعَى بيعا أَو هَبَّهُ : لَمَّ تَسَمَّمَ آلا أَن يَقُول « وَيَلْزَمه التسلي آلَكِ » لَاِحْتالَ كَوْنُهُ قَبْلَ اللُزُوم ٠ ولوقال « بيما لازَمَ » أَو 2 هَبَّهُ مَقْبُوضَةٌ » فوجبان . لَعَدِمَ تَعَرُّضُهُ للتسايم . قَوْلُهُ ( وَإِن كُنَّ المُدَّعِي عَيُّنا حاضَرَهُ : عيما . أَن كانَت قائبة كَرّ صقاتم ) أَن آمَت مُنْضَبِط بَهاء وَالأَوْك دُكْن قَيِّمَتا ) . وَحَزَمَ بِهِ الشارِح » واءن مِنَحاً » وَالفُرُوع 2 وَرَم ٠ قَوْلُهُ ( وَإِن كانَت تالِفَةٌ مِن ذَوات لأمتَال 4 أُوف الذِمَّة ( ذ كُنَّ قَدَّرَها وجنسبًا وَصْفَتُها 24 فيذ كَرّ هَنّا ما يذ كُرَةٌ فِي صُفَّةٌ السِلْم . وَإِن ذ كَرّ قَيِّمَتُها كَأَنَّ أَوَّلَيَّ . يُعَنِّي الأَوْلَى : أَن يذ كَرّ قَيِّمَتُها مَعَ ذ كَرّ صُفَّةٌ السِلْم . قالَةٌ الأَصْحاب . لِأَنَّهُ أَضْبَط وَكَذا أَن كَأَنَّ غَيْر مَثَلِي . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَفَأْل فِي التَرْغِيب : يَكْفِي ذ كَرّ قَيِّمَةٌ غَيْر المِثْلِيّ . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَإِن ل تَنْضَبِط بالمقات » فَلِأَيْد مِن ذَكَرَ قَيِّمَتُها 4 كَالجَواهِر وَنَحََوْها بَلّاً تزاع .

=== PAGE 277 ===
فا يِن سُكْنَ يَكْفِي ذَكَرَ قَدَرَ نَقْد البَلَد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الخرر » والنفم » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم - وَقِيلَ : وَيَصْفُهُ أَيْضاً . قَوْلُهُ ( و وَإِن أَدْعَى نكاعًا فَلّاً بُنّ مِن ) ذَكَرَ المِرْآَة بِيباً أَن عَفَّرَت وَإلآو 3 اسعيًا وَنَسَباً وِدّ روط النكا واه روا بُو مُرْشِد وَشاهدّئ عَدْل و بَرَضاها ) . فَ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وهوالمذهب » ” أَ قالَ . يُعَنِّي يَشْتَرِط فِي حة الدَعْوِيّ بالنسكاح : ذَكَرَ شُرُوطُهُ . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمَغْنَى » وَأَرَ ر » وَغَيْرهم ٠ وصمحه فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . فَقالَ : يُعْتَبَر ذَكَرَ شُرُوطُهُ فِي الأَصَحّ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : يمتبر فِي النِكاح وَصْفُهُ بِالصِحَّة . اِنْتَهَى وَقِيلَ : لا يُعْتَبَر ذ كَرّ شُرُوطُهُ . فِعْلِي المَذْهَب : لُو أَدْعَى اِسْتَدامَهُ الزَوْجِيَّة » ول يَدْع المِقَدّ ؛ فَهَل يَشْتَرِط ذَكَرَ شُرُوطُهُ فِي حة الدَعْوِيّ أَم لا ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي » والمذنى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . أَعِر هَمّاً : لا يَشْتَرِط . وَهُو الصَحِيح . صمحه فِي البُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ .

=== PAGE 278 ===
سدامبا ؟ ب وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز . والثالى : يَشْتَرِط فائِرَتانِ , إعررقىا : قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : لوكانت المِرْآَة أَمَةٌ وَالزَوْج حَرّا » فَقِياس ما ذَكَرْنا : آنُهُ يَحْتاج آلِي ذَكَرَ عَدَم الطُول وَخَوْف العَنَت . الاير : لُو أَدْعَى زَوْجَيْهِ آمِراهُ فَأَقَرَّت » فَهَل يُسْمَع إِقْرارُها ؟ وَإِن أَدْعَى زَوْجِيَّتُها واحِد : قَبْلَ : تُنُّهُ ( أَن آت يِناً عَقّاً سُدّ ده 5200 - 5 - 00 مُحْتَمَل وَجْهَيْنِ 4 . وَكَذا فِي التَرْغِيب . يُعَنِّي : إِذاً اِشْتَرَطْنا ذ كَرّ ذُلَّكِ فِي التكاح . وأطلقبما اان مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » وَالرِعايَة الكُبْرِي . أمرحما : يَشْتَرِط ذَكَرَ شُرُوطُهُ . وَهُو اللذهب . قالَ فِي الفُرُوع : اُعْتُبِرَ ذ كَرّ شُرُوطُهُ فِي الأَصَحّ . قالَ فِي الرعابة الصُغْرَى : ذَكَرَ شُرُوط ته فِي الأَصَحّ . دجم بِهِ فِي الوَجِيز ٠ وَالوَصْم الثابى : لابشتر

=== PAGE 279 ===
سُدّ وَأَم ل اِخْتارَهُ المصئف 04 وَالشارِح ٠ . وَقِيلَ : يَشْتَرِط ذَكَرَهُ فَ مَلَّكِ الإِماء والنسكاح 3 ولابشترط ذَكَرَهُ فَ غَيْرُهُ ٠ . 5 2 - 1 أَ هَرَسَكِ سه هَسّ > 86د ” 2 قَوْلُهُ ( و أَن اِدَّعَت المِرْآَة نَكاحًاعَلَ رَحْل » وَاِدَّعَت مَعَهُ نَفَقُهُ » 8 أؤممرا : . وَمَوْرا : سَمَّعَت ت دعواما ) بَلّاً دنع . وأطلقبما فِي السَكّاف » وَالمَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالفُرُوع » وَنَحْر يَد العُنّابَة » وَغَيْرهم . آمِر فَيَّأَ : لِأَتَسَمَّع . وَهُو المأهب . اِخْتارَهُ أَو االمطاب 3 وسحمحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَأَلُوص الدالى : تَسَمَّعَ . فائِر نانم إصرانهما : لُو نَوَى بجححوده الطَلاق : لَمَّ تَطَلُّق . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . خَلّاً للمصنئف لِلمُصَنِّف فَ أَلَّفَنِي . وَاِخْتارَهُ فَ التَرْغِيب . وَقالَ : المَسْأَلَة مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ رِوايَةٌ صِحَّةٌ إِقْرارُها بِهِ . إِذاً اِدَّعاهُ واحِد . قالَةٌ فِي

=== PAGE 280 ===
2 قات : قَدّ تَقَدَّمَ فِي « كُتّاب الطَلاق 4 فِي قَوْلُهُ « لَيِسَ لَيّ آمِر أَ » أَو « لَيِسَت لَيّ بِآمِر آه » ر وَآبَهُ : آنُهُ لَغْو . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ كِنايَةٌ . وَقالَ فِي أُحَرِّر هَنَّأَكِ : إِذاً ثُوَى الطَلاق بَذَلَكِ وَقَمّ . وَعَنهُ : لِيُقْع شَيْء . فَالجُحُود هَنّا لَمِقَدّ النسكاح . لا أُكَوِّنها آمِراتِهِ . تائم : لُو ع آنُها لَيِسَت آمِراتِهِ ؛ وَأَقامَت بَيِّنَةٌ أُمُّها آمِراتِهِ : فَهَل 55 مَها ظاهَرَ ؟ فِيهِ و < هانَ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . قَلَت : الَّذِي يَقْطِم بِهِ : آنُهُ لَأَيِّمِكُنَّ مِنها . وَكَيْفَ , مَكَّنَّ مِنها وَهُو يُعْم مِن نُفْسَةٌ » وَيَتَحَقَّق : آنُها لَيِسَت لَهُ بِزَوْجَة » حَتَّى وَلِوَحَم لَهُ بِهِ حاكَمَ . لِأَن حَكَّهُ لا تُمَل حَرام . قَوْلُهُ لا وَإِن أَدْعَى كس مَوْرُوثَةٌ : د كَرّ لَقالَ وا أَنْفَدَ بُو ء أَو شارَكَ غَيْرُهُ وَنُّهُ كِلَّةٌ تُنْد أَو خَطّ » أَ شئه تُمِدّ وَعَفَّهُ وَهٰذا بلاتراع . وَإِن لَمَّ يُذْكَر أَلْحَياهُ فِي ذُلَّكِ » فَوَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . قَلَت : الأَوْلَى عَدَم اِشْتِراط ذَكَرَ أَلْحَياهُ . : فارَ ثانر إمراسما : قَوْلُهُ ل وَإِن أَدْعَى الإِرث : د كَرّ سَبَبُهُ ) بَلّاً تُراع وأوادعى دِيناً عَلِيّ آبِيهِ : ذَكَرَ مَوْت آيَةٌ . وَحَرَّرَ أُلايِن وَالتِرْكَة . عَلِيّ

=== PAGE 281 ===
أَحَمّ سس اِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَ المُصَنِّف : آنُهُ يَكْفِي أَيْضاً أَن يَقُول « آنُهُ وَصْل أَلْيَةٌ مِن نَرُكّه آبِيهِ مايق بَدِينَةٌ 6 . س2 . وه 2ه ااا 1 ِ أَ أذتى نه عَلِيّ : قَوْم عَيَّرَ جَنَّسَ حَلَيْتَهُ 8 أَن وَلُو أَدْعَى دِيناً » أَو عَيُّنا : لَمَّ يَشْتَرِط ذَكَرَ سَبَبُهُ » وَحُبّاً واحِداً . لَكَثَّرَهُ سَيَّبَهُ . وَقَد عَن فِي عَلِيّ لَلَدَّ المُدَّعِي قَوْلُهُ ( وَتْمْتيرُ فِي البَيِّنَة 3 المدالة ظاهَرا » وَباطِناً . فِي اِخْتِيار 03 آلِي بَكْر أَن ) 1 وَهُو المذ قالَ فِي الفُرُوع : تعتير عَدالَةٌ البَيِّنَة ظاهَرا وَباطِناً . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب عِنْدَ أَ كُثْر الأَصْحاب : القاضِي وَأَصْحابُهُ » وَآبِي مُحَمَّد » وَالخُرْق فَيَّأَ قالَةٌ آبُو البَرَكاتِ . أَتَمَّ كك " وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي اغحرر : وَاِخْتارَهُ الحَرْق وَآخَذَهُ “ ن قَوْلُهُ 2 وَإِذاً شَهِدَ عندهة مِن لايعرقه سَأَلَ عغنه 6 . وَفَى الواضِح وَالمُوجَز : كَبَيِّنَة حَدّ وَقُود . قالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : العَدالَة المُعْتَبَرَة فِي شُهُود الزنا : هِيَ العَدالَة الممتحرة ظاهَرا و ياطناً وَجَّها واحِداً . وَإِن اِخْتَلَفَ فِي ذُلَّكِ فِي الأَمْوال لَتّاً كَدّ الزنا . اِنْتَهَى .

=== PAGE 282 ===
أَذِيَكِ يه وَعَنهُ : تَقَبَّلَ شَهادَةٌ كُلّ مُلِمّ لَمَّ تُظَهِّر مِنهُ رَبَّبَهُ . اِخْتارَها المرقى . قالَةٌ المُصَنِّف فِي هٰذا آلَ _ كُتّاب هَنّا . وَآخَذَها مِن قَوْلُهُ « وَالعَدْل : مِن لَمَّ تُظَهِّر مِنهُ رَبَّيْهِ 6 . وَكَذا قالَ القاضِي وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : وَلَيِسَ بِالبَيِّن . لَمّا تَقَدَّمَ لَهُ » مِن آنُهُ : إِذاً شَهِدَ عِنْدِهِ مِن آلا يُعِر فَ حالَةٌ سَأَلَ عَنهُ . فَدَلَّ عَلِيّ أَن كَلامُهُ هَنّا فَيَمَّنَّ عُرْف حالَةٌ . اِنْتَهَى . وَاِخْتارَ هٰذِهِ الروابة أَو بَكْر » وَصاحِب الرَوْضَة . | قالَةٌ فِي الفُرُوع . فِعْلِيُّها : أَن جَهَّلَ إِسْلامُهُ رَجْم آلِي قَوْلُهُ . وَفَى حهل حَرِيَّته حَيْثُ اِعْتَبَرْناها وَجْهانِ . وَهُو المَذْهَب ٠ . سه فَ تَصْحِيح أُحَرِّر . وَأَوْرَدَهُ فِي النَظْم مَذْهَباً . والشالى : يُرَجِّم أَلْيَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي اغخحرر ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة . وَإِن جَبَل عَدالَته : لَمَّ يُسْأَل عَنهُ » آلا أَن يُجَرِّحه الخَصْم . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : يُقَبِّل مِن الغَرِيب قَوْلُهُ « آناً حَرَّ عَدْل » لاحاحة » كا قَبِلْنا قَوْل المِرْآَة « آنُها لَيِسَت مزوحة » وَلا مُعْتَدَّةٌ » © . فائِدَةٌ جَلِيلَةٌ وَهِيَ أَن أَلِمَ : هَل الأَصَل فِيهِ : المدالة أَو الفِسْق ؟

=== PAGE 283 ===
لَاِسْم ل اِخْتَلَفَ فَبِها فِي زُمْنَنا . فَأَحْبَبْتَ أَن أُنْقُل مااطلءت عُلِيَّةٌ فَمُها مِن كُتُب الأسحاب . فَأَقُول وَبَلَلُهُ التَوْفِيق . ْ قالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى عِنْدَ قَوْل اللمرقى « و إِذاً شَهِدَ عِنْدِهِ مِن لا يُعَرِّفه سَأَلَ عَنهُ 6 وَتابِعَةٌ الشارِح عِنْدَ قَوْل اللصنف « وَيَعْتَبِر فِي البَيِّنَة المدالة ظاهَرا وياطنا 6 لَمّا نَصَّرا أَن العَدالَة تُعْتَبَر ظاهَرا و باطِناً . وَحَكَيا القَوْل بِأَنَّهُ لاتعتبر المدالة آلا ظاهَرا . وَعَلَّلاهُ بِأَنَّ قالا : ظاهَرَ حالَ المُسْلِمِينَ : العَدالَة . وَاِحْتَجّا لَهُ بِشَهادَة الأعرالى بِرُؤْيَة الهِلال وَقَبَّوْها . و بُقُول عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ « المسامون عُدُول بَعَّضَهُم عَلِيّ بَعَّضَ © . وَلا نَصَّرا الأَوَّل قالا : العَدالَة شَرْط . فَوَجَبَ الع بِها كَالإِسْلام . وَذَكَرا الأَدِلَّة . وَقالا : وَأُمّاً قَوْل عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ : فَالمَرّاد بِهِ ظاهَرَ العَدالَة . وَقُلّاً : هٰذا حَثَّ يُدْل عَلِيّ آنُهُ لايكتنى بَدَوْنَهُ . فَظّاهُ ركلاميما : آنِهِما سانا آنُهُ ظاهَرَ العَدالَة . وَلَسَكُنَّ تُعْتَبَر مَعْرِفَتُها ياطنا . وَقالا فِي السكلام عَلِيّ آنُهُ لايسمم الجُرْح آلا مُفَسِّر ؟ لِأَن الجُرْح يُنْقُل عَن الأَصَل . فان الأَصَل فَ المسامين المَدّ لَهُ . وَالجُرْح يُنْقُل عَنها . فَصَرَحا هَنّا بِأَنَّ الأَصَل فِي المسامين : العَدالَة . وَقالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ لَمّا نَصَّرَ آنُهُ تعتير العَدالَة ظاهَرَ أَو باطِناً : وَأُمّاً دَعْوِيّ أَن ظاهَرَ حالَ المسامين العَدالَة : فَمُنَوَّعَةٌ . بَلّ الظاهِر عَكَسَ ذُلَّكِ . فَصَرَحَ أَن الأَصَل فِي ظاهَرَ حالَ الل : عَكَسَ العَدالَة . وَقالَ فِي قَوْلُهُ « وَلا نَسْمَع الجُرْح إلامفسراً » وَالفِرَق بَيْنِ التَعْدِيل و بَيْنِ

=== PAGE 284 ===
آت الجُرْح : أَن التَعْدِيل إِذاً قالَ « هُو عَدْل » يُوافِق الظاهِر . 2 بِأَنَّهُ عَدْل فِي الظاهِر . أَلِف ماقال أَوَّلاً . وَقالَ الطوفى فِي مُخْتَصَرَةٌ فِي الأُصُول فِي أَواخِر التقايد : وااعدالة أَصْلَيْهِ فِي كُلّ مَسّ . وتابم ذُلَّكِ فِي شَرْحُهُ عَلِيّ ذُلَّكِ . فَظاهَرَ كَلامُهُ : أَن الأَصَل العَدالَة . وَقالَ فِي الرَوْضَة » فِي هٰذا المُسْكان : لِأَن الظاهِر مِن حالَ المالم المُدِلَّة . وَقُلّ الزركشى عِنْدَ قَوْل المرقى « و إِذاً شَهِدَ عِنْدِهِ مِن لايعرفه سَأَلَ عَنهُ وَمَنْشَأ االخلاف : أَن المدالة هَل هِيَ شَرْط لَقُبُول الشَهادَة ؟ والشيْط لَأَبَدَ مِن تَحَقُّق وُجُودُهُ . وَإِذَن لايقبل مَسْتُور الخال » لَعَدِمَ تَحَقُّق الشَرْط فِيهِ ؛ أَو الفِسْق مائِع 0 فَيُقَبِّل مَسْتُور آمال . إِذ الأَصَل عَدَم الفِسْق . ثَمَّ قُلّ بُعْد ذُلَّكِ بِأَسْطُر فان قِيلَ : بِأَنَّ الأَصَل فَ المامين العَدالَة . قِيلَ : لِأُنَمّ هٰذا . إِذ العَدالَة آمِر زائِد عَلِيّ الإِسْلام . واو سَلّ هٰذا فَعارِض بِأَنَّ الغالِب وَلاسَها فِي زُمْنَنا هٰذا اللمروج عَنها . وَقَد يُلْزَم أَن الفِسْق مانِع . وَيُقال : المائِع لَأَبَدَ مِن تحةق ظَنّ عَدَمُهُ » كَالدُبِّيّ وَالكُفْر . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : مِن قالَ « أَن الأَصَل فِي الإِنْسان المدالة » ٠ فَقْد أَخْطَآ . وَإِنَّما الأَصَل فِيهِ : الجول وَالظُلْم . قُلّ اللّٰه تَعالِي ( مِمَّ : 7١ وحماا الإِنْسان . آنُهُ كَأَنَّ ظلوما جَهُولاً ) . وَقالَ أُبْنَ أَلَق ره اللّٰه فِي أَواخِر بَدائِع الفَوائِد : إِذاً شِكّ فِي الشاهِد : هَل هُو عَدْل أَم لا 2 م بِشَهادَته ٠ إِذ الغالِب عَلِيّ الناس : عَدَم العَدالَة . وَقَوْل

=== PAGE 285 ===
ناا 3 مِن قالَ « الأَصَل فِي الناس المدالة » كَلام مستدرك . بَلّ العَدالَة حادئثة تَتَجَدَّد . وَالأَصَل عَدَمُها . فان خِلاف العَدالَة مُسْتَنِدَةٌ بَلّ الإِنْسان وَظُلْمُهُ . وَالإِنْسان جَهُول ظلوم . قالمؤمن يُكِلّ العَمَل والمدالة . وَما جِماع الخَيْر وَغَيْرُهُ بِبَقّ عَلِيّ الأَصَل . وَقالَ بعضعهم : العَدالَة وَالنَسَق مَبْنِيّانِ عَلِيّ قُبُول شَهادَته . فان قُلُّنا : تَقَبَّلَ شَهادَةٌ مَسْتُورَيَّ الآل » فَالأَصَل فِيهِ : العَدالَة . وَإِن قُلُّنا : لِأَتَقَبَّل . فَالأَصَل فِيهِ : الفِسْق . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر : أَن الل لَيِسَ الأَصَل فِيهِ الفسى . لِأَن الفِسْق قماما يَطُرّا . وَالعَدالَة أَيْضاً ظاهَرا وَباطِناً تَطُرّا . سُكْنَ الظَنّ فِي أَمَّلَ العَدالَة أَوَّلَيَّ مِن الظآن بِهِ الفسى . ويما يَسْتَأْنِس بِهِ عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ الأَصَل فِي أَسَل العَدالَة قَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « مَأْمَن مَوْلُود يُوَلِّد آلا عَلِيّ الفِطْرَة . قأنواه مهودانه أَو يَنْصُرانِهِ ١ . 4 2 8 > آس عا " 2 - ١ قَوْلُهُ ١ وَإِذاً عَمَّ الخا عَدالَتُهُما : حَمْل إبعامة 2 . هٰكَذا عِبارَةٌ . غالِب الأسحاب . قالَ فق الفُرُوع : وف عِبارَةٌ غَيْر واحِد - وَيْحَ بِعامَّة فَ عَدالَةٌ الشاهِد وحرحه للتساسل , قالَ فِي عُيُون المَسائِل : وَلِأَنَّهُ يُشارِكه فِيهِ غَيْرُهُ . فَلّاً تُهَمُهُ . غَيْرُهُ ٠ و جُرِحَ هُو وَيَعْدِل غَيْرُهُ . وَلُو كَأَنَّ حَكَّ : لَمَّ يُكَنّ لَغَيَّرَهُ نَقَضَهُ . قالَ فِي التَرْغِيب : إِنَّما أَلَّسَكِ بِالشَهادَة » لامَهُما . ) ١ ( وَلَعْل هٰذا عَلِيّ الجَبَل وَالفِسْق أَدَلَّ . لِأَن الَّذِينَ يَبْدُلُونَ الفِطْرَة أَ كُثْر كَثِيراً مِن الَّذِينَ ينموتها بالتقالد الجاهِلَة فِي زُمْنَنا .

=== PAGE 286 ===
كَلَمْع د و الجُرْح : هُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوحديز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُعْمِل فِي حرحه بِعِلْمُهُ فَقَط . وَعَنهُ : لا يُعْمِل بِعامَّة فِيهِما » كَالشاهِد . عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ فِيهِ قالَ : الزركثى : وَحَكِّي أُبْنَ مُدان فِي رِعايَته : قَوْلاً بِالمُنَعَّم . وَهُو مَرْدُود » أَن صَحَّ ماحَكاهُ القَرْط ي فَآنُهُ حَكِّي اِتِّفاق الكُلّ عَلِيّ الجَواز . اِنْتَهَى إعراكما : لَأَوَّزَ الاعقراض عُلِيَّةٌ لَتَرَكَهُ نُسْمِيه الشُهُود . ذَكَرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ فِي مَسالُّهُ المُرْسَل » واءن عُقَيْل وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وذ كَرّ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه أَن لَهُ طَلَب تَسْمِيَةٌ البَيِّنَة . لِيُتِمّكُنَّ مِن القَدَح بِالاِتِّفاق , قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه مَثَلُهُ لُو قالَ « حكات بكذا » ول يذ كَرّ مُسْتَنِدَةٌ آلائِي : قالَ فِي الرعابة : لُو شَهِدَ أَحَّدَ الشاهِدَيْنِ بِبَعْض الدَعْوِيّ » قالَ « شَهِدَ عِنْدِي بِما وُضِعَ بِهِ خُطَّةٌ فِيهِ 6 أَو عادَةٌ حُكّام بَلْدَةٌ . وإنكان الشاهِد عَدْلاً » كُتُب نَحََت خُطَّةٌ « شَهِدَ عِنْدِي بَذَلَكِ » وَإِن قَبِلَهُ كُتُب « شَهِدَ ذُلَّكِ عِنْدِي © . وَإِن قَبِلَهُ غَيْرُهُ » أَو أَخْبَرَهُ بَذَلَكِ كُتُب « وَهُو مَقْبُول » وَإِن لَمَّ يُكَنّ مَقْبُولاً » كُتُب « شَهِدَ بَذَلَكِ » . وَقالَ المُدَّعِي « زدتى شُهُوداً » أَو زدك شاهِدَيْكِ » .

=== PAGE 287 ===
دِيكاً سَنَّ وَقِيلَ : أَن طَلَب خَصَمَهُ التَزْكِيَة » و آلا فَلّاً » اِنْتَهَى قَوْلُهُ ( آلا أَن , تَبَّ هَمّاً ضِفرَقبا . وَيَسْأَل كُلّ واحِد « كَيْفَ تَحَمَّلَت الشبادة ؟ وم فَ أَ مُوَصّ أَقَلَّ كُنْتَ وَحَّدَكِ » أَو آت وَضَّاحِبَك ؟ » أَن اِخْتَلَّنا 7 52 وَإِن أُفُق : وَعَظِيماً 5 وَحَوفبماً . أَن ميا حَكَمَ بِهِم هَمّاً إِذاً سَأَلَهُ أَلْمَعَيَّ ) . يازم آلاكِ سُؤال الشُهُود ؛ وَالبَحْث عَن صُفَّةٌ تحملمبما ؛ وَغَيْرُهُ » إِذاً اِرْتابَ فِيهِما . عَلِيّ الصَحِيح م ن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأحماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وقذمه فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ ٠ . وَظاهَرَ كَلام القاضِي فِي الخِلاف : وُجُوب التَوَقُّف حَتَّى يَتَبَيَّنَّ وَجَّهَ الطءن وَقالَ فِي التَرْغِيب : لُو أَدْعَى جُرِحَ البَيِّنَة » فَلَيِسَ لَهُ نحليف المُدَّعِي فِي الأَصَحّ . وَقالَ فِي الرعابة : أَن اِخْتَلَّها تَوَقُّف فيمهما . وَقِيلَ : تَسَقَّطَ شَهادَتُهُما . قَوْلُهُ ( وَإِن جُرْحِهِما الشُهُود عُلِيَّةٌ تَكَلَّفَ ) | قامَةٌ ل ( ( اليئئة الجَرّ كُنَّ سَأَلَ الإنطار : أَ نَظُنّ 056 ) 4 . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : عهل الجارحئلاثة أَيّام فِي الأَصَحّ أَن طَلَبُهُ . وَجَزْم بِهِ كَثِير مِن الأسحاب . وَقِيلَ : لايمبل . قَوْلُهُ ( وَلايسْمَم الأرلح آلا مُقَسْرًا . عا يُقِد فِي المَدَالةَ . يما أَن 0 يُفِيض عه ) .

=== PAGE 288 ===
دَكّ 5 وَهٰذا المَذْهَب . قُلَّةٌ فِي الفُرُوع » والزركشى » وغيرههما . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُقَبِّل الجُرْح مِن غَيْر تَبْيِين سَبَبُهُ . كَالتَعْدِيل فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ فِيهِ . وَقِيلَ : أَن اِتَّحَدَ مَذْهَب الجارِح والِهاً 1 » أَو عُرْف الجارِح أَسْباب الجُرْح : قَبْلَ أَجْمالُهُ » و آلا فَلّاً . قالَ الزِرّ كَشَيّ : وَهُو حَسَن . وَقِيلَ : يَكْفِي قَوْلُهُ « وَاللّٰه أَعِر بِهِ 4 وَنَحََوْهُ . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . أَعْل أَن أَن بشهد يحرحه بِما يَقْدَح فِي المدالة بِالاِسْتِفاضَة عَنهُ ذلاك . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جهاهير الأسصحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ قِيّ الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ ذلاك » كَالتَزْكِيَة . فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ فَمُها . وَفَى التَزْكِيَة وَجَّهَ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه وَقالَ : المسامون يَشْهَدُونَ فِي مَثَل عَمَّرَ بُنّ عَبَدَ المزيز » وَالحَسَن البَصَرِيّ رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُما عا لا يعامونه آلا بِالاِسْتِفاضَة . وَقالَ : لا “ لَمَّ فِي الجُرْح بِالاِسْتِفاضَة نُزّاعاً بَيْنِ الناس .

=== PAGE 289 ===
5 وَقالَ فِي التَرْغِيب : لا يُجَوِّز الجُرْح بالتسامع . نَعِمَ » لُو زَكَّى جاز التَوَقُّف فَآمِر نَأْرِم إعراكما : قالَ فِي اخرر : الجُرْح المُبِين : أَن يذ كَرّ مايقدح فِي العَدالَة عَن رُؤْيَةٌ » أَو اِسْتِفاضَةٌ . 1 وَالمُطْلَق : أَن يَقُول « هُو فاسِق 6 أَو « لَيِسَ بِعَدْل 6 . قالَ الزركشى : هٰذا هُو المَشْهُور . وَقالَ القاضِي فِي خِلافُهُ : هٰذا هُو المُبِين . وَالمُطْلَق أَن يَقُول « اللّٰه أَغَرّ 6 وَنَحََوْهُ . ْ الاير : بعرتض ” الجارِح بالزنا . فان صَرَحَ » وَلَمَّ يَأْت بِهام أَرْبَعُهُ شُهُود : حَدّ . خِلافاً لاشاففى رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي . نِيّ : قَوْلُهُ ( وَإِن هَل حالَةٌ : طالَس المُدَّعِي ب كَيَّته ) . بِناء عَلِيّ اِعْتِبار العَدالَة ظاهَرا وباطتاً . وَهُو المَذْهَب . ما تَقَدَّمَ . فارَ : التَزْكِيَة حَقّ لَأَشْرَعَ . يَطْلُبها أَلَحّا 1 ؛ وَنّ سَكَّت عَنها الخَصِيّ . و قَبْلَ آلَ هُو حَقِّي للحصم . فِلْو أَقَرَّ مه حَمَّ عُلِيَّةٌ عُلِيَّةٌ بذو لَها . وَيَأْتِي بأعم مِن هٰذا قَرِيب . قُوَّةٌ رُوبَكِ فَ آلَ كَيُّهُ حَامدان يشبَدَان : آنُهُ عَدْل رَضّ ) . قَوْلُهُ « يشبدان آنُهُ عَدَلُرضى » . يَشْتَرِط فِي قُبُول المذكيين : مَعْرِفَةٌ آلَها َّ خَبُرْتُهُما الباطِنَة بِصُحْبَة وَمَعامِلُهُ » ١ | و حو ما 8 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 3 - الإِنْصاف ١١ <

=== PAGE 290 ===
قَطَعَ بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يَقْبَلانِ مَعَ جَهَّلَ أَلَحّا 1 خَيِّرَتُهُما الباطِنَة . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَغَيْرُها : وَلا يِنهم بِعَصَبِيَّة أَو غَيْرُها . قَوْلُهُ م يَشْهَدانِ أَ عَدْل رَضَّيَّ » © . وَكَذا أَو شَهِدا , آنُهُ عَدْل مَقْبُول الشَهادَة 6 بَلّاً تزاع . و يُكَنِّي قولما « عَدْل » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع : قالَ الزركشى : ظاهس كَلام آلِي تُمِدّ الجَوْزِيّ » وَظاهَرَ كَلام آبِي البَرَكاتِ : وَقالَ فِي التَرْغِيب : هَل يُكَنِّي قولما « عَدْل » ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة . فَوائِر أَو لَيّ : لا يُكَنِّي قولما « لا نَعِمَ آلا خَيْراً © . التائمٌ : قالَ جَماعَةٌ مِن الأسحاب : لا يُلْزَم المركى الحُضُور للمركية . وَحَرُمَ بِهِ يَق الرعابة 04 وَغَيْرُهُ ٠ . وَقالَ فَ الفُرُوع : ويتوحه وحه 3 الثاثة : لا تَحَوَّزَ الموكية آلا مِن لَهُ خَيْرُهُ باطِنَةٌ . قَطْم بِهِ الأصماب . ارايعم : هَل تَعْدِيل المَشْهُود عُلِيَّةٌ وحذه تَعْدِيل فِي حُقَّةٌ » وَتَصْدِيق الشُهُود

=== PAGE 291 ===
لِدّ أَ [ و9 ؟ سُدّ وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » والرعابة . وَقالَ : قِيلَ لشريح : قَدّ أحدنت فِي قَضائَكِ ؟ فَقالَ « آنهم أَحْدَثُوا فَأَحْدَثُنا » قالَ فِي الرعاءة الكُبْرِي : وَإِن أَقَرَّ الخَصْم بِالعَدالَة . فَقالَ : « ها عدلان فَيَّأَ شَهِدا بِهِ عَلَّ " » أَو « صادِقانِ » 2 عُلِيَّةٌ بَلّاً تَزْكِيَةٌ . وَقِيلَ : لا 3 وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والحساوى الصَغِير : والتوكية حَقّ لِلّٰهِ . قتطاب وَإِن سَكَّت الخَصْم ٠ فان أَقَرَّ بِالعَدالَة : حَكَّ عايه . وَأَطْلَقَ المُصَنِّف » وَالشارِح فَيَّأَ إِذاً عَدْل المَشْهُود عُلِيَّةٌ الشاهِد الوَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَ فِي الرِعايَة فِي صِحَّةٌ التَزْكِيَة فِي واقءة واحِدَةٌ الوجبين . وَقالَ » وَقِيلَ : أَن تَبَعَّضَت جاز . وَآلا فَلّاً تُرْكِيَّةٌ . تُنَم : قَوْلُهُ ( وَإِن عَذَّلَهُ أَنَأْنَ . وَجُرْحُهُ اِثْنانِ : فالخرئ أُؤْلَى » بلاتراع . وَإِذاً وَلَنا : يُقَبِّل جُرِحَ واحِد 0 خرحه واحِد 2 ( وَزَّ 5 اِثْنانِ : فَالتَزْكِيَة أولل عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَحَزَمَ بِهِ يَق الخرر 2 وَالرِعايَتَيْنِ 3 وَالمُنَوَّر 5 والإركشى 2 وَغَيْرهم . وَقِيلَ : الجُرْح أَوَّلَيَّ . وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقالَ الزركشى : واو عَدْلُهُ ثَلاثُهُ » وَجُرْحُهُ اِثْنانِ » فَوَجْهانِ .

=== PAGE 292 ===
د راط 0 . م 8 موس أَ ته لَهاس ٠ ص ده 2 سُرّ راو قَوْلُهُ لوَإِن سَأَلَ الدَعِيّ حِبْس الشُهُود عُلِيَّةٌ حَتَّى بَزّ فِي شبودة : قهل حِبْس ؟ عَلَّ وَحبين 4 . وَأَطْلَقَهُما فَ المَغْنَى 3 وَالشَرْح 3 وشرمح أُبْنَ مَدّا . وَهُو المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر ٠ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب : أَ < تُمَل أَن حِبْس . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الخُلاصَة : وَيْ حَسُّهُ احهال . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَأُلَوِّم , الثانِي : لا حِبْس . وَقِيلَ : لا حِبْس آلافِي المَآل . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة . فاثرتايم إعراقىا : مذدة عحدسة : عَلايَةٌ أَيّام 8 عَلِيّ الصَدَى مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ ٠ وَقُدُمُهُ فِي أُكَرِّر » وَالنَظَر » وَالفُرُوع » وغيرثم . وَقِيلَ : حِبْس آلِي أَن يَرَكِ شُهُودُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : القَوْل بِإِطْلاق ذُلَّكِ ظاهَرَ الفَساد . وه وك قالَ . وَقَطْم جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب مُهِمّ : لِلصِنْف » وَالشارِح بِأَنَّهُ مُحال فِي قُنّ أَو آمِر أَ أَدْعَى عُمْق أَو طَلاقاً يَنُمّا بِشاهِدَيْنِ .

=== PAGE 293 ===
ل سَوَّمَ لَمَّ وَفِيَّةٌ بِواحِد فِي قُنّ وحجهان . قالَةٌ فِي الخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » » وَغَيْرهم . قَوْلُهُ 0 وَإِن نَمَّ شاهَدا 0 وَسَأَلَ حَدَسَهُ حَيَّ - الأخة : : حِلْسُهُ أَن 33 فَ الآل ) . وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالهُدّابَة » وَالذَهَب » ء وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لَاِنْحَبَسَ . قَوْلُهُ ( وَإِن كُنَّ فَ عَبْرَ : ل وَجُبَّيْنِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَشَرْح أُبْنَ مئعدا ٠ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالفُرُوع . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَأُلَوِّم , الثابى : حِبْس . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الوحيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » والنفم . قَوْلُهُ ( وَلا قَبْلَ فِي التَرْجَمَة أُرَيِّم والتغويل اميف وَالسسَالَ آلا فُول عَدّ لَيَّنَّ ) .

=== PAGE 294 ===
لَأُوم ل هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصاب . وَقَطْم بِهِ المرقى » وَصاحِب الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » واغخر رء وَالشَرْح » والنضظم » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْر ثَمَّ مِن الأصماب . وَعَنهُ : يُقَبِّل قَوْل واحِد . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . وأطلةهما فِي الرِعايَة السكبرى . فِعْلِي المَذْهَب : يَكُون ذُلَّكِ شَهادَةٌ تَفْتَقِر آلِي العَدَد وَالعَدالَة . و يُعْتَبَر فَمُها مِن الشُرُوط ما يُعْتَبَر فِي الشَهادَة عَلِيّ الإِقْرار ذُلَّكِ أَلْحَقَ . فإ نَكَأْنَ مِمّا يَتَعَلَّق بِالحُدُود وَالقُصاص : اُعْتُبِرَ فِيهِ الحَرِيَّة . وَلَمَّ يَكُفّ آلا شاهِدانِ د كَ أَن . وإنكان مالا : كَنِّي فِيهِ رَجِلَ وَاِمْرَأَتانِ . ول تُعْتَبَر الحَرِيَّة . وإنكان فِي حَدّ زَقّ » فَالأَصَحّ : أَرْبَعُهُ . وَقِيلَ : يَكُفّ اِثْنانِ . بِناء عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي الشَهادَة عَلِيّ الإِقْرار بالزنا . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَيَعْتَبِر فِيهِ لَفَظَ الشَهادَة . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : يُصْح بَدَوْنَ لَفَظَ الشَهادَة » ولوكان آمِراهُ أَو والِداً أَو وَلَدَ » أَو أَعْيَ لُمْنَ خَبُرَهُ بُعْد عَمّاهُ . وَيَقْبَل مِن العَبْد أَيْضاً . وَيَكِتّنِي بِالرُقْعَة مَعَ الرَسُول . وَلا بَدَّ مِن عَدالَته .

=== PAGE 295 ===
دونع ل وَعْلِي المَذْهَب : نَحْب المشافية . قالَ القاضِي : تَعْدِيل المِرْآَة : هَل هُو مَقْبُول ؟ مَبْنَى عَلِيّ أَصَّلَ . وَهُو : هَل الجُرْح وَالتَعْدِيل شَهادَةٌ أَو خَبُرَ ؟ عَلِيّ قولين . فان قُلُّنا : هُو خبرء قَبْلَ تعديلرن . وَإِن قُلُّنا : بُقُول الخرقى » وَآنُهُ شَهادَةٌ » فَهَل يُقَبِّل تعديلون ؟ مَبْنَى عَلِيّ أَصَّلَ آخَر . وَهُو : هَل تَقَبَّلَ شَهادَتهنَّ فَها لا يُقْصِد بِهِ المَآل وَيَطْلُم عُلِيَّةٌ الرِجال » كالتكاح ؟ وَفِيَّةٌ رِوايَتانِ . آمِراكُما : تَقَبَّلَ . فَيُقَبِّل تعديلون . فَوائِر ادزُولى : مِن رُتّهم أَلِما 11 يَسْأَلُونَ ' سُرّاً عَن الشُهُود لمركية أَو جُرِحَ » فَقِيلَ : يُعْتَبَر شُرُوط الشَهادَة فَمهم . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح . فَقالا : و يُقَبِّل قوا ل أصعاب لِأُسائِل . قالَ فِي الكافِي : و تُحِبّ أَن يَكُونُوا عُدُولاً » وَلا يَسْأَلُونَ عَدَّوْا وَلا صَدِيقاً . وَهٰذا ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَقِيلَ : تَشْتَرِط شُرُوط الشَهادَة فِي المَسْئُولِينَ . لافيمن رَتَمهم أَلَحّا 1 ٠ : وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » والزركشى . وَقالَ فِي التَرْغِيب : وَعْلِي قَوْلُنا « التذكية لَيِسَت شَهادَةٌ » لايعتبر لَفَظَ الشَهادَة والمعدد فِي أُبِيع .

=== PAGE 296 ===
5 الدَالم : مِن نَصَّبَ لِلحَكَم يُرِح أَو تَعْدِيل » وَسَماع بَيِّنَةٌ : قُنُع أَلِما 3 بُقُولُهُ وحدذده » * إِذاً قاممت البِيئَة عنذهة . الرابعرٌ : قالَ فِي المَطْلَع : المَرّاد بالتعر يف تُعَر يف أَلَحّا 1 » لأثعر يف الشاهِد قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : لا يُجَوِّز أَن يَقُول الرِجْل لِلرِجْل « آناً أشود أَن هٰذِهِ فُلانَةٌ » وَيَشْهَد عَلِيّ شَهادَته . قالَ : وَالفِرَق بَيْنِ الشُهُود وَأَلِما 1 مِن وَجْهَيْنِ . أمرضىا : أَن حاجُّهُ أَلَحّاكِ آلِي ذُلَّكِ أَ كُثْر مِن الشُهُود . والثائي : أَن أَلَحّا كَرّ يُحَمّ بِغَلْبَة الظَنّ » وَالشاهِد لِأَتَحَوَّز لَهُ أَن يُشْهَد » غالِباً » آلا عَلِيّ أَلِمَ ٠ انتعى . 0 وَقالَ فِي الفُرُوع فِي « كُتّاب الشَهاداتِ 6 وَمِن جَهَّلَ رَجِلا حاضَرا شَهِدَ فِي حَضَّرْتَهُ لَعَرَّفَهُ عَيْنُهُ » وإنكان غائِيّاً » فَعُرْفُهُ نه مِن يَسُكْنَ أَلْيَةٌ وَعَنهُ : اِثْنانِ . وَعَنهُ : جَماعَةٌ شَهِدَ وَآلا فَلّاً . وَعَنهُ : أَلِمْتُم . 0 وَمَلُّها القاضِي عَلِيّ الأستحباب . وَالمِرْآَة كَالرِجْل . ٠4 وَعَنهُ : أَن عُرْفُها 1 يُعَرِّف نَقُسّه . وَعَنهُ أَو نَظَرَ إِلَيها : شَهِدَ وَآلا فَلّاً . 3 وَعَلاةٌ بِأَنَّهُ أَمَّلَكِ بِعُصْمَتُها . وَقَطْم بِهِ فِي المبيج لَآخَر وَعِلَلُهُ بَعَّضَهُم بِأَنَّ النَظَر حُقَّةٌ .

=== PAGE 297 ===
سس ليوج سس و يَأْتِي ذلاك أَيْضاً فِي « كُتّاب الشَهاداتِ » . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه التعر يف يَتَضَمَّنَّ تَعْرِيف عَيْن المثهود عُلِيَّةٌ » وَالمَشْهُود لَهُ » وَالمَشْهُود بِهِ » إِذاً وَقَعَت عَلِيّ الأَسْماء » وَتَعِر يف الحسكوم لَهُ والمحسكوم عُلِيَّةٌ ؛ واللخسكوم بِهِ » وَتَعِر يف امثبت عُلِيَّةٌ » والمثدت لَهُ » وَنَفَس المُثَبِّت فِي كُتّاب القاضِي آلِي القاضِي . وَالتَعْرِيف مَثَل التَرْجَمَة سَواء . فَآنُهُ بَيان مُسِمَّيَّ هٰذا الاِسْم . كا أَن التَرْجَمَة كَذٰلِكَ . لِأَن التَعْرِيف قَدّ يَكُون فِي أَسْماء الإِعْلام وَالتَرْجَمَة فِي أَسْماء الأَجْناس . وَهٰذا التَفْسِير لا ختص بِشَخْص دُون شَخْص . اِنْتَهَى . ذَكَرَهُ فِي شَرْح الحرر عِنْدَ قَوْلُهُ « وَلا يُقَبِّل فِي التَرْجَمَة وَغَيْرُها آلا عدلان 6 . قَوْلُهُ ( وَمِن تُنّ تَعَدّاهُ مَرَّهُ بَلّ تُناج آلِي تُود أَلَبَ عَن يُعَنِّي : مَعَ تَطاوُل المُدَّة . وَها رِوايَتانِ . قُلّ فِي الرِعايَة : فِيهِ وَجْهانِ . وَقِيلَ : رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح بُنّ مِنَحاً ء وَالرِعايَة الكُبْرِي . امهيا : مُحْتاج آلِي نحديد البَحْث عَن عَدالَته » مَعَ تَطاوُل اللِدَة . وَنَحْب . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الرر : وَهُو المَنْصُوص . قالَ فِي الفُرُوع : لَزِمَ البَحْث عَنها . عَلِيّ الأَصَحّ » مَعَ طُول المُدَّة . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى . وَالوَصْم الثالى : لا يُحِبّ » بَلّ يَسْتَحِبّ .

=== PAGE 298 ===
أَحَرُّهُ ؟ ل وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . قَوْلُهُ ( وَإِن أَدْعَى عَلَّ قائى » أَو مُسْتيِر فِي البَلَد » أُوْميتِ » وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَلَيِسَ تَقَدَّمَ الإِنْكار هَنّا شَرْطاً . ولوفرض إِقْرارُهُ » فَهُو مَقَرّ بِهِ اثبوته بِالبَيِّنَة . قالَ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ : لا تَفْتَقِر البَيِّنَة آلِي جُحُود . إِذ الغَيْبَة كَالسُكُوت وَالبَيِّنَة نَسْمَع عَلِيّ ساكَت . وَكَذا جَمَل فِي عُيُون المَسائِل وَغَيْرُها هٰذِهِ المَسْأَلَة أَصَّلا عَلِيّ الخَصْم . وَعَنهُ : لَأَحَمَّ عَلِيّ غاب كُنَّ اللّٰه تَعالِي . فَيُقْضَى فِي السَرِقَة بِالغُرْم فَقَط . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُومِي . قالَةٌ فِي أَلْكانِي . وَعَنهُ : لا يُحَمّ عَلِيّ الغائِب تَبَعاً » كَشَّرَ يك حاضَرَ . وررّول : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : آنُهُ إِذاً ح لَهُ أَن يُعْطِي أَلَمَيْنِ المَدْعاة مطلماً ٠ وَهُو ظاهَرَ كَلام الإإمام أَحْمَد ره اللّٰه . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » و النِقَم : قالَ الزركشى : هٰذا أَشْهَر الوَجْهَيْنِ . وَقِيلَ : يُعْطِي بِكَفِيل . وَما هُو بِبَعِيد . وأطلةهما فِي الحاوِي » وَالرِعايَتَيْنِ . الثالى : مَرّادُهُ بالمستتر هَنّا : المتنم مِن الحُضُور . عَلِيّ مايألى بُعْد ذُلَّكِ قَرِيب 1 الثالتٌ : الغَيْبَة هَنّا : مَسافَةٌ القَصْر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب .

=== PAGE 299 ===
ووم ل وَقِيلَ : أَو فَوْقَ نَصَف بُوم . قالَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي السابيع : ظاهَرَ . كَلام المُصَنِّف : صِحَّةٌ الدَعْوِيّ عَلِيّ الغائِب فِي جَمِيع الحُقُوق . وَهُو ظاهَرَ كَلام فِرَق » وَآبِي اللحطاب » وَالجَدّ » وَغَيْرهم . وَقالَ أُبْنَ أَلَبْنا » وَالمُصَنِّف » وَأُبْنَ حَمْدان » وَغَيْرهم : إِنَّما يُقْضَى عَلِيّ الغائئب فِي حُقُوق الآدَمِيِّينَ » لا فِي حُقُوق اللّٰه » كالزنا وَالسَرِقَة . نَعِمَ فِي السَرِقَة يُقْضَى بِالمَآل ققط . وَفَى حَدّ القَذْف وَجْهانِ . بِناء عَلِيّ آنُهُ حَقّ لِلّٰهِ » أَو لَأَدْمَى . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي أَوَّل « باب القَذْف © . قَوْلُهُ ( وَهَل حَلَّ المُدَّعِي « آنُهُ 1 يُرْأ لَيّ مِنهُ » وَلا مِن قبء مه 3 " رِوايَتانِ ) 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالهادِي » وَغَيْرهم . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ المصئف » وَالشارِح : 0 سَتُحَلِّف قِيّ أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ . وَقالا : هِيَ ظاهَرَ المَذْهَب . وَصِحَّةٌ فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم . وَجَزْم بِهِ ناظِم المُفْرَداتِ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ الذَهَب . وَقُدُمُهُ فَ الكاقى ئ وَالفُرُوع 4 وَخِلاف آبِي امطاب 3 وَنَصَّرَهُ 3

=== PAGE 300 ===
د # ١ اِسْم قالَ الزركشى : هِيَ اِخْتِيار آلِي اللمطاب » وَالشَرِيف » وَالشِيرازِيّ » وَغَيْرهم . قالَ فِي الخُلاصَة : حَلَفَهُ مَعَ بَيِّنَته عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَحَلَفَ مَعَها عَلِيّ الأَصَحّ عَلِيّ بَقاء حُقَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَهُو ظاه ركلامه فِي مُنْتَخَب الآدَمِيّ وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته ٠ : وَقُدُمُهُ فِي اغخرر » وَالحاوِي الصَغِير . وَمالَ أَلْيَةٌ المُصَنِّف . ذَكَرَهُ عَنهُ الشارِح فِي « باب الدَعاوَى » عِنْدَ قَوْلُهُ « و إنكان لأحدههما بَيِّنَةٌ 5 لَهُ مَها 6 . فِعْلِي اارواية الثانِيَة : لايتعرض فِي عَيْنُهُ لَصَدَقَ البَيِّنَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَهُو ظاهَرَ كَلام أَ كُثْر الأسماب . وَقُدُمُهُ فِي الفر وع . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لايتءرض فِي يِنُهُ لَصَدَقَ البَيِّنَة أَن كانَت كامِلَةٌ . وَيَحِبّ تَعَرُّضُهُ إِذاً قامَ شاهَدا وَحَلَفَ مَعَهُ . فَوائِر وَعَنهُ : بَلِّي . فَمَلَّةٌ عَلِيّ بُنّ آبِي طالِب رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَتَقَدَّمَ فِي « باب الحَجْر » آنُهُ إِذاً شَهِدَت بَيِّنَةٌ بِنَفاد مَآلُهُ : آنُهُ يُحَلِّف مَعَها .

=== PAGE 301 ===
م وَإِذاً شَهِدَت بِإِعْسارُهُ : آنُهُ لا بِحاف مَعَها . عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . وَلَنا وحه : آنُهُ مُحَلَّف مَعَها يض . الثائي : قالَ فِي الحرر : وَمُخْتَصّ أَلَمَيْنِ بِالمُدَّعِي عُلِيَّةٌ » دُون المُدَّعِي » آلا فِي القَسامَة ودعاو ي الأُمَناء المَقْبُولَة . وَحَيْثُ 5 بِأَلَمَيْنِ مِمَّ الشاهدء أَو تَقَوُّل بَرْدُها . وَقالَةٌ فِي الرِعايَة » وَغَيْرُهُ . وَقالَةٌ كَثِير مِن الأسحاب » مُفَرِّقاً فِي أُمّاً كُنَّةٌ . وَتَقَدَّمَ , عَضّ ذلاك . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أُمّاً دَعاوَى الأُمَناء اللقبولة : فَغَيْر مُسْتَثْناةٌ . فَيُحَلِّفُونَ . 1 وذلاك : لامَهُم أُمَناء لا ضَمان م آلا بتغر يط أَو عَدُوّانِ . فَإِذاً أَدْعَى عليرم ذُلَّكِ » فأنسكروه : فُهِمَ مُدَّعِي عَلِيّهم . واللمين عَلِيّ المُدَّعِي قَلَت : صَرَحَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ فِي « باب الوِكالَة » آنُهُ لُو أَدْعَى الوَكِيل المَلْأَك وَنَقَّ التَفْرِيط : قَبْلَ قوا مَعَ كَيِنُهُ . - 2 أَم 0220 مالَم : قَوْلُهُ 0 9 إِذاً قُدُم الغائِب 8 أَو بَلُغَ الصَئ 4 رلعى : رَشِيداً راق أُنَوِّن : فو عَلَّ خُجَنهِ ) . وَهُو لَهُ لَكَّ . ن أَو جُرِحَ البِيئَة ما آمِر بِعَكّ إِواء الشَهادَة أَو مَطَلَتا : ل تَقَبَّلَ ٠ . لوا وَأَزَّ كَوْنُهُ بَعْل اك 3 . فَلّاً يَقْدَح فِيهِ ؛ وَآلا قَبْلَ . قَوْلُهُ ل وَإِن كَأَنَّ لَلَمَّ فَ لِبْد فائاً 2 ع ن الْجْلس 1 لسسمع سَرَّت سه 0 مام

=== PAGE 302 ===
وَقُدُمُهُ فِي الجَرّ ر » والنضم ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَتَحَرّ يَد و قِيلَ : لَسِمْعان عو مُحّ عايه : وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالخُلاصَة فِي سَماع البَيِّنَة . وَنَقَلَ آبُو طالِب : يَسْمَعانِ . وَلا يَح عُلِيَّةٌ حَتَّى مُحَضِّر . قالَ فِي الحرر : وَهُو الأَصَحّ . وَاِخْتارَهُ الناضم . وَحَرُمَ بِهِ فِي النُور . وأطلقون الزركشى . قَوْلُهُ ( فإ امْتتم مِن الصُور : سَمَّعَت أَلْيَةٌ كَ بِها فِي وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَو اللخطاب » وَالشَرِيف آبُو حمفر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَهُو ظاهَرَ ما حَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » ؛ وَالحاوِي الصَغِير . وارؤزفرى : لَيّاً السَمْع حَتَّى مُسِرّ ٠ عويدةه فَ التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنُور . وَأَطاقَهُما أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : أَن آبِي مِن الحُضُور : بع ثإلى صاحِب الشَرْطَة لِيُحَضِّره . فان تَكَرَّرَ مِنهُ الاستتار : أقمد عَلِيّ بابُهُ مِن يُضَيِّق عُلِيَّةٌ فِي دُخُولُهُ وخروحه حتق صَرَّ . يا قالَ المُصَنِّف » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرُها .

=== PAGE 303 ===
تت 0 الل كك وَلَيِسَ لَهُ دُخُول بَيَّتِّهِ . عَلِيّ الصَحِيح م ن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفر وع . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : أَن صَحَّ عِنْدَ آلَها 1 آنُهُ فِي مُنْزَلُهُ : آمِر بالمجوم عُلِيَّةٌ وَإِخْراجُهُ . فِعْلِي الأَوَّل : أَن إِصْر عَلِيّ الاستتار : حَكَّ عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الخرر : فان إِصْر عَلِيّ التَغَيُّب سَمَّعَت البَيِّنَة ؛ وَحَكَّ بِها عُلِيَّةٌ قَوْلاً واحِداً . وَقالَةٌ غَيْرُهُ مِن الإِسْهاب . وَقُدُمُهُ فِي الفر وع . وَهُو مَرّاد اللصنف بُقُولُهُ قَبْلَ ذُلَّكِ بِيَسِير « وَإِن أَدْعَى عَلِيّ مستتر وَلَه بينئة : مَها أَلَحّاكُم ٠ وَحَكَّ بِها » قالَ فِي الفُرُوع : وَنَصُّهُ « لَحَّ عُلِيَّةٌ بُعْد ثَلاثُهُ أَيّام » . وَحَزَمَ بِهِ فِي التَرْغِيب » وَغَيْرُهُ . وَظاهَرَ نَقَلَ الأثرم : مِحَمّ عُلِيَّةٌ إِذاً خَرْج . قالَ : لِأَنَّهُ صارَ فِي حَرَمُهُ » كُنَّ لا آلِي الحَرَم . اِنْتَهَى وح الزركء ركثى كَلامُهُ فِي الحرر » وَقالَ : وَفَى المُقَنَّع إِذاً اِمْتَنَعَ مِن الاضور : هَل تَسَمَّعَ البَيِّنَة و ب مَها عُلِيَّةٌ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . مَعَ آنُهُ قَطَعَ يجواز آلَكِ عَلِيّ الغائِب . وَفِيَّةٌ نَظَرَ . فَكَلامُهُ حالَفَ لَكَلام آبِي البَرَكاتِ . فِعْلِي المَذْهَب : أَن وَجَدَ لَهُ مالا : وَفاهُ آلَها 1 مِنهُ » وَآلا قالَ لِلمُدَّعِي « أَن عَرَّفَت لَهُ مالا » وثدت عِنْدِي وَفِيَّتُكِ مِنهُ » 6 . قَمّ وَإِن أَدْعَى أَن آباهُ ماتَ عَنهُ و 1 ه كَأَنَّ » وَلَدَ مالَ فِي بَدَّ فَلّانِ » 3 دِنَّ عُلِيَّةٌ 227 - الدَعِيّ عُلِيَّةٌ 030 تَبَنَّت يَنِيْنَ : سَلّ

=== PAGE 304 ===
7 رس أَجَّ لع ركجعدرة سَبَّكِ لم2 و1 آلِي العَيّ نَصِيبُهُ » وَأَحْذ أَكَلا 2 نصيت العَائ َخفَظة لَهُ 4 . أَعْمَ أَن آلَكِ لاغائب متنع . قالَ فِي التَرْغِيب : لَاِمْتِناع سَماع البَيِّنَة لَهُ » والسكتابة لَهُ آلِي قاضَ آخَر لِيَحكِ لَهُ يكتابه » مِخْلاف أَلْح عُلِيَّةٌ . إِذاً عات ذُلَّكِ . فَيَتَصَوَّر أُلَحِّم لَهُ عَلِيّ سَبِيل التَبَعِيَّة » كا مَثَل المُصَنِّف هَنّا . وَكَذا لوكان الأَخ الآخَر غَيْر رَشِيد . فَإِذاً حَمَّ فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة وَأَشْباهُها » وَآخَذَ الحاضِر حِصْتَهُ » فالِحاً 1 يَأْخُذ تصيوب الغائِب 3 وَنَصِيب غَيْر الرَشِيد حنظه لَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَرَم 4 فَ الوَجِيز 34 وَالنُور 34 ومنتحب الأدى ث وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » 2 وَغَيْرهم . وَيَحْتَمِل آنُهُ إذاكان المَآل دِيناً : أَن يَتِركِ نَصِيب الغائِب فِي ذَمُّهُ الغُرّ م حَتَّى يُقْدِم الغائِب ء و بِرَشَد السَفِيه . قَلَت : وَمُحْتَمَل آنُهُ يَتِركِ إذاكان مَلِيئاً . فَأَمْرُق : تُعاد البَيِّنَة فَ الإِرث . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وذ كُرَةٌ فِي الرعابة . وَزاد : وَلُو أَقامَ الوارِث البَيِّنَة . نَقَلَهُ عَنهُ فِي الفر وع . و أَر هٰذِهِ الزِيادَة فِي الرِعايَتَيْنِ . وَبَقَّيْهِ الوَرَثَة غَيْر رَشِيد - اِنْتَزَعَ المِلَل مِن المُدَّعِي عُلِيَّةٌ لهماء تخلاف الغائِب فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . ٠

=== PAGE 305 ===
سس أَلْهُو ” ” آلَهُ وَقالَ فِي المَغْنَى : أَن أَدْعَى أَحَّدَ الوَكِيلَيْنِ الوِكالَة » وَالآخَر غائِب . و بَيِّنَةٌ : 2 لَهِما . فان حَضَر : ل تَعَدّ البَيِّنَة كالَمَكُم وَقَّفَ “ بَتّ لَن لَمَّ يُخْلَق » تَبَعاً اِسْتَحَقَّهُ أَلانَ . وَتَقَدَّمَ : أَن - ؤال بَعَّضَ الغُرَماء الحَجّ ركسؤال الكُلّ . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه أَن يُفِيد أَن القَضِيَّة الواحِدَة المشتءلة عَلِيّ عَدَد أَو أَعْيان - كَوَلَد الأَبُو يِن فِي المشرةكة أَن أَلَحَّكُم عَلِيّ راحد » أَوَّلَةٌ : يُعْمه وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : المَسْأَلَة . وَآخَذَها مِن دَعْوِيّ مَوْت موروئه » وَحَكَّهُ بِأَنَّ هٰذا سَتُحِقّ هُذاء أَو لِأَن مِن وَقَّفَ بِشَرْط شامِل يُعْم وَهَل حَكَّهُ لَطَبَّقَهُ 2 لثثانية وَالشَرْط واحِد ؟ رَدَّدَ النَظَر عَلِيّ و < هَيْن . ثَمَّ مِن إِبْداء مايحوز أَن كنع الأَوَّل مِن أَلْحَسكُم عُلِيَّةٌ لُو عامَّةٌ فَلِثان الدفم بِهِ . وَهَل هُو نَقَضَ لِلأَوَّل كك مُنيّى بِنابُهُ ؟ أَم هُو فَسْخ ؟ . قَوْلُهُ ( وَإِن إِذ ي أَنْسَأْنَ أَن أَلْأَمَ حَكَمَ يِن . قَصَدَ آقَ : قَبْلَ ول آلاكِ _ وَحَّدَهُ ) إِذاً قالَ أَلَحّاكُم التصوب « حُكْتَ لَفَلّانِ عَلِيّ فَلّانِ بكذا » وَتَحُوهُ » وَلَيِسَ آباهُ وَلا أُبْنَهُ : قَبْلَ قَوْلُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحاب . وَقَطَعُوا نه . وَنَضّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه وَسَواء ذ كَرّ مُسْتَنِدَةٌ أَوَّلاً . وَقِيلَ : لا يُقَبِّل قَوْلُهُ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه - - قولم فِي كُتّاب القاضِي « إِخْبارُهُ أَ ثُبْتَ : عمزلة شُهُود الفَرْع 6 بوجب أَن لا يُقَبِّل قَوْلُهُ فِي الثُبُوت الجَرِد ؛ إِذ اوقبل خَبُرَهُ لَقَبِلَ كُتّابُهُ . وَأَوَّلَيَّ . الإِنْصاف ج١١

=== PAGE 306 ===
قالَ : و يُجِب أَن يُقال : أَن قالَ « ثُبْتَ عِنْدِي 6 فَهُو كَقَوْلُهُ وَحُكْتَ 6 الإِخْبار وَالكُتّاب » 6 و أَن قالَ « شَهِدَ 6 أَو م أَقَرَّ عِنْدِي فَلّانِ 6 فَكَالشاهِدَيْنِ سَواء . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ ماإذا أَخْيَر بُعْد عُزَّلُهُ : آنُهُ كَأَنَّ حَكَمَ لَفَلّانِ بكذا فِي وَلابَتْهُ ؛ فِي آخَر « باب أَدْب القاضِي © . وَهْناكَ بَعَّضَ فَرَّ رَوَّعَ تتعاق مبذا . قَوْلُهُ ( وَإِن أَ * يذ كَرّ آلاي اك » مَعَدْنَ : أَنْح بِهِ : كُلّ هادهم » وَأَمْضَى القَضَا ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسماب ء وَقَطَمُوا بِهِ . مِنهُم : صاحِب الوَجِيز ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفر وع . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن أَلَحّاكُم إِذاً شَهِدَ عِنْدِهِ ائنان : : آنُهُ حَكَمَ لَفَلّانِ : آنُهُ لا . يُقَيِّلهما . عَدَم : مَرّاد الأجماب عَلَّ الأَوَّل ذا بِنْيَةٌ صَواب نُفْسَةٌ . فان تَيَّهْنَ . ب د يُدَنّ صو لَهُ صَواب نقفسه : لَمَّ يُقَبِّلهما وَلَمَّ يُعِضه . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ : لِأَنَّهُم اِحْتَجُّوا بِقَصَّة ذِي اليَدَيْنِ ” " " » وذ كَرُوا هَنَّأَكِ : لُو تَيَقَّنَّ صَواب نُفْسَةٌ : لَمَّ يُقَبِّلهما . واحتتحوا أَيْضاً بُقُول الأَصَل الحَدَث الراوِي عَنهُ « لاأَدْرِيّ » وذ كَرُوا هَنَّأَكِ : لُو كَذَّبَهُ » ل يَقْدَح فِي عَدالَته » وَلَمَّ يُعْمِل بِهِ . وَدَلَّ أَن قَوْل أُبْنَ عُقَيْل هَنّا : قِياس الرِوايَة المذ كُوَرُهُ فِي الدَلِيلَيْنِ . ) 0 ( فَ قَصَّةٌ قسلم رَسُول آنُهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم مِن أَحَدِي صَلاةٌ المثّى مِدْنَ ركتين . ذال ذُو اليدن : أَقْصَرَت الصَلاة » أَم نسدت يارسول أَن ؟ الحَدِيث .

=== PAGE 307 ===
قَوْلُهُ ( وَكَذَكَ أَن شَبدَ : أَن فَلّاً وَفَلّاً ) شَهِدا عِنْدِكِ بكَذَا وَكَّدَ قَبْلَ سَبَاتجما ) بَلّاً تُراع . ( ١ وادَّ ن م يشهذ بِمَ أَحَّدَ » لٰكِن وَجَدَهُ فِي قمنطره فِي ححيقة تت حَتْمُهُ يَله ٠ . قُلّ , بِنَفْدَة ؟ عَلَّ رواتان ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك 0 الذَهَب 78 والستوعب 8 وَالخُلاصَة . إعررهها : أَلْيَس لَهُ تَنْفِيذُهُ ٠ وَهُو المَذْهَب . ذَكَرَهُ القاضِي وأا وَذَكَرَ فِي التَرْغِيب : آنُهُ الأَشْهَر » كط آبِيهِ 5 أَو شَهادَةٌ : لَمَّ يُشْهَد وم ب مَها إِجْماعاً . والروايم المَائممٌ : يُنْقَد وَعَنهُ : يُنَفِّذه سَواء كَأَنَّ فَ قَطْرَةٌ 6 أَو لا ٠ . اِخْتارَهُ فِي التَرْغِيب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى البَغْدادِيّ » وَالنُور . وَقُدُمُهُ فَ الخرر 2 ( وَالنَظْم 8 قَلَت : وَعُلِيَّةٌ العَمَل . . قُلَّةٌ و َكذيِك | الشامَة دا تأ خُطَّةٌ فِي فِي كُتّاب ِسَبَادةٍ 1 وَأَطْلَقَهُما فَ الهِدايَة » و الَّذِي ؛ ومسيوا وك + اذمب ؛ وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة إعراحما : لَيِسَ لَهُ أَن لَشَهِدَ وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . السس سُدّ

=== PAGE 308 ===
1 ره القاضِي ) وَأَصْأه : الذَهَب . وذ كَرّ فِي التَرْغِيب : آنُهُ الأَشْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَالحاوِي ٠ ؛ وَالرِعايَتَيْنِ . والروايمٌ الدَائيرٌ : لَهُ أَن يُشْهَد إِذاً حررهء » وَآلا فَلّاً . وَعَنهُ : لَهُ أَن يُشْهَد مِطْنَها . اِخْتارَهُ فِي التَرْغِيب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الرحيز » وَمُنْتَخَب الأدى » وَالنُور . وَقُدُمُهُ فِي المرر 5 والنفم دارم : دِنَّ ع أُلَحِّم مِنهُ : آنُهُ لايفرق بَيْنِ أَن يذكرء أَو يُعْتَمَد عَلِيّ مَعْرِفَةٌ الخَطّ » يَتَجَوَّز بَذَلَكِ : لَمَّ يز قُبُول شوادته . وَلَهاً حَمَّ الففل » أَو المخرق . وَإِن لَمَّ يتحةق : لَمَّ يُجِز أَن يَسْأَله عَنهُ وَلا يُحِبّ أَن يَخِيره بِالصُفَّة . ذَكَرَهُ أُبْنَ الزاغوتى وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ آبُو الخِطاب : لايازم 31 سامَ - ؤاللها عَن ذُلَّكِ . وَلا يُلْزِمهما جَوابُهُ . وَقالَ آبُو الوَفاء : إِذاً عَلَّ تجوزماء فُهِما كَنَقْل » ول + كَزّ قُبُولِهِما . قَوْلُهُ ( وَمِن كَأَنَّ لَهُ عَلَّ أَنْسَأْنَ حَوهٌ , وَيْ نِكْنَ أَحْذه آلاي وَقَدَرَ لَهُ عَلَّ مالَ 7 0 ؛ لَهُ أَن أَحَّدَ و قَدَرَحَتَه . لِصّ عُلِيَّةٌ 4 . وَاِخْتارَهُ عامَّةٌ شُيُوخُنا . وَهُو المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . قالَ المُصَنِّف ؛ وَالشارِح : هٰذا الشُهُور فِي أَذْهَبَ . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب المَنْصُوص المدهور . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والخرقى » وَغَيْرِهِما .

=== PAGE 309 ===
سس # 8 اِسْم وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَذَهَب بَعَّضَهُم مِن الحَدَثَيْنِ : آلِي جَواز ذُلَّكِ . وَحَكّاهُ أَن عُقَيْل عَن الحَدَثَيْنِ مِن الأصماب . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وخرحه أَو امطاب ب وَتَيَّمَهُ جَماعَةٌ مِن الأصداب مِن قَوْل الإِمام أَجَدَّ رحهه آلَهُ تَعالِي فِي المرر مَوَّنَّ : يُرَكِّب وَحَلَبَ بِقِدْر ما يُنْفَق عُلِيَّةٌ . وَالمُرّ آه تَأْخُذ مؤتتها » والبائم لَأَسامَهُ يَأْخُذها مِن مالَ المُفْلِس بِغَيْر رَضّاهُ . وَخَرْجُهُ فِي الغرر » وَغَيْرُهُ » مِن تَنْفِيذ الوَصِيّ الوَصِيَّة ما فِي بَدَّهُ إِذاً كم الورئة مَضَّ التِرْكَة . قالَ أَلُزّ ركشى : وَهُو أَظْهَر فِي التخر عخ . فِعْلِي هٰذا : أَن قَدَرَ عَلِيّ حِبْس حُقَّةٌ : آخَذَ بِقِدْرُهُ » وَآلا قَوْمَةٌ وَآخَذَ بِقِدْرُهُ متحر 3 لَأَعْدَل فِي ذُلَّكِ » لَحَدِيث رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ دسل فَنَّدَ رُوج آبِي سُفْيان رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما 3 غَذِّي ما يَكْفِيكِ وَوَلَدَكِ بِالمَعْرُوف © وَأَقُوله عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَاللام « الرَهْن ركو ب ومحاأوب 6 . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَأَرَ » وغيرهها . وَذَكَرَ فِي الواضِح : آنُهُ لايأخذ آلا مِن جَنَّسَ حُقَّةٌ . وَها احمالان فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » مُطْلَقانِ . قالَ فِي القَواعِد الأصو لَيُّهُ : وَخَرْج بَعَّضَ أسحابنا الجَواز » رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحَّدَ رةه اللّٰه م ن جَواز آخَذَ الزَوْجَة مِن مالَ زَوْجُها نفمَتها وَنَفَقُهُ وَلَدَها بالعمروف وَقَد نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه ؛ عَلِيّ التَفْرِيق بَيْنَهُما . فَلّاً يُصْح التخريح . وَأَشارَ آلِي الفِرَق بِأَنَّ المِرْآَة تَأْخُذ مِن بَيْت زَوْجُها . يُعَنِّي : أَن طا يَداً وَساطانا عَلِيّ ذُلَّكِ . وَسَبَب التفقة ثابَت وَهُو الزَوْجِيَّة » فَلّاً تَنْسُب بِالأَخْذ آلِي خِيانَةٌ .

=== PAGE 310 ===
وَرّاهُ 8 وَمَتَى ظُهْر السَبَب : لَمَّ يَنْسُب الأَخْذ آلِي خِيانَةٌ . وَعَكَسَ ذُلَّكِ بَعَّضَ الأسحاب . وَقالَ : إِذاً ظُهْر السَبَب : لَمَّ يز الأَخْذ بِغَيْر إِذَن . لَإِمْكان أَقامَهُ البَيِّنَة عُلِيَّةٌ » مِخْلاف ما إِذاً خُنِّي . وَقَد ذَكَرَ المُصَنِّف ء وَالشارِح فِي ذُلَّكِ أَر بع فُرُوق . فائِر : قالَ القاضِي آبُو يُعْلَى » فِي قَوْل النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ لَهِنْد ه خُذِي ما يَكْفِيكِ وَوَلَدَكِ بالمءروف » 6 هُو حَكَمَ لا فَتِيّاً . وَاِخْتَلَفَ كَلام المُصَنِّف فِيهِ . قُتارُهُ قَطْم آنُهُ كم ٠ وَتارَةً قَطَعَ بِأَنَّهُ فَتِيّاً . قالَ الزركثى : وَالصَواب آنُهُ فَتِيّاً . آمِرُها : حَيْثُ جَوْزُنا الأَخْذ بِغَيْر إِذَن » فَيَكُون فِي الباطِن . هِنْد » وَحَلَبَ الرَهْن وركو بِهِ تنشهد لذلاك . وَالأُصُول آلَتِي خَرْج عَلِيُّها صاحِب الحرر : تَقْتَضِي ماقاله . آلَتانِي : مَفْهُوم قَوْلُهُ ( 13 " يُسكثة آخَذَهُ بالا 8 ) . آنُهُ إِذاً قَدَرَ عَلِيّ آخَذَهُ بالحا 1 : لَمَّ يَحِز لَهُ آخَذَ قَدَرَ حُقَّةٌ إِذاً قَدَرَ عُلِيَّةٌ . وَهُو وَعَنهُ : فِي الضَيْف : يَأْخُذ » وَإِن قَدَرَ عَلِيّ آخَذَهُ بالحا كم . ) ١ ( قَرِّي الضَيْف : حُقَّةٌ فِي النُزْل وَالطَعْم وَالتَرْحِيب ثَلاثُهُ أَيّام .

=== PAGE 311 ===
داوْم ل وَظاهَرَ الواضِح : يَأْخُذ الضَيْف » وَغَيْرُهُ . وَإِن قَدَرَ عَلِيّ آخَذَهُ بالحا 7 قالَ فِي 1 : وو ظاهَرَ ماخرحه + + م امطاب فِي نَفَقُهُ الزوحة » وَالرَهْن فِي أَلْحَقَ الثابث 5 أَر 5 بَيِّنَةٌ » أَو أَن سَبَب المق ظاهَرا . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ كَلام أُبْنَ شِهاب » وَغَيْرُهُ . الثالة : حَلَّ الحلاف فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة : إِذاً لَمَّ يُكَنّ المق الَّذِي فِي ذِمَّته قَدّ آخَذَهُ فَأُمّاً إنكان قَدّ غَصْب مَآلُهُ : فَيَحُوز لَهُ الأَخْذ بِقِدْر حُقَّةٌ . | 3 ذَكَرَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » وَغَيْرُهُ . وَقالَ : لَيِسَ هٰذا مِن هٰذا أَلْباب . وَقالَ فِي الفُنُون : مِن شَهِدَت لَهُ بَيِّنَةٌ عُمّال » لا عِنْدَ حاكَمَ : آخَذَهُ . وَقِيلَ : لا . كَقَوَد فِي الأَصَحّ . وَمَحِلَ اللحلاف أَيْضاً : إِذاً كَأَنَّ عَيْن مَآلُهُ قَدّ تَعَذَّرَ آخَذَهُ . فَأُمّاً أَن قَدَرَ عَلِيّ عَيْن مَآلُهُ : آخَذَهُ قَهْراً . زاد فِي التَرْغِيب : مالَم يض آلِي فُتْنَهُ . قالَ : ولوكان لَكُلّ واحِد مِنهُما عَلِيّ الآخَر دِين مِن غَيْر جَنَّسَهُ » لَحَدَ أَحَّدَها : فَلَيِسَ آلا خَرّ أَن يححد ء وَجَّها واحِداً . لِأَنَّهُ كَبَيْع دِنَّ يَدُبْنَ . لَأَوَّزَ » واو رَضِيّاً . اِنْتَهَى . فَائرن : لُو كَأَنَّ لَهُ دِين عَلِيّ شَخْص » لَحَدَهُ : جاز لَهُ آخَذَ قَدَرَ حُقَّةٌ » وَلُو مِن قالَ ناظِمُها :

=== PAGE 312 ===
ووم لِدّ وَمَعَ بِجَرِد أَلَدَّيْنِ لابالظفر » * يُؤَخِّذ مِن جَنَّسَهُ فِي الأَشْهَر 7 0 7 ع8 3 م 9 قَوْلُهُ ( وك أَلِماكِ لا يُزِيل اليء عَن صقته فِي الباطِن ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . رحسر هدع وَأَرَ را سَمَّمَ أَصَلِي اوروعُ رَمَّ . وذ و اءن آلِي مُومِي رِوايَةٌ عنهة : ه رزيل العُقُود والفسوخ . وذ كَرُّها أَنْو الاطاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَحَكِّي عَنهُ : حِيلَةٌ فِي عَقْد وَفَسْخ _ مُطْلَقاً . واطَأْتُهُما فَ الوَسِيلَة . قالَ الإِمام أَجَدَّ ره اللّٰه : الأَمَل أَ كُثْر مِن المَآل . وَقالَ فِي الفُنُون : أَن حَنْبَلِيّاً نَصَّرَها . فاعتيرها بِالأَمان . وَعَنهُ : بِرَسْلَة فِي مُخْتَلَف فِيهِ قَبْلَ أُلَحِّم . قَطَعَ بِهِ فِي الواضِح وَغَيْرُهُ . قالَ فِي أُغَرِّر : 5 أَلَحّا 1 لا حَيْل الشَيْء عَن وَصْفُهُ فِي الباطِن » آلا فِي آمِر مُخْتَلَف فِيهِ قَبْلَ أَلْح . فَآنُهُ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ بعسد أَن حَكِّي الرِوايَتَيْنِ فِي الأَوَّل - وَقِيلَ : هَمّاً فِي آمِر مُخْتَلَف فِيهِ قَبْلَ أَلْحَسكُم : فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : أَو حَمَّ حَنِق طنبلى » أَو لِشافِعَيَّ » بِشُفْعَة جَوار : فَوَجْهانِ - وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَمِن حَكَمَ لجتهد , أَو عُلِيَّةٌ با بخالف اجتمهاده : عَمَل باطِناً بالَكِ . ذ كُرَةٌ القاضِي . وَقِيلَ : بِاِجْتِهادُهُ . وَإِن باعَ حَنْبَلِيّ مَتْرُوك النسمية سكم بِصِحَّته شافِع : نَفَذ عِنْدَ أصكابنا خَلّاقاً لَأْي الطاب . قالَ اءن نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ : قَوْل آلِي اناطاب أَظْهَر .

=== PAGE 313 ===
سوسم ل إِذ كَيْفَ حَكَّ لَهُ بِما لا يَسْتَحِلّه . فَآنُهُ إنكان مُجْتَهِداً لَزِمَهُ العَمَل بِاِجْتِهادُهُ . وإنكان مِقْلَداً : لَزِمَهُ العَمَل بُقُول مِن قَلَّدَهُ . فَكَيْفَ يازمه شَيْء وَلا يازمه . فيجتمم الضدان . آلا أَن بَرّاد : و يازمه الاِنْقِياد لِلحَكَم ظاهَرا » وَالعَمَل بِضِدُّهُ باطِناً » كَالمِرْآَة آلِي تُعْتَقَد أُمُّها مَحْرَمُهُ عَلِيّ زَوْجُها » وَهُو يُنْكِر ذُلَّكِ . سُكْنَ فِي جَواز أَقْدام أَلَحّاكُم عَلِيّ أَلَّسَكِ بَذَلاكِ مِن يُعْتَقَد تَحَرّ عه نَظَرَ . لِأَنَّهُ إِلْزام لَهُ بفعمل مَحْرَم . لاسا عَلِيّ قَوْل مِن يَقُول : كُلّ يحتهد مصيب . اِنْتَهَى . فَوائِر ابزُولى : قالَ فِي الاِنْتِصار : مُتِّ عَلَّ الببنة كَأَذِيَّة : لَمَّ يُنَفِّذ . وَإِن باعَ مَآلُهُ فَ دِنَّ نُتِّ بَيَّتِّهِ زُور 3 فق نُفُوذُهُ مَعَ وَسَلِيم 3 قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : هَل يُباح لَهُ بالَكُم ماعتقد تَرَ عه قَبْلَ وق حَلَّ ما آخَذَهُ وَغَيْرُهُ بِتَأْوِيل 4 أَو مَعَ < هَلَّهُ : رِوايَتانِ : وَإِن رَجْع المتأول » فَاِعْتَقَدَ التحر كم : رِوايَتانِ . بِناء عَلِيّ بوت أَلْحَسكُم قَبْلَ بُلُوغ الحَطّاب . قالَ : وأصهما جُلَّةٌ . كَالطَرّ بِي بُعْد إِسْلامُهُ وَأَوَّلَيَّ . وحءعل مِن ذلاك : وَصَمَ طاهِر فَ اِعْتِقادُهُ فَ مالع أُغَيِّره . قالَ فِي الفُرُوع : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وذ كَرّ هاعَهُ : أَن سَمَّ بَدارِ المرب 4 وَعامِل يَرِي حاهلا : ردذه . وَقُلّ فِي الاِنْتِصار : و تمحد لَزَّنِي .

=== PAGE 314 ===
عجوم لِدّ فان وَطِيء مَعَ العَمّ : فسكزى » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا حَدّ . وَيَصْح تكاحها لَغَيَّرَهُ » خِلافاً لِلمُصَنِّف . وَإِن حَكَمَ بِطَلاقُها ثَلاث بشبود زُور فَهِيَ زَوْجَته باطِناً . وَيَكْرَه لَهُ اِجْتِماعُهُ بِها ظاهَرا » خَوْفاً مِن مُكْرُوهُ يَناله . وَلا بصح تكاحها غَيْرُهُ تِمْنَ يُعْلِم الحال . ذ كُرَةٌ الأصاب . وَنَقَلَهُ أَحْمَد بُنّ الحَسَن . قالَ المُصَنِّف فِي امغنى : أَن اِنْفَسَخَ باطِناً جاز . وَكَذا قالَ فِي عُيُون المَسائِل » عَلِيّ الرِوايَة الثالِثَة : حَلَّ لِأُزَوِّج الثانِي . وَنُحَرِّم عَلِيّ الأَوَّل بِهٰذا أَلْحَسكُم ظاهَرا وباطتاً . أَلِماكِ : لُو رَدّ أَلَحّاكُم شَهادَةٌ واحِد بِرَمَضان : ل يؤئر كُلّاً مُطْلَق » وَأَوَّلَيَّ . لِأَنَّهُ لا مَدْخَل لَحَكَّهُ فِي عَبّادُهُ وَوَقَت . و إِنَّما هُو فَتَوِيّ . فَلّاً يُقال : حَمَّ بِكِذْبُهُ ء أَو بِأَنَّهُ لَمَّ بِرُّهُ . وَلُو سَلّ أَن لَهُ مَدْخَلاً » فَهُو مَحْكُوم بِهِ فِي حُقَّةٌ ءن رَمَضان » 2 فِلْم يُغَيِّره حَكَمَ . وم تُؤَثِّر شلهة . لِأَن 11 3 يُغَيِّر إِذاً اِعْتَقَدَ الحسكوم عُلِيَّةٌ آنُهُ 9 . وَهٰذا يُعْتَقَد خَطّاهُ كَنُكْرُهُ ه نسكاح مُدَّع تَيَقَّنَهُ » فَشَهِدَ لَهُ فاسِقانِ » قَرّ فَدا . ذَكَرَهُ فِي الاِنْتِصار . وَقالَ المُصَنِّف فَ المفنى : رَدُّهُ لَيِسَ كم هَنّا . لَتَوَقَّفَهُ فِي المدالة . وَهٰذا لُو نُتِّ حَكَمَ . قالَ الشَيْخ تَقَى الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه : أُمُور أَلَدَّيْنِ وَالعِباداتِ المُشْتَرِكَة بَيْنِ المسامين لَأَحَمَّ فَمُها آلا اللّٰه وَرَسُولُهُ إِجْماعاً . وَذَكَرَهُ القرافى . قالَ فَ 2 : فَدَلَّ أَن إِثْبات سَبَب أَلِمَكُم كؤية الحَلال » وَالزَوال : لَيِسَ حَكَمَ . فَنّ لَمَّ بِرُّهُ سَبّ لَمَّ يُلْزِمه شَيْء .

=== PAGE 315 ===
سوام لِدّ وَعْلِي ماذكره الشَيْخ تُفِّي أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه وغيرء فِي رُؤْيَةٌ الهِلال : آنُهُ حَكَمَ . وَقالَ القاضِي فِي الخِلاف : تَحَوَّزَ أَن مُخْتَصّ الواحِد بِرُؤْبَة » كَالبَعْض . المرابعم : لُو رفم أَلْيَةٌ حَكَمَ فِي # تَلَّفَ فِيهِ : لابازمه نَقَضَهُ اينفذه : لَزِمَهُ تَنْفِيذُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : أَزْمَةٌ فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر ٠ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالمُنَوَّر » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : أَزْمَةٌ ذُلَّكِ . قَلَت مَعَ عَدَم نَصّ مُعارِضَةٌ . وَقِيلَ : لابازمه . وَقِيلَ : بِحَرَم تنفيده أَن لَمَّ بِرُّهُ . وَكَذا أَلِمَكُم إوكان نَفَس أَلَّسَكُم مُخْتَلِقاً فِيهِ , ككة يعليهء وَنُكُولُهُ » وَشاهَدَ وَيَمِين . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الغُرّ وع . وَقالَ فِي الحرر : فإ نَكَأْنَ الحتلف فِيهِ نَفَس أَلَحَّكُم : ل يُلْزِمه تَنْفِيذُهُ » آلا أَن ححكر بِهِ حا كم آآخر قَبِلَهُ وَجَزْم بِهِ فِي النظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . قالَ أَن نَصَّرَ اللّٰه فِي حَوّائِي الفُرُوع : أَلْحَسكُم بِالنُكُول وَالشاهِد والِهِينَ هُو المَذْهَب . فَكَيْفَ لا يازمه تَنْفِيذُهُ عَلِيّ قَوْل الحرر ؟ إِذ لوكان أَصَّلَ الدَعْوِيّ عِنْدِهِ : أَزْمَةٌ لَمَّكُم مَها . وإكا يُتَوِّجه ذلاك وَهُو عَدَم لُزُوم التَنْفِيذ لَكَرَّ مُخْتَلَف فِيهِ إِذاً كَأَنَّ أَلَحّا 3 الَّذِي رفم أَلْيَةٌ أَلَحَّكُم الختلف فِيهِ لا بِرِّي مة أَلَحَّكُم كالمسكم بعانه .

=== PAGE 316 ===
لضا لِأَن التَنْفِيذ يَتَضَمَّنَّ لَمَّكُم بِصِحَّة أَلَحَّكُم المُنَفِّذ . إِذاً كَأَنَّ لا بِرِّي ته : لَمَّ يُلْزِمه أَلَحَّكُم بِصِحَّته . اِنْتَهَى . وَقالَ الشَيْخ تَق الدءن رحهه اللّٰه : إِذاً صادَفَ حَكَّهُ عَتَلَها فِيهِ : بَعْلِيَّةٌ و حَمَّ فِيهِ : حازَ نَقَضَهُ . الخاصّ : قالَ شارِح المُحَرَّر هَنّا : نَفَس أَلَحَّكُم فِي شَيْء لايكون حَمَّ بِصِحَّة أَلْحَسكُم فِيهِ » لَسُكْنَ لُو نَفَذُهُ حاكَمَ آخَر : لَزِمَهُ أَنْفاذُهُ . لِأَن أَلْحَسكُم الختاف فِيهِ صارَ ع 7 4 3 فَآزِم تَنْفِيذُهُ كَغَيْرُهُ 3 قالَ شَيْخُنا الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ بُنّ قُنْدُس البَعْلِيّ رَحْمَةٌ اللّٰه : قَدّ فُهِمَ ءن كَلام الشارِح : أَن التَنْفِيذ حَكَمَ . لِأَنَّهُ قالَ لُو نَفَذُهُ حا ََ أَحَرّ لَزِمَهُ تَنْفِيذُهُ لِأَن الحَكَر الحتلف فِيهِ صارَ مَحْكُوماً بِهِ . و إئما صارَ مَحْكُوماً بِهِ بِالتَنْفِيذ » لِأَنَّهُ لَمَّ يَحكُم بِهِ وَآناً وَكَذٰلِكَ فس التَنْفِيذ بِالحَكَم فِي شَرْح المُقَنَّع الكيير . فَآنُهُ قالَ عِنْدَ قَوْل المُصَنِّف : فَهَل يُنَفِّذه ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . 0 إعرا ما : يُنْقِذه . وَعِلَلُهُ بِأَنَّهُ حَكَّ حاكَمَ لَمَّ يَله . ظ جَزَّ أَنْفاذُهُ آلا بَدِيئَةٌ . والروايمٌ أُلائِم : عَمَّ بِهِ . فَفَسَّرَ رِوايَةٌ التَنْفِيذ بِالحَسَك . لٰكِن قالَ فِي مَسالُّهُ : ماإذا أَدْعَى أَن المساكم حَكَر لَهُ حُمُق » فَذّ كَرّ أَلَحّا كم حَكَّهُ : أمضام . وَأَلْزَمَ خَصَمَهُ عا ح بِهِ عُلِيَّةٌ . و لَيِسَ هٰذا حَكّا بالعل وإئا هُو إِمْضاء لَحَكَّهُ السابِق . فَصَرَحَ : آنُهُ لَيِسَ حَكّا » مَعَ أَن رِوايَةٌ التَنْفِيذ المُتَقَدِّمَة آلَتِي فَسَّرَها بالَكِ أَ إعا 2 أَعْضاء كه الَّذِي ودذه فَ قَطْرَةٌ . فُهِما ممق و حَلَّ .

=== PAGE 317 ===
0 وَقَد ذ كَرُوا فِي السحل : آنُهُ لَإِنْقاذ مائيت عِنْدِهِ وَأَلَحَّكُم ه . وإعا يُكْتِب . « وَإِن القاضِي أَمَضّاهُ وح بِهِ عَلِيّ ماهُوَ الواجِب فِي مَثَلُهُ . وَنَفَذُهُ » وَأَشْهَدَ القاضِي فَلّانِ عَلِيّ أَنْفاذُهُ وَحَكَّهُ و إِمْضائُهُ مِن حَضَرُهُ مِن الدْهود © . فَذّ كَرُوا الأَنْفاذ وَأَكَم وَالإِمْضاء . وذ كَرُوا آنُهُ يُكْتِب عَلِيّ كُلّ نَخُّهُ مِن النُسْخَتَيْنِ : آنُها < جة فَيَّأَ أنغذه فَمُها . فَدَلَّ عَلِيّ أَن الأَنْفاذ حَيَّ . لِأَنَّهُم اِكْتَفَوْا بِهِ عَن آلَكِ وَالإِمْضاء » والراد : ادكل . اِنْتَهَى كَلام شَيْخُنا . وَقالَ أَن نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع : لَمَّ يَتَعَرَّض الأحاب لاتنفيذ : هَل هُو ح أَم لا ؟ وَالظاهِر : آنُهُ لَيِسَ يمك . لِأَن أَلْح بالحسكوم بِهِ تَحْصِيل لِلحاصِل . وَهُو مُحال . و إِنَّما هُو عَمَل بالحسكم وَإِمْضاء لهء كَتَنْفِيذ الوَصِيَّة » وَإِجازَةٌ لَهُ . فَكَأَنَّهُ ييز هٰذا المحسكوم بِهِ بِعَيْنُهُ لَحَرَمَهُ أَلْحَسكُم . و إنكان ذُلَّكِ المحسكوم بِهِ مِن جَنَّسَ غَيْر حائِز عِنْدِهِ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي موضم آآخر : لِأَن التَنْفِيذ يَتَضَمَّنَّ أُلَحِّم بِصِحَّة أَلَحَّكِ المُنَفِّذ . انتعى . وَتَقَدَّمَ فِي آخَر أَلْباب الَّذِي قَبِلَهُ « هَل الثُبُوت 5 أَم لا ؟ » السارسرٌ : لُو رفم أَلْيَةٌ خعمان عَقْداً فاسِداً عِنْدِهِ فَقَط » وَأَقَرّا بِأَنَّ نافِذ أَلَّسَكِ ح بِصِحَّته : فَلُّهُ إِلْزامِهِما ذُلَّكِ وِرْدُهُ » و لَحَكَّ عذهبه . ذ كه القاضِي . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي امخحرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرُها . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : قَدّ يُقال : قِياس المذهي : آنُهُ كَالبَيِّنَة . ثَمَّ ذَكَرَ : آنُهُ كَالبَيِّنَة أَن عَيُّنا أَلِما 1 :

=== PAGE 318 ===
ل 7 السابعز : لُو ةلد فِي صِحَّةٌ تكاح : ل يقارق بِتَغَيُّر اِجْتِهادُهُ » 7 . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : بَلِّي » كجتهد نَكَحَ ثَمَّ راي بُطْلانُهُ . فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ فِيهِ . وَقِيلَ : مالَم حَكَّ بِهِ حاكَمَ . وَلا يازمه إِعْلامُهُ بِتَغْيِيرُهُ فِي أَصَحّ الوجوين . الثامِنَة : لُو بِأَنَّ خَطَؤُهُ فِي إِتْلاف بِمُخالَفَة دَلِيل قاطم : عَن ؛ لامستفتيه . وَفَى تَضْمِين مُفْت لَيِسَ أَهَلّا : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَ أَن دان فِي كُتّابُهُ « أَدْب المُفْتِي والمستفتى » آنُهُ لا أَن عُلِيَّةٌ . ' قالَ اءن أَلَقهم رَجُّهُ اللّٰه فِي م إِعْلام الموقمين 6 فِي الجَزاء الأَخْيَر : و أَعْرَف هٰذا القَوْل لَأَحَّدَ قَبْلَ أُبْنَ حَمْدان . ثَمَّ قالَ : قات خَطّاً المُفْتِي عخطأ أَلَحّا أَو الشاهِد . آناهُ : أَو بِأَنَّ بُعْد أَلَحَّكُم كُفْر الشُهُود » أَو فَسَقَهُم : أَزْمَةٌ نَقَضَهُ . وَيَرْجِع بِالمَآل ؛ أَو بَدَلَهُ » و بَدَلَ قَوَد مستوق عَلِيّ المحسكوم لَهُ . وَإِن كَأَنَّ أَلَحَّكُم بِإِتْلاف حَسِّي ؛ أَو بِما سُرِّي أَلْيَةٌ : نه مزكون . عَلِيّ الصَحِيح مِن الملذهب . قُدُمُهُ فِي الجَرّ » وَالفُرُوع » والنظل » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم ٠ وَقالَ القاضِي » وَصاحِب المُسْتَوْعِب : يَضِمْنَهُ آلا كَرّ . لمدم مَرَّكِ وَفَسَقَهُ . وَقِيلَ : يَضِمْنَ أُمِّهِما شاءَ . و إِقْرارُهُ عَلِيّ مَرَّكِ . وَعِنْدَ آلِي الخِطاب : يَضِمْنَهُ الشُهُود . وَذَكَرَ أُبْنَ الزاغونى : آنُهُ لا يَحُوز لَهُ تُقَضّ حَكَّهُ بِفِسْقِهِما آلا بِثُبُوتُهُ بِبَيِّنَة » آلا أَن يَكُون كم بِعامَّة فِي عَدالَتُهُما » أَو بِظاهِر عَدالَةٌ الإِسْلام .

=== PAGE 319 ===
ووم ل وعنم ذُلَّكِ فِي المَسْأَلَتَيْنِ فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَإِن جاز فِي الثانِيَة : اِحْتَمَلَ وَجْهَيْنِ . | فان وافَقَهُ المَشْهُود لَهُ عَلِيّ ماذكر : رَدّ مالا آخَذَهُ . وَتَقَضّ أَلَحَّكُم بِنُفْسَة دُون أَلَحّاكُم . وَإِن خالَفَهُ فِيهِ : غَرِمَ آلا كم . وَأَجابَ أَو المطاب : إِذاً بِأَنَّ لَهُ فَسَقَهُما وَقَت الشَهادَة » وَآنِهِما كَأَنّا كاذيين : نَقَضَ أَلْحَسكُم الأَوَّل » ول مِحَرّ لَهُ تَنْفِيذُهُ . وَأَجابَ أَو الوَفاء : لا يُقَبِّل قَوْلُهُ بُعْد أَلَحَّكُم : وَعَنهُ : لاينقض أَفْسُقهم . وذ كَرّ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : آنُهُ الأظور . فَلّاً ضَأْن . وَفَى المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ : يَضِمْنَ الشُهُود . اِنْتَهَى . وَإِن بانُوا عَبِيداً » أَو والِداً » أَو وَلَدا » أَو عَدَّوْا . فان كَأَنَّ أَلَحّاكُم الَّذِي حَكَّ بِهِ يَرِي أَلَحَّكُم بِهِ : لَمَّ يُنْقَض حَكَّهُ . وا نَكَأْنَ لِإِبَرِي أَلْحَسكُم بِهِ : نَقَضَهُ وَلا يُنَفِّذ . لِأَن أُلَحِّم يُعْتَقَد بُطْلانُهُ . وَقالَ اءن نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ : إِذاً حَكَمَ بشبادة شاهدء ثَمَّ اِرْتابَ فِي شَهادَته : لَمَّ يَحِز لَهُ الرُجُوع فِي حَكَّهُ . وَقالَ فِي موضم آآخر : تَحَرّ فَها إِذاً كَأَنَّ لِإِبَرِي أَلَحَّكُم بِهِ ثلائة أَقْوال : لُزُوم النَقْض » وَجَوازُهُ » وَعَدَم جَواز نَقَضَهُ » كا هُو مُقْتَضَى مافى الإِرْشاد . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الحرر : مِن حَكَمَ بِقَوَد » أَو حَدّ بِبَيِّنَة » أَنْم بانُوا عَبِيداً : فَلُّهُ نَقَضَهُ إِذاً كَأَنَّ لا رَيّ قبولم فِيهِ . قُلّ : وَكَذا مُخْتَلَف فِيهِ صادِق ماحَكُم فِيهِ و < هَلَّهُ . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي الإِرْشاد : آنُهُ إِذاً حَكَر فِي مختاف فِيهِ ب # الابراه مِمَّ عامَّةٌ : لاينقض .

=== PAGE 320 ===
3 0 - 7 فَمَلَّيَّ الأَوَّل : أَن شِكّ فِي راي أَلَحّاكُم » فَقْد تقدمد إِذاً شِكّ هَل عَلَّ أُلَحِّم بالممارض » كُنَّ حَكَّ بِبَيِّنَة خارِج » وَجَوَّلَ عامَّةٌ بِبَيِّنَة داخِلَ : لَمَّ يُنْقَض ؟ © . قالَ فِي الفُرُوع : وَقَد عَلَّ مِمّا تَقَدَّمَ ومماذ كَرُوا فِي نَقَضَ حَكَمَ أَلَحّا كم آنُهُ لابمتير فِي نَقَضَ حَكَمَ آلاكِ عِلْم لاعَ باللملاف ء خِلافاً لَمَلّاكَ رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي . وَإِن قالَ : عامت وَقَت أَلْحَسكُم آنِهِما فَسَقَهُ » أَو زُور » وا كَرَّهَنِي السُلْطان عَلِيّ أَلَحَّكُم مُهِمّاً » فَقالَ أُبْنَ الزاغونى : أَن أَضافَ فَسَقَهُما آلِي عِلْمُهُ : لَمَّ محزله نَقَضَهُ . وَإِن أَضافَهُ آلِي غَيْر عامَّةٌ : اِفْتَقَرَ آلِي بَيِّنَةٌ بال كَرّاهُ . وَيَحْتَمِل : لا . وَقالَ أَنْو امطاب » وَآبُو الوَفاء : أَن قالَ « كُنْتَ عالَماً بِفِسْقِهِما » يُقَبِّل قَوْلُهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : كَذا وَجَدْتَهُ .

=== PAGE 321 ===
لَتّ هَنَّ باب ك2 كُتّاب القاضِي أَن القافى 3 72 2 “ ل 2 2 رَمَّ قَوْلُهُ ( قَبْلَ كَناب القاضِي آلِي القاضِي فِي المَآل » وَما يُقْصِد بِهِ مالَ : كالقرئض » وَالعَصَب 2 وَالأَجارَة » وَآلَهُنَّ » وَالمبّلح » وَالوَصِيَّة لَهُ » وَالخنَابَ المُوجِبَة لِلمَآل 4 بَلّاً تُراع . قَوْلُهُ ( وَلا قَبْلَ فِي حَدّ لِلّٰهِ تتمَالى ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقَطَمُوا بِهِ . وذ روا فَ الرِعايَة روانة : يُقَبِّل . قُوَّةٌ 7 وَهَل قَبْلَ ما عَدّاً ذُلَّكِ “ مَلَّ : القُصاص ء وَالشكا » وَالطَلاق وَأَمَّلا لع ء لمق » وال نَسَب ؛ وَالكِتابَة » وَالتَوْكِيل » وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام اللمرقى . قالَ الزركشى : مُحْتَمَلَةٌ كَلام الفرقى وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . نَقَلَ جَماعَةٌ عَن الإِمام أَمَّلَ رُجْمَةٌ اللّٰه : قَبْلَ حَتَّى فِي قَوَد . وَنَصَّرَهُ القاضِي وأحابه . ١١ + _ الإِنْصاف ١

=== PAGE 322 ===
أَ 6 والروا الثَائمْ : لايقبل فِي ذُلَّكِ . قالَ الزركثى : وَهُو تا ركثير مِن أسحاب القاضِي . قالَ لِلصِنْف » وَالشارِح » وَالمَذْهَب : آنُهُ لا يُقَبِّل فِي القُصاص . قالَ فِي العُمْدَة : وَيَقْبَل فِي كُلّ حَقّ » آلا فِي الحُدُود وَالقُصاص . وَقالَ أُبْنَ حامِد : لايقبل فِي النِكاح ٠ وَنَحََوْهُ قَوْل آبِي بَكْر . وَعَنهُ : مايدل عَلِيّ قُبُولُهُ » آلا فِي الدِماء وَالحُدُود . قالَ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ : وَعَنهُ : لا يُقَبِّل فَيَّأَ لا يُقَبِّل فِيهِ آلا رِجْلانِ . فارَ : قالَ فِي الفُرُوع : وَفَى هٰذِهِ المَسْأَلَة ذَكَرُوا : أَن كُتّاب القاضِي آلِي القاضِي : حَكَّ هك لَشَهادَةٌ عَلِيّ الشَهادَة . لِأَنَّهُ شَهادَةٌ عَلِيّ شَهادَةٌ . وَذَكَرُوا فا إِذاً تَغَيَّرَت حالَةٌ آنُهُ أَصَّلَ . وَمِن شَهِدَ عُلِيَّةٌ فَرَّعَ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ الزاغونى » وَغَيْرُهُ . فَلّاً يُجَوِّز نَقَضَ آلَهُم بِإِنْكار القاضِي الكاتِب . وَلا يَقْدَح فِي عَدالَةٌ البَيِّنَة . بَلّ يمنم إِنْكارُهُ أَلَّسَكِ » كا يَنْع رُجُوع شُهُود الأَصَل أُلَمْلِم . فَدَلَّ ذُلَّكِ عَلِيّ آنُهُ فَرَّعَ لُمْنَ شَهِدَ عِنْدِهِ . وَهُو أَصَّلَ لُمْنَ شَهِدَ عُلِيَّةٌ . وَدَلَّ ذُلُلَكِ : آنُهُ يُجَوِّز أَن يَكُون شُهُود فَرَّعَ فَرَّعا لَأَصَّلَ . يُؤَيِّده قَوْط فِي التَعْلِيل : أَن الحاجَة داعِيهِ آلِي ذُلَّكِ . وَهٰذا الممنى مَوْجُود فِي فَرَّعَ الفَرْع . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَيَحْوَر كَناب القاضِي فَماً حَكَّ بِهِ ليتَفدَهُ فِي الْسَافََ أَقْرَب 0 وَمَسَافَمَ القَصْر 0 . ولوكان بِبَلَد واحدء بَلّاً نُزّاع ٠ : وَعِنْدَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَفَى حَقّ اللّٰه تَعالِي أَيْضاً .

=== PAGE 323 ===
د أَ سِين وَتَقَدَّمَ قَرّ ب بأ : هَل آلَ نَفِيَّكِ ذحمء » أَم لا 0 200 قُلَّةٌ ( ديوز فَيَّأَ بَدَت عِنْدَ أَيْك بِهِ فِي | 1 ساف البَميدّة » دُون وَهٰذا المذهي . وعايه الأَصْحاب . وَعَنهُ : فَوْقَ لُوَّم . وَهُو قَوْل فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . وَعِنْدَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . وَقالَ : خَرَّجْتَهُ فِي اللذهب » وَأَقَلَّ مِن نَوْم : كُبْر . اِنْتَهَى يُعَنِّي : إِذاً أَخْبَرَ حا كَ الآخَر حَكَّهُ : يُحِبّ العَمَل بِهِ . فَقاوَلا أَن ّ أَلَحّاكُم كَأَخْيَر أَ 1 كَتَّنِي فِيهِ خَبُرَهُ » وَنّاً جاز لاحاكُم الآخَر العَمَل بِهِ حَتَّى يُشْهَد بِهِ شاهِدانِ . قالَةٌ ءن نَصَّرَ اللّٰه . قالَ القاضِي : و يَكُون فِي كُتّابُهُ « شَهِدا عِنْدِي بكذا » وَلا يُكْتِب « ثُبْتَ عِنْدِي » 6 لِأَنَّهُ حَمَّ بِشَهادَتُهُما » كَبَقَّيْهِ الأَحْكام . وَقالَةٌ اءن عُقَيْل وَغَيْرُهُ . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَالأَوَّل أَشْهَر . لِأَنَّهُ خَبُرَ بِالثُبُوت . كَشُهُود الفَرْع . لِأَن أَلَحَّكُم آمِر وَنُهِيَ يَتَضَمَّنَّ إِلْزاماً . اِنْتَهَى فِعْلِيَّةٌ : لاءتنع كِتابَته « ثمت عنذى 6 . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه أَو أَثَبْتَ حاكَمَ مَآلَيَّ وَقَّفا لَأَبَرّاهُ كَوَقْف الإِنْسان عَلِيّ نُفْسَةٌ بِالشَهادَة عَلِيّ تُحِط . فَآنُهُ حَمَّ » لَأَخْلاف فَ العَمَل بِالخَطّ كا هُو امعتاد فاحا 1 حنيل - بِرِّي مة أَ كم أَن يُنَفِّذه فِي مَسافَةٌ قَرِيبَةٌ .

=== PAGE 324 ===
لض - وَإِن لَمَّكُم المالِكِيّ » بَلّ قالَ « ثُبْتَ كَذا » فَكَذٰلِكَ . لِأَن الثُبُوت عِنْدَ اللالكى حَكَمَ . 9 أَن راي النبلى الثُبُوت حَكَّ : نَفَذُهُ » وَآلا فاالحملاف فِي قَرَّبَ السافة » وَأُزَوِّم الحَنْبَلِيّ تَنْفِيذُهُ : يُنِبنِي عَلِيّ أُزَوِّم تَنْفِيذ أَلْحَسكُم الختلف فِيهِ » عَلِيّ ماتقدم . و حَمَّ المالِكِيّ مَعَ عامَّةٌ بِاِخْتِلاف العُلَماء فِي الخَطّ لايعنم ' كَوْنُهُ محتلفا فِيهِ . وَلِهٰذا لَيّاً بِنَفَذُهُ الحَنَفِيَّة حَيَّ يتقذه حاكَمَ 8 ولاحنيلى آلَكِ بِصِحَّة الوَقْف المذ كو رمع بُعْد السافة . وَمَعَ قَرّ مَها : الحلاف لِأَنَّهُ نَقَلَ أَلْيَةٌ ثُبُوتُهُ مُجَرَّداً . قالَةٌ أَن نَصَّرَ اللّٰه وَقالَ : وَمَثَل ذلاك أَو نُتِّ عِنْدَ حَنْبَلِيّ وَقَّفَ عَلِيّ النَفَس م به2 وَنَقَلَ الثُبُوت آلِي حا 1 شافِي : فَلُّهُ أَلَحَّكِ و بَطَلانِ الوَقْف . وَأَمْثِلَته كَثِيرَةٌ . قالَةٌ فِي التَرْغِيب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفر وع . . 7 دعو أَن 7 2 تاي هٰذا مِن 00 1 - أَمِين 0 0 الأَصَل ٠ وَقَد حَيَّرَ آلَكِ ب أَلْيَةٌ . قالَ القاضِي : حَتَّى لُو قالَ تابعيان « أَشْهَدْنا صحابيان 6 لَمَّ يُحِر حَتَّ يُعِيناهُما . قَوْلُهُ ( ةَإذًا وَصاد آلِي الكثوب إلئِه : دَقَماً ليم الكتابء وَقالا :

=== PAGE 325 ===
د لِأَن يِن شَدّ 5 - 25 ه « نشبَدُ أَن هٰذا كُتّاب فِلْنَ إِلَيكِ . كَنَب مِن مَلَّةٌ » وَأْسْبَدَ والاختياط : أَن يَبُدّا عأ فِيهِ ) . فَيَقُولانِ « وَأَشْهَدْنا عُلِيَّةٌ 6 قالَةٌ اللأرق وَجَماعَةٌ . واعتير المَرَق أَيْضاً » وجماءة : قَوْطاً « قرىء عَلِيُّنا © وَقَوْل السكاتب . « أَشْهَدا عَلِيّ 6 وَالَّذِي قُدُمُهُ فِي الفُرُوع : آنِهِما إِذاً وصلاء قُلّاً « نَشْهَد آنُهُ كُتّاب فَلّانِ إِلَيكِ . كَتَبَةٌ بِعَمَلَة © مِن غَيْر زِيادَةٌ عَلِيّ ذُلَّكِ . قالَ الزركشى : الَّذِي . ينبئى قُبُول شَهادَةٌ . مِن شَهِدَ « أَن هٰذا كُتّاب فَلّانِ إِلَيكِ » كَتَبَةٌ مِن عَمَلَةٌ » إِذاً جَهَّلا ما فِيهِ . قَوْلاً واحِداً . لَاِنْتِفاء الجَهالَة . اِنْتَهَى وف كَلام آنِي اللخطاب « كَتَبَةٌ حَضَّرَتْنا » وَقالَ لَنا : أَشْهَدا عَلَّ آنِي كَتَبَته فِي عَلِيّ بِما ثُبْتَ عِنْدِي . وَحُكْتَ بِهِ مِن كَذا وَكَذا 6 فَيُشْهَدانِ بَذَلَكِ . قالَ الزركشثى » وَقالَ القاضِي ؛ : يُكَنِّي أَن يَقُول « هٰذا كُتّابِي آلِي فَلّانِ » مِن غَيْر أَن يَقُول « أَشْهَدا عَلَّ » اتهى . وَقالَ الشَيْخ تت الدبن ره اللّٰه كُتّابُهُ فِي غَيْر عَمَلَةٌ » أَو بُعْد عُزَّلُهُ : فائرم : قالَ أُبْنَ نَصْراللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع : هَل يُجَوِّز أَن يُشْهَد عَلِيّ القاضِي فَها أَثَبْتَهُ وجي بِهِ الشاهِدانِ الآذان شَهِدا عِنْدِهِ بِالحَقّ الحسكوم بِهِ ؟ لَمَّ أَجَدَّ لأحابنا فِيها نَضّاً . وَمُقْتَضَى قاعِدَةٌ المَذْهَب : آنُها لِأَتَقَبَّل . لِأَنَّها لاتتضمن الشَهادَة عُلِيَّةٌ بِقُبُولُهُ شَهادَتُهُما » وإئباته بِها المق , وَالحَسْم . فَالثُبُوت وَأَلْحَسكِ مَبْنِيّانِ عَلِيّ قُبُول شَهادَتُهُما . وشهادنهما عُلِيَّةٌ بِقُبُولُهُ شَهادَتُهُما نَفَعَ لَمّا ء فَلّاً يَحُوز قَبَّوْها . وَإِذاً بَطَّأَت بَعَّضَ الشَهادَة : بَطَلَت . لِأَنَّها لا تتحزأ .

=== PAGE 326 ===
د تت يِن وَفَى رَوَّضَهُ الشافمية عَن آبِي طاهِر : يُجَوِّز أَن يَكُون الشاهِدانِ يُحَمّ القاضِي ها الآذان شَهِدا عِنْدِهِ و 2 بِشَهادَتُهُما . لِأَنَّهُما أَلانَ يَشْهَدانِ عَلِيّ فَمَلَّ القاضِي . قالَ آبُو الطاهِر : وَعْلِي هٰذا تَفَقَّهَت » وَأَدْرَكَت القُضاة . اِنْتَهَى . وهذافيا إِذاً كانَت شَهادَتُهُما عَلِيّ لَحَكَّ ما حتمل قُبُولُهُ عَلِيّ مافيه . وَأُمّاً عَلِيّ الثُبُوت : فَبَذّا فِي غارَةٌ البُعْد . وَقَد آفَتِي بِالمَنْع قاضَى القُضاة بَدَرَ أَلَدَّيْنِ المينى أَلَحْنَنِي » وَقاضَى القُضاة البساطى المالِي . انتبى وَيَأْتِي التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي مَوانِع الشَهادَة . قَوْلُهُ ( وَإِن كَبَّ سَكتابا » وَأَدْرَجَهُ وَحَتْمُهُ » وَقالَ « هٰذا كُتّابِي د دَلَّ داهَمَ شارَةٌ 2 020 1 2 آلَ فَلّانِ أَهْدَآ عَلَّ عا فِيهِ » 1 ' يُصِمّ ) . ( لِأَن الإِمام أَدَّ رحه اللّٰه قالَ : يت سنب وَنّاً وَحِمَها . أسبد عَلَّ ما فَنّاً : فَلّاً . 5 - 8 ما بَعْل ماهَ 30 وَعُلِيَّةٌ ماهير الأعاب . قالَ الزِرّ اكثى : هٰذا المذهمب المشهو ر . وَهُو مقتذى قَوْل الخُرْق . يَرْج آلُوا يُلَوّ « إِذاً وَجَدَت وَسِي لَجَلَّ مَكْتُوبَةٌ عِنْدَ 3 7 6 آلِي 2 2 لع عمسمر أَ ممغخقصسص آه رأ وَنّ أَر أَن نام وِدّ ؤت وَعُرْفُهُ 02 0 2ه

=== PAGE 327 ===
بِأُمّ لِدّ وَهٰذا رِوايَةٌ مخرحة . خَرْجُها الأسحاب . وَاِخْتارَ هٰذِهِ الرِوايَة الخرحة فِي الوَصِيَّة : المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفائِق » وَغَيْرهم . عَلِيّ ماتقدم فِي أَوَّل « كُتّاب الوَصايا » . كُلّ هٰذا : إِذَاعَرَف لمكتو ب أَلْيَةٌ : آنُهُ خَطّ القاضِي السكاتب وَخَتْمُهُ : عَلِيّ الصَحِيح » عَلِيّ هٰذا التخري . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة . وَقِيلَ : لايقبله ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . قالَ الزركشى : ظاهَرَ هٰذا : أَن عَلِيّ هٰذِهِ الروابة : يَشْتَرِط لَقُبُول الكُتّاب أَن يُعَرِّف المسكتو ب أَلْيَةٌ آنُهُ خَطّ القاضِي الكاتِب وَخَتْمُهُ . وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَأَشْكَلَ مِنهُ : حكابة أُبْنَ حهدان قَوْلاً بِالمَنْع . فَآنُهُ إِذَن تُذَهِّب فائِدَةٌ الرِوايَة . وَالَّذِي يُنْبَغَى عَلِيّ هٰذِهِ الروابة : أَن لا بشترط شَيْئا مِن ذُلَّكِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام آبِي البَرَكاتِ » وَآبِي تُمِدّ فِي الغَنِيّ . نَمَّ . إِذاً قِيلَ بِهٰذِهِ الرواءة » فَبَلّ يَكِتّنِي بِالخَطّ الحَرَد مِن غَيْر شسهادة ؟ فِيهِ حَكّاها آبُو البَرَكاتِ . وَعْلِي هٰذا تَحَمُّل كَلام أُبْنَ حدان وَغَيْرُهُ . اِنْتَهَى . وَعِنْدَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : مِن عُرْف خُطَّةٌ بِإِقْرار » أَو إِنْشاء » أَو عَقْد أَو شَهادَةٌ : عَمَل بِهِ كَيْتَ . فان حَضَر » وَأَنْكَر مَضْمُونُهُ : مُكاعترافه بِالصَوْت » > وَأَذْكار مصضمونه 00

=== PAGE 328 ===
آلِي - وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » فِي كُتّاب أَصْدَرَهُ آلِي السُلْطان فِي مَسالُّهُ الزِيارَة ” " : وَقَد تَنازَعَ الفقباء فِي كُتّاب أَلِماكُم : هَل محتساج آلِي شاهِدَيْنِ عَلِيّ لَفْظَةٌ » أَم آلِي واحِد ؟ أَم يَكِتّنِي بالسكتاب الخُتُوم ؟ أَم يُقَبِّل الكُتّاب بَلّاً خَمَّ وَلا شاهَدَ ؟ عَلِيّ أَر بعة أَقْوال مَعْرُوفَةٌ فِي مَذْهَب الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَغَيْرُهُ . قُلَّةٌ أَن خَطِيب السُلامِيَّة فِي تَعْلِيقَته . وَذَكَرَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه قَوْلاً فِي المَذْهَب : آنُهُ يمك مَخَطَ شاهَدَ مَيِّت . وَقالَ : إلخ طكالافظ » إِذاً عُرْف آنُهُ خُطَّةٌ . وَقالَ : آنُهُ مَذْهَب جُمْهُور الماماء . وَهُو يُعَرِّف أَن هٰذا خُطَّةٌ ءكا يُعَرِّف أَن هٰذا صُوَّته . وَاِتَّفَقَ العُلَماء عَلِيّ آنُهُ يثهد عَلِيّ الشَخْص إِذاً عُرْف صُوَّته مَعَ إِمْكان الاِشْتِباه وَجَوْز الجهو ركالإمام مَآلاكَ » وَالإِمام أَحْمَد رِعْتُهُما اللّٰه تَعالِي الشعوادة عَلِيّ الصَوْت مِن غَيْر رُؤْبَةٌ الأشهود عُلِيَّةٌ . وَالشَهادَة عَلِيّ الخَطّ : أَضْعَفَ . سُكْنَ جَوازُهُ قَوِيَ » أَقْوَى مِن مَنْعَةٌ . اِنْتَهَى . فوامر ارزولى : قالَ فِي الرَوْضَة : لوكتب شاهِدانِ آلِي شاهِدَيْنِ مِن بَلُدَ الكتوبه لِأَن الشاهِد ها يُصْح أَن بشهد عَلِيّ غَيْرُهُ إِذاً سَمَّعَ مِنهُ لنظ الشَهادَة » وَقالَةٌ « أَشْهَدَ عَلِيّ " 6 . ذأما أَن يُشْهَد عُلِيَّةٌ يَمْخَطه : فَلّاً . ) ١ ( وَهِيَ مَسالُّهُ شَدّ الرِحال أَزْيارُهُ القُبُور » آلِي كانَت مَثار خُصُومُهُ عَنِيفَةٌ عَلِيّ شَيْخ الإِسْلام أُبْنَ تَيْمِيَّة رَحْمَةٌ اللّٰه مِن القلدين عَبّاد القُبُور والَوْنِي .

=== PAGE 329 ===
3 آلِي أَ لِأَن الخُطُوط يُدْخَل عِلْمُها المِلَل . فان قامَ خَطّ كُلّ واحِد مِن الشاهِدَيْنِ شاهِدانِ : ساغَ لَهُ أُلَحِّم بِهِ . آلائِي : : يُقَبِّل كُتّاب القاضِي فَ الميوان بِالصُفَّة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الخحرر » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيَقْبَل كُتّابُهُ فِي حَيَوان فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : لايقبل . وَأَطْلَقَهُما فِي أَلِمَتْنِي » وَالشَرْح . فِعْلِي المَذْهَب : لوكتب القاضىكتاباً فِي عَبَدَ » أَو حَيَوان بِالصُفَّة » وَلَمَّ يُثْبَت لَهُ مُشارَكِ فِي صُفَّته : لَمَّ إإلى المُدَّعِي . فإ نَكَأْنَ غَيْر عَبَدَ وَأَمَةٌ : سَلّ أَلْيَةٌ مَحْتُوماً . وَإِن كَأَنَّ عَبَدا » أَو أَمَةٌ : سَمَّ أَلْيَةٌ مختوم العُنْق مُخَّيْط لابمخرج مِن رَآسَةٌ » وَآخَذَ مِنهُ كَفِيل » لِيَأْنِي بِهِ آلِي أَلَحّاكُم السكاتب » لِيُشْهَد الشُهُود عِنْدِهِ عَلِيّ عَيْنُهُ » دُون حايته . وَيُقْذَى لَهُ بِهِ . وَيَكْتُب لَهُ بَذَلَكِ كُتّاباً آخَر آلِي مِن أنغذ العَيْن المَدْعاة أَلْيَةٌ » لِيَبِرّا كَفِيلَةٌ . وإنكان المُدَّعِي جارَيْهِ : سادَت آلِي أَمِين بِوَصْلُها . وَإِن ل يُثْبَت لَهُ ما اِدَّعاهُ : لَزِمَهُ رَدُّهُ وَمُؤْنَته مُنْذُ تُسامه . فَهُو فِيهِ كَالغاصِب سَواء » فِي ذمانه وَكَمان نَقَصَهُ وَمَنْفَعَته . قالَ فِي الفُرُوع : فسكغصوب . لِأَنَّهُ آخَذَهُ بَلّاً حَقّ . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة : لأعرد نَفَّعَهُ .

=== PAGE 330 ===
خَيْس لس قالَ فِي الغُرّ وع : و أَ يَتَعَرَّضُوا لِهٰذا فِي المَشْهُود عُلِيَّةٌ . فيتوحه مَثَلُهُ . فَالمُدَّعِي عُلِيَّةٌ وَلا بَيِّنَةٌ : أَوَّلَيَّ . اِنْتَهَى . وهذاكله عَلِيّ المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصاب . وَقِيلَ : م القاضِي السكاتب بِالعَيْن الغائِبَة بِالصُفَّة الممتيرة إِذاً ثبتث هٰذِهِ الصُفَّة التامَّة . فَإِذاً وَصْل الكُتّاب آلِي القاضِي المَكْتُوب أَلْيَةٌ : آهاً آلِي المُدَّعِي وَلا يُنَفِّذها آلِي السكاتب لِتُقَوِّم البَيِّنَة عَلِيّ عَيْنُها . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَتَسُكّنِي الدَعْوِيّ بِالقَيِّمَة . وَقالَ فَ القرغيب » عَلِيّ الأَوَّل : لُو أَدْعَى عَلِيّ رَجِلَ دِيناً صفتهكذاء وَلَمَّ يُذْكَر اِسْمُهُ وَنَسَبُهُ : لَمَّ بِحَم عُلِيَّةٌ . بَلّ يُكْتِب آلِي قاضَى البَلَد الَّذِي فِيهِ المُدَّعِي عُلِيَّةٌ » كا قُلُّنا فِي المُدَّعِي بِهِ » لِيُشْهَد عَلِيّ عَيْنُهُ . وَكَذا قالَ الشَيْخ تَقَى الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي : هَل يُحَضِّر لِيُشْهَد الشُهُود عَلِيّ عَيْنُهُ » كا فِي المَشْهُود بِهِ ؟ قالَ المُصَنِّف فِي المُثَنَّى : أَن كُتُب يثبوت » أَو إِقْرار بَدِين . : جاز 0 حَمَّ بِهِ الملكتوب أَلْيَةٌ » وَآخَذَ بِهِ الحكوم عُلِيَّةٌ . 1 وَكَذا عَيُّنا » كَعَقار مَحْدُود » أَو عَيْن مَشْهُورَةٌ لانشتبه . وَإِن كَأَنَّ غَيْر ذُلَّكِ : فالوجبان . وَقالَةٌ الشارِح أَيْضاً . الآل : قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلامهم : آنُهُ لايمتير ذ كَرّ الجَدّ فِي النَسَب قُلّ فِي المُنْتَقَى » فِي صَلُحَ الحذيبية : فِيهِ أَن المَشْهُود عُلِيَّةٌ إِذاً عُرْف باسِمَةٌ و اِسْم آنُهُ : أغنىء عَن ذَرّ الجَدّ .

=== PAGE 331 ===
د 1 بُنّ وَكَذا ذُو 0 غَيْرُهُ ٠ . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع : وَأَوْلَمَ يُعَرِّف بَذَّ كَرّ جَدَّةٌ : ذ كَرّ مِن يُعَرِّف ه20 أَو ذ كَرّ لَهُ مِن الصِفاتِ مايتميز بِهِ مِن بشاركه 6 3 ده . 3 قُلَّةٌ لاإ مَيْر تُحال القاضِي السكاتنب بَعْل 3 أَوْمَواتِ : 1 وَذا الصَحِيح دُمْنَ المزذهب 3 8 و < زَمَّ 4 فَ المفنى 4 وَالشَرْح - وَنَصَّراهُ - وَالهِدايَة 4 وَالذَهَب 4 والستوعب وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : حَكَّهُ كا لُو فس . فَيُقْدِم خاصَّةٌ فَيَّأَ ثُبْتَ عِنْدِهِ لِيَحكُم بِهِ . فَأُمّاً ماحَكُم بِهِ : فَلّاً يُقْدِم فِيهِ . قَوْلاً واحِداً » كا قالَ المصئف . قَوْلُهُ ( وادّا ح عَلَيْهء فَقالَ لَهُ « أَكِتّ لَيّ آلِي الكاتِب 7 آلَ حكنت ع 0 بِحَم لَهُ نَأْنِي » ] * 30 فَيُلْزِمه أَن يُشْهَد عُلِيَّةٌ بماجرى : لَثَلّا م عُلِيَّةٌ الكاتِب . ٠ قَوْلُهُ ( وك مِن بَتّ لَهُ عِنْدَ اك حَقّ إِذ 0 مَثَل : أَن نك رَوَسَلفهُ لَأْي هلطم أَن يُكْس لَهُ عأجرى » لَبَّت عَقَّةٌ » إِذ أَثَّ : لَزِمَهُ 6 4 خخ 56 ١ ١ وَذا المَذْهَب مُطَلُّها .

=== PAGE 332 ===
لسلسم سه وَجَزْم بِهِفِّي الدايَة » والمأهب » ء وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم : وقذمه فَ الخرر 04 والنقلم 3 والرعابتين 4 وَالحاوِي 04 وَالفُرُوع 04 وَغَيْرهم 8 وق غَيْرُهُ : مِن حَقّ 4 وإقرارء » وَإِنْكار 4 ونسكول وَعَّيْنَ 4 وردهاء » وَآراء 3 وَوَفاء 4 وَثُبُوت 0 وَحَكَّ 34 وتنفيد 0 وَجُرِحَ 4 وَتَعْدِيل 34 وَغَيْر ذُلَّكِ 2 أَو 2 5 عا ثدت عِنْدِكِ 6 لَزِمَهُ . اِنْتَهَى . وأطلةيما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . إمرانهما : لُو سَأَلَهُ مَعَ الإِشْهاد كُتّابُهُ ما جَرِّي ( واتاهُ وَرَقَةٌ ” ب أُمّاً مِن عنذه » أَو مِن بَيْت المَآل 5 زَمَّهُ ذُلَّكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 7 قالَ فِي الفُرُوع : لَزِمَهُ ذُلَّكِ فِي الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فَ النِقَم 4 وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَعِنْدَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يازمه أَن تَضَرَّرَ بَتْرَكُهُ . العَاءسمَ : ماتضصمن أُلَحِّم بَنَيْنَهُ أَسْعَى سَحَلا و غَيْر ه لَسْعِي ضِرّاً ّ 8 عَلِيّ الصَحِيح جَزْم بِهِ فِي الخرر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع 5 وَغَيْرهم . قالَ المُصَنِّف هَنّا : وَأُمّاً السِجِلّ : فَبُو لَأَنْفاذ ماثبت عِنْدِهِ وَأَلْحَسكُم بِهِ .

=== PAGE 333 ===
وَقالَ فِي المذنى » وَالشَرْح » وَالتَرْغِيب : أَضَرَّ شَرْح ثُبُوت أَلْحَقَ عِنْدِهِ أُلَحِّم شبوتة . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي : وَما تَضَمَّنَّ الحَكَر بِبَيِّنَة : سَحَلَ . وَقِيلَ : هُو أَنْفاذ ما ثُبْتَ عِنْدِهِ وَأَلْحَسكُم بِهِ . وَما سَوّاهُ : مُحَضِّر . وَهُو شَرْح بوت أَلْحَقَ عِنْدَ أَلَحّا 1 بَدَوْنَ 2 . قَوْلُهُ فِي صُمُّهُ أَضَرَّ ل ( فِي علس حُكْنَهُ ) . هٰذا إِذاً ثُبْتَ آقَ بِغَيْر أَقَرَّ أَر ١ فَأُمّاً أَن ثُبْتَ المق بِالإِقْرار : لَمَّ يُذْكَر « فِي مَجْلِس حَكَّهُ » . وَقَوْلُهُ فِي صُفَّةٌ السِجِلّ لا بِحَصْر هَنَّ حَصدَين 4 . يَفْتَقِر الآمِر آلِي حضو رَمّا 7 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : الثُبُوت الحَرَد لايفتقر آلِي حُضُورُها . بَلّ آلِي دعواهها لٰكِن قَدّ تَسُكُّونَ أَلِبّاء باءَ السَبَب » لا الظظر فَكَالأَوْلَى . وَهٰذا يُنِبنِي عَلِيّ أَن الشَهادَة : هَل تَفْتَقِر آلِي ضَوْر الخَصْمَيْنِ ؟ . فَأُمّاً التُرْكِيَّة : فَلّاً . قالَ : وَظاهِرَةٌ آنُهُ للا 2 فِيهِ بِإِقْرار وَلا نُكُول وَلا رَدّ . وَلَيِسَ كَذٰلِكَ . قُلَّةٌ فِي الغُرّ وع .

=== PAGE 334 ===
سَمِّي لِدّ باب القَسَمَة قُلَّةٌ ( وَقسْعَةٌ الأملك جائِرَةٌ . وَهِيَ ما : قسْعَة تَراض ٠و هِيَ ما فَها د ضِرّ ؛ أَوْرَ 3 عِوَضَ م : أحَدماً 0 كلثور لَسارَّ » وكا أَم » وَالمَضَائد الْتَلاَصمَة آلِي لا : 5 قِسْمُهُ 21 عَن مُفْرَدَةٌ مِمّا ظ الأَرْض 5 فَ بَنْدُها * 3 1 وَلا : 556 الإِجْراء وَالتَمدِيل وا رَصُّوا : قَمْلُهُ 500 جار 4 بَلّاً تُراع . وَقَوْلُهُ ( وَهٰذِهِ جارَيْهِ عَرَّى ليتع » ليب عَلَّ المشتيم مِنها » فلوقال أَحَّدَهُما « آناً آخَذَ الأَدْنَى . وَيَبْقَى لَيّ فِي الأَعْلَى تَتِمَّةٌ حِصَّتِي » 4 فَلّاً إِجْبار . ش قالَةٌ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ . 3 أَجْل ل أَحَّ ٠١٠ وه وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرَوْضَة : إِذاً كَأَنَّ بَيْنَهُم مواضم مَتْلَفَةٌ » إِذاً آخَذَ أحدم مِن كُلّ مَوْضِع مِنها حُقَّةٌ : ينتفم بِهِ ؛ جَمْع لَهُ حُقَّةٌ مِن كُلّ مَكان » وَآخَذَهُ . فَإِذاً كَأَنَّ لَهُ سَهَمَ بِسَيْر لايمكنه الاِنْتِفاع بِهِ آلا بِإِدْخال الضَرَر عَلِيّ شُرَكائُهُ وَاِفْتِياتُهُ عِلْمهم : مَنْع مِن التَصَرُّف فِيهِ . وَأَجْبَرَ عَلِيّ بَيْعَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : كذاقال . وَقالَ القاضِي فِي التعايق » وَصاحِب الممبعج » وَالمُصَنِّف فِي الكاق : البيم مافيه رَدّ عِوَضَ ٠ وَإِن لَمَّ يُكَنّ فِيهِ رَدّ عِوَضَ : فَهِيَ إِفْراز النصييين » وكيز الحقين . وَلَيِسَت عا .

=== PAGE 335 ===
ه086 لِدّ وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تُفِّي أَلَدَّيْنِ رحهه 5 5 فارَ : مِن دَعّا شَرِيكَةٌ آلِي البَيْع فِي قِسْمُهُ التَراضِي : أَجْبَرَ . فان آبِي بيعَ عَلَّبَهُما وَقِسْم أَمِنَّ . نَقَلَهُ الميمونى » وَحَنْبَل . وَذَكَرَهُ القاضِي » وَأَصْحابُهُ . وَذَكَرَهُ فِي الإِرْشاد وَالفُصُول » وَالإِيضاح » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَرْغِيب » وَغَيْرُها وَجَزْم بِهِ فِي القاعِدَة السادِسَة وَالسَبْعِينَ » والزركثى . وَقُدُمُهُ فِي الغُرّ وع . قالَ فِي الفُرُوع : وَكَلام الشَيْخ يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف وَالجَدّ : يَقْتَضَى المنم . وَكَذا َ الأَجارَة » وَلُو فِي وَقَّفَ . ذَكَرَهُ الشَيْخ تتي أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الوَقْف . قَوْلُهُ ( وَالضَرَر أَنْم مِن القسلمة ) . يُعَنِّي : قِسْمُهُ الإِجْبار . ( هُو نَدِمَ أُلْقِيَّةٌ بِالتَسْوِيَة فِي ظاهِ ركلاره 4 . يُعَنِّي : فِي رِوايَةٌ اليموى . وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة » والمحررء وَغَيْرُها . وَهُو الذَهَب . حَرُمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » والنضم ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . إأولا يَنْتَقِمانِ بِهِ مسوم فِي ظاهَرَ كَلام أَرَق 4 . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإإمام أَحَّدَ رحه اللّٰه . اِخْتارَها الصِنْف .

=== PAGE 336 ===
ناث وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والزركشى . وَقالَ : ظاه ركلام الإِمام رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ حَنْبَل اِعْتِبار النفم وَعَدَم نَتَقَصّ قَيِّمَته » ) واو انتفم بهء وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ بءض ذلاك فِي « باب الشُفْعَة 6 . قَوْلُهُ ( قُنّ كَآت الصَّرَرُ عَلَّ أَحَّدَها دُون الأَحَرّ ' - كَرَجْلَاِنِ لَأَحَّدَها الثُلَّتانِ » وَللَا خَرّ التلتُ . يُنِيم صاحِب التلئن بصَسْمبَا » وَيعرد إلخ فَطَلْس مِن لِأَتَصَوَّر لَقَنِمَ : 1 ' ممْبَْ لُحْنَ عَيَّةٌ . وَإِن طَلِيَّةٌ لُحْنَ : أَجِير الأَوَّل 4 . هٰذا اِخْتِيار جَماعَةٌ مِن الأحاب . مِنهُم : آبُو الخِطاب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَنَصَّراهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الخرر 5 وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ . قالَ الزركشى : و أَلْيَةٌ مَيْل الشَيْخَيْنِ . وَقالَ القاضِي رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن طَلَبُهُ الأَوَّل : أَجْبَرَ الآخَر . و أَن طَلَبُهُ المضرور : وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . قالَ الزركشى : وَقِيَّةٌ بُعْد . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِي . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب .

=== PAGE 337 ===
سا سس ل وَحَكّاهُ المُصَنِّف وَالشارِح عَن الأَصْحاب » وَقالُوا : هُو المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفر وع . قالَ الزركشى : جَزْم بِهِ القاضِي فِي الجامِع » وَالشَرِيف » وَآبُو المطاب فِي خلافمهما » وَالشِيرازِيّ . وَهُو ظاهَرَ رِوايَةٌ حَنْبَل . ظ قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ يَنُمّا بِيد » أَو عام » أَو ثِياب وَوُهًا . طَلْس أَحَّدَهُما قسْعهَا يا بِالقَيِّمَة : 1 * يب لُحْنَ ) . هٰذا أَحَّدَ الوحوه . والِيُهُ مَيْل آبِي الاطاب . وَهُو اِحْتالَ لَهُ فِي الدايَة . وَقالَ القاضِي : حِبْر . وَظاهِرَةٌ : آنُهُ سَواء نساوت القَيِّمَة أَم لا . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الخُلاصَة . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الحرر » والوجيزء وَغَيْرهم . وَالمَذْهَب : أَن تَساوَت القَيِّمَة أجبرء وَآلا فَلّاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : أَجْبَرَ المنتنع فِي المَنْصُوص أَن تَساوَت القَيِّمَة . وحتمله كَلام القاضِي وَمِن تابِعَةٌ . ننيسم : مَحِلَ اللخلاف : إِذاً كانَت مِن جَنَّسَ واحِد . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . - وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : إِذاً كانَت مِن نَوْع واحِد . فائرم : الأُجَر وَاللِين المُتَساوِي القَوالِب : مِن قِسْمُهُ الأَجْزاء . وَالمُتَفاوِت : مِن قِسْمُهُ التَعْدِيل . ؟ 1 » 2 الإِنْصاف ح ١١

=== PAGE 338 ===
0 - 7 قَوْلُهُ ل ( وَإِن كَأَنَّ يِنهم خائِط : 1 مَيْر المسيم سُكّ سِمَةٌ . أَن استهدم ) . إبعفى : حَقَّقَ 3 عَرْصَةٌ ْ هٰذا 9 أُلُو < دَهَّيْنَ » و وَالمَذْهَب مِنهُما . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وتذ كُرَةٌ أَن عيدوس . وصمحه فِي اخرر » والنظ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الّر 2 ؛ وَالرِعايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَقالَ أَصْحابُنا : أَن طَلَب قَسَمْتُها طُولاً » ميث يَكُون لَهُ نَصَف الطُول فىكال العَرْض : أَجْبَرَ المُمْتَنِع . وَإِن طَلَب قَسَمْتُها عَرْضاً » وَكانَت لَسْع حائِطَيْنِ : أَجْبَرَ » وَآلا فَلّاً . وَنَسَبُهُ فِي الفُرُوع آلِي القاضِي فَقَط . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ الآدَمِيّ فِي مُنْتَخَبَةٌ : وَلا إِجْبار فِي حائِط » آلا أَن يُقْسِم لِخائِطِينَ . وَقالَ آبُو اللخطاب فِي الخائِط : لا تُحَبِّر عَلِيّ قِسْمُها تُحال . وَقالَ فِي العَرْصَة : كَقَوْل الأسماب . وَقالَةٌ فِي المَذْهَب . وَقِيلَ : لا إحبار فِي الحائِط وَالعَرْصَة » آلا فِي قِسْمُهُ العَرْصَة طُولاً فِي كالَ العَرْض خاصَّةٌ . وأطلقين فِي أَر ر » وَالفُرُوع . فالرتان , آمِراكُما : حَيْثُ قُلُّنا نحواز القَسَمَة فِي هُذاء فَقِيلَ : لَكُلّ واحِد ما يَلِيه .

=== PAGE 339 ===
5 وَقُدُمُهُ فِي الرعاءتين . قالَ فِي الغَنِيّ » الشَرْح : وَإِن حَصَلَ لَهُ ما يُمَكِّن بِناء حائِطُهُ فِيهِ : أَجْبَرَ . وَتَحْتَمِل أَن لاتحبر . لِأَنَّهُ لِأَتَدَخَّله القَرْعَة ؛ خَوْفاً مِن أَن مُحَصَّل لَكُلّ واحِد مِنهُما مايلى مَلَّكِ الآخَر . اِنْتَهَيا . وَقِيلَ : بِالقَرْعَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . أُلائِم : قَوْلُهُ د وَإِن كَأَنَّ م 9 3 و وَفَكَّ . ٠ه أَحَدهُهَا قَسْمبَا . لَأَحَّدَهُما العو » وَللا 0 السشفل : 1 " , مَجَرّ أَ مِن قسشمها ) 4 بَلّاً بزاع وَكَذا لُو طاب قِسْمُهُ السُفْل دُون العلوء أَو المَكْس » أَو قِسْمُهُ كُلّ واحِد عَلِيّ حذة . واو طاب أحدما قَسَمْتُها مِعاء وَلا ضَرَر : وَجَبَ . وَعَدْل بِالقَيِّمَة . لا ذِراع سَفَلَ بِذِراعَيَّ عاو . وَلا فَراع بِذِراع . قَوْلُهُ ( وَإِن كُنَّ يَنُمّا ماقم : 1 " يُمِرّ اميم مِن قسْمبَا 4 . هٰذا الذَهَب مطلفا . وَحَزَمَ بِهِ فِي الذَهَب » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى 2 وَتَذاكِرُهُ أَن عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع ؛ وَغَيْرهم . قالَ فِي القاعِدَة السادِسَة وَالسَبْعِينَ : هٰذا المَشْهُور . وم يذ كَرّ القاضِي وأحابه فِي الذَهَب سَوّاهُ . وَفَرَّقُوا بَيْنِ الهايأة وَالقَسَمَة » بِأَنَّ القَسَمَة : إِفْراز أَحَّدَ الملسكين مِن الآخَر .

=== PAGE 340 ===
لويم لس وفسها تَأْخِير أَحَّدَها عَن اِسْتِيفاء حُقَّةٌ مِخْلاف قِسْمُهُ الأَعْيان . وَعَنهُ : حِبْر . وَاِخْتارَ فِي الحرر : يجبرفى القَسَمَة بِالمَكان » إِذاً لَمَّ يُكَنّ فِيهِ ضَرَر . وَلا يُجْبِر بِقِسْمُهُ أَلْزَمانِ . قَوْلُهُ ( وَإِن نراصيًا عَلِيّ سَمّا كَذٰلِكَ ٠ أَ عَلِيّ قشم التافم بالبآيأة : جار ) . إِذاً اِقْتَسَما المنافم بِالزَمان » أَو المَكان : صَحَّ . وَكَأَنَّ ذُلَّكِ جائِزاً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ فَ المُنَوَّر ومنتحب الأدى 2 وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عيدوس » وَالتَرْغِيب . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح 3 وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالماوِيّ الصَغِير » وَالفُرُوع وَغَيْرهم . وَاِخْتارَ فِي الحرر : أُزَوِّمه أَن تَعاقُداً مَدَّهُ مَعْلُومَةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وذ كَرّ أُبْنَ البِناء فِي اللمصال : أَن الشُرَكاء إِذاً اِخْتَلَفُوا فِي منافم دار بَيْنَهُما » قالَ فِي الفُرُوع : وَقِيلَ : لازَما بِالمُسْكان مُطْلَقاً . فءلى لِلذَهَب : لورجم أَحَّدَها قَبْلَ استيقاء نو بَتُّهُ : فَلُّهُ ذُلُلَكِ . وَإِن رَجْم وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه لاتنفسخ حَتَّى ينقغى الدَوْر » وستوق كُلّ واحِد دقةه . اِنْتَهَى 8

=== PAGE 341 ===
أَ القَبْض : فَآفَتِي الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه بِأَنَّهُ يُرَجِّم عَلِيّ الأَوَّل بِبَدَل حِصْتَهُ مِن تَلّاكَ المُدَّة » ما س يُكَنّ رَضَّيَّ عنفمته فِي أَلْزَمْنَ التَأَخُّر عَلِيّ أَيْ حالَ كَأَنَّ . فَآبَ تَأْرِم آمِراهُما : لُو اِنْتَقَلَت كَاِنْتِقال مَلَّكِ وَقَّفَ فَهَل تَنْتَقِل مَقْسُومَةٌ » أَم لا ؟ قالَ فِي الفُرُوع : فِيهِ نَظَرَ . فان كانَت آلِي مَدَّهُ : أَزَّمَت الوَرَثَة والشترى . قالَ ذُلَّكِ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . وَقَد يُقال : يُجَوِّز التَبْدِيل » كَالحَبِيس وَالهَدْي . وَقالَ أَيْضاً : صَرَحَ الأسماب بِأَنَّ الوَقْف إِنَّما تَجَوَّزَ قَسَمْتَهُ إِذاً كَأَنَّ عَلِيّ جِهَتَيْنِ فَأُمّاً لَوَقَّفَ عَلِيّ جِهَةٌ واحِدَةٌ : فَلّاً تَقَسَّمَ عَيْنُهُ قِسْمُهُ لازَمَهُ اِتِّفاقاً . لتعماق حَقّ الطَبَقَة الثانِيَة وَالثالِثَة . سُكْنَ مجوز الهايأة وَهِيَ قِسْمُهُ المنافم . وَلا فِرَق فِي ذُلَّكِ بَيْنِ مَناقِلُهُ المنافم وَبَيْنِ نَرُكّها عَلِيّ المُهايَأَة » بَلّاً مَناقِلُهُ . اثتهى . قالَ فِي الفُرُوع : وَالظاهِر : أَن ما ذ كَرّ شَيْخُنا عَن الأحماب وَجَّهَ . وف المبيج : أُزَوِّمها إِذاً اِقْتَسَمُوها بِأَنْفُسهم . قالَ : وَكَذا أَن تهايكوا . وَنَقَلَ أَو الصَقْر . فَيَمَّنَّ وَقَّفَ ثَلَّثَ قَرِيَّته » فَأَرادَ بَعَّضَ الوَرَثَة بيم نَصِيبُهُ » كَيْفَ بيعَ ؟ قالَ : يُفْرِز الثاث مِمّا لِلوَرَثَة . فان شاهُوا باعُوا » أَو تَرَكُوا . الثَائسْ : نَفَقُهُ الحووان : مَدَّهُ كُلّ واحِد عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 342 ===
0 وَإِن نَقَصَ الحادِث عَن المادَّة » فَلِلآخَر الفَسْخ . 8 2 تَلّ لَأَيِّم قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ 7 د نَهِم أَرَّضَ ذات زَرَعَ 220 أَحَّدَهُما قَننْمبَا أَم ٠ 2 ٠ دُون 2 : قَسَمَت 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصاب . وَقَطَعَ بِها كُثْر هُم . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : قَسَمَت عَلِيّ الأَصَحّ قالَ المُصَنِّف فِي الكافِي : وَالأَوْلَى أَن لا يُجِب . 4 2 16 2ب سرامم ه وَرَم قَوْلُهُ ( وَإِن طَلَب قسَعبًا مَعَ الدع 2 نِير الآترن ) . هٰذا المَذْهَب . وَالوَجِيز ؛ والغحرر 2 ( والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير 3 وَالمُنَوَّر 2 ( ومنتحب الأدى » ونذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . قَصِيلاً . لِأَن الزِرّ عكالشجر فِي الأَرْض » وَالقَسَمَة إِفْراز حَقّ » وَلَيِسَت بيعا . 55 اا عوالاع تصيلة » أَ و قَطَّيْنِ ” " : جار . وَإِن ) ١ ( القَصِيل : ما يَحِز رَطِبا لَعَلَف الدَوابّ كَالشَعِير وَنَحََوْهُ . والقطنيةب بِكَسْر القاف عَلِيّ النِسْبَة وَتَضِم لَفَّهُ هِيَ الحُبُوب آلِي تَطْبَخ كَالعَدَس والأوبباء وَنَحََوْهُ .

=== PAGE 343 ===
1 يِن - 9 كع َ . أَ و م1 أَماهَ - آلِي لِنِيَّيْهِ وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ 5 » وَالمَذْهَب . وَهُو أَذْهَبَ . قالَ فِي الخُلاصَة : لَمَّ يز . فِي الأَصَحّ : وصمحه فِي النظلم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . والومم اثاق _ : يُحَوِّر مَعَ تَراضِيِهِما . وَقالَ القاضِي : يُجَوِّز فِي ١ سَنابِل . وَلا يحوزف البَذْر . وَحِمَ بِهِ فِي السكافى فِي السَنابِل . وَقُدُم فِي البَذْر : لا يَوُزّ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : مَأْخَذ اللخلاف : هَل فِي إفرازء أَو ع قَوْلُهُ ( وَإِن كُنَّ يِنهم مبرء أَو قَناةٌ » أَو عَيْن يُنِيم د مَاوْهَا : لَهُ سس عَلَّ عالِق . 2 - 7 م “ م 2 ذُلَّكِ ب تير شَتَوِيّ فَ تطدم آنُهُ . فِيهِ 0 قَدْرحَق أَحَّ ممما : جار 4 بَلّاً , زاع أَعْلَمَهُ . وَتَقَدَّمَ هٰذا وَغَيْرُهُ 4 فَ 2 باب أَحْياء ل 6 0 . لَهُ لَهُ 1 2 أَ قَوْلُهُ ( كَأَنَّ أَرادَ أَحَّدَهُما 17 4 شَرِبَ مِن هٰذا الهِرّ : جاز

=== PAGE 344 ===
دَمَغَ لس هٰذا أَذْهَبَ . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المذنى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » وَأُحَرِّر » والنظ » وَالفُرُوع » وعيرثم ٠ . وَيَحْتَمِل أَن لا يُجَوِّز . وَهُو وحه اِخْتارَهُ القاضِي . وأطلةهما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَقالَ المُصَنِّف هَنّا : و يحىء عَلِيّ أَصَّلْنا : أَن الماء لِأُعَلِّلكِ . و يَنْتَفِع كُلّ واحِد مِنهُما عَلِيّ قَدَرَ حاحته . وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَقِيلَ : لَهُ ذنك » إِذاً قُلُّنا : لايملك الماء لاكَ الأَرْض فلسكل واحِد مُهِمّاً أَن يَنْتَفِع بِقِدْر حاجَتْهُ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي « كُتّاب البَيْع 4 . وذ كَرُّنا مافيه مِن امملاف وَتَقَدَّمَ أَيْضاً هٰذا فِي « باب أَحْياء المَوات 6 . وَفُرُوع آخَرَيَّ كَثِيرَةٌ . فَلِيُعاوِد . تَوَّهَ ١ أَلْتَو “ ع الثانِي : 3 قِسْمُهُ الإِجْبار . وَصِيّ ما لآَضصَرَرَ فَماء لَأَوِدَ عَرْض - لض لَيْتَ » وَأُقْرَى » وأبائين » وَأُثَوِّر لَكَرَّ وَلا يَدايَ 2 3 كَلَعْل تُقِرّ 2 ل 208 لنب وَالدْمانَء

=== PAGE 345 ===
دوعوم ل وَقَوْلُهُ ( فَأَدّا طَلْس أَحَدُهها ممه » وا الآخَر : أُجَر عَلَئْه ) وَكَذا يُحَبِّر وَلَّى مِن لَيِسَ أَهَلّا لَأَقْسَمَهُ . لٰكِن مَعَ غُيَّبُهُ الوَلِيّ : هَل يُقْسِم الخاكرم عُلِيَّةٌ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . ذَكَرَها فِي التَرْغِيب . واقنصر عَلِيِّهِما مُطْلَقَيْنِ فِي الفُرُوع . آمِراً : بِقِسْمُهُ أَلْأَمَ . قات : وَهُو الصَواب . لِأَنَّهُ يُقَوِّم مَقامّ الوَلِيّ . قالَ فِي الخرر : وَيَقْسِم الحام عَلِيّ الغائِب فِي قِسْمُهُ الإِجْبار . وَكَذا فَ الوديز » وَغَيْرُهُ : وَقالَ فِي الرِعايَة : وَيَقْسِم أَلَحّا 1 عَلِيّ الغائِب فِي قِسْمُهُ الإِجْبار . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ لَهُ وَكِيل حاضَرَ : جاز » و آلا فَلّاً . وَقالَ : وَوَلَّى امو ل عُلِيَّةٌ فِي قِسْمُهُ الإِجْبار : كَبُو . وَهٰذا يُدْل عَلِيّ أَن آلاكُم يُقْسِمه مِمَّ غُيَّبُهُ الوَلِيّ . وَقالَ فِي القاعِدَة الثالِثَة والمشرين : فَأَرَّفَ كَأَنَّ المُشْتَرِك مِثْلِيّاً فِي قِسْمُهُ الإِجْبار وَهُو المِكْيَل والموزرن فَهَل يُجَوِّز لَأَشَرَ يك آخَذَ قَدَرَ حُقَّةٌ بَدَوْنَ إِذَن أَلَحّا 1 » إِذاً اِمْتَنَعَ الآأخر أوغاب ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . آمِرِهِما : الجَواز .

=== PAGE 346 ===
00 لِأَن القَسَمَة مختاف فِي كونما بيما » وَإِذَن الخاكم يُرَفِّع النُزّاع » والثائى لايقسمة . فَائْرمَ : قالَ جَماعَةٌ عَن قِسْم الإحبار - يُقْدِم أَلَحّا 1 أَن ثدت مَلَّ كَلْماً عِنْدِهِ . مِنهُم الأَرَق . وَأَقَرَّهُ المُصَنِّف عُلِيَّةٌ . وَقالَةٌ فِي الرِعايَة السكيرى يُخَطّه مُلْحَقاً . ول بَذَّ كُرَةٌ آخَرُونَ . مِنهُم : آبُو الطاب » وَصاحِب المَذْهَب » وَالخُلاصَة » والخرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الرَوْضَة . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » بيعَ مَرْهُون » وَعَبَدَ جان . وَقالَ : كَلام الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه فِي بيعَ مالا يُقْسِم وَقِسْم فَها ثُبْتَ آنُهُ ملسكهما » وَمالَم يُثْبَت » جَمِيع الأَمْوال آلَتِي تِباع . قالَ : وَمَثَل ذُلَّكِ : لُو جاءَتْهُ آمِراهُ » فَزَعَمَت آنُها خَلِيَّةٌ لَأَوَّلِيَّ لَها : هَل بزوحها بَلّاً يينة ؟ نه : عا 9 8 وَنَقَلَ حَرْب - فَيَمَّنَّ أَقامَ بِيئَةٌ بَسَّهُم مِن ضَيْعَةٌ بِيد قَوْم فَهَرَّ نوأ مِنهُ يُقْسِم عَلِيّهم » و يدفم أَلْيَةٌ حُقَّةٌ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : و أَن لَمَّ يُثْبَت ملاث الغائِب . قالَ فِي الفُرُوع : قدل آنُهُ حَوْز ثُبُوتُهُ وَآنُهُ أَوَّلَيَّ . وَهُو مُوافِق لا يَأْتِي فِي الدَعْوِيّ . قالَ فِي أَر ر : وَيَقْسِم حا َ عَلِيّ غائِب قِسْمُهُ إِجْبار . وَقالَ فِي المبييج » وَالمُسْتَوْعِب : بَلّ مَعَ وَكِيلَةٌ ذَمُّها الحاضِر . وَاِخْتارَهُ فِي الرِعايَة فِي عَقار بِيد غائِب . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي قَرِيَّةٌ مَشّاءُهُ » قِسْمُها فَلّاحُوها هَل

=== PAGE 347 ===
لِأَعُسّ لس يُصْح ؟ قالَ : إِذاً تَهايُؤُها » وَزَرَعَ كُلّ مِنهُم حِصْتَهُ : فَالزَرْع لَهُ » وارَبَ الأَرْض نَصِيبُهُ » آلا أَن مِن رَكَّ نَصِيب ماللكه : فَلُّهُ آخَذَ أُجَرُهُ الفَضْلَة أَو مُقاسَمَتُها . قَوْلُهُ ( وَهٰذِهِ القَسَمَة إِفْرَارُ حَقّ أَحَّدَها مِن الآخَر . فِي ظاهَرَ وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب . وَهُو المَذْهَب » كا قالَ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وغيرم ٠ وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالكافِي » وَالهادِي » وَالبُلْغَة » وَالمُحَرَّر » والنفظم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَالفُرُوع » وَحَرَّ بَدَّ العِنايَة » وَغَيْرهم . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب المَشْهُور الخَتّار أَمامَهُ الأَصْحاب . وَحَكِّي عَن آبِي عَبْداللّٰه بُنّ بَطَّةٌ مايدل عَلِيّ آنُها بيعَ . قالَ الزركشى : وَقَمّ فِي تَعالِيق آبِي حفص المكبرى عَن شَيْخُهُ أُبْنَ بَطَّةٌ : آنُهُ مَنْع قِسْمُهُ العار التتى يُجْرِي فِيها الرِبا خَرَصا . وَآخَذَ مِن هٰذا : آنُها عنذه بيعَ . اِنْتَهَى . وَحَكِّي الأمدى فِيهِ رِوايَتَيْنِ . قالَ الشَيْخ جَدّ الدبن : الَّذِي تَحَرَّرَ عِنْدِي فَيَّأَ فِيهِ رَدّ : آنُهُ بيعَ فَها يُقابِل الرَدّ » وَإِفْراز فِي الباق . لِأَن أحابنا قالُوا فِي قِسْمُهُ المُطْلَق عَن الوَقْف : إِذاً كَأَنَّ فِيها رَدّ مِن جِهَةٌ صاحِب الوَقْف : جاز . لِأَنَّهُ يُشْتَرَى بِهِ الطَلَق . وَإِن كَأَنَّ مِن صاحِب الطَلَق : لَمَّ يز . اِنْتَهَى . وَيَنُبنِي عَلِيّ هٰذا اللخلاف فَوائِد كَثِيرَةٌ .

=== PAGE 348 ===
لمعم ل ذَكَرَ المُصَنِّف بعضبا هَنّا » وذ كُرَةٌ غَيْرُهُ . وذ كَرُوا فَوائِد آخَر . فَنُّها : آنُهُ يُجَوِّز قِسْم الوَقْف عَلِيّ المَذْهَب . أُعَنِّي : بلارد عِوَضَ . وَعْلِي الثالى : لِأُجَوِّز ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي القَواعِد : هَل بِحَوْز قَسَمْتَهُ ؟ فِيهِ طريةان . آمِر هَمّاً : آنُهُ كَإِفْراز الطَلَق مِن الوَقْف . وَهُو الْجزوم بِهِ فِي الغغرر . قَلَت : وف غَيْرُهُ . وَالطَرّ بِي , الثائي : آنُهُ لايصح قَسَمْتَهُ عَلِيّ أُلُو < هَيْن يم ؛ عَلِيّ الأَصَحّ . وَهِيَ طَرَّ يَقه صاحِب القرغيب . وَعْلِي القَوْل بِالجَواز : فَهُو مُخْتَصّ با إِذاً كَأَنَّ وَقَّفا عَلِيّ جِهَتَيْنِ » لا عَلِيّ جِهَةٌ واحِدَةٌ ٠ صَرَحَ بِهِ الأصماب . نَقَلَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . اِنْتَهَى . قَلَت : تَقَدَّمَ لَفْظَةٌ قَبْلَ ذلاث فِي الفائِدَة الأَوْلَى » عِنْدَ قَوْلُهُ « و أَن تَراضِيا عَلِيّ قَسّ . ها كذلاك » فليراجم . وَكَلام صاحِب الفُرُوع هَنَّأَكِ أَيْضاً . وَمِنها : إِذاً كَأَنَّ نَصَف العَقار طَلَقا » وَنَصَفَةٌ وَقَّفا : جازَت قَسَمْتَهُ عَلِيّ المَذْهَب . لٰكِن بَلّاً رَدّ مِن رَبّ الطَلَق . وَقالَ فِي الحرر عَلِيِّهِما : أَن كَأَنَّ الرَدّ مِن رَبّ الوَقْف لَرَبَّ الطَلَق : جازَت قَسَمْتَهُ بِالرَضِيّ فِي الأَصَحّ . اِنْتَهَى .

=== PAGE 349 ===
ووم أَ وَإِن قُلُّنا : هِيَ بيم : لَمَّ جَزَّ . وَمِنها : جَواز قِسْمُهُ القارّ خَرَصا » وَقِسْمُهُ مايكال وَزَّنا » وَما بَوَّزْنَ كَيْلاً » وَتَفَرُّقِهِما قَبْلَ القَبْض فِيهِما » عَلِيّ المَذْهَب . وَقَطْم بِها كثرم . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الأثرم » فِي جَواز القَسَمَة بِالخِرْص . وَقالَ فِي التَرْغِيب : يُجَوِّز فِي الأَصَحّ فِيهِما . وَقالَ فِي القَواعِد : وكذلات لُو تقامهوا آلَ عَلِيّ الشَجِر قَبْلَ صُلّاحُهُ » بِشَرْط التبقية . اتهى . وَإِن قُلُّنا : هِيَ بِمَ : لَمَّ يُصْح فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَمِنها : إِذاً حَلَفَ لا يُدِيم » قاسَمَ : ل يَحْنَث عَلِيّ المَذْهَب . و نَحْنَث أَن قُلُّنا : هِيَ بيعَ . قالَ فِي القَواعِد : وَقَد يُقال : الأعان مُمَوِّلَةٌ عَلِيّ العُرْف . وَلا تَسَمَّى القَسَمَة 27 فِي العُرْف . فَلّاً يَحْنَث بِها وَلا بِالحَوالَة والإقلة وَإِن قِيلَ هِيَ سُمُوع . وَمِنها : ماقاله فِي القَواعِد : لُو حَلَفَ لايأكل مِمّا اِشْتَراهُ ز يَد . فَاِشْتَرَى زيل وَعَمْرو طماماً مُشاعاً - وَقُلُّنا : يَحْنَث بِالأَكْل مِنهُ فَتَقاسَماهُ . نَمَّ أَ كُلّ الحالف مِن تُصَوِّب مَرْو . فَذّ كو الأمدى : آنُهُ لا حَنِثَ . لِأَن القَسَمَة إِفْراز حَقّ لا بيعَ . وَهٰذا يَقْتَضَى آنُهُ يَحْنَث إِذاً قُلُّنا : هِيَ بيعَ . وَقالَ القاضِي : المَذْهَب : آنُهُ ينث مُطْلَقاً . لِأَن القَسَمَة لا حَرَّ جه عَن أَن يَكُون زَيَّدَ اِشْتَراهُ . ومحنث عِنْدَ أسحابنا بأ كُلّ ما اِشْتَراهُ زَيَّدَ » وَلُو اِنْتَقَلَ أَلِماكِ عَنهُ آلِي غَيْرُهُ ٠ . وف المَغْنَى آمال : لِأَحْنَث هَنّا . وَعُلِيَّةٌ يَتَخَرَّج : آنُهُ لِأَحْنَث إِذاً قُلُّنا : القَسَمَة بيعَ .

=== PAGE 350 ===
لُسْنَ و عه سَمَّ وَمِنها : لوكان بَيْنَهُما ماشِيهِ مُشْتَرِكَةٌ » فَاِقْتَسَماها فِي أَثْناء الحَوْل » وَاِسْتَداما خاطَهُ الأَوْصاف . فان قُلُّنا : القَسَمَة إِفْراز : لَمَّ ينقطم الحَوْل بِغَيْر خِلاف . وَإِن قُلُّنا : بيعَ : خَرْج عَلِيّ بيعَ الماشِيَة مجحنسها فِي أَثْناء الحَوْل : هَل يُقَطِّعه أَم لا ؟ وَمِنها : إِذاً ثقاسما وَصَرَحا بِالتَراضِي » وَاِقْتَصَرا عَلِيّ ذُلَّكِ . أَن قُلُّنا : إِفْراز صَمَت . وَإِن قُلُّنا : بيعَ فَوَجْهانِ فِي التَرْغِيب . وَكَأَنَّ مَأْخَذُها االملاف فِي اِشْتِراط الإيحاب وَالقُبُول . وَظاهَرَ كَلامُهُ : آنُها تُصْح بِلَفْظ القَسَمَة عَلِيّ الوَجْهَيْنِ . ويتتخرج أَن لِأَنْصَح مِن الرِوايَة آلَتِي حَكّاها فِي التَلْخِيص بِاِشْتِراط لَفَظَ البَيْع وَالشِراء . وَمِنها : قِسْمُهُ المَرْهُون كِلَّةٌ أَو نَصَفَةٌ مُشاعاً . أَن قُلُّنا : هِيَ إِفْراز : صَمَت . وَإِن قُلُّنا : بيعَ : لَمَّ تُصْح . وَلُو اِسْتَقَرَّ مَها المرمون » بِأَنَّ ر هَنَةٌ أَحَّدَ الشَرّ يَكِيْنَ حِصْتَهُ مِن حَقّ مَعِين مِن دار ثَمَّ اقنسما . لغصل البيث فِي حُصُّهُ شَرَّ يكه . فَظاهَرَ كَلام القاضِي : لايعنم مِنهُ . عَلِيّ القَوْل بِالإِقْرار . وَقالَ صاحِب المَغْنَى : يَنْع مِنهُ . أَعِر © يا : بناوه عَلِيّ الخِلاف .

=== PAGE 351 ===
وَإِن قُلُّنا بيعَ : ثُبْتَ . وَهُو المذ كُوَر فِي الفُصُول » وَالتَلْخِيص . وَفِيَّةٌ مابوم اِخْتِصاص الخِلاف فِي خِيار المجاس . فَأُمّاً خِيار الشَرْط : فَلّاً يُثْبَت فهها عَلِيّ الوَجْهَيْنِ . والطرربى , الثانِي : يُثْبَت فَبِها خِيار المجاس وَخِيار الشَرْط » عَلِيّ الوَجْهَيْنِ . قالَةٌ القاضِي فِي خِلافُهُ . آمِر فَيَّأَ : بَنّاؤُهُ عَلِيّ لحلاف . وَهُو الَّذِي ذَكَرَهُ فِي المُسْتَوْعِب فِي « باب الرَيّا » . والطربي الدالى : لايوجب الشُفْعَة عَلِيّ الوجبين . قالَةٌ القاضِي » وَصاحِب الرر . لِأَنَّهُ لوبت لأحدههما عَلِيّ الآخَر لَثُبْتَ للآاخر عُلِيَّةٌ . فَيَتَنافَيانِ . وَمِنها : قِسْمُهُ المتشاركين فِي الحدى وَالأَضاحِيّ أُلَحِّم . فان قُلُّنا : إِفْراز حَقّ : جاز . وَإِن قُلُّنا : بيعَ : ل جَزَّ . وَهُو ظاه ركلام الأسحاب . قات : لوقيل بِالجَواز عَلِيّ القولين » لَكّانِ أَوَّلَيَّ . وَالَّذِي يُظَهِّر : آنُهُ مَرّادهم .

=== PAGE 352 ===
لِدّ لَأُوم ” د وَمِنها : لُو ظُهْر فِي القَسَمَة غِبْنَ فاحِش . فان قُلُّنا : فِي إِفْراز : : نُصَح . لَتَبَيَّنَّ فَساد الإِفْراز . وَإِن قُلُّنا : هِيَ بيعَ : حَتَّ . وَثَبَت خِيار الفبن . ذ كُرَةٌ فِي التَرْغِيب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالبُلْغَة . وَمِنها : إِذاً ماتَ رَجِلَ وَزَوْجَته حامِل وَقُلُّنا : لَمّا السُكْنَى فَأَرادَ الوَرَثَة قِسْمُهُ أَلْمُسكُنَّ قَبْلَ اِنْقِضاء العِدَة مِن غَيْر إِضْرار بِها » بِأَنَّ يعاموا الحُدُود مَخَطَ أَو نَحََوْهُ مِن غَيْر نقضص وَلا بتاع . ذقال فِي المَغْنَى : جَوْز ذُلَّكِ مَعَ آنُهُ قالَ : لا يُصْح بيعَ أَلْمُسكُنَّ فِي هٰذِهِ الحال . لَجَهالَةٌ مَدَّهُ الجُلّ المُسْتَثْناة فِيهِ حَكَّ وَهٰذا يُدْل عَلِيّ أَن هٰذا يَغْتَفِر فِي القَسَمَة عَلِيّ الوَجْهَيْنِ . قالَةٌ فِي الفَوائِد . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوفى فِي أَوائِل « كُتّاب الشَرِكَة » فِي أَثْناء شِرْكُهُ العِنان عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن تَقاسُماً أَلَدَّيْنِ فِي الذِمَّة © . وَمِنها : قَبَّضَ أَحَّدَ الشَرّ يَكِيْنَ نَصِيبُهُ مِن المَآل المُشْتَرِك المِثْلِيّ مَعَ غُيَّبُهُ الآخَر أَو اِمْتِناعُهُ مِن الإِذْن بَدَوْنَ إِذَن جام . وَفِيَّةٌ وَجْهانِ . وَهَما عَلِيّ قَوْلُنا : هِيَ إِفْراز . وَإِن قانا : بيعَ : لَمَّ يز وجا واحِداً . وَأُمّاً غَيْر المِثْلِيّ : قُلّاً بِقِسْم آلا مَعَ الشَرِيك 04 أَو مِن يُقَوِّم مَقامُّهُ .

=== PAGE 353 ===
سُوس لِدّ وَمِنها : لُو اقنمما أَرَّضا » أودار بُنّ . ثَمَّ اِسْتَحَقَّت الأَرْض ؛ أَو أَحَدِي الدارَيْنِ بَعْل البِناء . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي كَلام المصئف فِي آخَر أَلْباب . وَمِنها : لُو اقنسم الورئة العَقار » ثَمَّ ظُهْر عَلِيّ المَيِّت دِين أَو وَصِيُّهُ . وَبَأ ذُلَّكِ أَ فِي كَلام لِلصِنْف فِي آآخر أَلْباب . وَمِنها : لُو اِقْتَسَما داراً » فَصَلَ الطَرِيق فِي نَصِيب أَحَّدَها . وم يُكَنّ للآاخر وَيَأْتِي ذُلَّكِ أَيْضاً فِي كَلام الصِنْف فِي آخَر أَلْباب . قَوْلُهُ ( وَيَحْو لِلشُرَكاء أَن يَنْصُبُوا قامما يُسَمّ قِسْم يُنَمّ . وَنّ ينوا أَلِماكِ تَصنْب قاييم 0 بلاتراع . قَوْلُهُ ( وَمِن شَرْط مِن يَنُصّ : أَن يَكُون عَدْلاً عارَنا بالقسلمة ) . وَكَذا يَشْتَرِط إِسْلامُهُ . وَهٰذا الذَهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ المُصَنِّف ء وَالشارِح » والزركشى : يُعَرِّف الحِساب . لِأَن هكائاط لَكاتَبَ وَقالَ فِي الكانفى » والقرغيب : تَشْتَرِط عَدالَةٌ قاسَمَهُم » لِأُزَوِّم . وَقالَ فِي الغَنِيّ ؛ وَالشَرْح : تَشْتَرِط عَدالَةٌ قاسَمَهُم وَمَعْرِفَته » لِأُزَوِّم ٠ وَقِيلَ : أَن نَصَّبُوا غَيْر عَدْل صَحَّ . قَوْلُهُ ( فَتَّ مُدْلت السَّبَامُ حَرَّجَت القَرْعَة : أَزَّمَت القسسمة ) . هٰذا الزذهب مُطْلَقاً . نَصّ عايه . ١ حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وصوعيةه فَ النظلم » وَغَيْرُهُ . ١١ج الإِنْصاف 2 » ” ٠ :

=== PAGE 354 ===
قالَ أُبْنَ منصا فِي شَرْحُهُ : هٰذا الذَهَب . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالشَرْح وَأُحَرِّر > وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَمُحْتَمَل أَن لانلزم فَماً فِيهِ رَدّ مخروج القَرْعَة » حَتَّى يَرْضَيا بَذَلَكِ . وَهُو لَآبِيَّ اللخطاب فِي الهِدايَة . وَقِيلَ : لا تَأَزُّم فَماً فِيهِ رَدّ حَقّ » أَو ضررء آلا بارضا بُعْدُها . وَقِيلَ : لا تُلْزَم آلا بِالرِضا بُعْد القَسَمَة . وَقالَ فِي المَغْنَى وَالسَكّاف : لِأَتَأَزَّم آلا بِالرِضا بُعْد القَسَمَة . أَن اِقْتَسَما بِأَنْفُسِهِما . وَقالَ فِي الرِعايَة : ولاشركاء القَسَمَة بِأَنْفُسهم . وَلا تُلْزَم بَدَوْنَ رَضّاهُ . و يُقاسِم عام مَها يَنْصُبُونَهُ . فان كَأَنَّ عَدْلاً : أَزَّمَت قَسَمْتَهُ بَدَوْنَ رَضّاهُم » وَآلا فَلّاً » أَو بِعَدْل عارِفَةٌ بِالقَسَمَة يُنْصِبه عام بِطَلَبهم . وَتَلْزَم قَسَمْتَهُ . وا نَكَأْنَ عَبَدا . وَمَعَ الرَدّ فَبِها وَجْهانِ . اِنْتَهَى . فائِر : لُو خَيْر أحدههما الآخَر : لازَمَ بَرَضاهُما وَتَفَرُّقِهِما . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الغُرّ وع . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ فِي القسلمة تُقَوِّم : ل " يم هٰذا الأذهب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . 20 0 َ . وَالوَجِيز 3 وَالنُور 4 ومنتحخب الادى 4 وذ كُرَةٌ أُبْنَ عيبدوس 3 وَغَيْرهم ٠ . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع ؛ وغيرم .

=== PAGE 355 ===
| أَهَمَّهُ " مه وَعَنهُ أَم فِي كَقَرّ ب ٠ نَقَلَ صالِح أَ 1 هه . وَنَقَلَ عَيَّدَ اللّٰه : أتوقام . وَالأُجْرَة عَلِيّ قَدَرَ الأَمْلاك . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . زاد فِي التَرْغِيب : إِذاً أَطْلَقَ الشُرَكاء المقدء وَآنُهُ لاينفرد واحِد بِالاِسْتِئْجار وَقِيلَ : يُعَدْنَ المَلْأَك 8 وَقالَ فِي الكافِي : هِيَ عَلِيّ ماشرطاه . فِعْلِي المَذاهِب المنصو ص : أُجَر : 6شاهد حَرَّ 3 لَقِمَ اليلاد » و وَكِيل 3 وَأَمِين للحنظ : عَلِيّ مَآلَكِ . وَفَلاح كامِلاكَ . ذَكَرَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ : فَإِذاً مَأَنَهُم الفَلاح بِقِدْر ماعليه . أَو يَسْتَحِقّه الضَيْف : حَلَّ لَمَّ ٠ : قالَ : وإنلم آخَذَ الوَكِيل لَنَفِسَهُ آلا قَدَرَ أُجَرُهُ عَمَلَةٌ بِالمَعْرُوف . وَالزِيادَة يَأْخُذها القَطْم . فَالمُقَطَّم : هُو الَّذِي ظِلّ الفَلّاحِينَ . فَإِذاً أَعْطَى الوَكِيل المُقْطَع مِن الضِرّ يَبْهَ مابزيد عَلِيّ أُجَرُهُ مَثَلُهُ ول بِأَخْذ لَنَفِسَهُ آلا أُجَرُهُ عَمَلَةٌ : جاز لَهُ ذلاك . وَقالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ فِي شَرْح الببخارى : اختاف الفُقَهاء فِي أُجَر القَسّام . وَقالَ قَوْم : عَلِيّ بَيْت الآل .

=== PAGE 356 ===
آلا تَكَّ وَقالَ قَوْم : عِلْمِهِما . التائيئ قَوْلُهُ ( فَإِذاً سَأأوا آلَكِ قِمَّةٌ عَقار " ١ يَكِتّ عِنْدِهِ آلَهُ 0 : سِمَةٌ و ل فَ اِكْتَأَبَ 95 : أَن قِسْمُهُ عْجَرد دَعَواهُ ؟ ؛ قالَ القاضِي : عِلْمِهِما بِإِقْرارِهِما » لا عَلِيّ غَيْرُها . قَوْلُهُ ( وَبِمُدِلّ " القاسِم ' السّبَام . بِالإِجْراء - كُنْتَ مُتَساوِيهِ , و بِأُلْقِيَّة ه أَن ٠ كانَت مَتْلَفَةٌ 2 ( با دان كا نُتِّ لقتضيه 2 يُفَرِّع ع 0 سَأُولِه ) بلازام فِي آلَ . ٠ 2 6 2 . 9 يِن قَرّ ( وَكَِا أَ رع 34 إِذ لأخوط : أذككاب آدَم كُنَّ مِن يه هَرَّ 5 4 قَدّ لق وس فِي حَجَّرَ 8 حَضَر كَ » 2 وَتَُ 7 : آخَر 20 3 عَلَّ هٰذا أَلَّسَهُم . فَ خَرِب أَمَةٌ 2212 . 2 الثانِي كَدَلَّكِ . والَسَهُم الباق للقالث إِذاً كانُوا ثَلَّثَ وسبامهم ْ 1 0 . بِرَآسَة ايلاد 5 ررمي كَسَبَ 7 00 قالَ آيَةٌ دَقَّ اِسْم الأَوَّل 00 . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جهاهير الأصماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الخرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالوَجِيز » وغيرثم .

=== PAGE 357 ===
الاقم لِدّ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فَ الطداية 5 وَالمَذْهَب » واتخلاصة » وَغَيْر هُم . قالَ الشارِح : وَاِخْتارَ أصهابنا فِي القَرْعَة : أَن يُكْتِب رِقاعاً مُتَساوِيهِ بِعَدَد السِهام . فَأَيّ البَنادِق أَنْحَلَ الطِين عنهاءوخرجت رَقَمْتُها عَلِيّ الماء : فَهِيَ لَهُ . وَكَذٰلِكَ الثانِي » والثالكث ومابعده . مَوَّهَ 0 > ه 00 ما اع م 1 5ى قَوْلُهُ ( فان كانَت السام مُخْتَلِقَةٌ » كَثَلاثُهُ , لَأَحَّدَهُ * النُطَف » مزلحء قَثَّ عُلِيَّةٌ قَمْع أَن رَمّا نه أَ 25 001 1 2 7 « و مه الأَسْواء عَلَّ السام لِأُغَيِّر . يك يَشْم م سَحْب النُطَف م 0 آه 2 0 2ه هه وَأَكَم صاحِب الثُلْثَيْنِ | لَنَيَّلَ 2 بِأُمّ صاحِب السُدْس واحِدَةٌ . مَعَ بُنْدُقَةٌ عَلَّ الكء م آلا . فان حيسم أَنْم صاحم التّمنف : أَحْذه بُنْدُقَةٌ عَلَّ وَل ٠ فان خَرْج أَلِمَ م ب النَصَف : آخَذَ وَيْ 5 . وَإِن حَرَج 3 ص حُبّ أَثَّ : إِذ ه وَالثانِي 3 3 شَرْع و بُنّ الأخربن ل الباق للثانث 4 ٠ . أَعْمَ أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَكْتَتِب باسِم صاحِب النَصَف ثَلّا » وَباسِم صادحب الثاث أَثْنَيْنَ ) » وَباسِم صاحِب السُدْس واحِدَةٌ . - قالَ المُصَنِّف . وَعُلِيَّةٌ . ز ' ث وَحَزَمَ بِهِ فَ اطداية 5 وَالذَهَب 5 ومسيوك الذَهَب « وَالمُسْتَوْعِب « واتخلاصة

=== PAGE 358 ===
24 وَأَلْكانِي « والغحرر » والنقلم 5 وَالرِعايَتَيْنِ 5 وَالحاوِي 5 وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . فان تَمَدُّن سَدَب استدفاقه تُوحه : وحهان . فَائْرمٌ : قِسْمُهُ الإِجْبار تَنْقَسِم أَر بعة أَقْسام . لِلصِنْف الأَوْلَى . الثانتى : أَن تَسُكُّونَ السِهام مُخْتَلَفُهُ . وَقَيِّمَةٌ الأَجْزاء مُتَساوِيهِ . وَهِيَ مَسالُّهُ المُصَنِّف الثانِيَة . الثالِث : أَن تَسُكُّونَ السِهام مُتَساوِيهِ . وَقَيِّمَةٌ الأَجْزاء مُخْتَلَفُهُ . الرابِع : أَن تَسُكُّونَ السِهام مُخْتَلَفُهُ » وَالقَيِّمَة تَلَّفَهُ . فَأُمّاً الأَوَّل » وَالثانِي : فَقْد ذ كَرُّنا حَكَّهُما فِي كَلام المُصَنِّف . وَأُمّاً القِسْم الثالِث وَهُو أَن تَسُكُّونَ السِهام مُتَساوِيهِ وَالقَيِّمَة تَلَّفَهُ : فان الأَرْض تَعَدَّلَ بِالقَيِّمَة » وتمجمل سِتَّةٌ آسهم مُتَساوِيهِ القَيِّمَة . وَيَفْعَل فِي إِخْراج السِهام مَثَل الأَوَّل . وَأُمّاً القِسْم الرابِع وَهُو ما إِذاً اِخْتَلَفَت السِهام وَالقَيِّمَة : فان القاسِم يُعَدِّل السِهام بِالقَيِّمَة . و تَجْعَلها سِتَّةٌ اِسْم م مُتَساوِيهِ أَلَقِي . ثَمَّ يُخَرِّج الرِقاع فِيها الأَسْماء عَلِيّ السسهام » كَالقِسْم آبِي 5 . عع مه > 8 9 َّ < ٠ لَيّ 2 9 َِ م و 0 قَوْلُهُ ( فان أَدْعَى بَعَّضَهُم علطا فَماً تقامموة بأ قَسّهم وَأَبَدُوا عَلَّ تُراضهم بِهِ : 1 يلقت آلَهُ 14 اثالث سَواء » آلا أَن التَعْدِيل هَنّا بِأَلَق » وَهْناكَ بِالمِساحَة .

=== PAGE 359 ===
حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر 2 وَالوَجِيز » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 0 وَغَيْرُهُ 3 وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحساوى : لَمَّ يُقَبِّل قَوْلُهُ » وَإِن أَقامَ بَيِّنَةٌ » آلا أَن . يَكُون مُسْتَرْسِلاً . زاد فِي الكُبْرِي : أَو مَغْبُوناً عا لايتسامح 4 عادَةٌ ( أَو بالثأث أَو بِالسُدْس ( كا سَبَّقَ . 5 لاعَ أَ ع أَ آس أَ آلِيّاً وَآلا الول ول المُسْكِر مَعَ عَيْنُهُ . وَإِن كَأَنَّ فا قِسْمُهُ 52 آلِي تُسَوّه » وَكَأَنَّ يَأْن فِيهِ م رُوم أَعْمَ الصا بِمَدّ القَرْعَة : 1 لسشممم دَعَواهُ » وَإِلأهَبْوَ كَقاسِم اتا م طارع ١ 1 سا سامَ رس لَمَّ بَطَلَت 07 : هٰذا المَذْهَب مطلفا . حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة ؛ وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالبُلْغَة » وَإِلْحادِي وَالكافِي » وَالمَغْنَى » والمرر ؛ وَالشَرْح » والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع 3 والوحديز 3 وَالنُور 4 ومنتحدب الاأدى 4 وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عيدوس 4 وَغَيْرهم .

=== PAGE 360 ===
نَسَم لِدّ وَقالَ فِي القَواعِد : وَمِن الفَوائِد : لُو اقنسما داراً نِصْفَيْنِ ظُهْر بَعَّضَها مُسْتَحِقّاً فان قُلُّنا : القَسَمَة إِفْراز : اِنْتَقَضَت القَسَمَة لَفَساد الإِفْراز . وَإِن قُلُّنا : بيم : لَمَّ تَنْتَقِض » و بِرَجْم عَلِيّ شَرَّ بَكُهُ بِقِدْر حُقَّةٌ فِي المُسْتَحِقّ . كا إِذاً قُلُّنا بَذَلَكِ فِي تَفْرِيق الصَفْقَة . كا لُو اِشْتَرَى داراً فَبِأَنَّ بَعَّضَها مُسْتَحِقّاً . ذلره الأمدى . وَحَكِّي فَ الفَوائِد عَن صاحِب الحرر : آنُهُ حَكِّي فِيهِ فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة ثَلاثُهُ أَوْجُهُ . وَظاهَرَ ما فِي الحرر مُخالِف ذُلَّكِ . فائرم : لُو كَأَنَّ المُسْتَحِقّ مِن الحِصَّتَيْنِ » وَكَأَنَّ مَعْيُنا : لَمَّ تُبَطِّل القَسَمَة فَها بَقّ جَزْم بِهِ فِي المُحَرَّر » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ ي الفُرُوع » وَالقَواعِد . وَقِيلَ : تُبَطِّل . 5 2 ؟ . أَ ٠ . باو سَوَّمَ 0 أَ قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ شائمًا فُهِما . مَلَّ بَطَلَ القسئمة ؟ عَلَّ وَحْبَين ) . وَأَطْلَقَهُما فَ الهِدايَة 6 وَالمَذْهَب 6 وَالمُسْتَوْعِب ل وَشَرْح أَن مَدّا 6 وَالقَواعِد الفقبية . آمِر سَمّا : تُبَطِّل . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي » واءن عُقَيْل . قالَ فِي الخُلاصَة : بَطَلَت ء فِي الأَصَحّ . وه فَ التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز ؛ وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 361 ===
آلَ وَقُدُمُهُ فِي اخحرر » والنضم » وَالفُرُوع » وغيرمم . والوعم الثالى : لا تُبَطِّل فِي غَيْر المُسْتَحِقّ . قُدُمُهُ فِي المُثَنَّى » وَالشَرْح . إِماماً : وَكَأَنَّ المُسْتَحِقّ مشاءا فَ أَحَّدَها ( فَهِيَ كالَّتِي قَبْلاً خِلافاً وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي القَواعِد : أَن ذُلَّكِ كِلَّةٌ مَبْنَى عَلِيّ أَن القَسَمَة إِفْراز و بيعَ . الثائير : قالَ أَلْحَدَ : الوَجْهانِ الأَوَّلانِ فَرَّعَ عَلِيّ قَوْلُنا بِصِحَّة تُفَرّ يَق الصَفْقَة فَ أُبِيع وَهُو المَذْهَب » عَلِيّ ماتقدم . فَأُمّاً أَن قُلُّنا : لاتتفرق هَنَّأَكِ : بَطَلَت هَنّا وَجَّها واحِداً . وَقالَ فَ البُلْغَة : إِذاً ظير بِعَصّ خَصَّهُ أَدَرَّها مستدةاً : نَقَصَت القَسَمَة . وَإِن ظبرت حِصْتُهُما عَلِيّ اِسْتِواء النِسْبَة » وَكَأَنَّ مَعْيُنا : ل تَنَقَّضَ إِذاً عَلّاناً فَفَساد تُفَرّ بَقّ الصَفْقَة بِالجَهالَة . اِنْتَقَضَت القَسَمَة فِي أُبِيع . عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . م 1 31 و2 9 قُلَّةٌ ( وَإِذاً سا أَيْ قِسْمُهُ راض . فَيِنِي أَحَّدَ حَدَمَانى تَصَلُّبُهُ » 8 عه ع 2 ٌ 2 م خرحت الدار مُسْتَحِقَّةٌ 04 وَنقضص بناوه : رَجْع بنشصف عَلَّ شَرْبَكَهُ ) .

=== PAGE 362 ===
أَلْيَس سَمَّ وَقالَ فِي الهِدايَة : قالَ شَيْخُنا : يُرْجِع عَلِيّ شَرِيكَةٌ بِنَصَف قَيِّمَةٌ البِناء . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والنظٍ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ ابنءبدوس » وَغَيْرهم . قالَ الشارِح : هٰكَذا ذَكَرَهُ الشَرِيف أبوجمفر » وَحَكّاهُ آبُو امطاب عَن القاضِي . وَحَزَمَ بِهِ الشارِح » ؛ وَنَصَّرَهُ . قالَ : هٰذِهِ قِسْمُهُ عيزلة البييع . فان الدارَيْنِ لا يَقْسِمانِ قِسْمُهُ إجبارء و إِنَّما يَقْسِمانِ بِالتَراضِي . فَتَكَوَّنَّ جارَيْهِ يجخرى البَيْع . قالَ : وَكَذٰلِكَ يُخَرِّج فِي كُلّ قِسْمُهُ جارَيْهِ جَرِّي البَيْع . وَهِيَ قِسْمُهُ , التَراضِي كالَّتِي فِيهِ رَدّ عِوَضَ » ء وَمالا حِبْر عَلِيّ قَسَمْتَهُ لَضَرَّرَ فِيهِ . فَأُمّاً قِسْمُهُ الإحبار : إِذاً ظُهْر نَصِيب أحدهها مُسْتَحِقّاً بُعْد البِناء وَالغِراس فِيهِ : فَنَقَضَ البِناء وَقِلْع الغِراس . فان قُلُّنا : القَسَمَة بيعَ : فكذلاك . وَإِن قُلُّنا : لَيِسَت بيما : لَمَّ بِرَجْم بِهِ . هٰذا الَّذِي يَقْتَضِيه قَوْل الأحاب . اِنْتَمَى . وَقالَ فِي القَواعِد : إِذاً اِقْتَسَما أَرَّضا . فَبُنِّي أَحَّدَها فِي نَصِيبُهُ وَغَرْس » ثَمَّ اِسْتَحَقَّت الأَرْض فَقِلْع غَرْسُهُ و بِناءُهُ . فان قُلُّنا : هِيَ إِفْراز < ق : 0 جع عَلِيّ شَرَّ يكه . وَإِن قُلُّنا : بِهِم : رَجْع عُلِيَّةٌ بِقَيِّمَة النُقَّص » إِذاً كَأَنَّ عِلْماً بِالحال دُونُهُ . وَقالَ : ذَكَرَهُ فِي المَغْنَى . ثَمَّ ذَكَرَ قَوْل القاضِي المُتَقَدِّم . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَإِن بُنِّي أوغرس . شَرَج مُسْتَحِقّاً 2 فَقامَ : رَجْع عَلِيّ شَرَّ بَكُهُ بِنَصَف قَيِّمَته فِي قِسْمُهُ الإحبار .

=== PAGE 363 ===
ل سس د وَإِن قانا : هِيَ بيعَ » كَقِسْمُهُ “ راض » وَآلا فَلّاً . وَأَطْلَقَ فِي التَبْصِرَة رُجُوعُهُ . وَفِيَّةٌ احهال . اِنْتَهَى . قالَ الناظِم : وَإِن بُنّ فِي الإِجْبار ل يُغْرَم أَلَبْنا وَلا الغَرْس . إِذ هِيَ ميزحق بِأَجْوَد وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : إِذاً لَمَّ بِرَجْم حَيْثُ لا يَكُون بيعا فَلّاً بِرَجْع بِالأُجْرَة » وَلا بِنَصَف قَيِّمَةٌ الوَلَد فِي الغرورء إِذاً اِقْتَسَما الجَوارِي أَعْيانا . وَعْلِي هٰذا : فَالَّذِي 0 سَتُحِقّ شَيّ مِن نَصِيبُهُ يُرَجِّم الآخَر عُلِيَّةٌ عا فَوَّتِّهِ عُلِيَّةٌ مِن المَنْفَعَة هٰذِهِ المُدَّة . وَهَنّا احمالات . أَحَّدَها : التَسْوِيَة بَيْنِ القَسَمَة والبيم . الثاتى : الفِرَق مُطْلَقاً . وَالثالِث : إِلْحاق ما كَأَنَّ مِن القَسَمَة بيعا بال البَيْع . | قَوْلُهُ ( وَنّ خَرْج فِي تُصِيب أَحَدِمَا عِنَب : : فَلُّهُ فَسْخ يُعَنِّي : إِذاً كَأَنَّ جاهِلاً بِهِ . وَلَه الإِمْساك مَعَ الأَرْش . أَ أَ مِن القَسَمَة ) . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَمُنْتَخَب الأدى وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي المذنى » والحرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وغيرمم . يَحْتَمِل أَن نَبْطُل القَسَمَة . لِأَن التَعْدِيل فِيها شَرْط وَلَمَّ بوجد » مِخْلاف البيم . قَوْلُهُ ( وادّا هسم الوَممة المَقارّ » نَمَّ عَبْرَ عَلَّ ايت بُنّ . أَن م 0005 يُو ٠ . 2 ه كَرّ 6م 0 قُنّ : هِيَ إِفْراز حَقّ : 1 * بَطَلَ القَسامَة . وَإِن قُلُّنا : هِيَ بيعَ : أَنَبَتِي عَلَّ 0

=== PAGE 364 ===
07ل ل ده آلَهُ ج0 ميا سف ب سَنَّ يَرَع ع1 رَسَفَ بيعَ التِرْكَة قَبْلَ قَضاء الدبن : هَل جَوْز ؛ عَلِيّ وَحبان 4 . أُعَلِّل آناً إِذاً قُلُّنا : القَسَمَة إِفْراز حَقّ . فَآنُها لا تُبَطِّل . وَلا تفريم عُلِيَّةٌ . وَإِن قُلُّنا : هِيَ بيعَ : أَنَّبَنِي عَلِيّ صعة 6 التِرْكَة قَبْلَ قَضاء أَلَدَّيْنِ : هَل يُصْح أَم لا ؟ فَأَطْلَقَ المُصَنِّف هَنّا وحهين . و أَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » و المَذْهَب ؛ وَلِأَسْتَو عَبَّ » واتخلاصة . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا المَذْهَب . وَهُو أَوَّلَيَّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَصْح البيم عَلِيّ الأَصَحّ أَن قَضِّي . وَكَدَحَهُ أَنام 0 وَصاحِب المميعج 6 وَصاحِب التَصْحِيح ٠ . قالَ فِي القاعِدَة الثالِثَة والخسين : اِسْمِهِما يُصْح . وااومم الثالى : لا لَصَحَّ . وَهٰذا متوحه عَلِيّ قَوْلُنا : أَن حَقّ الغُرَماء مُتَعَلِّق بِالتِرْكَة فِي أَمْرَضَ ٠ . وَعْلِي المَذْهَب : الماء لاوارث كَناء جان . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » لا كَرُهُون . قالَ فَ التَرْغِيب وَغَيْرُهُ : هُو المَشْهُور 3 وَقِيلَ : إِلْغاء تِرْكَةٌ .

=== PAGE 365 ===
لالض وَقالَ فَ الاِنْتِصار : مِن إِدِّي نَصِيبُهُ هَنَّ أَلَدَّيْنِ ٠ : أَنِفَكِ تَصِرِّيهِ مَها كَأَنَّ . فائِر م : لا يُنَمّ أَلَدَّيْنِ الَّذِي عَلِيّ المَيِّت نَقَلَ تِرْكَته آلِي الوَرَثَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصداب . مُهِمّ : أَو بَكْر ؛ وَالقاضِي » وأحابه . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : هِيَ أَذْهَبَ . قالَ الزركشى : هٰذا المَنْصُوص المَشْهُور التار للأسحاب . وَقَد نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن الفاس إِذاً ماتَ سَقَطَ حَقّ البائِع مِن عَيْن مَآلُهُ . لِأَن آمال اِنْتَقَلَ آلِي الوَرَثَة . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ الاِنْتِقال . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ رِوايَةٌ ثانِيَةٌ : يَنْع أَلَدَّيْنِ نَقَلَها بِقِدْرُهُ . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : لا بِرِئُون شَيْئا حَتَّى يَؤُدُّوهُ . وذ كَرُّها جَماعَةٌ . وصضصح الفاظم المَنْع . وَنَصَّرَهُ فِي الاِنْتِصار . وَتَقَدَّمَ فَوائِد اللخلاف فِي « باب الجَرّ » 6 بُعْد قَوْلُهُ « وَمِن ماتَ وَعُلِيَّةٌ دِين مُؤَجَّل © وَهِيَ فَوائِد حَلِيلَةٌ » فَلِتَراجِم . قالَ فِي الفُرُوع : وَالرِوايَتانِ فِي وَصِيُّهُ عَمَّيْنِ . وَنَصّ فِي الاِنْتِصار : عَلِيّ المَنْع . وذ كَرّ عُلِيَّةٌ : إِذاً لَمَّ يَسْتَغْرِق القركة » أوكانت الوَصِيَّة بِمَجْهُول مَنْعاً . نَمَّ سَلّ لَتَعَلَّقَ الإِرث بُكَل التِرْكَة » مِخْلافِهِما . فَلّاً مِزاجُهُ . وذ كَرّ منما وَتَسَلُّماً : هَل لاوارث والِدَيْنِ مُسْتَغْرِق الإِيفاء مِن غَيْرُها ؟ .

=== PAGE 366 ===
أُوم ل وَقالَ فِي الرَوْضَة : أَلَدَّيْنِ عَلِيّ آلَيْتَ لا يَتَعَلَّق بِتِرْكَته » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَفائِدَته : أَن لَمَّ أَداءُهُ وَقِسْمُهُ التِرْكَة بَيْنَهُم . قالَ : وَكَذا حَكَّ مالَ المُفْلِس . وَقالَ فِي القَواعِد : ظاه ركلام طائِفَةٌ مِن الأسعاب : اعتباركون أَلَدَّيْنِ مُحِيطاً بِالتِرْكَة حَيْثُ فَوَّضُوا المَسْأَلَة فِي أَلَدَّيْنِ المُسْتَغْرِق . وَمِنهُم مِن صَرَحَ بِالمَنْع مِن الاِنْتِقال » وَإِن لَمَّ يُكَنّ مُسْتَغْرِقاً . ذ كُرَةٌ فِي مَسائِل الشُفْعَة . وَقالَ فِي القَواعِد أَيْضاً : تُعاق حَقّ الغُرَماء بِالتِرْكَة » وَهَل عنع اِنْتِقالُها ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ وَهَل هُو كَتَعَلُّق الجَنابَة أَو الرَهْن ؟ . اِخْتَلَفَ كَلام الأسماب فِي ذُلَّكِ . وَصَرَحَ آلا كثرون : آنُهُ كتملق الرَهْن . قالَ : و يُفَسِّر بِثَلاثُهُ أَشْياء : أَعْمَرَها : أَن تَعَلُّق أَلَدَّيْنِ بِالتِرْكَة و بُكَل جُزْء مِن أَحِرَائها . فَلّاً يُنْقُل مِنها شَيْء حَتَّى بوى أَلَدَّيْنِ كِلَّةٌ . وَصَرَحَ ذُلَّكِ القاغى فِي خِلافُهُ ؛ إِذاً كَأَنَّ الوارِث واحِداً . قالَ : و أَن كانُوا جَماعَةٌ : اِنْقَسَمَ عَلِيّهم بالحمصص . وتتعاق كُلّ حُصُّهُ مِن الدبن بِنَظِيرُها مِن التِرْكَة و بُكَل جُزْء مِنها . فَلّاً يُنَفِّذ مِنها ثىء حَتَّى بِوَفِيّ جميم تَلّاكَ الحِصَّة . وَلا فِرَق فِي ذُلَّكِ بَيْنِ أَن يَكُون أَلَدَّيْنِ مُسْتَغْرِقاً لِلتِرْكَة » أَم لا . صَرَحَ 4 جهاعة . مِنهُم : صاحِب التَرْغِيب فَ المفاس . الثالى : أَن الددئ فِي الذِمَّة . وَيَتَعَلَّق بِالتِرْكَة . وَهَل هُو باق فِي ذَمُّهُ آلَيْتَ »

=== PAGE 367 ===
لس / أَ ” 5 أَلِمَ أَو اِنْتَقَلَ آلِي ذِمَم الورة » أَو هُو متعاق بِأَعْيان التِرْكَة لِأُغَيِّر ؟ فِيهِ ثلاثئة أَوْجُهُ . أُرَوِّل : قَوْل الأدى ؛ وَإِن عُقَيْل فِي الفُنُون . والثابى : قَوْل القاضِي فِي خِلافُهُ » والَى اللخطاب فِي اِنْتِصارُهُ » وَإِن عُقَيْل فِي موضم آخَر . وكذلاك القاضِي فِي الجَرِد . لَكْنَةٌ خَصَّهُ نَحّالَةٌ تَأْجِيل أَلَدَّيْنِ طالِبَةٌ الورئة بالتوئقة . التَفْسِير الثالِث مِن تَفْسِير تَعَلُّق حَقّ الغُرَماء » كَتَعَلُّق الرَهْن : آنُهُ يمنم صُمُّهُ وَهَل تَعَلُّق حَقّهم بِالمَآل مِن حِينَ المَرَض » أَم لا ؟ تَرُود الأَصْحاب فِي ذُلَّكِ . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي « باب الحَجْر 6 . 8 6 سس أَمْس سا * . آه جَرَّ يم يَدهم قوله١ وَإِذاً اقَنَسماء فَحَصَلَت الطَرِيق ق نصلسب احدماء ولامنفذ ٠ . 00 2 م 1 1 1 2 لَآخَر : بَطَلَت أَلْقَمَهُ ) . وَهٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأصداب . وَجَزْم بِهِ فِي الدابَّة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَأُغَرِّر 2 وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فَ المَغْنَى َ وَالشَرْح 3 وَالفُرُوع ُ وَالقَواعِد 6 والنظلم 2 وَغَيْرهم ٠ . الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ اشترا كَيْما فِي مَسِيل الماء . وَقالَ فِي القَواعِد : ويتوحجه أَن قُلُّنا : القَسَمَة إِفْراز : بَطَلَت . وَإِن قُلُّنا

=== PAGE 368 ===
لِيُسَمّ د بيعَ : حَتَّ » وَلَزِمَ الشَرّ يك مَكِينَةٌ مِن الاِسْتِطْراق . بِناء عَلِيّ قَوْل الأسحاب : إِذاً باعَهُ بِيداً فِي وَسْطِ دارُهُ » وَلَمَّ يُذْكَر طَرِيقاً : صَحَّ البَيْع » وَاِسْتَتْبَعَ طَرِيقَةٌ . يا ذ كه القاضِي فِي خِلافُهُ : لُو اِشْتَرَطَ عُلِيَّةٌ الاِسْتِطْراق فِي القَسَمَة ره العاصِي يَق فَ صمح قالَ المحد : هٰذا قِياس مذهينا فِي حواز دَم . وف مُنْتَخَب الادى البَغْدادِيّ : يَفْسَخ يُعَيِّب » وَسَلّ المُنْقِذ عَيْب . ذوائر ارزولى : مَثَل ذُلَّكِ فِي أَلْح : لُو حَصَلَ طَرِيق اللاء فِي نَصِيب أَحَّدَها . قالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَنَصُّهُ : هولما ما 0 يَشْتَرِطا رَدُّهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَالمُصَنِّف : قاسَ السألة الأَوْلَى عَلِيّ هٰذِهِ » كا تَقَدَّمَ فِي التخر يَح . وَنَقَلَ أَو طالِب فِي تَجُرِّي الماء : لايغير مَجَرَّيَّ الماء . وَلا يُضَرّ بِهُذاء آلا أَن يَتَكَلَّف لَهُ النَفَقَة حَتَّى يُصْلِح لَهُ المَسِيل . الثائيئ : لوكان لِلدار ظُلَّةٌ » فوقءت فِي حَدَقَ أَحَّدَها : فَهِيَ لَهُ بِمُطْلَق العَقْد . قالَةٌ الأَصْحاب . آلاكِ : لُو أَدْعَى كُلّ واحِد : أَن هٰذا الببت مَرَّت سَهْمِي : تَحالَفا وَنَقَضَت القؤسمة . ادربء : : قَوْلُهُ ( وَتُور لَبَّ والوصئ قَمّ ” مالَ الْوَلَ عُلِيَّةٌ مِمَّ شَرِيكَةٌ ) بَلّاً تُراع . وَيُجْبِرانِ فِي قِسْمُهُ الإِجْبار . وَما أَن يُقاسِما قِسْمُهُ التَراضِي أَن رَأَيا المَصْلَحَة . وَتَقَدَّمَ حَكَّ ما إِذاً غاب الوَلِيّ فِي قِسْمُهُ الإِجْبار : هَل يُقْسِم أَلَحّا 1 0

=== PAGE 369 ===
ووم ل فَائرمٌ : واحِد الدَعاوَى : دَعْوِيّ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : مِعْناها فِي آلافُهُ : أَضافَهُ الإِنْسان آلِي نُفْسَةٌ شَيّاً : مُلَكاء أَو اِسْتِحْقاقاً » أَو صُفَّةٌ , ووه . وَفَى الشَرْع : أَضافَتْهُ آلِي نُفْسَةٌ اِسْتِحْقاق شَيْء فِي يَد غَيْرُهُ » أَو فِي ذِمَّته . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : الدَعْوِيّ : الطَلَب . لَقَوْلُهُ تَعالِي ( 55 : 7ه وَلَمَّ مايدعون ) زاد أُبْنَ آبِي الفَتْح : زاعِماً مَلَّكَهُ . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : هِيَ طَلَب حَقّ مِن خَصَمَ عِنْدَ حأ 1 » وَإِخْبارُهُ بِاِسْتِحْقاقُهُ » وَطَلِيَّةٌ مِنهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة : قَلَت : هِيَ إِخْبار خَصَمَ بِاِسْتِحْقاق شَيْء مَعِين أَو يُبَوِّل كَوَصِيُّهُ وَإِقْرار عُلِيَّةٌ » أَو عِنْدِهِ لَهُ » أَو أَوْكَلَهُ “ أَو تَوْكِيلُهُ » أَو لِلّٰهِ حِسِّيَّةٌ » « طَلَبُهُ مِنهُ عِنْدَ حاكَمَ . سُرَّكِ 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » والحرر » والنضم » وَالوَجِيز » و غَيْر م . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : المُدَّعِي مِن يُدْعَى خِلاف الظاهِر » وَعَكَسَهُ المُنْكِر . وَأَطْلَقَهُما فِي امستوعب . وَقالَ الشارِح : وَقِيلَ : الدَعِيّ مِن يَلْتَمِس بُقُولُهُ آخَذَ شَيْء مِن يَد غَيْرُهُ . وَإِثْبات حَقّ فَ دَمَّتْهُ . وَالدَعِيّ عُلِيَّةٌ : مِن شُكْر ذلاك ٠ . ١١ الإِنْصاف ج » 4

=== PAGE 370 ===
سُيّاس لس وَقُدُم هُو أَيْضاً ؛ وَالصِنْف : أَن لِلدَعِيّ عُلِيَّةٌ مِن يُضاف أَلْيَةٌ اِسْتِحْقاق شَيْء عُلِيَّةٌ . وَقَد يَكُون كُلّ واحِد مِنهُما مُدَّعِي وَمُدَّعِي عُلِيَّةٌ . بِأَنَّ تاف فِي المقده , خَيْدَعَيَّ كُلّ واحِد مِنهُما : أَن أَلِمْنَ غَيْر الَّذِي ذَكَرَهُ صاحِبَةٌ . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : هُو مِن إِذاً سَكَّت تَرَكَ مَعَ إِمْكان صِدْقُهُ . قالَ الزركثى : وَلا بَدَّ مِن هٰذا القَيْد . وَقِيلَ : لِلدَعِيّ : هُو الطالِب . والمنسكر : هُو المَطْلُوب . وَقِيلَ : المُدَّعِي : مِن يُدْعَى آمِراً باطِناً خَفَيا . والمتكر : مِن يُدْعَى آمِراً ظاهَرا جاياً . ذَكَرَها فِي الرِعايَة . وذ كَرّ أَقْوالاً آخَر وا كُثْرُها يُعَوِّد آلِي الأَوَّل . وَمِن فَوائِد الحلاف : لَقالَ الزَوْج « آسانا مِمّا . فالنسكاح باق 6 وَاِدَّعَت الزَوْجَة : آنُها أَسامَت قَبِلَهُ » فَلّاً تكاح . فَالمُدَّعِي : هِيَ الزَوْجَة . عَلِيّ المَذْهَب . وَعْلِي القَوْل الثانِي : المُدَّعِي هُو الزَوْج . نَنْسَ قالَ بَعَّضَهُم : أَلْحَدَ الأَوَّل فِيهِ نَظَرَ . لا نِكْل ساكَت لايطالب بِشَيْء - فَآنُهُ مِتْر وك . وَهٰذا أَ مِن أَن يَكُون مُدَّعِيا أَو مُدَّعِي عُلِيَّةٌ . فَيَتِركِ مَعَ قِيام الدَعْوِيّ فَتُعَر يَفُه بِالسُكُوت وَعَدَمُهُ : لَيِسَ بِشَيْء . وَالأَوْلَى أَن يُقال : المُدَّعِي مِن يُطالِب غَيْرُهُ حَقّ يُذْكَر اِسْتِحْقاقُهُ عُلِيَّةٌ . وَالمُدَّعِي عُلِيَّةٌ : المُطالَب . بِدَلِيل قَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « البَيِّنَة عَلِيّ المُدَّعِي » وَآناً تَكْو ن البَيِّنَة مَعَ المُطالَبَة » وَأُمّاً مَعَ عدءها قُلّاً . اِنْتَهَى . وَيَعْمَكُنَّ أَن يُجاب ؛ يَأْن يُقال : المَرّاد بتعر يف « المُدَّعِي » © و « المُدَّعِي عُلِيَّةٌ 4

=== PAGE 371 ===
سُدّ أَيّام لس حالَ المُطالَبَة . لِأَنَّهُم ذَكَرُوا ذلاك لِيُعَرِّف مِن عُلِيَّةٌ البَيِّنَة مِمَّن عُلِيَّةٌ إِلٰهَيْنِ . وَآناً يُعَرِّف ذلات بُعْد المُطالَبَة . وَقالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع : قوطم « المُدَّعِي مِن إِذاً سَكَّت تَرَكَ » يُنْبَغَى أَن يُقِيد ذُلَّكِ : أَن لَمَّ تَتَضَمَّنَّ دَعَواهُ شَيْئا أَن ل يُثْبَت » أَزْمَةٌ حَدّ أَو تَعِزّ بِرّ . كُنَّ أَدْعَى عَلِيّ أَنْسَأْنَ آنُهُ زَلِّي بابنتهء أَو آنُهُ سَرَقَ لَهُ 00 . وَآنُهُ قاذف فِي الأَوْلَى « ثالِب لَعَرَضَهُ فِي الثانِيَة . فان لَمَّ . ثُبْتَ دَعَواهُ أَزْمَةٌ القَذْف فِي الأَوْلَى » والتمز بِرّ فِي الثانِيَة . ٠ " وَقَد يُجاب : بِأَنَّهُ مَتْرُوك مِن حَيْثُ الدَعْوِيّ » مَطْلُوب مِمّا تَضَمَّنْتَهُ . فَهُو مَتْرُوك مُطابَقَةٌ . مَطْلُوب تَضَمَّنّا . فائِر تَأْرِم إعراهما : قَوْلُهُ ( وَلا د نُصَح الدَعْوِيّ والإنكارء آلا مَرَّت ' جار التصثة فَ 4 . وَهُو وَيْحَ . وَلَسَكُنَّ ن تُصْح عَلِيّ السَفِيه فا يؤْخَد بِهِ حالَ سقهة 4 وَعْد ذُلَّكِ ره . وَحَلَفَ إِذاً أَسْكَرَ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً 2 أَوَّل . م باب طَرَّ بَقّ أَلْحَسكُم وَصْفَته 4 . وَغَيْرُها . 1 52 . 0 مِن أقما 500 03 1 5 0 # 2 0 0070 أَن ن فِي يَد أَحَّدَهُما . فَهِيَ ع لَهُ مَعَ سَمَّيْنَهُ : آنُها لَهُ . لاحِق لَآخَر فاءَ إِذاً تَكُنَّ يينة ) بَلّاً تزاع . سُكْنَ لايثيت أَلِماكِ لَهُ بَذَلَكِ كَثُبُوتُهُ بِالبَيِّنَة . فَلّاً شفمة لَهُ بمحرد اليَد .

=== PAGE 372 ===
سس يَتَفَشّ سه وَلا تَضَمَّنَّ عاقِلَةٌ صاحِب الشائط . المائِل عُجَر د اليَد . لِأَن الظاهِر لِأَتَثَبَّت بِهِ الحُقُوق » وإعا رَجَحَ بِهِ الدَعْوِيّ . نَمَّ فِي كَلام القاضِي فِي مَسالُّهُ النَأْي لاحَكِ : مِيَن المُدَّعِي عُلِيَّةٌ دَلِيل . وَكَذا قالَ فِي الرَوْضَة . وَفِيُّها أَيْضاً : أُمّاً لَمَّ يحتمج آلِي دَلِيل . لِأَن اليَد دَلِيل أَمَّلَكِ . وَقالَ فِي المهيد : يذه بَيِّنَةٌ . و أَن كَأَنَّ المُدَّعِي عُلِيَّةٌ دِيناً . فَدَلِيل المُقَل عَلِيّ بُراءُهُ ذِمَّته : بِبُنُّهُ » حَتَّى يُجَوِّز لَهُ أَن يَدْعُو آلا 1 آلِي آلَكِ يبوت أَلَمَيْنِ لَهُ دُون المُدَّعِي » و بُراءُهُ ذِمَّته مِن أَلَدَّيْنِ قالَ فِي الفُرُوع كذاقال . 9 قالَ : وَيَنْبَغِي عَلِيّ هٰذا أَن يُحَيّ فِي أُلَحِّم صَوَّرَهُ الحال » كا قالَةٌ أصعابنا فِي قِسْمُهُ عَقار لَمَّ يُثْبَت عِنْدِهِ أَمَّلَكِ . وَعْلِي كَلام آبِي اللخطاب : يُصَرِّح فِي القَسَمَة بِأَلْح - كم . وَأُمّاً عَلِيّ كَلام غَيْرُهُ : فَلّاً حَكَمَ . وَإِن سَأَلَهُ المُدَّعِي عُلِيَّةٌ مُحَضِّراً بِما جَرِّي : إِجابَةٌ . ويذكرفيه : أَن أَلِما كم آبِقَيَّ العَيْن بِيدُهُ . لِأَنَّهُ ل يُثْبَت ما يُرَفِّعها وَيُزِيلها . قَوْلُهُ ( وَإِن تنآرَعَا دَأَبَهُ » أَحَّدَهُما راكيبا » أُؤَلَّه عِلْم ) مَلَّ . وَأَلاحَ آخَذَ بزمَايًا . فَحَّ لِلأَوَّل ) . هٰذا المَذْهَب مُطَلّ . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأصداب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والغحرر » وَالشَرْح » والوجيزء والنظ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ ي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : هِيَ لاثانِي إِذاً كَأَنَّ مُكارِيا .

=== PAGE 373 ===
سُيّاس لِدّ فائرئاين , إمراضما : لوكان لَأَحَّدَها عَلِيُّها جَلَّ » وَالآخَر راكيها : فَهِيَ لاراكب . قالَةٌ املصنف وا الشارِح . فان اِخْتَلَفا فِي الجُلّ . فَأَدْماهُ الراكِب » وَصاحِب الذابة : فَهِيَ لِأُرْأ كَبَّ . وَإِن تَنازَعا قيصا . أحدما لابَهُ ء وَالآخَر آخَذَ بَكُهُ : فَهُو لَلابَسَهُ بلائزاع . كا قالَ المُصَنِّف هَنّا . فان كَأَنَّ كه فِي يَد أَحَّدَها و باقِيهِ مَعَ الآخرء أَو تَنازَعا عِمامَةٌ » طَرَفَها فِي , يَد أَحَّدَهُما » وباقها فِي يَد الآخَر : فُهِما فَمُها سَواء . وَلُو كانَت دار فَبِها أَر بِمَ بَيُّوت » فِي أَحَّدَها ساكِن » وف الثَلاثَة سا كُنَّ . وَاِخْتَلَفا : فَلِكُلّ واحِد مِنهُما ماهُوَ سا كُنَّ فِيهِ . وَإِن تَنازَعا المِساحَة آلَتِي يَتَطَرَّق مِنها آلِي البَيُّوت . فَهِيَ بَيْنَهُما نِصْفانِ . أَلِما : لُو اِدَّعَيا شاةٌ مساوخة بِيد أَحَّدَهُما < لِدُّها وَرَأْسُها وسواقطها . و بِيد الآخَر بَقِيَّتُها » وادِعَيَّ كُلّ واحِد مِنهُما كُلُّها » وَأَقاما بَيِّنَتَيْنِ بدعواهها . فلسكل واحِد مِنهُما مابيد صاحِبَةٌ . قَوْلُهُ ( وَإِن نَع صاحِي الذار وَاتَلْيَاطٍ الإيرةَ وَالقَصّ : فِيما لَغِياط . أَن تا 1 هُو وَالقَرّاب القزبة : فَعَ لِلقَرّاب ) . بَلّاً بزاع فَمِهِما . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم .

=== PAGE 374 ===
سُدّ عَلا اِسْم وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا تَسُكُّونَ لَهُ آلا بِبَيِّنَة . 8 ١ن تتأزعاعائطأ مَهْقَودا بِبِناء أَحَدِمَاءَ وَحَّدَهُ 2 أَوْمتَصلاً بِهِ لايمسكن إخداث وَل َيه َيه . وَهُو ضَرْب مِن البِناء » وَيُقال لَهُ طاقَ . ( مَوَّهَ ) يُعَنِّي 1 بِيَمِينُهُ . وَهٰذا المَذْهَب بِهٰذا الشَرْط . أُعَنِّي إِذاً كَأَنَّ مُتَّصِلاً اِتِّصالاً لا يُمَكِّن أَحْداثُهُ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » والحرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَكَذا لوكان لَهُ عُلِيَّةٌ سِتْرُهُ » لٰكِن لُو كَأَنَّ مُتَّصِلاً بِبِناء أَحَّدَهُما اِتِّصالاً يُكَنّ إحدائه » فَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ لا يُرَجِّح بَذَّكِ وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المداية » وَالمَذْهَب ء وَالخُلاصَة , وَغَيْرهم . وَهُو صَحِيح . وَهُو المأهب . اِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : هُوك لولم يُكَنّ إحدائه . وَهُو ظاهَرَ كَلام اللمرق فِي آخَر « باب الصُلْح » . فَائُرم : أَو كَأَنَّ لَهُ عُلِيَّةٌ جُذُوع : لَمَّ يُرَجِّح بَذَلَكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع والحرر » والنظل » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي ٠ وَغَيْرهم . ذَكَرَهُ فِي الغحرر » وَغَيْرُهُ » فِي « باب أَحْكام الجِوار » . قالَ فِي عُيُون المَسائِل : لايقدم صاحِب الجُذُوع . و 5 أُصاحِب الأَزَجّ . لِأَنَّهُ لا مَكَّنَّ حُدُوثُهُ بُعْد كالَ البِناء .

=== PAGE 375 ===
0 وَلّانا قُلُّنا : لَهُ وُضِعَ خَشَبَةٌ عَلِيّ حائِط جارَةٌ مالَم يُضَرّ . فَلِهٰذا لَمَّ يُكَنّ دَلالُهُ عَلِيّ اليدء مِخْلاف الأَزَجّ . لا يُجَوِّز عَمَلَةٌ عَلِيّ حائِط جارَةٌ . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : يُرَجِّح ذُلَّكِ أَيْضاً . وتأى المَسْأَلَة قَرِيب بأعم مِن هٰذا . مو 7 1 - م اكع آس قَوْلُهُ ( وَإِن كُنَّ عخلولاً مِن بتأتما ) . . أَيْ : غَيْر مُتَّصِل يبنائهما . 5 - 2 2 ٠ 5ه ليثم ص أَ عع سودمعم . ويتحاافان . فَيُحَلِّف كُلّ واحِد مِنهُما للا خَرّ : أَن نَصَفَةٌ لَهُ . عَلِيّ الصحييح وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ الصِنْف » والشارس » والزركثى : وَإِن حَلَفَ كُلّ واحِد مِنهُما عَلِيّ جَمِيع الخائِط آنُهُ لَهُ : جاز . قالَ الزركثى : قَلَت : وَالَّذِي يُنْبَغَى أَن جُبّ العَيْن » عَلِيّ حَسَب الجَواب . 4 أَ 5 ُُ ء 2 ؟ 7 1 ظ 1 ] 6 - َ وَعَمَّ اال ] ” أَ أَ ٠ 2 - 1 00 بِوُجُوه الأُجَر وَالدُويق وَالتَخْصِيص وَمَمَاقِدِ القِمْط فِي أَحَصَّ ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . قالَ المصئف » وَالشارِح : قالَ أَصْحابُنا : لالرجح دَعْوِيّ أَحَّدَها وُضِعَ خَشَبَةٌ عَلِيّ الحائِط . .

=== PAGE 376 ===
سَنَيْأَس لِدّ وَيَحْتَمِل أَن تَرَجَّحَ الدَعْوِيّ بِوَضْع خَشَّبَ أَحَّدَها عُلِيَّةٌ . والِيُهُ مَيْل المُصَنِّف » وَالشارِح . و تَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي عُيُون المَسائِل فِي الجُذُوع . قَوْلُهُ + أَ وَإِن نازَعَ صاحَبَت ' العأو وَالستّفل فَ سَلّ مَنْمنُوب 4 أَو دَرَجُهُ : حَيَّ لَصاحَبَ العو . | . لِأَن يُوَنّ عَسَّت الدَرَجَة م 5 " لاحِب المفل سكو جَمّا ) بلاتراع . لَمَّكُنَّ لوكان فِي الدَرَجَة ظاقة » وَنَحََوْها مِمّا يَرْتَفِق بِهِ : لَمَّ يُكَنّ ذُلَّكِ لَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : مُتِّ ىكان لَهُ فِي الدرحة طاقُهُ » أَو تَحُوها : كانَت بَيْنَهُما . وَهُو اِحْتِمال فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح . وَأَطْلَقَ وَجْهَيْنِ 1 0 » فِي « باب أَحْكام الجِوار » . قَوْلُهُ ( وَإِن وَإِن " تَنازَعا و فِي السُقُف آلِي هَمّاً يِنهم 4 هٰذا لَذَبَّ ٠ وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فَالدايَة » والماهب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح وَالوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : هُو لَرَبَّ الملو . فائرمٌ : لُو تَنازَعا الصَحْن وَالدَرَجَة فِي الصَدْر : فَبَيْنَهُما . دِنَّ المَذْهَب . وَقَوْل : بَيْنَهُما .

=== PAGE 377 ===
سَيَفْنَ يِن وَالوَجْهانِ : أَن تنارع رَبّ باب يُصْدِر الدَرْب » وَرَّبَ باب بُوسْطَةٌ فِي صَدَّرَ أَلْباب . قالَةٌ فِي التَرْغِيب » وَغَيْرُهُ » فِي الصُلْح ٠ قَوْلُهُ ( وَإِن تارَع المَوْج وَالمُسْتَأْجِر فِي رَفّ مُقلوع » أَو راع لَهُ شَكَلمَنْصُوب فِي الذّار : فَهُو لصّاحما ) . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ أَ كُثْر مِمَّ . وَقالَ فِي الرِعايَة التكبرى : فَهُو للدؤجر فِي الأَصَحّ . وَآلا فَهُو بَيْنَهُما . يُعَنِّي : وَإِن ل يُكَنّ لَهُ شَكْل متصوب » فَهُو يينهما . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » ؛ وَالغُرّ وع . وَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ لَرَبَّ الدار مُطْلَقاً » وَهُو المُؤَجِّر . كا يُدْخَل فِي البَيْع عِنْدَ الإِطْلاق . واءله المَذْهَب . . وَقِيلَ : هُو بَيْنَهُما مُطْلَقاً . وَهُو ضَعِيف جَدّاً . وَقُدُم فِي الرِعايَة السكبرى : آنُهُ بَيْنَهُما نِصْفانِ » و تَحْلِفانِ . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى بُعْد أَن قُدُم الأَوَّل - وَقِيلَ : مايدخل فِي مُطْلَق البَيْع : لِلمُؤَجِّر . وَما لا يُدْخَل فِيهِ وَلا جَرَّت بِهِ العادَة : فَلِلتاجِر . وفها حَجَّرَت بِهِ العادَة » وَلا يُدْخَل فِي البَيْع : أَوْجُهُ . اتهى .

=== PAGE 378 ===
حا ريام لِدّ قَوْلُهُ ( أَن تُنارا داراً فِي مِمّا . فَاِدَّعاها أَحَدْعمَا وادِعَيَّ أَ / آ2 ” وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَالوَجِيز » والنظ » وَأُغَرِّر . وَقُدُمُهُ فِي المفنى » والفروعء وَالرِعايَة الكُبْرِي . وذ كَرّ آبُو بَكْر » وَأُبْنَ آبِي مُومِي » وانُو الفَرْج : آنِهِما يَتَحالَفانِ . وَكَذا أَلْح لُو أَدْعَى أَقَلَّ مِن نصفهاء وَداعِي الأَخ ركلهاء أَو أَ كُثْر ممابقى وَصاحِب لَخَرَّ » وَالفُرُوع » وغيرثما : أُمّاً فُرِضُوا المَسْأَلَة فِي ذلاك . قَوْلُهُ ١ وَإِن تَنازَعَ م الروْجَان أَو م فِي قَمّاش لَنُتِّ 5 كَأَنَّ يُعْم لِلرِجال هُم وَلِلرِجْل . وَمَاكانَ يُتَلِّم | لِلنَسّاء م فَهُو لِلمِرْآَة أَ وَما كَأَنَّ بَصَمَ ما فو يَنُمّا ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَالخُرْق » وَالوَجِيز » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » واللخلاصة مِمَّ أَن كَلامهم تُمَل لَأَخْلاف وَالحاوِي الصَغِير » وَالنَظْم 2 وَغَيْرهم . وَقِيلَ : آلَكِ كذيك أَن لَمَّ تَسُكْنَ عادَةٌ . فان كَأَنَّ ثَمَّ عادَةٌ : عَمَل مَها . نَقَلَ الأثرم : المُصْحَف لَمّا . فان كانَت آمِراهُ . تَقِرا أَو لا تَعَرُّف بَذَلاكِ : فَهُو لَهُ . وَجَزْم بِهِ الزركشى . قَلَت : وَهُو الصَواب .

=== PAGE 379 ===
سس وَآس سس وَقالَ القاضِي : أَن كَأَنَّ بِيدُها المُشاهِدَة : فَبَيْنَهُما . وَإِن كآأن بِيد أَحَرُّها المُشاهِدَة : فَهُو لَهُ . كا يَأْتِي عَنهُ فِي المَسْأَلَة آلَتِي بُعْدُها . قُوَّةٌ زو ن احْتَافَ صَانمان فِي 1 ش 5 كَأَنَّ لَمّا : كَيّ 5 باه كُلّ ع لَأَحَرّ ' م 5 مَام أَمَدَّ - رَحْمَةٌ لل وَأَعْرَق ) 4 . وَهُو المَذْهَب . < زَمَّ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » والمأهب » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » والخرر » وَالشَرْح ؛ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي : أَن كانَت أَيَّدَهُما عُلِيَّةٌ مِن طَرَّ بَقّ آلَ 9 : فَكَذٰلِكَ . وَإِن كانَت مِن طَرَّ يَق المُشاهِدَة : فَهُو يَنُمّا عَلِيّ كُلّ < آلَ . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي المَسْأَلَة آلَتِي قَبِلَها . قات : مُحْتَمَل أَن تَكْو ن حِكايَةٌ المُصَنِّف عَن القاضِي راجِمَةٌ آلِي المَسْأَلَتَيْنِ وَهُو أَوَّلَيَّ . سُكْنَ الشارِح لَمَّ يُذْكِره آلا فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة . وَتَنَبَّهَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ لِذٰلِكَ . فَقالَ : الخِلاف عائِد آلِي المَسْأَلَتَيْنِ . وَصَرَحَ بِهِ المُصَنِّف فِي أُلْنَنِي . وَكَذا فِي الفُرُوع . قَلَت : وَكَلامُهُ فِي الهِدايَة » والغحرر » وَالحاوِي : مُحْتَمَل أَيْضاً . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَكَلام القاذى فِي التَعْلِيق يَقْتَضَى أَن المُدَّعِي يه م ي كَأَنَّ بيدمهما : مَثَل أَن يَكْو أَ يَدُكّانِ 04 وكالزو < يِن . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ لَأَحَّدَهُما ع ل 0

=== PAGE 380 ===
2 03 أَن كانَت البَيِّنَة لِلمُدَّعِي وَحَّدَهُ » وَكانَت العَيْن فِي يَد المُدَّعِي عُلِيَّةٌ : فَآنُهُ م لَهُ بِها مِن غَيْر يَمِين . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصداب . قالَ المصئف : بِغَيْر خِلاف فِي المأاهب . 5 قالَ : قُلّ الأصداب : لَأَفْرَقَ بَيْنِ الماضِر وَالغائِب » والَى وَالمَيِّت + وَالعاقِل وَالحَنُون » وَالصَغِير وَالكَبِير . وَقالَ الشافِعِيّ رَحْمَةٌ اللّٰه : إِذاً كَأَنَّ المَشْهُود عُلِيَّةٌ لايعبر عَن نُفْسَةٌ : أُحَلِّف قالَ المُصَنِّف : وَهٰذا حَسَن . وَمالَ أَلْيَةٌ . قَلَت : قَدّ تَقَدَّمَت المَسْأَلَة باءَ 3 1 لَحَكَّ وَصْفَته 2 : 6 و أَن أَدْعَى عَلِيّ غائِب » أَو مستتر فِي البَلَد » أَو مَيِّت » أَو صَبِّي وَهَل تُحَلِّف المُدَّعِي : آنُهُ ل ( يَبِرّا أَلْيَةٌ مِنهُ » وَلا مِن شَيْء مِنهُ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وذ كَرُّنا الصَحِيح مِن المَذْهَب مِنهُما هَنَّأَكِ . ثَمَّ رَأَيْتَ الزكشى حَكَّ كَلامُهُ فِي أَلِمَتْنِي . وَقالَ : هٰذا عَجِيب مِنهُ . فَآنُهُ ذ كَرّ فِي مُخْتَصَرَةٌ وَمُخْتَصَر غَيْرُهُ : أَن الدَعْوِيّ إذاكانت عَلِيّ غائِب » أَو غَيْر مُكَلَّف : فَبَلّ مُحَلَّف مَعَ البَيِّنَة ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . اِنْتَهَى . وَإِن كانَت البَيِّنَة للددعى عُلِيَّةٌ وَحَّدَهُ ؛ فَلّاً بِمِيَن عُلِيَّةٌ عَلِيّ المَذْهَب . وَفِيَّةٌ احهال . ذَكَرَهُ المُصَنِّف . و ل و - 401 فَ 2 م 8 قَوْلُهُ ( ةإت كَأَنَّ لَكُلّ واحِد يينَة : حَكَّ با لِلمُدَّعِي . فِي ظاهَرَ أَذْهَبَ » . يُعَنِّي تَقَدَّمَ بَيِّنَةٌ الخارِج ٠ وهوالماعى . وَهُو المَذْهَب . كا قالَ .

=== PAGE 381 ===
سُدّ لَمَّ ل وَسَواء كَأَنَّ بُعْد زَوال بَدَّهُ أَوَّلاً . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : البَيِّنَة للندعى » لَيِسَ لَصاحَبَ الدار بَيِّنَةٌ . قالَ فِي الاِنْتِصار : كالاتسمع بِيئَةٌ متكر أَوَّلاً . قالَ الشارحم : هٰذا المَشْهُور . قُلّ الزركشى : هٰذا المَشْهُور مِن الرِواياتِ » وَالخَتّار للأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ قِيّ الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ هُو وَغَيْرُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : أَن شَهِدَت بَيِّنَةٌ المُدَّعِي عُلِيَّةٌ آنُها لَهُ » نَتَحَت فِي مَلَّكَهُ أَو قطيمه مِن الأَغْنام : قَدَّمَت بَيِّنَته » و آلا فَهِيَ لِلمُدَّعِي بِبَيِّنَته . قالَ القاضِي فِيهِما : إِذاً لَمَّ يُكَنّ مَعَ بَيِّنَةٌ الداخِل تَرْجِيح : لَمَّ حَمَّ بِها : رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَقالَ أَو اللخطاب : فِيهِ رِوايَةٌ آخَرَيَّ : آنُها مُقَدَّمَةٌ بُكَل حالَ . يُعَنِّي : تَقَدَّمَ بَيِّنَةٌ الداخِل بُكَل حالَ . وَاِخْتارَها أَو مَدَّ الجَوْزِيّ . وَعَنهُ : ل مَها لِلمُدَّعِي أَن اِخْتَصَّت بينتهة سَبَب أَو سَبَّقَ . فِعْلِي هٰذِهِ الروابة وَالرِوايَة الثانِيَة : يُكَنِّي سَبَب مُطْلَق عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الفر وع . وَعَنهُ تُعْتَبَر إِفادَته لَأَسْبَق . وَأَطْلَقَهُما فِي أَر » والزركثى . وَيَأْنِي نَقَلَهُ فِي الوَسِيلَة . فائِرَةٌ : لوأقام كُلّ واحِد مِنهُما بَيِّنَةٌ : آنُها تتحت فِي مَلَّكَهُ : تَعارَضَتا . عَلِيّ

=== PAGE 382 ===
سُدّ رَمَّ لِدّ قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقُدُم فِي الآر شاد : أَن بَيِّنَةٌ المدم ي تَقَدَّمَ : قَوْلُهُ م فان م لَداخَلَ يِنُهُ : آنُهُ اظتراها مِن اتاج » وَأَقامَ رع اكارج يِه : آنُهُ اِشْتَراها مِن الداخِل » فَقالَ القاضِي : تُفِده يِنُهُ الذاخل ) . كَذا قالَ المُصَنِّف ؛ وَالشارِح » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالتَسْهِيل لاحاوانى . قالَةٌ فِي تَصْحِيح الحرر . وَقِيلَ : تَقَدَّمَ بَيِّنَةٌ الخارِج ٠ وَقِيلَ : يَتَعارَضانِ . وأطلقون فِي الخحرر » وَالفُرُوع » وَالنَظْم . فالرئاي , إعردلها : لوكانت فِي يَد أحدهماء وَأَقامَ كُلّ واحِد مِنهُما بَيِّنَةٌ : آنُهُ اِشْتَراها مِن زيدء أَو أَهَمَّها مِنهُ . قُمْنَهُ : آنُهُ بَيِّنَةٌ الداخِل وَالخارِج عَلِيّ ماسيق . وَهِيَ المَذْهَب عِنْدَ القاضِي . وَعَنهُ - : يَتَمارَضانِ . لِأَن سنب اليَد نَفَس أَمْعَد تفازع فِيهِ . فَلّاً بف مؤرة 8 لِأَنَّهُما وَهٰذِهِ الرِوايَة اِخْتِيار 7 ب » وَإِن آلِي مُومِي » وَصاحِب الخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع 6 وَغَيْرهم . وَهُو المَذْهَب . وَيَأْتِي مَعْنِيّ ذُلُلَكِ فِي أَثْناء القِسْم الثالِث وَاِخْتارَ أَو بَكْر هَناء وَنّ آبِي مودى : آنُهُ رَجَحَ بِالقَرْعَة

=== PAGE 383 ===
أَن 25 وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . آلا : لا تَسَمَّعَ بيفة الداخِل قَبْلَ بَيِّنَةٌ الخارِج » وَتَعْدِيلُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذهي . وَفِيَّةٌ احهال . وَتَسَمَّعَ بُعْد التَعْدِيل قَبْلَ أَلْحَسكُم » و بُعْدُهُ قَبْلَ القسايم . وا : مَها يُقْدِم ؟ فِيهِ الرِواياتِ . وَإِن كانَت بَيِّنَةٌ ه أَحَرُّها غائِبَةٌ حِينَ رفمنا بَدَّهُ . لاءت وَقَد أَدْعَى الدَعِيّ مَلَّكا مَطَلَتا : فَهِيَ بِيئَةٌ ه خارِج : وَإِن اِدَّعاهُ مُسْتَنِداً آلِي ما قَبْلَ يَدُهُ : فَهِيَ بَيِّنَةٌ داخِلَ . أَ أَو أَحْضَرَها بُعْد أُلَحِّم وَقَبْلَ التَسْلِيم م “ آقانِي : أَن نَكْو مِيَن فِي دَماً ٠ فَتَحَالقآن لِأَن يَد كُلّ واحِد مِنهُما عَلِيّ نَصَفُها . وَالقَوْل قَوْل صاحِب اليَد مَعَ عَيْنُهُ . فَيَمِين كُلّ واحِد مِنهُما عَلِيّ النَصَف الَّذِي بِيدُهُ . وَهٰذا هُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقَطْم 4 أَ كُثْر ثَمَّ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : وَعَنهُ يُقَرِّع . دِنَّ قَرِعَ : آخَذَهُ بِيَمِينُهُ . فائِرَةٌ . : لُو نسكلا عَن أَلَمَيْنِ : آلَكِ كَذٰلِكَ . قَوْلُهُ ( وَإِن تَنارَعَا مَمئْتاةَ يِن تَمْر أَحَّدَ حِدْجاً وَأَرَّضَ الآخَر وَهِيَ يَنُمّا ) . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كَرّ الأَصْحاب . 2 1١ 1١ اع جَزْم بِهِ فِي المداية » وَالذَهَب » والستوعب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالنَظْم »

=== PAGE 384 ===
عرسم أَ وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع 2 ( وغيرمم . وَقِيلَ : هِيَ أُرَب الغهر . وَقِيلَ : هِيَ أُرَب الأَرْض . قَوْلُهُ ( وَإِن تَنارَعَا صَيًا فِي أيدسهمًا . فَكَذٰلِكَ ) . يُعَنِّي : صَبَّيا دُون المَيْر فَيَتَحالَفانِ ٠ وَهُو بَيْنَهُما رَفِيق . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالوَجِيز » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب 2 « وَالمُسْتَوْعِب « واعخلاصة . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ يُرْأ قالَ : آنِي حَرَّ فَبُو حَرَّ آلا أَن تُقَوِّم نَنْه بَرَقَهُ ) . وَهٰذا هُو المَذْهَب ' وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فَ المذنى 0 وَالشَرْح ( ونصراآاه ٠ . وَهُو لِآلِي الطاب فَ الهِدايَة . قَوْلُهُ ( فان كَأَنَّ لَأَحَّدَهُما بَيِّنَةٌ لَهُ بِمَ ) بَلّاً تراغ 2 3 سس أَ سَلّ لِدّ 3 ْ١وَإِنَ كَأَنَّ لَكُلّ واحِد ع : قَمّ أَسْبَقِهِما تار مَضَّ 4 . مَثَل أَن الشهد إحداما : آنُها لَهُ مُنْذُ سَنَةٌ » وَنُشْهَد الأُخْرَى : : آنُها لِلآخَر مند

=== PAGE 385 ===
لَأُوم د وَهٰذِهِ رِوايَةٌ عَن الإِمام أحجد رحهه لَهُ : نَصَّرَها القاضِي » وأحابه . وَقالَ : هٰذا قِياس المَذْهَب . وَقَطَعَ بِهِ فِي الوَسِيلَة » إِذاً كانَت العَيْن بِيد ثالِث . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ ق النَشْر ح . وَظاهَرَ كَلام الحَرْق التَسْوِيَة بَيْنَهُما . وَهُو الذَهَب . والِيُهُ مَيْل المُصَنِّف ؛ وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . قات : وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز أَيْضاً . فَقالَ أَوَّلاً : وا نَكَأْنَ سكل واحِد بِيئَةٌ : قُدُم أَسْبَقِهِما تار يِناً . وَقالَ ثانِيا : فان شَهِدَت بَيِّنَةٌ أَحَّدَها بِالمِلْك لَهُ مُنْذُ سَنَةٌ . و بِيئَةٌ الآخَر بِالمِلْك لَهُ مُنْذُ شَهَّرَ : فُهِما سَواء . وَلا يُظَهِّر الفِرَق بَيْنِ المَسْأَلَتَيْنِ . صل الخال وَالتَناقُض بِسَبَب ذُلَّكِ . لِأَن الصِنْف لَمَّ يذ كَرّ الثانِيَة . لِأَنَّها عَيْن الأَوْلَى . وَصاحِب الحرر لَمَّ يذ كَرّ الأَوْلَى . لِأَنَّها عَيْن الثانِيَة . وَصاحِب الوَجِيز جَمَّمَ يينهما . وَحَصَلَ لَهُ نَظِير ذُلَّكِ فِي « كُتّاب الصَيْد » و « باب الذكاة » فَها إِذاً رَمّاهُ وَالَّذِي يُظَهِّر : آنُهُ تابِع المُصَنِّف فِي السألة الأَوْلَى . وَتابِع الحرر فِي الثانِيَة . كا تَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ هَنَّأَكِ . ه ؟ _ الإِنْصاف ج١١

=== PAGE 386 ===
رَمَّ فَائْرنَ : مَثَل ذُلَّكِ فِي أُلَحِّم : أَو شَهِدَت بَيِّنَةٌ بِاليَد مِن سَفِهَ » وَبَيِّنَةٌ بِاليَد 0 0 فَ م رَدُّهُ 2010103 مِمَّ 2 قَوْلُهُ ( فان وَقَّتَت أَحَّ آهاً 2 وَاظلقت الأُخْرَى : فُهِما سَوّاهُ ) . اِخْتارَهُ القاضِي 6 وأيره . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَنَصَّرَهُ المصنئف 34 وَالشارِح ٠ وَهٰذا بِناء مِن اللصنف عَلِيّ ما قالَةٌ قَبْلَ ذُلَّكِ » مِن تَقْدِيم أَسْبَقِهِما تارياً . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي آلَتِي قَبِلَها . بَلّ هَنّا أَوَّلَيَّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » والنلم ٠ وَقِيحَةٌ فَ تَصْحِيح المخرر 8 وَاِخْتارَهُ القاضِي م وَغَيْرُهُ ٠ . و حتمل تَقْدِيم الطَلَقَة . قالَةٌ أَنْو الحَطّاب . وَأَطْلَقَهُما فِي الخحرر . 5 0 > آه 8 لاعَ ل . 6 3 20 - 7 لل قارّ قَوْلُهُ ( وَإِن شبدت أَحَّداها بِالمِلْك » وَالأُخْرَى أَلِماكِ وَالنِتاج » 00 01 , ذه أَ 0 أُوْسَبَبٍ مِن أَسْباب المِلْك . قَبْلَ نَمَّكُم بَدَّكِ عَلَّ وَبَيان ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب . مَدَّهُ فَ التَصْحِيح 8

=== PAGE 387 ===
سَلِس ل وَجَزْم بِهِ الخُرْق » وَصاحِب الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالخُلاصَة . والوعم الثالىى : تَقَدَّمَ ذُلَّكِ . وَهُو قَوْل القاضِي » وَجَماعَةٌ مِن أَصْحابُهُ » فَها إِذاً كانَت العَيْن فِي بَدَّ غيرهها . وَعَنهُ : تَقَدَّمَ بِسَبَب مُفِيد لِلسَبَق » كَالنِتاج وَالأَقْطاع . قالَ فِي الغحرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرُها فَعِلْمُها وَآلَتِي قبلبا : ااؤقتة وَالمُطْلَقَة سَواء . وَقِيلَ : تَقَدَّمَ المُطْلَقَة . لَخَمَلَ الحلاف التَقَدُّم فِي المَسْأَلَة آلَتِي قَبْلَ هٰذِهِ مينيا عَلِيّ هاتَيْنِ الرِوايَتَيْنِ . وق مُنْتَخَب الآدَمِيّ البَغْداد : تَقَدَّمَ ذات السَبَبَيْنِ عَلِيّ ذات السَبَب » وَشُهُود قَوْلُهُ ( وَلا تُدَم إخداها بِكُثْرُهُ المَدَد ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وقدمهف المَغْنَى » وَالشَرْح 5 وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : هٰذا الأَشْهَر . و يَتَخَرَّج تفديم أَ كُثْرُها عَدَداً . قَوْلُهُ ( وَلا بَهار المَدَالَة ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وحرزم بِهِ فَ المُنَوَّر . وَصَحَّحَهُ فِي النضم » ؛ وَتَصْحِيح الخرر . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة .

=== PAGE 388 ===
أُوم ل وَعَنهُ : تَقَدَّمَ مِن اِشْتَهَرَت عَدالَته . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُومِي » وانُو الخِطاب » وَآبُو تُمِدّ الجَوْزِيّ . وَقالَ : و يَتَخَرَّج مِنهُ التَرْجِيح بِالعَدْل . وحكاهمافى الحرر وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما . قَوْلُهُ ( وَل ارتجُلان عَلَّ الكجل أَلِما تَأَنّ 4 . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمَذْهَب ء وانخلاصة » وَالهِدايَة » وامنور » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي أُمَرِّر » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُقْدِم الرِجْلانِ عَلِيّ الرِجْل وَالمِرْآَتَيْنِ . قالَ الشارِح بُعْد ذَكَرَ هٰذِهِ المَسائِل الثَلاثَة . وَقُدُم آنُهُ لاترجيح بَذَلَكِ : - وَيَتَخَرَّج أَن يُرَجِّح بَذَلَكِ . مَأْخُوذاً مِن قَوْل الخرقى : وَيَقْدَم الأعى أَوْثَقِهِما فَ ئقسة . وَقالَةٌ آبُو اللمطاب فَ الهِدايَة . لِأَن أَحَّدَ الخَبَرَيْنِ يُرَجِّح بَذَلَكِ . فَكَذٰلِكَ الشَهادَة » وَلِأَنَّها خَبُرَ . وَلِأَن الشَهادَة إِنَّما اُعْتُبِرَت لِغُلَّيْهِ الظَنّ بالمثهود » و إِذاً كُثْر العَدَد » أَو قَوِيَت العَدالَة : كَأَنَّ الظَنّ أَقْوَى . قالَةٌ الشارِح . قَوْلُهُ ( وَيَقْدَم الشاهِدانِ عَلَّ الشاهِد وَأَلِيمِينَ فِي أَحَّدَ الْوَجئين ) . وَأَطْلَقَهُما فِي أَر رء وَشَرْح أُبْنَ منجا ء وَتَحَرّ يَد العِنايَة . وَهَما احتالان مُطْلَقانِ فِي المهداية » وَالمَذْهَب . أُرَّماً : لايقدم الشاهِدانِ عَلِيّ الشاهِد وَأَلَمَيْنِ . سسسب سَمَت

=== PAGE 389 ===
3 وَهُو المَذْهَب » عَلِيّ م | اصلحتناه . حَزَمَ بِهِ فِي النُور . وصصحه فِي النف » وَتَصْحِيح الخحرر . وَقُدُمُهُ فِي الفر وع . وَأُلَوِّم الثابى : يَقْدَمانِ عَلِيّ الشاهِد وَأَلَمَيْنِ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَصِحَّةٌ فِي التَصْحِيح » وَالخُلاصَة . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَهُو المَذْهَب . قَوْلُهُ ( وادّا تاوت تَمَرَّضْنا 4 بَلّاً تُراع وَقَوْلُهُ ( وَفسمَت العَيْن يَنُمّا بير كِين ) , يُعَنِّي إِذاً كانَت العَيْن فِي أَيْدِيِهِما . وَهٰذا أَحَدِي الرِواياتِ . قنستعمل البَيِّنَتانِ بِقِسْمُهُ العَيْن بَيْنَهُما بِغَيْر عَيْن . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوحيز . وَصِحَّةٌ فَ المفنى » وَالشَرْح . وَعَنهُ : آنِهِما يَتَحالَفانِ » كُنَّ لَأَبَيْنَهُ لا . فَيُسْقِطانِ بِالتَعارُض . وَهٰذِهِ الرِوايَة هِيَ المَذْهَب . وَحَزَمَ بَهَق العُمْدَة . وَعِلْمُها جَماهِير الأحماب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كثرء وَهُو الَّذِي ذَكَرَهُ الحرقى .

=== PAGE 390 ===
5 - 5 قالَ الزركشى : اِخْتارَهُ كَثِير مِن الأسحاب . وَقالَ : وَلَعْل مَنْشَأ الخِلاف إِذاً تَعارَضَ الدَلِيلانِ » هَل يَتَوَقَّف المتهد أَو يَتَخَيَّر فِي العَمَل بِأَحَدُها ؟ فِيهِ خِلاف . اِنْتَهَى . وَتَحْلِف كُلّ واحِد مِنهُما عَلِيّ النَصَف الحكوم لَهُ بِهِ . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ الزركثى فِي الصُلْح » عِنْدَ قَوْل الخرقى » وَكَذٰلِكَ إنكان مُحاوِلاً مِن قالَ آبُو عَمَّدَ : أَن تحاف كُلّ واحِد مِنهُما عَلِيّ نَصَف الحائِط : آنُهُ لَهُ . وَلُو حَلَفَ كُلّ واحِد مِنهُما عَلِيّ جَمِيع الحائِط : آنُهُ . لَهُ دُون صاحِبَةٌ : جاز . وَكَأَنَّ بَيْنَهُما . قالَ الزركثى : قَلَت الَّذِي يُنِبنِي أَن تُحِبّ إِلٰهَيْنِ عَلِيّ حَسَب الجَواب اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ هٰذا أَيْضاً . فَيَسْتَعْمِل البَيِّنَتانِ بِالقَرْعَة . وَنَصَّرَ فَ عُيُون المَسائِل : آنِهِما يستهمان عَلِيّ مِن تَسُكُّونَ أَلَمَيْنِ لَهُ . وَنَقَلَهُ صالم عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ الزركشى : وِرْد رِوايَةٌ بِالقَرْعَة . وَهُو ظاهَرَ مافى الرِوايَتَيْنِ للقافى . وَهُو الَّذِي حَكّاهُ الشَرِيف » فَقالَ : وَعَنهُ يُقَرِّع بَيْنَهُما . آلا أَن شَيْخُنا كَأَنَّ يَقُول : يُقَرِّع بَيْنِ المُتَداعِيَيْنِ » لا البَيِّنَتَيْنِ . انتعى . وَحَكِّي أُبْنَ شِهاب فِي عُيُون المَسائِل رِوايَةٌ : آنُهُ يُوقَف الآمِر حَتَّى يَتَبَيَّنَّ » أَو يَصْطَلِحا عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 391 ===
ووم لِدّ وذ كَرّ فِي الوَسِيلَة : الرِوايَة الأَوْلَى وَالثانِيَة » فَماً إِذاً كانَت العَيْن بِيد أَحَّدَها . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَعْلِي الرِوايَة الأَوْلَى وَالثالِثَة : هَل بِحاف كُلّ واحِد مِنهُما لِلآخَر ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . قالَ شَيْخُنا فِي حَواشِيُهُ عَلِيّ الفُرُوع : أُمّاً عَلِيّ رِوايَةٌ القَرْعَة : فَلّاً يُظَهِّر حَلَفَ كُلّ واحِد مِنهُما لِلآخَر . بَلّ الَّذِي تحاف : هُو الَّذِي تَحَرَّجَ لَهُ القَرْعَة . وَهٰكَذا ذ ها فِي المُقَنَّع » وَالكافِي » والغحرر » وَالرِعايَة . فَلِمَلّ كَلام المُصَنِّف وه , . اِنْتَهَى . تندير : قَوْلُهُ فِي الروابة الأَوْلَى ( ١ قَسَمَت أَلَمَيَّ بَيْنَهُما بِغَيْر يِن 4 . وَهُو الصَحِيح عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة . وَحِمَ بِهِ فِي الحرر » وَالقَواعِد الفقبية » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم ٠ وَصَحَّحَهُ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة فِي موضم . وَعَنهُ : نَحْلِف كُلّ واحِد مُهِمّاً لِلآخَر . اِخْتارَهُ المرقى » وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » كا تَقَدَّمَ . وَقَوْلُهُ فِي الرِوايَة الثانِيَة « كُنَّ لَأَبَيْنَهُ لَهِما » . تَقَدَّمَ 2 ذُلَّكِ فِي أَو ل هٰذا القِسْم فَلِيُعاوِد . قُلّ ( إزااتى أَعَنَّها . أَنْد رَآها م ل أَن لُذّ 2 فَإِذاً قالَةٌ وَشَهِدَت البِيئَة 6 بِهِ : ع لَهُ 5 : وَكَذا : أَن شَهِدَت : آنُهُ باعَهُ إِيّاها » وِسامُها أَلْيَةٌ : حَكَّ لَهُ مَها . أَن 1 يذ كَرّ آلا أُسِيم أَ

=== PAGE 392 ===
سُدّ كَوَّمَ د غَيْرُهُ ؛ وم فِي مَلَّكَهُ » وَأَقامَ بَذَلا بَيِّنَةٌ : حَكَّ لَهِبَها . وَإِن شَهِدَت آنُهُ باعَهُ إياهاء وِسامُها أَلْيَةٌ : 2 لَهُ بِها . لِأَنَّهُ لَمَّ يُسامها أَلْيَةٌ آلَ وس فِي بِيدُهُ . وَإِن : و المَلْأَك وَلا التسلي : : ب لَهُ ها ٠ لِأَنَّهُ عَسَّكُنَّ أَن يُبِيعه مالا عادكه » فَلّاً بُزال بِهِ صاحِب اليَد . فَظاهَرَ كَلامُهُ : أَن الشَهادَة بِالتَسْلِيم أُكافِيه فِي آلَكِ لَهُ مَها . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَإِن أَقامَ كُلّ واحِد بَيِّنَةٌ بُشَرائُها مِن زَيَّدَ بكذا » وَقَبْلَ أَوْلَمَ يُقَبِّل . وَهِيَ فِي ما - كه ؛ بَلّ نَحََت يَدُهُ وَقَت البَيْع . فَظاهَرَ ماقدمه : اِشْتِراط الشَهادَة بِالمِلْك » كا هُو ظاهَرَ القُنُع . وَالقَوْل الثانِي : مُوافِق لَظاهَرَ الكافِي . وَأَعِر أَن فُرِضَ هٰذِهِ المَسْأَلَة فَماً إذاكانت العَيْن فِي يَد غَيْر البائِع كا صَرَحَ بِهِ فِي الكافِي » وَغَيْرُهُ . تفسمربات 7 م 5 8 20 # رعع 7 و 7200 ممه 2 2 5 - 5 أَ أَ فِي مَلَّكِ وادِعَيَّ الأحَرث : آنُهُ اِشْتَراها مِن تمرو » وَهِيَ فِي مَلَّكَهُ » وَأَقاما ذُلَّكِ يَنِيْنَ : تَمارَضمًا 4 . مَرّادُهُ : إِذاً : يُؤَرِّخا . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . فَأَرِنّ كانَت فِي يَد أحدما : أَنَّبَنِي ذُلَّكِ عَلِيّ بَيِّنَةٌ الداخِل واتهسارج رَبّ آلَهُ لخ 1 سِي 2ع م سَرَّعَ كَيْل أَجَّ سَيْر الثانِي : قَوْلُهُ ( وَإِن أَقامَ أَحَّدَها يُنِئه : إِنَّما ملكةء وَأَقامَ الآخِرَة

=== PAGE 393 ===
لس يِي لس - نه : آنُهُ اِشْتَراها مِن » أَو وَققه عَكَيْهِ ٠ أَو أَعْتَقَهُ : قدصت يِنئتهُ 4 قالَ فِي الحرر » وَالرِعايَة » وغيرهها : قَدَّمَت بَيِّنَته » داخِلاً كَأَنَّ أَو خارِجاً . قالَ فِي الفُرُوع : قَدَّمَت الثافية » وَلَمَّ برفم يَدُهُ . كَقَوْلُهُ « أَبَرّانِي مِن أَلَدَّيْنِ » . الثالتٌ : قَوْلُهُ 0 0 أَقامَ رجحل " أَ : أَن هٰذِهِ الدار 5 حُلُم 7 وَقامَت أُمَرائُهُ يِنُهُ : أَن باه أَصْدَتْها آهاً : فَحَّ لِلمِرْآَة 4 سواءكانت داخِلِهِ » أوخارحة . قَوْلُهُ م م الثالِث : تَداعَيا يِناً فِي يَد عَيرجَا 4 . اع آنِهِما إِذاً تَداعَيا عَيَّتا فِي يَد غَيْرُها . فَلّاً خاو : أُمّاً أَن يُقِرّ بِها لَلَها . أَو يُنْكِرها » ول يُنازِع فِيها » أَو يَدَّعِيها لَنَفِسَهُ » أَو يُقِرّ بِها لأحدهها بِعَيْنُهُ » أَو يُقِرّ مَها لَأَحَّدَها لا بِمِيَنُهُ . فَيَقُول « لا أَعِر عَيْنُهُ مِنهُما 6 . أَو يُقِرّ مَها لَغَيَّرَها . فان أَقَرَّ سهالما : فَعَيّ لَمّا . لَكُلّ واحِد مِنهُما الجُزْء الَّذِي أَقَرَّ بِهِ . جَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَغَيْرُهُ . وَإِن أَقَرَّ ها لَأَحَّدَها » وَقالَ « لا أَعْرَف عَيْنُهُ مِنهُما 6 فَتارَةً يُصَدِّقانِهِ . وَتارَةً يَكْذِبانِهِ » أوأحدها . فان صَدَّقاهُ : ل حَلَفَ . وَإِن كَذَّباهُ » أَو أَحَّدَها : حَلَفَ كَيُّنا واحِدَةٌ » وَيَقْرَع بَيْنَهُما . ن قَرِعَ : حَلَفَ » وَهِيَ لَهُ . هٰذا الذَهَب : نَصّ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 394 ===
سَوَّمَ لِدّ وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آآخر : آنُهُ لاتحلف . ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة الأَخِيرَة . قالَ الزركشى : وَلَمَّ يَتَعَرَّض الحَرْق لَوُجُوب أَلَمَيْنِ عَلِيّ القَرّ . وَكَذٰلِكَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . إِذاً قالَ « أَوْدَعَنِي أحدم ) لا أَعْرَفُهُ عَيُّنا » أَقْرَع يينهما . وَحَمْلُهُ القاضِي عَلِيّ ما إِذاً صَدَّقاهُ فِي عَدَم العَمّ . فَمَلَّيَّ الأَوَّل : أَن عادَ بَيْنِ » فَقِيلَ : كَتَبْيِينُهُ اِبْتَدَآ » . وَتَقِلّ الميموتى : أَن آبِي أَلَمَيْنِ مِن قَرِعَ : آخَذَها أَيْضاً . وَقِيلَ لجاعة مِن الأسحاب : لا يُجَوِّز أَن يُقال : ثُبْتَ المق لاحَ _ دها لا بِعَيْنُهُ بِإِقْرارُهُ » و آلا لَصِحْتَ الشَهادَة لَأَحَّدَهُما لا بِعَيْنُهُ . فَقالُوا : الشَهادَة لا تُصْح لَمَجْهُول » وَلا بِهِ . وَلَمّا القَرْعَة بُعْد تَحْلِيفُهُ الواجِب وَقَبِلَهُ . فان نِكْل قَدَّمَت . و يُلْف للمقروع أَن كَذَّبَهُ . فان تُكِلّ آخَذَ مِنهُ بَدَّها . وَإِن أَقَرَّ مَها لَأَحَّدَها بِعَيْنُهُ : حَلَفَ وَهِيَ لَهُ . وَتَحْلِف أَيْضاً : المَقَرّ للا خَرّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : لِأُحَلِّف لَهُ . فِعْلِي المَذْهَب : أَن نِكْل آخَذَ مِنهُ بَدَّها . . و إِذاً آخَذَها القَرّ لَهُ ء فَأَقامَ الآخَر بَيِّنَةٌ : آخَذَها مِنهُ . قالَ فِي الرَوْضَة : وَلِلمَقَرّ لَهُ قَيِّمَتُها عَلِيّ المَقَرّ . وَإِن أَنْكَرُها وَلَمَّ يُنازِع » فَقالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَ الجساعة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه وَجَزْم بِهِ آلا كُثْر يُقَرِّع بَيْنَهُما » كَإِقْرارُهُ لَأَحَّدَها لا بِعَيْنُهُ . وَقالَ فِي الواضِح : وَحَكِّي أَصْحابُنا : لابقرع . لِأَنَّهُ لَمَّ يُثْبَت لَيّاً حَقّ » كَشَهادَة البَيِّنَة مَها لَغَيَّرَها . وَتَقِر بِيدُهُ حَتَّى يُظَهِّر رَمَّها .

=== PAGE 395 ===
لداهة ” ده وَكَذا فِي التَعْلِيق منما . أُوماً أَلْيَةٌ الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . ثَمَّ أَنْسَلَها . فِعْلِي الأو ل : أَن آخَذَها مِن فَرَّعَ » ثَمَّ عَلَّ آنُها للا خَرّ : ققد مَضِّي أُلَحِّم . نَقَلَهُ الأروذى . وَقُدُمُهُ فِي الفر وع . وَقالَ فِي التَرْغِيب فَ آلَتِي بِيد ثالِث غَيْر مُنازَع وَلا بِبُنُّهُ كالَّتِي بِيَدَيْهِما . وذ كُرَةٌ أُبْنَ رَزِين » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : وَلُو أَدْعَى أَحَّدَها الكُلّ » وَالآخَر النَصَف : فَكالَّتِي بِيَدَيْهِما . إِذ اليَد المُسْتَحِقَّة لِلوَضْع كوضوعة . وَفَى القرغيب أَيْضاً : لُو أَدْعَى كُلّ واحِد نصفبا » فَصِدْق أَحَّدَها وَكَذَّبَ الآخَر وم يُنازِع . فَقِيلَ : يُسَمّ أَلْيَةٌ . وَقِيلَ : يُبْقَى نَحّالَةٌ . وَنَقَلَ حَنْبَل » وَأُبْنَ مَنْصُور فِي آلَتِي قَبِلَها لَمُدَّعِيَّ كُلُّها نَصَفُها . وَمِن قَرِعَ فِي النَصَف الآخَر : حَلَفَ وَآخَذَهُ . قالَ فِي القاعِدَة الأَخِيرَة : وَإِن قالَ مِن هِيَ فِي بَدَّهُ « لَيِسَت لَيّ . وَلا أَعِر 9 عَيّ ؟ 6 فَفِيها ثَلاثُهُ أَوْجُهُ . آمِرُها : يَقْتَرِعانِ عِلْمُها » كا و أَقَرَّ مَها لَأَحَّدَها ممما . والدالتٌ : تُقِرّ فِي بَدَّ مِن هِيَ فِي يذه .

=== PAGE 396 ===
يُوس ل والوحهان الأَخْيَرانِ رحان مِن مَسالُّهُ : مِن فِي بَدَّهُ شَيْء مُعْتَرَف بِأَنَّهُ لَيِسَ لَهُ ء وَلا يُعَرِّف مالسكه » فَاِدَّعاهُ مَعِين . فُول يدفم أَلْيَةٌ » أَم لا ؟ وَهَل يُقِرّ فِي يَد مِن هُو فِي يَدُهُ » أَم يتتزعه أَلَحّاكُم ؟ فِيهِ خِلاف . اِنْتَهَى . وَإِن ادعاما لَنَفِسَهُ وَهُو قوا ل الصِنْف « وَإِن اِدَّعاها صاحِب اليَد لَنَفِسَهُ 4 ل فَقالَ القاضِي : تُحَلِّف لَكُلّ واحِد مِنهُما » وَقِيّ لَهُ . وَهُو أَذْهَبَ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي اخخر رء وَالوَجِيز . وَقالَ آبُو بَكْر : بَلّ يُقَرِّع بَيْنِ المُدَّعِيَيْنِ . فَتَسُكُّونَ مِن حَرَج لَهُ القَرْعَة . قالَ الشارِح : يُنِبنِي عَلِيّ أَن البَيِّنَتَيْنِ إِذاً تَمارَضَتا لا تَسْقُطانِ » فَرَجَحَت أَحَدِي البَيْتَيْنِ بِالقَرْعَة . فِعْلِي المَذْهَب : أَن نِكْل : آخَذَها مِنهُ و يَدُها » وَاِقْتَرَعا عِلْمُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي اللحرر » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وغيرثم . وَمُحْتَمَل أَن يَقْتَسِماها » كم لُو أَقَرَّ مَها لَلَها ونسكل عَن أَلَمَيْنِ . قالَ فِي الوَجِيز : و أَن نِكْل زَمَّ لَمّا العَيْن أَو عِوَضَها . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ ب رحهه اللّٰه قَدّ يُقال : زىء عَيْن واحِدَةٌ . وَيُقال : أُمّاً نَحَى العَيْن يَقْتَرِعانِ عِلْمُها . و يُقال : إِذاً اِقْتَرَعا عَلِيّ العَيْن » فَنّ قَرِعَ : فَلِلآخَر أَن يُدْعَى عُلِيَّةٌ بِها . وَيُقال : أَن القارِع هَنّا يُحَلِّف ثَمَّ يَأْخُذها . لِأَن النسكول غايَته آنُهُ بَذَلَ . وَالمَطْلُوب لَيِسَ لَهُ هَنّا يُذَلّ العَيْن . فَيُحَمِّل كَالمَقَرّ . فَيُحَلِّف المَقَرّ لَهُ . وَإِن أَقَرَّ لنيرما فَقْد تَقَدَّمَ حَكَّهُ مستوفى فِي أثاء « باب طَرِيق أُلَحِّم وَصْفَته 6 :

=== PAGE 397 ===
سابروم د فائرمٌ : أَو تَسُكْنَ بِيك أَحَّدَ ؛ فَنَقَلَ صالِح » وحنيل : فِي لأحدما بِقَرْعُهُ » كالَّتِي بِيد ثالِث . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وذ كَرّ جَماعَةٌ : تَقَسَّمَ بينهماء كا لوكانت بديهما . وَقُدُمُهُ فِي أَر » والرعابتين » وَالحاوِي وَأَطْلَقَهُما فِي القاعِدَة الأَخِيرَة . قَوْلُهُ ( ذإن كَأَنَّ المُدَّعِي عبدَاء فاقَ لأَحَدجا : لَمَّ تَرْجَمَ بِإِقْرارُهُ . وَإِن كُنَّ لَأَحَّدَها ييئة : ك0 لَهُ بَيا ) . وَحَرُمَ بِهِ فَ الشَرْح 3 وَشَرْح أَن مندأ 03 وَالهُدّابَة 6 والمذهمب 4 وَالمُسْتَوْعِب ( وَقالَ فِي الفُرُوع : وَإِن اِدَّعَيا رَفّ بالِغ وَلا بَيِّنَةٌ » فَصِدْقِهِما : فب وَلَمّا . وَإِن وَفِيَّةٌ روابة ذَكَرَها القاضِي » وَجَماعَةٌ . وَعَنهُ : لا يُصْح إِقْرارُهُ ٠ . آنُهُ مُتُّهُم لَمَرَّ 0 القاضِي 4 وأا بِهِ . وَإِن جحل : قَبْلَ قَوْلُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 8 ممه أَ أَ 2 00 س3 3 06 هه 5 0 0 قالَ الشارِح » وَأُبْنَ منسا فِي شَرْحُهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع فَها إِذاً اِدَّعَيا رِقّ بالِغ : وَإِن أَقاما بَيِّنَتَيْنِ تَعارَضَتا . ثَمَّ أَن أَقَرَّ لَأَحَّدَها : لَمَّ تَرَجَّحَ بِهِ عَلِيّ روانة استعاها .

=== PAGE 398 ===
سَوَّمَ لِدّ وَظاهَرَ المُنْتَخَب مُطْلَقاً . فائِر ثارم بَعْر إِنَّما : لُو أَقامَ بِيئَةٌ بَرَقَهُ » وَأَقامَ بَيِّنَةٌ تَحَرَّيْتَهُ : تَعارَضَتا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَقِيلَ : تَقَدَّمَ بَيِّنَةٌ الحَرِيَّة . وَقِيلَ : عَكَسَهُ . المائِيّ : لوكانت العَيْن بِيد ثالِث » أَقَرَّ بِها لَهِما » أَو لَأَحَّدَهُما لابعينه » أَو لَيِسَت بِيد أَحَّدَ » وَأَقاما بَيِّنَتَيْنِ : فَفَمُها رِواياتِ التَعارُض . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن تسكاذبا فَلَّلَ يُمَكِّن أَلْجَمَ : فَلّاً » كَشَهادَة بَيِّنَةٌ بِقَتْل فِي وَقَت بِعَيْنُهُ » وَآخَرَيَّ بِالحَياة فِيهِ . وَنَقَلَ جَماعَةٌ : القَرْعَة هَنّا » وَالقَسَمَة فَها بأيدمهما . وَاِخْتارَهُ جَماعَةٌ . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : أَن تداعياعيتاً بِيد ثالِث » وَأَقامَ كُلّ واحِد البَيِّنَة آنُها لَهُ : سَقْطَتا . وَأَسَّتْهُما عَلِيّ مِن مُحَلَّف » وَتَسُكُّونَ أَلَمَيْنِ لَهُ . وَالثانِيَة : يُقَفّ أَلْح حَتَّى بأتيا بِأَمّار تِين . قالَ : لِأَن إحداما كاذءة » فَسَقْطَتا » كا لُو اِدَّعَيا زَوْجَيْهِ آمِراهُ » وَأَقامَ كُلّ واحِد البَيِّنَة » وَلَيِسَت بِيد أَحَّدَها . فَآنِهِما يَسْقُطانِ . كَذا هَنّا . يُعَنِّي : إِذاً أَقاما بَيِّنَتَيْنِ بُعْد أَن أتسكر ها .

=== PAGE 399 ===
سُدّ ووم ل وَأَقامَهُ البَيِّنَتَيْنِ : تارَةً تَسُكُّونَ قَبْلَ إِقْرارُهُ لَأَحَّدَها . وَتارَةً تَكْو ن بُعْد إِقْرارُهُ . فان أَقاماها قَبْلَ إِقْرارُهُ وَهُو مَرّاد المُصَنِّف هَنّا : 2 التَعارُض مَحالَةٌ . وَإِقْرارُهُ باطِل » عَلِيّ رِوايَتِي الاِسْتِعْمال . وَهُو صميح مَسْمُوع عَلِيّ رِوايَةٌ التَساقُط . قالَةٌ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالحاوِي » وَغَيْرهم مِن الأصماب . وَإِن كَأَنَّ إِقْرارُهُ قَبْلَ أَقامَهُ البَيِّنَتَيْنِ » فَالمُقَدَّمَة : كَبَيِّنَة الداخِل » وَالمُؤَخَّرَة : كيينة الخارِج فَها ذ كُرَةٌ . قالَةٌ فِي اغحر رء وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قفارم : لُو اِدَّعاها أَحَّدَهُ ) ؛ وادِعَيَّ الآخَر نصفبا » وَأَقاما بَيِّنَتَيْنِ : فَهِيَ لَمُدَّعِيَّ الكُلّ . أَن قُدُمُنا بَيِّنَةٌ الخارِج » و آلا فَهِيَ لَمّا . وَإِن كانَت بِيد ثالِث » ققد ثُبْتَ أَحَّدَ نِصْفَيْها لَمُدَّعِيَّ الكُلّ . وَأُمّاً الآخَر : فَهَل يَقْتَسِمانِهِ » أَو يَقْتَرِعانِ عُلِيَّةٌ » أَو يَكُون لاثالث مَعَ يَمِينُهُ ؟ . عَلِيّ رِواياتِ التَعارُض . قالَةٌ فِي الغرر » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فَلِمُدَّعِي كُلُّها نَصَف » وَالآخَر لاثالت بِيَمِينُهُ وَعْلِي استعاطما : يَقْتَسِمانِهِ » أَو يَقْتَرِعانِ . قَوْلُهُ لا أَن كانَت فِي بَرْجَل عَبَدَ ٠ فَأَدْعَى : أَن اِشْتَراهُ مِن زيو » وادِعَيَّ العَبْد : أَن زَيَّدا أَعْنُقُهُ ه نامُو واحِد ييه : آنَقَ عَلَّ يِنُهُ الداخِل وَاتكارج ) . مَرّادُهُ : إِذاً كانَت البينقان مُؤَرِّخَتَيْنِ بَتّار يَخ واحِد أومطلقتين » أَو أَحَّداهُما مُطْلَقَةٌ . وَنُقُول : ها سَواء قالَةٌ الشارم » وَأُبْنَ منجا .

=== PAGE 400 ===
أَذِيَ لَدَمَّ فإ نَكَأْنَ فِي يَد المُشْتَرِي : فَالمُشْتَرِي داخِلَ . وَالعَبْد خارِج . قالَ فَ امجرر : ولوكان العِيد بِيك أَحَّدَ المُتَداعِيَيْنِ 3 أَو بِيك نُفْسَةٌ ) 6 وادِعَيَّ عَتُقَ نُفْسَةٌ » وَأَقاما بَيِّنَتَيْنِ ذُلَّكِ : صمحنا أَسْبَق التصرفين أَن عَمَّ التار 42 » وَآلا تَمارَّ ضتا . نَصّ عُلِيَّةٌ 0 إِلْغاء هٰذِهِ اليَد لَأَحَمَّ عستندها 8 وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر 3 وَعَنهُ : آنُها يَد مُعْتَبَرَةٌ » فَلّاً تَعارَضَ . بَلّ أَلَحَّكُم عَلِيّ لحلاف فِي الداخِل وَأَطاقَهُما فِي الفُرُوع . 0 أَمِيد فد د يُعَنِّي : البائِع ( فَأَلَّسَكُم فِيهِ 2 عَلِيّ 0 7 قرييا . قالَ فِي الخرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرُها : وَمِن أَدْعَى آنُهُ اِشْتَرَى أَو امهب مِن ز يَد عَبَدَهُ . وادِعَيَّ آآخ ركذلاك ء أَو أَدْعَى العَبْد المتق » وَأَقاما بِبِنْتَيْنِ بَذَلَكِ : صمحنا أَسْبَق التصرفين أَن عَلَّ التارييخ » وَآلا تَعارَضَتا . فَيُسْقِطانِ أَو يُقْسِم . فَيَكُون نَصَفَةٌ مَبِيعاً وَنَصَفَةٌ حَرّا . و يُسْرِي العِتْق آلِي جَمِيعُهُ » أَن كَأَنَّ البائِع مُوسِراً ٠ وَيَقْرَع كا سَبَّقَ . . 0 . كَ . سامَ 6 م 58 00 أَ 900 2 قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ فِي بَدَّ رَجِلَ عَبَدَ . فَأَدْعَى عُلِيَّةٌ رِجْلانِ 31 واحِد

=== PAGE 401 ===
نَمّا : آنُهُ لَنَتَراهُ بِي تُسَنّ ماهَ . مِدَقّاً : ملعن كُلّ وادَّ ع مِنهُما . 2 2 ل آلِي ث2 وَإِن صِدْق أَحَدَعنَا : زَمَّ ما مس2 2 وَحَلَفَ لِلآخَر وإنكان , لأمَدِمَا يِن : قُلَّةٌ اِلْتَمْنَ . وَلَّفَ لَآخَر ) . و 0 2007 أَر 0 ء . : 56 3 3 لَفان 3 1 تَلاق أَ و أريالأغرى : عَمَل هَمّاً ) . وَهٰذا هُو المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالحاوِي رَنَّ : قَرّاً ( وَإِن أَ آراً 526 / وَالشَكْم عَلَّ مَاتَقَدمَ فِي كم ك2 تُعاض أَيْبَسْنَ ) . قَوْلُهُ ( وَإِن و واحِد مِمّا : آنُهُ باعَنِي آه _ بِأَلِف . وَأَقُمّ قا تُنّاً يِناً . قالَ فِي الفُرُوع : ولاثالى لُمْنَ 5 الإِنْصاف + 1١

=== PAGE 402 ===
1 أَ فان ل تُسَبِّق إحداهها تَعارَضَتا . يُعَنِّي : فِيها رِواياتِ التَعارُض بَلّاً نُزّاع . فِعْلِي رِوايَةٌ القَسَمَة : يَتَحالَفانِ . و بِرَجْع كُلّ واحِد مِنهُما عَلِيّ البائعم بِنَصَفَة لُمْنَ . وَلَه الفَسْخ . فان فَسْخ رَجْم بُكَل أَمِنَّ . فِلْو فَسْخ أَحَّدَها : فَلِلآخَر آخَذَهُ كِلَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الغُرّ وع . وَقالَ فِي المَغْنَى : هٰذا إِذاً لَمَّ يُكَنّ 2 لَهُ بِنَصَفُها أَو نَصَف أَلِمْنَ . وَعْلِي رِوايَةٌ القَرْعَة : هُو لُمْنَ قَرِعَ ١ وَعْلِي رِوايَةٌ التَساقُط : يُعْمِل كا سَبَّقَ . مَرَّ : يَشْتَرِط أَن يَقُول عِنْدَ قَوْلُهُ « باعَنِي إِيّاهُ يأف © فَيَقُول « وَهُو مَلَّكَهُ » : عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : يُصْح » وَلْوَلَ يُقِلّ ذُلَّكِ » بَلّ قالَ « وَهِيَ نَحََت يَدُهُ وَقَت البَيْع » . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذلاك عِنْدَ قَوْلُهُ « فان أَدْعَى أَحَّدَهُ : آنُهُ اِشْتَراها مِن زَيَّدَ م لَسَمَّعَ الببنة حَتَّى يَقُول : وَهِيَ مَلَّكَهُ » . فَائُرمٌ : لُو أَطْلَقَت البَيِّنَتانِ أَو أَحَّداها فِي هٰذِهِ السألة : تَعارَضَتا فِي اللاك إِذَن لَأَفِي الشِراء » الجَواز تَعَدُّدُهُ . وَإِن اِدَّعاهُ البائم إِذَن لَنَفِسَهُ : قَبْلَ » أَن سَقْطَتا . فَيُحَلِّف ييناً . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : عَيْنَيْنِ . و أَن قُلُّنا : لانسقطان . عَمَل مَها بِقَرْعُهُ » أَو يُقْسِم الكُلّ واحِد نَصَفُها بِنَصَفَة أَلْعَن . عَلِيّ روايت القَرْعَة وَالقَسَمَة . قَوْلُهُ ١ وَإِن قالَ أَحَدْميَا 2 غُصَيْنِي 45 « 6 وَقالَ آلَهُ « ملسكنيه 2

=== PAGE 403 ===
. أَو : قِيّ » . وَأَقامَ كك واحِد د : فَهِيَ ِلسَتْنُوب مَلَّةٌ . وَل سَمَّ لَآخَر شَيَّعَ ع ( بَلّاً , نُزّاع . لِأَنَّهُ لِأَتَعارَض بَيْنَهُما . لَجَواز أَن يَكُون غَصْبُهُ مِن هٰذا » ثَمَّ ملسكه الآخَر . فَائْرمَ : لَوادِعِيَّ آنُهُ أَحَرُّهُ البَيْت بِعَشَرُهُ » فَقالَ المُسْتَأْجِر : بَلّ كُلّ الدار . وَأَقاما يينتين . فَقِيلَ : تَقَدَّمَ بِيئَةٌ المُسْتَأْجِر لازيادة . وَقِيلَ : يَتَعارَضانِ . وَلا قِسْمُهُ هَنّا . قُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالرِعايَة اللكبرى . وأطلقمها فِي الفُرُوع . وَتَقَدَّمَ فِي أَوائِل طَرِيق أُلَحِّم وَصْفَته : مايصح سَماع البَيِّنَة فِيهِ قَبْلَ الدَعْوِيّ » وَما لا يُصْح .

=== PAGE 404 ===
ت رعسم قَوْلُهُ ( إِذاً آلَ لمبْده « مَيّ فَتَّلَت فَأَنَت حَرَّ » فَأَدْعَى المثد آنُهُ أَ تابَهُ أَ ممه 216 فارَ 56 . قُتِلَ ء فَأَنْكَر الوَرَثَة : فالقؤل قولم ) بلاتراع . ٠ . 2 003 ٠ 0 وَإِن أَقامَ كُنَّ 4 واحِد , بِمَ د 8 اِدَّعاهُ . قُلّ تَقَدَّمَ نَفْدِم بَلْدَةٌ العَبْد فَبِمِدَقّ » أَو يسمَارَصَان وَيَق عَلَّ الركق ؟ فِيهِ وَجُبّانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَها احهالان مُطْلَقانِ فِي الدايَة » واللخلاصة . وَهُو اللذهب نَصّ عُلِيَّةٌ . وصصحه فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَأُلَوِّم , الثالى : يَتَعارَضانِ . و يُبْقَى عَلِيّ الرِقّ . وَقالَ فِي الغخرر : وَقِيلَ : يَتَعارَضانِ . فَيُقْضَى بِالتَساقُط ء أَو آلَ رعة » أَو القَسَمَة . قُلَّةٌ ( وَل « أَن يت فِي السُرْم » هسايم أَ . وَإِن مُتِّ فِي صَقْر : فَنام حَرَّ » وَأَقُمّ كُلّ وادَّ ) بُنُّهُ ١ عوجب عُنْقُهُ : قَدَّمَت هٰذا أَحَّدَ الوُجُوه فِي المَسْأَلَة . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » والهدانبة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَغَيْرهم '

=== PAGE 405 ===
لشاهءع نِدّاً وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والخارى . وَالوَجْه الثانِي : يَتَعارَضانِ و يَسْقُطانِ . وَيَبْقَى العَبْد عَلِيّ الرِقّ . و يُصَيِّر كُنَّ لا بَيِّنَةٌ هَمّاً . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَهُو ظاهَرَ ماقطم بِهِ فِي الفُرُوع . قالَ فِي أَر : وَإِن أَقامَ كُلّ واحِد بَيِّنَةٌ موحدب عَتُقَهُ : تَعارَضَتا . وَكَأَنَّ كُنَّ لَأَبَيْنَهُ لَهُ فِي رِوايَةٌ » أَو يُفَرِّع بَيْنَهُما فِي الأُخْرَى . وَقِيلَ : تَقَدَّمَ بَيِّنَةٌ مَحْرَم بُكَل حالَ . اِنْتَهَى وَأُلَوِّم الدَالتٌ : شَرْع بَيْنَهُما . فَنّ قَرِعَ # عَتُقَ . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الشَرْح . فائرمٌ : وَتَمَّ بَيِّنَةٌ » وَجَهَّلَ وت مَوْتُهُ : 5 م » بَلّاً تزاع . و أَن عَلَّ مَوْتُهُ فِي أَحَّدَ الشَهْر بُنّ : أَقْرَع بَيْنَهُما . عَلِيّ الصَحِيح م ن أَذْهَبَ . قُدُمُهُ فِي امخحرر » والرعابتين » وَالحاوِي » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : يُعْمِل فُهِما بِأَصَل أَلْحَياهُ . فِعْلِي هٰذا : يُعْتَق غامّ . برِنت قَمّ خَشَّ وَنّ 0 - 6 : تاوصا . وَبَقِيا ل لق / ' ذَكَرَهُ أَصْحابُنا . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ .

=== PAGE 406 ===
وَهُو المَذْهَب مِنهُما . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » ومسبوك الذَهَب » وال مُسْتَوْعِب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . قالَ المُصَنِّف هَنّا : وَالقِياس أَن يُعْتَق أُحَدِّرها بِالقَرْعَة . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه أَيْضاً . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . و يَحْتَمِل أَن يُعْتَق غانِم وَحَّدَهُ . لِأَن بَيِّنَته تُشْهَد بِزِيادَة . وَهُو قَوِيَ . وَقِيلَ : يُعْتَق سالِم وَحَّدَهُ . فَوائِر ارزُولى : أَو قالَ « أَن مُتِّ مِن مَرَضَيَّ هٰذا فَسالِم حَرَّ » وَإِن بُرْتَ فَغامّ حَرَّ » وَأَقاما بَيِّنَتَيْنِ . لمكا 3 آلَتِي قَبِلَها عِنْدَ ماهير الأحماب . وَقالَ فِي التَرْغِيب هَنّا : بَرْقانِ وَجَبا واحِداً . يُعَنِّي لتكاذمهما » عَلِيّ كَلامُهُ المُتَقَدِّم : التَائسٌ : أوقال « أَن مُتِّ فِي مَرَضَيَّ هٰذا فَسالِم حَرَّ » وَإِن نرئت ففام حَرَّ 6 وَجَهَّلَ فِي أَيّهما ماتَ : أَقْرَع يينهما . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَقِيلَ : يُعْتَق سالِم .

=== PAGE 407 ===
نَأََت : أَو قالَ « أَن مُتِّ مِن مرذى » © بَدَلَ « فِي مَرَضَيَّ » وَجَهَّلَ ما ماتَ . فَقِيلَ : بَرَقَهُما . لَأَحْمال مَوْتُهُ فِي المَرَض تَحادَثَ . وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » والنظ . وَقِيلَ : بِالقَرْعَة . إِذ الأَصَل عَدَم الحادِث . وَقُدُمُهُ فِي أَلَّفَنِي . وَقِيلَ : يُعْتَق سالِم . لِأَن الأَصَل دَوام المَرَض وَعَدَم البُرْء . وَقِيلَ : يُعْتَق غاكم . وأطلقون فِي الفُرُوع . وأظلق الثَلاثَة الأو ل فِي القَواعِد . عه رلوم أَلَّسَ وعومئ 4ع رَعْو " و بِي قَوْلُهُ ( وَإِن أَتْلَفَ ثؤبا » فشبدّت بِيلَةٌ : أَن قَيِّمَته عِشْرُونَ . 0 - 3 0 مه سَنَّ لِلّٰهِ بُنّ آس 8و8 رس وَشبدَت آخَرَيَّ : أَن قَيِّمَته ملاثون : أَزْمَةٌ أَقَلَّ القَيِّمَتانِ ) . هٰذا الذَهَب . 1 وَعُلِيَّةٌ جهاهير الأصحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالنُور . وَقُدُمُهُ فِي المخرر » والنفم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصغسير » وَالفُرُوع » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَنُصَراء » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : تَسْقُطانِ لَتَعارَضَهُما . وَقِيلَ : يازمه لَأَوْن . وَقالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي نَظِيرُها فَيَمَّنَّ أُجَر حُصُّهُ موليه » ققالت بَيِّنَةٌ : أُجَرُها بِأُجَرُهُ مَثَلُها . وَقالَت بَيِّنَةٌ آخَرَيَّ : أُجَرُها بِنَصَف أُجَرُهُ المَثَل . فَائْرنَ : لُو كَأَنَّ بُكَل قَيِّمَةٌ شاهَدَ : ثُبْتَ الأَقَلّ مُهِمّاً عَلِيّ المَذْهَب » لَأَعْلَى

=== PAGE 408 ===
قالَةٌ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : ثُبْتَ الآفِل مُهِمّاً عَلِيّ الأَوَّلَة . وَعْلِي الثانِيَة : يُحَلِّف مَعَ أحدهها , وَلا تَعارَضَ وَتال الشارِح : لُو شبد شاهَدَ : آنُهُ غَصْب ثو بأ قَيِّمَته درهان » وَشاهَدَ : أَن قَيِّمَته ثَلاثُهُ » ثُبْتَ مااتفقا عُلِيَّةٌ . وَهُو دِرْهَمانِ . وَلَه أَن بِحَلْف مِمَّ الآخَر عَلِيّ دَرِمَ . لامَهُما اِتَّفَقا عَلِيّ درهمينء وَاِنْفَرَدَ أَحَّدَهُما بدرم . قأشيه ما لُو شَهِدَ أحدهها بِآلَن آلا رمحمسمائة . وَقالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الغُرّ وع : : أَو اِخْتَلَفَت ببينتان فِي قَيِّمَةٌ عَيْن قائِمَةٌ يَتُمَ بَرِيد الوَصِيّ بيسها : آخَذَ بِبَيِّنَة آلا كُثْر فَماً يُظَهِّر . مومع ب 6 تَلَت فِي زرط 5 2 لَتّ أَجَّ ره ث2 مَأَنَت فَوَرِثْناها » وَلا يُبْد : حَلَق كاء وادَّ مُهِمّاً عَلَّ | إيطال دَعْوِيّ 7 - ع . هه 03 1 0 0 2 صاحِبَةٌ . وَكَأَنَّ مِيراث الاِبْن لِآبِيهِ » وَميرّات المِرْآَة لا خَمّا وَرَوْجِبًا صااع هه هٰذا الماهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ حهاهير الأصماب . قالَ فِي الفُرُوع فِي « باب مِيراث الغَرَق » 6 : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ المُصَنِّف فِي هٰذا الكُتّاب فِي « باب مِيراث الغَرْقى 6 : هٰذا أَحْسَن أَن شاءَ آلَهُ تَعالِي . وَقَطْم بِهِ الحرقى » وَصاحِب الوَجِيز » وَالمَنْذُور » وَمُنْتَخَب الادى » وَغَيْرهم 7

=== PAGE 409 ===
وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَالشَرْح » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع وَالفائِق » والزركثى » وَغَيْرهم . وَقالَ أُبْنَ آلِي مُوسَى : يَعِيْنَ السابِق بِالقَرْعَة . كا لُو قالَ « أَوَّل وَلَدَ تَلِدِينَهُ حَرَّ » فَوَلَدَت وَلَدَيْنِ » وَأَشْكَلَ السابِق مِنهُما . وَقالَ أَنْو الخِطاب وَمِن تَبَعُهُ : بِرَثّ كُلّ واحِد مِنهُما مِن صاحِبَةٌ » مِن تِلاد مَآلُهُ » دُون ماورثه عَن المَيِّت مَعَهُ » كا لُو جَهَّلَ الوَرَثَة مَوْتِهِما . عَلِيّ ماتقدم فِي « باب مِيراث الغَرْقى » 6 قالَ المُصَنِّف هَنَّأَكِ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَقالَ لِلصِنْف هَنّا : وَقِياس مَسائِل الغَرَق : أَن يُحَمِّل للأخخ السُدْس مِن مالَ الاءن » وَأَلَبانِي لِأُزَوِّج . وَقالَ أَو بَكْر : حتمل أَن آمال بَيْنَهُما نِصْفانِ . قالَ المصئف فِي الغَنِيّ : وَهٰذا لانْدرِي ماذا أَرادَ بِهِ ؟ أَن أَرادَ : أَن مالَ الاِبْن وَالمِرْآَة بَيْنَهُما نِصْفانِ : لَمَّ يُصْح . لِأَنَّهُ يُفَضِّي آلِي إِعْطاء آلا مالا بِدَعِيُّهُ وَلا يَسْتَحِقّه يَقِيا . لِأَنَّهُ لِأَبْدَعَيَّ مِن مالَ الابءن أَ كُثْر مِن السُدْس . وَلا يُمَكِّن أَن يَسْتَحِقّ أَ كُثْر مِنهُ . وَإِن أَرادَ : أَن ثَلَّثَ مالَ الاءن يَضِم آلِي مالَ المِرْآَة » فَيَقْتَسِمانِهِ نِصْفَيْنِ : لَمَّ بصح . لِأَن نَصَف ذُلَّكِ لِأُزَوِّج بِاِتِّفاق فِيهِما . لاينازعه الأَخ فِيهِ . وَإِنَّما المزاع شِيَماً ق تصقه . قالَ : و مُحْتَمَل أَن يَكْو ن هٰذا مَرّادُهُ كا لُو تَنازَعَ رِجْلانِ داراً فِي أَيْدِيِهِما » أَو اِدَّعاها أَحَّدَها كُلُّها والآأخر نَصَفُها . فإ : نَها تَقَسَّمَ بَيْنَهُما نِصْفَيْنِ , بَغَرَ ق نِيَّتُهُما . قَوْلُهُ ( وَإِن أُمَّكِ واحِد أَ 1 سس وا : تعأرَصّمًا وَسَقْطَتا )

=== PAGE 410 ===
وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأحاب : أَن تَعارَضَت - وَقُلُّنا : القَسَمَة قِسْم بَيْنَهُما وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ كِلَّةٌ فِي « باب مِيراث الغَرَق » 6 فَلِيُعاوِد . ه130 شه أَ عَلِيّ مَيِّت : آنُهُ وَصِيّ سَأَلَ » وَهُو - 55 تَأَخُّر 0 - 5 هَنَّ أَقُمّ لَهُ آلَهُ عَيّ دَرّاهُ ذع بجيز الورانة 4 . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا قِياس المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي أَ ل # رر » والدظظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ أَنْو بَكْر » واءن آبِي مُومِي : يُعْتَق مِن كُلّ واحِد نَصَفَةٌ بِغَيْر قَرْعُهُ . قالَ فِي 058 : وَهُو بِعَيِّل عَلَّ المَذْهَب . ةرو أَ 0 ن4 . لاأعي فِيهِ خَلّاهُ . قَوْلُهُ وَإِن كانَت قُبَعُهُ أَيِّم سُدّ سَدَّسْنَ المَآل » و يينته _ ّْ لَتّ . وَإِن كانَت وارِمَةٌ : عَقّ المُدان ) . ص ها 1١ شَهادَتُهُما . وَهٰذا المَذْهَب . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب .

=== PAGE 411 ===
اع سُدُم وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » واغحرر ٠ وَالنَظْم ؛ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَأَلْح - أَوَّى » وَالفُرُوع » وغيرمم ٠ وَقالَ أَو بَكْر : حتول أَن يُقَرِّع بيمهما . فان خَرِدَت القَرْعَة ( سامَ : عَتُقَ وَحَّدَهُ . وَإِن خَرَجَت لغاتم : عَتُقَ هُو وَنَصَف سَأَلَ . قالَ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرُها : وَقَبِلَها أَنْو بَكْر بِالعِتْق » لا الرُجُوع . فيءتق نَصَف أَ ٠ وَيَقْرَع بَيْنِ بَقِيَّته وَالآخَر . د © يُكَنّ قُلّ لإا يَأْت مَسّ قساف رِمَّةٌ » شَتَّت 2 80 5 أَ وَحَّدَهُ . وَإِن 0 0 أَلِمَ أَ آنُهُ أُمَدِّنه فِي مَرَضُهُ 5 إنكانت البَيِّنَتانِ أحنبيتان : عَتُقَ أسيقهما تار خا . وكذلاك أَن كانَت بَيِّنَةٌ أَحَّدَها وارثئة » عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَةٌ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَهُو قَوْلُهُ « فإ نكانت بَيِّنَةٌ أَحَّدَها وارئة وم تُكَذِّب الأَجْنَبِيَّة . فَكَذٰلِكَ » . وَحَزَمَ بِهِ الشارِح » واءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » وَغَيْرُهُ ) . فائِرَةٌ : لوكانت ذات السَبَق : الأَجْنَبِيَّة » فتكذبتها الوارِثَة » أوكانت ذات السَبَق الوارئة » وَهِيَ فَآسَفَهُ : عَتُقَ العَبْدانِ . قَوْلُهُ ( فان جَبَل السابِق : عُنْق أَحَّدَها بِالقَرْعَة ) . هٰذا المَذْهَب .

=== PAGE 412 ===
سس 8115 ل وجورم بِهِ أُبْنَ مَدّا فَ شرححه 4 وَغَيْرُهُ . وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُعْتَق مِن كُلّ عَبَدَ نَصَفَةٌ . قالَ فِي أَ منتيخب : كَدَلالُهُ كَلامُهُ عَلَّ تَبْعِيض الحُرّ بِهِ فَمِهِما » نَحْوَ : أَعْتَقُوا أَن حَرَّ 3 مِن الثاث قَوْلُهُ وَإِن قالَت » - كُوس راصياء رامَ راس راس أَن ١ مَاأَغيَقَ 22 و “ ) شَقّ . عَقّ عام كُلّ , و سَمَّ كَشَّكِ أَو لَمَّ لُمْنَ فِي ينيد : فِي آنُهُ يمدق أَن قَدّ دَم تُرَيِّح عه » أَو خَرَجَت لَهُ القَرْعَة » آلا 5 ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن غانا يُعْتَق كِلَّةٌ . وِرْدُهُ المَصْيَف 6 وَالشارِح 8 قَوْلُهُ ( وَإِن كانَت الوارِثَة فاسِقَةٌ » وَلَمَّ تَطُعْنَ فِي يِنُهُ سامَ : عَتُقَ سامَ 2 فِي عاتِم . أَن كَأَنَّ تأري عُنْقُهُ سابِقاً »

=== PAGE 413 ===
رامَ 2 # و 0 و فَ و2 ك2 أَو خَرَحَت أَلِمَ " عَة لَهُ : عَقّ كِلَّةٌ . وَإِن كَأَنَّ مُتَأَخِّراً » أَو خرحت أَقْرَع م 32 يُعْتَق مِنهُ 42 . وَهٰذا المَذْهَب 8 وِرْدُهُ المُصَنِّف . قَوْلُهُ ( وَإِن كذ بَتّ يُبَن سا لَمَّ : عَتُقَ المئدَان ) . وَهُو المذهمب . قُدُمُهُ فَ المَغْنَى 3 وَالشَرْح 8 وَنَصَّراهُ ٠ . وَقِيلَ : يُعْتَق مِن غامّ ثَلَّثاهُ . كا تَقَدَّمَ نَظِيرَةٌ . قُلَّةٌ الشارِح . أُمَم : التَدْبِير مَعَ التَنْجِيز » كَآخَر التنجيزين مَعَ أوطها . فِي كُلّ ماتقدم . 8 لع مَسّ 1 ع رَكَّ 6 0 8 قَوْلُهُ ( وَإِذاً ماتَ رَجِلَ ' وَخُلْف وَلَدَيْنِ مسناما وَكافِراً - 5 - 5 ه ر 2 كُلَّكِ واحِد مُهِمّاً : آنُهُ ماتَ عَلَّ دِينُهُ كُنّا عُرْف أَصَّلَ دِينُهُ 77 ل مِن ييه . أَن لَمَّ مَها فَاليَاث الكافِر . نازَعَ لَأْي لَعْل لَكَفَّ فارَ الإثلام ) . وَهُو المَذْهَب . بِشَرْط أَن يمترف المُسْلِم : أَن الكافِر أَخُو 8 وَهُو الَّذِي فَأْلُهُ المَرَق وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » والخحرر » وَالحاوِي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وغيرم .

=== PAGE 414 ===
د 0 30 وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَذَكَرَ أُبْنَ آلِي مُوسَى رِوايَةٌ عَن الإِمام أحهد رحهه اللّٰه أُمِّهِما فِي الدَعْوِيّ سَواء . فَيَسُكُّونَ المِيراث بَيْنَهُما نِصْفَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام القاضِي فِي الجامِع الصَغِير » والششر يف » وَآبِي امطاب فِي خلافمما . قالَةٌ الزركثى . وَنَقَلَها أَن مَنْصُور . سَواء اِعْتَرَفَ بِالإِخْوَة أَوَّلاً . وَهُو مِن المُفْرَداتِ أَيْضاً . وَقِيلَ : بِالقَرْعَة . وَقِيلَ : آمال لِلمُسْلِم . وَهُو اِحْتِمال فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة . وَهُو آمال لَآبِيَّ الاطاب . وَقالَ القاضِي : إنكانت التِرْكَة يأيديبهما : تَحالَفا » وَقَسَمَت بَيْنَهُما . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو سَهْو . لَاِعْتِرافِهِما آنُهُ إِرث . قالَ المُصَنِّف : وَمُقْتَضَى كَلامُهُ : آنُها لَهُ مَعَ عَيْنُهُ . وَلا يُصْح . لَاِعْتِرافِهِما بِأَنَّ التِرْكَة لِأُمِيت » وَإِن اِسْتِحْقاقُها بِالإِرث . فَلّاً 5 لَأَيَّدَ . اِنْتَهَى . قَلَت : قالَ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته : وا ن كانَت بِيَدَيْهِما : حَلَفا » وَتُناصِفاها اِعْتَرَفا بِالإِخْوَة أَوَّلاً . وَفَى # تُصِرّ أُبْنَ رَزِين : أَن عُرْف وَلا بَيِّنَةٌ » فَالقَوْل قَوْل المُدَّعِي . وَقِيلَ 9 شَرْع ق أَو يُوقَف .

=== PAGE 415 ===
ل ل " . © بَرَأَهُ قَوْلُهُ وَإِن " 71 شَرُفَ الأَسَل ” : : آنُهُ أَحُّوهُ وَل 7 مَيّ نه أَمِير أَثَّ يِن يِنُها ) . وَهُو اللذهب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » والزركشى وَقالَ هٰذا الشُهُور - وَغَيْرهم . وَمُحْتَمَل أَن يَكْو ن لِلمُسْلِم . لِأَن 2 أُمِيت ح السامَّيْنِ فَيُغَسِّله وَالصَلاة عُلِيَّةٌ . وَقالَ القاضِي : القِياس أَن يُقَرِّع بَيْنَهُما . وَائْرمٌ : هٰذِهِ الأَحْكام إِذاً أَ يُعَرِّف أَصَّلَ دِنَّهُ ٠ . فان عُرْف أَصَّلَ دِينُهُ » فَالمَذْهَب : كا قالَ المُصَنِّف . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَجَزْم بِهِ القاضِي » وَالشَرِيف » ء وَآبُو الخِطاب » وَصاحِب الفُرُوع » وَالجَدّ . وَقالَ : رِوايَةٌ واحِدَةٌ أَن القَوْل قَوْل مِن يَدَّعِيه . وَأُجَرِي أُبْنَ عُقَيْل كَلام اللحرق عَلِيّ إِطْلاقُهُ . لخكى عَنهُ : أَن المِيراث لِلكافِر وَالحالَة هٰذِهِ . وَقُدُمُهُ كا يَقُوله الجاعة . قالَ الزركشى : وَشَذَّ الشِيرازِيّ . لَكَّيَّ فِيهِ الروابتين الآتِينَ فَماً إِذاً اِعْتَرَفَ بِالإِخْوَة 8 5 يُعَرِّف أَصَّلَ دِينُهُ . | 0 # لَيّ ٠ . - 2 2 1 38 قَوْلُهُ * « وَإِن أَقامَ كُلّ واحِد مُهِمّاً ييئة 3 ماتَ كُلّ دبنه : فان أَ يُعَرِّف أَصَّلَ دِينُهُ : خَمَّ المُصَنِّف هَنّا بِالتَعارُض . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي وجماءة . مِنهُم الخُرْق » وَالمُصَنِّف فِي الكافِي .

=== PAGE 416 ===
< 5 5 وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَالشِيرازِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَعَنهُ : تَقَدَّمَ بَيِّنَةٌ الإإسلام . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالعُمْدَة . وَهُو ظاهَرَ كَلام آبِي اللخطاب فِي الهِدايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي امخرر . وَإِن عُرْف أَصَّلَ دِينُهُ : قَدَّمَت البِيئَة الناقِلَة عَنهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُلَّةٌ القاضِي وَجَماعَةٌ . نَقَلَهُ الزركشى . وَاِخْتارَهُ لِلصِنْف » وَغَيْرُهُ . وَظاهَرَ كَلام الحَرْق : التَعارُض . لِأَنَّهُ لَمَّ يُفَرِّق بَيْنِ مِن عُرْف أَصَّلَ دِينُهُ وَبَيْنِ مِن ل يُعَرِّف أَصَّلَ دِينُهُ . وَقالَ الشارِح : أَن عُرْف أَصَّلَ دِينُهُ : نَظَرْنا فِي لَفَظَ الشَهادَة . فان شَهِدَت كُلّ واحِدَةٌ مِنهُما آنُهُ كَأَنَّ آخَر كَلامُهُ : التَلَفُّظ بِما شَهِدَت بِهِ . فُهِما مُتَعارِضَتانِ . وَإِن شَهِدَت إحداما : آنُهُ ماتَ عَلِيّ دِين الإِسْلام » وَشَهِدَت الأُخْرَى : آنُهُ ماتَ عَلِيّ دِين الكُفْر : قَدَّمَت بَيِّنَةٌ مِن يُدْعَى اِنْتِقالُهُ عَن دِينُهُ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَإِن قالَت بَيِّنَةٌ المُسْلِم : ماتَ مساما » وَبَيِّنَةٌ السكافر : ماتَ كافِراً : قَدَّمَت بَيِّنَةٌ الإِسْلام . وَقِيلَ : أَن عُرْف أَصَّلَ دِينُهُ : قذمت التاقلة عَنهُ . وَقِيلَ : بِالتَعارُض مطلقًامكا لوجهل . وَقِيلَ : تَقَدَّمَ أَحَّداها بِقَرْعُهُ . وَقِيلَ : بِرَثّاتِهِ لِصَفَّيْنِ 3

=== PAGE 417 ===
81978 عَمَّدَ 2 بَرَأَهُ 00 يِي 6 أَسَل بَيْنِ 0 تَعَرُّفُهُ م لا » قُلّ وَدار رةه 1 / ل 6ن إِذاً شَهِدَت الشهوو يت هٰذِهِ أَ 8 فَلّ " لُو أُمّاً أُمّاً أَن بِمَ يُعَرِّف أَصَّلَ دئهة أوللا . 3 هُو ظاهَرَ كَلام الصِنْف . وهوالذهب . اخقاره المرقي » وَالمُصَنِّف فِي الكافِي » وَالشِيرازِيّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز ؛ وأأنور » وَالعُمْدَة » وَمُنْتَخَب الأدى 3 وتذ كُرَةٌ أُبْنَ . ٠ . عيدوس و عَنهُ : بتعار ضَأْن ٠ . وَهُو المذهمب . عَلِيّ ما اصطلحناهة . اِخْتارَهُ هاعَهُ 6 مَعَهُم القاضِي . وَاِخْتارَهُ فَ أَلَذَّنِي 0 وَالشَرْح 3 » وَالحاوِي الصَغِير . وَإِن عُرْف أَصَّلَ ديئه : قَدَّمَت البَيِّنَة الناقِلَة . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . وَذَكَرَ قَوْلاً ب بالتعار وَقَوْلاً : تَقَدَّمَ 51 بِشَرْعُهُ . وَقَوْلاً : برثانه نِصْفَيْنِ . الإِنْصاف ح ١١

=== PAGE 418 ===
5 فَلَّكِ 2 فَائْرمَ : لُو شَهِدَت بَيِّنَةٌ : آنُهُ ماتَ ناطِقاً بِكَلْمُهُ آلا - _ لامَ » وَبَيِّنَةٌ آنُهُ ماتَ ناطِقاً بِكَلْمُهُ الكُفْر : تَعارَضَتا » سَواء عُرْف أَصَّلَ دِينُهُ أَوَّلاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : و أَن شَهِدَت بَيِّنَةٌ : آنُهُ ماتَ لَمّا نُطْق بِالإِسْلام » وَبَيِّنَةٌ : آنُهُ ماتَ لَمّا نُطْق بِالكُفْر » وَعُرْف أَصَّلَ دبنه » أَو جَبَل : سَقْطَتا . وَأَلْحَسكُم كَيّ سَبَّقَ . وَعَنهُ : لاسقوط . ويرئه مِن قَرِعَ . وَعَنهُ : بَلّ ها . اِنْتَهَى . وَقالَ اءن عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ : أَن عُرْف أَصَّلَ دِينُهُ : قبلقول مِن يُدْعَى نَفِيَّةٌ . وشذذه الزركشى . قَوْلُهُ ( وَإِن ' خُلْف آبُونَ كافِرِينَ » وَآبِينا مئلهن . فَاِخْتَلَقُوا فِي كا لُو عُرْف أَصَّلَ دِينُهُ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي اارعاية . وَيَحْتَمِل أَن القَوْل قَوْل الاِبْنَيْنِ . لِأَن كُفْر أَبَوَيْهِ يُدْل عَلِيّ أَصَّلَ دِينُهُ فِي صِغَرُهُ » وَإِسْلام اِبْنَيْهِ يُدْل عَلِيّ إِسْلامُهُ فِي كِيرُهُ . فَيُعْمِل مُهِمّاً جَمِيعاً . وَهُو لِأَنِّي امطاب فِي المداية . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَالَّذِي قُدُمُهُ فِي الحررء وَالفُرُوع » وَغَيْرُها : أَن حَكِيم 523 أُلايِن أَمْس وَالاِبْن الكافِر . عَلِيّ ماتقدم مِن التَفْصِيل والملاف .

=== PAGE 419 ===
سورع ب قَوْلُهُ ( وَإِن ' حَلَفَ أُبْنا كافِراً » وَأَحّا وَآمِراهُ مُسْاميْن » وَاحْتَلَقُوا فِي دبنه : فَالقَوْل قَوْل الاان » عَلِيّ قَوْل أَرَق ) وَل لَقانِي 5 - 1 يَتُما 4 . وَالَّذِي قَلَّمَهُ فَ الحرر 4 وَالرِعايَة 2 ( وَالفُرُوع 3 وَغَيْرهم : أَن حكبم َ الاءبن أَسَل مَعَ أُلايِن السكافر . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ مِن التَفْصِيل واللحلاف . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقالَ أَنْو بَكْر : قِياس المَذْهَب : أَن تُعْطِي المِرْآَة أَلِيم » وَيَقْسِم الباقِي الاءن وَالأَخ نِصْفَيْنِ . وَحَكِّي عَن أَو بَكْر ه ن الراة تععطى أَلَقْنَ » وا ( باقِي لِلاِبْن الأَخ نِصْفَيْنِ . قالَ فِي الخرر أَيْض : وَهُو بُعَيْدَ . وَقالَ فِي الفُرُوع فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى : وَمَتَى نَصَفُنا المِلَل فَنَصَفَةٌ لِلأَبَوَيْنِ عَلِيّ ثَلاثُهُ . وَقالَ 5 فَ الثانِيَة ل م مَيّ تصقناه » قنصفه للاوحة وَالأَخ عَلِيّ أَر ع ٠ . قَوْلُهُ ( واو ماتَ 9 وَخُلْف وَدِنَّ - م وَكافِراً - فَأَسَل ” الكَافء وَقالَ : أمثامئت يَل مُتِّ أَ 5 . وَقالَ آخَوْهُ : بَلّ بِمَدُّهُ , د ميراخ آه . كُنَّ قُلّ : أَسِنَت فِي المِحَمّ وَماتَ آبِي فِي صَفَّرَ 0 وَقُلّ آخَوْهُ : بَلّ ماتَ فِي ذِي أَلَحَّهُ : : لَهُ المِيراث مِمَّ أَخُبّه ) . 2 0 1

=== PAGE 420 ===
0 1 ل وَهٰذا المَذْهَب . قَطْم بِهِ الأححاب فِي الثانِيَة . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر فِي الأَوْلَى . وَجَزْم بِهِ فِي الخرر ٠ وَالشَرْح ؛ وَشَرْح أُبْنَ منجا » والحساوى » وَالنَظْم » وَالفُرُوع » وغيرم ٠ 0 وَعَنهُ : المِيراث بَيْنَهُما . قُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ . 1 فَوائِر اررُولى : و أَقامَ كُلّ واحِد بَيِّنَةٌ بَذَلَكِ . فَهَل يَتَعارَضانِ ؟ أَو تَقَدَّمَ بَيِّنَةٌ مُدَّعِي تَقْدِيم مَوْتُهُ ؟ عَلِيّ و < هَيْن . وَأَطاقَهُما فِي الفُرُوع . الَائيمٌ : لُو خُلْف كافِر ابئين - مساما وَكافِراً - فَقالَ المسل : أسادت آناً عَقَّبَ مَوْت آبِي » . وَقَبْلَ كَنَمّ تِرْكَته ؛ عَلِيّ رِوايَةٌ . فإرئه لَيّ . وَقالَ الآخَر : بَلّ أَسامَت قَبْلَ مَوْتُهُ » فَلّاً إِرث لَكَّ : صِدْق امسلل ييمينه . وَإِن أَقاما بَيِّنَتَيْنِ بِما قُلّاً : قَدَّمَت بَيِّنَةٌ السكافر » سَواء اِتَّفَقا عَلِيّ مَوْت أببهما أَوَّلاً . فان اِتَّفَقا : أَن المُسِمّ أُسْر فِي رَمَضان » فَقالَ « ماتَ آبِي فِي شُوال » فأرئه آناً وَأَنَت » وَقالَ السكافر « بَلّ ماتَ فِي شُوال » صِدْق الكافِر . وَإِن أَقاما يينتين : صَدَقَت بَيِّنَةٌ السِلْم . الآل : لُو خُلْف حَرَّ آبَتا حَرّا وَأُبْنا كَأَنَّ عَبَدا » فَأَدْعَى : آنُهُ عَتُقَ وَآبُوهُ * وَلا بَيِّنَةٌ : صِدْق آخَوْهُ فِي عَدَم ذُلَّكِ . و أَن ثُبْتَ عَتُقَهُ فِي رَمَضان » فَقالَ الحُرّ « ماتَ آبِي فِي شَعْبانِ » وَقالَ العَتِيق

=== PAGE 421 ===
5ع لَدَمَّ « بَلّ فِي شُوال 6 صِدْق العَتِيق . وَتَقَدَّمَ بَيِّنَةٌ الحُرّ مَعَ التَعارُض . أَرْأَى : أَو شَهِدا عَلِيّ أَثْنَيْنَ بِقَتْل . فَشَهِدا عَلِيّ الشاهِدَيْنِ بِهِ » فَصِدْق الوَلِيّ الكُلّ » أَو الآخَرَيْنِ » أَ و كَذَّبَ السكل » أَو الأَوَّلِينَ فَقَط : فَلّاً قُتِلَ وَلا دِيَةٌ . وَإِن صِدْق الأو لُبْنَ فَقَط : حَمَّ بِشَهادَتُهُما . وَقُتِلَ مِن شَهِدا عُلِيَّةٌ . وَاللّٰه أَعْل بِالصَواب .

=== PAGE 422 ===
وَكَأَنَّ الفَراغ مِن طَبْع هٰذا الجَزاء « إِلْحادِي عَشَّرَ مِن الإِنْصاف 6 وَلِصَحِيحَة وَتَحْقِيقُهُ » عَلِيّ هٰذِهِ الصُفَّة قَدَرَ الجُهْد وَالطاقَة عطبعة أَلَّسْنَهُ اللحمدية . وَيَتْلُوهُ - عشيئة اللّٰه تَعالِي وَحَسَن تَوْفِيقُهُ وَمَعُونَته : الجُزْء الثالى عَشَّرَ . وَأَوَّلَةٌ « كُتّاب الشَهاداتِ » . اللّٰه أَلَمَيْنِ عَلِيّ الأَكّال » والمسثول وَحَّدَهُ حَسَن الجَزاء » وَخَيْر المثو بِهِ مِن عَظِيم فَضَّلَهُ » وواسم كَرَمُهُ ٠ فَآنُهُ نَعِمَ المولل وَنَعِمَ النَصِير . وَصْلَيَّ اللّٰه وَسِلْم وَبارَّكِ عَلِيّ خَيْر خَلَّقَهُ ؛ وَخاتَم رسلهء مُحَمَّد وَعْلِي آلَهُ أجممين . اللّٰه أَرْجُو أَن يَجْعَلنا مِن آلَ هٰذا الرَسُول وَحَزَّ بِهِ الفلحين فِي الدُنْيا وَالآخِرَة . # دممابرالظيق لُوَّم السَبَت 9 * 5 ذِي القُعَدَة سَنَةٌ لا لا " ١ مُهِمّ المُوافِق ١4 يُونِيُو سَنَةٌ 1528م القاهِرَة فِي ]

=== PAGE 423 ===
ئذ مُذ مُذ طضض 0 ) 2 فَهِرَّةٌ سَنَّ الجُزْء إِلْحادِي عَشَّرَ مِن كُتّاب الإِنْصاف الحَلْف عَلِيّ المُسْتَقْبَل » وَعْلِي الماضِي . العَيْن آلَتِي نَحْب بِها الكَفّارَة . العَيْن بِصُفَّة مِن صِفاتِ اللّٰه تَعالِي . العَيْن بال رَحِمْنَ » وَالرَبّ » وَالخالِق » وَالرازِق ٠ . أُمّاً ما لا يُعْد مِن أَسْمائُهُ تَعالِي . أَن قالَ : و < ق اللّٰه » وَعَبَدَ اللّٰه » وا اللّٰه » وَأَمانَةٌ اللّٰه » وَنَحََوْها . « واع اللّٰه » لا يَكُون عَيُّنا آلا بِالنِيَّة يُكْره الحَلْف بِالأَمانَة . عَلِيّ عَبَدَ اللّٰه وَمِيثاقُهُ . أَن قالَ : والمبد والميثشاق » وَلَمَّ ضِفَّةٌ آلِي اللّٰه تَعالِي . « لَعَمَّرَ اللّٰه » عَيْن . الحَلْف بِكَلام اللّٰه وَالصُحُف وَالقُرْآن أَن قالَ : أُحَلِّف بِاللّٰهِ » أَو أَشْهَدَ اللّٰه » أَو أَقْسَمَ بِاللّٰهِ . لُو قالَ : حَلَفَت بِاللّٰهِ . لُو قالَ : نَوَيْتَ الخَبَر عَن قِسْم ماض أَو يَأْنِي . أَن قالَ : أُعَزِّم بَلَلُهُ . أَن لَمَّ بَذَّ كَرّ اِسْم اللّٰه . . لُو قالَ : قِسْماً بِاللّٰهِ لأفعان ٠ آبِي فِي شعيان » . ٠ ] - 2 تُلْزِمه الكَفّارَة ؟ حُرُوف القِسْم . الناء وَالواو القِسْم بِغَيْر حُرُوف القِسْم بَحِرَ اِسْم « اللّٰه » أَو نَصَّبَهُ . فان رَفَعَ لَفَظَ « اللّٰه ع . قالَ أُبْنَ تَيْمِيَّة : الأَحْكام تَتَعَلَّق بِما بَرِيدُهُ الناس بِأَلْفاظهم المحاوف بِها مِن رامَ جَعَلَ جَمِيع الناس فِي الكَلام سَواء ققد رامَ الحال 85 محاب فِي الإيحاب ب « أَن » خَفِيفَةٌ وَثَقِيلَةٌ لخ . الحَلْف بِغَيْر اللّٰه . الجسة . العَيْن الواجِب . « النُدُوب . « الَّذِي لَيِسَ عندوب . ٠ . السكروه 2 ) ) 0 الحَرَم . لاتحي الكَفّارَة فِي العَيْن بِغَيْر اللّٰه . مَلْحُوظَةٌ : جاءَ فِي صَفْحُهُ ٠١ ؛ فِي السَطْر ١7 مايل « ماتَ آبِي فِي شُوال » وَضَنَّتْهُ « ماتَ

=== PAGE 424 ===
١ الحَلْف بِرَسُول اللدصلى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم كَراهَةٌ الحَلْف بالمتق وَالطَلاق . « اِخْتِيار أُبْنَ تَيْمِيَّة : آنُهُ حَرام . 0 شُرُوط وُجُوب الكَفّارَة . 2 أَحَّدَها : أَن تَكَوَّنَّ العَيْن مُنْعَقَدَةٌ . وَهِيَ الحَلْف ط مُسْتَقْبَل يُمَكِّن . . لا تَنْعَقِد عَيْن الصى ١5 « هَل تَتَعَقَّد عُدْنَ الكافِر ؟ د العَيْن عَلِيّ الاضى لَيِسَت مُنْعَقَدَةٌ . د العَيْن الغَمُوس . « الحَلْف طَيّ مُسْتَحِيل . 1 الثانِي : لَغْو العَيْن . ول هَل بِدَخْل العَيْن بِالطَلاق فِي العَيْن اللَغْو ؟ . الشَرْط الثانِي : أَن مُحَلَّف مُخْتاراً 8٠ « أَن سَبَّقَت العَيْن عَلِيّ لِسانُهُ . ؟ ” أَلْغُو العَيْن عِنْدَ الخُرْق نَوْعانِ . م # م الشَرْط الثالِث : الحِنْث فِي عَيْنُهُ . د « أَن فِعْل المحاوف عَلَّهُ محكرهاً » أَو ناسياً . 4 » الإلجاء آلِي قعل اللحاوف عُلِيَّةٌ بِالضَرْب ووه . ه ؟ الاِسْتِثْناء فِي العَيْن . 7 هَل يعتير قَصَدَ الاستئناء ؟ « لُو حَلَفَ وَقالَ « أَن أَرادَ اللّٰه « ( وَقَصَدَ مشيثته . و لُو شِكّ فَ الاِسْتِثْناء . . م ؟ إِذاً حَلَفَ عَلِيّ عَيْن » فَرَآيَ غَيْرُها خَيْراً مِنها . و لا يَسْتَحِبّ تَكْرار الحَلْف . آلِي 0 2 فق لض م واف ناق و أَن ب 2 ل بِكِ إِذاً دَعِي آلِي الحَلْف عِنْدَ أَلَحّا م وَهُو مَحْق : اِسْتَحَبَّ لَهُ اِفْتِداء عَيْنُهُ . أَن حَرُمَ أَمَته » أَو شَيْئا مِن الخلا غَيْر زوحته . أَن عَلَّقَ التحر . م شَرْط . أَن قالَ : هُو مودى » 2 أَو كافِر « 4 أَو نَوَّها أَن فَمَلَّ كَذا . لُو قالَ : 1 كُفْر بِاللّٰهِ . أَو نَحََوْها . لُو قالَ : وَالطاغُوت لافعلته . أَن قالَ : آناً اِسْتَحَلَّ الزنا > أَو نَحََوْهُ . أَن قالَ : عَصَيْتَ اللّٰه » أَو آناً أُعْصَى اللّٰه فَيُكِلّ ما آمِرَتِي بِهِ » أَو مَوْت الصُحُف أَن فَلَّت . ذُلّاً كَفّارُهُ فِيهِ أَن قالَ : عَبَدَ فَلّانِ حَرَّ لأفعلن . فَلَيِسَ شَيْء . أَعانَ البيءة أَلَقِي رُتُّها الحُجاج أَن بوسف ٠ أَن كَأَنَّ الخالف يُعَرْقِبا » وَنَوْأُها : اِنْعَقَدَت عَيْنُهُ عمافها ء وَآلا فَلّاً شَيْء عُلِيَّةٌ . ٠ ١ أَن قالَ : عَلِيّ نَذَرَ , أَو يَمِين أَن فَعَلَت كَذا ء وَفِعْلُهُ . فَصَلَ فِي كَفّارُهُ أَلَمَيْنِ . بَيْنِ ثَلاثُهُ أَشْياء : إِطْعام عششيرة مَسّاً كِين ِ أَ و كَسَوْتِهِم . الكِسْوَة لِلرِجْل : ثَوْب بِجُزْئُهُ أَن يُصْلَى فِيهِ . وَلِلمِرْآَة : دِرْع وَحَمّار مِن ل بِحَدّ : فَصِيام ثَلاثُهُ أَيّام متتابر

=== PAGE 425 ===
و 33 5 : 6 ك1 2 1 6 6 6 حاناً أَن شاءَ صامَ قُلّ الحِنْث ء وَإِن شاءَ بُعْدُهُ . مِن كَرَّرَ أَعانا قَبْلَ التَكْفِير : فِعْلُهُ كَفّارُهُ واحِدَةٌ . أَن كانَت عَلِيّ فَمَلَّ واحِد : فَكَفّارُهُ واحِدَةٌ . وَإِن كانَت عَلِيّ أفمال : فِعْلِيَّةٌ لَكُلّ عَيْن كَفّار . أَن كانَت الأعان مُخْتَلَفُهُ الكَفّارَة . كَفّارُهُ العَبْد : الصِيام لَسَيِّدَةٌ مئعة مِئَةٌ . مِن نَصَفَةٌ حَرَّ : اكه فِي الكَفّارَة 2 الأَحْرار . باب جامَعَ الأعان . بِرَجْع فِي الأممان آلِي النِيَّة » أَو آلِي سَبَب العَمَّيْنِ وَما هيحها . أَن حافَ لِيَقْضِيْنَهُ حُقَّةٌ غَداً . أَن حَلَفَ لا بِدَخْل داراً » وَنَوَى الْيَوْمَ : لَمَّ محنث باللدخول فِي غَيْرُهُ . إندعى إلىغداء ٠ كَلَّفَ لابتغدى : . وَلَسَ احختصت عَيَّلَهُ بِهِ إِذاً قصدم . أَن حَلَفَ لا شيرب لَهُ آلاء مَرَنَت أَن حَلَفَ لايلبس ثَوْباً مِن غَزَلَها . شمنه ثَوَّيا : حَنِثَ ء , أَن حَلَفَ لاياوى مَعَها فِي دار » كِرِيد حفاءها 6 ول يُكَنّ لِلدار سَيَّبَ هَيْج عَيْنُهُ » فَأَوَّى مُعَبَّآ فِي غَيْرُها . آت 65 مه ة6 " 6 5١ 5 > 54 ل ك5 أَ أَن حَلَفَ لَعامَلَ : لا حَرَج آلَ بِإِذْنُهُ . فَعُزَّل » أَو عَلِيّ زوحته فَطَلَقَها » أوغلى عَبَدَهُ فأعتقهو نَحََوْهُ : ابحلت عَيْنُهُ . وَإِن لَمَّ نِكْنَ لَهُ نِيَّةٌ : أَن حافَ : لَأَرابَت مُنْكِراً آلا رِفْعَته آلِي فَلّانِ القاضِي . فَعُزَّل : الحلت عَيْنُهُ » أَن نَوَى مادامَ قاضَيا وَإِن ل يَنْو : اِحْتَمَلَ وحبين ٠ . أَن عَدَم ذُلَّكِ : رَجْع آلِي التَعْيِين إِذاً حَلَفَ : لابدخل دار فَلّانِ هٰذِهِ . فَدَخْلُها وَقَد صارَت فَضاء ء أَو أَن عَدَم ذُلَّكِ : رَجْعُنا آلِي مابتناوله آلاء العَيْن الطَلَقَة تَنْصَرِف آلِي الوضوع , الشمرعى . وَتَتَناوَل الصَحِيح مِنهُ . إِذاً أَضافَ العَيْن آلِي شَيْء لا تَتَصَوَّر فِيهِ الصِحَّة : فَيَحْنَث بِصُورَة البَيْع . أَن حَلَفَ لايصوم : لَمَّ بمحنث حَقّ . يَصُوم بُوماً . أَن حَلَفَ لا يُصْلَى : لَمَّ بمحنث حَقّ يُصْلَى رَكَعَهُ . أَن حَلَفَ : لامهيب زَيَّدا شَيَّعا ول " يُودِي لَهُ » وَلا يَتَصَدَّق عُلِيَّةٌ فَفِعْل » وم يَل زد : حَنِثَ . أَن حَلَفَ : لا , يتصدقعليه ؛ قوهيه : : ل محنث ٠ . وَإِن جَلَفَ لامهمية » > قتصدق عُلِيَّةٌ : حَنِثَ . أَن أَعارَهُ : ل محنث . عُلِيَّةٌ : أَ حلث ٠ . وَإِن وَقَّفَ .

=== PAGE 426 ===
م54 و أَ “ 07 رَفّ 07 36 07 * 06 فِي بُكَلاً أَن أَوْصَى لَهُ : لَمَّ محنث » وَإِن باعَهُ وَحاناهُ : حَنِثَ ٠ . إِذاً حَلَفَ : لا يَأْكُل اللَحْم . فَأَكَلَ الشَحْم « أَو إلخ 5 أَو السكيد أَو الطِحال ؛ أَو القِلَى » أَو الكِرْش » أَو الصران » أَو الأَلْيَة » أَو الدِماغ » أَو القائصة : ل منث . أَن أَكَلَ المَرَق : ل محنث . أَن حَلَفَ : لابأكل الشَحْم . فَأَكَلَ شَحْم الظُهْر : < نث . زَيَّدا 3 أَو سَناً 2 أَو كَشَّكِ , » أَو حَلَفَ عَلِيّ الزَيْد وَالسَمْن » فَأَكَلَ أَن حَلَفَ عَلِيّ أَلِفاً كَبَّهُ . فَأَكَلَ مِن كَرّ الشحر كالذوز » وَاللَوْز » وَالرُمّان : حَنِثَ . أَن أَكَلَ البَطِّيخ : حَنِثَ . لامحنث بِأَكْل التثاء وَالخِيار . أَن حَلَفَ : لا , أَكَلَ رَطِبا » فَأَكَلَ مذنياً . وَإِن أَكَلَ عَرّا » أَو بَسَرا , أَو حَلَفَ لابأكل غَرّا » فَأَكَلَ رطياً أَن حَلَفَ لابأكل أدماً : حذث بِأَكْل البيش » وَالشِواء » وَالجِين » واللح وَالزَيْتُون وَاللِين » وَسائِر مإصطبغ فِي الغُرّ : وَجُبّانِ . 74 زِرّ هِيَ لَمَّ كم يم مِمَّ عَمَّ كم ثَوْب » أَو دِرْعاً 2 أَو جوشناً » أَو خُفّاً » أَو نَعِلا : حَنِثَ . أَن حَلَفَ : لايلس حَلِيا . فَلَيِسَ حَلَّيْهِ ذَهَب » أَو فَضَّهُ » أَو جَوْهَر : . 6ه أَسِيلاً أَ . أَن لَبِسَ عَقِيقاً » أَو سُبَحاً : لَمَّ بِحِنْث . وَإِن لس الدَراهِم والدنانر فِي مُرْسَلَةٌ فِعْلِي وَجَوِيْنَ . أَن حَلَفَ : لَإِرْكِي دَأَبَهُ فَلّانِ » وَلا بِلِيس ثَوْبُهُ , ولايدخل دارُهُ . ذركب دَأَبَهُ عَيَّدَهُ » وَأَيَس ثَوْبُهُ » وَدَخْل دارُهُ » أَو فَمَلَّ ذُلَّكِ فَها اِسْتَأْجَرَهُ فَلّانِ : حَنِثَ . ْ وَإِن حَلَفَ لابدخل داراً . فَدَخْل سَطَحَها : حَنِثَ ٠ . أَن دَخْل طاقَ أَلْباب : وَجِبال ٠ أَن حَلَفَ لا يكام أَنَّسانا : حَنِثَ بِكَلام كُلّ أَنْسَأْنَ . أَن زَجَرَهُ . فَقالَ : تُنْح أَو أَسْكَتَ . أَن حَلَفَ لاببتدثه يكلام فَتَكِلا جَمِيعاً مَعاً : دَنَّت . أَن حَلَفَ لا بِكَلْمُهُ حُبُّنا فَذْلَكَ سِتَّةٌ آشُور . وَإِن قالَ : زَمَّنا » أَو دَهْراً » أَو بِسِيدا » أَو مَلِيّاً . رَجْع آلِي أَقَلَّ مايتناوله اللَفْظ . أَن قالَ : عَمَّرا . اِحْتَمَلَ ذُلَّكِ . أَن قالَ : الأَبَد وَالدَهْر . الحُقْب : أُنَوِّن سَنَةٌ . اِحْتَمَلَ

=== PAGE 427 ===
مِن لِيَرَ أَلَّسَت لَمَّ الشُهُور : اِثْنا عِثْيَر شَهَّرا . وَالأَيّام : | عه أَن حَلَفَ : لَضَرَبْنَهُ مائُهُ سَوْط . ثَلاثُهُ . لَشَمَّعَها . فَضِرّ بِهِ مَها ضَرْبُهُ واحِدَةٌ : « أَن حَلَفَ : لايدخل باب هٰذِهِ الدار لَبَرَّ فِي عَيْنُهُ . خَوَّلَ » وَدَخْلُهُ : حَنِثَ . مه أَن حَلَفَ : لابأكل شيثاً . فأ كِلَّةٌ هُم أَن حَلَفَ لايكلمه آلِي حِينَ الحِصاد : مستبلكا فِي غَيْرُهُ : ل محنث . اِنْتَبْتَ عَيْنُهُ بِأَوَّلَة . ممه أَن حَلَفَ : لا يَأْكُل سَوِيقاً » « أَن حَلَفَ : لَأَمالَ لَهُ , وَلَه مالَ غَيْر فشيربه . أَو لابشيربه . فَأَكَلَهُ . زكوى » أَو دِين عَلِيّ الناس : حَنِثَ | هه أَن حَلَفَ لابطعمه : حَنِثَ بِأَكِلَّة هُم أَن حَلَفَ : لا يَفْعَل شَيَّعا ٠ فَوَكَّلَ وَشُرْبَةٌ . وَإِن ذاقَهُ ول سَلِعَهُ . مِن يَفْعَله : حَنِثَ آلا أَن يُطْوَى ٠ . 9 أَن حَلَفَ : لانروج ولايتطهر » ٠و أَن حَلَفَ عَلِيّ وَطْء آمِراتِهِ : تَعَلَّقَت ولايتطيب . فَاِسْتَدامَ ذُلَّكِ . عَيْنُهُ بجاعيا . ٠ أَن حافَ : لا يُرَكِّب وَلا بيلبس . « أَن حافَ عَلِيّ وَطْء دار : تَعَلَّقَت فَاِسْتَدامَ ذُلَّكِ . عَيْنُهُ بدخوها , راكياً أَو ماشِياً » ما أَن حافَ : لَأَدْخَلَ داراً . وَهُو أَو حافِيا أَو منتعلا . داخِلِها » فَأَقامَ فَها . ١و أَن حَلَفَ : لايشم الرُمْحانِ . قشم « أَن حَلَفَ : لابيدخل عَلِيّ فَلّانِ الوِرْد وَالبَنَفْسَج وَالاِسْمَيْنِ . أَو بَيَّتا . فَدَلَّ فلازعليه . فَأَقامَ مَعَهُ لَأَشَمّ الوِرْد وَالبَنَفْسَج . قثم دهنهماء | ٠١١ أَن حَلَفَ : لا رسكن داراً » أَو أَو ماء الوِرْد . لاسا كُنَّ فَلّانا , وَهُو مَسّاً كِلَّةٌ « « أَن حَلَفَ لابيأكل لا . فَأَكَلَ وَلَمَّ مُخْرَج فِي الحال : حَنِثَ » آلا أَن سُكّاً : حَنِثَ عِنْدَ أَرَق . يُهِمّ لَنَقَلَ مَتاعُهُ آلَ . ؟ ه أَن حَلَفَ : لايأكل رَأْساً وَلا بيضاآ | ٠١٠ أَن كَأَنَّ فِي الدار حُجْرَتانِ » كُلّ حَنِثَ بِأَكْل رءوس الطُيُور وَالسَمَك ححرة مُخْتَصّ آهاً وَمَرافِقُها . وييض السَمَك والحراد . فَسُكْنَ كُلّ واحِد ححرة . + 9 أَن حافَ : لادذل بَيَّتا . فَدَخْل 4 أَن حَلَفَ : لِيَخْرُجْنَ مِن هٰذِهِ مَسْجِداً . أَو حَمّاماً » أَو بُسْتَ شَعَرَ , البَلْدَة » أَو لِيَرْحَلْنَ عَن هٰذِهِ الدار أَو آدَم 5 أَو لَأَرْكَبَ ؛ فَرُكَب صفملة . فَفِعْل , » فَبَلّ لَهُ العُود . « أَن حَلَفَ : لابتكلم فُقَراء أَو سُبَح | ٠١١ أَن حَلَفَ : لايدخل داراً . فَمَلَّ أَو ذ كَرّ اللّٰه : لَمَّ محنث . فَأَدْخَلَها » وَأَمْكِنَةٌ الاِمْتِناع . فِلْم « أَن دَقَّ عُلِيَّةٌ أَنْسَأْنَ قَفّال : أَدْخَلُوها عتنع » أَو حَلَفَ لا اُسْتُخْدِمَ رَجِلا

=== PAGE 428 ===
6 ١٠ لَحَلْحَلَ ١11 1٠ 1١17 0 اا ١16 " ١ يُفْن 56 مفن ١م أَن حَلَفَ : لِيَشْرِيْنَ آلاء » أَو ليضرءنغلامهغدا . قتلف الحاوف عُلِيَّةٌ قَبْلَ الغَد . أَن ماتَ الحالف : لَمَّ محنث . أَن حَلَفَ : لِيَقْضِيْنَهُ حقهء فاراهُ . فَهَل ينث ؟ أَن ماتَ الستحق . فَقَضِّي وَرِثْتَهُ : أَن باعَهُ قه عَرْضاً : 1 حَنِثَ عِنْدَ أُبْنَ حامِد . أَن حلاف : للقضينه حُقَّةٌ عِنْدَ راس الهِلال » فَقَضّاهُ عِنْدَ غُرُوب الشَمْس فِي أَوَّل الشسمر . أَن حالَفَ : لا فارقتنك حَقّ اِسْتَوْفَى حَقّ . أَن فِلْسُهُ الحام ٠ أَو حَيَّ عُلِيَّةٌ بِشَرّاقَة . باب النَذْر . لايصح أَلْأَمْنَ مُكَلَّف . مسامآ لارصح آلا القَوْل ٠ ولاءصح فِي مُحال , » وَلا واجِب . النَذْر التَعَقُّد عَلِيّ حُمْسُهُ أَقْسام . أَحَّدَها : النَذْر الطَلَق . الثانِي : نَذَرَ الاحاج وَالغَضَب . الثالِث : نَذَرَ الباح . الرابِع : نَذَرَ المَعْصِيَة . آلا أَن يُنْذِر ذبع وَلَدَهُ ٠ لُو نَذَرَ الصَدَقَة بُكَل مَآلُهُ . أَن نَذَرَ الصَدَقَة بِأَلِف . أَدَلَّ كينل لَضَنَّ يُضْن دَقْل 00 تِين ١ يُمِضّنا لُو أَبَرّا غرعه بِقِدْر نَذَرَهُ بِقَصْد وَفاء النَذْر . الخامِس : نَذَرَ التبرر . لُو نَذَرَ صِيام نَصَف بُوم . لُو حَلَفَ يُقْصِد التَقَرُّب . مق وجدشرطه اِنْعَقَدَ نَذَرَهُ وَآزِم . لُو نَذَرَ عَتُقَ عَبَدَ مَعِين فاتَ . أَن نَذَرَ صُوَّم سَنَةٌ ل بِدَخْل فَنُّها العِيدانِ وَرَمَضان وَأَيّام التَشْرِيق . هَل عُلِيَّةٌ قَضاء أَيّام الميدين وَالتَشْرِيق ؟ لُو نَذَرَ صُوَّم سَنَةٌ مِن أَلانَ أَو مِن وَقَت كَذا فَهِيَ كامعينة . هَل بِلَزْمَة صُوَّم الدَهْر إِذاً نَذَرَهُ ؟ فان أَفْطَرَ هَل عُلِيَّةٌ كَفّارُهُ ؟ أَن وافَقَ نَذَرَهُ بومعيد أَو حَيْض : أَفْطَرَ ومغى . أَن وافَقَ أَيّام التشمريق » هَل لَصُوَّمُهُ ؟ أَن قُدُم هارا : هَل يَتَعَقَّد ذَرُّهُ ؟ وَهَل شغى وَيَكْفِر 5 أَن وافَقَ قُدُومُهُ بُوماً مِن رَمَضان و1 لُو وافَقَ قُدُومُهُ وَهُو صائِم عَن نَذَرَ أَ ل لُو نَذَرَ صِيام شَهَّرَ مِن نَوْم يُعْدِم فَلّانِ ققدم أَوَّل رَمَضان . أَن وافَقَ لُوَّم نَذَرَهُ وَهُو مجنذون . أَن نَذَرَ صُوَّم شَبَّرَ مَعِين فِلْم أَصِمَّةٌ لَغَيَّرَ عُذْر » أَو لَعَذَرَ .

=== PAGE 429 ===
1١ ١ . م ١ : ١15 ١ أَ ١م ١9ه ١ع » م ١6١ 2 صُوَّمُهُ فِي كَفّارُهُ الظبار فِي الشَهْر النُذُور كَفَطْرُهُ . فان قَضِّي هَل يازمه التَتابُع ؟ أَن صامَ قَبِلَهُ لَمَّ زه . أَن أَفْطَرَ فِي بَعَّضَهُ لَغَيَّرَ عُذْر . عتمل أَن يُنَمّ بِأَقُبُّهُ وَيَقْضِي وَيَكْفِر لُو قَيْد الشَهْر العَيْن بِالتَتابُع فَأَفْطَرَ نَوْماً . إِذاً نَذَرَ صومشهر : لَزِمَهُ التتاببع . لُو قَطَعَ التنابع بَلّاً عُذْر : استأئفه أَن نَذَرَ صِيام أَيّام مَعْدُودَةٌ : لَمَّ بِأَزْمَة التنابع آلا أَن يَشْتَرِطه . أَن نَذَرَ صِياماً مُتَتابِعاً غَيْر مَعِين . أَن أَفْطَرَ أُغَيِّر عُذْر : أَزْمَةٌ الاستكناف . أَن أُقَطِّر لَسَفَّرَ أَو مايبيح الفَطْر . أَن نَذَرَ صِياماً » فعحز عَنهُ سِكِّير أَو مَرَض لاارجى بِرُّهُ : أَطْعَمَ عَنهُ لَكُلّ نَوْم مِسْكِيناً . أَن نَذَرَ الشَيّ آلِي بَيْت اللّٰه تَعالِي » أَو مَوْضِع مِن أُرَّم أَو مكةوأطلق أَن تَرَكَ الثِنْي لَعَجَّزَ أَو غَيْرُهُ . أَن نَذَرَ الرُكُوب 3 فثى . أَن نَذَرَ رِقْبَةٌ : فَهِيَ أَلَق محزىء عَن الواجِب . أَن نَذَرَ الطَوّاف عَلِيّ أَرْبَع : طافَ طوافين . مُشِلّ ذُلَّكِ فِي أَلَحَّكُم : لُو نَذَرَ السَعْي عَلِيّ أَرْبَع . لُو نَذَرَ الحَجّ العام فَم مَحَجّ , ١6١ ١6 2 ١6 ١ 6ه كَمّا 1١ / ا6 ا١همم أَدَلَّ مَلَّ 2 ) بلحل 55 56 يذملا ثَمَّ نَذَرَ آخَرَيَّ فِي العام . لُو نَذَرَ الطَوّاف » فَأَقَلَّهُ : أُسْبُوع . لا يازم الوَفاء بِالوَعْد . لَمَّ بَزْل العُلَماء يستدلونعلى الاِسْتِثْناء وَلَه تَعالِي ( م١ : 25 # : ؟ لاتقولن لثىء آلِي فاعِل ذلكغداً آلا أَن بشاء اللّٰه ) وَوَجَّهَ الدليلفبها وَهُو فُرِضَ كِفايَةٌ . فَيُجِب عَلِيّ الإِمام أَن يُنْصِب فِي كُلّ إِقْلِيم قاضَيا وأورعبم » وَيَجُبّ عَلِيّ مِن « صَلُحَ لَهُ الدُخُول فِيهِ . أَن وَجَدَ غَيْرُهُ : كُرَةٌ لَهُ طَلَبُهُ ؛ بِغَيْر خِلاف فِي الذَهَب . أَن طَلَب ء فَالأَفْضَل : أَن لابحيب أَلْيَةٌ فِي ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد . . مِن شَرْط كأتها : مَعْرِفَةٌ الوَلِيّ كَوْن الوَلِيّ عَلِيّ صُفَّةٌ تُصْلِح لِلقَضاء هَل ( شترط عَدالَةٌ الوَلِيّ 9 أَلْفاظ التَوْلِيَة الصرءة سَبْعَةٌ . إِذاً وَجَدَ لَفَظَ مِنها » وَالقُبُول مِن الوَلِيّ . إِذاً ثَبَّتَت الوِلايَة » وَكانَت عامَّةٌ . أُمّاً جمابة الراج وَآخَذَ الصَدَقَة . لللقاضى طَلَب الرِزْق لَنَفِسَهُ وَأُمَنائُهُ وَخُلَفائُهُ مَعَ إِلْحاحُهُ . لايحوز لَهُ أَن دَوْلِيَّةٌ عُمُوم النَظَر فِي جموم العَمَل » وَيَجُوز أَن يُوَلَّى قاضِيَيْنِ أَو أَكْثَرَ فِي بَلُدَ واحِد .

=== PAGE 430 ===
داجب ٠ / آه أَن ماتَ الوَلِيّ ؛ أَو عُزَّل الوَلِيّ . غ١ هَل يَنْعَزِل قَبْلَ عِلْمُهُ بِالعُزَّل ؟ ها ؟ إِذاً قالَ الوَلِيّ : مِن نَظَرَ فِي آلِي فِي البَلَد الفَلاتِيّ إلخ . أَزَّ شترط فِي العاضى عَشَّرَ صِفاتِ : أَن يَكُون بالِغاً حَرّا مساما . أَن يَكُون عَدْلاً سَمِيعاً بَصِيراً مُجْتَهِداً ه / آه هَل يَشْتَرِط كَوْنُهُ كاتا ؟ ما المتهد : مِن يُعَرِّف مِن كُتّاب اللّٰه وَسَنُهُ رَسُولُهُ عُلِيَّةٌ الصَلاة وَالسَلام الحَقِيقَة وَالجاز وَالآمِر وَالنُهَى إلخ قوائد الاحتباد والحتهد . مَسائِل كَثِيرَةٌ فِي أَحْكام المفق والمستفق . أَبْلَغَ ما يتوصصل بِهِ آلِي أَحْكام الأَحْكام : إِتْقان أُصُول الفتمّه . « لَأُفُق وَلا هفضى وَهُو غَضِبانِ . يَل 6م كَمّا دُو آخَذَ الحدية لِأَتَقاضَى والمفق . د « فَتَوِيّ السُدّ وَالمِرْآَة . لَمّا هَل تَشْتَرِط عَدالَةٌ المفى ؟ . هَمّاً هَل يَوُزّ العَمَل بِأَحَد المذهيين إِذاً تَرَجَّحَ آنُهُ مَذْهَب لَقائِلِهِما ؟ و يُلْزَم المفق تَكَرَّرَ النَظَر عِنْدَ تَكَرَّرَ الواقِعَة . لَيِسَ لَهُ أَن بفق فِي ثىء منمسائل الكَلام مَفْصِلاً ٠9ل لا يُلْزَم جَواب مالَم مَعَ . مُنْعَدِم مُفْتِيا لَشَكِيَّةٌ حَكَمَ ماقيل الشترع . مق خَلَت البَلَد مِن مُفْت حَرُمَت السُكْنَى فِيهِ . اندلا ه١1 لَهُ رَدّ الفتيا أَن كَأَنَّ ثَمَّ مِن قَوْم مَقامُّهُ . 99ل المَأْتَى نِير فِي قتواه . دُو هَلَّكِ العاى مِن عَرَّقَهُ عالَماً عَدْلاً . 19 # وَيُقاد مَيِّت . د أَدْب المستفق مَعَ أَلِفِي . « مَوْز تَقْلِيد المفضول مِن التهدين ها هَل بلزم اِلْتِزام مَذْهَب أأحد هوز هَل للعاى أَن بتخير وَيَقْد أَيْ مَذْهَب شاءَ ؟ د هَل لِلعاتِي مَذْهَب 5 . 195 كَيْفَ إستفق العاى ؟ . بُو لُو سَأَلَ مُفْتِيَيْنِ وَاِخْتَلَفا عُلِيَّةٌ . 5 أَن سَأَلَ فِلْم تَسُكْنَ نُفْسَةٌ . « أَن مام رحلان آلِي رَجِلَ يُصْلِح لِلقَضاء . لُو رَجْع أحدالخصمين قبلشروعه فِي أَلِجكُم . 9 وَزَّ أَن يَتَوَلَّى مُتَقَدِّمُو الأَسْواق وَالمَساجِد الوساطاتوالضلح إلخ . ل « يُنْبَغَى أَن يَكُون قَوِيا . مِن غَيْر ذا آناهُ وَفَطِنَةٌ . بَصِيراً بِأَحْكام الحُكّام قَيَّلَهُ » وَرَعاً عفيقا . 604 طنفذ عِنْدَ مَسِيرُهُ مِن يُعْلِمهم نَوْم دُخُولُهُ لَتَلَقَّوْهُ » وَيَدْخُل اابلد يَوْم الاِثْنَيْنِ + أَو أَلْيَس . 2 أَو

=== PAGE 431 ===
لَآلَ ١ لابَسا أَجْمَل ثِيابُهُ , وَنُجْلَس مُسْتَقْبَل القِبْلَة . فَإِذاً اِجْتَمَعَ الناس آمِر بِعَهْدُهُ فقرىء عُلُوم ٠ . فَيَتَّسِم دِيوان أَحُجّ 5 وَأَسَل عَلِيّ مِن عَرَّ بِهِ , 7٠ وَيَصْلِي مَحَّيْهِ السُجَّد » أَن كَأَنَّ فِي مَسْجِد » وَمَجْلِس عَلِيّ بِساط , وَجَعَلَ محاسه فِي مَكان فَسِيح وَلا يُتَّخَذ حاجِباً وَلا بَوّاباً . 088 بِعَرْض القَصَص . فَسَدا بِالأَوَّل فَالأَوَّل ٠ وَلا يُقْدِم السابِق فِي أَ كُثْر مِن حُكُومَةٌ واحِدَةٌ . فان حَضَّرُوا دُفْعَةٌ واحِدَةٌ وَتُشاحُّوا : قُدُم أحدم بِالقَرْعَة . وَلَفْظَةٌ وَمَجْلِسُهُ وَالدُخُول عُلِيَّةٌ . » 2 تَقَدَّمَ اِسْم عَلَّ الكافِر فَ الدُخُول وَيَرْقَعه فِي الجاوس . 6م " لا سارَّ أَحَّدَها وَلا إبلفئه ححته . « وَلَه أَن يُشْفَع آلِي خَصَمَهُ ؛ لِيَنْظُره وَيَنْبَغِي أَن مُحَضِّر مَجْلِسُهُ الفقباء مِن كُلّ مَذْهَب أَن أُمِّكُنَّ وَيُشاوِرهم فا يُشْكِل عُلِيَّةٌ 6 وَلا يُقِد غَيْرُهُ 5 وَإِن كَأَنَّ أَعْل مِنهُ . لايقضى وَهُو غَضِبانِ » ولاحاقن . وَلا فِي شَدُّهُ الجُوع و العَطَش و آلَهُم وَالوَجَع وَالنُعاس , وَحَوْها . فان خالَفَ وَحْي , فَوافَقَ أَلْهَق : نَفَذ حَكَّهُ . ٠ وَلا يُقَبِّل الحدية آلا عَن كَأَنَّ مُهْدِي أَلَبَهُ قَبْلَ وِلايَته . بِشَرْط أَن لايكون لَهُ حُكُومَةٌ . ل " قوائد فِي الحدية لِلقاضِي والمفق ؟ ١ ؟ الرَشْوَة . 1 " لا حَوْز إِعْطاء الهِدْيَة للشفيسع عِنْدَ أَلَحّا كم . « بَحْرَةٌ أَن أَتَوَلَّى البييع والثمراء « يَسْتَحِبّ أَن بوكل فِي ذُلَّكِ مِن لايعرف آنُهُ وَكِيلَةٌ . أَ بستحت لَهُ عِيادُهُ المرذخى » وشروود الجُنّاز . 0 عا أَيْ . « ويتخذكتباً مسفاً مُكَلَّفاً عَدْلاً حافِظاً عالا . 32 لاحَّيَّ لَنَفِسَهُ » وَلا مِن لا تُقَيِّل شَهادَته 4 يِنهم يُعِض حُلَفائُهُ 1 ؟ فان حَضَر خَصَمَهُ نَظَرَ بَيْنَهُما . فان كَأَنَّ سَنَّ فِي تُهَمُهُ ؛ أوافتيات وَلا خَصَمَ لَيّ : نادِي يُذِلّكِ ثَلاث . فان حَضَر لَهُ خَصَمَ » وَآلا أُحَلِّفه وَخَلِّي سَيْلُهُ .

=== PAGE 432 ===
د 57 وَنّ ٠١ نَنْظُر فِي آمِر الأَيْتام والحانين وَالوُقُوف . سَمَّ يَنْظُر فِي حالَ القاضِي قُلَّةٌ . فان كَأَنَّ مِن يُصْلِح لِلقَضاء : لَمَّ تُقَضّ مِن أَحْكامُهُ آلا ما حالَفَ نَصّ كُتّاب أَو سَنَةٌ . > أَو إِجْماعاً . « الإِجْماع إجماءان . « هَل ينمض أَلَحَّكُم إِذاً خالَفَ القناس # . إنكان تِمْنَ لاإصلح : نَقَضَ أَحْكامُهُ 10 ؟ © إِذاً اِسْتَعَدّاهُ أَحَّدَ عَلِيّ خَصَمَ لَهُ . 5 أَن اِسْتَعَدّاهُ عَلِيّ القاضِي قَبِلَهُ : سَأَلَهُ جَمّا يَدَّعِيه ؟ . 7 أَن قالَ 2 عَلِيّ بِشَهادَة فاسِقِينَ » فَأَنْكَر . « وَإِن قالَ أَلَحّاكُم العمزول : كُنْتَ حَكَمَت فِي ولايق لَفَلّانِ نَحُقّ : قَبْلَ . هُم ” أَن أَدْعَى عَلِيّ آمِراهُ غَيْر بَرُزَهُ : لَمَّ مُحَضِّرُها . وَآمِرُها بِالتَوْكِيل . « وَإِن أَدْعَى عَلَّ غائِب عَن اليلد فِي موطع لاحا كم فِيهِ . « إِذاً جَلَسَ أَلْيَةٌ خَصْمانِ » فَلُّهُ أَن يَقُول : مِن المُدَّعِي مِنكُما ؟ وَلَه أَن يُسَكِّت حَقّ يَبْتَدِئا . وَإِن اِدَّعَيا مَعاً : قُدُم أَحَّدَهُما بِالقَرْعَة . يَتَوَلّ لِلخَصْم : ماتقول فَم ادعام ؟ 4 أَن أَقَرَّ لَهُ : لَمَّ عَيّ لَهُ حَقّ يُطالِبه الدَعِيّ بالحسج هُو وَإِن أنكرء مَثَل أَن يَقُول الدَعِيّ : أَقْرَضْتَهُ أَلِفاً أَو بِعْتَهُ آلَ . م4 ؟ لِلمُدَّعِي أَن يَقُول : لَيّ بَيِّنَةٌ » وَإِن لَمَّ يقلء قالَ أَلَحّاكُم : آلَكِ بِيلَةٌ ؟ . غ1 إِذاً أَحْضَرَها : سَمَّعَها أَلَحّا م , وَحَكَمَ مَها إِذاً سَأَلَهُ الدَعِيّ . ه ؛ ؟ إِذاً شَهِدَت البَيِّنَة : لمحزله رديدها لا السَمْع الشَهادَة قُلّ الدَعْوِيّ 5غ ؟ أَن كَأَنَّ أَلْحَقَ لِلّٰهِ تَعالِي . 47 ؟ دَعْوِيّ الحِسْبَة . 4 الدَعْوِيّ فِي كُلّ حَقّ لِإِدِّي غَيْر « عُقُوبَةٌ الكَذّاب المُفْتَرِي عَلِيّ الناس « اِحْتالَ الحدفية عَلَّ ماعَ البَيِّنَة مِن غَيْر وُجُود مُدَّعِي عُلِيَّةٌ ٠ . ه ؟ لَأَخْلاف فِي آنُهُ يُجَوِّز لَهُ أَلْحَسكُم بِالإِقْرار أَو البَيِّنَة فِي مَجْلِسُهُ » إِذاً ممعه مَعَهُ شاهِدانِ . فان لَمَّ السُمْعَة مَعَهُ أحدء أَو سَمَّعَهُ ممة شاهَدَ واحِد : فَلُّهُ أَلْحَسكُم بِهِ . وَلَيِسَ لَهُ أَلَحَّكُم بِعِلْمُهُ : ثما رَآهُ أَو سَمَّعَهُ . وه ” أَن قالَ : مَآلَيَّ بِيئَةٌ . فَالقَوْل قَوْل النُكْر مَعَ عَيْنُهُ . فَيُعْلِمه : أَن لَهُ العَيْن عَلِيّ خَصَمَهُ . وَإِن سَأَلَ أَحْلاقُهُ أُحَلِّفه » وَخَلِّي سَبِيلُهُ . عه ؟ أَن أُحَلِّفه » أَو حَلَفَ مِن غَيْر سُؤال الدَعِيّ : لَمَّ اِعْتَدَّ سَمَّيْنَهُ . 4ه ؟ أَن : نِكْل : قَفَّى عايه بالتكول

=== PAGE 433 ===
عه " كه " باه " 2 + كَرْهُهُ ؟ " لَكَفَّ رَكَّ غك " 556 كم إِذاً رَدَّت العَيْن عَلِيّ الدَعِيّ » فَبَلّ تَكَوَّنَّ يِنُهُ كَالبَيِّنَة » أَم كَإِقْرار 8 إِذاً قَضِّي بالتكول فِيل كَوْن كَالإِقْرار أَو كَالبَذْل ؟ . يُوَلّ : أَن حَلَفَت وَآلا قَضَيْتَ عَلِيَّكِ ثَلاثاً فان لَمَّ مُحَلَّف قِذَى عُلِيَّةٌ » إِذاً سَأَلَهُ الدَعِيّ ذُلَّكِ . يُقال للناكل : لَكَّ رَدّ العَيْن عَلِيّ الدَعِيّ . فان رَدُّها حَلَفَ المُدَّعِي و حَكَمَ لَهُ . أَن نِكْل أَيْضاً : صرفبما . فان عادَ أَحَّدَها : ق _ ذُلّ العَيْن : ل يُسَمِّعها فِي هٰذا الجلس أَن قالَ الدَعِيّ : لَيّ مِيَنُهُ ؛ بُعْد قَوْلُهُ أَن قالَ : لَيّ بَيِّنَةٌ وَأُرِيد عَيْنُهُ . فان كانَت غائِيَّةٌ فَلُّهُ أَحْلافُهُ . وَإِن كانَت حاضَرَهُ » فَهَل لَهُ ذُلَّكِ ؟ أَن سَكَّت الدَعِيّ عُلِيَّةٌ » فِلْم يُقِرّ ول يَشْكُر . قالَ لَهُ القاضِي : أَن أجمبت » وَآلا جَعَلْتُكَ ناكلا . أَن قالَ : لَيّ حِساب أُرِيد أَن أُنْظُرْ فِيهِ : لَمَّ يُلْزَم الدَعِيّ أَنْظارُهُ 56 > أَن قالَ : قَدّ قَضِيَّته أَو قَدّ أَرْآنِي تيكف وَلَّى بَيِّنَةٌ بِالقَضاء أَو بِالإِبْراء » وَسَأَلَ الأَنْظار : أُنْظُرْ ثَلاثاً . فان عحز حَلَفَ المُدَّعِي عَلِيّ نَفِيّ ماادعاه وَاِسْتَحَقَّ . أَن أَدْعَى عُلِيَّةٌ عَيُّنا فِي بَدَّهُ . فَأَقَرَّ مَها لَغَيَّرَهُ : جَعَلَ الخَصْم فَها . فان يُضِف أَ لَحَفَ ذف فِي مغف رمف ع " كَأَنَّ لِلقَرّ لَهُ حاضَرا مُكَلَّفاً سثل . فان اِدَّعاهُ لَنَفِسَهُ » وَلَمَّ تَكُنَّ لَهُ بَيِّنَةٌ : حَلَفَ وَآخَذَها . وَإِن قالَ : لَيِسَت لَيّ وَلا أَعْل لَن هِيَ ؟ سَلَّمَت آلِي الدَعِيّ . أَن أَقَرَّ مَها لغائبء , أَو صىء أَو يُنَوِّن ثَمَّ أَن كَأَنَّ لِلمُدَّعِي بَيِّنَةٌ : سامَت أَلْيَةٌ . وَهَل بحلاف ؟ وَإِن لَمَّ يُكَنّ لَهُ بِيئَةٌ : حَلَفَ اللدعى عُلِيَّةٌ : آنُهُ لا يازمه تسليميا اللّٰه » وَأَقَرَّت فِي بَدَّهُ . أَن قَمّ بَلُّهُ : آنُها لُمْنَ سَمِّي » 2 فَلّاً محاف . وَإِن أَقَرَّ مَها بُول 0 قُلّ لَهُ : أُمّاً أَن تَعَرُّقُهُ , أَو تَحَمُّلَكِ ناكلا . لا تُصْح الدَعْوِيّ إلاممررة محريراً بِعِلْم ما الدَعِيّ . الدَعْوِيّ فِي أَلُوصه وَالإِقْرار . أَن كَأَنَّ الدَعِيّ عَنّا حاضَرَهُ : عَيْنُها . وَإِن كانَت غائِيَّةٌ : ذ كَرّ صُفَّتُها . وَإِن كانَت تالِفَةٌ مِن ذَوات الأمثشال : ذَكَرَ قَدَّرَها وَجَنَّسَها وَصْفَتُها . وَإِن لَمَّ تَنْضَبِط بِالصِفاتِ أَن أَدْعَى نِكاحاً » فَلّاً بَدَّ مِن ذَكَرَ الرأة بِعَيْنُها أَن حَضَّرَت ء وَآلا ذَكَرَ اِسْمُها وَنَسَبُها . وَذَكَرَ شُرُوط النِكاح » وَآنُهُ ' زَوْجُها ولىمرشدوشاهدىعدلء و رَضّاها أَن أَدْعَى فعا » أَو عَقْداً سَوّاهُ أَن اِدَّعَت الرأة نِكاحاً عَلِيّ رَجِلَ

=== PAGE 434 ===
1 6م ذف أَن كَفَنَّ 5 دافَ نافُنا " 9 لِدّ وَاِدَّعَت مَعَهُ نَفَقُهُ أَو مبراً : مِعْتَ دَعَواها . وَإِن تَدْع سَوِيّ التكاح أَن أَدْعَى قُتِلَ مُوَرِّثَةٌ : ذَكَرَ القاتِل وَآنُهُ اِنْفَرَدَ بِهِ : أوشارك غَيْرُهُ . وَآنُهُ قَتَلَةٌ عَمَّدا » أَو خَطّاً » أَو شَبُّهُ عَمَّدَ أَن أَدْعَى شَيْئا مُحَلِّي : قَوْمَةٌ بِغَيْر وتعتير فِي البَيِّنَة المدالة ظاهَرا » وَباطِناً إِذاً عَلَّ أَلَحّاكُم عَدالَتُهُما . آلا أَن يَرْتاب مُهِمّاً ء فَيُفَرِّقهما , وَإِن حجرحهما ااشهود عُلِيَّةٌ 3 وَلا يُسْمَع الجُرْح آلا مُفَسِّراً با أَن حَوْلَ حالَةٌ : طالِب المُدَّعِي بِتَكِيَّته . وَيَكْفِي فِي التَزْكِيَة شاهِدانِ . أَن عَدْلُهُ اِثْنانِ » وحرحه اِثْنانِ . أُجَرِّح أَوَّلَيَّ أَن سَأَلَ الدَعِيّ حِبْس اأشهود عُلِيَّةٌ » حَقّ ذَكِيّ مَشْهُودَةٌ . يَشْم الآخَر ٠ وَلا قَبْلَ فِي الترحمة وَالجُرْح والتعسديل وَالتَعْرِيف وَالرِسالَة آلا قَوْل عدلين . مِن رُتّهم أَلَحّاكُم سَأُلَوِّن سُرّاً شود عَنْدَم ١ . مِن نَصَّبَ لِلحَكَم جُرِحَ أوتعديل إلخ كا " 0 يَدِفّ م55 " و " ؟ . - و و المَرّاد بِالتَعْرِيف : تَعْرِيف أَلَحّا كم . الفِرَق بَيْنِ الشُهُود وَأَلَحّا كم . مِن ثَبَّتَت عدالتهمرة . فَهَل مُحْتاج آلِي حَدِيد البَحْث عَن عَدالَته مَرَّهُ آخَرَيَّ 59 أَن أَدْعَى عَلِيّ غائِب » أَو مستتر فِي الللد » أَو مَيِّت , أَوْصَى , أَو مَجْنُون » وَلَه بَيِّنَةٌ . ْ هَل نِحاف المُدَّعِي : آنُهُ ل يَبِرّا أَلْيَةٌ مِنهُ » وَلَأَمْنَ شَيْء مِنهُ ؟ . إِذاً قُدُم الغائِب ء أَو بَلُغَ الصى + إذاكان الخَصْم فِي البَلَد غائِباً عَن الهاس . أَن اِمْتَنَعَ مِن الحُضُور : البَيِّنَة » وَحَكَمَ بِها . مزعب أَن أَدْعَى أَن آباهُ ماتَ عَنَسَهُ وَعَن أَخ لَهُ غائِيّ » وَلَه مالَ فِي يَد فُلانَةٌ أَو دِين عُلِيَّةٌ . فَأَقَرَّ الذدعى عُلِيَّةٌ أَو ثُبْتَ سِينُهُ : سَمَّ آلِي المُدَّعِي , نَصِيبُهُ » وَآخَذَ أَلَحّا كَنَصِيب الغائِب . لخفظه لَهُ . أَن أَدْعَى أَحَّدَ الوَكِيلَيْنِ الوِكالَة وَالآخَر غائِب » وَثَمَّ بَيِّنَةٌ . أَلْحَسكُم فِي القَضِيَّة المُشْتَمِلَة عَلِيّ عَدَد أَو أَعْيان : عَلِيّ واحِد بِعَمَّة وَغَيْرُهُ . هَل حُكْنَهُ لطبةة : حَكَمَ لِلثانِيَة # . أَن ادعىإنسان : أَن أَلَحّا م حَكَمَ لَهُ مَحْق فَصِدْقُهُ : قَبْلَ قَوْل أَلَحّا كم

=== PAGE 435 ===
ءءء أَ 00 حُكْنَ 2 وَيِن مِمَّ ٠ سامَ لس هَل يُقَبِّل فِي الثُبُوت الجَرِد ؟ . أَن ل يُذْكَر أَلَحّا كم ذُلَّكِ ٠ فَشَهِدَ عدلان : آنُهُ حَكَمَ لَهُ . إِذاً شَهِدَ عِنْدَ الحام اثتان : آنُهُ حَكَمَ لَفَلّانِ » هَل يقبليما ؟ اِحْتَجُّوا بِقَصَّة ذِي اليَدَيْنِ . أَن شبدا أَن فَلّانا وَفَلّانا شَهِدا عِنْدِكِ بكذا إلخ . أَن ل أَشْهَدَ بِهِ أَحَّدَ سُكْنَ وَجَدَهُ فِي قَطْرَةٌ مَحَت خَتْمُهُ غَطَّهُ . كَذٰلِكَ الشاهِد إِذاً راي خُطَّةٌ فِي كُتّاب بِشَهادَة » ول يذ كَرُّها . الروابة الثانِيَة : لَهُ أَن يُشْهَد إِذاً حَرَّرَهُ . مِن عَلَّ آلاكِ آنُهُ لايفرق بَيْنِ أَن بَذَّ كَراو يُعْتَمَد علىمعرفة الخَطّ إلخ مِن كَأَنَّ لَهُ عَلِيّ أَنْسَأْنَ حَقّ ؛ وَلَمَّ إعكنه آخَذَهُ أَلَحّا م » وَقَدَرَ لَهُ عَلِيّ مالَ إلخ . ذَهَب بَعَّضَ الحَدَثَيْنِ آلِي جَواز آخَذَهُ . خرحه آبُو الخِطاب مِن الرَهْن دكب وَبِحَلْب عا يُنْفَق عُلِيَّةٌ . قَوْل الرَسُول صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم لَهِنْد « خُذِي ما يَكْفِيكِ وَوَلَدَكِ » وَفِرَق بِأَنَّ لِلمِرْآَة بَدّا وَسُلْطانُهُ وَسَيَّبَ النفعة ثابَت . أَباحَ فِي رِوايَةٌ أَخُدّ الضَيْف مِن مالَ مِن لَمَّ يُقِرّه . ٠ 02 ادلذن م 00 يَحِض اقفن إِذاً ظُهْر السيب لَمَّ بجز الأَخْذ بِغَيْر إِذَن . قَوْلُهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ و حَكَمَ لَأَفْتَيا . حَيْثُ جَوْزُنا الأَخْذ بِغَيْر إِذَن فَيَكُون فِي الباطِن . إِذاً قَدَرَ عَلِيّ آخَذَهُ بِأَلْحاَكِ : لَمَّ يُجِز 8 . وَيْ لَهُ آخَذَهُ . لَهِنْد : اِخْتارَ الشَيْخ تَق أُلَدِّن جَواز الأَخْذ وَلُو قَدَرَ بِالجام . مَحِلَ الخِلاف إِذاً لَمَّ يُكَنّ قَدّ آخَذَهُ قَهْراً . مالَم يُفْض آلِي فُتْنَهُ . أَن ححده ديئه . فَلِأَجْحَده الآخَر لُو جَحْدُهُ دِينُهُ جاز لَهُ آخَذَ قَدَرَ حُقَّةٌ وَلُو مِن غَيْر حنسه . َ الحام لابزيل الثىء عَن صُفَّته فِي الباطِن . هَل يُزِيل العُقُود والفسوخ ؟ حَيَّ أَلْحاِي فِي الآمِر الختاف فِيهِ . لُو 9 حَنْي لِشُلِّي أَو شافِعَيَّ بِشُفْعَة حَوار . مِن حَيَّ لمتهد أَو عُلِيَّةٌ بِما مالف احتهاده . أَن باعَ حضلى مَتْرُوك التَسْمِيَة . - يصحته شاقعى . مق عَلَّ أَن البَيِّنَة كَأَذِيَّة : لَمَّ يُنَفِّذ . أَن باعَ مَآلُهُ فِي دِين ثُبْتَ بِبَيِّنَة زُور هَل يُباح لَهُ بِأَلْح ؟ مااعتقد محرعه قَبْلَ أُلَحِّم ؟

=== PAGE 436 ===
سَوَّمَ أُمّاً آخَذَهُ بِتَأْوِيل » أَو مَعَ جَهَّلَ . « مِن - لَهُ بينةزور بِزَوْجَيْهِ آمِراهُ 4 أَن حَمَّ بِطَلاقُها ثَلاثاً بِشُهُود زَوَّدَ « لُو رَدّ الحام شَهادَةٌ واحِد رَوِيُّهُ هِلال رَمَضان آلَ . 0 هٰذا الرَدّ كقتوى لَأَحَمَّ . د أُمُور أَلَدَّيْنِ وَالعِباداتِ الشتركة لاعَ فَها آلا اللّٰه وَرَسُولُهُ . وَرَم مَوْز أَن مُخْتَصّ الواحِد بِرُؤْيَة ٠ . كَالبَعْض « لورفع آلَهُ حَمَّ فِي مُخْتَلَف فِيهِ لايازمه نَقَضَهُ . لِيُنَفِّذه إلخ . د وكذالوكن نَفَس أُلَحِّم عتلفا شة . 2 المَجّ بالسكول وَالشاهِد وَالعَيْن م « إعا , تَوَّجَهُ عَدَم أُزَوِّم التَنْفِيذ إِذاً كَأَنَّ أَلَحّا لِإِبَرِي صُمُّهُ الحَجّ . 0م إِذاً صادَفَ حَكَمَهُ متلا فِيهِ لَمَّ يعامه و ع فِيهِ : جاز نَقَضَهُ . تَنْمِس أَلْحَى فِي شَيْء لايكون 0 بِصِحَّة أَلْحَى فِيهِ , أَ - كُنَّ لُو نَفَذُهُ آخَر : أَزْمَةٌ أَنْفاذُهُ . د قَوْل أُبْنَ قُنْدُس : أَن التَنْفِيذ حَكَّ و كَذٰلِكَ فَسَّرَ التَنْفِيذ بِالحَجّ فِي شَرْح المُقَنَّع . أَوْس قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه : هَل هُو - أَم لا ؟ 2 الظاهِر : أنهعمل بالكو إِمْضاء لَهُ « لُو رَفَعَ أَلْيَةٌ خممان عَقْداً فاسِداً م يَتَعَرَّض عِنْدِهِ فَقَط » وَأَقَرّا بِأَنَّ نافِذ آلِي ح ؟ بِصِحَّته . مِمَّ لُو قَلَّدَ فِي حة النِكاح : لَمَّ يُفارِق بِتَغَيُّر أَ < تُهاده . و لوبإن خَطَؤُهُ فِي إِتْلاف عخالفة دَلِيل قاطِع . 1 « فِي تَضْمِين مُفْت لَيِسَ أَهَلّا وَجْهانِ و خَطّاً أَلِف ىكخطأً آلَها كم أَو الشاهِد 2 لُو بِأَنَّ بُعْد الحَجّ أَو فَسَقَهُم : أَزْمَةٌ نَتَقَضّه » وَالرُجُوع بِالمَآل أَو بَدَلَهُ إلخ . م أَن كَأَنَّ أَلَّسَكِ لِلّٰهِ بِإِتْلاف حَمِي أَو با سُرِّي أَلْيَةٌ إلخ . وم إِذاً بِأَنَّ فَسَقَهُما وَكَذَّبَهُما وَقَت الشَهادَة : تُقَضّ لَحَكَّ الأَوَّل ٠ وَلَمَّ زِرّ لَهُ تَنْفِيذُهُ . كُفْر الشُهُود » 0 أَن بانُوا عَبِيداً أَو والِد أَو وَلَدا » أَو عَدَّوْا أَلْح . « قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه : إِذاً حَمَّ بِشَهادَة شاهَدَ » م اِرْتابَ فِي شَهادَته : لَمَّ . مِمَّ أَن شِكّ فِي راي أَلَحّا م . أَلَحّاكُم بِالخِلاف . « أَن قالَ : عامت آنِهِما فَسَقَهُ أَو زُور . وا كَرَّهَنِي السُلْطان عَلِيّ أُلَحِّم بُهُماً . ” ١ باب كُتّاب القاضِي آلِي القاضِي .

=== PAGE 437 ===
لَحِضْنَ ل 0 يُفْنَى سداس لِدّ يُقَبِّل فِي الآل وَما يُقْصِد بِهِ الآل . لا يُبْل فِي حَقّ آت تَعالِي . هَل شِبْل فَماً عَدّاً ذُلَّكِ ؟ كُتّاب القاضِي آلِي القاضِي حَكَمَهُ 3 لَشَهادَةٌ عَلِيّ الشها دة لِأَحُوز تُقَضّ أَلَحَّكُم القاضِي الكاتِب . لا , 2 ح فِي عَدالَةٌ البَيِّنَة . هُو فَرَّعَ أَمِنَّ شَهِدَ عِنْدِهِ » واصَلَ بِإِنْكار مجوز أَن يَكُون شُهُود الفَرْع فَرَّعا لَأَصَّلَ . يَوُزّ كُتّاب القاضِي فَيَّأَ حَكَمَ بِهِ لِيُنَفِّذه فِي السافة القَرِيبَة وَمَسافَةٌ محوز فَماً ثُبْتَ عِنْدِهِ لَحَمَ بِهِ فِي السافة البَعِيدَة دُون القَرِيبَة . إِذاً أَخْيَر حا 5 الآخَر مَحْكَمَةٌ بِحُبّ العَمَل نه . يَكُون فِي كُتّابُهُ 2 شَهِدا عِنْدِي كَذا » لا « ثُبْتَ عِنْدِي » . لُو أَثَّت حاكَمَ مالِكَيَّ وَقَّفا لَأَبَرّاهُ أَن راي الحنلى الثُبُوت حَكَّ نَفَذُهُ حَكَّ الالكى مَعَ عامَّةٌ بِاِخْتِلاف العاماء فِي الخَطّ لاعنع كَوَتْهُ مُخْتَلَفاً فه . لِلحَنْبَلِيّ أَلَحَّكُم بِصِحَّة الوَقْف . مَثَل ذُلَّكِ لُو ثدت عِنْدَ حنبلىوقف عَلِيّ النَفَس آلَ . يُجَوِّز أَن يُكْتِب آلِي قاضَ مَعِين نَكَأْنَ 0 20 أفذن فَضَّ والَى : مِن يُصَلّ أَلْيَةٌ كَتّانِي هٰذا ٠ فَإِذاً وَصْلاً آلِي الكتوب أَلْيَةٌ دفما أَلْيَةٌ اللكتاب اللخ ب # وَلِأَن « أشيدنا عُلِيَّةٌ » . اعتير الخُرْق قولما « قرىء عَلِيُّنا » . الَّذِي يذبغى قُبُول شَهادَةٌ مِن شَهِدَ « أَن هذاكتاب فَلّانِ إِلَيكِ كَتِيه مِن تَعَمُّلُهُ ) . كَتاءُهُ فِي غَيْر عَمَلَةٌ 6 أَو بُعْد عُزَّلُهُ كِيرُهُ هَل محوز أَن بشهد عَلِيّ القاضِي فَماً أَ أَثَبْتَهُ أَو حَكَمَ بِهِ الشاهِدانِ اللذانشبدا عندهبالحق الحكومبه ؟ إِذاً بَطَلَ بَعَّضَ الشهاد دة بَطَلَت . : يَحُوز أَن يَكُون الشاهِدانِ عَمَّ القاضِي هَمّاً اللَّذانِ ع شَهِدا عِنْدِهِ إلخ . أُفُق بِالمَنْع قاضَى القُضاة أَلَحْنَنِي . أَن كُتُب كتاياً وَأَدْرَجَهُ وَحَتْمُهُ وَقالَ « هٰذا كُتّابِي آلِي فَلّانِ » أَشْهَدا عَلِيّ عا فِيهِ ) » . يَتَخَرَّج الجَواز بُقُول الإِمام أَحْمَد : لَهُ : إِذاً وَجَدَت وَصِيُّهُ الرِجْل مَكْتُوبَةٌ عِنْدَ رَآسَةٌ إلخ . إِذاً عُرْف الكتوب أَلْيَةٌ : آنُهُ خَطّ القاضِي الكاتِب وَخَتْمُهُ إلخ . يَشْتَرِط لَتَبَوَّلَ الكُتّاب : أَن يُعَرِّف الكتوب أَلْيَةٌ آنُهُ خَطّ القاضِي الكائب وَخَتْمُهُ .

=== PAGE 438 ===
يمفض الوقن أَلْح م دعل مِن عُرْف خُطَّةٌ : عَمَل بِهِ . فان حَضَر وَأَنْكَر مَضْمُونُهُ فَكَاِعْتِرافُهُ بِالصَوْت . تَنازَعَ الفقباء فِي كُتّاب أَلَحّا كم » هَل مُحْتاج آلِي شاهَدْنَ عَلِيّ لَفْظَةٌ » لُو أَكْتَبَ شاهِدانِ آلِي شاهَدْنَ مِن بَلُدَ الكتوب أَلْيَةٌ بِإِقامَة الشَهادَة عندهة إلخ . قَبْلَ كُتّاب القاضِي فِي الحبوان بِالصُفَّة . يُسَمّ العَبْد أَلْيَةٌ مختوم العُنْق حيط لَأَخْرَجَ مِن رَآسَةٌ , وَآخَذَ مِئَةٌ كَفَّلَ . أَن كَأَنَّ الدَعِيّ جارَيْهِ . مُحّكُم القاضِي الكاتِب بِالعَيْن الغائِبَة بِالصُفَّة العتيرة . فَإِذاً وص لالكتابٍسامها الكتوب أَلْيَةٌ آلِي المُدَّعِي . هَل مُحَضِّر لِيُشْهَد الث _ هُود عَلَّ 0 ظاهَرَ كَلامهم : لا يعتير ذ كَرّ الجَدّ تُقَرِّس م فِي النَسَب . أَن تَغَيَّرَت حالَ القاضِي السكاتب يُعْزِل أَو مَوْت إلخ . إِذاً حَكَمَ عُلِيَّةٌ قالَ لَهُ و أَكْتَبَ لَيّ آلِي الكاتِب : آنَكِ حَكَمَت عَلِيّ © » كُلّ مِن ثُبْتَ لَهُ عِنْدَ حا كم حَقّ » أَو ثَبَّتَت بَراءَته إلخ . نَشَلَ عَمَّ نَأْو وم سنس ضف ساي لُو سَأَلَهُ مَعَ الإِشْهاد كُتّابُهُ ما حُرَّيَّ : زَمَّهُ ذُلَّكِ . السحل » وَالمُحَضِّر . لَأَبَدَ أَن يذ كَرّ فِي الحَضَر « فِي مَجْلِس حَكَمَهُ » . وَيْ كَرِقِّي السِجِلّ « عحضر مِن حصمين © . باب القَسَمَة قِسْمُهُ الأَمْلاك جائِزَةٌ . وَهِيَ نَوْعانِ قِسْمُهُ تَراض . وه مافها ضَرَر » أَو رَدّ عِوَضَ مِن أَحَّدَها . وَمَيّ جارَيْهِ مَجَرَّيَّ البَيْع . الضَرَر المانِع مِن القَسَمَة : هُو نَقَصَ القَيِّمَة بِالتَسْوِيَة . أَو لا يَنْتَفِعانِ بِهِ مقسو ما . أَن كَأَنَّ الضَرَر عَلِيّ أحدما دُون الآخَر . فَطَلَب مِن لا يَتَضَرَّر القِسْم إلخ . أَن كَأَنَّ بَيْنَهُما عُبَيْد , أَو مَحَوْها . فَطَلَب أَحَّدَها قِسْمُها أَعْيانا بِالقَيِّمَة : بَحِرَ الآخَر . مَحِلَ الخِلاف : إِذاً كانَت مِن جَنَّسَ واحِد . الأُجَر واللان التَساوِي مِن قِسْمُهُ الأَجْزاء . أَن كَأَنَّ بَيْنَهُما حائِط : لَمَّ بِجَبْر المتنع مِن قِسْمُهُ . فان استهدم : ل يُبِرّ عَلِيّ قِسْم عَرْصَته . أَن طَلَب قَسَمْتُها طُولاً إلخ .

=== PAGE 439 ===
لَشافَ وَعَمَّ أَن كَأَنَّ بَيْنَهُما دار لَمّا عاو وَسَفَلَ « أَن كَأَنَّ يما مَنافِع : ل مُجِير المتنع مِن قِسْمُها . فَرَّقُوا بَيْنِ المُهايَأَة وَالقَسَمَة . " ٠ أَن تَراضِيا عَلِيّ قِسْمُها كَذٰلِكَ » أَو عَلِيّ المَنافِع بِالمُهايَأَة : جاز . ١اع ” لواتتقلت _ كَاِنْتِقال مَلَّكِ ووقفبت 2 نَفَقُهُ أَلْح . وَإِن مَدَّهُ كُلّ واحِد عُلِيَّةٌ 69 " أَن كَأَنَّ بَيْنَهُما أَرَّضَ ذات زَرَعَ . فَطَلَب أحدهها قِسْمُها دونالزر ع : 3 3 فسمبتب . الآخَر . « أَن تَراضَوْا عُلِيَّةٌ وَالزَرْع قَصِيل أَو قَطَّيْنِ : جاز . وَإِن كَأَنَّ بَذَّرا أَو سَنابِل قَدّ اِشْتَدَّ حُبُّها أَلْح . # ع ” أَن كَأَنَّ بَيْنَهُما نَهَرَ ء أَو قَناةٌ » أَو عَيْن ينبسع ماؤُها : فَالماء بَيْنَهُما عَلِيّ ما اِشْتَرَطاهُ عِنْدَ اِسْتِخْراج ذُلَّكِ « أَن اِتَّفَقا عَلِيّ قِسْمُهُ بالمهابأة جاز « أَن أَرادَ : قَمّ ذُلَّكِ بِنَصْب خَشْيَةٌ » وم أَن نَأْن لَحانَ يخانا أَيان اك 2 لَكَّ أَن مِنهُما . أَن أَرادَ أَحَّدَها أَن ساق ننصسه أَرَّضا لَيِسَ لَها رَسَمَ شَرِبَ مِن هٰذا النُهُر . النَوْع الشالى : قِسْمُهُ الإجيار . وَهِيَ مالا ضَرَر فَها 0 وَلِأَرَدّ عِوَضَ مِن جَنَّسَ واحِد » مسواء كَأَنَّ ثما مَسَّتْهُ النار أَو لَمَّ عَسَّهُ . إِذاً طلبأحدهما قسمهء وا ىالأخر هَل لِلشَرِيك آخَذَ قَدَرَ حُقَّةٌ بَدَوْنَ إِذَن أَلَحّا كم فِي قِسْمُهُ الإِجْبار فِي المِثْلِيّ المُشْتَرِك ؟ . يُقْسِم أَلَحّا كم فِي قِسْمُهُ الإِجْبار كَلام الإِمام أَحْمَد عام فَيُكِلّ ماثبت الأَمْوال آلَتِي تِباع . هٰذِهِ القَسَمَة إِفْراز حَقّ أحدما مِن الآخَر . فِي ظاهَرَ المَذْهَب . وَلَيِسَت بيعا 7 فَوائِد . مِنها : مجوز قشم الوَقْف وَمِنها : إِذاً كَأَنَّ نَصَف العَقار طَلَقا وَنَصَفَةٌ وَقَّفا . وَمِنها : جَواز قِسْمُهُ الغار خَرَصا لُو حَلَفَ لا ببا كُلّ نَمّا اشترام زَيَّدَ إلخ . لُو كَأَنَّ بَيْنَهُما ماشة مُشْتَرِكَةٌ إلخ

=== PAGE 440 ===
م سروم عَمَّ 0 6و6 0 # سس اص سس ثُبُوت الشُفْعَة بِالقَسَمَة . قِسْمُهُ المتشاركين فِي الحدى أَو الأَضاحِيّ . لُو ظُهْر فِي القَسَمَة غَيْن فاحِش . إِذاً ماتَ رَجِلَ وَزَوْجَته حامِل إلخ قَبَّضَ أَحَّدَ الشَرِيكَيْنِ نَصِيبُهُ مِن الآل اللشترك المِثْلِيّ مَعَ غُيَّبُهُ الآخَر . لواقتدما أَرَّضا أَو دارَيْنِ ثَمَّ اِسْتَحَقَّت الأَرْض إلخ . بَيْنَهُم » وَإِن يَسْأَلُوا أَلَحّاكُم نَصَّبَ شَرْط مِن يُنْصِب : أَن يَكُون عَدْلاً عارِفاً بِالقَسَمَة . مق عَدَّلَت السِهام وخرجث القَرْعَة : لَزِمَت القَسَمَة . مُحْتَمَل أَن لابازم فَماً فِيهِ رَدّ مخروج القَرْعَة . لُو خَيْر أَحَّدَها الآخَر : آزِم برضاما أَقَلَّ مِن قاسمين . تباج أُجَرُهُ القاسِم . إِذاً سَأَلُوا أَلَحّاكُم قِسْمُهُ عَقار لَمَّ شَتَّ عِنْدِهِ آنُهُ لَهِمَ : كَسَّمَهُ . يُعَدِّل القاسِم السِهام بِالأَجْزاء أَن كانَت مُتَساوِيهِ . وَبِالقَيِّمَة أَن كانَت محختلفة . وَبِالرَدّ أَن كانَت تَقْتَضِيهِ . هكيفما أَقْرَع : جاز » آلا أنالأحوط : بحو هَوَّمَ لق كم 2 أَن يُكْتِب اِسْم كُلّ الشُرَكاء فِي رُقْعَةٌ . أَن كُتُب اِسْم كُلّ سَهَمَ فِي رَقَمَهُ . وَقالَ : أَخْرَجَ بُنْدُقَةٌ باسِم فَلّانِ . وَأَخْرَجَ الثانِيَة باسِم الثانِي . وَالثالِثَة لِلثالِث : جاز . إنكانت السِهام عنتلفة . كَثَلاثُهُ . لأحدم النَصَف وَلِلآخَر الثُلْث إلخ قِسْمُهُ الإِجْبار أَرْبَعُهُ أَقْسام . أَن أَدْعَى يعضوم غَلِطا فَماً تقاسمومه بأنمسهم » وَأَشْهَدا عَلَّ تُراضهم بِهِ : لَمَّ يَلْتَفِت أَلْيَةٌ . أَن كَأَنَّ فَماً قِسْمُهُ قاسَمَ أَلَحّاكُم : فِعْلِي اللدعى البِيئَة ' . وَآلا فالقولك قَوْل النُكْر مَعَ عَيْنُهُ . أَن كَأَنَّ فَماً قِسْمُهُ قاسَمَهُم الَّذِي وَكَأَنَّ قَمّاً اعتيرنا فِيهِ واحِد مِن تَصِبُوهُ . الرَضِيّ بُعْد القَرْعَة : لَمَّ تسمعدعواه أَن تُقامُوا ثَمَّ اِسْتَحَقَّ مِن حُصُّهُ أَحَّدَها شَيْء مُعان . وَكَأَنَّ مَعْيُنا إلخ . أَن كَأَنَّ شائِعاً فُهِما . فَهَل تيطل القَسَمَة ؟ 202 لوكان الستحق مُشاعاً فِي أحدما الوَجْهانِ الأَوَّلانِ فَرَّعَ عَلِيّ قَوْلُنا بِصِحَّة تَفْرِيق الصَفْقَة . إِذاً اِقْتَسَما دارَيْنِ قِسْمُهُ تَراض .

=== PAGE 441 ===
دض يلض أَن خَضَّ أَ 1 2 هَدَّمَ ٠ بِحَم الدار مستحمقة » , وَنَقَضَ شَأْوُهُ : رَجْع بِنَصَف قَيِّمَته عَلِيّ شَرِيكَةٌ . أُمّاً قِسْمُهُ الإِجْبار إِذاً ظُهْر نَصِيب قُلَّةٌ فَسْخ القَيِّمَة . إِفْراز حَقّ : لَمَّ تُبَطِّل القَسَمَة إلخ . لَأَمْنَع أَلَدَّيْنِ عَلِيّ المَيِّت تُقِلّ التِرْكَة إِذاً اِقْتَسَما . لَصُلْتَ الطَرِيق فِي نَصِيب أَحَّدَهُما . ولامنفذ لِلآخَر : بَطَّأَت القَسَمَة . مَثَل ذُلَّكِ فِي أَلَحَّكُم : لُو حَصَلَ طَرِيق آلاء فِي نَصِيب أَحَّدَها . لوكان لِلدار ظُلَّةٌ » فوقست فِي حَقّ أحدهها . نو أَدْعَى كُلّ واحِد : أَن هٰذا محوز لَلابَ وَالوَصِيّ قَمّ مالَ الوَلِيّ عُلِيَّةٌ مَعَ شريكد ؟ باب الدَعاوَى وَالبَيِّناتِ الدَعِيّ : مِن إِذاً سَكَّت رَكَّ . وَالشُكْر : مِن إِذاً سَكَّت لَمَّ يَتِركِ . ىع مِن دد غُبْرَةٌ . فائِدَةٌ الخِلاف . لِتَحِي فَضَّ يُسَمّ وَلامَ أَ فائِدَتانِ . . أَحَّداها : لَأَزَّ الدَعْوِيّ وَالإِنْكار آلا مِن 3 التَصَرُّف . الثانِيَة : إِذاً تَداعَيا عَيُّنا : لَمَّ عَلَّ مِن أَقْسام ثلائة . أَحَّدَها : أَن تَكَوَّنَّ قِيّ بَدَّ أحدهها . أَن تَنازَعا دَأَبَهُ » أحدهيا : راكها أَوَّلَةٌ عَلَّها حَمْل , بِزِمامُها . فَهِيَ للااول . لُو كَأَنَّ لَأَحَّدَها عَلَّها حَمْل وَالآخَر راكيها . 20 لُو ادعنا شاةٌ مُساو < ه بَدَّ أَحَّدَهُما حلدها وَرَأْسُها وسواقطيا إلخ . أَن تَنازَعَ صاحِب الدار وَالخَيّاط الإإرة وَالقَصّ : فُهِما لِلخُباط . وَإِن تنازعهو وَالقَرّاب القُرْبَة : فَحِّي لِلعَرّاب . وَالآخَر : آخَذَ وَإِن تَنازَعا عَرْصَةٌ فَها شَرَّ أَو شاءَ لَأَحَّدَها : فَهِيَ لَهُ أَن تَنازَعا حائِطاً مَعْقُوداً بنناء أَحَّدَها وحدهء أَو مُتَّصِلاً بِهِ اِتِّصالاً لاعكن أَحْداثُهُ وَلَه عُلِيَّةٌ أَزَجّ . لوكان لَهُ عَلِيّ الخائِط جُذُوع . أَن كَأَنَّ حاوَلا مِن بَنّائِهِما 2 أَو مَعْقُوداً مُهِمّاً فَهُو بَيْنَهُما . لا ترجصح الدَعْوِيّ وُضِعَ خَشَّبَ أَحَّدَها عُلِيَّةٌ ء وَلا بِوُجُوه الأُجَر والنزويقوالتحصص ومعاقدالقمط فِي الجِصّ . أَن تَنازَعَ صاحِب العُلُوّ وَالسُفْل فِي سِلْم مَنْصُوب أَو دَرَجُهُ : فَعَيّ

=== PAGE 442 ===
كا لَصاحَبَ العاو . آلا أَن يَكُون نَحََت الدَرَجَة مَسِّكُنَّ لَصاحَبَ السُفْل . أَن تَنازَعا السُقُف الذدى بَيْنَهُما . كُفْس كَفُّنا أُعَفِّن كُنّا جَنَّكِ لِدان أَن تَنازَعَ المُؤَجِّر والمستأجرفى رَفّ مقلوع , أَو مِصْراع لَهُ شسكل مَنْصُوب فَ الدار . أَن تَنازَعا داراً فِي أَيَّدَهُما . فَاِدَّعاها أحدهها » وادِعَيَّ الآخَر تُصَفّها : جَعَلَت بيئهما نِصْفَيْنِ . وَالعَيْن عَلِيّ مُدَّعِي النَصَف . أَن تَنازَعَ الزَوْجانِ » أَو وَرِثْتُهُما فِي قاش المَيِّت . فا كَأَنَّ إبصلح لَأَرْجال فَهُو لِلرِجْل . وماكارت لِلنَسّاء فبوللمر آه . وماكان يُصْلِح هَمّاً فَهُو بِيلِهِما . أَن اِخْتَلَفَ صانِعانِ فِي قاش وَكَأَنَّ لِمَماً : - بالَةٌ كُلّ صناعةاصاحبهما وإنكان لأحدههما بَيِّنَةٌ : حَكَمَ لَهُ مُهِمّاً . أَن كَأَنَّ لَأَحَّدَهُما بَيِّنَةٌ حَكَمَ لَهُ مُهِمّاً أَن كَأَنَّ سكل واحِد بَيِّنَةٌ : حَكَمَ عه لِلمُدَّعِي لُو أَقامَ وا واحِد مِنهُما بِيئَةٌ أُمُّها تَحْتِ فِي مَلَّكَهُ تعارطتا . أَن أَقامَ الداخِل بِيئَةٌ : آنُهُ اِشْتَراها مِن الخارِج . وَأَقامَ الخارِج سَلَّةٌ : دُكْن م 1م فذن مَكَّنّا 2 أَمِنَّ وم آنُهُ اشستراها مِن الداخِل قالَ القاضِي : تَقَدَّمَ بَيِّنَةٌ الداخِل . لوكانت فِي د أَحَّدَها وَأَقامَ كُلّ واحِد مِنهُما بَيِّنَةٌ إلخ لا تَسَمَّعَ بَيِّنَةٌ الداخِل قَبْلَ بَيِّنَةٌ الخارِج وَتَعْدِيلُها . القِسْم الشانى : أَن تَكَوَّنَّ العَيْن فِي أَدَّهُما فبتحالفانويقسم بَيْنَهُما أَن تَنازَعا مِسْناهُ بَيْنِ هَرَّ أحدهها وَأَرَّضَ الآخَر : آلَها وَهِيَ بَيْنَهُما أَن تَنازَعا صَبَّيا فِي أَيَّدَهُما . إنكان تَمَيَّزا , ققال : آلِي حَرَّ , فَبُو حَرَّ آلا أَن تُقَوِّم بَيِّنَةٌ بَرَقَهُ . إنكان لَأَحَّدَها بَيِّنَةٌ 2 لَهُ مَها . وَإِن كَأَنَّ لَكُلّ واحِد بَيِّنَةٌ : أَسْبَقِهِما تارعاً أَن وقتنت أَحَّداها وَأَطْلَقَت الأُخْرَى إنشيدت إحداهابالملك وَالأُخْرَى بِالمِلْك وَالنِتاج : فِيل تَقَدَّمَ بَذَلَكِ ؟ لا تَقَدَّمَ أَحَّداها يُكْثِره العَدَد , وَلا بِالاِشْتِهار بِالعَدالَة . لا يُقْدِم الرَجّ لِأَن عَلِيّ الرِجْل والرأتين . وَقِيلَ : يُقْدِم الرِجْلانِ . يُعْدِم الشاهِدانِ عَلَّ الشساهد وَأَلِيمِينَ فِي أَحَّدَ الوجبين قُدُم : فهها سَواء . . إِذاً نَسَأُونا تَعارَضَتا وَقَسَمَت العَيْن بَيْنَهُما غَيْر عَيْن . مَنْشَأ الخصلاف : الدَلِيلانِ إلخ :

=== PAGE 443 ===
مَطّ داش ل زُوم أَن أَدْعَى أَحَّدَها آنُهُ اِشْتَراها مِن أَن أَدْعَى أَحَّدَها آنُهُ اِشْتَراها مِن زَيَّدَ وَهِيَ فِي مَلَّكَهُ وادعىالآخو آنُهُ اِشْتَراها مِن عَمْرو وَأَقاما بَذَلَكِ بَيِّنَتَيْنِ : تَعارَضَتا . « أَن أَقامَ أحدما بَيِّنَةٌ آنُها مَلَّكِ . وَأَقامَ الآخَر : آنُهُ اِشْتَراها مِنهُ أَو وَقَّفَها عُلِيَّةٌ , أَو أَعْتَقَهُ : : قَدَّمَت ته . سَوَّمَ لُو أَقامَ رَجِلَ بَيِّنَةٌ أَن هٰذِهِ الدار أَثَّ 6 0 0 | بَيِّنَةٌ . أَن آباهُ أَصْدَقُها إِيّاها : فَعَيّ دا القِسْم الثالِث : تَداعَيا عَيُّنا فِي . د إِذَن كَوَّمَ أَن اِدَّعاها صاحِب اليَد لَنَفِسَهُ . ببوس أَلَحَّكُم فَنّاً لُو لَمَّ تَسُكْنَ بِيد أَحَّدَ . « | أَن كَأَنَّ اللدعى عَدّاً . فَأَقَرَّ الأحدهما : م تَرَجَّحَ بِإِقْرارُهُ وَإِن كَأَنَّ لَأَحَّدَهُما بِيئَةٌ : حَكِّي لَهُ بِها . « | إنكان لَكُلّ واحِد بَيِّنَةٌ تَعارَضَتا هَوَّمَ لُو أَقامَ بَيِّنَةٌ بَرَقَهُ ٠ وَأَقامَ بينئة محريته : تعارطتا . « لوكانت العَيْن بِيد ثالِث أَقَرَّ بِها لَمّا أَو لَأَحَّدْتُهُما لا بِعَيْنُهُ التخ . « أَن أَقَرَّ صاحِب أَلَدّ لَأَحَّدَهُما : ووم لُو اِدَّعاها أَحَّدَهُما وادِعَيَّ الآخخر نَصَفُها » وَأَقاما نُتْنَ . « إنكان فِي بِهَدّ رَجِلَ عَبَدَ فَأَدْعَى وادِعَيَّ و أَقامَ آنُهُ اِشْتَراهُ مئ زَيَّدَ . المَدّ : أَن زَيَّدا أَعْتَقَهُ . أَن كَأَنَّ المبد فِي يَد زَيَّدَ البائعم فالِحكُم فِيهِ حكمما إِذاً اِدَّعَيا عَيُّنا فِي يَد غَيْرُها . آنِكُنَّ فِي يَد رَجِلَ عَبَدَ فَأَدْعَى « وَإِن كَأَنَّ فِي يَد رَجِلَ عَبَدَ . فَأَدْعَى عُلِيَّةٌ رحلان . كُلّ واحِد مِنهُما : آنُهُ اِشْتَراهُ هِيَ شِمْنَ فَيَّأَ , فَصِدْقِهِما لَزِمَهُ الثُمْن لَكُلّ واحِد مِنهُما . وَإِن أنكرهها : حَلَفَ لَمّا وَبَرِيء وَإِن صِدْق أَحَّدَهُ , أَ : لَزِمَهُ ما ادعام وَحَلَفَ لِلآخَر إلخ . « أَن اِتَّفَقَ تارحها : تَعارَضَتا , وَأَلَحَّكُم عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي تَعارَضَ لَيْق « وَإِن أَدْعَى كُلّ واحِد مِنهُما : آنُهُ أَسْبَقِهِما تارَكا . يشعرط أَن بُقُول « هُو ملكةه » « لُو أَطْلَقَت البَيِّنَتانِ أَو أَحَّداها فِي هٰذِهِ السالة : تَعارَضَتا . « أَن قالَ أحدهيا : عَصَبِيَّيَّ إِيّاهُ » وَقالَ الآخَر : ملكنيه أَو أَقَرَّ

=== PAGE 444 ===
ويف 60 2 ١م 1 لُو أَدْعَى آنُهُ أُجَرُهُ البَيْت يُعَشِّره » ققال الستأجر : بَلّ كُلّ الدار » وَأَقاما بَيِّنَتَيْنِ . باب تَمارَضَ البَيِّنَتَيْنِ إِذاً قالَ لَعَدَّهُ : م قُتِلَت فَأَنَت حَرَّ إلخ . لُو قالَ : أَن مُتِّ فِي المَحْرَم » فَسالِم حَرَّ » وَإِن مُتِّ فِي صَفَّرَ : فَغائِم لُو لَمَّ تُقِم بِيلَةٌ » وجهلوقت مُونَةٌ : رِقّاً مِمّا . أَن قالَ : أَن مث مِن مرضىهذا ! : فَسالِم حَرَّ » وَإِن بَرِئَت : فغامحر . لُو قالَ : أَن مُتِّ مِن مَرَضَيَّ هٰذا فَسالِم حَرَّ ء وَإِن بَرِئَت فَغائِم حَرَّ . وَلُو قالَ ذُلَّكِ وَجَهَّلَ فِي أعهما ماتَ وَلُو قالَ « مِن مَرَضَيَّ » بَدَلَ « فِي مَرَضَيَّ » وَجَهَّلَ ثما ماتَ . أَن أنلف ثَوْباً » فَشَيَّدَت بَيِّنَةٌ : . وَشَهِدَت آخَرَيَّ : أَن قبمته ثَلاثُونَ . لُو كَأَنَّ بُكَل قَيِّمَةٌ شاهَدَ ثُبْتَ الأَقَلّ بُهُماً . لُو ماتَت آمِراهُ وَآنُها . قالَ أَن قَيِّمَته عِشْرُونَ زوحها : ماتتفورثناها لَمَّ ماتَ أَن آقا مكل واحِد مِنها بَيِّنَةٌ بِدَعْواُهُ ٠ أَحْرُف يُذَلّ 2 أَوَّلَكِ 2 وَصِيّ بعتقسالم وَهُو ثَلَّثَ مَآلُهُ وَشَهِدَت آخَرَيَّ : آنُهُ وَصِيّ عَتُقَ غانِم 5 وَهُو ثَلَّثَ مَآلُهُ . أَن شَهِدَت بَيِّنَةٌ غائِم : آنُهُ رَجْع عَن عَتُقَ سالِم : عَتُقَ غاتم وَحَّدَهُ أَن كانَت قَيِّمَةٌ غالم سَدَّسَ الآل أَن شَهِدَت بَيِّنَةٌ : آنُهُ أَعْتَقَ سانا فِي مَرَضُهُ » وَشَهِدَت آخَرَيَّ : آنُهُ لوكانت ذات السسيق الأجنية . فكذيتها الوارِثَة إلخ . أَن جَهَّلَ السابِق : عَتُقَ أَحَّدَها بِالقَرْعَة . أَن قالَت : ما أَعْتَقَ سَأَلا » وَآناً أَعْتَقَ غانهما : عَتُقَ غانِم كِلَّةٌ . أَن كانَت الوارِثَة فاسِقَةٌ » ولمنطعن فِي بَيِّنَةٌ سالِم : عَتُقَ سالِم كِلَّةٌ . إلخ أَن كَذَّبَت بَيِّنَةٌ سالِم : عَتُقَ العسدان . إِذاً ماتَ رَجِلَ وَخاف وَدَيْنَ . فَأَدْعَى كُلّ واحِد مِنهُما : آنُهُ ماث عَلِيّ دِينُهُ . فان عُرْف أَصَّلَ دِينُهُ فَالقَوْل قَوْل مِن يَدَّعِيه . أَن ل يُعْتَرَف السَمّ آنُهُ آخَوْهُ » وَلَمَّ تُقِم بَيِّنَةٌ : فَالمِيراث بَيَّتَّهُما . هٰذِهِ الأَحْكام إِذاً لَمَّ يُعَرِّف أَصَّلَ دُشُهُ ,

=== PAGE 445 ===
ك0 ماعَ أَن أَقامَ كُلّ واحِد مِنهُما بَيِّنَةٌ : آنُهُ ماتَ عَلِيّ دِينُهُ : تَعارَضَتا . ٠ لَفَظَ الشَهادَة إلخ . ش ماوع أَن قالَ شاهِدانِ : نَعْرِفه مساماء وَقالَ شاهِدانِ : نَعْرِفه كافِراً إلخ . 2 لُو شَهِدَت بَيِّنَةٌ : آنُهُ ماتَ ناطِقاً . بِكَلْمُهُ الإِسْلام » وَبَيِّنَةٌ : آنُهُ ماتَ ناطَتا بِكَلْمُهُ الكُفْر . د أَن خُلْف أَبَوَيْنِ كافِرِينَ ٠ وَاِبْنَيْنِ | فَالقَوْل قَوْل الأَبَوَيْنِ . واغ . أَن خُلْف ابناكافر » وَأَخاً وَآمِراهُ مسامين . وَاِخْتَلَفُوا فِي دِينُهُ . فَالقَوْل قَوْل الاءن . 0 - 3 لَلَكَّ لَحَفَ قَفَّ قَوْل القاضِي . يُقَرِّع بينهها . لُو ماث مُسْلِم . وَخُلْف وَلَدَيْنِ . فَاِسْم الكافِر . وَقالَ : أساست قَبْلَ مَوْت آلِي إلخ . لُو أَقامَ كُلّ واحِد بِيئَةٌ بَذَلَكِ » فَهَل يَتَعارَضانِ ؟ لُو خُلْف كافِر اِبْنَيْنِ مساما وَكافِراً فَقالَ السِلْم : أسادت عَقَّبَ مَوْت آلِي إلخ . لُو خُلْف حَرَّ أُبْنا حَرَّ وَأُبْنا كَأَنَّ عَبَدا إلخ . لُو شَهِدا عَلِيّ أَثْنَيْنَ بِقَتْل . فَشَهِدا عَلِيّ الشاهِدَيْنِ بِهِ » فَصِدْق الوَلِيّ الكُلّ أَو الآخَرَيْنِ إلخ .

