                      ل،          ان’   2                        
                                        م        و      و        
                                 وترج      C   ٦لنلاهلا          
                خام( ولا                                         
                                               7                 
                                                                 
                                                                 
                   و       1     (١                              
                                    للا                          
                        )    ،                                   
                                                                 
                                             7     و       7     
                                                                 
                                                                 
        لشنخعجدالقادربن عكمرالثيباني                             
                       فشخ : ٥ . تنل                             
        المخور بابن آلي غلب                                      
                                                                 
                                                                 
ه                       » ص ٠ )٠ و                               
  ✓اعتر                                          ٠ V ا           
                                                 م هصح        س 
                                                                
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                            حققمه                                
             ل                                                   
            لو ميريليا .عداتالاتنقر                              
                                                                 
                      2                            
                                                   
                          طبعة الاولى             
                       ١٤٠٣ه - ١٩٨٣ م             
                                                  
                                                   
                                                   
                                                   
                                                   
                                                   
                                                   
                                                   
                                                   
                                                   
                                                   
                                                   
                                                   
           ف هكقبة الفلاح - الكويت                 
ص.ب ٤٨٤٨ - الكويت ٠ شارع بيروت - عمارة الحساوي     
        مقابل بريد حولي - تلفون ٥٤٧٧٨٤             
  لاه
      
      
H    
                                وكا                                    
                                                                       
        عس                                                             
                                                                       
                                                                       
صممحه                                                                  
  ٩٠٠        مقدمة التحقيق ٠ ٠ ٠ ٠ ٠                                   
             ترجمة الشيخ مرعي بن يوسف الكرمي                           
                                                                       
١١           صاحب متن دليل الطالب .....                                
١٣           دليل الطالب لنيل المطالب .......                          
١٧           ترجمة ابن أبي تغلب صاحب نيل المآرب                        
١٩           نيل المآرب شرح دليل الطالب .....                          
٢٤           ترجمة محمد سليمان الأشقرمحقق الكتاب                       
٣٠           رموز الكتاب والتحقيق .........                            
٣٣           مقدمة الشارح ..............                               
                                                                       
                                                                       
٣٨                                                    كتاب الطهارة     
٤٦                                                       اب لآ نسة     
٤٩                            التخلي   الاستنجاء واداب             ا  
٥٤                                              السواك             ا  
٥٩                                                      ويي        ا  
٦٦                                                              ,1.   
                                                                      
٦٩                                                                ا.  
٧٥                                                                 ا  
٨٥                                                              .1.   
٩٧                                                       صمج       ا  
                                                                   ا  
                                                                       
          ٥                                                            
١١٢                       باب الأذان والإقامة    
١٢٠                           باب شروط الصلاة    
                                                  
١٣٣                     كتاب الصلاة ..........    
١٥٣                             باب سجود السهو    
١٥٧         باب صلاة التطوع .....                 
١٧٠                      باب صلاة الجماعة ....    
١٨٣         باب صلاة أهل الأعذار . .              
١٩٥                            باب صلاة الجمعة    
٢٠٤         باب صلاة العيدين وصفتها               
٢٠٩                            باب صلاة الكسوف    
٢١١         باب صلاة الاستسقاء . . .              
                                                  
                                                  
٢١٦              كتاب الجنائز................     
                                                  
. ٢٣٨             كتاب الزكاة................     
. ٢٤١            باب زكاة السائمة ...........     
                  باب زكاة الخارج من الأرض من     
٢٤٥             الزرع والثمار والمعدن والركاز     
٢٥٠         باب زكاة الأثمان وهي الذهب والفضة     
٢٥٣                باب زكاة العروض ..........     
٢٥٥               باب زكاة الفطر ............     
٢٥٩        باب إخراج الزكاة بعد استقرارها . .     
٢٦٣               باب أهل الزكاة ............     
                                                  
٢٦٩                         كتاب الصيام .......   
                                                  
٢٨٣                           كتاب الاسكاف.....   
                                                  
٢٨٧                          كتاب الحج ........   
٢٩١                           باب الإحرام .....   
٢٩٤                         باب محظورات الإحرام   
٢٩٨                           باب الفدية ......   
                                                  
        ٦                                         
٣٠٤                  باب أركان الحج وواجباته        
٣١٠                    باب الفوات والإحصار .        
٣١٩                              باب الأضحية        
                                                     
                                                     
٣١٩                                كتاب الجهاد ...   
٣٢٧                                  باب عقد الذمة   
                                                     
٣٣٢                 كتاب البيع.................      
٣٣٨     باب الشروط في البيع ........                 
                                                     
٣٤٣     باب الخيار في البيع .........                
٣٥٣     باب أحكام الربا 1 والصرف ] ...               
٣٥٧     باب في أحكام بيع الأصول والثمار              
٣٦٢     باب السلم ..............                     
٣٦٧                     باب القرض..............      
٣٧٠     باب الرهن ..............                     
٣٧٧     باب الضمان والكفالة ........                 
٣٨٢     باب الحوالة...............                   
٣٨٤                     باب الصلح .............      
                                                     
٣٩٢                                    كتاب الحجر .  
٤٠٣                                     باب الوكالة  
                                                     
                                                     
٤١١      كتاب الشركة .............                   
٤٢١      باب المساقاةوالمزارعة ونحوهما ]             
                                                     
٤٢٥      باب الإجارة ............                    
٤٣٧                    باب المسابقة ............     
                                                     
٤٤٠                                  كتاب العارية .  
٤٤٤                                      كتاب الغصب  
٤٥٢                                      باب الشفعة  
                                                     
                                                     
     ٧                                               
٤٥٦      باب الوديعة . .
٤٦١     باب إحياء الموات
                        
٤٦٥      باب الجعالة . .
٤٦٧      باب اللقيطة . .
٤٧٦     باب اللقيط . . .
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
     ٨                   
                                                   مقدة الحقق                               
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
الحمد لله رب العالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله ولي المتقين،                               
وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله إمام المؤمنين ، الذي أقام الله به                            
الدين، وأثبت به حجته على العالمين، وأظهر به الحق لمن كان له قلب                             
أو ألقى السمع وهو شهيد. فصلى الله عليه وعلى إخوانه النبيين وعلى                             
آله وصحبه الهداة المهديين، وسلم تسليماً كثيرا.                                              
وبعد، فإن الفقه الإسلامي وهو ثمرة أدلة الأحكام الشرعية                                      
الفرعية، وثمرة اجتهاد النخبة من علماء الملة، جمعه الجهابذة الأعلام                          
في مؤلفات بين مطولات ومختصرات ، ذكروا فيها م علموه أو غلب على                               
ظنهم من أحكام الله تعالى من أفعال العباد، تيسيرا للعمل بشريعة الله،                         
وتعليما للناس، وابلاغاً لهم . واستقرت تلك المؤلفات على أوضاع معينة                          
وإن كان اختلاف العصور يستدعي تغييراً في الأساليب والتعبير، وتعييراً                         
نتى يهمل ما لم يعد               في طرق التأليف، وتعديلا في موضوعات المسائل،                
الناس بحاجة إليه، ويدخل ما هم بحاجة إليه مما استدعته التطورات                               
                    في طرق العرض تستفيد من           الاقتصادية والسياسية وغيرها، وتيسي     
الأوضاع الجديدة في علوم التربية والمناهج، من كل ما يسهل قبول                                
أحكام الله تعالى والعمل بها. بالإضافة إلى حاجتها إلى تنقيح جملة                             
كثيرة من مسائل الفقه اتبع بعض الفقهاء فيها بعضاً، ولعل مبنى كثير                            
منها حديث ضعيف، أو قياس باطل، أو مصلحة موقوتة، أو وهم عابر.                                 
                                                                                            
                                                                    ٩                       
فما أحوج الفقه الإسلامي إذن إلى ثورة جديدة تعيده إلى قمة                                                  
الحيوية والنشاط، وإن كان ذلك لا يمنع أن يكون في تراثنا الفقهي ثروة                                        
                                   وأي ثروة، هي كنوز من المعرفة لا تعدلها الكنوز.                         
             وضع يليق بها، ل       وإن إخراج تلك الكنوز إلى حيز النور، على                                
                                              بيل لثورة الفقه المنشودة .               من خير مما ييسر    
                                                                                                          
وهذا الكتاب الذي نضعه بين يديك قارئي العزيز، هو خلاصة ما                                                  
استقر عليه العمل في المذهب الحنبلي ، وهو المذهب الذي تميز بمزيد                                           
قربه من الكتاب والسنة، إذ إنه في أصله قام على كراهية القول بالرأي                                         
في مسائل الدين، وعلى الاعتمادعلى الآيات والأحاديث والآثار.                                                
   العلم والنظر - أن                    نقدمه لك، ونحن نبين لك - إن كنت من                                
واجبك الأخذ بدلالة الكتاب والسنة، والعود إليهم في كل ما تعتقد من                                          
لك أن تأخذ بقول مما في هذا الكتاب ولا غيره                                       أحكام الدين، وأنه لي     
يتبين لك أنه الحق بدليله. وإنم هذا الكتاب وأمثاله يبصرك                                                ما
بالطريق، ويفرع لك المسائل، ويعطيك فيها حكماً. وعليك أن تنظر                                               
وتقارن، وتستدل وتستوضح. والله الهادي إلى أقوم طريق.                                                       
ونقدم لك بين يدي الكتاب ترجمة لصاحب المتن وصاحب الشرح                                                     
ونقدم أيضاً بيانات عن العملين، ثم نقدم ترجمة للمحقق بقلمه، وبياناً                                        
لنهجه في التحقيق                                                                                          
                                                  الشيخ مرعي .بن بوسفللكري                                              
                                                                 صلمب متتن دللالطاب                                     
                                                                                                                        
                                                                      (-١٠٣٣م)                                          
                                                                                                                        
                                                                                                                        
حمد بن أبى بكر بن يوسف                                                             هو مرعي بن يوسف بن أبي بكر بن       
بن أحمد، الكرمي ثم المقدسي. نسبته إلى «طوركرم» وهي قرية من قرى                                                          
نابلس، تقع غربيها إلى جهة البحر، تبعد عنها قريبا من ١٦ كيلومترا.                                                        
وهي الآن مدينة، ومركز قضاء. وتسمى في لسان أهل فلسطين الآن                                                               
«طولكرم". ويظهر من كلام الذين ترجموا له أنه ولد في طولكرم، ثم                                                           
انتقل إلى القدس، ثم إلى القاهرة واستوطنها. وبها توفي ودفن بتربة                                                         
المجاورين                                                                                                               
أخذ في بلاده عن الشيخ محمد المرداوي، والقاضي يحيى بن                                                                    
                               حجازي ، والشيخ أحمد            موسى الحجاوي. وفي مصر عن الشيخ محمد                       
                               الغنيمي، وغيرهم كثير.                                                                    
               كان إماما       قال فيه المحبي: «أحد أكابر علماء الحنابلة بمصر.                                          
                ، ومعرفه  محدثا فقيهاً، ذا اطلاع واسع على نقول الفقه ودقائق الحديث                                      
تامة بالعلوم المتداولة . وتصدر للإقراء والتدريس بالجامع الأزهر، ثم                                                      
تولى المشيخة بجامع السلطان حسن . وكان منهمكاً على العلوم انهماكا                                                        
كليا، فقطع زمانه بالإفتاء والتدريس، والتحقيق والتصنيف فسارت                                                             
بتآليفه الركبان وتحدث بها الناس زماناً بعد زمان . ومع كثرة أعدائه                                                       
وأضداده ما أمكن أن يطعن فيها أحد، ولا أن ينظر فيها بعين الإزراء» .                                                      
وله في                    ويتبين من قائمة مؤلفاته أنه كان مفسراً أيضاً وأديبا ومؤرخاً .                                 
                          التصوف ضلع.                                                                                   
                                                                                                                        
                                                                                           ١١                           
من مؤلفاته «غاية المنتهى في الجمع بين الإقناع والمنتهى» طبع                               
حديثاً على نفقة حاكم قطر. ومنزلة هذا الكتاب عالية بين كتب المذهب                          
أثنى عليه الشيخ عبد القادر بن بدران في المدخل وقال : «سلك فيه                             
مؤلفه مسالك المجتهدين - أي في التصحيح والترجيح - ولكنه جاء على                            
حين فترة من علماء هذا المذهب، فلم ينتشر انتشار غيره».                                     
وعليه شرحه المشهور «مطالب أولي النهي في شرح غاية المنتهى»                                 
في خمسة مجلدات . وهو مطبوع متداول .                                                       
وقد أورد المحبي قائمة مؤلفاته فزادت عن السبعين، ونقلها عنه                                
صاحب «مختصر طبقات الحنابلة» ص ٩٩، وأوردها كذلك صاحب «هدية                                 
العارفين» مرتبة على الحروف. فليرجع إليها من شاء. إلا أننا نود الإشارة                     
أن تنوعها يدل على طول با ع المترجم، وحسن تصرفه في كثير من                             إلى
                                           العلوم والآداب. رحمه الله .                    
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                      ١٢                                                                  
هو متن مختصر مشهور عند الحنابلة . عني به المتأخرون منهم                                          
دراسة وشرحاً وتحشية ونناً، كما تراه في ما يلي    «وذلك لما عرفوه من                              
غزارة علمه وكثرة فوائده . . . وما عنو به إلا لجلالة قدره عندهم                                   
ومعرفتهم بما تضمنه من التحقيق، ولهذا قال مؤلفه: لم أذكر فيه إلا ما                               
جزم بصحته أهل التصحيح والعرفان، وعليه الفتوى فيما بين أهل                                        
الترجيح والاتقان»('). وهو يكاد يكون مختصراً للكتاب المشهور (منتهى                                
الإرادات في الجمع بين المقنع والتنقيح وزيادات) من تأليف الشيخ                                    
أحمد بن عبد العزيز بن علي الفتوحي المصري المشهور بابن النجار                                     
(- ٩٧٢ه)، و(المنتهى) كان عمدة المتأخرين في المذهب الحنبلي وقد                                    
                                حررت مسائله على ما هو الراجح في المذهب.                          
الطالب) اختصره                  بل قد صرح الشيخ محمد بن مانع بأن (دلي                            
البهوتي شارحه،                  مؤلفه من شرح المنتهى ، وكذلك صرح به الشيخ صا                     
حيث قال في مقدمة شرحه: «لم رأيت مختصر منتهى الإرادات الموسوم                                     
بدليل الطالب إلخ» وفي افتتاحية (دليل الطالب) ما لعله يشير به إلى هذا                             
إشارة خفية حيث قال : «وأشهد أن محمداً عبده ورسوله . . . الفائز                                   
بمنتهى الإرادات من ربه» .                                                                        
                                                                                                 
                                          (١) من كلام الشيخ ابن مانع (مقدمة منار السبيل ١٩/١).   
                                                                                                 
                                                                           ١٣                   
                               شروح دليل الطالب وحواشيه وما خدم به :                                 
-    عليه حاشية لابن عوض ينقل منها اللبدي في حاشيته على «نيل                                      ١ 
المآرب« وذكرها ابن بدران. وهو أحمد بن عوض بن محمد                                                    
المرداوي المقدسي . تلمين الشيخ عثمانلنجدي . وكان موجوداً                                             
                                                                                                     
سنة ١١٠١ه. وقال ابن بدران: إنها في مجلدين.                                                           
-    وعليه حاشية لطيفة للشيخ مصطفى الدومي الصالحي مفتي رواق                                       ٢ 
الحنابلة في مصر. ذكرها ابن بدران أيضاً.                                                              
                                                                                                     
٣ _ وعليه حاشية للشيخ محمد بن عبد العزيز بن مانع من أهل عنيزة                                       
بالقصيم. وقد طبعت الحاشية المذكورة مع متن الدليل بإشراف                                             
                                                                                                    
الشيخ قاسم بن درويش فخرو.                                                                           
-    وعليه شرح للجراعي، وهو إسماعيل بن عبد الكريم بن محيي                                         ، 
الدين الدمشقي (١١٣٤ - ١٢٠٢ه). ذكره ابن بدران أيضاً. وقال:                                            
ولم يتم الكتاب .                                                                                     
                                                                                                     
      محمد بن أحمد السفاريني              -    وعليه شرحه للسفارينى، وهو                          ٥ 
(١١١٤ - ١١٨٨ ه)، ذكره ابن بدران أيضأ. قلت:في «سلك الدرر»                                             
                                                                                                     
                                                   (٣٢/٤): إن هذا الشرح لم يتم                       
                                                                                                     
٦ - وعليه شرحه للشيخ عبد الله المقدسي ، ذكره ابن عوض في                                             
حاشيته، على ما في كلام الشيخ محمد بن مانع .                                                          
- وعليه شرحه المسمى «مسلك الراغب شرح دليل الطالب» لمؤلفه                                         ٧  
ا لشيخ صا لح ا لبهوتي . ا طلعت على نسخة بدار ا لكتب ا لمصرية                                         
برقم (٦٢ - فقه حنبلي) من نصفه الأول انتهى فيه إلى باب                                                
                                                                                                     
الوكالة. والنسخة المذكورة كتبت سنة ١٢٤٣ ه. وذكرها                                                    
بروكلمان.                                                                                            
                                                                                                     
بن                  ٨ - «منار السبيل بشرح الدليل» لمؤلفه الشيخ إبراهيم بن محمد                      
سالم بن ضويان (١٢٧٥ - ١٣٥٣ ه) وهو مطبوع بإشراف الشيخ                                                 
                                                                                                     
                                                                                                     
                          ١٤                                                                         
قاسم بن درويش فخرو من أهل قطر، في مجلدين. وامتاز هذا                                
بكثرة إيراد أحاديث الأحكام عند الاستدلال على مسائلها،                            11 
إلا أن تفريعاته قليلة بالنسبة إلى ما حواه «نيل المآرب» . وقد خرج                     
أحاديثه تخريجاً فريداً أخونا الشيخ محمد ناصر الدين الألباني في                       
«إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل» في ثمانية مجلدات                          
فأجاد وأفاد ووفى بالمراد، جزاه الله خيراً.                                           
٩ - «نيل المآرب بشرح دليل الطالب» . وهو هذا الكتاب الذي نعيد نشره                    
اليوم بفضل الله تعالى .                                                              
١٠ - ونظمه محمد بن إبراهيم بن عريكان من أهل القصيم من بلد                            
الخبر . ذكر ذلك الشيخ ابن مانع .                                                     
١١ - ونظمه أيضاً أحد علماء حلب كما ذكر ذلك الشيخ محمد راغب                           
الطباخ المتوفى بحلب ١٣٧٠ ه . على ما ذكره الشيخ ابن مانع                              
أيضاً .                                                                              
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                           ١٥                                                        
١ - المحبي: خلاصة الأثر في أعيان القرن الحادي عشر ٣٥٨/٤          
٢ - محمد جميل الشطي ومحمد زهير الشاويش : تقديم كتاب «غاية        
المنتهى في الجمع بين الإقناع والمنتهى» للشيخ مرعي الحنبلي،       
دمشق، المكتب الإسلامي، ١٣٧٨ ه .                                  
٣ - عمر رضا كحالة: معجم المؤلفين ٢١٨/١٢                          
٤ - إسماعيل باشا البغدادي : هدية العارفين أسماء المؤلفين وآثار   
المصنفين. استانبول، مطبعة وكالة المعارف، هه١٩م ٤٢٦/١             
وفيها قائمة كتب مصنف الدليل.                                     
٥ - أسعد طلس: الكشاف عن مخطوطات خزائن كتب الأوقاف، بغداد،        
١٣٧٢ ه، ص ١٩                                                     
٦ - إسماعيل باشا البغدادي : «إيضاح المكنون ذيل كشف الظنون» ٧/١   
ومواضع منه كثيرة تنظر في «معجم المؤلفين» ٢١٩/١٢                  
٧ - عبد القادر بدران: «المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل» ص    
٢٢٦، ٢٢٧                                                         
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                ١٦                              
                                             المارب)           (صاحب                   
                                  رفين:١.٥ - ١١٣٥ ه)              (١٠٥٧م - وفي هدية    
                                                                                        
                                                                                        
هو عبد القادر بن عمر بن عبد القادر بن عمر بن أبى تغلب بن                                
سالم، أبو التقى، التغلبي، الشيباني، من فقهاء الحنابلة. قال عبدالقادر                    
نسبته إلى دوما» .                     ابن بدران في المدخل: «رأيت في بعض المجامي         
يغلب على ظننا أن شهرته كانت «ابن أبي تغلب» تبعاً لما ذكره البغدادي                      
في «هدية العارفين» حيث قال: «المعروف بابن أبي تغلب» ويكون هذا                           
أولى مم شهره به صاحب «معجم المؤلفين» وصاحب «الأعلام» من أنه                             
«التغلبي».                                                                              
ثم هذه النسبة «التغلبي» يظهر أنها نسبة إلى جد جده «أبي تغلب»                            
لا إلى القبيلة العربية المشهورة، فإن نسبته إلى «شيبان»، إن كانت نسبة                    
إلى الجد الجاهلي، تنفي ذلك، إذ إن «شيبان» من «بكر بن وائل» وبكر                         
أخت «تغلب» إذ هما ابنا وائل، وهو شعب من ربيعة.                                          
والمترجم فقيه حنبلي، صوفي، كان له معرفة بالفرائض.                                       
مولده بدمشق، وبها كانت وفاته في ١٨ من ربيع الآخر ودفن بها                               
بمقبرة مرج الدحداح ترجم له صاحب سلك الدرر (٥٨/٣) فقال:                                  
«قرأ القرآن العظيم في صغره، ولزم الشيخ عبد الباقي الحنبلي، وولده                        
أبا المواهب. وقرأ عليهما كتباً كثيرة في عدة فنون . وأعاد للثاني درسه .                  
ولازم الشيخ محمد البلباني وأجازه بمروياته» . ثم عد من شيوخه محمد                        
                                                                                        
                                                   ١٧                                   
بن يحيى الخباز البطنيني، وإبراهيم الكوراني المدني، وعثمان القطان،   
ومحمد بن محمد العيتاوي، وسعودي الغزي، ومحمد الدلجموني               
المصري، ومحمد بن أحمد بن عبدالهادي، وغيرهم ممن ضمنهم ثبته.          
وكان يرتزق من عمله في تجليد الكتب ومن ملك له في قرية «دوما» .       
قال المحبي: «وكان دبناً صالحتاً ناسكاً بشوشاً، ولا يخالط الحكام»    
                                                                    
مؤلفاته.                                                            
لم تذكر المراجع التي بين أيدينا لابن أبي تغلب من المؤلفات إلا       
(نيل المآرب) وإلا «شتاً» ذكره صاحب معجم المؤلفين .                  
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                 ١٨                                                
هذا الكتاب لمؤلفه «ابن أبي تغلب» هو أحد شروح دليل الطالب.                           
وهو في غالبه مستخلص من المنتهى وشرحه للشيخ منصور بن يونس                            
البهوتي. غير أنه ينقل قليلا عن الفروع والإنصاف والمغني والمحرر                      
وكشاف القناع وغيرها من كتب الحنابلة .                                               
وللشارح المذكور آراء خاصة أدخلها في شرحه، إلا أنها قليلة،                           
والغالب عليه النقل.                                                                 
   مذهب الإمام       قال الشيخ عبد القادر بن بدران في «المدخل إلى                  
أحمد بن حنبل» ص ٢٢٧: «وشرحه هذا متداول مطبوع، ولكنه غير                             
محرر، وليس بواف بمقصود المتن» .                                                     
وأثبت هذا الحكم على هذا الكتاب - الشيخ محمد بن عبد العزيز                           
، فقال أيضاً . « يعوزه        مقدمته لمنار السبي           ابن مانع رحمه الله في    
التحقيق، وعلى هذا الشرح حاشية للشيخ عبد الغني اللبدي، وهي                           
حاشية مفيدة جد تحرر بها شرح التغلبي».                                               
لمؤلفه أنه الفه في ريعان الشباب . ففي خاتمته                       ولعل مما يشف    
أنه فرغ من تأليفه سنة (١٠٩١ ه) ومعنى ذلك أن سنه إذ ذاك كانت لا                      
           فيه ولا يزيد سنه عن الثلاثين.            تزيد عنح ٤ ٣ عاما . ولعله ش     
                                                                                    
                                       ١٩                                           
وقد يسر الله تعالى تحرير كثير من مسائله ضمن تحقيقنا هذا كما                           
ستراه إن شاء الله . وإن أمكنت طباعة حاشيته للشيخ اللبدي حصل بها                       
تمام تحرير هذا الشرح إن شاء الله .                                                    
                                                                                      
                                                         نسخ هذا الكتاب :             
                                                                                      
                                                                  أولأ : الطبعات :    
المآرب بالمطبعة البولاقية بمصر سنة ١٢٨٨ ه، في جزأين                       ١ - طبع ني  
في مجلد واحد صفحاتهما ٣١٦ صفحة، على نفقة رجل من أهالي                                
الكويت اسمه «علي بن محمد بن إبراهيم» . وهذه الطبعة وإن كانت                          
                                                                                     
جيدة، إلا أنها لا ترقى إلى المستوى الذي عهد من المطبعة                               
البولاقية، من التحقيق والإتقان. وسوف ترى في تحقيقنا إشارات                           
 عند المقابلة  إلى مواضع كثيرة من الخطأ في الطبعة البولاقية تبينت                    
               بنسخة الأوقاف الكويتية، وعند عملن في تحقيق الكتاب.                    
٢ - وقد أعيد إصدار الكتاب في الكويت سنة ١٣٩٧ه، أعادته مطابع                           
مؤسسة فهد المرزوق الصحفية، بالتصوير عن إحدى نسخ الطبعة                                
البولاقية . إلا أن في هوامشها زيادة تعليقات يسيرة في الصفحات                          
العشرين الأولى منها. وهي تعليقات ليست ذات بال، إذ هي غالباً                           
من باب توضيح الواضحات وقد نقلنا منها في تحقيقنا شيئاً يسيراً.                         
        مجلد واحد من جزأين                ٣ - وأعيد طبع الكتاب في مصر أيضاً ف         
٣٨٥ صفحة بالمطبعة الخيرية بالقاهرة سنة ١٣٢٤ ه، وبهامشها                              
«الروض المربع شرح زاد المستقنع» للشيخ منصور بن يونس                                  
                                                                                     
البهوتي. ومع كل جزء فهرس. ذكر ذلك في فهرس الأزهرية. (جزء                             
                         ٢ - الفقه، ص ٦٥١)                                            
صبيح سنة ١٣٧٤ ه ،        ٤ - ثم أعادت طبعه بمصر أيضاً مطبعة محمد عل                   
في مجلده واحد من جزأين كذلك في ٣٩٦ صفحة. بتصحيح                                      
     ليمان. ويظهر أن طابعها اعتمد                   وإشراف الشيخ رشدي محمد           
                                                                                     
                                                                                      
                                                 ٢٠                                   
 النسخة البولاقية، إذ إنها حوت أخطاءه كلها وزادت عليها، كما                  
 يتبين من التحقيق الذي قمن به .                                              
                                                                             
                                                                             
                                            ثانيا : مخطوطات الكتاب :         
 ١ - نسخة مخطوطة بمكتبة الأوقاف الكويتية (برقم ١٨٢خ)، في مجلد                
                                                                             
 واحد من ٣٩٧ ورقة ومسطرتها ١٩ سطراً. وهي نسخة كثيرة الخطأ                    
 والتحريف. وهي بقلم كاظم بن الحاج عبد الله طعمة (؟) «الشافعي                 
 مذهبأ، والبغدادي منبتاً ومسكنا» فرغ منها سنة ١٢٣٥ ه وقد                     
 اعتمدن عليها في التحقيق كثيراً .                                            
 ٢ -ا نسخة أخرى بمكتبة الأزهر في مجلد بقلم معتاد بخط مصطفى بن                
 عبد الله السفارينى الحنبلى، كتبت سنة ١٢٠٩ ه ، بهامشها حواش                  
 وبها تلويث وأكل أرضة في ٢٢٧ ورقة ومسطرتها ٢٤ سطرأ (فهرس                     
 الأزهرية ج٢ - فقه حنبلي ٦٩1 ٢ ١ ١٥٧٠)                                       
 ٣ - نسخة أخرى بمكتبة الأزهر في مجلد بقلم معتاد بخط حسن بن عبد               
 العليم صالح، كتبت سنة ١٢٨٥ ه، بها أكل أرضة في ٢٧١ ورقة                      
 . (فهرس الأزهرية ج ٢ - الفقه الحنبلى ص                  ومسطرتها ٢١ س       
                                                    ٦٥٢ برقم 1 ٢٢٦٣٦٢٨٦)     
      مجلد بقلم معتاد بخط محمود بن         ٤ - نسخة أخرى بمكتبة الأزهر ف     
                                                                             
 ياسين بن طه بن أحمد اللبدي الحنبلي، كتبت سنة ١١٩٢ه.                         
 بهامشها حواش وبها تلويث. فى ٢٦٠ ورقة ومسطرتها ٢٥ سطراً                      
        ص ٦٥٢ برقم 1 ٦١٥ ٢       ( فهرس الأزهرية ج ٢ - الفقه الحنب           
٤٧٨٥٣)                                                                      
- نسخة بمكتبة الأوقاف ببغداد برقم ٧٤١٣ ذكرها السيد عبد الله                ٥
الجبوري في (فهرس المخطوطات العربية في مكتبة الأوقاف العامة                  
ببغداد - مطبعة الإرشاد، ١٣٩٣ ه ٦٦٦/١) وقال: خطه حديث،                       
فيه ١٦١ ورقة. وذكرها الدكتور أسعد طلس في الكشاف ص ٩٣                        
                                                                             
                                ٢١                                          
٦ - نسخة بدار الكتب المصرية اطلعت عليها وهي برقم (١٣٦ فقه                                    
حنبلي) مكتوبة بقلم أسعد بن إسماعيل الحمدان الزيتاوي. فرغ منها                                
سنة ١٢٧٦ ه، وهي بخط معتاد قريب من ١٥٠ ورقة.                                                  
                                                              ما خدم به هذ الكتاب :          
لم نطلع على أحد خدم هذا الشرح إلا ما صنعه الشيخ عبد الغني                                    
ابن ياسين اللبدي . وحاشيته جيدة. قال فيها الشيخ محمد بن عبد العزيز                           
                       التغلبي» وهي شهادة قيمة.           ابن مانع : «مفيدة جدا تحرر بها ش   
وقد اطلعت على نسخة من الحاشية المذكورة. واستفدت منها في                                      
تحقيق الكتاب. أما الحواشي التي ذكرت على هوامش النسخ الأزهرية                                 
حال أصحابها ولعل الله أن ييسر ذلك، فلعل منها ما                                 فلم نطلع على
                                                                           يحسن التنويه به .
                                                                                             
                     (نيل المارب)           هذا وإن صاحب «منار السبيل» لا شك اطل             
                                            وأدخل كثيراً من مسائله في كتابه.                 
                                                                                             
                                                                                             
تنبيه: أرجو ممن لديه اطلاع على مكان وجود النسخة الأصلية                                      
المخطوطة من حاشية الشيخ عبدالغني اللبدي أن يتفضل بإفادتي عنها لعلها                          
أن تنشر مع هذا الكتاب في طبعته الثانية والم يتولى حسن الجزاء لكل من                          
سعى في إحياء جهود العلماء.                                                                   
                                                                                             
 المحقق                                                                                      
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
                                                       ٢٢                                    
١ - المرادي: سلك الدرر ٥٨/٣                                        
٢ - عمر رضا كحالة: معجم المؤلفين ٢٩٦/٥                             
٣ - إسماعيل باش البغدادي : هدية العارفين أسماء المؤلفين وآثار      
                            المصنفين، ط. استانبول ١٩٥١م ٦٠٣/١      
٤ - إسماعيل باشا البغدادي : إيضاح المكنون ذيل كشف الظنون. ط.       
                                  ثالثة، طهران ١٣٧٨ ه، ٦٩٨/٢ه      
٥ - سركيس: معجم المطبوعات العربية والمعربة. القاهرة، مطبعة         
                                          سركيس، ص ١١٦٢، ١٢٩٠      
٦ - أسعد طلس: الكشاف عن مخطوطات خزائن كتب الأوقاف، بغداد،          
                                   مطبعة العاني، ١٣٧٢ ه، ص ٩٣      
٧ - عبد الله الجبوري. فهرس المخطوطات العربية بمكتبة الأوقاف        
العامة ببغداد ١ /٦٦٦ .                                             
٨ - فهرس المكتبة الأزهرية. القاهرة ٦٥١/٢                           
                   - خير الدين الزركلي: الأعلام.                 ٩
 ١٠ - عبد القادر بدران : المدخل ص ٢٢٧                              
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
             ٢٣                                                    
                                    يمان بن عبد الله بن محمد (وهو الأشقر) بن سليمان                      محمل بن     
دغلس من أهل (برقة)(١) بفلسطين ردها الله إلى أحضان المسلمين                                                            
                 الشمال مسافة ٦ ١ كيلومتر                                    وبرقة قرية من قرى نابلس تبعد عنه إ       
                       جبلين أحدهما شرقيها وآخر           وعم                         تقريباً . تقع في منطقة جبلية    
                                                                                                                      
شماليها، وتحيط بها بساتين الزيتون والتين وبها من سائر الأشجار                                                         
المثمرة. وتمتاز ببرودة الهواء وطيبه . وبها عيون كثيرة طيبة عذبة الماء.                                                
قال فيها مصطفى الدباغ : «ومن يشرف عليها ير منظرا من أجمل المناظر                                                      
في الوطن الحبيب. ..». وأهلها في أغلبهم من (الحفاة) وهم فرع من                                                         
(الروقة) من قبيلة (عتيبة) على ما ذكرته دائرة معارف البستاني في مادة                                                   
(أحفاة). وذكره (إحسان النمر) في كتابه «تاريخ جبل نابلس»، وذكره أيضاً                                                  
مصطفى الدباغ في كتابه المذكور آنفاً. ومن الحفاة آل دغلس الذين                                                         
                                                                                               أنتمي إليهم.           
                                                                                                                      
               نة (١١٠١ ه) وقال         وقد مر ببرقة الشيخ عبد الغني النابلسي                                         
                                                                                فيها:                                 
                                المكارم والأخلاق                                          ضفن ببرقة من أعمال نابل     
                                                                                                                      
                                                                                                                      
(١) هي بضم الباء، وقد تحدث عنها السيد مصطفى مراد الدباغ في كتابه القيم «بلادنا فلسطين»                                
في القسم الأول من الجزء الخاص بالديار النابلسية ص ٤٢١,٤١٣                                                             
                                                  ٢٤                                                                  
                                                  بين القرينين بش الوجه والكرم                           قوما لقد جمع الله الكريم لهم                 
                                  كف           ولدت ببرقة في ١٦ من أيلول سنة ١٩٣٠م، ونشأت في                                                           
                               العلم           والدي، وكان والدي رحمه الله أميا، إلا أنه كان يحب أهل                                                   
 والإيمان ويبرهم وحرص على تعليم أولاده وحملهم على مكارم                                                                                                
 الأخلاق. وكان أكثر عمله في الزراعة ووالدتي حفظها الله كذلك في                                                                                         
                                                                                                                                                       
                                                                ب العلم والدين. وقد قرأت القرآن دون                       حرصها على تربية بنيها        
                                                                                                                          معلم.                        
التحقت بالدراسة الابتدائية بقريتنا، وتخرجت منها عام ١٩٤٤م ثم                                                                                           
التحقت بالدراسة الثانوية بالمدرسة الصلاحية بنابلس حيث مكثت بها                                                                                         
أربع سنين، ذهبت بعدها إلى المملكة العربية السعودية فعملت في                                                                                            
التدريس الابتدائي سنة في مدينة بريدة (سنة ١٣٦٩ ه) وعملت في                                                                                             
التجارة بالرياض (سنة ١٣٧٠ ه) وعندما افتتح معهد الرياض الديني                                                                                           
الثانوي (سنة ١٣٧١ ه) بادرت إلى الالتحاق به إلى أن تخرجت من كلية                                                                                        
الشريعة بالرياض (١٣٧٦ ه) في الفوج الأول، وأخذت فيها العلم عن                                                                                           
مشايخ أجلاء، فأخذت التفسير وأصوله وأصول الفقه على الشيخ محمد                                                                                           
                     ، الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن                                                           الأمين الشنقيطى، والفقه والعقيدة      
باز، والفرائض على الشيخ عبد العزيز بن رشيد، والحديث على الشيخ                                                                                          
عبد الرحمن الإفريقي، والنحو على الشيخ عبد اللطيف سرحان والشيخ                                                                                          
إبراهيم الضبع، وغيرهم. رحم الله الموتى منهم وحفظ الأحياء وجزاهم                                                                                        
                                                                   في التدريس بمعهد (شقراء) العلمي،                              عن أحسن ا لجزاء . ث   
                                                                (١٣٧٧ ه) نقلت بعدها للتدريس بكلية الشريعة                        وأسندت إلي إدارته عا  
بالرياض، وكنت أول من درس بها من خريجيها. فبقيت كذلك من                                                                                                 
(١٣٧٨ - ١٣٨٣ ه) ثم التحقت بالتدريس في الجامعة الإسلامية                                                                                                
                                       النقلة إلى                           بالمدينة المنورة فبقيت فيها سنتين إلى أن أراد الله تعالى لي                
أرض الكويت حيث أسندت إلي أمانة مكتبة وزارة الأوقاف والشؤون                                                                                             
الإسلامية اثني عشر عاماً من سنة (١٣٨٥ - ١٣٩٧ ه) حصلت في أثناء                                                                                          
ذلك على درجتي الماجستير والدكتوراه من كلية الشريعة بجامعة الأزهر.                                                                                      
                                                                                                                                                       
                                                                   ٢٥                                                                                  
وكانت رسالتي للدكتوراه بعنوان (أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم             
ودلالتها على الأحكام الشرعية).                                             
وهي في ما يتعلق من علم أصول الفقه بالسنن الفعلية. وكانت                    
بإشراف الشيخ عبد الغني عبد الخالق حفظه الله. وقد يسر الله تعالى            
فيها كشف كثير من غومض هذا العلم والحمد لله على فضله .                      
ولما أن استأنفت وزارة الأوقاف بالكويت (مشروع الموسوعة                      
الفقهية) نقلت للعمل مع العاملين فيه. والله المسؤول أن يأخذ بيد             
القائمين عليه حتى يكمل على خير الوجوه.                                     
وشاركت في لجنة الفتوى الشرعية بالكويت كعضو من أعضائها                      
منذ سنة ١٩٦٩ م . والله المستعان أن يتم علينا نعمته بالهداية والسداد        
ويوفقنا لصالح القول والعمل ويختم لنا عليهما.                               
                                                                           
 مؤلفاتي المطبوعة :                                                        
 ١ - رسالة (أفعال الرسول يفية ودلالتها على الأحكام الشرعية)                
 ٢ - الواضح في علم الأصول للمبتدئين.                                       
 ٣ - الفتيا ومناهج الإفتاء.                                                
 ٤ - فهرس المغني لابن قدامة.                                               
                    - الفهرسة الهجائية والترتيب المعجمي .                ٥
                                                                           
               مؤلفاتي المخطوطة :                                          
               ٦ - معجم النحو والبلاغة وسائر علوم العربية (عن الأئمة) .    
                                                                           
               ٧ - ديوان خطب منبرية.                                       
               ٨ - مجموعة فتاوى وإجابات في مهمات الدين.                    
                                          ٢٦                               
٩ - فهرس هجائي لتاريخ ابن كثير (البداية والنهاية؛ ونهاية البداية).   
أعمال أخرى                                                           
١٠ - وقد قمت بمراجعة (معجم الفقه الحنبلي) المستخلص من كتاب           
المغني الذي أصدرته وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالكويت،          
وقمت على ترتيبه وتصحيحه حتى يسر اللم إخراجه نموذجاً للمعاجم          
الفقهية كوسيلة مهمة من وسائل تسهيل الرجوع إلى فقهنا الإسلامي         
العظيم.                                                              
١١ - وقد كتبت أبحاث كثيرة ظهرت في المجلدات التي صدرت في موسوعة       
الفقه الإسلامى، وأبحاثا أخرى ستظهر في المجلدات اللاحقة إن شاء        
، مي و. ٥ خرى ستظهر في ٦ء٥٠                                          
الله.                                                                
١٢ - وأقدم اليوم هذا التحقيق لكتاب «نيل المآرب» .                    
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                 ٢٧                                 
                                                                       يفت                                        
                                                                                                        م        
                                                                                      دد                          
                                              «                                                                   
                                                                                                                  
اعتمدت على النسخة البولاقية كأصل، وذلك لما عهد عن هذه                                                             
المطبعة من التدقيق والضبط والاتقان، ورجعت في تحقيق النص أيضاً                                                     
إلى طبعة محمد علي صبيح. وقد وجدت في الطبعتين من التحريف                                                           
والأخطاء شيئاً كثيرا. وقد أعانني على اكتشاف كثير من ذلك مراجعة                                                    
النص كله على نسخة مكتبة وزارة الأوقاف المخطوطة، وهي وإن كانت                                                      
كثيرة التحريف أيضاً إلا أن اجتماع النسختين أفادني كثيرا . وكم وددت                                                
أن أكون حصلت على صورة النسخة التي كتبها الشيخ محمود بن ياسين                                                      
اللبدي والمحفوظة بالمكتبة الأزهرية إذ هي أقدم النسخ الموجودة وأقربها                                              
الفرصة                                           العلم. ولكن            بالمؤلف عهدا ، وكاتبها يبدو أنه من أ      
لذلك. ولعل الله تعالى ييسر للمكتبة الأزهرية وسائل النسخ والتصوير                                                  
الحديثة ليمكنها من إمداد الباحثين بصور لما عندها من الذخائر.                                                      
وأكثرت الرجوع كذلك إلى (شرح منتهى الإرادات) للشيخ منصور                                                           
البهوتي، إذ المنتهى أصل الدليل، وشرح المنتهى أصل النيل. ورجعت                                                     
أيضاً في ا لمسا ئل ا لمشكلة إ لى حا شية ا لشيخ ا للبد ي رحمه ا لله . وبقي                                         
                  إلى المغني لابن قدامة       الاشكال في أشياء يسيرة رجعت لتحقيقها                                
                                              والإنصاف والفروع وغيرها، وإلى كتب اللغة.                            
                                                                                                                  
وقد قمت بالإضافة إلى تحقيق النص بحل بعض غوامض تعبيرات                                                             
الشارح، وإضافة بعض البيان للخلاف في بعض المسائل حيث يقوى                                                          
                                                                                                                  
                                                 ٢٨                                                               
الدليل وأضفت أحياناً قليلة ذكر بعض الأمور المكملة لما في الشرح.     
وخرجت الأحاديث الواردة في المتن معتمدا كئيرأ على (إرواء الغليل)     
للشيخ محمد ناصر الدين الألباني، وعلى غيره من كتب الحديث.            
على أن مما أريده أن يكون معلوماً لدى القارى أن كثيراً من            
المسائل التي في هذا الشرح قد يكون رأيي فيها خلاف ما ذكره            
الشارح. فأذكر ذلك أحياناً قليلة، والغالب أنني لا أذكره، إذ إن ذلك   
مما يحتاج إلى استدلال وإفاضة ويطول به الكتاب، فأعرضت عنه إيثاراً    
للاختصار، فلا يؤخذن علي أنه مني لكل م في الكتاب إقرار.              
والله تعالى المسؤول أن ينفع بهذ الكتاب، ويجعل عملي فيه له           
خالصا. إنه جواد كريم وهو نعم المولى ونعم النصير.                    
الكويت - الفروانية                                                  
غرة المحرم من السنة الأولى من القرن الخامس عشر                      
من الهجرة النبوية                                                   
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                 ٢٩                                
                              رموزهلذا الكاب                                
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                            : إلى اخره.    
                                : نسخة طبعة بولاق من نيل المارب.            
                                               : نسخة طبعة صبيح.            
                                                                            
                  : النسخة المخطوطة بمكتبة وزارة الأوقاف بالكويت            
                            ل : عبارة عن النسخ الثلاث إذا اتفقت.            
           على الطبعة التي أخرجتها بالكويت مطبعة مؤسسة             : حواش  
                           المرزوق مصورة عن الطبعة البولاقية.               
                                         : لسنوات التقويم الميلادي .       
                                           : لسنوات التقويم الهجري .       
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                     ٣٠                                     
                                              )                             
                                             ب                              
                                                                            
                                                                            
                 ٠( لا                  ٤و                     ص٠ب4        
                                          و           7                     
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                ه          (                                                
              ) )     )              ٠"                 ٧٥        ٨ل٥       
                                                   ،،                       
            و                                        ع2              ،      
                                     ح                                      
                                                7   و                       
                                                                    7       
                                                                            
                                                                            
                   ٠ عمر             |ةيري                                  
                                                           ٨عثل             
            " تغلب                                             للشجع.       
                  نيى بان ألي تغلب                                          
                                                                            
                                                                            
 مم ه                   » لجلأ"مفأ:                                         
 5 عصم                                                                      
                                                                            
                                                           مدهسح    على     
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                   سع   و                                                   
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                              لميا                                          
      ه  ر                                                                  
      ددداتللاحم                                                            
                                     لد                                     
                           لملتورهحدسيليان.                                 
                                                                            
                    ٣                                                       
                       الحمد لله المنفرد بصفات الكمال، المنعوت بنعوت الجلال ٢                     
                                                                                                  
      خلقه بالإنعام والإفضال، والعطاء والنوال،                   ل٤           وا لجما ل، ا لمتحبب  
                 الأيام والليال أحمده حمداً لا تغير له ولا زوال،                المحسن على ممر     
                                                                                                   
                                                    وأشكره شكراً لا تحول له ولا انفصال.            
 وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ولا مثل له ولا مثال،                                    
                                                   شهادة أدخرها ليوم لا بيع فيه ولا خلال.          
                                                                                                   
      الأقوال                               وأشهد أن سيدن محمداً عبده ورسوله الداعي إلى أ          
                     وأسد الأفعال، المحكم للأحكام، والمميز بين الحرام والحلال. صلى الله            
                                                                                                   
 ب وآل، صلاة دائمة بالغدووالاصال                            عليه وسلم وعلى آله وأصحابه، خير        
 (أما بعد)، فإن الاشتغال بالعلم من أفضل القربات، وأجل                                              
 الطاعات، وآكد العبادات، خصوصاً علم الحلال والحرام، الذي به قوام                                   
        العلم بالأولى والأخرى، وتحصل به السعادة في                           الأنام، ويتوصل به إ   
                                                                                                   
                                                                                 الأولى والعقبى.   
                                                                                                   
 ولما رأيت الكتاب الموسوم ب«دليل الطالب لنيل المطالب» تأليف                                        
 الشيخ الإمام، والحبر البحر الهمام، مرعي بن يوسف المقدسي الحنبلي                                   
                                                                                                   
                                           ٣٣                                                      
             تغمده الله برحمته، ورضوانه وأسكنه فسيح جنانه - في غاية الوقع،                         
             وأعظم النفع، من سائر المختصرات. لم يأت أحد بمثاله ولا نسج على                         
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
           منواله، غير أنه يحتاج إلى شرح يسفر عن وجوه مخدراته النقاب، ويبرز                        
              من خفي مكنونه ما وراء الحجاب، فاستخرت الله تعالى، وطلبت منه                          
           المعونة والرشاد والسداد، وسألته أن يمدني بمدده. وأسأل من وقف عليه                       
                    ت من أهل هذا الميدان. ولكن                أن يستر زللي، فإن بضاعتي مزجاة،      
علقته لنفسي، ولمن شاء الله تعالى من بعدي.                                                          
وسميته (نيل المآرب بشرح دليل الطالب)(١) والله أسأل أن ينفع                                         
به من اشتغل به وأن يجعله خالصاً لوجهه الكريم، مقرباً لديه في جنات                                  
                                                                        النعيم . إنه رؤوف رحيم.    
                 ميم) ابتدأ المصنف كتابه بالبسملة اقتداء                       (بسم الله الرحمن    
الله                           بالكتاب العزيز، وعملا بحديث «كل أمر ذي بال لا يبدا فيه يبس          
رحمن الرحيم فهو أبتر»(٢) أي ناقص البركة و«الله» علم على الذات                                       
                                                                                                    
      حمن الرحيم»                     المحامد. و«ا       ا لوجود، المستحق لج           ٣ / الواجب   
وصفان لله تعالى، مشتقان من الرحمة. ومعنى «الرحمن» المفيض                                           
لجلائل النعم، و«الرحيم» المفيض لدقائقها.                                                           
                                                                                                   
(الحمد لله) أي الوصف بالجميل الاختياري على قصد التعظيم                                             
والتبجيل ثابت لله تعالى . و«الحمد» عرفاً فعل ينبى عن تعظيم المنعم                                  
من حيث إنه منعم على الحامد أو غيره. (رب العالمين) أي مالك جميع                                     
                                                                                                    
                                                                                                    
(١) في ف: «نيل المطالب...» والصواب ما أثبتناه.                                                     
(٢) الحديث بلفظ «كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه ببسم الشم الرحمن الرحيم أقطع» رواه عبد                  
القادر الرهاوي في الأربعين من رواية أبي هريرة. وضعفه الشيخ محمد ناصر الدين                         
الألباني (ضعيف الجامع الصغير) وبلفظ «أبتر» رواء الخطيب في الجامع (عبد الغني).                      
                                                                                                    
                                          ٣٤                                                       
الخلق، من الإنس والجن والملاثكة والدواب وغيرهم وكل منها يطلق                                                                               
                                      غير ذلك. وهو من         عليه «عالم» يقال: عالم الإنس، وعالم الجن، إ                                  
                                                                                                                                           
                                                              العلامة، لأنه علامة على موجده                                                
                      لوجود (إلا الله             (وأشهد) أي أعلم (أن لا إله) أي معبود بحق ف                                               
                                                                                                                                           
وحده لا شريك له) في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله (مالك يوم                                                                              
الدين) أي يوم الجزاء، وهو يوم القيامة. وخص بالذكر لأنه لا ملك(١)                                                                           
ظاهر لأحد إلا لله سبحانه وتعالى .                                                                                                          
                                                                                                                                           
                                          دا) سمي به لكثرة خصاله الحميدة(٢)                             (أن        (وأشهد) أي أ            
(عبده) قال أبو علي الدقاق : ليس شيء أشرف ولا أتم للمؤمن من                                                                                 
                                           الخلق أجمعين . والرسول إنسان                        الوصف با لعبودية (٣) و(رسوله) إلى           
اوجي إليه بشرع وامر بتبليغه، أخص(٤) من النبي (المبين) الموضح                                                                               
(لأحكام شرائع الدين) من حلال وحرام ومكروه ومباح ومندوب [وواجب](ه)                                                                          
                         الشريف(^          (الفائز بمنتهى الإرادات من ربه) من النظر إلى ربه بعيني رأ                                       
والشفاعة العظمى، وغيرهم مما لا يحصى ، صلى الله عليه وعلى اله وصحبه                                                                         
وسلم (فمن تمسك بشريعته) باتباع الأوامر، واجتناب المناهي (فهو من                                                                            
                                                                                                                                           
(١) أي لا ملك في ذلك اليوم ظاهر. . أما في الدنيا فيدعيه أناس.                                                                              
(٢) أي تفاؤلا بأن يكون كذلك، على العادة في تسمية الأطفال.                                                                                  
(٣) ولهذا وصف الله تعالى نبيه يكيف بالعبودية في أشرف مقاماته، فقال: سبحان الذي                                                             
أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى» وقال الحمد اله الذي                                                                    
أنزل على عبده الكتاب» وقال «وأنه لما قام عبد الله يدعوه» وقال الشاعر:                                                                      
                                                أشرف أسمائ              فإنه                          إلا بيا عبدها            لا تدعن    
                                                                                                                               ١ ه (ك)    
                                                (٥) زيادة يقتضيها التقسيم.                                          (٤) في ف: فهو أخص      
(٦) على أحد قولين للعلماء . والثاني : أنه يوف راه بقلبه. قالت عائشة رضي الله عنها : من                                                     
زعم أن محمدا رأى ربه فقد أعظم على الله الفرية. ويشهد لهذا قول الله تعالى لموسى                                                             
قال لن ترافي 4 أي في هذه الدنيا.                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                    ٣٥                                                     
الفائزين) دنيا وأخرى (صلى الله وسلم عليه) الصلاة من الله الرحمة،                                               
ومن الملائكة الاستغفار، ومن غيرهم التضرع والدعاء.                                                              
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
وقال بوجوب الصلاة عليه فيف كلما ذكر اسمه جماعة، منهم ابن                                                       
                     يمي من الشافعية، واللخمي                     بطة من الحنابلة، وشيخنا البلبانى،            
من المالكية، والطحاوي من الحنفية(١) (وعلى جميع الأنبياء والمرسلين)                                             
عدد ما كان، وعدد ما يكون، وعدد ما هو كائن في علم الله تعالى إلى                                                
                                  كل) من جميع الأنبياء والمرسلين (وصحبه) نقل                 يوم الدين (وعلى   
الخطيب عن الإمام أحمد، رحمه الله، قال: أصحاب رسول الله وية من                                                  
صحبه سنة أو شهرا أو يوماً أو ساعة أو رآه فهو من أصحابه» وهذا مذهب                                              
أهل الحديث، نقله عنهم البخاري وغيره(٢) (أجمعين) تأكيد للآل                                                     
والصحب، لإفادة الإحاطة والشمول.                                                                                
                                                                                                                
                     خر، أي من كلام إ        (وبعد) يؤتى بها للانتقال من أسلوب إ                                
الخطب والمكاتبات (فهذا) إشارة إلى ما                                                  كلام اخر، استحبابا ف     
                                                                                                               
استحضره في ذهنه، وأقامه مقام الملفوظ المقروء الموجود بالعيان، سواء                                             
                                                                                                               
      سمى الكتاب الألفاظ               كانت الخطبة قبل التأليف أو بعده، بناء على أن                            
من حيث دلالتها على المعاني. (مختصر) أي كتاب مختصر اللفظ تام                                                    
المعنى، (في الفقه) وهو لغة: الفهم، وعرفاً: معرفة الأحكام الشرعية                                               
الفرعية(٣)، بالفعل أو بالقوة القريبة. والفقيه: من عرف جملة غالبة منها                                          
كذلك، (على المذهب الأحمد) أي المرضي، (مذهب) بفتح الميم،                                                        
                                                                                                                
                                                                                                                
(١) وأما السلام فهو بمعنى التحية، أو السلامة من الرذائل والنقائص، أو الأمان له ولأمته                           
قليفة (ك ).                                                                                                     
(٢) يعني من راه مؤمناً ومات على ذلك. وقيل: لا يكون صحابيا إلا من طالت صحبته.                                    
وقيل غير ذلك. وانظر فتح المغيث بشرح ألفية الحديث للعراقي ٢٨/٤-٣١                                                
(٣) أي خلاف الأصولية، فليست معرفة القواعد الأصولية - في الاصطلاح - من الفقه.                                    
                                                                                                                
                                                                 ٣٦                                             
 هو الطريق. يقال: ذهب مذهباً حقاً، وذهابا، وذهوبأ. وجمعه مذاهب                                          
                مد بن حنبل الشيباني( )، والصديق الثاني، رضي                    (الإمام أحمد) بن         
الله عنه وأرضاه، وجعل الجنة متقلبه ومثواه، وجمعنا به في دار كرامته                                       
آمين. (بالغت في إيضاحه رجاء الغفران) من الله جل وعلا، (وبينت فيه                                         
الأحكام) جمع حكم، وهو: خطاب الله تعالى المتعلق بأفعال المكلفين                                           
بالاقتضاء، أو التخيير(٢) ، أو الوضع (٣) .(أحسن بيان. لم أذكر فيه) أي                                     
في هذا المختصر (إلا ما جزم بصحته أهل التصحيح والعرفان) من أئمة                                           
المذهب، منهم العلامة القاضي علاء الدين علي المرداوي (٤) (وعليه                                           
الفتوى فيما بين أهل الترجيح) من أئمة المذهب (والاتقان / وسميته ٤                                         
ب(دليل الطالب لنيل المطالب)                                                                              
(والله اسأل) لا غيرهم (أن ينفع به) كل (من اشتغل به، و) الله                                              
اسأل (أن يرحمني والمسلمين إنه أرحم الراحمين) .                                                           
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
 (١) وشيبان حي من بكر بن وائل (ك)                                                                        
 (٢) الاقتضاء الطلب. والأحكام لاقتضائية: الايجاب والتحريم والاستحباب والكراهة. أما                       
 الحكم التخييري فهو الإباحة.                                                                             
 (٣) الوضع جعل الشيء علامة لشيء. والأحكام الوضعية: السببية، والشرطية، والمانعية.                         
 كسببية الزوال لوجوب صلاة الظهر، وشرطية الطهارة لصحة الصلاة، ومانعية الأمومة                             
 لصحة عقد النكاح. وبعضهم يضيف الصحة والفساد.                                                             
 (٤) هو صاحب «الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف» و «تصحيح الفروع» وكلاهما                                
 مطبوع متداول.                                                                                           
                                                                                                         
                                          ٣٧                                                             
                      ٥                                                  
                                                                         
                أي مكتوب جامع لأحكام المسائل التي تتعلق بالطهارة.        
وبدأ الفقهاء بالطهارة لأن آكد أركان الدين بعد الشهادتين الصلاة           
المشترط لها الطهارة. والشرط مقدم على المشروط.                            
             ثم الطهارة، معناها لغة: النزاهة والنظافة عن الأقذار.        
           (وهي) شرعاً (رفع الحدث)، وهو زوال الوصف الحاصل بالبدن،        
       المانع من الصلاة والطواف ومس المصحف. وينقسم الحدث إلى أصغر        
     ا أوجب الوضوء يسمى أ          يسمى أكبر،        وأكبر، فما أوجب الغ
(وزوال الخبث) أي النجاسة الطارئة على محل طاهر.                           
(وأقسام الماء) باعتبار ما يتنوع إليه في الشرع (ثلاثة) لأنه إما أن        
يجوز به الوضوء، او لا، الأول الطهور. والثانيإما أن يجوز شربه، أو         
لا، الأول الطاهر، والثاني النجس.                                         
(أحدها: طهور) أي مطهر لغيره، وغيره من الماء والمائعات لا                 
يطهر،(وهو) أي الماء الطهور في الحكم (الباقي على خلقته) التي خلق          
عليها، مطلقاً، فلا يقيد بوصف دون وصف. وهو ما نزل من السماء، أو           
نبع من الأرض، سواء كان عذباً أو ملحاً، باردا أو حاراً (يرفع) وحده        
                               ٣٨                                        
                        (الحدث) نص عليه(')، (ويزيل الخبث) الطارئ على محل طاهر قبل     
                                                     طروه، لأن نجس العين لا يطهر.     
(وهو) أي الماء الطهور (أربعة أنواع) :                                                 
أشار للأول بقوله: (ما) أي نوع (يحرم استعماله) مطلقاً، (ولا                            
يرفع الحدث، ويزيل الخبث) مع حرمة استعماله (وهو ما ليس مباحاً)                         
حا، فإن                        كمسروق ومنهوب، بخلاف ما إذا غصب إناء ووضع فيه ماء مب   
الطهارة به صحيحة، مع حرمة استعمال الإناء.                                             
وأشار إلى الثاني بقوله: (وما) أي نوع من الطهور (يرفع حدث                              
الأنثى، لا الرجل البالغ(٢) والخنثى، وهو ما خلت به المرأة المكلفة) ولو                 
كافرة (لطهارة كاملة) لا بعضها (عن حدث) لا خبث وطهر مستحب.                             
والمراد بالخلوة بأن لا يشاهدها مميز.                                                  
ولا فرق بين الحر والعبد، والمرأة والرجل، والكافر والمسلم، في                          
المشاهدة.                                                                             
وظاهره أنها إذا خلت بالتراب للتيمم لا تؤثر خلوتها، وأنه                               
يجوز للرجل إزالة الخبث بما خلت به، وأنه لا تأثير لخلوة الخنثى بالماء                  
القليل.                                                                               
ويشترط كون الماء أقل من قلتين .                                                       
وأشار للثالث بقوله : (وما) أي نوع (يكره استعماله) في حق                               
                                                                                      
                                                                                      
(١) أي نص عليه الإمام أحمد. وعن أبي حنيفة جواز التوضي بالنبيذ.                        
(٢) «لنهي النبي كفخ أن يتوضأ الرجل بفضل طهور المرأة» رواه أبو داود وغيره. وحسنه       
الترمذي، وصححه ابن حبان. قال أحمد في رواية أبي طالب «أكثر أصحاب رسول اللمه            
توخ يقولون ذلك., وهو تعبدي لا تعقل حكمته (ك )                                         
                                                                                      
                                                                 ٣٩                  
الرجل والمرأة والخنثى، وظاهره الكراهة في أكل وشرب وطهارة وغير                                                                                                          
ذلك (مع عدم الاحتياج إليه) لأن كراهته من طريق الورع. ومع الحاجة                                                                                                        
                                  إليه يتعين وجوبا(١) استعماله.                                                                                                        
                                                                                               (وهو ماء بئر بمقبرة) بتثليث الباء، وكره أحمد شوكها.                     
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                           (و) كره منه أيضاً (ما اشتد حره أو برده) ووجهه ظاهر(٢).                                                       
                                                                                                                                                                        
                                   لا يسلم غالبا من                                                        (أو سخن بنجاسة) فإنه يكره ولو برد، لأنه                      
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                    لطيفة من النجاسة إليه.              صعود اجزاء     
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                           و سخن بمغصوب) فإنه يكره.                     
                                                                                                                                                                        
                                        كتجديد وضوء                                                        (أو استعمل في طهارة لم تجب) فإنه يكره،                       
                                     وغسلة ثانية وثالثة، أو في غسل من الستة عشر غسلا. وتأتي إن شاء الله                                                                
                 ولم يزل                      حدثا،                                                  تعالى(٣) (أو) استعمل (في غسل كافر) لأنه لم يرفع                   
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                       نجسا .                          
                                                                                     وشمل الذمية التي تغتسل من الحيض والنفاس لحل وطئها لزوجها                          
                                                                                                              المسلم، لأنه لا يسلبه الطهورية.                          
                                                                                  (أو تغير) ريحه أو طعمه أو لونه (بملح مائي) فطهور مكروه، لأن                          
                                                                                                  فأشبه الثلج .                     المتغير به منعقد من الماء،         
واقتضى ذلك أن الملح المائي لو انعقد من ماء طاهر فحكمه                                                                                                                  
كباقي الطاهرات(؛).                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                        
                                                     استعماله. قلت كلاهما فيه نظر. ولعل الصواب «جواز                               (١) كذا في (ب) وفي (ف): وجوب         
                                                                                                                                      استعماله» أي من غير كراهة         
                                                                                                                               (٢) أي لأذاه ومنعه كمال الطهارة.         
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                               (٣) انظر الصفحة ٨٢ من هذا الجزء.         
                                                                                                                  والتصويب من ف.          (٤) في (ب، ص): الطهارات،      
   وعلم منه أن الماء إن تغير بالملح المعدني سلبه الطهورية .                                         
   (أو) تغير (بما لا يمازجه) من الطاهرات(١) (كتغيره بالعود                                          
٥  القماري)(٢) بفتح / القاف (وقطع الكافور والدهن) فطهور مكروه .                                     
١                                                                                                   
       خبث) فقط، تشريفا له . ولا          (ولا يكره ماء زمزم إلا في إزالة                           
                                          يكره استعماله في الطهارة من الحدث .                       
   وأشار للرابع بقوله: (وما) أتي نوع (لا يكره استعماله) مطلقاً (كماء                                
   البحر والآبار(٣) والعيون والأنهار والحمام) وظاهره ولو كان وقوده                                  
                                                                                                    
   نجساً، لأن الصحابة رضي الله عنهم دخلوم ورخصوا فيه.                                               
    خن بالشمس) سواء سخن بإناء منطبع (٤) أو غيره                                    (ولا يكر        
   في بلاد حارة أو باردة. وما روي عن النبي جلاة أنه قال لعائشة - رضي                                
   الله تعالى عنها وعن أبيها - وقد سخنت ماء في الشمس: «لا تفعلي فإنه                                
                                                                                                    
                                                                                                    
   يورث البرص» قال النووي : هو حديث ضعيف باتفاق المحدثين. ومنهم                                     
   من يقول: هو موضوع. وكذ حديث أنس «لا تغتسلوا بالماء الذي سخن                                      
   بالشمس فإنه يعدي من البرص» قال ابن المنج : غير صحيح(٥) .                                         
   (و) لا يكره (المتغير بطول المكث، أو بالريح، من نحو ميتة)                                         
   كمجاورة محل القاذورات (أو بم يشق صون الماء عنه) مما يغيره                                        
   (كطحلب) وهو خضرة تعلو على وجه الماء المزمن. ولا يكره ما تغير                                     
                                                                                                    
   (١) في (ب، ص) : الطهارات، والتصويب من ف كذلك                                                     
   (٢) العود القماري منسوب إلى موضع ببلاد الهند (لسان العرب).                                       
   (٣) إلآ آبار ديار ثمود غير بئر الناقة، فظاهر كلامهم عدم صحة التطهر منها لتحريم استعمالها         
   (ك وشرح المنتهى).                                                                                
   (٤) أي نحاس وحديد ونحوهما (عبد الغني).                                                           
   (٥) ولكن روى ابن حبان في «الثقات» من قول عمر رضي الله عنه «لا تغتسلوا بالماء                     
   المشمس فإنه يورث البرص» (كنز العمال، ط دمشق ٩/ ٥٧٢)                                              
                                                                                                    
                                                     ٤١                                             
بسمك وجراد، وبما لا نفس له سائلة كالخنفساء والعقرب والصراصير إن                             
لم تكن من كنف ونحوها، لمشقة الاحتراز عن ذلك. (وورق شجر، م                                   
لم يوضعا) أي الطحلب وورق الشجر وشرط الوضع أن يكون قصدا                                      
من آدمي عاقل، فلو كان الوضع من بهيمة أو صغير أو مجنون لا يسلب                               
الماء الطهورية.                                                                             
(الثاني) من المياه: (طاهر) غير مطهر، (يجوز استعمالم في غير                                  
رفع الحدث وزوال البث(')) كالأكل والشرب والطبخ وغير ذلك من                                   
العادات (وهو) أي الطاهر (ما تغير كثير من لونه أو طعم أو ريحه)                               
بمخالطة (شيء طاهر) من غير جنس الماء، لا يشق صون الماء عنه (٢)،                              
طبخ فيه، كمرق ابقلا(٣)، أو لا، كم لو سقط فيه زعفران                                      سو
بقصد أو غيره.                                                                               
ولا يسلبه التغير اليسير من صفة من صفاته.                                                    
وعلم من كلامه أنه لو كان التغير اليسير من صفاته الثلاثة أثر،                                
وكذلك من صفتين.                                                                             
(فإن زال تغيره) أي الماء المتغير بالطاهر (بنفسه، عاد إلى                                    
طهوريته).                                                                                   
(ومن الطاهر ما كان قليلا) أي أقل من قلتين (واستعمل في رفع                                   
حدث) لأنه أزال مانعاً من الصلاة، فأشبه ما لو أزال به نجاسة.                                 
                                                                                            
الماء القليل (كل يد المسلم المكلف                  (أو انغمست فيه) أي ف                     
                                                                                            
(١) ونحوهما كتجديد الوضوء وغسل الجمعة وغسل الميت (عبد الغني).                               
(٢) فلو تغير بما يشق صون الماء عنه ، كالمتغير في ممره أو مقره بطاهر لم يسلبه الطهورية ،     
كما لو تغير بالجص الذي قصرت به البئر (عبد الغني) .                                          
(٣) الباقلاء كلمة سوادية (نسبة إلى سواد العراق) وهي الفول. كذا في لسان العرب.               
                                                                                            
                                          ٤٢                                                
النائم ليلا نوما ينقض الوضوء) أو كان (قبل غسلها ثلاثاً) وكل واحدة                                  
منهن واجبة (بنية وتسمية) عند أول الغسل.                                                            
(وذلك) أي الغسل ثلاثاً بعد النية والتسمية (واجب) ولو باتت                                          
مكتوفة، أو في جراب ونحوه.                                                                          
      القائم من نوم الليل لا يسلبه                        فتلخص من ذلك: أن غسل يد                  
الطهورية إلا إذا استوفى جميع هذه الشروط السبعة : أشار للأول بقوله :                                
«كل»، وللثاني بقوله: «يد»، وللثالث بقوله: «المسلم»، وللرابع بقوله:                                 
«المكلف»، وللخامس بقوله: «النائم ليلا»، وللسادس بقوله: «ينقض                                       
الوضوء«، وللسابع بقوله: «قبل غسلها ثلاثاً بالصفة المذكورة»                                         
تنبيه: إذا غمس بعضها بنية سلب الماء الطهورية.                                                      
(الثالث) من أنواع المياه: (نجس يحرم استعماله، إلا لضرورة)                                          
كدفع لقمة غص بها، وليس عنده طهور ولا طاهر                                                          
                      وهو ما أوجب وضؤا أو غسلا (ولا يزيل                   الحدث       (ولا يرفع   
                                                                                  الخبث) الطارى.   
                                                                                                   
(وهو) أي الماء النجس (ما وقعت فيه نجاسة، وهو قليل) تغير أو                                         
لا، مضى زمن تسري فيه النجاسة أو لا، ولو لم يدركه الطرف.                                            
(أو كان كئيرا) أكثر من قلتين، (وتغير بها) أي بالنجاسة الواقعة فيه                                  
                         حد أوصافه) طعمه أو لونه أوريحه، قل التغير أو كثر. .                      
(فإن زال تغيره) أي الكثير (بنفسه، طهر، أو بإضافة طهور) كثير(١)                                     
(إليه، أو بنزح منه) أي الكثير (ويبقى بعده) أي بعد النزح (كثير)، أي                                 
                                                                                                   
طهر،              (١) الأصح لا يشترط أن يكون المضاف كثيرا، لأنه لو زال تغير الكثير بنفسه           
                  فبالمضاف القليل أولى (عبد الغني).                                                
                                                                                                   
                                                       ٤٣                                          
٦ قلتان فأكثر، (طهر) أي صار طهورا. (والكثير قلتان ا تقرياً) لا                                      
تحديدا، فيعفى عن نقص يسير، كرطل أو رطلين عراقية.                                                    
                                                               (واليسير ما دونهما) أي القلتين       
(وهما) أي : القلتان(١) (خمسمائة رطل بالعراقي، وثمانون رطلا                                          
وسبعان ونصف سبع رطل بالقدسي) وما وافقه، ومائة رطل وسبعة أرطال                                       
وسبع رطل دمشقي.                                                                                     
(ومساحتهما) أي : مساحة ما يسع القلتين من الماء حال كونه                                             
مربعاً (ذراع وربع طولا، و) ذراع وربع (عرضاً، و) ذراع وربع (عمقاً).                                  
وحال كونه مدوراً ذراع طولا، وذراعان ونصف عمقاً. والمراد بالذراع هن                                  
ذراع اليد(٢) من الآدمي المعتدل. وهو أربع وعشرون أصبعاً' معترضة                                      
 ت شعيرات. والشعيرة ست شعرات من شع                                           معتدلة. والأصب        
البرذون، بطون بعضه إلى بعض(٣)                                                                      
                                                                                                   
(فإذا كان الماء الطهور كثيراً، ولم يتغير بالنجاسة، فهو طهور).                                      
وله استعماله (ولو مع بقائها) أي النجاسة (فيه) أي : في الماء                                        
                                                                                                    
                                                                                                    
(١) إنما حدوا الماء الكثير الذي لا تضره النجاسة الواقعة فيه ولم تغيره، بقلتين فما زاد،             
لقول النبي كوذ «إذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث» رواه الشافعي في القديم                          
والحاكم عن ابن عمر (كنز العمال ٩/ ٣٩٨) والقلة الجرة، وجمعها قلال. واختلف                           
الفقهاء واللغويون في مقدار القلة. وروي عن الإمام أحمد أن القلة قربتان . وفي «لسان                  
العرب» تقديرات أخرى. قال الأزهري فى الزاهر (ط الكويت ص ٦٠): كأنما سميت                             
قلة لأن الرجل القوي يقلها: أي يحملها.                                                              
(٢) ذراع اليد من المرفق إلى طرف الإصبع الوسطى. وهو ٥٤ سم تقريباً.                                  
(٣) ليس للشعرة بطن ولا ظهر. ولكن هكذا (ب، ص). أما (ف) فأسقط (بطون بعضها                            
إلى بعض) وألحقه بعضهم بالهامش. والصواب أن هذم العبارة متعلقة بالشعيرات لا                          
بالشعرات، فإن للشعيرة بطاً وظهرا وكذلك هي في (شرح المنتهى) في باب قصر                              
الصلاة ١/ ٢٧٥                                                                                      
                                                                                                    
                              ٤٤                                                                    
                  الكثير الذي لم يتغير بسقوطها فيه، ولو كان بينه وبينها قليل.                    
                                                                                                 
(وإن شك في كثرته) أي الماء الذي وقعت فيه نجاسة، ولم تغيره                                        
(فهو نجس.. .                                                                                     
                                                                                                 
وإن اشتبه ما تجوز به الطهارة، بما لا تجوز به الطهارة، لم                                         
يتحر)(١)، ولو زاد عدد ما تجوز به الطهارة أما للشرب والأكل فيلزمه                                 
التحري، كم لو اشتبه محرم بمباح، أو طهور بنجس (ويتيمم بلا إراقة)                                  
للماء ، ووجب عليه الكف عنهم كم لو اشتبهت عليه أخته بأجنبية . لكن                                 
إن أمكن تطهير أحدهما بالآخر، بأن يكون الطهور قلتين فأكثر، وكان                                   
                                                                  عنده إناء يسعهم، لزمه الخلط .  
                                                                                                 
وإن اشتبه طهور بطاهر توضأ منهما وضوءاً واحدا، من هذا غرفة،                                      
                                                             ومن هذا غرفة، ولو مع طهور بيقين.    
                                                                                                 
(ويلزم من) أي : إنساناً (علم بنجاسة شيء) من الماء أو غيره                                        
(إعلام من أراد أن يستعمله) في طهارة أو شرب أو غيرهما . وظاهره أنه                                
                            يلزمه الإعلام سواء كانت إزالتها شرطاً للصلاة أم لا                   
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
 (١) في (ب، ص) . لم يتحر «به الطهارة» وقد سقط ذلك من (ف) وهو الصواب.                             
                                                                                                 
                                                     ٤٥                                          
                                  ٠                                             
                                                                                
 4                                                                              
                                                                                
                                                                                
                  إناء.                  الآنية لغة وعرفأ: الأوعية ٢ ج         
                                                                                
ويذكر فيه المؤلف أحكام الآنية، وثياب الكفار، وأجزاء الميتة.                     
(يباح اتخاذ كل إناء طاهر، واستعماله، ولو) كان الإناء (ثميناً)                   
كجوهر، وبلور، وياقوت، وزمرذ(١) (إلا آنية الذهب والفضة، و) إلا                   
(المموه بهما) .                                                                 
وكيفية التمويه أن يذاب الذهب أو الفضة، ويلقى فيه الإناء من                      
                                         الحديد ونحوه.                          
   ، والمغصوب يحرم اتخاذها               تنبيه: عظم الآدمي، وج                  
                                         واستعماله .                            
(وتصح الطهارة بها) أي بآنية الذهب والفضة، وفيها، ومنها،                         
وإليها.                                                                         
(و) تصح الطهارة أيضا (بالإناء المغصوب) وبالإناء الذي ثمنه                       
المعين حرام                                                                     
                                                                                
(١) فى (ب): ذمرذ، وفي (ص): ذمرد، وفي (ف): زمرد، وهو المشهور على الألسنة،        
ولكن صاحب اللسان ضبطه (زمرذ) بزاي في أوله وآخره ذال معجمة.                      
                                                                                
                                     ٤٦                                         
   ويحرم استعمال إناء الذهب والفضة، ولو ميلا ، أو مبخرة، أو                           
   تتئماً(') (ويباح إناء ضبب) بأربعة شروط:                                             
                                                                                       
                                                                                       
   الأول: ما أشار إليه بقوله: (بضبة) احترز به عما لو وضع الفضة                         
   عليه لغيرها، فإنها تكون كالمطعم.                                                    
   الثاني: م أشار إليه بقوله: (يسيرة) عرفاً، لا كبيرة، فإنها محرمة.                    
   الثالث: ما أشار إليه بقوله: (من فضة) لا من ذهب، فإنها محرمة                         
                                                                          مطلقاً       
   الرابع : ما أشار إليه بقوله : (لغير زينة) لما روى أنس بن مالك                       
   «أن قدح النبي يذ انكسر، فاتخذ مكان الشعب                        رضي الله تعالى عنه  
   سلسلة من فضة» رواه البخاري.                                                         
   وتجوز الضبة لحاجة. والحاجة أن يتعلق بها غرض غير زينة، وليس                          
   المراد أن لا تندفع بغيره.                                                           
   (وآنية الكفار) كلهم (وثيابهم) ولو لم تحل ذبائحهم، ولو وليت                          
                                                                   عوراتهم (طاهرة).    
   ينجس شيء) من ماء أو غيره                                 ثم ذكر قاعدة (و) هي أنه    
   (بالشك ما لم تعلم نجاسته) يعني: إذا فارقنا شيئاً طاهرأ، ثم شككنا في                 
                                                                                       
   نجاسته، فالأصل الطهارة. كم أنن لا نوجب بالشك، ولا نحرم بالشك.                       
   (وعظم الميتة، وقرنها، وظفرها، وحافرها، وعصبها، وجلدها،                              
٧                                                  نجس) / لأنها من أجزاء الميتة.       
١                                                                                      
   (ولا يطهر) الجلد مطلقاً (بالدباغ) لكن يباح دبغ جلد نجس                             
                                                                                       
    (١) القمقم إناء ضيق الرأس، من حديد أو نحاس غالبا، يستعمل لتسخين الماء.             
                                                                                       
                                         ٤٧                                            
                                                                    بموت، واستعماله بعده في يابس لا في مائع.   
                                                                                                               
                  ن ميتة طاهرة في                                  (والشعر والصوف والوبر والريش طاهر إذا كان   
الحياة) فإنه لا ينجس بالموت، والأصل في ذلك قوله تعالى: ومن                                                     
اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا إلى جين 4 والآية في سياق                                                
الامتنان. فالظاهر شمولها الحالتين: الحياة والموت. والريش مقيس على                                              
الثلاثة. (ولو كانت غير مأكولة، كالهر والفأر)                                                                   
(وسن تغطية الآنية) ولو بعرض عود ويتوجه أن العود عند عدم ما                                                     
إنائه                                ع                         يخمر به، لرواية مسلم «فإن لم يجد إلا أن يعر     
عودا. ..»(١) (وإيكاء) أي: ربط (الأسقية) والسقاء جلد السخلة إذا                                                 
أجذع يكون للماء 1 واللبن ](٢> وظاهره، كالمنتهى، أن التغطية والإيكاء                                            
سنة سواء كان الوقت ليلا أو نهاراً. وقال في الإقناع: إذ أمسى.                                                   
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
(١) الحديث بتمامه عن جابر عن رسول الش يقيذ أنه قال «غطوا الإناء، وأوكو السقاء،                                 
وأغلقو الباب، وأطفئوا السراج، فإن الشيطان لا يحل سقاء، ولا يفتح بابأ، ولا يكشف                                 
إناء فإن لم يجد أحدكم إلا أن يعرض على إنائه عودا، ويذكر اسم الله فليفعل»                                       
(صحيح مسلم بتحقيق فؤاد عبد الباقي ٣/ ١٥٩٤)                                                                     
                                                                                (٢) الزيادة من القاموس         
                                                                                                               
                                                                                    ٤٨                        
                         ا لا ستنجاء وا دابا لتخلى                                            
                                                                                              
                                                                                              
(الاستنجاء هو إزالة ما خرج من السبيلين بماء) متعلق بإزالة                                     
(طهور) ولو لم يبح (أو) رفع حكمه بما يقوم مقام الماء من (حجر) أو                               
خرق أو خزف، أو نحوها، بشروط للمستجمر به .                                                     
منها : أن يكون ب(طاهر) فلا يكفي المتنجس .                                                     
ومنها: أن يكون ب(مباح) فلو كان بمغصوب ونحوه لا يكفي ، لأن                                     
الاستجمار بالحجر رخصة، والرخصة لا تباح بالمعصية.                                              
                    عن الأملس، كالزجاج               ومنها: أن يكون ب(منق) احترز به          
والرخام.                                                                                      
ومنها: أن يكون جامدا، فلا يكفي الطين (فالإنقاء بالحجر                                         
ونحوه أن يبقى) بعد استكمال الشروط (أثر لا يزيله إلا الماء) فإن بقي                            
ما يزال بغيره لا يكفي .                                                                       
ثم أخن في شروط الفعل فقال: (ولا يجزى أقل من ثلاث                                              
          مسحة ا لمحل) أي          مسحات) ولو أنقى. وهو الشرط الأول (تعم كل                   
المسربة والصفحتين. وهو الشرط الثاني. ذكر في المتن ثمانية شروط،                                
ويستفاد من الإقناع بقية اثني عشر. قال: «ولا يجزئ الاستجمار في                                 
                                         ٤٩                                                   
قبلي خنثى مشكل، ولا في مخرج غير فرج، كتنجس مخرج(١) بغير                                               
خارج، ولا إن خرجت أجزاء الحقنة. فهذه أربعة شروط. وتقدم ستة.                                           
وتأتي البقية.                                                                                         
(والإنقاء بالماء عود خشونة المحل) بأن يدلكه حتى يرجع غبناً.                                           
(كما كان) قبل خروج الخارج. ويواصل صب الماء، ويسترخي قليلا.                                            
قال في المبدع: «الأولى أن يقال: عود المحل إلى ما كان، لئلا ينتقض                                      
بالأمرد ونحوه» .                                                                                      
(وظنه) أي. الإنقاء (كاف) فلا يشترط التحقق. قال في                                                     
الإنصاف: «لو أتى بالعدد المعتبر اكتفي في زوالها بغلبة الظن».                                          
فتلخص أن شروط الاستنجاء أربعة: الأول: كونه بماء. الثاني:                                              
كون الماء طهورا. الثالث: أن يغسل سبع غسلات الرابع: الإنقاء                                            
(وسن الاستنجاء بالحجر) أو نحوه كالخرق (ثم) بعده (بالماء) .                                            
(فإن عكس) بأن بدأ بالماء، ثم ثنى بالحجر، (كره) له ذلك.                                                
(ويجزئ أحدهما) أي الاستنجاء بالماء فقط، أو بالحجر فقط،                                                
وإن كان على نهر جار.                                                                                  
(والماء) وحده (أفضل) من الحجر وحده.                                                                   
(ويكره استقبال القبلة ، واستدبارها) ، في حال الاستنجاء أو                                             
ا لاستجمار بفضاء .                                                                                    
(ويحرم) الاستجمار (بروث)، ولو كان لمأكول، (وعظم) لقوله                                                
                    رواه             يليخ : «لا تستنجوا بالروث ولا بالعظم فإنه زاد إخوانكم من الجن»   
                                     مسلم .                                                           
                                                                                                      
(١) في (ب، ص) كتنجس مخرج فرج بغير خارج. وقد حذفنا، على ما في (ف) وشرح                                 
المنتهى                                                                                               
                                                                                                      
                                                             ٥٠                                      
(و) يحرم الاستجمار ب(طعام، ولو كان (لبهيمة. فإن فعل) أي                                                  
استجمر بما نهى الشارع عنه لحرمته (لم يجزئه بعد ذلك إلا الماء) هذا                                        
سابع الشروط في المتن كما لو استجمر بمتنجس .                                                              
أما لو استجمر بما لا ينقي(١) لملاسته فيكفي الحجر ونحوه بعده.                                             
و(كما لو تعدى الخارج موضع العادة) فلا يجزئ في المتعدي                                                    
وحده غير الماء . وهذا الثامن في المتن.                                                                   
(ويجب الاستنجاء لكل خارج) من سبيل ولو نادرا كالدود (إلا                                                  
الطاهر) كالمني وإلا / الريح لقوله يذ «من استنجى من الريح فليس ٨                                          
منا»(٢) (و) إلا (النجس الذي لم يلوث المحل) كالبعر الناشف والحصا.                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                   1في اداب الخلاءم                                                     
 (يسن لداخل الخلاء) بالمد، وهو المكان المعد لقضاء الحاجة،                                               
                                                                                                        
             تقدم للأذى،                      ومريد لقضاء حاجة بالصحراء (تقديم اليسرى) دخولا، لأن الي    
 واليمنى لم سوام (وقول(٣) : «بسم الله . اعوذ من الخبث والخبائث» لأن                                      
 التسمية يبذاً بها للتبرك، ثم يستعيذ، وإنم قدم التعوذ في القراءة على البسملة                             
 لأنها من القرآن، والاستعاذة من أجل القراءة والخبث الشر، والخبائث                                        
                                                                                                         
 (١) في (ب) بما لا يكفي لملاسته، وفي (ص) بما يكفي لملاسته، وفي (ف) أما                                   
 لملاسته. وما ذكرناه هو الصواب.                                                                          
 (٢) حديث «من استنجى من الريح فليس منا» رواه الطبراني في الكبير وقال أحمد: ليس                           
 في الريح استنجاء. (شرح المنتهى) وابن عساكر. والحديث ضعيف (ضعيف الجامع                                   
 الصغير).                                                                                                
 (٣) للحديث الوارد أن النبي يكيخ كان إذ دخل الخلاء يتعوذ بهذا اللفظ. متفق عليه (المغني                   
 ط ٣، ١/ ١٦٧)                                                                                            
                                                                                                         
                                                                        ٥١                               
                                     خبث الكفر والخبائث الشياطين؛').                     الشياطين. وقيل:   
(وإذا خرج) المتخلي (قدم) رجله (اليمنى)، لأنها أحق بالتقديم                                                 
إلى الأماكن الطيبة (وقال: «غفرانك) نصب على المفعولية. أي:                                                  
أسألك غفرانك، مأخوذ من الغفر، وهو الستر (الحمد لله الذي أذهب                                               
عني الأذى وعافاني») لما روى أنس قال: «كان النبي وايخ إذ خرج من                                             
الخلاء قال: الحمد اله الذي اذهب عني الأذى وعافاني» رواه ابن                                                
                                                                                                  ماجه(٢)  
                                                                                                           
التخلي) لقضاء الحاجة (استقبال الشمس والقمر)                                                      (ويكره ف  
 بلا حائل، لما فيهم من نور الله عز وجل (ومهب الريح) بلا حائل،                                              
                                                              دينج:                خشية أن ترد عليه الب    
                      لاما أو رد سلام.             خلاء،                        (و) يكره (الكلام) في       
         تقذرة كالخلاء والحمام (٣) وما             المهن                         ويكره الكلام في موا       
                                                                                                           
                                                                          أشبه ذلك. نقله في الغنية .       
                                     (و) يكره (البول في إناء) بلا حاجة.                                   
                                     (و) يكره البول في (شق) بفتح الشين.                                   
                                                                                                          
                                                                                                          
                                     (و) يكره البول في (نار) لأنه يورث السقم.                             
                                     (و) يكره البول في (رماد) ذكره في الرعاية.                            
                                                                                                           
(١) وقيل في تفسير (الخبث والخبائث) الخبث بضم الباء ذكران الشياطين، جمع خبيث.                               
والخبائث إناثهم، جمع خبيثة .                                                                               
(٢) قول (غفرانك) وحده رواه أحمد والأربعة وهو حسن (صحيح الجامع الصغير ، وأما                                
حديث ابن ماجه فقد رواه أيضا النسائي عن أبي ذر. وهو ضعيف (ضعيف الجامع                                       
الصغير).                                                                                                   
(٣) كذ في الأصول. وهو مشكل، لما فيه من التكرار، ولأن الخلاء ليس موضع مهنة.                                 
ولعله محرف من (موضع الحذاء والحجام) .                                                                      
(٣) لايعرف في النهي عن البول في الناروالرماددليل قويم، ولاتعليل مستقيم.                                    
                                                                                                           
                                                 ٥٢                                                        
                              غير حاجة، بشرطين : أن يأمن تلويثاً.              (ولا يكره البول قائماً)   
                                                                               والثاني : أن يأمن ناظرا.  
                                                                                                         
(ويحرم استقبال القبلة واستدبارها) لقوله فية : «إذا اتيتم الغائط                                          
فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها، ولكن شرقو او غربوا» رواه الشيخان.                                     
وإنما يحرم بشرطين: الأول: أن يكون (في الصحراء). والثاني: أن                                              
يكون (بلا حائل).                                                                                         
(ويكفي إرخاء ذيله) والاستتار بدابة، وجدار، وجبل ولو كمؤخرة                                               
                                                                                                         
وك) لقوله قاليفة : «اتقوا             (و) يحرم (أن يبول أو يتغوط بطريق                                  
الملاعن الثلاث: البراز في الموارد، وقارعة الطريق، والظل النافع»(').                                      
(و) يحرم أن يبول أو يتغوط (بظل نافع) ومثله متشمس(٢) الناس                                                
زمن الشتاء، ومتحدث الناس، إلا أن يكون حديثهم غيبة أو نميمة                                               
                   أو لا، لأنه يفسدها وتعافها               (وتحت شجرة عليها ثمر يقصد) مأ                
                                                            ا لنفس .                                     
                                                                                                         
(و) يحرم أن يبول أو يتغوط (بين قبورالمسلمين،) وعليها.                                                    
(و) يحرم (أن يلبث في الخلاء ( فوق) قدر (حاجته.) ولا فرق                                                  
بين أن يكون في ظلمة، أو حمام، بحضرة ملك أو جني أو حيوان، أو                                              
لا، ذكره فى الرعاية                                                                                      
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
 (١) حديث «اتقوا البراز. . .» رواه أبو داود وابن ماجه. وليس فيه «النافع».                                
 (٢) في الأصول «مشمس» زمن الشتاء والتصويب من (شرح المنتهى ١/ ٣٢)                                         
                                                                                                         
                                                ٥٣                                                       
                                                                                  ٠                                     
                                                  و                                                                     
                                                                                                                        
                                                                                                                        
السواك والمسواك اسم للعود(١) الذي يتسوك به.                                                                             
(يسن) السواك (بعود) لين (رطب) ينقي الفم ولا يجرح، و(لا                                                                  
                                                                                                                        
                                                                                                                        
يتفتت) في الفم. ويكره بما يجرحه أو يضره كعود رمان، أو يتفتت، لأنه                                                       
مضاد لغرض السواك .                                                                                                      
(وهو) أي السواك (مسنون مطلقاً) أي في جميع الأوقات (إلا بعد                                                              
الزوال للصائم)(٢) برطب أو يابس (فيكره) .                                                                                
(ويسن) السواك (له) أي للصائم (قبله) أي قبل الزوال (بعود                                                                 
يابس).                                                                                                                  
(ويباح) السواك للصائم (قبله) أي الزوال (ب)-عود (رطب) .                                                                  
(ولم يصب السنة من استاك بغير عود) كمن استاك بأصبعه، أو                                                                  
خرقة وسواء كانت أصبعه متصلة أو منفصلة، وسواء كانت خشنة أو لا.                                                           
(ويتأكد) السواك في عشرة مواضع:                                                                                          
              هريرة ا رض                      أشار إلى الأول بقوله: (عند وضوء) لحديث أب                               ٩
                                                                                    الله عنه مرفوعاً «لولا أن أشق ع   ١
كل                                     أمتي لأمرتهم بالسواك                                                             
                                                                                                                        
                                    (١) ويكون أيضماً اسماً للاستياك. وهو المراد هنا، كما لا يخفى (عبد الغني)            
                                                  (٢) وقيل: يسن حتي للصائم بعد الزوال. وهو أولى (عبد الغني).            
                                                                                                                        
                                                               ٥٤                                                       
وضوء»(١) أي أمر إيجاب .                                                                         
وأشار للثاني بقوله : (وصلاة) قال في المبدع: «وهو عام في                                         
الفرض والنفل، حتى صلاة المتيمم وفاقد الطهورين، وصلاة جنازة.                                     
والظاهر أنه لا يدخل فيه الطواف، وسجدة الشكر، والتلاوة.» ه                                       
وأشار للثالث بقوله: (وقراءة القرآن) تطييبا للفم، لئلا يتأذى الملك                               
                                         حين يضع فاه على فيه، لتلقف القران.                     
     ليلا أو نهارا. وظاهره : ولو                     وأشار للرابع بقوله : (وانتباه من ن         
                                                   لم ينقض الوضوء ، لتسميتهم له نوماً .         
وأشار للخامس بقوله: (وتغير رائحة فم) بأكل أو غيره، لأن                                          
السواك مشروع لتطيب الفم وإزالة رائحته. فتأكد عند تغيره.                                         
وأشار للسادس بقوله : (وكذا عند دخول مسجد)( ) جزم به                                             
الزركشي.                                                                                        
           جد، لقول عائشة رضي            وأشار للسابع بقوله. (ومنزل) اخت                       
          اللهيجلنة إذا دخل بيته يبتدى               الله عنها وعن أبيها : «كان رس              
                                                     بالسواك»(٣)                                
 واشار للثامن بقوله : (وإطالة سكوت) لأنه مظنة تغير رائحة الفم .                                
 وأشارللتاسع بقوله: (وصفرة أسنان) لإزالتها.                                                    
                                                                                               
 والعاشر. خلو المعدة من الطعام.                                                                
           بالشق الأيمن       اليسرى، ويبتد                   والسنة أن يكون المسواك ف         
                                                                                                
(١) حديث (لولا أن اشق. .) رواه الجماعة (شرح المنتهى ٣٨/١)                                       
(٢) هذا لم يذكره الموفق في المغني ولا يبعد أن النبي وكلف كان لا يفعله في المسجد                 
أصلا، لما يصحبه من إخراج البصاق عادة وكذا لم يذكر تأكد استحبابه عند دخول                        
المنزل، واطالة السكوت، وخلو المعدة من الطعام، واصفرار الأسنان وفي شرح                           
المنتهى ١/ ٣٩ ان الذي زادها الزركشي وتبعه في الإقناع. فينظر أدلتها.                             
                                                              م، كما في المغني.       (٣) رواه  
                                                                                                
                                                     ٥٥                                         
                                                                                  ويكون عرضاً بالنسبة إلى الأسنان.                   
ومن أعظم فوائده أنه يذكر الشهادة عند الموت، ويرضي الرب،                                                                              
ويهضم الطعام، ويغذي الجائع                                                                                                           
(ولا بأس أن يتسوك بالعود الواحد اثنان فصاءدأ)(٤) لحديث عائشة                                                                         
رضي الله عنها وعن أبيها.                                                                                                             
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                     منن الفطرة ونحوها                           ٦ذ                                  
                                                                                                                                     
                     وإزالته بما شاء من                              ق العانة) وهو الاستحداد وله قص                            (يسن  
                                                                                                                       تنوير وغيره.  
                                                    وتكره كثرة التنوير. قال الغزالي : «قيل إن النورة في كل شهر مرة                   
                                                      تطفى الحرارة وتنقي البدن، وفي نسخة: اللون، وتزيد في الجماع».                   
                                                         ولم يذكروا الأنف. فظاهره إبقاؤه. ويتوجه أخذه إذ فحش. قاله                   
                                                                                                        في الفروع.                   
                                                                          (و) يسن (نتف الإبط) فإن شق حلقه أو تنور.                   
                                                              (و) يسن (تقليم الأظفار) لقول النبي فيذ: «الفطرة خمس:                   
                                                       الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الآظفار، ونتف الإبط»                   
                                                                                                               متفق عليه .           
                                                                                                                  ؤ رك ج ا           
                 الإبهام، ثم                مطى،                                       ويسن مخالفا، فيبدأ بخنصر اليمنى، ثم           
                                         إبهام اليسرى، ثم الوسطى، ثم الخن                                   البنصر، ثم السبابة؛      
                                                       بنصر. صححه في الإنصاف. وروي: «من قص اظفاره                       السبابة، ثم  
                              خالفا لم ير في عينيه رمدأ وفسر الحديث ابن بطة بما ذكر                                                 
                                                                                                                                    
                                                                                                                                     
                                                                          (٤) لعله: بعد غسله من أثر الأول. لئلا ينقل مرضاً.          
                                                                                                                                     
                                                                                                                         ٥٦          
                                                                                             ويستحب غسلها بعده .                            
                                  ويكون ذلك يوم الجمعة، زاد في الإقناع: قبل الصلاة.                                                         
                     نت خلقي فحسن                                                        (و) يسن (النظر في المراة) وقول: «اللهم كما          
                                                                                                                                             
                                                                                                     خلقي، وحرم وجهي على النار»(').          
(و) يسن (التطيب بالطيب) فللرجل: بما يظهر ريحه ويخفى لونه،                                                                                   
                                                                                                                                            
غيره بما                                                                   كالعود والمسك والعنبر؛ وللمرأة فى بيتها بما شاءت، وف              
                                                                                          يظهر لونه (٢) كالياسمين والورد والحناء .           
              ين ثلاثا) بإثمد                                   (و) يسن (الاكتحال كل ليلة) قبل النوم (في ك                                   
                                                                                                                                             
(و) يسن (حف الشارب) قال في النهاية: إحفاء الشوارب أن تبالغ                                                                                   
                                                                                                                    في قصها.                 
(و) يسن (إعفاء اللحية) بأن لا يأخذ منها شيئا. قال في المذهب:                                                                                 
ما لم يستهجن طولها (وحرم حلقها) ذكره الشيخ تقي الدين رحمه الله                                                                               
                    القبضة منها) هكذا نص الإمام                                            زاد ع                       تعالى. (ولا بأس بأخذ  
                                                                                                                                     أحمد .  
                                                                                                                                             
                                                              الذكر) بأخذ جلدة الحشفة (و) واجب على                          (والختان واجب ء  
لإيلاج، تشبه عرف الديك، ويستحب                                                                               (الأنثى)(٣) بأخذ جلدة فوق م     
                                                                                                                                             
(١) لما في الحديث الذي رواه أحمد عن ابن مسعود مرفوعاً. وهو صحيح (صحيح الجامع                                                                 
الصغير) وليس فيه «وحرم وجهي على النار» ولكن لا بأس في مثل هذا بأن يدعو بما                                                                   
شاء                                                                                                                                          
(٢) أي عند نساثها ومحارمها. لما في الحديث (طيب الرجال ما خفي لونه وظهر ريحه،                                                                 
وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه» .                                                                                                         
وفي تمثيله بالياسمين والورد لما خفي ريحه نظر، فإنهما من أقوى الطيوب ريحا.                                                                    
والتمثيل السديد بالأصباغ النسائية التي تخفى رائحتها، كما في شرح المنتهى ١/ ٤٢                                                                
«وللمرأة حف وجهها وتحسينه بتحمير ونحوه» .                                                                                                    
(٣) وفي قول هو للأنثى مستحب غير واجب، وعليه اقتصر صاحب المغني (١/ ٨٦)                                                                        
                                                                                                                                             
                                                                                      ٥٧                                                     
أن لا تؤخذ كلها منها. وخنثى في فرجيها (عند البلوغ) لأنه ليس أهلا                  
للتكليف قبله، م لم يخف على نفسه فيباح(١)                                          
                                                                                  
                                                                                  
(و) الختان (قبله) أي البلوغ (أفضل) فيعايا بها(٢).                                 
                    والأفضل أن يختتن يوم حادي وعشرين، فإن فات ترك حتى يشتد        
                                     ويقوى. قاله في «المستوعب» في العقيقة.        
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
 (١) إن خاف على نفسه فالذي تقتضيه قواعد الشرع تحريمه، لقول الله تعالى ولا تلقوا    
 بأيديكم إلى التهلكة».                                                             
 (٢) أي يقال: في أي موضع تكون السنة أفضل من الواجب؟ فيقال: هنا. وكذا رد السلام     
 واجب، وبدؤه سنة، وهو أفضل (عبد الغني).                                            
                                                                                   
                                     ٥٨                                            
                                                               ٠                                          
                                                                                                          
                                                ٤                                                         
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
١٠  أي هذا باب يذكر فيه فروض الوضوء، وشروطه، وواجباته(').                                                 
    (تجب فيه) أي الوضوء (التسمية) وتجب أيضاً في الغسل،                                                    
    والتيمم، وغسل يدي قائم من نوم ليل ناقض لوضوء أي قول «بسم                                              
                                                                                                          
    الله».                                                                                                
    الوجوب ( تسقط سهوا وجهلا) ق ل شيخنا البلبانى :                                             (و) ع     
                                                            كغسل وغيره مما تجب له التسمية .               
     (وإن ذكرها) أي التسمية (في أثنائه) أي في أثناء الوضوء والغس                                          
                                                                                                          
                         جميعه، فوجب، كما لو ذكرها ف                  (ابتدأ) لأنه أمكنه أن يأتى بها      
                تلزمه الإعادة. وقال في                   أوله. وعلم منه أنه إذا لم يذكرها حتى فرغ         
                                                                           الإقناع: سمى وبنى.             
                                                        (وفروضه) أي الوضوء ولو مستحبا (ستة) :             
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                 الأول: (غسل الوجه، ومنه المضمضة والاستنشاق).             
                                                        (و) الثاني: (غسل اليدين مع المرفقين).             
                                           الرأس كله، ومنه الأذنان).                (و) الثالث. (م       
                                                                                                          
                                                                                                          
                   (١) صوابه «وواجبه» لأنه ليس فيه إلا واجب واحد، وهو التسمية (عبد الغني) .               
                                                      ٥٩                                                  
                                               (و) الرابع: (غسل الرجلين مع الكعبين).                             
(و) الخامس. (الترتيب) بين الأعضاء المذكورة، كما ذكر الله                                                         
                                                                                                           تعالى.
وأما الترتيب بين اليمنى واليسرى من اليدين والرجلين فلا يجب،                                                      
                                                                   ذلك.                  حكى ابن المنذر الإجماع   
                                                                                                                  
                  الوجه، فلا يحتسب.                فإن نكس وضوءه، بأن بدأ بشيء قبل غسل                           
                    فسل عضو حتى يجف            (و) السادس: (الموالاة) وهي أن لا يؤخر غ                           
                           اللمعة (١) فقط.                    تجب لأجزأ غ                 ما قبله بزمن معتدل. فل  
                       لأن المغسول فيه بمنزلة العضو الواحد .                                   وإنما لم يشترط فم  
                                                                                                                  
                                           مستحب :           (وشروطه) أي الوضوء (ثمانية)                         
الأول. (انقطاع ما يوجبه) من حيض ونفاس ونحوهما.                                                                    
(و) الثاني: (النية) لخبر «إنما الأعمال بالنيات» أي لا عمل جائز                                                    
إلا بالنية. فإن قيل: الإسلام عبادة، ولا يفتقر إلى نية، 1 والنية عبادة ولا                                         
تفتقر إلى نية (٢) فقال أبو البقاء: «ليس بعبادة، لصدوره من الكافر.                                                 
سلمنا، لكن للضرورة. وأما النية فلقطع التسلسل»                                                                     
(و) الثالث: (الإسلام).                                                                                            
(و) الرابع: (العقل)                                                                                               
(و) الخامس: (التمييز لأن سن التمييز) أدنى سن يعتبر قصد                                                            
الصغير فيه شرعاً .                                                                                                
(١) يشير إلى ما روي أن رجلا توضأ وفي رجله لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء، فأمره                                   
النبي قولاخ أن يعيد الوضوء، وفي رواية: والصلاة فهذا يدل على اشتراط الموالاة وإلا                                  
لأمره بغسل اللمعة فقط (عبد الغني) والحديث المذكور رواه أحمد وأبو داود من حديث                                     
خالد بن معدان مرفوعا، ولفظة (الصلاة) هن رواية أبي داود وحده (شرح المنتهى ١ /                                      
٤٦) وقال: فيه بقية، وهو ثقة                                                                                       
(٢) زيادة يقتضيها السياق.                                                                                         
                                                                                                                  
                                                           ٦٠                                                     
(و) السادس : (الماء الطهور المباح) .                                                                    
(و) السابع : (إزالة ما يمنع وصوله) أي الماء الطهور المباح من                                            
شمع أو عجين ونحوهما .                                                                                   
(و) الثامن : (الاستنجاء أو الاستجمار) .                                                                 
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                   1 في النية                                                           
(فالنية هنا) في الوضوء (قصد(١) رفع الحدث) بذلك الوضوء، (أو                                              
                                                                                                        
استباحة (ما) أي: فعل (تجب له الطهارة، ك) استباحة (صلاة و)                                         قصد)  
                           استباحة (طواف و) استباحة (مس مصحف. )                                         
س                          وتتعين نية الاستباحة لمن حدثه دائم، كمستحاضة، ومن به                         
بول، ونحو ذلك ويرتفع حدثه. ولا يحتاج إلى تعيين نية الفرض، (أو                                           
قصد ما) أي قول أو فعل (تسن له) الطهارة، كأن ينوي الوضوء (لقراءة،                                        
وذكر، وأذان، ونوم.، ورفع شك، وغضب) لأنم من الشيطان، والشيطان                                            
من النار، والماء يطفى النار، (وكلام محرم) كغيبة ونحوها، (وجلوس                                          
بمسجد، وتدريس علم) قدمه في الرعاية. (وأكل) وزيارة قبر النبي                                             
                                      .       و م و                                                    
يملة. (فمتى نوى شيئا من ذلك ارتفع حدثه) .                                                               
      ع بالأول، ناسيا حدثه(٢)، فإنه                 أما إذا نوى التجديد المسنون، بأن                    
                           يرتفع حدثه، فلو لم يصل بالأول، أو كان ذاكراً لحدثه، لم يرتفع.                
                                                                                                        
(١) والتلفظ بها أي النية وبما نواه من وضوء وغسل وتيمم، وفي سائر العبادات، بدعة قاله                     
ابن تيمية في الفتاوى المصرية ، وقال: لم يفعله النبي فيخ ولا أصحابه. وفي الهدي                           
لابن القيم: لم يكن رسول الله كيف يقول في أول الوضوء: نويت استباحة الصلاة، هو                            
ولا أحد من أصحابه ولم يرد عنه في ذلك حرف بسند صحيح ولا ضعيف (ك ) .                                      
(٢) أي وكان عند التجديد ناسيا حدثه.                                                                     
                                                                                                        
                                                              ٦١                                        
(ولا يضر سبق لسانه بغير ما نوى) كما لو أراد أن يقول : نويت                                  
أصلي الظهر، فقال نويت صيام غد.                                                              
                                                                                            
(ولا) يضر(شكه في النية، أو في فرض، بعد فراغ كل عبادة) من                                    
العبادات، سواء كانت صلاة، أو صياماً، أو غيرهما. (وإن شك فيها)                               
يأت بها، كما لو                    أي في النية (في الأثناء استأنف) لأن الأصل أنه            
                                                ح رأسه في الأثناء.       شك في غسل عضو، أو  
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
                                            (في صفة الوضوء) الكامل                           
                                                                                             
(وهي أن ينوي) الوضوء للصلاة ونحوها، أو ينوي رفع الحدث.                                       
(ثم يسمي) أي يقول. بسم المه، لا يكفيه غيرها وكذ كل                                           
موضع. وجبت فيه. / ظاهر ترتيبه بثم أنه لو قدم التسمية على النية لم                            
يصح وضوؤه. أفاده شيخنا البلباني .                                                            
                                                                 (ويغسل كفه يلاثاً) .        
(ثم يتمضمض) ثلاثاً (ويستنشق) ثلاثاً، إن شاء من غرفة، وهو                                     
أفضل(١)، وإن شاء من ثلاث، وإن شاء من ست                                                      
(ثم يغسل وجهه) ثلاثاً (من منابت شعر الرأس المعتاد) غالباً، فلا                               
عبرة بالأفرع - بالفاء - وهو الذي ينبت شعره في بعض جبهته، ولا                                 
بالأجلح الذي انحسر شعره عن مقدم رأسه. مع ما انحدر من اللحيين                                 
والذقن طولا، ومن الأذن إلى الأذن عرضاً.                                                      
                                                                                             
(١) بل الأفضل من ثلاث غرفات، يتمضمض ويستنشق من كل غرفة. لحديث علي «أنه                      
تمضمض واستنشق ثلاثاً بثلاث غرفات» متفق عليه . وأما الواحدة فهي من الشارح وهم                
على ما في المنتهى وشرحه (١/ ٥١)                                                             
                                                                                             
                                         ٦٢                                                 
(ولا يجزى ) غسل ظاهر شعر اللحية، إلا أن لا يصف البشرة)                                                              
                                                                                                                    
           جب، ولحية                فإنه يجزئ غسل ظاهره . وحكم عنفقة ، وشارب،                                        
                                    امرأة، وخنثى إذا كانت كثيفة أو خفيفة، حكم اللحية.                                
(ثم يغسل يديه مع مرفقيه) وأصبع زائدة، ويد أصلها بمحل                                                                 
فرض أو بغيره، ولم تتميز (ولا يضر وسخ يسير تحت ظفر ونحوه)                                                             
كالوسخ داخل أنفه، يشق التحرز منه أو لا، قال في حاشية المنتهى:                                                        
قلت: ومثله ما يعلق بأصول الشعر من قمل ونحوه، وما يكون بشقوق                                                          
                 ، حيث كان من                                  شيخ كل يسي              خ. وألحق به         الرجل من  
                                                                        البدن، كدم وعجين ونحوهما، واختاره .          
                                   يديه (يمسح جميع ظاهر رأسه) بالماء، فلو مسح                         (ثم) إذا غ    
                                                                                                                    
             باطن اللحية. ولو حلق                           غ                من له شعر ا لسشرة لم يجزه ، كما         
             سح عليه (من حد الوجه                              يحلق أجزأء الم            البعض فنزل عليه شعر ما      
إلى ما يسمى قفأ(١). والبياض فوق الأذنين منه) يمر يديه من مقدمه إلى                                                   
قفاه، ثم يردهما إلى الموضع الذي بدأ منه (ويدخل سبابتيه في صماخ                                                       
أذنيه، ويمسح بإبهاميه ظاهرهما) وهذه هي الصفة المسنونة وكيف مسح                                                       
كفى.                                                                                                                 
ح رأسه وأذنيه (يغسل رجليه مع كعبيه، وهم العظمان                                                       (ثم) بعد م    
الناتئان) اللذان في أسفل الساق من جانبي القدم، ويغسل الأقطع من                                                       
مفصل مرفق وكعب طرف(٢) عضد وساق.                                                                                      
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
 (١) في الأصول (ف، ب، ص) : قفاء، بالمد، والتصويب مما ضبطه في شرح المنتهى.                                            
 (٢) في الأصول (ف، ب، ص): وطرف. وذكر الواو خطأ، فحذفناها.                                                            
                                                                                                                     
                                                 ٦٣                                                                  
                                                     فهك                                         
                                              1 في سنن الوضوء ]                                  
                                                                                                 
                                                                                                 
                              (وسننه) أي الوضوء (ثمان عشرة) سنة :                                
الأول (١): (استقبال القبلة).                                                                     
(و) الثاني: (السواك) عند المضمضمة.                                                               
(و) الثالث: (غسل الكفين ثلاثاً) لغير قائم من نوم ليل ناقض                                        
                              لوضوء ، وتقدم .                                                    
      بالمضمضة و) بعده        (و) الرابع (البداءة قبل غسل الوجه                                  
(الاستنشاق).                                                                                     
(و) الخامس: (المبالغة فيهما) أي في المضمضة والاستنشاق                                            
(لغير الصائم) .                                                                                  
(و) السادس: (المبالغة في سائر الأعضاء مطلقاً) لصائم وغيره،                                       
                                                        عنه الماء وعركه به   دلك ما ينبو     وهي
(و) السابع : (الزيادة في ماء الوجه) لأساريره ودواخله وخوارجه                                     
وشعوره . قاله أحمد.                                                                              
(و) الثامن: (تخليل اللحية الكثيفة) عند غسلها، وإن شاء إذا                                        
مسح رأسه، نصا .                                                                                  
(و) التاسع: (تخليل الأصابع) من اليدين والرجلين، فيخلل أصابع                                      
رجليه بخنصره اليسرى، من باطن رجله فيبدأ بخنصر يمنى إلى                                           
إبهامها، ويسرى يبدأ من إبهامها إلى خنصرها، ليحصل التيامن في                                      
                              التخليل، وتخليل أصابع يديه إحداهما بالأخرى.                        
 خذ ماء جديد للأذنين) بعد مسح رأس.                                      (و) العاشر:              
                                                                                                 
                                    (١) الأولى أن يقول: الأولى، الثانية، الثالثة الخ..           
                                                                                                 
                                                                                       ٦٤        
                                                                                                                                                                                                                (و) الحادي عشر: (تقديم اليمنى على اليسرى) حتى للقائم                                                    
                              من                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                            نوم الليل، وبين الأذنين.                                                    
                                                                          (و) الثاني عشر. (مجاوزة محل الفرض) فى الأعضاء الأربعة                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                               (و) الثالث عشر. (الغسلة الثانية والثالثة) قال القاضى وغيره:                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                              . - قا ل . ا لمستو . : ا                             الثالثة                    وا                     الأولى فريضة، والثانية فضيلة،                      
                                                                                                                                                                                                                   قيل لك: أي موضع تقدم فيه الفضيلة على السنة؟ فقل: هنا.                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                            الوضوء) بقلبه،                                                                                                    (و) الرابع عشر: (استصحاب ذكر النية إلى آن                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ص                         
                                                                                                                                                                                          بأن يكون مستحضرا لها في جميع الطهارة، لتكون أفعاله كلها مقترنة بالنية.                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                              فم                                                                        
                                                                                                                                                                                                    (و) الخامس عشر: (الإتيان بها) أي. النية (عند غسل الكفين)                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                        صه                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          صم            
                                                                                                                                                                                                                                                 فإن غسلهما بغير نية فكمن لم يغسلهما .                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                       ه                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                            (و) السادس عشر: (النطق بها) أي النية(١). / (سرأ) أي ليوافق ١٢                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                             اللسان القلب                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                             وحده لا                                                                                                                  (و) السابع عشر: (قول: «أشهد أن لا إله إلا الله                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                    يك له، وأشهد أن محدا عبده ورسوله» مع رفع بصره إلى السما                                                                                                                                            
                ء                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ٠
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     سر
                                                                                                                                                                                                       بعد فراغه) لما روي عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه عن النبى ا                                                      
                                                             عو                                                                     م                                                                                          ى                   عو  مم                             ء              و                  
                                                                                                                                                                                                             :ذك ض] فيبلغ الو ء أ: الو ء ه                                                    ه                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                       . . ب                       قال  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 قال :  
                                                                                       ر ٥روم م م و ر٥٤رو ٤ة و م م                                                                                                                                     و و ٥٤ م ٥٤          1 س م                                       
                                                                                     وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا                                                                                                                                   يقول. شهد ان لا إله إلا الله                                     
                                                                                                                                                                                                    صم                                                                                                                  
                                                                                                                                                                      الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء»                              م                  t                    م صم           غتت: كام لا الأ و            
                                                                                                                                                                                                                                                             له ابواب              ه                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                         عبده ورسوله، إلا فت            
                                                                           مه                                                                                                                          م                     م                                                 ،                                        
                                                                                                                                                                                                    رواه مسلم. وفي رواية «فأحسن الوضوء، ثم رفع نظره إلى السماء«.                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     نا - ادحي ش        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    وساق الحديث.        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                            ٠ معا ٠)                                                                                 (و) الثامن عشر: (أن يتولى وضوءه بنمسه                                              
                                                                                                                                    من غير معاونة) .                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ص ف                          
                                                                                                                                                                                       وتركهم أفضل.                            لد                           وتباح المعاونة وتنشيف أعضا                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                            (١) انظر خلافه فيما تقدم آنفا عن ابن تيمية وابن القيم رحمهما الله.                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                               ٦٥                                                                                       
                                         الخفسن                        صر ه                              
                                                                        مسى                              
                                                  وما في مدئل هجاك ^i^i^J                                
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                             وهو رخصة (يجوز بشروط سبعة) :                
                                    أشار للأول بقوله: (لبسهبا) أي لبس زوجي الخف (بعد كمال                
الطهارة) فلو أدخل اليمنى في الخف بعد غسلها وقبل غسل اليسرى، ثم                                           
                     وأراد المسح، لزمه نزع اليمنى ولبسها قبل                غسل اليسرى وأدخلها فيه،      
الحدث، (بالماء) فلو لبسهها على طهارة تيمم لم يصح المسح                                                   
وأشار للثاني بقوله : (وسترهم لمحل الفرض ولو) كان الستر لمحل                                              
الفرض (بربطهما) كالزربول الذي له ساق وعرى                                                                
وأشار للثالث بقوله : (وإمكان المشي بهم) عرقاً) لا كونه يمنع نفوذ                                         
الماء ، ولا كونه معتادا، فيصح على الخف من الجلود واللبود، والخشب                                         
والحديد، والزجاج الذي لا يصف الشرة. ونحو ذلك، حيث أمكن المشي                                             
فيه.                                                                                                     
للرابع بقوله: (وثبوته) بنفسهيا) أو بنعلين إلى خلعهما، لا                                       وأشار    
                                                     بربطهما أو شدهما .                                  
             سواء كانت هناك ضرورة تدعو               وأشار للخامس بقوله : (وإباحتها)                     
                                                                                                         
                     من شدة البرد، أو لم تكن فلا يصح على          إلى لبسه كخوف سقوط أصابعه              
                                       مغصوب، ولا لرجل على حرير، بخلاف المرأة.                           
                                                                                                         
                                                                                          ٦٦             
وأشار للسادس بقوله : (وطهارة عينهها) ولو لضرورة. ويتيمم مع                                 
الضرورة لمستور بالنجس.، ويعيد ما صل به. فإن كان النجس خفا تيمم                             
جلين . وإن كان عمامة تيمم مع خوف نزعها                                 مع خوف نزعه لغ      
                                                                                           
. وإن كان جبيرة تيمم مع خوف نزعها لغسل ذلك ا لعضو لمشدود.                             لمسح
                  وأشار للسابع بقوله : (وعدم وصفه) البشرة) لصفائه كالزجاج                  
                                   الرقيق، أو خفته كالجورب الذي يصف القدم                  
                                                                                           
        بسفره، من الحدث بعد اللبس يومأ                (فيمسح المقيم، والعاص               
                                                                                          
وليلة) أي من ابتداء حدثه. فلو مضى من الحدث يوم وليلة لمقيم أو ثلاث                         
إن كان لمسافر، ولميمسح، انقضت المدة                                                        
صر لم يعص به (ثلاثة أيام بلياليهن فلو                (و) يمسح (المسافر) سفر               
                                                                                          
مسح في السفر ثم أقام) قبل مضي يوم وليلة (أو في الحضر ثم سافر) قبل                          
مضي يوم وليلة (أو شك في ابتداء المسح ) بأن شك هل ابتدأ بعد أن                              
 قبل أن يشرع فيه، فالحكم في هذه المسألة أنه (لم يزد                   شرع في السفر، أ      
  ن المسح عبادة يختلف حكمها بالسفر والحضر، فلا بد                        مهبج        على م
                    من تحقق وجود جميعها بالسفر حتى يحكم عليها بحكم السفر.                  
                                                                                           
                                   الخف) ونحوه.          كثر أء             (ويجب         
وسن أن يكون بأصابع يده، مبتدئاً من أصابع رجليه إلى ساقيه.                                 
                                                                                          
(ولايجزئ مسح أسفله) أي الخلف (وعقبه. ولا يسن) مسحهها مع                                   
                                                                                   الخف   
                                                                                           
                           من ج       (ومتى حصل) شيء (مما يوجب الغ                        
بعض. محل الفرض) أو خرج قدم أو بعضه إلى ساق خفه، (أو انقضت                                  
المدة) وهي اليوم والليلة للمقيم، والثلاثة للمسافر (بطل الوضوء) وبطلت                       
الصلاة.                                                                                    
                                                                                           
                                           ٦٧                                              
                                ؤهس                                   
                    1    في المسح على الجبيرة ]                       
(وصاحب الجبيرة) وهي أخشاب أو نحوها تربط على الكسر أو                  
٣- نحوه. سميت بذلك تفاؤلا . / (إن وضعها على طهارة. ولم تتجاوز محل     
الحاجة، غسل الصحيح، ومسح عليها بالماء، وأجزأ) من غير تيمم ،           
كمسح الخف، بل أولى، للضرورة.                                          
(وإلا) بأن وضعها على غير طهارة، وخاف الضرر بنزعها (وجب مع             
الغسل) أي غسل الصحيح (أن يتيمم لها) لأنه موضع يخاف الضرر              
باستعمال الماء فيه، فجاز التيمم له، كجرح غير مشدود                    
(ولا مسح) مع تيمم (ما لم توضع) أي الجبيرة (على طهارة،                 
وتتجاوز المحل، فيغسل ويمسح ويتيمم لها).                               
فائدة : إعلم أن الجبيرة تخالف الخف في مسائل عديدة، منها : عدم         
التوقيت بمدة، ومنها: وجوب المسح على جميعها، ومنها: دخولها في          
الطهارة الكبرى، ومنها: أن شدها مخصوص بحال الضرورة، ومنها: أن          
المسح عليها عزيمة، ومنها: أنه لا يشترط سترها لمحل الفرض، ومنها: أنه   
يتعين مسحها. نبه على ذلك في «الإنصاف»                                 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                  ٦٨                                                 
                                                               ♦                                                                 
                                 ٧                                                                                               
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                   جمع ناقضة (وهي) مفسداته.                      
                                                                                                    أنواعها (ثمانية) :          
                                      بيلين، قليلا كان أو كبرأ، طاهرأ) كولد                         (أحدها : الخارج من          
               ريحاً من قبل، نادراً كان الخارج                                             بلا دم (أو نجساً) كالبول وغيره،       
                                                                                                                                 
                                                                                                 كالدود، أو معتاداً كالبول       
(الثاني) من الثمانية : (خ وج النجاسة من بقية البدن) وفيها تفصيل                                                                  
(فإن كان الخارج بولا أو غائطاً نقض مطلقاً) أي سواء كان قليلا أو                                                                  
كثيراً، من تحت المعدة أو من فوقها ، وسواء كان السبيلان مفتوحين أو                                                                
مسدودين. لكن لو انسد المخرج، وانفتح غيره، فاحكام المخرج باقية.                                                                   
(وإن كان) الخارج (غيرهما) أي غير البول والغائط (كالدم والقيء                                                                     
نقض إن فحش في نفس كل أحد بحسبه) لأن اعتبار حال الإنسان بما                                                                       
يستفحشه غيره حرج ، فيكون منفياً .                                                                                                
(الثالث) من الثمانية: (زوال العقل) كحدوث جنون، أو برسام،                                                                         
كثيراً كان أو قليلا، (أو تغطيته) يسكر، أو (بإغماء، أو نوم.) وهو غشية                                                             
ثقيلة تقع على القلب تمنع المعرفة بالأشياء، إلا نوم النبي ويذ (ما لم يكن                                                          
                                                                                        وقائم).            النوم يسير عرف من ج   
                                                                                                                                 
                                                                 ٦٩                                                              
                                                                                                      فإن شك في كثرة نومه لم يلتفت للشك.                       
                                                                                                                                                               
                                  ومتكى                           و                                       وينقض اليسير من راكع وساجد ومض                       
ومحتب. قال شيخنا البلبافي رحمه الله تعالى وماش                                                                                                                
                                                                     (الرابع) من الثمانية: (مسه) أي الماس (بيده) ولو زائدة (لا ظفره)                          
                                                                                  ل به، لأنه في حكم المنفصل، فينقض الل                              فلا ينقض  
                                                                                                                                                              
                                                        كان ذكر رجل أو قبل امرأة،                                   الكف، وظهره وبطنه (فرج الآدمي)            
وهو فرجها الذي بين إسكتيها. وسواء كان صغيراً أو كبيراً (المتصل) فلا                                                                                           
                                                         ترط أن يكون الفرج أصليا،                               ينقض المنفصل لذهاب الحرمة بالقطع.             
                                                                                                                                                              
                جل ذكره بشهوة                                                   ، إلا أن يمر                       فلا نقض بمس أحد فرجي خنثى مشكل             
                                   ينقض،     حائ                                          ة فرجها بها. (بلا حائل) فإن مسه من ور                                
                                     لأنه مس الحائل (أو مس حلقة دبره) أي الآدمي، ف(لا) ينقض (مس                                                               
                                    الخصيتين، ولا) ينقض (مس محل الفرج البائن) لذهاب الاسم. وينقض                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                   مس الذكر بفرج غير ذكر، فينقض مس الذكر بقبل أنثى، أو دبر مطلفاً                                                             
                                                            يد . ولا ينقض مس ذكر بذكر، ولا                      سه             بلا حائل، لأنه أفحش من         
                                                                                                                              قبل بقبل أو دبر، وعكسه.         
                                                                                                                                                              
                                                          لمس بشرة الذكر الأنثى، أو الأنثى الذكر                               (الخامس) من الثمانية :         
لشهوة) لقوله تعالى : < أو لآمستم النساء 4 وأم كون اللمس لا ينقض                                                                                               
إلآ إذ كان لشهوة فللجمع بين الآية والأخبار (من غير حائل، ولو كان                                                                                              
فسل بوطء الميت، (أو) كان الملموس (عجوزاً)                                                                                         الملموس ميتا) كما يجب       
توعب والمغني والكافي وغيرهم» (أو) كان الملموس (محرما،                                                                                          جزم به في «    
 ١ لا) نقض ب(لمس من دون سبع.) ولا المرأة للطفل / ومن ولد فهو طفل أ                                                                                             
 طفلة إلى سن التمييز، وهو تمام السبع سنين( ) .                                                                                                                 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                 (١) ف: سبع سنين، بغير تعريف. وهو أصوب من حيث اللغة.                          
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                           ٧٠                 
                                                                ولا نقض بلمس امرأة امرأة قاله في «شرح المنتهى».                 
                                                           (ولا) نقض ب(لمس سن وظفر وشعر، ولا ينقض المس بذلك) أي                 
                                                                     بالسن والشعر والظفر، لأنه في حكم المنفصل .                 
تحب الوضوء. نص عليه الإمام أحمد                                                                           وإذا لم ينقض مس أن    
                                                                                                          ذكره في الفروع(').    
                                                                                                                                
س فرجه، أو الملموس بدنه، ولو وجد                                                                          (ولا ينتقض وضوء ال    
شهوة) أما الممسوس فرجه فقال في الإنصاف : لا ينتقض وضوؤه ذكراً كان                                                               
أو أنثى، رواية واحدة. وأما الملموس لشهوة فصحح المجد والأزجي(٢) في                                                               
النهاية وابن هبيرة وغيرهم عدم النقض. ونقله والذي قبله في المنتهى.                                                               
                                                                         ولا نقض بانتشار ذكر عن فكر وتكرار نظر.                
                                                                                                                               
                               ا كان أو كافرأ، صغيرا                      (السادس) من الثمانية: (غسل الميت) مسا                
آ أو أنثى وهو من المفردات(٣) (أو) غسل (بعضه) أي                                                                      أو كبيرا،  
                               يد السارق بعد قطعها                          بعض الميت، ولو في قميص. ومفهومه أنه لو غ            
                                                                                                                                
                                       لا ا س س م             طل٠1 - ٠                             لا ينتقض وضوؤه، لأنه بعض     
                    ، ولا إن يممه. صرح بالثانية في                                                                              
                                                                                               الإقناع والمنتهى.                
 (والغاسل هو من يقلب الميت ويباشره لا من يصب الماء) ونحوه.                                                                      
                                                                                                                                
                                   الإبل) سواء علمه، أو جهله ،                            (السابع) من الثمانية: (أكل           
                                                                                                                               
وسواء كان عالما بالحديث(٤) الوارد في ذلك أو لا (ولو) أكله (نيئاً أو                                                             
                                                                                                                                
(١) ف : نص عليه في الفروع.                                                                                                      
(٢) ص: والادجي.                                                                                                                 
(٣) أي مفردات المذهب الحنبلي، وهي الأحكام التي لم يوافقه عليها أي من سائر                                                       
المذاهي الأربعة.                                                                                                                
(٤) الحديث المراد «من أكل لحم جزور فليتوضأ» وحديث البراء بن عازب، سئل النبي وقلة                                                
: أنتوضأ من لحوم الإبل؟ قال: «نعم» رواه أحمد وأبو داود. وروى مسلم عن جابر بن                                                    
سمرة مثله (شرح المنتهى ١/ ٦٩).                                                                                                  
                                                                                                                                
                                                                            ٧١                                                  
مطبوخا) تعبدا (١) (فلا نقض ببقية أجزائها، ككبد وقلب وطحال وكرش                                                                                                    
                                                                   وسنام وكوارع ومضران ومرق                               وشحم وكلية) بضم الكاف (ولسان             
                                                                                                                                                                   
لحم ولا يحنث ب)أكل (ذلك من حلف: لا يأكل لحما) لأنه لا يسمى                                                                                                        
                                       فاشترى شي                             لو أمر وكيله بشراء لح                       لحما، وينفرد عنه باسمه وصفته .           
 من ذلك لم يكن ممتثلا، ولاينفذ الشراء. فإن كان الحالف أراد اجتناب                                                                                                  
                                                                                                                                                                   
                                                                                اقتضاة السبب، حنث لما فيه من الدسم.                                        الدسم   
(الثامن) من النواقض: (الردة) عن الإسلام أعاذنا الله منها. قال                                                                                                      
القاضي: لا معنى لجعلها من النواقض، مع وجوب الطهارة الكبرى، يعني                                                                                                    
إذا عاد إلى الاسلام. وقال الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالى: له فائدة،                                                                                               
تظهر بما إذا عاد إلى الإسلام فإن نوجب عليه الوضوء والغسل. فإن نواهما                                                                                               
                                                                  يجب عليه إلا الغسل                     وإن قلنا لم ينتقض وضووه                         بالغسل    
                                                                                                                                                                   
                                                                                                وحكى ابن حمدان وجهاً بأن الوضوء لا يجب بالإسلام.                   
ب الغسل، أوجب الوضوء، غير الموت) فإنه يوجب                                                                                              (وكل ما أوج                
                                                                                                                                                                   
الوضوء. ولا نقض بإزالة شعر، وكشط جلدة،                                                                                                     ولا يوجب          الغس  
                                                                                                                                                      ونحوهما.     
                                                                                                                                                                   
                                                                            هذه النواقض المشتركة بين الماسح وغيره، وأما المخصوصة به،                               
                                  £ على الخفين ونحوهما بفراغ مدته، وخلع حائله،                                                             كبطلان طهارة الم        
                                                                                                                                                                   
                                               ونقض طهارة المستحاضة ونحوها بخروج الوقت، فمذكور في أبوابه.                                                          
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
(١) التعبدي من الأحكام ما لم يكن له علة معقولة. ومن أجل ذلك فلا يقاس عليه غير                                                                                      
المنصوص إذ القياس يتبع معرفة العلة. وينظر وجه الفرق بين هذا وبين لحم الخنزير لم                                                                                    
ألحقوا به كتحريم جميع أجزاء الخنزير. ذكره في المغني (١٩١/١) وسائر أجزائه في التحريم ولم                                                                            
يلحقوها هنا. وفي قول: النقض بجميع أجزاء الإبل.                                                                                                                     
                                                                                                                                                                   
                                                                                                              ٧٢                                                   
                                                                                  المحدث r              1 فيما يحرم                                   
    (من تيقن الطهارة وشك في الحدث، أو تيقن الحدث وشك في                                                                                               
    الطهارة، عمل بم تيقن) وهو الطهارة في الأولى، والحدث في الثانية،                                                                                   
                                                                                                                                                      
    لحديث عبد الله بن زيد قال شكي إلى النبي ووذ الرجل يخيل إليه أنه يجد                                                                               
                            تا أو يجد ريحا»                                     في الصلاة. فقال يليفة: «لا ينصرف حتى يسمع                         الش
                                                                                                                                                     
                                                                                                                 متفق عليه. ولو عارضه ظن.             
                                              المحدث) حدثاً أصغر أو أكبر (الصلاة) لقول النب                                         (ويحرم            
    قتلة : «لا يقبل الله تعالى صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول» رواه                                                                                 
    الجماعة إلا البخاري، والصلاة شاملة للفرض والنفل، والسجود المجرد                                                                                   
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
    كسجود التلاوة والشكر، والقيام المجرد كصلاة الجنازة.                                                                                               
    ولا يكفر من صلى محدثاً.                                                                                                                           
    (و) يحرم عليه أيضاً (الطواف) ولو نفلا، لأن الطهارة شرط فيه.                                                                                       
    (و) يحرم عليه أيضاً (مس المصحف) لقوله تعالى : ( لا يمسه إلا                                                                                       
                              وبعضه وحواشيه (ببشرته بلا حائل)                                                  المطهرون 4 وهو خبر معناه الن           
                                                                                                                                                      
١٥                                                                   الورق الأبيض / المتصل به ولو كان الماس صغ                         ولو بغير يد    
                                                         فيه قرآن، فلا يحرم مس                                            بطهارة كاملة، ولو تي        
                            غير من المحل                                         الخالي من الكتابة. ولا يجوز تمكين                                للو
                                                                                                                                                     
                                                    و عود، وحمله                   مسه بحائل فلا يضر، كتصفحه بك                      المكتوب فيه.     
                                                                                                                              بعلاقة، وفي كيس .       
                                                     كمه ،                      ولا يحرم مس التفسير، ومنسوخ التلاوة، وإن بقي                          
                                                                                                                                                      
                                                               المأثور عن الله تعالى، كالأحاديث القدسية، والتوراة، والإنجيل.                          
                                                            ملى من هو شحدث حدثا أصغر (ب) شيئين                     (ويزيد من عليه غسل                 
                                                                                                                                                      
                                                                                                    ٧٣                                                
(قراءة القرآن) أي قراءة آية فصاعدا. رويت(١) كراهة ذلك عن عمر وعلي                 
رضي الله عنها، لا بعض آية ولو كرره، ما لم يتحيل على قراءة تحرم                    
عليه. وله تهجيه، والذكر، وقراءة لا تجزئ في الصلاة لإسرارها. وله                   
قول م وافق قرآ ناً ولم يقصده، كالبسملة، والتحميد، وآية الاسترجاع،                 
وآية الركوب (واللبث في المسجد بلا وضوء) ولو مصلى عيب. قال الشيخ :                 
وحينئذ فيجوز أن ينام فيه حيث ينام غيره، وإن كان النوم الكثير ينقض                 
الوضوء ، فلو تعذر الوضوء ، واحتيج إليه جاز من غير تيمم نصا . واللبث               
بالتيمم أولى. ويتيمم للبثه فيه لغسل إذا تعذر الوضوء عليه(٣) .                     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
(١) في (ب، ص) «رواية»، والتصويب من (ف).                                           
(٢) أي يجوز له القراءة التي لا يخرج فيها صرتاً، لأن أقل ما يجزز في الصلاة عندهم أن
تكون قراءة الفاتحة بصوت يسمعه بنفسه. أي لأن ما دون ذلك ليس بقراءة في              
الحقيقة.                                                                          
(٣) أي إذا أراد أن يلبث في المسجد ليغتسل فيه، فليتمم لأجل اللبث.                  
                                                                                  
                                        ٧٤                                        
                                                                                                        م               
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                بالضم: الاغتسال، والماء يغتسل به، وبالفتح: مصدر غسل (وهو)               
                                                                                  أي موجبه (سبعة) أشياء :               
                الزأ                                  (أحدها) : (انتقال المني) يعني أن الغسل يجب بمجرد إم              
بانتقال المني من صلبه، والمرأة بانتقاله عن ترائبها، وهي عظام الصدر.                                                     
(فلو أحس بانتقاله، فحبسه فلم يخرج، وجب) عليه (الغسل) كخروجه.                                                            
ويثبت به حكم بلوغ وفطر وغيرهما . (فلو اغتسل له) أي للانتقال                                                             
                             كما لو خرج                      يعد الغ          (بلا لذة      (ثم خرج بعده) أي بعد الغ    
              أحمد                                 دفعة واحدة ، لأنه خارج بلا شهوة ، أشبه الخارج لبرد. وبه عا           
                                                                                      رضي الله تعالى عنه.               
(الثاني) من موجبات الغسل: (خروجه) أي المني (من نخرجه)                                                                   
المعتاد(‘)، فلو خرج من غير نخرجه، لم يجب غسل (ولو دما) أي أحمر،                                                         
لقصور الشهوة عن قصره(٥) (ويشترط) لوجوب الغسل بخروجه (أن يكون                                                            
                                                                                                                        
                                                                                                                        
(٤) استشكل (عبد الغني) جعل خروج المني من مخرجه المعتاد سببا للغسل، مع جعلهم                                             
انتقاله سببا. فإنه اذا انتقل وجب الغسل، فما معنى أن يكون خروجه من غير مخرجه                                             
المعتاد غير موجب. فانه لا يخرج الا وقد انتقل.                                                                           
                                                             (٥) كذا في الأصول، ولم يظهر لنا المراد به. .               
                                                                                                                        
                                                   ٧٥                                                                   
بلذة، ما لم يكن) الخارج منه المني (نائا، ونحوه) كمغمى عليه. ويلزم من                          
وجود اللذة أن يكون دفقاً فلهذا استغني عن ذكره.                                                
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
( الثالث) : من موجبات الغسل ( تغييب الحشفة كله) أي حشفة                                       
الذكر، وهي م تحت الجلدة المقطوعة من الذكر في الختان، بشرط كونها                               
أصلية (أو) تغييب (قدرها من مقطوعها) .                                                         
ويترتب على تغييب الحشفة أحكام (١) : منها تحريم الصلاة،                                        
     ومس المصحف، وقراءة القران،                        والطواف، وسجود الشكر، والتلاوة،        
واللبث في المسجد إلا بوضوء، ويفسد الصلاة، وعلى مغيبها في الحيض أو                             
في النفاس الكفارة، ويبطل الاعتكاف، ويفسد الحج والعمرة، وتحليل                                 
العدة، والاستبراء،       المبتوتة، وتقرير المسمى، أو مهر المثل، ويوجب                         
والجلد، والتغريب، والرجم، ولحوق الولد، وإزالة الإجبار عن الكبيرة،                             
وتحصين الزوجين، والفيئة في الإيلاء، وتحريم بنت الزوجة، وإحضار الماء                           
للغسل، ويفسد الصوم الواجب، والتطوع، ويقطع التتابع في النذر                                    
المتتابع، نهارا، وفي الظهار مطلقاًد٢) للمظاهر منها، ويوجب الكفارة في                          
      عدم الوطء، والعقوبة في نكاح المتعة،                 الصوم، والكفارة على الحالف على      
به الرجعة للحر والعبد والمبعض، وسقوط خيار                                 ودفع العنت، وتحصل   
                                                                         المعتقة تحت عمده .   
                                                                                               
وتغييبه الذي يوجب الغسل يشترط أن يكون (بلا حائل) لانتفاء                                       
التقاء الختانين مع الحائل، لأن الحائل هو الملاقي لختان كل من المغيب                            
تا والمغيب فيه، (في فرج.) أصلي، فلا غسل بتغيب حشفة / أصلية في قبل                              
                                                                                               
     الحشفة، فكانت ٣٩٢ حكما   (١) في تحفة الودود لابن القيم أن بعضهم جمع أحكام تغييب          
                                                                                 (عبد الغنى). 
(٢) أي أن الجماع يقطع تتابع صوم النذر ان وقع نهاراً، بخلاف الصوم في كفارة الظهار،             
فينقطع تتابعه سواء وقع الجماع ليلا أو نهار لقوله تعالى ومن قبل أن يتماس 4 .                   
                                                                                               
                                            ٧٦                                                 
                                     خنثى مشكل (ولو) كان الفرج الأصلي (دبراً) لوجود الفرج الأصلي،. ولو               
                                  (لميت) لأنه إيلاج في فرج (أو) كان (لبهيمة أو طير) لأنه إيلاج في فرج،               
                                            أشبه الآدمية (لكن لا يجب الغسل إلا على ابن عشر وبنت تسع .)               
فيلزم الغسل من ذكر إذ أراد ما يتوقف على غسل أو وضوء،                                                                 
كصلاة، وطواف، ومس مصحف. ولا يلزمه الوضوء إذا أراد اللبث في                                                           
المسجد. وإن مات شهيداً قبل غسله غسل.                                                                                 
               : (إسلام الكافر ولو مرتدا) أو مميزا،                            (الرابع): من موجبات الغ               
                            يوجبه أو لا، وسواء اغتسل قبل إسلامه أو لا.                       سواء وجد في كفره       
                                        ل: (خروج دم الحيض .)                  (الخامس) : من موجبات الغ               
                                                         له.                   وانقطاعه شرط لصحة الغسا               
                                                                                                                     
 (السادس): من موجبات الغسل: (خروج دم النفاس) فلا يجب                                                                 
                                                                   بولادة عرت عنه (١)، كم) لو ألقت علقة             
              كان عن                   (السابع): من موجبات الغسل: (الموت، تعبدا) لأنه                               
                                                                                                                    
حدث لم يرتفع، لبقاء سببه، كالحائض ولو كان عن نجس لم يطهر مع                                                         
بقاء سبب التنجيس وهو الموت. ويستثنى من ذلك الشهيد، والمقتول ظلا                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
1 شروط صحة الغسل وواجباته وسننه ٣                                                                                   
(وشروط) صحة (الغسل سبعة) الأول: (انقطاع ما يوجبه) كفراغ                                                             
                                                                                                                    
جماع، وانقطاع حيض. (و) الثاني: (النية) للخبر السابق (و)                                                             
الثالث: (الإسلام. و) الرابع: (العقل. و)الخامس: (التمييز، و)                                                         
                                                                                                                     
                                                                          (١) كذا في الأصول. والصواب (عريت).        
                                                                                                                     
                                                       ٧٧                                                            
السادس: (الماء الطهور المباح، و) السابع: (إزالة ما يمنع وصوله) ولا                       
                              تشترط إزالة النجاسة التي لا تمنع وصول الماء.               
(وواجبه) واحد، وهو (التسمية. وتسقط سهواً) وجهلا كالوضوء                                  
(وفرضه) واحد وهو (أن يعم بالماء جميع بدنه، وداخل فمه وأنفه)                              
الظاهر (حتى ما يظهر من فرج المرأة عند القعود)                      كوضوء، لأنهيا في      
على رجليها (ل)قضاء (حاجتها) لأنه في حكم الظاهر، لا ما أمكن من                            
    ما تحت خاتم ونحوه (وحتى             داخل عين، ويجب غ                 داخله، ولا غس   
        ترسلا كان أو غيره .                 باطن شعرها) أي المرأة، وكذلك الرجل،          
                                                                                         
(ويجب نقضه) أي الشعر (في الحيض والنفاس، لا الجنابة) أي لا                                
يجب نقضه للجنابة، إن روت أصوله، وحتى حشفة أقلف (١) مفتوقة.                               
(ويكفي الظن) أي ظن المغتسل (في الإسباغ) أي في وصول الماء                                 
إلى البشرة.                                                                              
                                                                                         
                                                               1 سئن الغسل: ٤            
                                                           (وسننه) أي الغسل :            
                                                                                         
                                (الوضوء قبله) وصفته كالوضوء المنفرد عن الغسل.            
              عر ه ٠      (وإزالة ما لوثه من أذى) أي لطخه من مني أو غيره بفرج            
(وإفراغه) أي المغتسل (الماء على رأسه ثلاثاً) يحثي الماء عليه ثلاث                        
حسات.                                                                                    
(و) إفراغه الماء (على بقية جسده) بإفاضة الماء عليه (ثلاثاً) لم روت                       
الله عنها قالت: «كان النبئ كلفخ إذا اغتسل من الجنابة غسل                        عائشة رض
       يديب ثلاثاً، وتوناً وضوءه للصلاة، ثم يخلل شعره بيديه، حتى إذ ظن أنه               
                                                                                         
                                                            (١) الأقلف غير المختون.      
                                                                                         
                                           ٧٨                                            
                   مائر جسده» متفق                                                    قد روى بشرته أفاض الماء عليه ثلاث مرات،                     
                                                                                                                         عليه                     
(والتيامن) بأن يغسل شقه الأيمن قبل شقه الأيسر                                                                                                     
(والموالاة) وهي أن لايؤخرغسل بعض جسده حتى يجف ماغسله.                                                                                             
                                                                                                                                                  
(وإمرار اليد على الجسد) لأنه أنقى، وبه يتيقن وصول الماء إلى                                                                                       
                                                        بدنه، وبه يخرج من الخلاف(٢). قال في الشرح:                       نه(١) وجمي               
                                                                                                                                                  
الوضوء، ولا يجب إذا تيقن أو                                                                      «يستحب إمرار يده على جسده في الغ                 
                                                                                                غلب على ظنه وصول الماء إلى جميع ج                 
                                                                                                                                                  
                               مما لاطين فيه.              وت                جليه بمكان اخر) ولو في حم                 (وإعادة غس                 
                                                       آخر غسله فلا بأس(٣).                         وإن أخر غسل قدميه في وضوئه، فغ                
                                                  الجمعة، والعيدين، أجزأ عن                    كغ           (ومن نوى غسلا مسن                     
جب لجنابة أو غيرها إن كان ناسياً للحدث الذي أوجبه، ذكره                                                                                  الغس     
                                                                                                                                                  
في الوجيز، وهو مقتضى قولهم: أو نوى التجديد ناسياً حدثه، خصوصاً                                                                                    
                                                                                                                                                  
وقد جعلو تلك أصلا لهذه فقاسوها ءليها(٤)، كذا في شرح الإقناع.                                                                                      
(أو) نوى / غسلا (واجبا أجزأ عن الآخر) أي عن المسنون بطريق                                                                                      ١٧
                                                                                                                                               ١ 
                                                                                                                              الأولى.             
                                                                                                                     وإن نواهما حصلا.             
                                                                                                                                                  
                                                       لا، ثم للمسنون آخر(٥) .                                       والمستحب أن يغتس             
(وإن نوى) أي المغتسل بغسله (رفع الحدثين) الأكبر والأصغر أجزأ                                                                                      
                                                                                                                                                  
                                           (١) المغابن أماكن انطواء الجلد، كالإبط والعكن، وما تحت الألية، وباطن الركبة                            
                                                                              (٢) أي خلاف المالكية فانهم يوجبون الدلك.                            
                                         (٣) أي بأن قدم من الوضوء غسل الوجه واليدين ومسح الرأس. ولم يغسل رجليه إلا بعد                            
                                                                                                          إفاضة الماء.                            
                                                                                     (٤) يعني ما تقدم في تجديد الوضوء.                            
                                                   (٥) في هذا الاستحباب نظر، إذ لا دليل عليه. ولم يذكره في شرح المنتهى                            
                                                          ٧٩                                                                                      
                  و،                   عنهما، ولم يلزمه ترتيب ولا موالاة، لأن الله تعالى أمر الجنب بالتطهير،                   
           بوضوء. ولأنهم) عبادتان، فتداخلتا في الفعل، كالعمرة في الحج.                                              يامره معه   
                                                                                                                                
 قال في شرح الإقناع: «وظاهره كالشرح والمبدع وغيرهما: يسقط مسح                                                                   
 يمر يده» (أو) نوى رفع (الحدث وأطلق)                                                        الرأس اكتفاء عنه بغسله، وإن         
                                                                                                                                
                                                                                                                                
 فلم يقيدهم بالأكبر ولا بالأصغر، أجزأ عنهما، لشمول الحدث لهها، (أو)                                                             
 نوى بغسله (أمراً لا يباح إلا بوضوء وغسل،) كمس مصحف، وطواف                                                                      
 (أجزأ) هذا الغسل (عنهما) أي عن الطهارتين منفردتين، ويسقط الترتيب                                                               
                         يجب الترتيب في غسلها، لأن             والموالاة، فلو اغتسل إلا أعضاء الوضوء،                           
                                              حكم الجنابة باق.                                                                  
                                              وإن نوى قراءة القرآن ارتفع الأكبر فقط.                                            
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                               (ويسن) للمتوضى (الوضوء بمد،) أي بزنة مد من الماء( ).             
                                                                                        (وهو رطل وثلث(٢) بالعراقي).             
                                   مائة واحد وسبعون درهماً إسلامي وثلاثة أسباع                 نة المد بالدراهم      وره        
                                                                                                                                
                                                                                                                         درهم.  
 (وأوقيتان وأربعة أسباع أوقية بالقدسي)، وثلاث أواق وثلاثة أسباع                                                                 
 أوقية دمشقية.                                                                                                                  
                                                                                                                                
                                                                                                                                
 (و) يسن الاغتسال بصاع، وهوا أي الصاع (غسة أرطال وثلث                                                                           
 رطل بالعراقي) نقله الجماعة(٣) عن أحمد، وفاقاً لمالك والشافعي.                                                                  
                                                                                                                                
           (١) قال في شرح المنتهى «بمد من الماء» وهو الأوجه، لأن المد كيل. فتوضؤه بما كيله مد،                                  
           لا بما زنته مد وبينهما فرق. ومثل هذا يقال في الصاع. .                                                                
           (٢) المد مكيال مقداره ربع صاع . ولأجل تحديده قدرو بما يسع من البر الرزين م وزنه                                      
           رطل وثلث بالعراقي. وهكذا قل في التقديرات الآتية بالدراهم وغيرها في كلام المصنف                                       
           والشارح. ومثل البر الرزين العدس أما لو قدر بالشعير فإنه يتسع لأقل من رطل، لأن                                        
           الشعير أخف. وانظر شرح المنتهى ٨٢/١                                                                                   
حمد وهم: صالح، وعبد الله، وحنبل، والمروذي، وإبراهيم الحربي، ع                                                    (٣) أي رواة    
                                                                                                                                
                                                                                         ٨٠                                     
                                                                             (وعشر أواق وسبعان بالقدسي) .                        
                                                وزنة الصاع بالدراهم الإسلامية ستمائة وخسة وثمانون درهماً،                        
                                                                                        وخسة أسباع درهم .                        
                                                                 ورطل وأوقية وخمسة أسباع أوقية بالدمشقي .                        
                                               وبيان المد والصاع ينفعك هنا، وفي الفطرة، والفدية، والكفارة                        
                                                             نذر الصدقة بمد أو صاع.                  بأنواعها، وغير ذلك كما      
                               الغ         نهر جار، في الو                       (ويكره الإسراف) في الماء، و                     
                                        (لا الإسباغ بدون ما ذكر) من الوضوء بالمد، والغسل بالصاع. والإسباغ                        
                                                  فيهما تعميم العضو بالماء بحيث يجري عليه، ولا يكون سحاً.                        
(ويباح الغسل) والوضوء (في المسجد م لم يؤذ به) أحدأ، أو يؤذ                                                                       
                                     فيه ميت. قاله (٢) الشيخ ويكره إراقة ماء الوضوء                       المسجد('). ولا يغم     
                                                                                                                                 
                                في مكان يداس فيه، كالطريق، تنزيها للماء                           جد،     وماء الغسل في المس     
                                                                                                             لأنه أثر عبادة.     
                               فإنه روي أن ابن عباس دخل حماما                          . في (الحم       (و) يباح الغ             
                              رم) بأن يسلم من النظر إلى عورات                             وقوع في           بالجحفة، (إن أمن     
                                                                                                                                 
                                                      سها، ويسلم من نظرهم إلى عورته ومسها.                              الناس،   
(فإن خيف) الوقوع في المحرم بدخوله (كره) له ذلك. (وإن علم)                                                                       
لوقوع في محرم بدخوله (حرم) عليه دخوله. كل ذلك في حق الرجل                                                                       
                                                                                                                                
أما المرأة فلها دخوله بشروط، منها: أن تسلم من النظر إلى عورات                                                                   
               سها                              الناس من النظر إلى عورته                        الناس ومسها، ومنها: أن ي         
                                                                                                                                 
- والميموني (عبد الغني) وقال: هذا ما كان في حفظي قديما.                                                                          
(١) فيجوز جعل مكان في المسجد لأجل الوضوء، أو لأجل الغسل، ولكن لا تزال فيه                                                        
نجاسة (عبد الغني) .                                                                                                              
                                                                               (٢) في (ف): «قال الشيخ. .»                        
                                                                                                                                 
                                                                   ٨١                                                            
                                                    أو جنابة أو مرض أو            ومنها : أن يوجد لها عذر من حيض أو نف                
                                                                                                            إلى الغسل.                
                                                                                                                                      
                                                   يسرى في الدخول، والمغتسل، ونحوهما.                    ومن آدابه أن يقدم رج         
قدميه وإبطيه بماء بارد عند الدخول. ويلزم                                                                           والأولى أن يغ      
                                           البيت الحار حتى يعرق في               الحائط. ويقصد موضعاً خالياً . ولا يدخ                
الأول. ويقلل الالتفات. ولا يطيل المقام إلا بقدر الحاجة. ويغسل قدميه                                                                   
                                                                                                                                      
عند خروجه بماء بارد، فإنه يذهب الصداع                                                                                                 
                                                                        غروب، ولا بين العشاءين              ولا يكره دخوله قرب        
                                    ويحرم أن يغتسل عرياناً بين الناس، فإن سترهم إنسان بثوب،                                           
                                    غتسل عرياناً خاباً عن الناس فلا بأس والتستر أفضل.                                                 
                                                                                                                                      
                                                 وته وكذ السلام، لا الذكر                       وتكره القراءة فيه، ولو خفض            
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                              في الأغسال المستحبة                                                                     
                                                                                           (وهي ستة عشر) غسلا :                       
                                                                                                                                      
(آكدها) الغسل (لصلاة جمعة / في يومها) أي الجمعة. وأوله من                                                                          ١٨
طلوع الفجر، فلا يجزئ قبله (لذكر) لا لمرأة نصا، (حضرها) أي                                                                           ١
الجمعة، لقوله ييا: «إذا جاء أحدكم إلى الجمعة فليغتسل»(١) رواه ابن                                                                     
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
عمر. ولو لم تجب عليه كالمسافر والعبد. والأفضل عند مضي(٢) إليها،                                                                       
وعن جماع، فإن اغتسل ثم أحدث أجزأه الغسل وكفاه الوضوء.                                                                                 
                                                                                                                                      
(١) حديث «اذا جاء أحدكم إلى الجمعة. ..» لم نجده بهذا اللفظ، وهو عند أحمد والشيخين                                                     
والترمذي بلفظ «من أتى الجمعة فليغتسل».                                                                                                
                                                                                  (٢) (ب، ص) بدون قوله (إليها).                       
                                                                                                                                      
                                                                                       ٨٢                                             
                             ومفهوم قوله : لصلاة جمعة، أنه إذا اغتسل بعد الصلاة لم يصب السنة.            
 (ثم) يلي غسل الجمعة في الآكدية الغسل (لغسل ميت) مسلم                                                    
                                                                                                         
                                                                                                   كافر.
                                      (ثم) الثالث من الأغسال المستحبة: الغسل (ل)صلاة (عيد في             
                                                            يوميه) أي العيد، لحاضرها إن صلى.             
                                    وأوله من الفجر. وقال ابن عقيل المنصوص عن الإمام أحمد أنه             
                                                    قبل الفجر وبعده، لأن زمنه أضيق من الجمعة             
                                                              (و) الرابع : (ل) صلاة (كسوف) .             
(و) الخامس: لصلاة (استسقاء) لأنهم صلاتان تجتمع لهما الناس،                                               
فاستحب الغسل لهما، كصلاة الجمعة والعيدين.                                                                
(و) السادس والسابع: الغسل ل(جنون وإغماء) بلا إنزال. والجنون                                              
                                 با، لعدم تمييزه بين الحدث وغيره.                     مرض يصير به العقل  
                                والإغياء هو ما يكون به العقل مغلوباً، لأنه فوق النوم('). (و)             
                                                          الثامن: الغسل (لاستحاضة لكل صلاة).             
    لحائض             بهما،                              (لإحرام) ب                  (و) التاسع : الغس   
                                                                             ونفساء . قاله في المنتهى.   
    مكة) ولو مع حيض، قاله في                                (لدخ                      (و) العاشر: الغس   
                       في شرحه على المنتهى : وظاهره ولو(٢) كان                   المستوعب. قال الفتوحى   
                                                                                                         
بالحرم، كالذي بمنى إذا أراد دخول مكة، فإنه يستحب له الغسل كذلك.                                          
(و) الحادي عشر: الغسل لدخول (حرمها) أي مكة                                                               
(و) الثاني عشر: الغسل ل(وقوف بعرفة) رواه مالك عن نافع عن                                                 
                                                                                                         
                                                                                                         
                                   (١) أي فيغتسل لاحتمال أن يكون احتلم فيهم ولم يشعر (ش المنتهى)         
                                                                         (٢) في ف: لو (بدون واو)         
                                                                                                         
                                              ٨٣                                                         
ابن عمر. وهذا السند يسمى بسلسلة الذهب عند المحدثين.                                  
                                          (و) الثالث عشر: الغسل ل(طواف زيارة) .      
                                             (و) الرابع عشر الغسل (طواف وداع) .      
                                         (و) الخامس عشر: الغسل ل(مبيت بمزدلفة).      
(و) السادس عشر: الغسل ل(رمي جمار) ظاهره في كل يوم. ولم أر                            
من تعرض لذلك. وإنما يؤخذ من التعليل. فإنهم قالوا : لأن هذه أنساك                     
تجتمع لها الناس ويزدحمون، فيعرقون، فيؤذي بعضهم بعضاً، فاستجب                         
كالجمعة.                                                                             
وفي منسك ابن الزاغوفي: ولسعي.                                                        
قال في المبدع: ونص أحمد: ولزيارة قبر النبي وية.                                      
وقيل : لكل اجتماع مستحب.                                                             
ولا يستحب الغسل لدخول طيبة (١) ولا للحجامة.                                          
(ويتيمم) امتحباباً (للكل) أي لكل الأغسال المستحبة (لحاجة) أي                         
وبين الماء،               عند حاجة الصحيح إلى الماء، إما لعدمه، أو لعدو يحول بينه    
أو يكون الماء يسيراً، أو يكون الماء ببئر ولا يجد آلة يستقي بها، أو نحو               
ذلك.                                                                                 
                      (و) يستحب التيمم (لما يسن له الوضوء) كقراءة قرآن وذكر (إن      
              تعذر) كالمريض والجريح العاجز عن أن يمس الماء بشرته قال في المبدع:      
                                         وظاهر ما قدمه في الرعاية: لا لغير عذر.      
                            تذنيب: وقت الغسل للاستسقاء عند إرادة الخروج للصلاة،      
                 وللكسوف عند وقوعه، وفي الحج عند إرادة النسك الذي يريد أن يفعله      
                                                        قريبا، قاله في الإنصاف.      
                                                                                     
                                                            (١) وهي المدينة المنورة.
                                                                                     
                                    ٨٤                                               
                             ٠                                          
        ي ٧                                                             
        مم                                                              
                                                                        
التيمم في اللغة : القصد، وفي عرف الفقهاء : استعمال تراب مخصوص،          
في أعضاء مخصوصة، من شخص مخصوص، في وقت مخصوص                             
                                  (يصح) أي التيمم (بشروط ثمانية .       
                                                  الأول: (النية).       
                           (و) الثاني: (الإسلام) فلا يصح من كافر.       
                        (و) الثالث: (العقل) فلا يصح من غير عاقل .       
                              (و) الرابع. (التمييز) فلا يصح قبله.       
(و) الخامس: (الاستنجاء أو الاستجمار) المستوفيان للشروط                  
(والسادس دخول / وقت الصلاة) التي يريد أن يتيمم لها، من ٩ا               
فرض، أو راتبة، أو صلاة ضحى. ويصح لفائتة إذ ذكرها وأراد فعلها،           
(فلا يصح التيمم لصلاة قبل وقتها) وإنما جاز الوضوء قبل الوقت لكونه       
رافعاً للحدث، بخلاف التيمم فإنه طهارة ضرورة، فلا يجزى ١) قبل            
الوقت، كطهارة المستحاضة.                                                
(ولا) يصح التيمم (لنافلة وقت نهي) لأنه ليس وقتاً له. ويصح               
                                                                        
                                                      (١) في ف: فلم يجز
                                                                        
                               ٨٥                                       
                                                                                            لركعتي طواف كل وقت لإباحتهما إذن.                     
(السابع) من شروط صحة التيمم (تعذر استعمال الماء، إما                                                                                              
لعدمه) أي الماء، إم بحبس الماء عنه، أو حبسه عن الماء، أو قطع                                                                                      
عدو ماء بلده، أو عجز عن تناول الماء من بئر أو غيره ولو بفم، لفقد آلة                                                                              
يتناول بها، كمقطوع اليدين، والصحيح الذي لا يجد ما يستقي به من                                                                                     
                                                                                                              بل أو دلو أو غيرهما.               
                                                                                                                                                 
                                                فرأ سفرا طويلا أو قصيرا.                         ولا فرق في ذلك بين كونه مقيماً أو               
                                                                              فمن اتصف بصفة من هذه الصفات جاز له أن يتيمم.                        
م (باستعماله) أي الماء (الضرر) من برد                                                                                       (أو لخوفه) أي ا       
، أو خاف عطش نفسه أو غيره من آدمي أو                                                                                   شديد، أو فوت رفقة، أ       
                                                                                                                                                  
                                                                                              بهيمة محترمين، أو احتياجه لطبخ أو عجن.              
                                                                                               فمن خاف شيئاً من ذلك أبيح له التيمم .              
                         ف، ذلك المكان                                                       أو لا يجده إلا بزيادة كثيرة عادة على ثم              
                                                                                                                                   الذي هما به.   
                                                                                                                                                  
من معه ماء يستغني عن شربه (بذله للعطشان) ولو                                                                                         (ويجب) ع     
كان الماء نجساً، لأنه إنقاذ من مهلكة، كإنقاذ الغريق، وعلم منه أن                                                                                  
الطاهر يجب بذله بالأولى (من آدمي، أو بهيمة) محترمين                                                                                               
(ومن وجد ماء) وهو محدث أو جنب (لا يكفى لطهارته استعمله                                                                                            
                                          يجد له                        تيمم) للباقي من أعضاء طهارته الذي                     فيما يكفي وجوبا،    
                                               م يحتج إليه كما تقدم . وإنما                        ماء . ولا يصح تيممه قبل استعماله إذا           
لزمه استعماله لأنه قدر على بعض الشرط، فلزمه فعله، كبعض                                                                                            
السترة( ) وكما لو كان بعض بدنه جريحا وبعضه صحيحأ، فإنه يلزمه                                                                                      
                                                                                                                                                  
                                                 (١) أي فكذلك إن وجد بعض اللباس لستر العورة وجب استعماله ولو لم يستر كل العورة.                   
                                                                                                                                                  
                                                                                                ٨٦                                                
                                                                            الصحيح. قاله في شرح المنتهى لمؤلفه.                        غم
                                                         وإن وجد ترابأ لا يكفيه للتيمم استعمله وصلى . قاله في ش                           
                                                                                                                                          
                                                                      الإقناع. قلت: .ولا يزيدعلى مايجزئ على مايأتي .                      
                                                          وظاهره : ولا إعادة. وفي الرعاية : ثم يعيد الصلاة إن وجد ما                      
                                                                                        يكفيه من ماء أو تراب، انتهى.                      
                          (وإن وصل المسافر إلى الماء وقد ضاق الوقت) عن طهارته به ،                                                        
                          م يضق الوقت عن الطهارة به، ولكن (علم أن النوبة) أي نوبة                                                   (أو)  
                                                  إليه إلا بعد خروجه) أي بعد خروج الوقت، أو                        استقائه منه (لا تص     
علمه المسافر العادم للماء قريباً عراً، أو دله عليه ثقة قريباً عرفا، وخاف                                                                  
بطلبه فوت الوقت، أو دخول وقت الضرورة، أو فوت غرضه المباح                                                                                  
(عدل إلى التيمم) لأنه غير قادر على استعماله في الوقت، أشبه العادم                                                                         
له                                                                                                                                        
                      تيمم (ولو فاته                                  (وغيره) أي غير المسافر فيما ذكر (لا) يعدل إ                         
                                                                                                                                          
                                                        الوقت) كمن خاف فوت جنازة، وعيد إذا توضأ، فلا يجوز له التيمم .                     
 (ومن في الوقت) أي وقت الصلاة الحاضرة (أراق الماء، أو مر ب                                                                                
                                                                                                                                          
                                         يتوضأ منه، أو باعه، أو                    وأمكنه الوضوء منه، ويعلم أنه لا يجد غيره)              
                                               يترك منه م يتطهر به (حرم) عليه ذلك،                           وهبه، وقد دخل الوقت،         
                                                     ولم يصح البيع ولا الهبة، لتعلق حق الله تعالى به، كالأضحية المعينة                    
                                                                                                                                          
                                          يعد) لأنها صلاة بتيمم               غيره، و(تيمم وصلى               بج       (ثم إن)            
                                                     ينئذ، أشبه ما لو فعل ذلك قب          الماء               صحيح، لعدم القدرة ع         
                                                                                                              الوقت.                      
(وإن وجد محدث ببدنه أو ثوبه نجاسة) لا يعفى عنها (ماء)                                                                                     
مفعول وجد (لا يكفي) للحدث والنجاسة (وجب غسل ثوبه) أول، لأنه                                                                               
                                                         ٨٧                                                                               
              غسلات                           لا يصح التيمم عنه . ظاهره أن شرطه أن يكون يكفي للسبع                
                                               في نجاسة الثوب أو البدن. وإلا فحكمه حكم عادمه. ا                   
                                                                                                                  
                                         (ثم إن فضل) بعد إزالة النجاسة عن ثوبه (شيء غسل بدنه) .                   
                                        (ثم إن فضل) بعد ذلك (شيء تطهر به. وإلا) بأن لم يفضل شيء                   
                                                                                 (تيمم) وجوباً.                   
وإن كان على بدنه نجاسة، وهو محدث، والماء يكفي أحدهما                                                              
 تيمم عن الحدث، إلا أن تكون النجاسة في محل                                                 النجاسة /       ٢٠ :٠   
                                                       يصح تطهيره من الحدث، فيستعمله فيه عنهما.                   
(ويصح التيمم لكل حدث) أما للحدث الأصغر فبالاتفاق، وأما                                                            
                                                                                                                  
                                                                     للأكبرففي قول أكثرالعلماء.                   
                                                 وحكم الحائض والنفساء إذا انقطع دمهما حكم الجنب                   
       البدن) . قال أحمد . هو                        (للنجاسة) إذا كانت (             (و) يصح التي                 
بمنزلة الجنب، يتيمم (بعد تخفيفها) عن بدنه (ما أمكن) بمسح رطبه،                                                    
وحك يابسه لزوماً . ولا إعادة عليه. ولا فرق بين كون النجاسة على                                                    
                                                                                                                  
موضع صحيح أو جريح. قاله في شرح المنتهى. (فإن تيمم له قبل                                                          
تخفيفها لم يصح) .                                                                                                 
قال في شرح المنتهى : وعلم مما تقدم أنه لا يتيمم للنجاسة على                                                       
                                                                              المكان              لثوب، ولا        
                (بتراب) فلا يجوز بالرمل والنورة                   الشرط (الثامن: أن يكون) التي                     
والجص ونحيت الحجارة وما في معنى ذلك.                                                                              
(طهور) فلا يجوز التيمم بتراب تيمم به، لزوال طهوريته                                                               
                                                                                                                  
باستعماله، وذلك هو التراب المتناثر عن الوجه واليدين بعد مسحهما به،                                                
والباقي عليهما .                                                                                                  
                                                                                                                   
                                                             ٨٨                                                    
                                                                                                       بتراب مغصوب.                    (مباح ) لا يجزيء التيمم              
                                                                                                    ما د" ... أ آ .                     (غير محترق) فلا يجوز :              
                                                                                           ما دق من خزف، أو اجر، ون                                                         
                                                                                                         لأن الطبخ أخرجه عن أن يقع عليه اسم التراب .                        
                                                                                          (له غبار يعلق باليد) أو غيرها . وخرج بذلك السبخة وغيرها مم                        
                                                                                                      ليس له غبار يعلق باليد، فإنه لا يصح التيمم به.                        
                                                                       لبد، أو بساط، أو صخرة، أو                                     وشمل كلامه ما لو ضرب ع                 
حيوان، أو برذعة حمار أو شجر، أو خشب، أو عدل شعير، أو نحوه                                                                                                                   
مم عليه غبار يعلق باليد، فإنه يصح التيمم به.                                                                                                                                
وإن خالط التراب ذو غبار كالجص والنورة، فإن كانت الغلبة                                                                                                                      
                               به ، قياسا                                             يجز التي         ، وإن كانت الغلبة للمخالط                          جاز التي     للتر
                                                                                                                                 على الماء. قاله في شرح المنتهى.            
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                             1 صلاة عادم الماء والتراب ]                    
لا ماغ                                                       (فإن لم يجد ذلك) أي الماء والتراب، كمن حبس ب                                                                   
جراحات لا يستطيع معها مس البشرة لا                                                                                                     به ولا تراب، أو ببدنه قروح أ         
                                                                                                                                                                            
بماء ولا تراب، (صلى الفرض فقط) دون النوافل (على حسب حاله)                                                                                                                   
لأن العجز عن الشرط لا يوجب ترك المشروط، كما لو عجز عن السترة                                                                                                                
صلاته على ما يجزى ) فى الصلاة، فلا يقرأ                                                                                                       والاستقبال. (ولا يزيد ف       
                                                                                       زائداً على الفاتحة، ولا يسبح زائداً على المرة، ولا يزيد على م                        
                                                                                         يجزنيئ في طمأنينة ركوع أو سجود أو جلوس بين السجدتين وإذ فرغ                        
                                                                     يجزن في التشهد الأول                              من الفاتحة ركع في الحال. وإذا فرغ مما                
                                                                   ي التشهد الأخير سلم في                                  نهض في الحال. وإذا فرغ مما يجزئ ف                
                                                                                                                                                      الحال.                
                                                                                                                                                                            
                                                                                                              ٨٩                                                            
                                    أمر به.                        (ولا إعادة) عليه، لأنه أتى ب              
                                                                         وتبطل بحدث ونحوه فيها.              
                                    وإن وجد ثلجاً، وتعذر تذويبه، مسح به أعضاءء لزوماً، وصلى                   
                                                       ولم يعد إن جرى بمس. فإن لم يجر أعاد.                   
ومثله لو صلى بلا تيمم، مع وجود طين يابس عنده، لعدم وجود                                                       
ما يدقه به .                                                                                                  
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
                                 1 فروض التيمم وواجباته ]                                                     
(واجب التيمم التسمية) ظاهره . ولو عن نجاسة ببدن . (وتسقط                                                      
                                       سهواً).                                            .                   
                                                                (وفروضه) أي التيمم (خمسة) :                   
الأول من فروض التيمم: (مسح الوجه) سوى ما تحت شعره، ولو                                                        
                                   خفيفاً، وداخل فم وأنف، ويكره إدخال التراب في الفم والأنف                   
: (مسح اليدين إلى الكوعين) للآية                                         (و) الثاني من فروض التي             
       يدخل فيه الذراع،                        ق حكم بمطلق اليدين                           الكريمة(١). وإذ   
                                                                                                              
                                                                             كقطع يد السارق، ومس الفرج .      
            سحه في التيمم على تراب، ومسحه                                 الذي يجب                ولو امر ال  
           حه لريح فعمه التراب، ومسحه به،                                 الذي يجب             به، أو نصب ال  
                                                          صح التيمم . لا إن سفته بغير قصد .                   
(الثالث) من فروض التيمم : (الترتيب في الطهارة الصغرى) لا                                                      
                                                                                                              
                                                                                                              
                              (١) وهي قوله تعالى فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه».                                
                                                                                                              
                                              ٩٠                                                              
                                                                          أعضاء وضوئه إذا توضأ أن يتيمم له                                    ببعص                      الكبرى، (فيلزم من جر        
                                              الوجه، بحيث لا يمكنه                                                                        عند غسلي لو كان صحيحا) فلو كان الجرح ف                    
                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                          غسل شيء منه، تيمم أولأ، ثم أتم الوضوء.                    
                                             الصحيح منه ثم يتيمم           وإن كان في بعض وجهه خير بين غس                                                                                           
                                                                                                                                                                                                    
٢١                                                                                          غسل صحيح وجهه ويتم الوضوء.                                           للجرح منه، / وبين التيمم،          
 ١                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                             وإن كان الجرح في عضو اخر لزمه غسل ما قبله، ثم كان الحكم                                
                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                           جه                فيه على ما ذكرنا ف     
                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                       وإن كان في وجهه ويديه ورج                    
                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                            غسله، ليحصل الترتيب.                  م
                                                                                                                                                                                                    
                                                              له وليديه تي                                                                                   صحيح وجهه،                ولو غ        
                                                                                                        سقوط الفرض عن جزء من الوجه واليدين في                              يجزئه، لأنه يؤدي إ       
                                                                                                                                                                                                    
                                                                           بالتيمم عن جملة الطهارة، حيث                                       حال واحدة. فإن قيل : هذا يب                           
                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                    
                                                                          جملة واحدة؟ قلنا: إذا كان                                           جميع الأعضاء بالتي                  يسقط الفرض عن     
                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                             عن جملة الطهارة فالحكم له دونها، وإن كان عن بعضها ناب عن ذلك                           
                                                                                                        البعض، فاعتبر فيه ما يعتبر فيما ينوب عنه من الترتيب قاله في الشرح                           
    (الرابع) من فروض التيمم: (الموالاة) في الطهارة الصغرى                                                                                                                                           
    الصحيح عند كل تيمم) فلو كان الجرح في                                                                                                                               (فيلزمه) أن يعيد (غسل        
    لها، ثم بعد زمن لا تمكن فيه الموالاة خرج                                                                                                                            رجل، فتيمم له، عند غ        
                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                       الوقت، بطل تيممه، وبطلت طهارته بالماء أيضاً، لفوات الموالاة، فيعيد                           
                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                              الصحيح ثم يتيمم له عقبه .                           غ
                                جنابة لم                                                                                  وعلم مما تقدم أن التيمم عن جرح لو(١) كان في غ                             
                                                                                                         تبطل طهارته بالماء بخروج الوقت، لعدم وجوب الترتيب والموالاة فيه .                          
                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                 (١) في (ف): «ولو» والصواب ما في (ب، ص) بدون واو                    
                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                   ٩١                                                                               
(الخامس) من فروض التيمم: (تعيين النية لما يتيمم له) كصلاة،                        
وطواف، ومس مصحف (من حدث) أكبر أو أصغر (أو نجاسة) على                              
لا يرفع الحدث، وإنما يبيح الصلاة، فلم يكن بد من                    بدنه، لأن التي
                                                       التعيين، تقوية لضعفه       
وصفة التعيين أن ينوي استباحة صلاة الظهر مثلا، من الجنابة إن                       
كان جنبا، أو من الحدث إن كان محدثاً، أو منهما إن كان جنباً محدثاً،                
وم أشبه ذلك (فلا تكفي نية أحدهم عن الآخر) .                                       
اسة على بدن، وعين بتيممه أحدهما دون                           ولو اجتمع حدث ونج   
، ولا أحد الحدثين عن الآخر.                          الآخر، لم يكتف بهذا التيمم   
(وإن نواهما) أي الحدثين بتيممه الواحد، أو أحد أسباب                               
أحدهما، كم لو بال، ومس ذكره، ولمس امرأة لشهوة، ونوى بتيممه                        
أحد هذه الأسباب (أجزأ) هذا التيمم عن الجميع.                                      
وكذا إذا وجد منه موجبات للغسل، ونوى بتيممه أحدها(١)، فإنه                         
يجزيء عن جميعها.                                                                  
                                                                                  
1    مبطلات التيمم ]                                                              
(ومبطلاته) أي التيمم، حتى تيمم جنب لقراءة قرآن، ولبث                              
بمسجد، وتيمم حائض لوطء، ولنجاسة ببدن، وجنازة، ونافلة، ونحوها                      
(خمسة) .                                                                          
أشار للأول بقوله (م أبطل الوضوء) كخروج شيء من سبيل،                               
ومس فرج ونحو ذلك من نواقض الوضوء المتقدمة . هذا إذا كان تيممه                     
عن حدث أصغر، لأنه بدل الوضوء، فيبطله ما أبطله                                     
                                                                                  
 (١) في (ب، ص): «أحدهما» والتصويب من (ف).                                         
                                                                                  
                         ٩٢                                                       
    شا أكبر بما يوجبه كالجماع وخروج المني                                                                                                ويبطل تيمم عن             
                                                                              بلذة، إلا غسل حيض ونفاس، إذ تيممت له، فلا يبطل بمبطلات غسل                           
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                       ث بعد طهرها من حيض،                                                                       ووضوء، بل بوجود حيض ونفاس فلو تي                  
    أجنبت، فله الوطء، لبقاء حكم تيمم الحيض. والوطء إنما                                                                                                        له،
                                                                                                                      يوجب حدث الجنابة .                           
    وأشار للثاني بقوله : (ووجود الماء) لعادمه إذا قدر على استعماله                                                                                                 
    بلا ضرر، قال في الفروع: وإن قدر عليه في تيممه(١) بطل. وكذ بعده                                                                                                 
    قبل الصلاة.                                                                                                                                                    
                       يكن في صلاة جمعة،                                  وأشار للثالث بقوله . (وخروج الوقت)                                                       
                                                                                                                                                                   
                         فيها، ويتمها لأنها لا تقضى جزم                                                             ويخرج الوقت فيها، فلا يبطل ما دام              
                         حه : قلت : فيعايا بها. فيلزم من                                                             به في الإقناع والمنتهى. قال في ش              
                                                                                                                                                                   
                                                                          تيمم لقراءة ووطء ونحوه كلبث، الترك حتى يعيد التيمم. لكن لو نوى                           
                                                                    للمجموعة أو الفائتة في وقت الأولى لم                     الجمع في وقت الثانية، ثم تي           
                                                                         يبطل التيمم بخروج وقت الأولى، لأن نية الجمع صيرت الوقتين كالوقت                           
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                               الواحد.             
                                                      كما     - له) أي للتي                                                وأشار للرابع بقوله : (وزوال             
                                                                                                                                                                   
                                                                               برد فزال. ثم إن زال بعد صلاته، أو طوافه، لم                         لمرض فعوفى،     
٢٢   تجب إعادته. قال في شرح الإقناع: / قلت فتستحب الإعادة. انتهى                                                                                                   
 ١                                       عليه)(٢) كخف وعمامة، إن                                                                                                   
                                                                                                                    وأشار للخامس بقوله : (وخلع ما م                
                                       وعليه ما يجوز المسح عليه،                                              تيمم وهو عليه. قال في الإقناع: وإن تي                
                                       : وظاهره : ولا فرق بين أن                                                        . قال في           تممه ،     ثم خلعه ب    
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                   (١) أي في أثناء تيممه                           
    (٢) في هذا من الحرج ما فيه. ولم نطلع على تعليلهم لذلك. وقال الشيخ عبد الغني اللبدي                                                                             
    «لي فيه وقفة، فليحرر.».                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                   
                                                                                                     ٩٣                                                            
                    يكون مسح عليه قبل التيمم أو لا. وكذا إذا انقضت مدة المسح. جزم            
                                                          بالثانية في شرح المنتهى            
(وإن وجد الماء) من تيمم لعدمه (وهو في الصلاة، بطلت)                                          
صلاته، فيتوضأ إن كان محدثاً. ويغتسل إن كان جنباً، ويبتدئ الصلاة.                             
(وإن انقضت) الصلاة (لم تجب الإعادة) ولو لم يخرج الوقت،                                       
                                             المنتهى. والطواف كالصلاة.            قاله فى ش  
                                                                                             
                                                                                             
                                                                1    صفة التيمم ]            
(وصفته) أي التيمم (أن ينوي) بالتيمم استباحة ما تيمم له، مع                                   
تعيين الحدث الذي تيمم عنه .                                                                  
(ثم يسمي) أي يقول: «بسم الله» لا يقوم غيرها مقامها.                                          
                            (ويضرب التراب بيديه مفرجتي الأصابع) ليصل التراب إلى م            
                                                             بينها (ضربة واحدة) .            
                          ولو كان التراب ناعماً فوضع يديه على التراب وضعاً من غير            
                                                   ضرب، فعلق التراب بيديه، أجزأه.            
                         (والأحوط اثنتان) أي ضربتان واحدة للوجه، وأخرى لليدين قال            
                          في المبدع: قال القاضي والشيرازي وابن الزغوفي، وهو رواية            
 بإحداهما وجهه، وبالأخرى يديه إلى                                   المسنون ضربتان، يمسح     
                    التراب إلى ما تحته.             المرفقين. (بعد نزع خاتم ونحوه) لي        
فإن علق بيديه تراب كثير نفخه إن شاء . وإن كان خفيفاً كره نفخه                                
لئلا يذهب فيحتاج إلى إعادة الضرب.                                                            
بعه وكفيه براحتيه) قال في الإنصاف :                                 (فيمسح وجهه بباطن       
الصحيح من المذهب أن المسنون والواجس ضربة واحدة. نص عليه.                                     
                                       ٩٤                                                    
                                              انتهى.        وعليه جمهور الأصحاب
                                                                                
1    تأخير التيمم لمن يرجو الماء ]                                              
(ويسن لمن يرجو وجود الماء) وعالم وجوده، ومستو عنده الوجود                       
والعدم (تأخير التيمم إلى آخر الوقت المختار) بحيث يدرك الصلاة كلها               
       تأخير الصلاة لإدراك الجماعة، فتأخيرها          قبل خروجه، لأنه يستحب     
                                                      لإدراك الطهارة أولى.      
قال في شرح المنتهى : وعلم مما تقدم أنه لو تيمم وصلى أول                         
الوقت أجزأه، ولووجد الماء بعد ذلك في الوقت، كمن صلى عرياناً ثم                  
قدر على سترة في أول الوقت. وكمن صلى جالساً ثم برأ(١) في الوقت.                  
انتهى.                                                                          
(وله أن يصلي بتيمم واحب ما شاء من الفرض والنفل) إن تيمم                         
للفرض، (لكن لو تيمم للنفل لم يستبح الفرض) لأنه تيمم للأدنى، فلا                 
يجوز له الأعلى.                                                                 
                                                                                
1 ما يستباح بالتيمم ]                                                           
تنبيه : من نوى بتيممه استباحة شيء تشترط له الطهارة استباحه ،                    
لأنه منوي، واستباح مثله ودونه، فمن نوى بتيممه صلاة الظهر مثلا فله               
فعلها وفعل مثلها، كفائتة، لأنهما في حكم صلاة واحدة، واستباح دونه                
كالنفل في المثال.                                                               
ولا يستبيح أعلى مما نواه، فمن نوى النفل لا يستبيح الفرض،                        
فإن نوى نفلا، أو أطلق النية للصلاة، بأن نوى استباحة الصلاة، ولم ينو             
                                                                                
    «برا» يقال: بريء من الحق، وبرأ من المرض. (١) في (ب، ص): «برئ» وأصوب منه     
                                                                                
                                          ٩٥                                    
فرضاً ولا نفلا لم يصل إلآ نفلا. فأعلى(١) ما يباح بالتيمم فرض عين،            
فنذر صلاة، ففرض كفاية، فنافلة، فطواف نفل، فمس مصحف،                          
فقراءة، فلبث                                                                 
قال في الشرح وإن نوى نافلة أبيح له قراءة القرآن، ومس                         
المصحف، والطواف، لأن النافلة آكد من ذلك كله، لكون الطهارة                    
مشترطة لها، بالإجماع.                                                        
قال: وإن نوى فرض الطواف استباح نفله، ولا يستبيح الفرض منه                    
بنية النفل، كالصلاة. وقال في المبدع: ويباح الطواف بنية النافلة في            
الأشهر، كمس المصحف. قال الشيخ تقي الدين : ولو كان الطواف                     
فرضاً. انتهى                                                                 
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                               (١) لو قال (وأعلى) لكان أفضل.  
                                                                              
           ٩٦                                                                 
                                                                                               ٠                  
                                                          متن                                                     
                                                                                                                  
                                                                                                                  
٢٣                                                      أي الطارئة على الأعيان الطاهرة، وحكم زوال                
 ١                                                                                                                
                                                                             النجاسات، وذكر ما يعفى عن يسيره.     
                                       ذيل امرأة وأسفل خف              (يشترط ل) تطهير (كل متنجس) حتى             
                     ت وقرص                               تنقى         وحذاء (سبع غسلات) إن أنقت، وإلآ فحت        
                                                                       لحاجة.                                     
                                                                                                                  
    (و) يشترط (أن تكون إحداهما) أي الغسلات السبع (بتراب طاهر                                                      
    طهور(١)) ومحل هذا أن كانت النجاسة على غير الأرض                                                               
                                                                                                                  
    ويشترط كون التراب يستوعب المحل المتنجس، إلا فيما يضر،                                                         
    فيكفي مسماه. ويعتبر ماء طهور يوصل التراب إلى المحل، فلا يكفي                                                  
    ذره.                                                                                                          
    والأولى من الغسلات أولى بالتراب (أو صابون ونحوه) كالنخالة،                                                   
                                                                                     وكل ما له قوة في الإزالة.    
                                                                                                                  
                                             سجس بكلب أو) متنجس                (ولا يشترط استعمال التراب إلا ف    
                                                                               (بخنزير) وبمتولد من أحدهما .       
    (ويضر بقاء طعم النجاسة) فلا يحكم بطهارة المحل المغسول مع                                                     
                                                                                                                  
                                     (١) في ف «بتراب طهور» ولعله أولى لأن ذكر الطهوريغني عن ذكرالطاهر.            
                                                                      ٩٧                                          
بقاء طعم النجاسة فيه، لدلالته على بقاء العين، ولسهولة إزالته. (لا)                                                                       
يضر بقاء (لونها) أي النجاسة (أو ريحها، أو هما) أي اللون والريح                                                                           
(عجزا) عن إزالتهما فإن ذلك لا يضر . وإن لم تزل النجاسة إلا بملح                                                                          
يجب. قال في شرح المنتهى: ويتوجه                                                                           واشنان ونحوهما مع الماء        
                                                                                                                                         
احتمال الوجوب. ويحتمله كلام أحمد. فعلى هذا يلطخ أثر الحبر                                                                                
                               بماء وصابون.                               يغم                           بخردل مسحوق مجبول بماء ،         
                                                                                                                                         
(ويجزى في بول) لا غائط (غلام ) احترز به عن بول الجارية                                                                                   
يأكل الطعام بشهوة) قال الإمام أحمد رحمه الله تعالى :                                                                           والخنثى   
          بوله، وليس إذا اطعم، لأنه                                              الصبي إذا طعم الطعام وأراده واشتهاه غي                  
                                                                                                                                         
قد يلعق العسل ساعة يولد، والنبي فكية حنك بالتمر (نضحه، وهو                                                                               
غمره بالماء)(١) وإن لم ينفصل الماء عن المحل. ويطهر بالنضح                                                                                
                                                                 وكذا قيئه، وهو أخف من بوله، فيكفي نضحه بالأولى.                         
والحكمة فيه أن بول الغلام يخرج بقوة فينتشر، أو أنه يكثر حمله                                                                             
على الأيدي، فتعظم المشقة بغسله، أو أن مزاجه حار فبوله رقيق،                                                                              
               يظهر لي فرق من السنة بينهما.                                                     بخلاف الجارية. وقال الشافعى .            
                                            ننه: أن الغلام أصله من الماء والتراب، والجارية من                      وأفاد ابن ماجة فى     
                                                                                                                      اللحم والدم(٢)     
                                                                                                                                         
بنية، أو              م ونحوه، صغ                                                                     (ويجزيء في تطهير صخ                
   تنجست                                                             كبار مطلقاً، قاله في الرعاية، وحيطان، (وأحواض،                      
                                                                                                                                         
                                               بمائع، ) كبول (ولو من كلب أو خنزير مكاثرتها بالماء) ولو من مطر أو                         
                 ة وريحها) لأن بقاءهما، أو بقاء                                                ن النج              يل (بحيث يذهب        
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                         (١) أي رشه به رش يبله بللا كاملا.               
                                                                             (٢) هذا يستقيم في شأن حواء لا في شأن بناتها!!               
                                                                                                                                         
                                                                        ٩٨                                                               
                                                                                   يعجز عن إذهابهما أو إذهاب                                                            أحدهم، يدل على بقاء النجاسة، ما             
                                                                                                                          أحدهم . قال في المبدع: وإن كان مما لا تزال إلا بمشقة سقط،                                 
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                            كالثوب، ذكره في الشرح .                 
                                                              لا ب(الريح)، ولا                                                                                      (ولا تطهر الأرض) المتنجسة (بالش                 
                                                                                                                                                                                                                    
 ب(الجفاف، و) لا تطهر (النجاسة بالنار) فرمادها نجس، ولا بالاستحالة،                                                                                                                                                 
                                                                                                 كنف، أو كلاب تلقى في الملاحة                                                       فالمتولد منها كدود جرح :        
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                         فتصير ملحاً ، نجس .        
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                هيه                                                 (وتطهر الخمرة بإنائها) كمحتفر من الأرض                          
                                                                                                ، فإنه يحكم بطهارة محله من                                       بنجاسته بتغيرها بها، ثم زال تغيره بنف              
                                                                                                                                                                                                                    
                                    منه أنها لو خللث، أو                                                                                               الأرض سعاً له . (إن انقلبت خلا بنفسها . ) ف                  
                                                                                                                                                                                                                    
                          سرح                               نقلث(') لقصد التخليل أنها لا تطهر. وهو المذهب. كذا ف                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                            المنتهى . قال شيخنا الشيخ عبد الباقى مفتى الحنابلة بالديار الشامية : إن                                 
                                                 بغيرها                                                       خللك، فإن كان متنج                                             بالخ    الإناء يطهر إذا كان تنجس       
                                                                                                                                                          يطهر بتخللها فيه.                       و عيره         من
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                            بدن أو ثوب                                 نجاسة) ف            (وإذا خفي موض            
                                                                          تى يتيقن غسلها) فإن لم                                                            احتمل أن النجاسة أصابته من البدن والثوب                 
                                                                                                                                                                                                                    
                                                 يقع عليه                                      ها كانت                                                 بان                  يعلم جهتها من البدن أو الثوب،           
                                                                                                                                                                                                                    
                                                              الكمين ونسيه،                                                     إن علمها ف                                    نظره من ذلك أو لا، غسله كله           
                                                           . كل ما يدركه فا                                      غسلهما. وإن رآها / في بدنه أو ثوبه الذي عليه غس                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                  بصره من بدنه، أو ثوبه، لا إن خفيت النجاسة في ص                                                    
                                                       جميعه، ويصلى فيهما بلا تحر.                                                                                            واسع، ونحوهما، فإنه لا يجب غ          
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                              (١) في (ب، ص) «انقلبت» والتصويب من (ف) .              
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                      ٩٩                                                            
                                                         زمك                                           
                                                   1 في النجاسات ]                                     
                                                                                                       
مما فيه شدة                       (المسكر المائع) نجس سواء كان خمرا أو غيره                            
مطربة.                                                                                                  
(وكذ الحشيشة) المسكرة نجسة، قاله: في شرح المنتهى، وكذا                                                  
                                                            أو لا             في الإقناع. ظاهره، أميعت  
(وما لا يؤكل من الطير والبهائم مما فوق الهر خلقة) أي في                                                 
الخلقة (نجس) فدخل فيم لا يؤكل من الطير سباعها: كالعقاب،                                                 
والصقر، والحدأة، والبومة، وما يأكل الجيف منها كنسر، ورخم،                                               
وعقعق، وغراب بين، وأبقع (                                                                               
ودخل فيما لا يؤكل من البهائم: الفيل، والبغل، والحمار؛ وسباعها                                           
مما فوق الهر: كالأسد، والنمر، والذئب، والفهد، والكلب، وابن آوى،                                         
بين مأكول وغيره كالسمع ولد الضبع من                                           والدب، والقرد؛ وما تولد   
الذئب؛ (وما دونها) أي الهرة أو مثلها(٢) (في الخلقة) طاهر وذلك                                           
(كا) لنمس ، والنسناس، وابن عرس، والقئفذ، و(الحية) ولم أره                                               
لغيره(٣) (والفأر) صرح بذلك كله، إلا الحية، في شرح المنتهى                                               
(والمسكر غير المائع) كجوزة الطيب (فطاهر) .                                                              
(وكل ميتة نجسة) طاهرة في الحياة أو لا (غير ميتة الآدمي) فإنها                                           
طاهرة، لأنه إذا نجس بالموت لم يطهر بالغسل كالحيوانات التي تنجس                                          
بالموت .                                                                                                
                                                                                                        
(١) غراب البين الأبقع، أو الأحمر المنقار والرجلين. وأما الأسود فإنه الحاتم لأنه يحتم بالفراق            
(القاموس - بين) ومقصوده أن هذا كان اعتقاد أهل الجاهلية                                                  
(٢) (أو مثلها) ساقط من (ف).                                                                             
(٣) أي لم ير غير صاحب (دليل الطالب) من الحنابلة، ذكر الحية في الطاهرات.                                 
                                                                                                        
                                              ١٠٠                                                       
                   وحكم أجزاء الآدمي وأبعاضه حكم جملته.                         
 (و) غير ميتة (السمك) وسائر حيوانات البحر مما لا يعيش إلا في                    
 الماء، لأنها لو كانت نجسة لم يبح أكلها.                                        
                                                                                
 (و) كذ الجراد (وما لا نفس) أي لا دم (لهم سائلة كالعقرب،                        
 والخنفساء ، والبق، والقمل، والبراغيث، ) والعنكبوت، والصراصر، إن                
 لم تكن متولدة من النجاسة، طاهر                                                 
 (وما اكل لحمه، ولم يكن أكثر علفه النجاسة فبوله، وروثه،                         
                                 ، ووديه، ولبنه، طاهر.) وقيئه، ومذيه، ومنيه،    
وأما ما كان أكثر علفه النجاسة، قبل حبسه ثلاثاً، فبوله ولبنه                    
وبيضه نجس.                                                                     
                                                                               
(وما) ذكر من البول وغيره، إذا كان مما ( لا يؤكل) كالهر والفأر                  
(نجس).                                                                         
ولا يعفى عن يسير شيء منها، لأن الأصل، عدم العفو عن                             
النجاسة إلا ما خصه الدليل.                                                     
(إلا مني الآدمي) فطاهر. قال في الإقناع: «ولو خرج بعد                           
استجمار» انتهى والمراد بالاستجمار م استوفى الشروط، (ولبنه) أي                  
الآدمي (فطاهر)                                                                 
(والقيح) نجس (والدم) نجس، إلا دم الشهيد ءليه(١)، فإنه                           
طاهر. (والصديد نجس).                                                           
(ولكن يعفى في الصلاة عن يسير) لا كثير (منه) أي من الدم                         
                                                                               
والقيح والصديد، ولو من غير مصل، لأن الإنسان غالب لا يسلم منه.                  
وهو قول جماعة من الصحابة والتابعين فمن بعدهم، ولأنه يشق التحرز                 
                                                                                
             (١) أي ما دام على الشهيد فإن انفصل عنه فنجس (شرح المنتهى).        
                                                                                
                                                                      ١٠١      
                                                          منه، فعفي عن يسيره، كأثر الاستجمار.                
وفهم من قوله: في الصلاة، أنه لا يعفى في المائع والمطعوم عن                                                   
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
يدركه الطرف، كالذي يعلق بأرجل الذباب. صرح به                                              شيء منه، ولو       
                                                                                                             
                                                                                           في الإقناع.       
وقدر المعفو عنه الذي (لم ينقض) الوضوء (إذ كان من حيوان                                                       
طاهر في الحياة) آدمي كان، أو غيره يؤكل، كالإبل، والبقر أو لا كالهر،                                          
بخلاف الحيوان النجس كالكلب، والبغل، والحمار، فلا يعفى عن                                                     
شيء مما ذكر منه (ولو) كان (من دم حائض) أو نفساء أو مستحاضة.                                                  
(ويضم يسير) نجس يعفى عن يسيره (متفرق بثوب) واحد، كما لو                                                      
كان بثوب بقع من دم أو قيح. فإن كان يصير بضمه كثيرا منع من                                                    
الصلاة فيه (لا) إن كان في (أكثر) من ثوب، فإنه لا يضم، ويكون لكل                                              
                                                                                     ثوب حكم بنفسه .         
الإقناع: «ولو كانت النجاسة في شيء صفيق قد                                                  قال في شر         
نفذت فيه من الجانبين، فهي نجاسة واحدة. وإن لم تتصل، بل كان                                                   
يصبه الدم، فهم نجاستان إذا بلغا لو جمعا(١) قدراً لا                                          بينهما شيء      
يعفى عنه لم يعف عنها، كجانبي الثوب» انتهى                                                                    
                                                                       / ويعفى عن نجاسة بعين.             ٢٥
                                                                       والبلغم ولو أزرق طاهر.              ١
(وطين شارع ظئت نجاسته) طاهر. قال في الرعاية «وطين                                                            
                                                                                                             
. أومأ إليه أحمد» انتهى. قال في الإقناع:                                       الشوارع طاهر إن جه            
                                                                                                             
 «ويعفى عن يسير طين شارع تحققت نجاست» .                                                                      
                                                        ويعفى عن يسير سلس بول، مع كمال التحفظ.               
                                                                                                             
                           (١) (ب، ص): «لوجهها» والصواب «لو جمعا» كما في (ف).                                
                                                                              .             ١٠٢              
(وعرق وريق من) حيوان (طاهر) مأكول أو غير مأكول (طاهر).                                             
(ولو أكل هر ونحوه) من الحيوانات الطاهرة كالنمس والفار                                              
والقنفذ (أو) أكل (طفل نجاسة، ثم شرب من مائع لم يضره)(١) ولو قبل                                    
أن يغيب.                                                                                           
قال في المبدع: «ودل أنه لا يعفى عن نجاسة بيدها أو رجلها.                                           
نص عليه أحمد» .                                                                                    
(ولا يكره) استعمال (سؤر) بضم السين والهمزة(٢) (حيوان طاهر.                                         
وهو فضلة طعامي وشرابه. )                                                                           
                  ينضم دبره، وخرج حي    تتمة : إذ وقع في المائع هر ونحوه                          
           وهو أي الجامد، م يمنع انتقال                        ٤                غ             ٨ ٤؛
                                                              ٠٢                                1-
                                                              ا٠                                  
النجاسة فيه لكثافته                                                                                
وإن مات حيوان ينجس بالموت، أو وقع ميتا رطبا في دقيق، ألقي                                          
وما حوله واستعمل الباقي. وإن اختلط ولم ينضبط حرم الكل. نقله                                        
صالح وغيره.                                                                                        
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                               (١) ف : «لم يضر»                    
                                                               (٢) أي: وبالهمزة. وهمزته ساكنة.     
                                                                                                   
                                                     ١٠٣                                           
                                    الجيض                                               
                                                                                        
                                                                                        
                                                                        و               
هو دم طبيعة وجبلة، يخرج مع الصحة، من غير سبب ولادة، في                                  
أوقات معلومة.                                                                           
(لا حيض قبل تمام تسع سنين) فمن رأت دماً قبل بلوغ هذا                                    
السن لا يكون حيضاً. قال في الشرح «لا نعلم في ذلك خلافاً».                               
(ولا) حيض (بعد خمسين سنة) لقول عائشة رضي الله عنها : «إذ                                
بلغت المرأة خمسين سنة خرجت من حب الحيض» . وروي عنها رضي                                 
الله عنها أنها قالت: لن ترى المرأة في بطنها ولدا بعد الخمسين.                           
(ولا) حيض (مع حمل) فلا تترك الصلاة لما تراه.                                            
ولا يمنع وطؤها، إن خاف العنت                                                            
وتغتسل عند انقطاعه، استحباباً.                                                          
                                                                                        
                                                                                        
                                                1 أقل الحيض وأكثره وغالبه ]             
(وأقل الحيض يوم وليلة)، قال في شرح الإقناع: «والمراد: مقدار                             
فهو              أي أربع وعشرون ساعة، فلو انقطع الدم لأقل منه             يوم وليلة،    
                                فساد».                                               دم
                                            (وأكثره خمسة عشر يوما) بلياليهن             
                                                                                        
                                           ١٠٤                                          
(وغالبه) أي الحيض (ست) من الأيام (أو سبع) من الأيام(١)                                  
(وأقل الطهر بين الحيضتين ثلاثة عشر يوماً) لما روى الإمام أحمد رحمه                      
                                                                                        
                                                                                        
الله تعالى، واحتج به، «عن علي رضي الله عنه، أن امرأة جاءته، وقد                         
طلقها زوجها، فزعمت أنها حاضت في شهر ثلاث حيض، فقال علي                                  
لشريحقل فيها. فقال شريح إن جاءت ببينة من بطانة أهلها، ممن                               
يرضى دينه وأمانته، فشهدت بذلك، وإلا فهي كاذبة فقال علي                                  
قالون»(٢) أي     جيد، بالرومية وهذا لا يقوله إلا توقيفاً. وهو قول                       
صحابي انتشر، ولم يعلم خلافه. قال الإمام أحمد : لا يختلف أن العدة                        
يصح أن تنقضي في شهر، إذا قامت به البينة .                                               
(وغالبه) أي الطهر بين الحيضتين (بقية الشهر) بعد القدر الذي                              
تجلسه، فمن كانت تحيض في كل شهر ستا أو سبعاً فالغالب أن طهرها                            
ثلاثة وعشرون يوماً، أو أربعة وعشرون يوماً، لأن غالب النساء يحضن                         
في كل شهر حيضة                                                                          
(ولا حد لأكثره) أي لأكثر الطهر بين الحيضتين، لأنه لم يرد لأكثره                         
تحديد من الشرع، ولأن من النساء من تطهر الشهر والثلاثة والسنة وأكثر                      
من ذلك، ومنهن من لا تحيض أصلا.                                                          
                                                                                         
                                          ما يحرم بالحيض ]                              
                                                                                         
                    (ويحرم بالحيض) أي بوجوده (أشياء) :                                   
(منها) وهو الأول: (الوطء في الفرج) لقولي تعالى: وفاعتزلوا                               
النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن » إلا لمن به شبق،                                
                                                                                         
 (١) لو قال في الموضعين: «من الليالي» لكان أولى من حيث اللغة. والمرادالأيام بلياليها     
 (٢) هكذا ذكر هنا وفي المغني وشرح المنتهى دون عزو إلى مصدر معين.                         
                                                                                         
                                         ١٠٥                                             
بشرط أن لا تندفع شهوته بدون الوطء في الفرج، ويخاف تشقق أنئييه                                                      
إن لم يطا، وأن لا يجد غير زوجته الحائض، بأن لا يقدر على مهر                                                        
                                                                                                                   
حرة، ولا ثمن أمة                                                                                                   
(و) منها (العللاق) وهو الثاني: وهو طلاق بدعة، لما فيه من                                                           
                                                                                        تطويل العدة ويقع.          
(و) منها (الصلاة) وهو الثالث: أي فعلها، فلا يجوز لها فعل                                                            
                                                                                                                    
ء منها فرضاً / ولا نفلا.                                                                                      ٢٦ ء  
                                                                                                               آسي  
(ومنها) (الصوم) وهو الرابع: أي فعل الصوم. لكن تقضي                                                                 
الصوم، إجماعاً، كذا في شرح المنتهى.                                                                                
                                                                                                                   
(و) منها (الطواف) وهو الخامس: أي صحة فعله، لقيام المانع                                                             
                                                                          و                                         
                                                               بها. والفرض والنفل في ذلك سواء.                     
(و) منها (قراءة القرآن) وهو السادس، لقول النبي كمذة: «لا تقرا                                                      
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
الحائض، ولا الجنب، شيئاً من القرآن» روام أبو داود(١). وقال الشيخ:                                                  
                               إذا ظنت نسيانه وجبت.                                                                
لا                             (و) منها (مس المصحف) وهو السابع: وفاقاً، لقوله تعالى:                               
يمسه إلا المطهرون 4 .                                                                                              
(و) منها (اللبث في المسجد) وهو الثامن: لقوله موذ: «لا احل                                                          
                                                 المسجد لحائض ولا لجنب»(٢) رواء أبو داود.                          
وكذا تمنع من (المرور فيه) أي المسجد (إن خافت تلويئه. ) قال                                                         
في رواية ابن إبراهيم : تمر ولا تقعد. وهو التاسع.                                                                   
                                                                                                                    
(١) والترمذي . كما في شرح المنتهى. وهو حديث ضعيف. لكن صح عن عمر من قوله                                            
(ارواء الغليل ٢٠٦/١)                                                                                               
(٢) حديث «لا أحل المسجد لحائض ولا جنب» رواه أبو داود.والبيهقي، وصححه ابن خزيمة                                     
                                      والشوكاني. وضعفه الشيخ محمد ناصر الدين الألباني (الإرواء ١/ ٢١٢)              
                                                                                                                    
                                                                    ١٠٦                                             
1    ما يوجبه الحيض                                                                       
( ويوجب الحيض ) خمسة أشياء :                                                              
الأول: (الغسل) عند انقطاع دم الحيض، كذا في شرح المنتهى.                                   
(و) الثاني مما يوجبه الحيض (البلوغ) لقول النبي قيؤ: «لا يقبل                              
الله صلاة حائض إلا بخمار»(١) رواه أحمد.                                                   
(و) الثالث مم يوجبه الحيض: (الكفارة بالوطء فيه ، ولو) كان                                 
الواطئء (مكرهاً) على الوطء، (أوناساً) للحيض، (أو جاهل الحيض                               
والتحريم).                                                                                
وتجزى الكفارة إن أعطاها إلى مسكين واحد، كنذر مطلق،                                        
وتسقط بعجزه.                                                                              
(وهي) أي كفارة الوطء في الحيض (دينار، أو نصفه، على                                        
التخيير) فإن أخرج دينارا فهو المقدار الواجب .                                             
قال في شرح المنتهى: فإن قيل: كيف يخير بين شيء ونصفه؟                                      
قلن : كم يخير المسافر بين القصر والاتمام . انتهى .                                        
ولا فرق بين كون الوطء في أوله أو آخره.                                                    
(وكذ هي) أي وكالرجل المرأة في وجوب الكفارة عليها (إن                                      
طاوعت) الواطى على الوطء .                                                                 
والرابع: الاعتداد به.                                                                     
في مشروعية ببراءة الرحم في الاعتداد به، إذ العلة ف                 والخامس : الحكم       
                                                العدة في الأصل العلم ببراءة الرحم.        
(ولا يباح بعد انقطاعه) أي دم الحيض (وقبل غسلها، أو تيممها                                 
                                                                                          
                                                                                          
(١) حديث «لا يقبل الله صلاة حائض الا بخمار» روام أبو داود والترمذي وابن ماجه. وقال        
الترمذي: حديث حسن. وقال الحاكم صحيح على شرط الشيخين (ارواء ١/ ٢١٤).                       
                                                                                          
                                           ١٠٧                                            
غير الصوم) لأن وجوب الغسل لا يمنع فعله، كالجنب (و) غير (الطلاق)                               
لأن تحريمه لتطويل العدة بالحيض، وقد زال ذلك. (و) غير (اللبث                                   
بوضوء في المسجد . )                                                                           
وفي الكافي يزول بانقطاعه أربعة أشياء: سقوط فرض الصلاة، ومنع                                   
                                    صحة الطهارة له، وتحريم الصلاة، والطلاق.                   
(وانقطائع) مبذا (الدم ) مضاف إليه أي دم الحيض والنفاس (بأن                                    
لا تتغير قطنة احتشت بها في زمن) متعلق بانقطاع (الحيض) مضاف إليه                               
(طهر) خبر المبتدأ. والمعنى: وإن طهرت أثناء عادتها طهراً خالصاً لا                             
تتغير معه القطنة إذ احتشتها، ولو أقل مدة، فهي طاهر، تغتسل وتصلي                               
وتفعل م تفعله الطاهرات، لأن الله تعالى وصف الحيض بكونه أذى،                                   
فإذا ذهب الأذى وجب زوال الحيض.                                                                
(وتقضي الحائض و) كذلك (النفساء الصوم، لا الصلاة) لأنه يشق                                     
لتكرره وطول مدته .                                                                            
فإن أحبت القضاء فظاهر نقل الأثرم المنع. قال في الفروع:                                        
«ويتوجه احتمال: يكره، لكونه( ) بدعة». كما رواه الأثرم عن عكرمة.                               
ولعل المراد: إلا ركعتي الطواف، لأنها نسك لا آخر لوقته. فيعاي بها.                             
كذا قال في المبدع.                                                                            
                                                                                              
                              فم                                                             
                        [ في المبتدأة ]                                                      
                                                                                             
المبتدأة بصفرة أو كدرة تجلس بمجرد ما تراه أقل الحيض، ثم                                      
تفعله                   تغتسل، وتصلي . فإذا انقطع ولم يجاوز أكثره اغتسلت أيضاً.               
                                                                                              
                                                     (١) (ب، ص): لكنه بدعة. والتصويب من (ف).  
                                                                                              
                                                                                         ١٠٨  
 ثلاثا. فإن لم يختلف صار عادة. وتعيد صوم فرض ونحوه كالطواف                                                                   
 والاعتكاف الواجبين إذ وقعا فيه، لا إن ايست قبل تكراره، أو لم يعد                                                            
 ويحرم وطؤها قبل تكراره زمن الدم الزائد على اليوم والليلة.                                                                   
                                                                                                                             
 1 المستحاضة ومن حدثه دائم ]                                                                                                 
 ( ومن جاوز دمها خمسة عشر يوماً فهي مستحاضة) لأن دمها لا                                                                     
                                                                                                                             
                              / كا ٧                               يصلح أن يكون حيضاً، لمجاوزته أكثره، فتجلس أقل             
                         نيض / من كل                                                                                         
                                       من مثل أول وقت ابتدائها من                      شهر حتى يتكرر في ثلاثة أشهر فتج       
                                                                                                                             
 كل شهر ست أو سبعاً، بتحر إن علمت وقت ابتداء الدم بها، أو (تجلس                                                              
                                                                                                                             
 من) أول (كل شهر) هلالي إن جهلت وقت ابتداء الدم بها (ستا أو                                                                  
 سبعاً) بتحر هذ كله (حيث لا تمييز) فإن كان هناك تمييز بأن كان                                                                
                            ينفص عن يوم                          ح حيض                   و'             بعضه ثخينا، أو أسو   
                                          خمسة عشر يوماً، تجلسه، أي تدع زمنه الصوم                      وليلة، ولم يزد على   
                                        و         ٠         و وم د ٥                                                         
 ونحوه مما تشترط له الطهارة، (ثم تغتسل وتصوم وتصلي بعد غسل                                                                   
       عليه من الدم (وتعصيبه) تعصيباً يمنع الخارج حسب                                                          المحل) لإزالة
                                                                                                                            
                                                                   الإمكان، من حشو بقطن، وتشده بخرقة طاهرة.                  
                                                 وتستئهر المستحاضة إن كان دمها كثيرا؛ بخرقة مشقوقة الطرفين،                  
                                                                                                                             
                                                                         تشدهما على جنبها ووسطها على الفرج.                  
                                                         ولا يلزمها إعادة الغسل والعصب لكل صلاة إن لم تفرط.                  
                                 ، ء ٠ قال في                                     (وتتوضأ في وقت كل صلاة) إن خرج ش           
                                  يجب وضوء» .                         المنتهى : «وعلم مم تقدم أنه إذ لم يخرج شيء ل           
                                                                                                                             
 (وتنوي بوضوئها الاستباحة) دون رفع الحدث، لمنافاة وجوده نية                                                                  
 رفعه( ) وسواء انتقضت طهارتها بخروج الوقت، أو طروء حدث آخر.                                                                  
                                                                                                                             
                                                        (١) في الأصول: لمنافاة وجود نية رفعه والصواب بإثبات الضمير           
                                                                                                                             
                                                                                                               ١٠٩           
 ويرتفع الحدث عمن حدثه دائم بنية الاستباحة.                                           
                  ، وعصبه، والوضوء في وقت كل                   (وكذا يفعل) من غس      
            بول، أو مذي.، أو ريح، أو                صلاة (كل من حدثه دائم) كمن به س    
                                                  جرح لا يرقا دمه، ومن به رعاف دائم    
                                                                                       
     للصلاة المفروضة،                                      وإن اعتيد آنقطاع الحدث ز    
                                                            والطهارة، تعين للعبادة.    
وإن عرض هذا الانقطاع، لمن عادته الاتصال، بطل وضوؤه.                                    
ومن تمتنع قراءته أو يلحقه السلس قائماً، صلى قاعدا . ومن لم                             
يلحقه إلا راكعاً، أو ساجدا، ركع وسجد، كالمكان النجس                                    
(ويحرم) على زوج وسيد (وطء المستحاضة) من غير خوف                                        
العنت منه أو منها. فإن كان أبيح، ولو وجد الطول لنكاح غيرها.                            
(ولا كفارة) فيه .                                                                      
                                                                                       
1    النفاس                                                                            
(والنفاس لا حد لأقله. ) وبه قال الثوري والشافعي .                                      
وهو دم ترخيه الرحم، مع ولادة، أو قبلها بيومين أو ثلاثة.                                
بأمارة، وبعده إلى تمام الأربعين من ابتداء خروج بعض الولد.                              
(وأكثرة أربعون يوماً.)                                                                 
فإن جاوزها، وصادف عادة حيضها، ولم يزد عن العادة، فالمجاوز                              
حيض. أو زاد، وتكرر، ولم يجاوز أكثر الحيض فالزائد حيض، لأنه دم                          
متكرر في زمن يصلح أن يكون حيضاً، أشبه ما لو لم يكن قبله نفاس.                          
(ويثبت حكمه) أي النفاس (بوضع م يتبين فيه خلق إنسان) فلو                                
    يثبت لها بذلك حكم              وضعت علقة، أو مضغة لا تخطيط فيها،                   
                                   النفاس                                              
                                                                                       
                                                  ١١٠                                  
(فإن تخلل الأربعين نقاء فهو طهر) ولو كان أقل من يوم كالنقاء      
زمن عادة الحيض، (لكن يكره وطؤها فيه) لأنه لا يؤمن من العود في    
زمن الوطء، فيكون وطؤها في نفاس                                   
(ومن ولدت ولدين فأكثر فأول مدة النفاس من الأول) لأنه دم خرج      
عقب الولادة، فكان نفاساً.                                        
(ف)-على هذا (لو كان بينهم أربعون يوما) فأكثر (فلا نفاس           
للثاني) نص عليه، لأن الولد الثاني تبع للأول، فلم يعتبر في آخر    
النفاس، كما لم يعتبر في أوله.                                    
(وفي وطء النفساء ما في وطء الحائض) من وجوب الكفارة بالوطء        
                                            يه.                 
                                                                 
1 قطع الجماع والحيض بالدواء ]                                    
(ويجوز للرجل شرب دواء مباح) لا محرم (يمنع الجماع) ككافور         
ونحوه.                                                           
(وللأنثى شربه) أي الدواء المباح لإلقاء نطفة و(لحصول الحيض،       
ولقطعه) أي الحيض. قال في الإقناع: «مع أمن الضرر»                 
ولا يجوز ما يقطع الحمل.                                          
وليس لأحد أن يسقيها دواء مباحاً لقطع الحيض بلا علمها لإسقاط      
حقها مطلقاً من النسل المقصود                                     
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
           ١١١                                                   
                                                               الاذان والاقاة                                                  
                                                                                                                               
الأذان لغة: الإعلام، وشرعاً: إعلام بدخول وقت الصلاة، أو قربه                                                                ٢٨
                                                                                                                            ١ 
لفجر فقط. والإقامة في الأصل مصدر أقام . وحقيقته إقامة القاعد. وفي                                                              
                                                               الشرع إعلام بالقيام إلى الصلاة، بذكر مخصوص يهما(').             
                                                                 والأذان أفضل من الإقامة والإمامة.                             
                                                                                                                               
                 شعائر                              (وهما) أي الأذان والإقامة (فرض كفاية) لأنهم من                             
الإسلام(٢) الظاهرة، فكان فرض كفاية كالجهاد (في الحضر) في القرى                                                                 
والأمصار (على الرجال) متعلق بقوله : «فرض كفاية» وعنه(٣) والرجل                                                                 
                                                                                                                               
                                                                                                                               
                        الواحد (الأحرار) فلا يجبان على الأرقاء.                                                                
رسول                                      (ويسنان للمنفرد) لما روى عقبة بن عامر، قال: «سمعت                                    
اللم كذ عليه وسلم يقول : يعجب ربك من راعي غنم في رأس الشظية                                                                    
للجبل، يؤذن بالصلاة، ويصلي . فيقول الله عز وجل : انظرو إلى عبدي                                                                
                       وأدخلته           هذا، يؤذن ويقيم الصلاة، يخاف مني ، قد غفرت لعبدي،                                     
                                                                                                                               
                                                                                                                               
                                                                         ’ف'            (١) (ب، ص) : «فيها» و التصويب من       
(٢) (ب، ص): «من شعائر أعلام الإسلام. .» والصواب ما في (ف) بحذف «أعلام» لأن                                                     
الشعائر هي الأعلام                                                                                                             
                                                                           (٣) أي في الرواية عن الإمام أحمد.                   
                                                                                                                               
                                                                   ١١٢                                                         
                                                                       ١     رواه النسائي         الجنة.»  
                                                                 (و) يسنان (في السفر).                    
                                                                                                          
           الخناثى. (ولو) كان                  (ويكرهان) أي الأذان والإقامة (للنساء) و                    
                                 من النساء والخناثى (بلا رفع صوت) .                   الأذان والإقامة      
قال في الفروع: ويتوجه في التحريم (٢) جهراً الخلاف في قراءة                                                 
وتلبية. انتهى                                                                                              
(ولا يصحان) أي الأذان والإقامة (إلا مرتبين) لأنهم ذكر معتد به،                                             
فلا يجوز الإخلال بنظمه كأركان الصلاة.                                                                      
(متواليين عرفا) لأن المقصود منهما الإعلام، ولا يحصل إلا                                                    
                                                                              بالموالاة.                   
(وأن يكونا) أي الأذان والإقامة (من واحد) فلو أتى واحد ببعضه،                                               
وكمله آخر، لم يعتد به، ولو كان ذلك لعذر، بأن مات أو جن أو نحوه،                                            
                                             الأذان أو الإقامة فكمله الثاني.                  من شرع في    
وإن تكسهما، أو فرق بينهما بسكوت طويل، ولو بنوم أو إغماء أو                                                 
جنون أو بكلام محرم وإن كان يسيراً، أو كثيراً مباحاً، لم يعتد به .                                          
                                    (بنية منه) لحديث . «إنما الأعمال بالنيات» .                           
                                                                                                           
                                                            [ شروط الأذان وسننه وادابه ]                   
(وشرط) بالبناء للمفعول، في المؤذن الذي يعتد بأذانه، ستة                                                    
شروط :                                                                                                     
الأول: (كونه مسلماً) لاشتراط النية فيه، وهي لا تصح من كافر                                                 
                                                                                                           
                                                                                                           
 (١) رواه أيضا أبو داود في كتاب السفر من سننه، وأحمد واسناده صحيح                                          
 (٢) المراد بالتحريم تكبيرة الإحرام.                                                                       
                                                                                                           
                                                         ١١٣                                               
                  الثاني: كونه (ذكراً) قال في الفروع: ولا يعتد بأذان امرأة اتفاقاً،                        
                                                                                   وخنثى.                  
                                   الثالث: كونه (عاقلا) فلا يصح من مجنون، كسائر العبادات.                  
                                                                                                           
                                    الرابع: كونه (مميزأ) فلا يشترط أن يكون المؤذن بالغاً.                  
                                                                 الخامس : كونه (ناطقاً) .                  
س : كونه (عدلا ولو ظاهراً) فلا يعتد بأذان ظاهر الفسق ، لأنه                                 الساد          
                                        هذ : «وصف المؤذنين بالأمانة»(١) والفاسق غير أمين                   
قال في الشرح : «فأما مستور الحال فيصح أذانه بغير خلاف علمناه» .                                            
                               (ولا يصحان) أي الأذان والإقامة (قبل الوقت) لأن الأذان شرع                   
              على الصلاة، فلم يصح في وقت لا           i                   للإعلام بدخول الوقت، وهو         
                                                                                                           
                        الصلاة. والإقامة شرعت للإعلام بالقيام للصلاة، فلم تصح                    تصح فيه   
           بعد نصف الليل)                  في وقت لا تصح فيه الصلاة (إلا أذان الفجر، فيصح ب                
                               لأن وقت الفجر يدخل على الناس، وفيهم الجنب والنائم، فاستحب                   
                                     أذانه حتى يتهيأوا لها، فيدركوا فضيلة أول الوقت                  تقديم
(ورفع الصوت) بالأذان (ركن) ليحصل السماع (ما لم يؤذن                                                        
يسمع                            . قال أبو المعالي : رفع الصوت بحيث                م                        
                                                                              لحاضر) فبقدر ما يسمعه        
                                                                 من تقوم به الجماعة ركن.                   
                                   (وسن) بالبناء للمفعول (كونه) أي المؤذن (صياً) أي رفيع                   
                      الصوت، لأن النبي قوخ اختار أب محذورة للأذان لكونه صيتا، ولأنه أبلغ                   
                                                                  في الإعلام المقصود بالأذان.              
             موضع عال فلا يؤمن منه                       وسن أيضاً كونه (أمينا) لأنه يؤذن على              
                                                                           النظر إلى العورات.              
                                                                                                           
      رواه الشافعي والترمذي من حديث أبي هريرة. وهو         (١) بقوله «الإمام ضامن، والمؤذن مؤتمن»          
                                                                              صحيح (الإرواء ٢٣٢١)          
                                                                                                           
                                                 ١١٤                                                       
 وسن أيضاً كونه (عالماً بالوقت) ليتحراه، فيؤذن في أوله. ولأنه إذ                                   
 لم يكن عالماً بالوقت لا يؤمن منه الخطأ. واشترطه أبو المعالي .                                     
                                                                                                   
                                         وسن أيضاً كونه (متطهرا) من الحدثين الأكبر والأصغر         
                                             والإقامة آكد من الأذان، لأنها أقرب إلى الصلاة         
       أما فى               وسن أيضاً كونه (قائماً فيهما) أي في الأذان والإقامة،                  
         في                                                                                       
الأذان / فلما روى أبو قتادة: «أن النبي ا قال لبلال قم فأذن»(١) وكان ٢٩                             
مؤذنو رسول الله وخ يؤذنون قياماً. واما في الإقامة، فلأن المقيم يدعو                                
الناس إلى القيام إلى الصلاة، والداعي إلى شيء أولى بالمبادرة إلى ما                                 
يدعو إليه غيره، ولأنها احد الأذانين، فشرع لها القيام كالآخر فيكرهان                                
                                                                  قاعدا لغير مسافر ومعذور.         
 (ولكن لا يكره أذان المحدث) حدثاً أصغر كقراءة القرآن. ويكره                                        
                                                                                                   
 صحته. (بل) تكره (إقامته) أي المحدث حدثاً                                      أذان جنب للخلاف فى  
                                                                                             ر هي  
 أصغر، للفصل بينها وبين الصلاة (ويسن الأذان أول الوقت) ليصلي                                       
 المستعجل (٢)                                                                                      
                                                                                                   
                                (و) يسن (الترسل فيه) أي في الأذان، أي يتمهل المؤذن، ويتأنى         
                                              فيه، من قولهم جاء فلان على رسله، أي على مهله         
                                                                    ويسن أن يحدر الإقامة .         
                                     (و) يسن (أن يكون) الأذان (على علو) أي على موضع. عالي،         
                                                    كالمنارة، ونحوها، لأنه أبلغ في الإعلام         
                               ويسن أن يكون المؤذن (رافعاً وجهه) إلى السماء في حال أذانه .         
                                                                                                   
                                       (١) حديث «قم فأذن» رواه البخاري ومسلم (الإرواء ١/ ٢٤١)      
                                                                          (٢) (ف): «المتعجل».      
                                                                                                   
                                                         ١١٥                                       
قال في الإنصاف: يرفع وجهه إلى السماء في الأذان كله على الصحيح                                        
من المذهب. انتهى. وقيل: عند الشهادتين. وقيل: عند كلمة                                                
الإخلاص.                                                                                             
ويسن أن يكون (جاعلا سبابتيه في) صماخ (اذنيه) لأمره عذ بلالا أن                                       
يجعل إصبعيه في أذنيه.                                                                                
ويسن أن يكون (مستقبل القبلة)، قال في الشرح الكبير: قال ابن                                           
      من السنة أن يستقبل القبلة        أجمع أهل العلم على أن                        المنذر:         
بالأذان كله. وذلك لأن مؤذني رسول الله تاليخ كانوا يؤذنون مستقبلي                                     
القبلة. فإن أخل باستقبال القبلة كره له ذلك وصح. انتهى .                                              
و(يلتفت) برأسه وعنقه وصدره (يميناً لحي على الصلاة، وشمالا                                            
                                                                        لحي على الفلاح).             
(ولا يزيل قدميه). قال في حاشية المنتهى قوله: ولا يزيل قدميه،                                         
أي سواء كان على منارة أو غيرها، أو على الأرض. قال في الإنصاف:                                        
       وجزم به أكثرهم. وقال القاضي                                 وهو المذهب، وعليه الأصحاب،        
                                                 والمجد وجمع : (م لم يكن بمنارة) ونحوها.             
(و) يسن (أن يقول بعد حيعلة أذان الفجر) وفاقاً لمالك والشافعي،                                        
والحيعلة قول: حي على الصلاة، حي على الفلاح: (الصلاة خير من                                           
                                                                                النوم. مرتين).       
(ويسمى) قول : الصلاة خير من النوم (التثويب) لأنه من ثاب - بالمثلثة                                   
رجع، لأن المؤذن دعا إلى الصلاة بالحيعلتين، ثم دعا إليها                                د             
                                                 بالتثويب. وقيل سمي به لما فيه من الدعاء.            
                                                      وظاهره أنه يقوله ولو أذن قبل الفجر.            
                                                                                                     
                                                     ويكره في غيرها، وبين الأذان والإقامة            
                                           ١١٦                                                       
 (ويسن أن يتولى الأذان والإقامة واحد) أي أن يتولى الإقامة من                                                                                            
 يتولى الأذان (ما لم يشق) ذلك على المؤذن، مثل أن يؤذن في منارة، أو                                                                                      
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                      المسجد، لئلا تفوته بعض                                مكان بعيد عن المسجد، فإنه يقيم ف            
 الصلاة. لكن لا يقيم إلا بإذن الإمام. قال في الإنصاف: وهو المذهب،                                                                                       
 وهو من المفردات.                                                                                                                                       
                                        فوائت، أذن للأولى) من                                            (ومن جمع) بين الصلاتين (أو قض                 
                                                                                  المجموعتين أو الفوائت (وأقام للكل) أي لكل صلاة .                      
                                                                                   ولا فرق في ذلك بين كون الجمع تقديماً أوتاخيراً.                      
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                   1 إجابة المؤذن       
        مع (المقيم)                                        -ع المؤذن، أو)                                                     (وسن) للمؤذن، و(لمن       
                                                                                                                                                        
        امع في طواف                                                           وللمقيم (أن يقول مثله) ولو ثانياً، وثالثاً(')، ولو كان                    
                                                            امع امرأة (إلا في الحيعلة، فيقول) مجيب المؤذن                           أو قراءة، أو كان    
                                                 تثنى من قوله: مثله، يعني                         والمقيم : (لا حول ولا قوة إلا باللمة) هذا             
                                                                                                                                                        
               جيب نفسه، بأن                                                         يجيب المؤذن والمقيم، والمؤذن والمقي                     أن السامع  
               ن على الصلاة.                                                          يقول مثل ما يقول، إلا إذا قال المؤذن أو المقيم:                   
                                                                                                                                                        
                                                         يقولان. لا حول ولا قوة إلا باللمه                                  حي على الفلاح. فإنه هو      
                                                                                                                                     العلي العظيم.      
                                                                                                                                                        
(و) إلا (في التثويب) وهو قول المؤذن في أذان الفجر: الصلاة                                                                                               
خير من النوم، فإن سامعه يقول: (صدقت وبررت) بكسر الراء، (وفي                                                                                             
لفظ / الإقامة) فإن سامع المقيم يقول عند ذلك (أقامها الله وأدامها.) ٣٨                                                                                   
                                                                                                                                                        
                                                                       (١) أي ولو سمع أذانا ثانياً وأذاناً ثالثاً، فتستحب إجابته أيضاً.                 
                                                                                                      (٢) سقط من (ص): «والمؤذن والمقيم»                 
                                                                                                                                                        
                                                                                                         ١١٧                                            
                                                                                                                                                                                                                           وتكون الإجابة عقب كل كلمة.                                    
                                                                                                                                                                                                                                                        ه                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                و                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                             ل ولا قوة إلا باللمه : إظهار العجز، وطلب المعونة منه                                                       لا            ومع                
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                           في كل الأمور. وهو حقيقة العبودية.                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                             رك. تقول :                                                                                                                                                         صم                                                                                       
                                                                                                                                                            ل، من حال الشيء إذ                                                         وقال الهيثم: أصل: لا                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                        /                
                                                                                                                                                                                                                                 كة ولا استطاعة إلا باللمة                            لا
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                  ص                                                                                                                                                                               وقال ابن مسعود: معناه لا                               
                            الله إلا عضمة الله،                                                                                       معصه                       ل عن                                                                                                                    
                                   ع مص ص                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                    و       ه                                                                                                 ولا قوة على طاعته إلا بمعونته. قال الخطابى : هذا                                           
                                                  ٠٠ما حاء فه.                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                    وعبر عنها الجوهرى بالحوقلة . اخذ الحاء                                               
                                              ✓                                                                                                                                                                                                                                          
                  من                         القاف     وا                         ل                       من                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
ه                                                                                               معه                                                                    معه                                                                                                               
                                                                                          على الصلا -                                                                                                      قوة، واللام من اسم الله تعالى، وعبر عن:                                       
- على الصلاة، وحى                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                ت العين اللا                                                                                                                                                     د                                                       
                                                                                                                                                          من       واليا                نم               اخذ الحا                                  على الفلاح، بالحيعلة                  
                                                         ي، والعين واللام من                                                                                     ء                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                  على    
                                                                                                                                                                                                                                                                                 على.    
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                   مه                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                               إذا فرغ، ويقول: اللهم رب هذه                                                                                         (ثم يصلي على النبي ا                                 
                                                                                                                                                                 د                                                               الدعوة التامة والصلاة القائمة ٢                         
محمدا(١) الوسيلة والفضيلة، وابعثه                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                   د                                                                                                                                                                                    صم                   م                           
                                                                                                                                                            مقاما محمودا الذي وعدته) لما روى عبد الله بن عمر مرفوعا : «إذا                                                               
                                                  معه                                 مه                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                سمعتم المؤذن فقولو مثل ما يقول، ثم صلو علي، فإن من صلى علي                                                               
                                                                                                                                                                                              و                                                                                          
                                                                                                                                                                                             مح س         4٣42          سك                                                               
                                                                                                                                                        صلاة صلى الله عليه بها عشر . ثم سلوا الله لي الوسيلة ، فإنها منزلة                                                               
                                                                 ٤٠ ع ٩٥ ٤٠                                                                                        ٠        ٠                                                   صم                                                       
                                                          وأرجو أن أكون أنا                                                                                                                 فى الجنة، لا ينبغى أن تكون إلا لعبد من عباد الله،                                            
                                                                                                                                                                                                                في   . ينبغيتكو ء ٠٦ ء من . .                                            
                                                                                                                                                                            هو. فمن سأل الله لي الوسيلة حلت له الشفاعة» روام طم<٢>.                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
والحكمة في سؤال ذلك، مع كونه واجب الوقوع بوعد الله تعالى،                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                  صم               /       /     و       
                                                                                                                                                                                                                                           إظهار كرامته وعظم منزلته.                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                         ٠                                               
                                                                      (١) في (ص): «آت سيدنا محمدا». وقد حذفنا الزائد تبعا ل (ف، ب)، إذ ليس هذا اللفظ                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                      في الأدعية المأثورة.                                                               
                                                                     (٢) وأما نص ما يقوله سامع الأذان، فقد رواه البخاري ومسلم «من قال حين يسمع النداء                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    اللهم رب هذه الدعوة. . الخ» .                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                   ١١٨                                                                                                   
(ثم يدعو هنا) قال عليه الصلاة والسلام: «الدعاء لا يرد بين                          
لأذان والإقامة»(') (وعند الإقامة) فعله الإمام أحمد، ورفع يديه.                     
(ويحرم بعد الأذان الخروج من المسجد، بلا عذر أو نية رجوع)                           
إلى المسجد. قال الشيخ إلا أن يكون التأذين للفجر قبل الوقت، فلا                     
يكره الخروج. قال في شرح المنتهى، عن الإنصاف: قلت: الظاهر أن                        
هذا مراد من أطلق. انتهى.                                                           
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
(١) حديث «الدعاء بين الآذان والإقامة لا يرد» رواه أحمد وغيره، وحسنه الترمذي (شرح   
المنتهى ١/ ١٣١).                                                                   
                                                                                   
                    ١١٩                                                           
           ة                                                   م 4                       
                                                                                          
                                                                                          
شروط الصلاة ما تتوقف عليه صحة الصلاة. وكذا سائر العبادات                                  
والعقود، فإن صحتها تتوقف على شروطها. ومحل ذلك في العبادات إن لم يكن                       
عذر، وليست منها . بل تجب لها قبلها وتستمر فيها .                                          
قال المنقح: إلا النية(١). (وهي) اي ش وط الصلاة (تسعة)، فرضاً                              
كانت الصلاة أو نفلا.                                                                      
                                                                   الأول: (الإسلام)       
                                                               (و) الثاني: (العقل).       
                                                             (و) الثالث: (التمييز).       
وهذه الثلاثة مشروطة في كل عبادة، إلا التمييز في الحج، فإنه                                
يصح ممن لم يميز، ولو أنه ابن ساعة. ويحرم عنهم وليه.                                       
والرابع: ما أشار إليه بقوله (وكذا الطهارة مع القدرة) عليها.                               
(الخامس : دخول الوقت) للصلاة المؤقتة. قال عمر رضي الله                                    
                                                                                          
(١) المنقح هو صاحب التنقيح المشبع، وهو علاء الدين المرداوي كما في المدخل لابن بدران       
ص ٠٢٢٥ وقوله الا النية أي فإضها شرط ولا تجب قبل الصلاة بل يستحب قرنها                     
بالتكبير. أما الأركان فتتوقف عليها صحة الصلاة، ولكنها من أجزائها (عبد الغني).             
                                                                                          
                                               ١٢٠                                        
                                         عنه: الصلاة لها وقت شرطه الله تعالى لها، لا تصح إلا به(١).                                        
                                                                                                                                           
                                                                                                [ مواقيت الصلاة                            
      (فوقت الظهر من الزوال) يعني أن ابتداء وقت صلاة الظهر من                                                                              
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
      الزوال (إلى أن يصير ظل كل شيء مثله سوى ظل الزوال)، بأن ينظر ظل                                                                       
      المنتصب الذي زالت عليه الشمس ، ويزاد عليه بقدر طول المنتصب،                                                                          
      فإذا بلغ الظل ذلك المقدار فقد خرج وقت الظهر نصا(٢).                                                                                  
                                     حر، مطلقاً، حتى ينكسر الحر، وإلا                          إلا مع                والأفضل تعجي          
                                                                                ل جماعة، لقرب وقت العصر(٣)                     مع عيم.    
                                    ختار للعصر) وهي                وقت الظهر (الوقت                               (ثم يليه) أي ي           
                                                                                                                                           
                                                    لوسطى (حتى يصير ظل كل شيء مثليه، سوى ظل الزوال) أي غير ظل                             
                                                                          مر إن كان.                     الشاخص الذي زالت عليه ال          
                                                                                                                                           
                                                     (ثم هو) أي وقت العصر بعد خروج وقت الاختيار (وقت ضرورة                                 
                                                                            ى•                    إلى الغروب) وهو سقوط قرص الش             
                                                                                      وتعجيلها(٤) أفضل مع غيم ودونه.                       
                                                                                                                                           
                              يصب                                     (ثم يليه) أي يلي وقت الضرورة للعصر (وقت المغرب                       
                                                                                                       الشفق الأحمر)                       
                                                     والأفضل تعجيلها، أي المغرب، إلا ليلة جمع لمحرم قصدها،                                 
                                                                                                                                           
                           " . ٣١                  لمصل جم             ب(٥)، / وفي غي                          ن لم يوافها وقت الغ        
             -ة فيسن                                                                                                                      
                                                                                                                                           
 (١) قول عمر: «الصلاة له وقت. . الخ» جاء في المغني (١/ ٣٨٨) ان الأموي رواه في                                                              
 المغازي.                                                                                                                                  
                                                                                                                                           
                                                                          (٢) أي هذا منقول بنصه عن الإمام أحمد                             
 (٣) أي فتؤخر إلى قريب من وقت العصر، ليخرج إليه خراجاً واحدأ، خشية المطر والريح                                                            
 (شرح المنتهى).                                                                                                                            
                                                                                                 (٤) أي العصر.                             
 (٥) أي الأفضل تعجيل المغرب إلا لمتلبس بإحرام الحج، نفر من عرفة وقصد جمعا، وجمع هي =                                                       
                                                                                                                                           
                                                                              ١٢١                                                          
                                                                  تأخيرها، وإلآ في جمع إن كان أرفق       
(ثم يليه) أي وقت المغرب (الوقت المختار للعشاء) . ويمتد وقتها                                             
                                                                         المختار (إلى ثلث الليل) الأول.  
                                من الليل أفضل ومحل ذلك ما لم                    وصلاتها آخر الثلث الأول  
                                                                                                         
                                                                           يؤخر المغرب. قاله في الفروع.  
ويكره إن شق على المأمومين أو بعضهم. والنوم قبلها، والحديث                                                
بعدها إلا يسبرا، وإلا لشغل، ومع أهل.                                                                     
(ثم هو وقت ضرورة إلى طلوع الفجر) الثاني، وهو البياض                                                      
المعترض، بالمشرق، ولا ظلمة بعده، وهو الفجر الصادق                                                        
(ثم يليه) أي يلي وقت العشاء (وقت الفجر).                                                                 
                                                                          ويمتد (إلى شروق الشمس) .       
وتعجيلها مطلقاً أفضل، لأنه قد صح عن النبي 1 وأبي بكر وعمر                                                
وعثمان أنهم كانوا يغلسون بالغجر('). ومحال أن يتركو الأفضل، وهم                                           
النهاية في إتيان الفضائل.                                                                                
(ويدرك الوقت ب) وجود (تكبيرة الإحرام) يأتي بها في وقت تلك                                                
                                               الصلاة، ولو آخر وقت ثانية في جمع تأخير.                   
                                               (ويحرم تأخير الصلاة عن وقت الجواز.                        
                                                                                                         
ويجوز تأخير فعلها في الوقت، مع العزم عليه) قال في الإقناع                                               
                                                                                                         
يصل مزدلفة وقت غروب - المزدلفة، فيسن حينئذ تأخيرها ليصليها مع العشاء، ما لم                              
                    الشمس، فيصليها لوقتها ولا يؤخرها (شرح المنتهى ١٣٤/١)                                 
(١) في مصنف عبد الرزاق: قالت أم سلمة «كن نساء يشهدن مع النبي وفذ فينصرفن                                 
متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس» وروته عائشة أيضاً مثله عند سعيد بن منصور                              
وروى عبد الرزاق عن ابن الزبير تغليس عمر. (كنز العمال ٨/ ٨٥)                                              
وأما تغليس أبي بكر وعثمان فلم نجد أحدا أشار إليه، إلا ما نقله في المغني (١/ ٣٩٤)                         
من قول ابن المنذر.                                                                                       
                                                                                                         
                                                                    ١٢٢                                  
وشرحه: وله، أي لمن وجبت عليه صلاة، تأخيرها عن أول وقت                              
وجوبها، لفعله عليه الصلاة والسلام في اليوم الثاني من فرض الصلاة،                   
بشرط العزم على فعلها فيه، أي في الوقت كقضاء رمضان ونحوه مما                        
وقته موسع ، ما لم يظن مانعاً منه. كموت وقتل وحيض. فيجب علي ان                      
يبادر بالصلاة قبل ذلك.                                                             
                         وكذا من عدم سترة إذ أعير سترة أول الوقت فقط . انتهى .     
                                     (والصلاة أول الوقت أفضل) فيما يسن تعجيله.     
(وتحصل الفضيلة) أي فضيلة التعجيل، لم يتعجل له (بالتأهب                             
أول الوقت)، بأن يشتغل بأسباب الصلاة، من طهارة ونحوها، إذا دخل                      
الوقت                                                                              
                                                                                   
                                                                                   
[ ترتيب الصلاة المقضية                                                             
(ويجب قضاء الصلاة الفائتة) قليلة أو كثيرة (مرتبة) نص عليه                          
الإمام أحمد في مواضع، لما روي «أن النبي ييذ عام الأحزاب صلى                        
المغرب، فلما فرغ قال: هل علم أحد منكم أني صليت العصر؟ قالوا:                       
يا رسول الله ما صليتها. فأمر المؤذن فأقام الصلاة. فصلى العصر. ثم                   
أعاد المغرب» رواه الإمام أحمد(١). (فورا) إلا إذا حضر من عليه فاثتة                 
لصلاة عيد، فيؤخر الفائتة، حتى ينصرف من مصلاه لئلا يقتدي به                         
غيره .                                                                             
         ماله، أو معيشة                   وإنما يجب فوراً ما لم يتضرر في بدنه، أو  
                                                                          يحتاجه.  
(ولا يصح النفل المطلق) ممن عليه فائتة (إذن) أي في الوقت                           
                                                                                   
 (١) رواية أحمد هذه من طريق ابن الهيعة، وهو ضعيف لسوء حفظه (الإرواء)               
                                                                                   
                                                                            ١٢٣    
الذي أبيح له فيه تأخير الفائتة، ككونه حضر لصلاة عيد، أو يتضرر في                       
بدنه، أو نحوه، لتحريمه إذن .                                                           
                                                                                       
                                                                                       
ومفهومه أنه يصح النفل المقيد كالرواتب والوتر، لأنها تتبع                               
الفرائض، فلها شبه بها.                                                                 
(ويسقط الترتيب بالنسيان) قال في الإقناع وشرحه: وإن نسي                                 
 ل قضائها، بأن كان عليه ظهر وعصر مثلا، فن                     الترتيب بين الفوائت      
الظهر حتى فرغ من العصر، أو نسي الترتيب بين حاضرة وفائتة، حتى                           
فرغ من الحاضرة، سقط وجوبه، أي الترتيب. وما تقدم في الحديث                              
إعادته محمولة على أنه ذكر صلاة العصر في أثنائها، بدليل أنه عقب                         
سلامه، كما تدل عليه الفاء وجمعا بين الأخبار.                                           
(و) يسقط الترتيب (بضيق الوقت، ولو للاختيار) قال في الإقناع                             
وشرحه: فإن خشي فوات الحاضرة، أو خروج وقت الاختيار، سقط                                 
وجوبه، أي م ذكر من الفور والترتيب، فيصلي الحاضرة إذا بقي من                            
الوقت قدر فعلها، ثم يقضي الفائتة وتصح البداءة بغير الحاضرة مع                          
 مع ضيق الوقت، فلا       نافلة ولو راتبة،        ولا ت                ضيق الوقت. و     
                                                تنعقد، لتحريمها، كوقت النهي .          
                                                                                       
                                                                                        
                                                                     1 ستر العورة ]    
(السادس) من شروط الصلاة: (ستر العورة مع القدرة)، ويجب،                                  
          في خلوة، وظلمة، وعن نفسه، لا من أسفل (بشيء لا يصف                        حتى 
               البشرة) أي لونها من بياض، أو حمرة، أو سواد، لا أن لا يصف                 
                                ٣٢ حجم / العضو لأنه لا يمكن التحرز عنه.                 
                ويكفي الستر بغير منسوج.، كورق، وجلد، ونبات، ولو مع وجود                 
                                                                                 وب .  
                                                                                        
                               ١٢٤                                                      
                                                                                                                        منين (و) عورة (الحرة                                                (فعورة الذكر البالغ عشرأ) أي تم                      
نين (و) عورة الأمة ولو مبعضة) وهي                                                                                                                                                                             المميزة) أي التي تم لها سب          
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                         التي بعضها حر وبعضها رقيق، وام الولد (ما بين السرة والركبة).                             
شية ا لمنتهى : وعلم منه أن السرة وا ل كبة ليست من                                                                                                                                                                                        قال في   
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                        العورة.   
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                   (وعورة ابن سبع إلى عشر الفرجان).                              
                                                                                                                                                                        ولا فرق في حكم عورة الذكر بين أن يكون حرا أ                              
                                                            بع ليس لعورته حكم ، لأن                                                                                    أو مكاتباً. وعلم مما تقدم أن من دون                                        
                                                                                                                                                                                                                                                  
حكم الطفولية منجر على المولود إلى أن يتم له سبع سنين، فينتقل                                                                                                                                                                                      
                                                                                     الصلاة) حتى                                                                     كم التمييز (والحرة البالغة كلها عورة ف                            حكمها إلى  
                                                                                                                                                                                                                                                  
ظفرها وشعرها (إلا وجهها) والوجه والكفان من الحرة البالغة عورة خارج                                                                                                                                                                                
الصلاة باعتبار النظر كبقية بدذها(١).                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                  جميع (احد عاتقيه) مع                                                          البالغ                          (وشرط في فرض                      
                                                                       )(٢) سواء كان من الثوب الذي ستر عورته به،                                                                                                العورة (بشيء من اللباس            
                                                                                                                                                                       أم من غيره، إذ كان قادرا على ذلك، ولو وصف البشرة.                          
                                                                                                                                 .باً أو بقعة (أو)                                    فى مغصوب) ولو بعضه،                          (ومن ص        
                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                     عالما) بأن ما                                                        ثوب (حرير) كله أو غالبه، حيث            
                                به أو                                                                                                                     ري                                                                                      
                                                                                                                                                                   فيه مغصوب، (ذاكراً) لذلك وقت العبادة (لم تصح) صلاته.                           
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                         باحة (عريانا مع) وجود ثوب                                        يقدر على سترة                    (ويصلى) من            
                                                                                                                           استعماله بكل حال فى حال                          غصوب يحر                                 (غصب) ووجهه أن الثوب         
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                          الضرورة وغيرها.         
                                                                                                                                                                                                                                                  
(١) ظاهر كلامه في المنتهى وشرحه أن الوجه والكفين ليسا بعورة في . الصلاة ولا خارجها.                                                                                                                                                               
(٢) لحديث أبي هريرة مرفوعا «لا يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء»                                                                                                                                                                  
. رواه الشيخان.                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                               ١٢٥                                                                
(و) يصلي (في) ثوب (حرير لعدم) أي لعدم غيره إذا كان يملك                                      
التصرف فيه، ولو عارية، لأنه مأذون في لبسه في بعض الأحوال،                                    
وضرورة البرد، أو عدم سترة غيره، (ولا يعيد)                                  كالحكة، والجرب،  
                                                                           لإباحة لبسه إذن.  
(و) يصلي (في) ثوب (نجس لعدم) أي لعدم غيرو، وذلك لأن                                         
                                                                                            
ستر العورة آكد من إزالة النجاسة لتعلق حق الآدمي به في ستر عورته                              
ووجوب الستر في الصلاة وغيرها، فكان تقديم الستر أولى من أن يصلي                               
عرياناً .                                                                                    
(ويعيد) لأنه قادر على كل من حالتي الصلاة عرياناً ولبس الثوب                                  
النجس فيها على تقدير ترك الحالة الأخرى، وقد قدم حالة التزاحم                                 
آكدهما، فإذا زال التزاحم بوجوده ثوباً طاهرا، أوجبنا(١) عليه الإعادة                          
استدراكاً للخلل الحاصل بترك الشرط الذي كان مقدوراً عليه من وجب.                              
ويفارق من حبس في المكان النجس في عدم الإعادة لأن المحبوس                                     
عدم                          عاجز عن الانتقال عن الحالة التي هو عليها من كل وجه، كمن         
                             السترة بكل حال، فإنه يصلي عريانا، ولا إعادة عليه.               
                             ولا يصح نفل آبق(٢).                                             
(ويحرم على الذكور) والخناثى (لا الإناث، لبس منسوج ومموه                                     
بذهب أو فضة) .قال في الرعاية. وم نسج بذهب، أو فضة، أو موه، أو                                
طلي، أو كفت، أو طعم بأحدهما، حرم مطلقاً. انتهى إلا أن يستحيل                                 
                                     لونه ولم يحصل منه شيء بعرضه على النار                   
(و) يحرم على غير أنثى، حتى كافر (لبس ما كله أو غالبه حرير)                                  
                                                                                             
(١) في (ب، ص ، ف): «أو جنبا» وهو خطأ واضح.                                                   
(٢) الآبق العبد الهارب من سيده. وإنم لم يصح نفله لأن زمنه مغصوب بخلاف الفرض فإن              
زمنه مستثنى شرعاً (شرح المنتهى)                                                              
                                                                                             
                                                       ١٢٦                                   
 بلا ضرورة، ولو بطانة، وافتراشه، واستناده إليه، وتعليقه، وستر جدر                                                             
 به، غير الكعبة زادها الله تعظيماً. قال ابن عبد القوي: ويدخل في ذلك                                                           
                                                                                                                              
 الدواة وسلك المسبحة، كم يفعله بعض جهلة المتعبدة انتهى.                                                                       
 (ويباح ما سدي بالحرير والجم بغيره) كوبر وصوف وكتان ونحوه                                                                     
 (أو كان الحرير وغيره في الظهور سيان)(١) فإنه لا يحرم لأن الحرير ليس                                                          
 بأغلب                                                                                                                        
 ويباح من الحرير كيس مصحف، وأزرار، وخياطة به، وحشو                                                                            
 به، وعلم ثوب، ولبنة جيب، وهو الزيق، ورقاع،                                                                        1         
                                                                                                            باب وفرش         
                                                                 وسجف فراء لا فوق أربع أصابع مضمومة.                          
                                                                                                                              
                          (السابع) من شروط صحة الصلاة : (اجتناب النجاسة) حيث                                                  
،٣٣                       عنها / (لبدنه وثوبه وبقعته مع القدرة) فتصح من حامل مستج                                       يعه-  
  ١                                                                                           أو حيواناً طاهرا كالهر.         
                                                                                                                              
                         حت)                                            (فإن حبس ببقعة نجسة) لا يمكنه الخروج منها (وص         
 صلاته، (لكن يومى ، بالنجاسة الرطبة غاية ما يمكنه، ويجلس على                                                                  
                                                                                                                              
                                                                                                                              
 قدميه) ويسجد بالأرض، وجوباً إن كانت النجاسة يابسة، تقديماً لركن                                                              
 السجود، لأنه مقصود في نفسه، ومجمع على فرضيته، وعلى عدم                                                                       
 سقوطه، بخلاف ملاقاة النجاسة.                                                                                                 
 (وإن مس ثوبه ثوبا نجسا أو حائطاً) نجسا (لم يستند إليه، أو                                                                    
 صلى على) محل (طاهر) من بساط أو حصير أو نحوهما (طرفه متنجس)                                                                   
 ولو تحرك بحركته من غير متعلق ينجر به، أو كان تحت قدمه حبل                                                                    
 عليه منه طاهر، (أو سقطت عليه                                                                     مشدود فى نجاسة، وما يص      
                                                                                                           ٥ ود في ٠ م و      
 النجاسة) التي لم يعف عنها (فزالت) سريعاً (أو أزالها سريعاً صحت) الصلاة.                                                      
                                                                                                                              
                                                (١) كذ الأصول. والصواب لغة أن يقول (سيين) لأنه مثنى واقع خبراً لكان.          
                                                                                                                              
                                                                                                                 ١٢٧          
(وتبطل) الصلاة (إن عجز عن إزالتها في الحال) لإفضاء ذلك إلى                  
أحد أمرين: إما استصحاب النجاسة في الصلاة زمناً طويلا، وإما أن               
يعمل فيها عملا كثيراً. وكل من ذلك مبطل للصلاة، (أو نسيها) أو جهل            
عينها أو حكمها (ثم علم) أنها كانت في الصلاة بعد أن صلاها جاهلا              
وجودها في الصلاة، فإن صلاته لا تصح في هذه الصور كلها، لأن                   
اجتناب النجاسة في الصلاة شرط، فلم يسقط بالنسيان ولا بالجهل،                 
كطهارة الحدث.                                                               
                                                                            
                                                                            
                                                                            
 1 المواضع المنهي عنها ]                                                    
 (ولا تصح الصلاة) فرضاً ولا نفلا (في الأرض المغصوبة) .                      
                                                                            
        حديثة، تكرر  (وكذا) لا تصح الصلاة في (المقبرة) قديمة كانت أو        
                     نبشها أو لا.                                           
ولا يضر قبران، ولا م دفن بداره، ولو زاد على ثلاثة قبور.                    
وتصح صلاة جنازة فيها.                                                      
(و) لا تصح الصلاة أيضاً في (المجزرة) وهي المكان المعد                      
                                                            للذبح          
(والمزبلة) أي مرمى الزبالة، ولو طاهرة.                                      
(والحش) وهو ما أعد لقضاء الحاجة، فيمنع من الصلاة داخل                       
بابه، وموضع الكنيف وغيره سواء.                                              
(وأعطان الإبل) وهي ما تقيم فيها وتأوي إليها.                                
(وقارعة الطريق) وهو م كثر سلوكه، سواء كان فيه سالك أو لا.                   
ولا بأس بطريق الأبيات القليلة ولا بما علا عن جادة الطريق يمنة               
ويسرة، نصا .                                                                
                                                                            
                                            ١٢٨                             
(والحمام ) وما يتبعه في البيع، فداخله وخارجه وأتونه، ونحوهم(١)        
                                                                      
                                                                سواء .
(وأسطحة هذه) الأماكن (مثلها)، فإن أسطحة مواضع النهي كهي                
عند أحمد، لأن الهواء تابع للقرار، بدليل أن الجنب يمنع من اللبث على     
سطح المسجد، ويحنث بدخول سطح الدار التي حلف لا يدخلها.                  
(ولا يصح الفرض في الكعبة)                                              
(والججر منها) وقدره ستة أذرع وشيء.                                     
(ولا على ظهرها، إلا إذا) وقف على منتهاها بحيث (لم يبق وراءه            
شيء) منها، أو خارجها وسجد فيها، فإن صلاة الفرض كذلك صحيحة.             
(ويصح النذر فيها، وعليها) إذا كان بين يديه شيء منها. كذا في            
الإقناع.                                                               
(وكذا) يصح (النفل، بل يسن) التنفل (فيها).                              
والأفضل وجاهه إذا دخل. ولو صلى لغير وجاهه إذا دخل جاز.                 
                                                                       
                                                    [ استقبال القبلة   
(الثامن) من شروط صحة الصلاة: (استقبال القبلة مع القدرة) فلا            
يجب في حال التحام الحرب، وهرب من سيل، أو نار، أو سبع، أو               
صلب لغير القبلة(٢)، ونحو ذلك                                           
(فإن لم يجد) المصلي (من يخبره عنها) أي عن القبلة (بقين                 
صلى بالاجتهاد)                                                         
(فإن أخطأ) اجتهاده (فلا إعادة) .                                       
                                                                       
 (١) كذ في الأصول، وصوابه لغة «ونحوها».                                
 (٢) (ب، ص): «لغير استقبال القبلة» فحذفت استئناسا ب (ف)                
                                                                       
                                                                  ١٢٩  
ومن صلى بالاجتهاد فأخبره فيها ثقة بالخطأ يقيتاً لزمه أن يترك                                                
اجتهاده ويعمل بالخبر.                                                                                       
                                                                                                            
                                                                                       1 النية              
(التاسع) من شروط صحة الصلاة: (النية) وهي لغة: القصد،                                                        
                                                                                                            
وعاً: العزم على فعل الشيء ويزاد في عبادة: تقرباً إلى الله تعالى.                                            
                      مروا إلا ليعبدوا الله           (ولا تسقط بحال) لقوله تعالى :وما                      
والإخلاص عمل القلب، وهو محض النية، وذلك                                               مخلصين له الدين       
بأن يقصد بعمله أنه لله تعالى وحده . قال سيدي عبد القادر رضي الله                                            
                                                                                                            
عنه: هي قبل / الصلاة شرط، وفيها ركن، ولا يمنع صحتها قصد                                                  ٣٤
تعليمها، أو خلاص من خصم، أو إدمان سهر.                                                                    ١
(ومحلها) أي النية (القلب) لأنها من عمله .                                                                   
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
(وحقيقتها العزم على فعل الشيء).                                                                             
(وشرطها) أي النية (الإسلام، والعقل، والتمييز).                                                              
(وزمنها) أي النية: (أول العبادة، أو قبلها بيسير) لا قبل دخول                                                
                                                                   وقت أداء المكتوبة، أو راتبة              
(والأفضل قرنها) أي النية (بالتكبير) أي تكبيرة الإحرام، لتكون                                                
النية مقارنة للعبادة، ولأن في ذلك خروجاً من الخلاف                                                          
(وشرط مع نية الصلاة) أي نية كون العبادة صلاة (تعيين ما يصليه                                                
من ظهر، أو عصر،) أو جمعة، أو مغرب، أو عشاء، أو صبح.، أو                                                     
و راتبة)، أو غير                   منذورة، (أو) نفل مؤقت، وذلك ك-(-وتر)، وتراويح،                           
                                                                                                            
راتبة كاستخارة. فلا بد من التعيين في هذا كله لتتميز تلك الصلاة عن                                           
غيرها.                                                                                                      
                                 ، كالنفل المطلق، وصلاة      (وإلا) أي وإن لم تكن الصلاة معينة              
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                           ١٣٠              
 الليل (أجزأته نية الصلاة) لعدم التعيين فيها.                                                                                                                    
 (ولا يشترط تعيين كون الصلاة حاضرة) لأنه لا يختلف المذهب                                                                                                         
                                                                                                                                                                 
 أنه لو صلاها ينويها أداء فبان وقتها قد خرج أن صلاته صحيحة. وتقع                                                                                                 
                                              لوقت، وقعت أداء، (أو فرضا)                                      قضاء (أو) نواها (قضاء) فبان فعلها ف                
                                              الظهر فرضاً، و لا معادة فى                                            فى فرض، فلا يعتبر أن يقول: أص                
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                    ختصر المقنع .           المعادة، كما ف       
و(يشترط نية الإمامة للإمام، والائتمام للمأموم) فإن اعتقد كل أنه                                                                                                  
إمام الآخر أو مأمومه، فصلاتهما فاسدة، أو شك فى كونه إماماً أو مأموماً                                                                                            
                                                                                                                                تصح صلاة واحد منهما.            
                                   ن الإمام والمأموم (ل)وجود                                                                   (وتصح نية المفارقة من            
                                                                                                                                                                
        ، او                 (عذر) له (يبيح ترك الجماعة) كتطويل إمام.، ومرض، وغلبة نع                                                                            
                                               أهل أو مال، أو خوف فوت                            ع                               ع يفسد صلاته،             غلبة  
                                                                                                 رفقة، أو خرج من الصف مغلوبا، صح انفراده.                        
                 جته قبل فراغ                                                           فيتم صلاته منفرداً إن استفاد بمفارقته تعجيل لحوقه                        
                                                                                                                                                                 
                                                                  إمامه فإن زال العذر وهو في الصلاة، فله الدخول مع الإمام فيما بقي.                              
                            جاز لعذر، خلافاً لأ                             منه                              : وإن انتقل مأموم أ                 قال في الفر     
                                                                                                                                                      حنيفة.     
                                                                                                                                                                 
                                (ويقرأ مأموم فارق) إمامه (في قيام ) قبل أن يقرا الفاتحة، (أو                                                                     
                                على قراءة إمامه إن كان قرأ بعض الفاتحة (وبعد) قراءة (الفاتحة)                                                            يكمل)   
                                                           في الحال) لأن قراءة الإمام قراءة                                                    كلها (له) أي      
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                  للمأموم .      
                                      لاة سر أن إمامه قرأ                                                      فإن ظن المأموم المفارق لإمامه ف                   
                                                                                                                 الفاتحة، لم يجب عليه أن يقرأ.                   
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                   ١٣١                                                           
وإن فارقه في ثانية جمعة أتم جمعة. وإن فارقه في الأولى يتمها                         
                                                                                    
                                                           الظهر.       نفلا، ثم يص  
(ومن أحرم بفرض) كظهر (ثم قلبه نفلا) بأن فسخ نية الفرضية،                            
الأكثر، كثلاث من ظهر، أو اثنتين                           دون نية الصلاة (صح) سو     
                                                                                     
                   من مغرب، أو لا، وسواء كان انتقاله لغرض صحيح مثل أن يحرم           
يكن له غرض                    منغردا، ثم تقام الجماعة ويريد الصلاة جماعة، أو         
صحيح ووجه ذلك أن النفل يدخل في نية الفرض، أشبه ما لو أحرم                            
بفرض فبان قبل وقته. وكره لغير غرض صحيح. (إن اتسع الوقت) له                           
ولغيره. (وإلا) يتسع الوقت للنفل والفرض (لم يصح) النفل (وبطل                          
فرضه).                                                                               
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                 ١٣٢                                                 
                                                                      نجا،                             
                                                                       فاق                             
                                                                                                       
                                                                                                       
                                               ا ١ محكم لآ ٣                                           
                                                                                                       
                                                                                                       
                            مختتمة بالتسليم .            وهي أقوال وأفعال مفتتحة بالتكبير،            
 (تجب) الصلاة لقوله تعالى : < إن الصلاة كانث على المؤمنين                                              
 كتاباً موقوت 4 (على كل مسلم مكلف) ولو لم يبلغه الشرع، كمن أسلم                                        
                                                                                                       
                فلا تجب عليهم. ولا               النفسا           بدار حرب ونحوه (غير الحائض و         
                                                                            يقضيانها ، كما مر.         
 (وتصح من المميز) لا ممن هو أصغر منه سنا . (وهو) أي المميز                                             
 (من بئع سبعاً).                                                                                       
                                                                                                       
 ويشترط لصحة صلاته ما يشترط لصحة صلاة البالغ إلا في                                                   
                                                                                              السترة.  
(والثواب له) أي ثواب صلاة المميز له، لأنه العامل، فهو داخل                                             
في / عموم و من جاء بالحسنة فله عشر امثالها 4 وكذ أعمال البر كلها، ح                                    
فهو يكتب له، ولا يكتب عليه                                                                             
 (ويلزم وليه) أي المميز (أمره بها ل) تمام (سبع ) وتعليمه إياها                                         
 والطهارة، فإن احتاج لاجرة فمن مال الصبي، فإن لم يكن فعلى من                                           
                                                                                                       
                                                                                        تلزمه نفقته.   
                        (و) يلزم وليه (ضربه على تركها لعشر) أي عند بلوغه عشرا تامة.                   
                                                                                                       
                                                                   ١٣٣                                 
(ومن تركها) أي الصلاة (جحودا فقد ارتد، وجرت عليه أحكام                                     
المرتدين،) إن كان ممن لا يجهله مثله، كمن نشأ بدار الإسلام                                  
                                                                                           
[ أركان الصلاة ]                                                                           
(وأركان الصلاة) المفروضة (أربعة عشر) ركتاً، للاستقراء.                                     
(و) هي م كان فيها (لا تسقط) أي الأركان (عمدا، ولا سهوا،                                    
ولا جهلا).                                                                                 
أحدها: (القيام في الفرض) لا النفل (على القادر)، سوى عريان                                  
وخائف بقيام.، ولمداواة، وقصر سقف لعاجز عن الخروج، ومأموم                                   
خلف إمام الحي بشرطه. (منتصباً. فإن وقف منحني، أو مائلا بحيث لا                             
يسمى قائماً، لغير عذر، لم تصح ولا يضر خفض رأسه) على هيئة                                   
الإطراق، لأنه لا يخرجه عن كونه يسمى قائماً.                                                
                                            (وكره قيامه على رجل واحدة لغير عذر) وأجزأه.    
(الثاني: تكبيرة الإحرام) لحديث «تحريمها التكبير))(')، قال في                               
المغني : والتكبير من الصلاة.                                                               
                (وهي الله أكبر) مرئباً وجوباً (لا يجزئه غيرها) من الذكر                   
صحت             (يقولها قائماً، فإن ابتدأها) غير قائم (أو أتمها غير قائم،                 
نفلا) إن اتسع الوقت لإتمام النفل ولفعل صلاء الفرض كلها بعده في                             
الوقت                                                                                      
(وتنعقد إن مد اللام) لأنها إشباع، لأن اللام ممدودة، فغايته أنه                             
زاد في مدة اللام، ولم يأت بحروف زائدة.                                                     
و (لا) تنعقد صلاته (إن مد همزة «ألله» أو) مد (همزة «أكبر»                                  
(١) حديث «تحريمها التكبير. .» رواه أبو داود والترمذي وأحمد. وأوله: مفتاح الصلاة الطهور،    
وتحريمها الخ. وهو حديث صحيح لشواهده (الإرواء ٩/٢)                                          
                                                                                           
                                          ١٣٤                                              
                                                            وقال: أكبار) لأنه اسم «للطبل»(١)، (أو) قال: (الأكبر).                            
                                                                                                                                             
                                                                                                                          وكره تمطيطه.        
فشروط .تكبيرة الإحرام اثن عشر شرطاً: الأول: إيقاعه بعد                                                                                        
          شرط.               الانتصاب للفرض، الثاني: أن يقوله بعد الاستقبال حيث                                                              
                                                                                                                                             
الثالث: لفظ الجلالة. الرابع: أن تكون بالعربية للقادر. الخامس: لفظ                                                                            
                                                                                                                                             
       مد همزة أكبر.                                       عدم                           أكبر. السادس: عدم مد همزة الجلالة. السابع:          
الثامن: عدم واو قبل الجلالة. التاسع: الترتيب بين الجلالة وأكبر.                                                                              
العاشر: أن يسمع نفسه جميع حروفها إذ لم يكن مانع. الحادي عشر:                                                                                 
                                              الثاني عشر : تكبيرة المأموم بعد فراغ                 دخول وقت الصلاة وإباحة النافلة.           
                                                                                                   إمامه من الراء من أكبر.                   
                                                                                                                                             
(وجهره) أي المصلي، إماماً كان أو مأموماً أو منفرداً (بها) أي                                                                                  
 بتكبيرة الإحرام (وبكل ركن) قولي كقراءة الفاتحة (وواجب) قولي،                                                                                
                                                                                                                                             
                                                             ما وه و ٠               كتكبيرة انتقال، وتشهد أول ، وتسميع وتحميد               
                                                                                                                                             
                                                    (بقدر ما يسمع نفسه                                                                       
ء من ذلك بدون صوت. والصوت يتأتى                                                                               فرض) لأنه لا يكون آتياً بشي    
سماعه. وأقرب السامعين إليه نفسه واختار الشيخ الاكتفاء بالحروف                                                                                
وإن لم يسمعها.                                                                                                                                
قال في الفروع ويتوجه مثله في كل ما تعلق بالنطق، كطلاق وغيره                                                                                   
انتهى . وشرط إسماع نفسه إن لم يكن به مانع من السماع كصمم.، فإن كان                                                                            
مانع فإنه يجب الجهر بالفرض والواجب بحيث يحصل(٢) السماع مع عدمه.                                                                               
(الثالث) من أركان الصلاة : (قراءة الفاتحة مرتبة تامة) وهي ركن                                                                                 
في كل ركعة.                                                                                                                                   
                                                                                                                                              
                             (١) الكبر بالتحريك الطبل وجمعه أكبار كذا في القاموس. فيا في الشرح سبق قلم.                                      
                                                                                                 مر «م»       (٢) (ب، ص) : « يحسن والتصويب   
                                                                                                                                              
                                                                                              ١٣٥                                             
(وفيها إحدى عشرة تشديدة) أولها اللام في «الله» وآخرها                                              
التشديدتان في «ولا الضالين» (فإن ترك) تشديدة (واحدة، أو) ترك                                       
(حرفاً) عمداً (ولم يأت / بما ترك) منها (لم تصح) صلاته إن انتقل عن                                  
                  يأت بما ترك، عمدا.                                     لها، بأن ركع              
أما لو تركه سهواً لغت الركعة، وقامت التي بعدها مقامها، كما                                         
ما يأتي. ويلزم جاهلا تعلمها، كبقية الأركان                                           يعلم          
فإن ضاق الوقت عن تعلمها لزمه قراءة قدرها من غيرها في عدة                                           
                                                                                                   
الحروف والآيات، من أي سورة شاء.                                                                    
(فإن لم يعرف إلا آية) من الفاتحة (كررها) أي الآية (بقدرها) أي                                      
الفاتحة.                                                                                           
وإن كان يحسن آية فأكثر من غير / الفاتحة، وآية فأكثر منها، كرر                                   ٣٦
الذي من الفاتحة بقدرها، لا يجزئه غير ذلك. ذكره القاضي. قال                                       ١
الحجاوي(١>: فإن لم يحسن إلا بعض آية لم يكرره، وعدل إلى غيره،                                       
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
سواء كان بعض الآية من الفاتحة، أو من غيرها.                                                        
قاعداً وقرأ) لأن للقيام بدلا، وهو  (ومن امتنعت قراءته. قائما صلى                                   
                                   القعود، بخلاف القراءة.                                          
                                   (الرابع) من الأركان: (الركوع                                    
(وأقله) وهو المجزئ من القائم (أن ينحني بحيث يمكنه) أي                                              
المصلي إذا كان وسطاً في الخلقة (مس ركبتيه بكفيه)، وذلك لأنه لا                                     
يسمى راكعاً بدون ذلك وقدر الإجزاء من قاعد مقابلة وجهه ما وراء                                      
ركبتيه من الأرض أدنى مقابلة.                                                                       
                                                                                                   
(١) (ب، ص) : «الجحاوي». والصواب «الحجاوي» نسبة إلى قربة (حجة) من قضاء نابلس                        
والحجاوي هو صاحب الإقناع.                                                                          
                                                                                                   
                                           ١٣٦                                                     
                                               ، ويج                                  (وأكمله) أي الركوع (أن يمد) المصلي (ظهره                          
                                                                     رأسه جياله) أي حيال ظهره، يعني أنه لا يرفع رأسه عن ظهره ولا                        
                                                                                                                                       يحمصه .         
                                                                                                                           (الخامس) من الأركان         
(الرفع منه) أي الركوع. (ولا يقصد) برفعه                                                                                                                
                                                               ذلك أنه (لو رفع فزعا من شيء لم يكف)                              منه (عيره، ف) يتهر     
                                                                                                                                                       
                                                                                                  فيحتاج إلى أن يرجع للركوع، ثم يرفع.                  
                                                                                             (السادس) من الأركان: (الاعتدال قائما)(١)                  
                                                                                         لاة (إن طال) الاعتدال.                       (ولا تبط          
                                                                                                                                                        
                                                                           (السابع) من الأركان: (السجود) وهو فرض بالإجماع.                              
                                                                                                                                                        
                                                                 (وأكمله) أي السجود (تمكين جبهته ، وأنفه، وكفيه، وركبتيه ،                              
                                                                                              ي أصابع قدميه، من محل سجوده)                         و   
                                                                              (وأقله) أي السجود (وضع جزء من كل عضي. قال أحمد إن                        
                                                                                                                                                       
                                                                  وضع من اليدين بقدر الجبهة أجزأه. وإن جعل ظهور كفيه إلى الأرض،                        
بع يديه، فظاهر الخبر(٢) أنه يجزئه، لأنه قد                                                                                       أو سجد على أطراف      
                                                                  ظهور قدميه. انتهى.                         سجد على يديه . وهكذا لو سجد ع             
                                                                جود، فلو وضع جبهته على نحو قطن                           (ويعتبر المقر لأعضاء          
                                                                                                                                                       
                                         جمه (٣) (لم        يج                ن) أي                                      منفوش) كثلج وحشيش، (          
                                                                                                                   تصح) صلاته لعدم الاستقرار.          
                                                                                                                                                        
(١) قوله «الاعتدال قائبا» هذا الأسلوب غير فصيح عربية، لأن صاحب الحال لم يذكر،                                                                           
والفصيح أن يقول «أن يعتدل قائياء إذ صاحب الحال هنا ضمير مستتر في الفعل تقديره                                                                           
«هو» أي المعتدل أم المصدر «الاعتدال» فإنه لا يتحمل ضميرا.                                                                                               
(٢) أي الحديث الوارد في السجود، وهو قول النبي يفيف «أمرت أن أسجد على سبعة أعظم                                                                          
الجبهة - وأشار بيده على أنفه - واليدين، والركبتين، والقدمين. » رواه الشيخان.                                                                            
(٣) كذا في لأصول والمراد أنه إن لم يحس الساجد على القطن ونحو صلابة عند انضغاط لم يصح                                                                    
سجوده .                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                        
                                                                                                 ١٣٧                                                    
(ويصح سجوده على كمه) وكور عمامته (وذيله) ونحوه.                                                              
(ويكره) السجود على ذلك (بلا عذر)، ومعه لا يكره، كحر أو برد                                                   
                                                                                         أو نحوهما .          
(ومن عجز) عن السجود (بالجبهة لم يلزمه) أن يسجد (بغيرها)                                                       
من بقية أعضاء السجود، لأن الجبهة هي الأصل في السجود، وغيرها                                                   
تبع.                                                                        .                                 
                              وضع الجبهة، وإنما المراد                  وليس المراد أن اليدين يوضعان بعد     
أن السجود بهما تبع للسجود بالوجه. وإذ ثبت ذلك في اليدين فبقية                                                 
أعضاء السجود مثلهما في ذلك، لعدم الفارق، ولأنه لما لم يمكنه وضع                                               
                        دل ذلك على إيجاب                            الوجه على الأرض بدون بعض هذه الأعضاء،     
                                    السجود بها، لتكميل السجود به، لا لذاتها، فتكون قبعاً له وتكميلا،          
                                                                                   فتتبعه وجودا وعدما.        
                                                               (ويومئ م يمكنه) وسقط لزوم باقي الأعضاء.        
                                                                                                              
                                                               (الثامن) من الأركان: (الرفع من السجود).        
                                                           (التاسع) من الأركان. (الجلوس بين السجدتين).        
أو شماله، أو                (وكيف جلس): متربعا، أوواضعاً رجليه عن يمينه،                                      
                                                                                           مقعيا (كفى)        
(والسنة أن يجلس مفرشاً)، وهو أن يجلس (على رجله اليسرى،                                                        
وينصب اليمنى، ويوجهها إلى القبلة) بأن يجعل بطون أصابعها على                                                   
الأرض، مفرقة، معتمداً عليها.                                                                                  
(العاشر) من الأركان: (الطمأنينة، وهي السكون، وإن قل) أي،                                                      
وإن كان قلة بقدر الإتيان بالواجب، (في كل ركن فعلي) كالركوع،                                                   
                                         عنه، والسجود والجلوس بين السجدتين .                       والاعتدال  
                                                                                                              
                                                      ١٣٨                                                     
      محمد»                    (الحادي عشر): التشهد الأخير، وهو «اللهم صل على         
                                            الأول.     بعد الإتيان بما يجزي من التشهد
                    (والمجزى منه) أي من التشهد الأول «التحيات اله سلام عليك           
      ايها النبي ورحمة الله وبركاته سلام علينا وعلى عباد الله الصالجين اشهت           
                                                                                      
         أن لا إلة إلا الله وأشهن ان محمداً رسول الله»، والكامل مشهور( ١> .           
 (الثاني عشر) من الأركان: (الجلوس له) أي للتشهد الأخير (و)                            
         الأولى جالسا                   الجلوس (للتسليمتين، فلو شهد غير جالس، أو      
 والثانية غير جالس. / لم تصح) صلاته.                                    ٣٧            
(الثالث عشر) من الأركان: (التسليمتان) والمراد السلام الذي                             
   السلام عليكم ورحمة الله)                 يخرج به من الصلاة، (وهو أن يقول مرتين:    
                                      مرتبأ، معرفاً وجوبأ، مبتدئاً ندباً عن يمينه.    
                                                    (والأولى أن لا يزيد «وبركاته»)    
                   (ويكفي في النفل) وسجود تلاوة وشكر ونحوهما (تسليمة واحدة.           
                                      وكذا) يكفي (في الجنازة) تسليمة واحدة.           
                                                                                      
 (الرابع عشر) من الأركان: (ترتيب الأركان كما ذكرنا) هنا (فلو                          
     -رجوع)                   سجد مثلا قبل ركوعي عمداً بطلت) صلاته، (وسهوا لزم        
                                    للقيام (ل)-يأتي بالترتيب و(يركع، ثم يسجد).        
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                         1 في واجبات الصلاة           
 (وواجباتها) أي الصلاة (ثمانية)، وهي ما كان فيها (وتبطل الصلاة                        
                                                                                      
 (١) أي التشهد على صفته الكاملة، معلوم عند الكافة وهو «التحيات لله والصلوات           
 والطيبات . إلى قوله عبده ورسوله».                                                    
                                                                                      
                                                ١٣٩                                  
بتركها) أي ترك واحد منها (عمداً، وتسقط سهواً و) يسجد له، وتسقط                                                 
(جهلا) نصا. ويسجد له(١). وخرج به الشرط والركن                                                                  
(الأول: التكبير لغير الإحرام) وتقدم أن تكبيرة الإحرام ركن (لكن                                                 
تكبيرة المسبوق) الذي أدرك إمامه راكعاً (التي بعد تكبيرة الإحرام سنة)                                           
للاجتزاء بتكبيرة الاحرام عنها في تلك الحالة. مفهومه أن تكبيرة الانتقال                                         
لا تكون سنة إلا في هذه المسألة.                                                                                
مرتبا                      (و) الثاني : (قول : «سمع الله لمن حمده» للإمام والمنفرد)                           
وجوياً (لا للمأموم) وهو المذهب.                                                                                
(و) الثالث: (قول: ربن ولك الحمد للكل) أي للإمام والمأموم                                                       
والمنفرد. فيقول الإمام والمنفرد في رفعه: «سمع الله لمن حمده» فإذا                                              
استتم قائماً قال : ربن ولك الحمد.                                                                              
(و) الرابع: (قول: «سبحان ربي العظيم » مرة في الركوع).                                                          
(و) الخامس: قول: («سبحان ربي الأعلى» مرة في السجود)                                                            
(و) السادس: قول: («رب اغفر لي» بين السجدتين) مرة.                                                              
(و) السابع     (التشهد الأول على غير من قام إمامه) إلى ثالثة                                                   
                                                                      (سهوا) عن السشهد، لوجوب متابعته.         
(و) الثامن: (الجلوس له) أي للتشهد الأول، على غير من قام                                                        
                                                                                       إمامه عنه سهوا.         
ومحل ما ذكر من التكبير الواجب، والتسميع، والتحميد،                                                             
والتسبيح، وسؤال المغفرة، بين ابتداء انتقال وانتهائه، فلو شرع في ذكر                                            
ذلك المحل قبل أن ينتقل إليه، كما لو كبر لسجودي قبل هويه إليه، أو                                               
          واجب قراءة                          كمله بعد أن انتهى هويه لم يجزئه ذلك التكبير كتكميل               
                                                                                                               
                                                                                  (١) «ويسجد له» ساقط من (ف).  
                                                                                                               
                                                                   ١٤٠                                         
                                                                                                                                                                                  كعاً     أ ه              . - ٠ م                                       
                                                                                                                                                                                           راكعا، أو شروع في تشهد قبل قعوده.                              
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                           1 سنن الصلاة                                                   
                                                                                                                                               (وسننها) أي الصلاة، (أقوال وأفعال). وهى ما كان فيها (ولا                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                          
                             ٥                                2                                                                                         ص                                                                                                 
                                                                                                                                             تبطل) الصلاة (بترك شيء منها، ولو عمدا. ويباح السجود لسهوه)                                                   
                                                                                                                                                                                     م             مصمم         و              مص                         
                                                                                                                                                                              أي لتركه سهو ، فلا يكون واجبا ولا مستحبا .                                  
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                      على - -٠: لية فعلية                                 
                                                                                                                                                                                             وهي على قسمين: قولية وفعلية.                                 
                                                                                                                                                                                   ص        و  صه            ٠                                            
                                                                                                                                         (فسنن الأقوال إحدى عشرة) سنة. قال في الإقناع: فسنن الأقوال                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                      صم 
                                                                                                                                                                                                                                        سبع عسره.         
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                             سحانك أ أ.: هف ٠٠٠ هك اللاء                                                                   و  و           
                                                                                                                                        : سبحانك) أي انزهك تنزيهك اللائق                              (قوله بعد تكبيرة الإحرام                            
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                       و                                                                                                                                                                  
بجلالك (اللهم) أي يا ألله (وبحمدك.) قال ثعلب: سبحتك بحمدك                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                     عو          ك        
                                                                                         م                                               و                                            (وتبارك) فعل لا يتصرف، فلا يستعمل منه                               
                                                                                                                             غير الماضي (اسمك) أي دام                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                  م                       
                         أى علا                                                                                                                                 و م ر م مج                               رفو                                              
                                                                                                                                                    خيره . والبركة النماء والزيادة (وتعالى جدك) بفتح الجيم ،                                              
                                                                                                                                                                                                                   و                                و     
                                                                                                                                                                          م              ص ص م م. ص ام م.                                                 
                                                                                                                                                                                    جلالك، وارتفعت عظمتك. (ولا إله غيرك).                                 
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                         (والتعوذ) قبل القراءة. (والبسملة) أي بسم الله الرحمن الرحيم.                                                     
                                                                                                                                                                                                                         (وقول امين) .                    
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                     و. و و-                                                                                                                       (وقراءة سورة بعد الفاتحة) لا قبلها، فى فجر،                                            
                                                                                                         ه                                                                                                               ضم                               
                                                                                                                                                                                                                                          مجم             
                                                                                                                                                                                                                 تطو أ لتي . : با                         
                                                                                                                                                                                                                       ع و-:                              
                                                              و                                                                                                                                                                   م                       
ءه                                            ( كر الجهر) بالقر                                                                                          (والجهر بالقراءة للإمام) فيما يجهر فيه.                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                             (للمأموم. ويخير المنفرد) بين الجهر والإخفات بالقراءة.                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                           (وقول غير المأموم) وهو الإمام والمنفرد (بعد التحميد «ملء                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                        م شىبعد)                              السماء، وملء الأرض، وملء ما شئت                             
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                      وم زاد على المرة في تسبيح الركوع والسجود).                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                               وما زاد على مرة في قول «رب اغفر لى»                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                      ح                                   
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                     ١                                                                    
(والصلاة في التشهد الأخير على آله عليه السلام(١) والبركة عليه /                    ٣٨
وعليهم والدعاء بعده) أي بعد التشهد الأخير. (وسنن الأفعال وتسمى                      ١
(٢) وأربعون، وقيل خمس                     الهيئات) لأنها صفة في غيرها، وهي خ          
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
          وخمسون، وقيل غير ذلك فهاك ما تيسر منها، الأولى: منها (رفع اليدين            
                                                       مع تكبيرة الإحرام).            
                                              والثانية : كونهما مبسوطتين .            
والثالثة: كونهما مضمومتي الأصابع عند الإحرام بالصلاة.                                 
(و) الرابعة : رفعهم كذلك (عند الركوع) .                                               
( و) الخامسة : كونهما كذلك ( عند الرفع منه) أي الرفع من                               
                                                                   الركوع.            
(و) السادسة: (حطهم عقب ذلك)                                                           
(و) السابعة: (وضع اليمين على الشمال).                                                 
(و) الثامنة. (جعلهما) أي يديه (تحت سرته) .                                            
(و) التاسعة : (نظره إلى موضع سجودو) .                                                 
(و) العاشرة: (الجهر بتكبيرة الإحرام).                                                 
(و) الحادية عشرة: (ترتيل القرآن)(٣)                                                   
(و) الثانية عشرة: (تخفيف الصلاة) إن كان إماماً.                                       
(و) الثالثة عشرة: (الإطالة في الأولى).                                                
(و) الرابعة عشرة : (التقصير في الثانية) .                                             
(و) الخامسة عشرة : (تفرقته بين قدميه قائماً) يسيرا .                                  
                                                                                      
                                                                                      
(١) النص في (ب، ص) هكذا «والصلاة على النبي تقلخ في التشهد الأخير على اله عليه         
السلام. . » فحذفن عبارة «على النبي قا3» تبعاً ل (ف) لأنه تقدم أنها ركن لا سنة.        
(٢) في (ب، ص) : «خسة» والصواب «خس» لأن المعدود (سنة) وهي مؤنثة.                       
(٣) في (ف) ترتيب القراءة. والذي في المطبوعتين أصوب، وهو المذكور في شرح المنتهى        
                                     ١٤٢                                              
 (و) السادسة عشرة : (قبض ركبتيه بيديه) .                                                 
 (و) السابعة عشرة: (كون يديه مفرجتي الأصابع في ركوعه)                                    
 (و) الثامنة عشرة : (مد ظهره فيه) أي في ركوعه مستويا .                                   
(و) التاسعة عشرة: (جعله) أي المصلي (رأسه حياله) فلا يخفضه                                
                                                                         ولا يرفعه.      
(و) العشرون : (مجافاة عضديه) عن جنبيه.                                                   
(و) الحادية والعشرون : (البداءة في سجوده بوضع ركبتيه) قبل                                
                                                                      يديه .            
والثانية والعشرون، والثالثة والعشرون: م أشار إليها بقوله: (ثم                            
يديه، ثم جبهته، وأنفه).                                                                  
(و) الرابعة والعشرون: (تمكين أعضاء السجود من الأرض) أي                                   
       من الأص،                       تمكين كل جبهته، وكل أنفه، وكل بقية أعضاء السجود،   
                                      في سجوده.                                          
(و) الخامسة والعشرون (مباشرتهما) أي اليدين والجبهة، بأن لا                               
يكون ثم حائل متصل به (بمحل السجود، سوى الركبتين، فيكره) في                               
حقه أن يباشر بهما .                                                                      
(و) السادسة والعشرون مجافاة (عضديه عن جنبيه) .                                           
(و) السابعة والعشرون. مجافاة (بطنه عن فخذيه) .                                           
(و) الثامنة والعشرون : مجافاة (فخذيه عن ساقيه) .                                         
(و) التاسعة والعشرون: (تفريقه بين ركبتيه).                                               
(و) الثلاثون : (إقامة قدميه) .                                                           
(و) الحادية والثلاثون: (جعل بطون أصابعهم على الأرض)                                      
والثانية والثلاثون: كون أصابعهما في السجود (مفرقة)                                       
                                        ١٤٣                                              
(و) الثالثة والثلاثون : (وضع يديه حذو منكبيه) .                    
والرابعة والثلاثون : كون كل واحدة من يديه (مبسوطة) .               
والخامسة والثلاثون : كون كل واحدة من يديه (مضمومة                  
الأصابع) .                                                         
(و) السادسة والثلاثون : كون أصابعهما موجهات إلى القبلة.            
(و) السابعة والثلاثون: (رفع يديه أولا في قيامه) من السجود (إلى     
الركعة).                                                           
(و) الثامنة والثلاثون : (قيامه على صدور قدميه) للركعة الثانية.     
(و) التاسعة والثلاثون : ( قيامه كذلك للركعة الثالثة) .             
(و) الأربعون قيامه كذلك للركعة الرابعة.                            
(و) الحادية والأربعون: (اعتماده على ركبتيه بيديه في نهوضه)         
لبقية صلاته.                                                       
(و) الثانية والأربعون (الافتراش في الجلوس بين السجدتين)            
(و) الثالثة والأربعون: الافتراش (في التشهد الأول).                 
(و) الرابعة والأربعون: (التورك في التشهد الثاني).                  
(و) الخامسة والأربعون: (وضع اليدين على الفخذين) أي وضع             
كل يد على فخذها. اليمنى على اليمنى، واليسرى على اليسرى( ) في       
التشهد الأول.                                                      
(و) والسادسة والأربعون : كونهما (مبسوطتين) أي : الأصابع.           
(و) السابعة والأربعون: كونهما (مضمومتي الأصابع) في الجلوس          
(بين السجدتين، وكذا) أي يضع يديه على فخذيه مبسوطتين مضمومتي        
الأصابع (في التشهد) الأول والثاني (إلا أنه) يسن في حقه أن (يقبض    
                                                                   
 (١) في الأصول «على الأيسر» ولا يصح ذلك لغة، لأن الفخذ مؤنثة       
                                                                   
                                   ١٤٤                            
     سطى) ٣٨                                   من) يده (اليمنى الخنصر والبنصر، ويحلق / إبهامها مع            
      سطى) ٣                                                                                                 
                                                                          وهذه الثامنة والأربعون.            
                                                                                                             
 (و) التاسعة والأربعون : كونه (يشير بسبابتها) أي اليمنى (عند ذكر                                             
 الله) تعالى.                                                                                                
                                                                                                             
                                                                                                             
 (و) الخمسون: (كون اليسرى مضمومة الأصابع)                                                                    
 (و) الحادية والخمسون : (كون أطراف أصابعها نحو القبلة) .                                                     
 (و) والثانية والخمسون : (الإشارة بوجهه نحو القبلة في ابتداء                                                 
 السلام.                                                                                                     
 (و) الثالثة والخمسون : (التفاته يميناً وشمالا في تسليمه) .                                                  
 (و) الرابعة والخمسون : (نيته به) أي السلام (الخروج من                                                       
 الصلاة) .                                                                                                   
                      الشمال على اليمين                (و) الخامسة والخمسون : (تفضي                         
                                                                                                 الالتفات).  
                 ن: (الخشوع) وهو معنى يقوم بالنفس يظهر                                     (و) السادسة والخ  
                                                                                                             
                                                                                          منه سكون الأطراف.  
                      نة فرضا،                             الفرض سنة، أو                  تنبيه . إن ا عتقد  
                  تملة على الشروط والأركان                         يعتقد شثاً، لا فرضاً ولا سنة، وأداها      
                شرط من       والواجبات، وهو يعلم أن ذلك كله من الصلاة، أو لم يعرف                            
                             الركن، فصلاته صحيحة.                                                            
                             خاتمة: إذا ترك شئاً، ولم يدر أفرض هو أم سنة                                     
                                                                                                             
                             فرضه للشك في صحته.                                                              
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                      ١٤٥                                    
                                           (فيما يكره في الصلاة)                                                            
                                                يكره للمصلي اقتصارم على الفاتحة) فيما تسن فيه السورة بعدها .                
                                                (وتكرارها) أي الفاتحة، لأنها ركن . وفي إبطال الصلاة بتكرارها                
                                                 خلاف، فكرهم لذلك (والتفاته) في الصلاة. ومحل الكراهة إذا كان                
جة) كخوف ومرض. والمراد بالالتفات الذي يكره ولا                                                               الالتفات (بلا  
                                                        يستدر بجملته، ويستدبر القبلة.            تبطل به الصلاة : إذا       
                                                                                                                            
                                                      (و) يكره للمصلي (تغميض عينيه) ، لأنه مظنة النوم .                    
                                                 ن الصلاة، لأن ذلك يذهب الخشوع                  (وحمل مشغل له)             
                                                             ل كونه (ساجداً) .                (وافتراش ذراعيه)             
                                                         (والعبث، والتخصر) وهو أن يضع يديه على خاصرته.                     
                                                               (والتمطي) لأن ذلك يخرجه عن هيئة الخشوع.                     
                                                                                                                           
                                                      (وفتح فمه، ووضعه فيه شيئاً)، لا في يده، نص عليه.                     
                                                   (واستقبال صورة) منصوبة، لأنه يشبه سجود الكفار لها .                     
                             جدار فيه صورة وتماثيل، لما                        وفي الفصول : يكره أن يصلي إ                 
فيه من التشبيه بعبادة الأوثان والأصنام . وظاهره : ولو كانت صغيرة لا                                                         
تبدو للناظر إليها، خلافاً لأبي حنيفة، وأنه(١) لا يكره إلى غير منصوبة                                                        
خلافاً لأبي حنيفة، ولا سجود على صورة خلافاً لأبي حنيفة، ولا صورة                                                            
خلفه(٢) في البيت خلافاً لأبي حنيفة في إحدى روايتيه. ولا فوق رأسه،                                                           
أو عن أحد جانبيه، خلافاً لأبي حنيفة . انتهى .                                                                               
(و) استقبال (وجه آدمي) . وفي الرعاية : أو حيوان غيره . والأول أصح .                                                         
                                                                                                                            
                                                                                                                            
 (١) (ب، ص) «فإنه» والصواب «وأنه» كم في شرح المنتهى ١/ ٠١٩٦ أي: والظاهر أنه.                                                
 (٢) ف: خافية. وما اعتمدناه أصوب، كما في شرح المنتهى أيضا.                                                                  
                                                                                                                            
                                                                             ١٤٦                                            
(و) استقبال (متحدث) لأن ذلك يشغله عن حضور قلبه في                                    
الصلاة.                                                                              
                           (و) استقبال (نائم) في الفرض والنفل، (ونار) مطلقاً(').     
                                     (و) استقبال (ما يلهيه) أو 1 أنينظر في كتاب.     
                                                                   واستقبال كافر     
وتعليق شيء في قبلته، لا وضعه في الأرض.                                               
وأن يصلي وبين يديه نجاسة، أو باب مفتوح، قاله في المبدع.                              
(ومس الحصى) لقوله عليه السلام في حديث أبي ذر مرفوعاً: «إذا                           
قام أحدكم إلى الصلاة فلا يمسح الحصى فإن الرحمة تواجهه» رواه أبو                      
داود(٢)، بلا عذر.                                                                    
                                                                              وك     
                                                       (وتسوية التراب بلا عذر) .     
                         ويكره له (تروح بمروحة) ونحوها، بلا حاجة، لأنه من العبث.     
                                                  (وفرقعة أصابعه) وهو فى الصلاة.     
                                                                               و     
                                                       (وتشبيكها) وهو في الصلاة.     
                                         (ومس لحيته) وعقص شعره (وكف ثوبه) ونحوه.     
(ومتى كثر ذلك) أي مس الحصى، وتسوية التراب، والتروح                                   
ونحوها (عرفاً) أي في العرف، فلا عبرة بالثلاث(٣)، (بطلت) صلاته.                       
(و) يكره له (أن يخص جبهته بما يسجد عليه) لأنه من شعائر                               
                                                                        الرافضة.     
                                                                                     
(١) أي ولو كانت نار سراج أو حطب أو غير ذلك (عبد الغني) قلت وأما مدفأة الكهرباء،      
فإن كانت ذات لهب أو تتوهج كالجمر فالظاهر عندي الكراهة . وإن كانت تسخن زيتا أو        
 ماء أو نحوها دون أن يبدو وهجها فالظاهر عدم الكراهة. والله أعلم.                    
(٢) هذا الحديث ساقط من (ف) .                                                         
(٣) أي لا عبرة بثلاث حركات، فإن بعض المذاهب أبطلت بها الصلاة إذا توالت.              
                                                                                     
                                    ١٤٧                                              
                           جوده .                وأن يمسح فيها) أي في الصلاة أثر                
(وأن يستند) إلى جدار ونحوه، لأنه يزيل مشقة القيام. وإنما يكره                                  
إذا كان (بلا حاجة إليه، فإن استند) المصلي (بحيث يقع لو أزيل ما                                 
                                                                                               
                              يكن عذر.                       ٤ استند إليه بطلت) / صلاته إن      
                عطس أو وجد (ما يسره) .                     (وحمده) أي حمد المصلي إ              
                                                                                                
ويكره (استرجاعه) أي أن يقول: «إنا لله وإنا إليه راجعون» (إذ                                    
وجد ما يغمه) قال في الإنصاف: لو عطس فقال: الحمد اله، أو لسعه                                   
                                                                                               
شيء فقال: بسم الله، أو سمع أو رأى ما يغمه فقال: إن الم وإن إليه                                
راجعون، أو ما يعجبه فقال: سبحان الله، ونحوه، كره ذلك.                                          
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                (فيما يبطل الصلاة)                              
                                                                                                
                                                                                                
                                 (يبطلها) كل (ما أبطل الطهارة) وهو ثمانية                       
                (وكشف العورة عمدا) ولو كان المكشوف منها يسيرا، لأن التحرز                       
(إن كشفها) أي                       منه ممكن من غير مشقة، أشبه سائر العورة (لا) تب             
        عنه منها (نحو ريح فسترها في الحال) بلا                                   كل عورته أو   
                                                                                               
                                                                                               
        لم يسترها فى الحال، وكان كشفها بلا قصد                    عمل كثير، (أو لا) أي بأن     
(وكان المكشوف) يسيراً، واليسير هو الذي (لا يفحش في النظر) عرفاً،                               
ويختلف الفحش بحسب المنكشم، فيفحش من السوأة ما لا يفحش                                          
من غيرها ٠ فإن صلاته لا تبطل.                                                                  
' س و ر و ر                                                                                    
(و) يبطل الصلاة (استدبار القبلة حيث شرط استقبالها) وتقدم .                                     
ويبطله (اتصال النجاسة) التي لا يعفى عنها (به) أي المصلي (إن                                    
لم يزلها في الحال) فإن أزالها سريعاً، بحيث لم يطل الزمن، فصلاته                    
صحيحة.                                                                             
(و) يبطلها (العمل) المتوالي (الكثير) لا القليل (في العادة من غير                   
جنسها) أي الصلاة، كفتح باب ومشي، ولف عمامة، وكتابة، وخياطة.                        
وعمده وسهوه وجهله سواء لقطعه الموالاة بين الأركان، (لغير ضرورة)                    
    بع، فلا تبطل                          ن علو        فلو كان لضرورة كخوف وهرب    
                                                                            به.    
                                    ويبطلها (الاستناد قويا) وتقدم حده.             
                              ولا يبطلها إلا إذا كان (لغير عذر) ويأتي.             
(و) يبطلها (رجوعه عالماً) لا جاهلا تحريم رجوعه (ذاكرا) لا إن                       
كان ناسياً (للتشهد) الأول (بعد الشروع في القراءة) أي وإن ذكر التشهد                
من نسيه بعد أن شرع في القراءة، لم يجز له الرجوع إليه، لأنه تلبس                    
بركن مقصود. فإن رجع بعد شروعه فيها بطلت صلاته، إلا أن يكون                         
                                                   ناسياً أو جاهلا، فلا تبطل.      
                                                                                   
                  ري ا١                      ومتى علم تحريم ذلك وهو ف              
                يتم الج                                                            
قاله في الشرح.                                                                     
وكذا حال المأمومين إن تبعوه. وإن سبحوا له قبل أن يعتدل، فلم                        
                                                            مي و ٥٤م               
يرجع، تشهدوا لانفسهم وتبعوه. وقيل : يفارقونه ويتمون صلاتهم . قاله                  
في المبدع.                                                                         
تتمة: قال في الشرح وغيره: فإن مضى في موضع يلزمه الرجوع،                            
أو رجع في موضع يلزمه المضي، عالما تحريمه، بطلت صلاته، كترك                         
تبطل، لأنه تركه غير متعمد.              جب عمدا . وإن فعله يعتقد جوازه            
 لكن إذ مضى في موضع يلزمه الرجوع، فسدت الركعة التي تر                              
                                  ١٤٩                                              
                                                                                   
يذكره إلا بعد الشروع في القراءة. وإن رجع في                                                                         ركنها، كما لو لم          
لم يعتد بما يفعله في الركعة التي تركه منها، لأنها                                                                    موضع المضي ناسي          
                                                                                                                                              
فسدت بشروعه في قراءة غيرها، فلم تعد إلى الصحة بحال.                                                                                           
                                                           (و) يبطلها (تعمد زياد: ركن فعلي) كقيام وقعود وركوع وسجود                           
                    بعض) كتعمد السجود قبل                                                 (و) تبطل (بتعمد تقديم بعض الأركان                   
                                                                                                                            الركوع.           
                                                                                                                                              
                                                            قبل إتمامها)                                             (و) تبطل (بتعم           
( و) تبطل ( بتعمد إحالة المعنى في القراءة) كفتح همزة«إهدنا»                                                                                   
                                                          ، (١) وكسر كاف إياك.                               رك           وضم تاء «أنع        
                                                                                                                                              
                                      ترة بعيدة) عرفا بحيث يحتاج إلى زمن طويل،                               (و) تبطل (بوجود                  
أو عمل كثير، كالمشي (وهو عريان و) تبطل (بفسخ النية) في أثنائها،                                                                               
لأن النية شرط في جميعها، وقد قطعها.                                                                                                           
                                                                                                                                              
(و) تبطل الصلاة (بالتردد في الفسخ) لأن استدامة النية شرط                                                                                      
                                                                     الاستدامة.                                                 تها           
                                                                                                                                              
                                      الفسخ.                                        (و) تبطل الصلاة (بالعزم عليه) أي                          
                                                         (و) تبطل (بشكه) في أثناء الصلاة (هل نوى، فعمل مع الشك                                
                 جود / ورفع منهما، ثم ذكر أنه                                                          عملا ) من أ عما ل ا لصلاة،           ١
                                                                                                                             نوى.             
                                                                                                                                              
                              ئناف الصلاة                                      تكبيرة الإحرام وجب عليه                   وإن شك               
(و) تبطل (بالدعاء بملاذ الدنيا) كقوله اللهم ارزقني جارية                                                                                      
ناء، وحلة خضراء، ودابة هملاجة.                                                                                                                
                                                                                                                                              
                                                      (و) تبطل (بالإتيان بكاف الخطاب لغير اله ورسولي أحمد) قال في                             
                                                                                                                                              
                                                                                                   (١) مقط من (ب، صر): «وكسرها)               
                                                                                                                                              
                                                                      ١٥٠                                                                     
الإقناع وشرحه: وظاهره لغير النبي يوذ، وهو «السلام عليك أيها النبي»                                         
فلا تبطل به، فيكون من خصوصياته يمف.                                                                        
(و) تبطل (بالقهقهة).                                                                                       
(و) تبطل (بالكلام ولو) كان الكلام (سهوا) إماماً كان أو مأموماً،                                            
عمداً أو جهلا، طائعاً أو مكرهاً، واجبا كتحذير معصوم عن مهلكة، أو                                           
لا، فرضاً كانت الصلاة أو نفلا                                                                              
(و) تبطل (بتقدم (١) المأموم على إمامه.) والاعتبار في القيام                                                
بمؤخر القدم، وهو العقب. ولا يضر طول المأموم عن إمامه، ولا تقدم                                             
رأسه في السجود(٢). فلو استوي في العقب، وتقدمت أصابع المأموم لم                                             
يضر فإن صلى قاعداً فالاعتبار بمحل القعود وهو الألية، حتى لو مد                                             
رجليه، وقدمهما على الإمام لم يضر                                                                           
(و) تبطل صلاة مأموم ب( بطلان صلاة إمامه).                                                                  
(و) تبطل (بسلامه) أي المأموم (عمدا قبل إمامه، أو سهرا قبله،                                                
(ولم يعذه) أي السلام (بعده) أي بعد إمامه.                                                                  
(و) تبطل (بالأكل والشرب سوى اليسير) منهما (عرناً لناس                                                      
وجاهل)                                                                                                     
(ولا تبطل) الصلاة (إن بلع) المصلي (ما بين أسنانه بلا مضغ )                                                 
                   عمد ا، وبلع ذوب                 ولو لم يجر به الريق، نصا. ولا نفل بيسير شرب             
                                                   سكر ونحوه مما يذوب بفم . كأكل.                          
(وكالكلام ) في الحكم (إن تنحنح بلا حاجة) فبان حرفان (أو                                                    
                                                                                                           
(١) في (ب، ص) بتقديم والتصويب من (ف).                                                                      
(٢) في الأصول «لأنه يتقدم رأسه في السجود» وقد استظهر التصويب مما في. شرح المنتهى (١ /                      
في السجود                   ٢٦٣) من قوله: ولا يضر تقدم أصابع الماموم لطول قدمه ولا تقدم رأسه              
                            لطوله.                                                                        
                                                                                                           
                                                                        ١٥١                                
انتحب، لا خشية، أو نفخ فبان حرفان) أما إذ انتحب المصلي خشية                                             
من الله تعالى فصلاته صحيحة.                                                                             
(ولا) تبطل (إن نام) المصلي، وهو قائم أو جالس نوماً يسيرا                                                
(فتكلم) في ذلك النوم (أو سبق على لسانه) كلام (حال قراءته) فلا                                           
                           غلط في               تبطل، لأنه مغلوب على الكلام في الحالتين، أشبه ما        
           القراءة، فأتى بكلمة من غيرها. ولأن النائم مرفوع عنه القلم. (أو غلبه                          
               سعال أو عطاس أو تثاؤب) فبان حرفان، فلا تبطل صلاته (أو) غلبه                              
                            حبه           (بكاء) فبان حران. قال فى المغنى والنهاية : إنه إذا غلب        
                                                                                                        
                          لم يحكيا فيه خلافا. قاله ف              وسعه .         يضره، لكونه غير داخل ف
                                                                                                المبدع.
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                               ١٥٢                                      
                                                                ٥ ٧                                                         و                                
                                                                                            س                    د                                           
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                له) غير سلام ،                                                             (يسن إذا أتى) المصلي (بقول مش                    
                                                                                                                                                            
مجود، والقعود، وكالتشهد في القيام، وقراءة السورة في                                                                                             كالقراءة في  
                                                                  الركعتين الأخيرتين، ونحوه (سهوا) وعلم منه أنه إذا أتى بذكر أو د                            
               التكبير «الله أكبر                                   ب العالمين» وف                                  يرد الشرع به فيها، كقوله: «آمين          
                                                                                                                                                             
                                        المغني والشرح وغيرهم .                                          كبيرا» أنه لا يشر ع له سجود، وجزم به ف               
                          المقنع،                  نونا) سهوا قال ف                                            مهو (إذا ترك           (ويباح) سجود          
                                                                                                                                                            
بعد سياقه سنن الأقوال : «فهذه لا تبطل الصلاة بتركها. ولا يجب                                                                                                 
                                                       روايتين» وما سوى هذا من سنن                                        السجود لها . وهل يشرع؟ على         
                                                                                                                                                             
              المبد ع: نصره                                              مسجود لها قال ف                             الأفعال لا تبطل بتركها، ولا يشر         
واختارهم الأكثر، لأنه لا يمكن التحرز من تركها، لكثرتها، فلو شرع                                                                                              
السجود لم تخل صلاة من سجود في الغالب. وبه يفرق بينها وبين سنن                                                                                                
                   تبطل صلاته. نص                                  الأقوال. وقال: إذا قلنا: لا يسجد، فسجد                                                    
                                                                   عليه.                                                                                     
                                                                                                                                                             
(ويجب) سجود السهو (إذا زاد ركوعاً أو سجوداً أو قياماً أو قعوداً،                                                                                             
ولو) كان القعود (قدر جلسة الاستراحة) سهوا. وتقدم في مبطلات                                                                                                   
الصلاة أن الصلاة تبطل بتعمد زيادة ركن فعلي . (أو سلم قبل إتمامها)                                                                                            
                                                              ١٥٣                                                                                            
                                                     سهوا. وتقدم أن عمده يبطلها، (أو لحن لحتاً يحيل المعنى) سهراً (أو                                
                                                                                                                                                     
                                                ركوع، وتشهد أول، (أو شك في زيادة                                     ترك واجبا) سهوا، كتسبيح          
                              هي زائدة أو لا؟ أو وهو                                الأخيرة:                       --- وقت / فعلها) بأن شك ف          
                                                                                                                                                      
                                                                 ساجد: هل سجوده زائد أو لا؟ فيسجد لذلك، جبراً للنقص الحا                             
                                                                                                                   فيه بالشك.                        
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                            فعا. قال ف                                                  ولا يسجد لشكه إذ زال وبين أنه مصيب في                        
                                            جب، ولا لشكه هل سها؟ أ                                       جد لشكه فى ت              الإقناع: ولا ي    
                                                                                                       زيادة إلا إذا شك فيها وقت فعلها.              
                                                                                                                                                     
                           جب) الذي محله قبل                                                                  (وتبطل الصلاة بتعمد ترك .              
                                                                                                                                                     
                            ع سجود لترك سجود                             جباً فى الصلاة عمداً. ولا يشر                             السلام، لأنه ت    
                            ،كما        مه قبل إتمامها) فلا تب                                        ) (إلا إن ترك ما وجب                 السهو سه  
                            د ما محله بعد السلام                                     إذا سلم عن نقص، أما كونها لا تبطل بتعمد تر                      
                           مشروعاً لها، كالأذان.                                  فلأنه خارج عنها، فلم يؤثر في إبطالها، وإن كان                      
                          لسلام أو بعده) قال القاضي : لا                                            (وإن شاء سجد سجدتي السهو قب                       
                                                                                                                                                      
جود قبل السلام أو بعده، وإنما الكلام في                                                                               خلاف في جواز الأمرين، أ        
                                                     الأولى والأفضل انتهى قال في الإقناع: ومحله ندباً قبل السلام، إلا                                
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                     م عن نقص ركعة فأكثر. انتهى                                       فى السلام قبل إتمام صلاته إذا س                
عده) أي السلام سواء كان محله قبله أو بعده، كبر،                                                                                (لكن إن سجدهما ب      
                                                ثم جلس مفترشاً في الشنائية(٢) ومتروكاً في غيرها                                  ثم سجد سجدتين،      
                                                                                              (تشهد وجوبا)(٣) التشهد الأخير (وسلم)                   
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                      
                                                                            (١) (ب، ص) سقط منهما «سهوا» وهي ثابتة في ف.                              
                                                                   (٢) (ف): الثانية. والصواب ما أثبتناه كما في (ب، ص) .                              
                                           (٣) وقيل لا يتشهد، واختاره ابن تيمية، كسجوده قبل السلام ذكره في الخلاف إجماع                              
                                                                                             ا ه من الفروع (عبد الغني).                              
                                                                                                                                                      
                                                                            ١٥٤                                                                       
وسجود السهو، وما يقول فيه، وما يقول بعد الرفع منه، كسجود                                                         
صلب الصلاة.                                                                                                      
(وإن نسي السجود حتى طال الفصل عرفاً) سقط، (أو احدث)                                                              
                وصحت صلاته، لأنه          سقط، (أو خرج من المسجد سقط) سجود السهو،                                
                                          جابر للعبادة كجبرانات الحج، فلم تبطل بفواته.                           
                                                                                                                 
(ولا سجود على مأموم دخل أول الصلاة، إذ سها) المأموم (في                                                          
صلاته.) ويأتي. قال في شرح الإقناع: وظاهره ولو كان أتى بما محل                                                    
سجوده بعد السلام .                                                                                               
(وإذا سها إمامه لزمه متابعته في سجود السهو) سواء سها المأموم                                                     
سجوده مع                           م يتممه بعد                         أو لا، ولو لم يتم المأموم م عليه من شهد،  
الإمام ولو مسبوقاً، أو كان سهو الإمام فيما لم يدركه المأموم فيه، فلو                                             
         قام بعد سلام إمامه رجع فسجد معه، لا إن شرع في القراءة.                                                  
                  معه، فإذا سلم الإمام    وإن أدركه في آخر سجدتي السهو سجدها                                     
                                          أتى المأموم بالسجدة الثانية، ثم قضى صلاته.                             
وإن أدركه بعدهما وقبل السلام لم يسجد، ويسجد إن سلم معه                                                           
سهوا بعد إتمام صلاته، ولسهوه معه، وفيما انفرد به.                                                                
(فإن لم يسجد إمامه وجب عليه) أي المأموم (هو) مسبوقاً كان أو                                                      
غير مسبوق، فيسجد المسبوق إذا فرغ من قضاء ما فاته مع الإمام، وغير                                                 
المسبوق بعد إياسه من سجود الإمام، ولو كان الإمام لا يعتقد وجوب                                                   
                                                                       سجود السهو.                               
                                 ولا يتشهد إن كان تشهد،                (ومن قام لركعة زائدة جلس متى ذكر)،        
                                                                       وسجد للسهو وسلم.                          
                                                                                                                 
ومن نوى ركعتين نفلا، فقام إلى ثالثة نهارا فالأفضل أن يتمها                                                      
                                                                                                                 
                                   ١٥٥                                                                          
بعاً ، ولا يسجد للسهو. وإن شاء أن لا يتمها رجع، وسجد للسهو.           
وإن نوى ركعتين ليلا، فقام إلى ثالثة، فكقيامه إلى ثالثة بفجر.          
(وإن نهض) المصلي إلى الركعة الثالثة (عن ترك التشهد الأول)             
1    ترك جلوسه أو دونه (ناسياً) لما تركه منهما، أو من أحدهما (لزمه   م
الرجوع) قبل أن يستتم قائماً (ليتشهد، وكره) رجوعه (إن استتم قائماً).    
(ويلزم المأموم متابعته) أي متابعة إمامه في قيامه ناسياً.               
(ولا يرجع إن شرع في القراءة) لأنه شرع في ركن. وتقدم في                 
المبطلات حكم رجوعه .                                                   
(ومن شك في ترك ركن أو) شك في (عدد ركعات، وهو في                        
الصلاة بنى على اليقين، وهو الأقل) في العدد، وترك الركن في شك           
في تركه، (وسجد للسهو).                                                 
                                 (وبعد فراغها لا أثر للشك. ) وتقدم.    
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                 ١٥٦                                                   
                                                                               صكلاة النطوع                                                        
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
                                                                / قال في «الاختيارات»: التطوع تكمل به صلاة الفرائض يوم ٤٣                          
                                                                                                                                                   
    حمل .                     القيامة إن لم يكن المصلي أتمها. وفيه حديث مرفوع رواه                                                                 
                                                                                                           وكذلك الزكاة وبقية الأعمال(١) أه        
                                                                                                                  وهو شرعاً طاعة غير واجبة.        
                                                                                                                                                   
                                                                     (وهي) أي صلاة التطوع (أفضل تطوع البدن بعد الجهاد) وهو                         
                                                                                                                                                   
                      (العلم) من                                               قتال الكفار، وبعد توابع الجهاد، وهي النفقة فيه (و) بعد              
                                                                                                                         تعليم وتعلم.              
                                                                                                                                                   
                                                                وترتيبها في الفضيلة أن تقول: أفضل التطوع الجهاد ثم توابعه،                         
                                                                                                                 ثم علم، ثم صلاة.                  
                                                                                                                                                   
                                                                              ونص(٢) أن الطواف لغريب أفضل منها، أي الصلاة بالمسجد                  
                                                                                                                                         الحرام.   
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
 رواه الإمام أحمد وأبو داود، وابن ماجه والحاكم عن تميم الداري،                                                             (١) لعله يشير إلى ما    
 ان النبي جيو قال «أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة صلاته، فإن كان أتمها كتبت له                                                                 
                                                     تامة. وإن لم يكن أتمها قال الله لملائكته : انظروا هل تجدون لعبدي من تطوع،                    
            حسب ذلك. » الفتح                                                 فتكملون بها فريضته. ثم الزكاة كذلك. ثم تؤخذ الأعمال على              
                                                                                             الكبير وصححه الشيخ محمد ناصر الدين الألباني.          
                                                                                                                    (٢) أي نص الإمام أحمد          
                                                                                                                                                   
                                                                                          ١٥٧                                                      
       ن) أن يصلى (جماعة)                                              (وأفضلها) أي أفضل صلاة التطوع (ما           
                                                                                     لأنه اشبه بالفرائض.           
(وآكدها الكسوف) أي آكد ما تسن له الجماعة من الصلوات                                                                
المسنونة صلاة الكسوف ؛                                                                                             
(فالاستسقاء) يعني أن صلاة الاستسقاء تلي صلاة الكسوف في                                                             
الآكدية، (فالتراويح) ذكره في «المذهب» وغيره، لأنها تسن لها                                                         
الجماعة؛ (فالوتر) يعني أنه يلي التراويح في الآكدية.                                                                
                                                                                                                   
                                                                                                    1 الوتر        
                                                                                  (وأقله) أي الوتر (ركعة. )        
               فر ونحوهما .                                بلا عذر من مرض أ                           ولا يكره    
(وأكثره) أي أكثر الوتر (إحدى عشرة) ركعة، يسلم من كل اثنتين،                                                        
ويوتر بركعة                                                                                                        
                                                               فع بلا تأخير، نصا .              وسن فعلها عقب     
          مشرا، وتشهد، ثم قام           وإن صلأها كلها بسلام واحد، بأن سرد                                         
          جلس إلا في الأخيرة،           فأتى بالركعة، جاز؛ أو سرد الأحد عشر، ولم                                   
                                        جاز، لكن الأولى أولى                                                       
                                                                   وكذا إن أوتر بثلاث، أو خمس ، أو سبع             
                                                                                                                   
      ، تم يه                                    نيا وجلس وتشهد                               وإن أوتر بتسع سرد    
                                                                                          التاسعة ويتشهد ويسلم.    
    إلا في اخرهن،                                                     ردهن             خ  وإن أوتر بسبع أو.        
                                                              وهو أفضل فيم إذ أوتر بسبع أو خمس.                    
                                                (وأدنى الكمال ثلاث) ركعات (بسلامين. ) وهو أفضل.                    
                                      (ويجوز) أن يصلي الثلاث (ب) سلام (واحد) لأنه ورد (سردا) من                    
                                              ١٥٨                                                                  
غير جلوس عقب الثانية، لتخالف المغرب                                                                                                                                                     
(ووقته) أي الوتر (م بين صلاة العشاء) ولو مع جمع تقديم                                                                                                                                   
(وطلوع الفجر.) فمن صلى الوتر قبل العشاء لم تصح. ومن صلا بعد                                                                                                                             
الفجر كان قضاء .                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                  [ قنوت الوتر          
                                                                                        الركعة الأخيرة جميع السنة (بعد                               (ويقنت فيه) أي في الوتر ف          
                                                                                                                                                                                        
لركوع ندبا، فلو كبر ورفع يديه) بعد الفراغ من القراءة (ثم قنت قبل                                                                                                                       
                                                                                                                                                       لركوع جاز) نص عليه.             
                                                                                   ا يكن من أمر الدنيا،              شاء) ما                   (ولا بأس أن يدعو فى قنوته ب             
                                                                                                                                                                                       
                                                                                      ماء ، ولو مأموما.                            وبطونهما نحو            فيرفع يديه إلى صدره يب       
                                        الهدى                                               (ومن) بعض (ما ورد: اللهم اهدنا فيمن هديت) أ                                                 
الرشاد والبيان، قال تعالى: فوإنك لتهدي إلى صراط مستقيم »                                                                                                                                
والهداية من الله التوفيق والإرشاد. وطلب الهداية من جهة المؤمنين مع                                                                                                                      
كونهم مهتدين بمعنى طلب التثبيت عليها، أو بمعنى المزيد منها.                                                                                                                             
(وعافنا فيمن عافيت) المراد بها العافية من الأسقام والبلايا. والعافية أن                                                                                                                 
                                                              ضل                               يعافيك الله من الناس، ويعافيهم منك (وتولن فيمن توليت                                     
العدو، مأخوذ من تليت الشى إذ اعتنيت به ونظرت فيه، كما ينظر                                                                                                                              
                                                                                     ينظر في أمر موليه بالعناية(').               اليتيم . لأنه سبحانه وتع                ولي في       
                                                                 ويجوز أن يكون من وليت الشيء إذا لم يكن بينك وبينه واسطة، بمعنى                                                         
ي يقطع الوسائط بينه وبين الله تعالى، حتى يصير في مقام                                                                                                                               أن  
المراقبة والمشاهدة، وهو الإحسان (وبارك لن فيما أعطيت) البركة                                                                                                                            
(١) جعله من (تلا) لا تساعد عليه اللغة، لأن فاء (تولى) واو، وفاء (تلا) تاء. فهم مادتان                                                                                                   
متغايرتان. ولذا يتعين الوجه التالي .                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                           ١٥٩                                          
ي حلول الخير الإلهي في الشيء. والعطية: الهبة.                                                                                        لزيادة. وقيل:       
والمراد بها هنا ما أنعم الله به (وقنا شر ما قضيت. إنك تقضي، ولا                                                                                          
يقضى عليك) سبحانه لا راد لأمره،  ولا معقب لحكمه، فإنه يفعل ما                                                                                            
يشاء،  ويحكم  ما يريد  (إنه لا يذل من واليت،  ولا يعز من عاديت.                                                                                          
تباركت) تنزهت عن صفات المحدثين (ربن وتعاليت.) رواه أحمد( )                                                                                               
فن (اللهم إن نعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك / وبك منك)                                                                                             
قال الخطابي:  في هذ معنى لطيف، وذلك أنه سأل الله تعالى أن يجيره                                                                                          
برضاه من سخطه، وهما ضدان متقابلان وكذلك المعافاة والمؤاخذة(٢)                                                                                            
                                              له وهو الله سبحانه وتعالى : أظهر العجز                           لان                        بالعقوبة، لج  
                                                                                                                                                        
والانقطاع، وفزع منه إليه، فاستعاذ به منه (لا نحصي ثناء عليك) أي لا                                                                                      
                                                                                                                                                        
نطيقه، ولا نبلغه، ولا تنتهي غايته، لقول تعالى: وعلم ان لن                                                                                               
تحصوه » أي تطيقوه ( انت كم أثنيت على نفسك )(٣) اعترف بالعجز                                                                                             
                                           جملة وتفصيلا . فكما أنه                         يط علمه بكل ش                          عن الثناء، ورده إ     
 تعالى لا نهاية لسلطانه وعظمته، لا نهاية للثناء عليه، لأن الثناء تاب                                                                                    
                                                                                                                                         للمثنى عليه.   
                                                                                                                                                        
                                                                                         النبي جليذ) نص عليه.                 ء          (ثم يص         
                                      فنوت      (ويؤمن مأموم) على قنوت إمامه بأن يقول: «آمين» (٤) إن                                                    
                                                إمامه، وإلا دعا.                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                         
                          يث الحسن بن على أن النب                              نه من       (١) ورواه أبو داود وتكلم فيه. ورواه الترمذي                  
                                                                                           لة علمه ذلك (شرح المنتهى)                                    
(٢) (ب، ص) «والمؤاخذة لكم بالعقوبة» فحذفن «لكم» تبعاً ل (ف) ولأنها لا معنى لها.                                                                         
(٣) روى الخمسة عن علي أن النبي مواذ كان يقول في آخر وتره: اللهم إني أعوذ برضاك                                                                          
من سخطك» الحديث كما هو في المتن. ورواته ثقات (شرح المنتهى).                                                                                             
(٤) أي اللهم أجب. والشافعية يرون القنوت في الفجر دائماً لحديث «أنه جوة لم يزل يقنت                                                                      
فى الفجر حتى فارق الدنيا» وفيه محمد بن جعفر الرازي متكلم فيه. قال في شرح                                                                                
المنتهى «ويحتمل أنه أراد به طول القيام ، فإنه يسمى قنوتا» .                                                                                             
                                                                                                                                                         
                                                                ١٦٠                                                                                     
وكذلك إذا اقتدى بشافعي في الصبح يؤمن . ( ثم يمسح وجهه                                       
بيديه، هنا) أي في القنوت (وخارج الصلاة) إذا دعا.                                            
                                                                                            
                                                                                            
1 القنوت في غير الوتر )                                                                     
(وكره القنوت في غير الوتر) رويت(١) كراهة ذلك عن ابن مسعود                                   
وابن عباس وابن عمر وأبي الدرداء رضي الله تعالى عنهم، وعنا بهم.                              
ومحل الكراهة إلآ أن ينزل بالمسلمين نازلة، غير الطاعون، فيسن لإمام                           
                                                  الوقت خاصة القنوت في غير الجمعه .         
                                                                                            
                                                                                            
[ السنن الراتبة ]                                                                           
(وأفضل الرواتب) المؤكدة (سنة الفجر، ثم سنة المغرب، ثم)                                      
                                             سنة الظهر والعشاء (سواء) في الفضيلة.           
(والرواتب المؤكدة عشر) ركعات : (ركعتان قبل الظهر، وركعتان                                   
بعدها، وركعتان بعد المغرب، وركعتان بعد العشاء، وركعتان قبل                                  
الفجر) فيخير في السفر في فعل غير سنة فجر ووتر لتأكدهما(٢).                                  
(ويسن قضاء الرواتب والوتر، إلا م فات) من الرواتب (مع فرضه                                   
وكثر، فالأولى تركه) أي ترك قضائها، لحصول المشقة به، إلا سئة                                 
الفجر فيقضيها لتأكدها.                                                                      
(وفعله الكل) أي السنن كله (ببيت أفضل) من فعلها بالمسجد.                                     
  ت قبله أو بعده (بقيام)     سواء كانت            (ويسن الفصل بين الفرض وسنته)             
                                                                   و كلام) .     أي انتقال  
                                                                                            
 (١) في (ب، ص) : «رواية كراهة ذلك» والتصحيح من (ف).                                         
 (٢) فأما بلوتر وركعتا الفجر فيحافظ عليهم سفراً وحضرا (ش المنتهى)                           
                                                                                            
                                                    ١٦١                                     
                                                                                    1 التراويح ]                    
(والتراويح) سنة مؤكدة، وهي (عشرون ركعة) عند أكثر أهل                                                                
العلم . وقال مالك : الاختيار ست وثلاثون ركعة . (برمضان) جماعة ،                                                     
                          نتين بنية أول ك                .ك      نونيتها الإجماع، ي            نصا. والأصل في       
                                                                          ركعتين أنهما من التراويح.                 
                                    (ووقتها) أي التراويح (ما بين) فرض (العشاء و) سنة (الوتر)                        
                                                                                                                    
            التراويح، ثم ذكر                              مما تقدم أنها لا تصح قبل صلاة العشاء ، فمن ص              
العشاء محدثاً، فإنه يعيد التراويح، لأنها سنة تفعل بعد                                                       أنه ص   
                                           مكتوبة، فلم تصح قبلها، كسنة العشاء والسنة التى بعل الظهر.                
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                               1 قيام الليل                                         
                             بعد                     (وصلاة الليل أفضل من صلاة النهار) قال أحمد : لي                
                                                            المكتوبة عندي أفضل من قيام الليل. انتهى.                
                                      (والنصف الأخير) منه (أفضل من) النصف (الأول)                                   
                                                                                                                    
وبعد النوم أفضل، لأن الناشئة لا تكون إلا بعد رقدة، ومن لم                                                           
يرقئ فلا ناشئة له. قاله أحمد وقال: «هي أشد وطا أي تثبيتا: تفهم ما                                                   
تقرا وتعي اذنك» (والتهجد ما كان بعد النوم). قال البهوتي : وظاهره ولو                                                
يسيرا .                                                                                                             
(ويسن قيام الليل) فإذ استيقظ من نومه ذكر الله تعالى. وقال ما                                                        
بعد الاستيقاظ، ومنه «لا إله إلا الله وحده لاشريك له، له الملك،                                                  ورد
                             كل شيء قدير. الحمد لله ، وسبحان الله، ولا إله              وهو ع           وله الحم    
                                                                                                                    
إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. ثم إن شاء                                             
                                                                                                                    
                                              ١٦٢                                                                   
                                         تجيب له، فإن توضأ أو صلى قبلت                                 أ               قال: «اللهم اغفر  
                                                                                                 » أو دع                                 
                                                                                                                            صلاته))(١).  
                                                                                                                                         
    (و) يسن (افتتاحه) أي قيام الليل (بركعتين خفيفتين) لم روى أبو                                                                         
    هريرة عن النبي كلة أنه قال: «إذا قام أحدكم من الليل فليفتتح صلاته                                                                    
                                                                                                                                         
    بركعتين خفيفتين» رواه أحمد ومسلم وأبو داود.                                                                                          
    (و) يسن (نيته) أي نية قيام الليل (عند النوم) ليفوز بقوله هذ.                                                                         
    «من نام ونيته أن يقوم، كتب له ما نواء وكان نومه صدقة عليه»(٢).                                                                       
٤٥  (ويصح التطوع / بركعة) ونحوها كثلاث وخمس.                                                                                             
 ١  (وأجر) المصلي (القاعد) أي المصلي قاعدا (غير المعذور نصف                                                                              
    أجر القائم ) قال في الإنصاف فأم إن كان معذورا، لمرض ونحوه،                                                                           
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
    فإنها كصلاة القائم في الأجر.                                                                                                         
    قال في الفروع: ويتوجه فيه فرضا ونفلا. انتهى                                                                                          
                                                  قيام.، وثني رجليه بركوع وسجود                                  وسن تربعه ب            
    قال في الإنصاف: فائدة: يجوز له القيام إذا ابتدأ الصلاة جالساً،                                                                       
    وعكسه في النفل لا غير.                                                                                                               
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
    (وكثرة الركوع والسجود أفضل من طول القيام) لأن السجود في                                                                              
    نفسه أفضل وآكد، بدليل أنه يجب في الفرض والنفل، ولا يباح بحال                                                                         
                  الصلاة،                                  النفل، ويب            ي               إلا لله تعالى . والقيام يسق             
     للوالدين، والعالم، وسيد القوم والاستكثار مما هو آكد وأفضل أولى                                                                      
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
    (١) رواه أحمد والبخاري وأبو داود والترمذي، ولفظ البخاري: من تعار من الليل فقال «لا إله                                               
    إلا الله.إلى قوله: قبلت صلاته» فكان على الشارح التنبيه عند قوله «ثم إن شاء .»                                                        
    لئلا يظن أن آخر الحديث من كلامه هو.                                                                                                  
                                    ن. رواه أبو داود والنسائي (ش المنتهى).                      (٢) حديث «من نام ونيته أن يقوم. . »      
                                                                                                                                         
                                                                         ١٦٣                                                             
[ صلاة الضحى ]                                                                     
(وتسن صلاة الضحى غبا) لأن النبي ا لم يكن يداوم عليها.                              
(وأقلها ركعتان . وأكثرها ثمان) أي ثمان ركعات .                                     
(ووقتها) أي وقت صلاة الضحى (من خروج وقت النهي) وهو إذ                              
علت الشمس، ويستمر (إلى قبيل الزوال) يعني إلى دخول وقت النهي،                       
بقيام الشمس . كذا في شرح المنتهى .                                                 
(وأفضله) أي أفضل وقت تصلى فيه صلاة الضحى (إذا اشتد                                 
                                                                  الحر)            
                                                                                   
                                                                                   
                                      7 تحية المسجد                                
(وتسن تحية المسجد) ركعتان فأكثر، لمن دخله قصد الجلوس                               
                                                                                   
أو لا، غير خطيب دخل للخطبة، وقيمه، وداخله لصلاة عيد،                            به
وداخله والإمام في مكتوبة، أو بعد الشروع في الإقامة، وداخل المسجد                   
الحرام ، لأن تحيته الطواف.                                                         
وتجزى راتبة، وفريضة، ولو فائتتين، عنها.                                            
وإن نوى التحية والفرض فظاهر كلامهم حصولهما له. قطع به في                           
المنتهى وغيره.                                                                     
فإن جلس قبل فعلها قام فأتى بها إن لم يطل الفصل.                                    
ولا تحصل بأقل من ركعتين، ولا بصلاة جنازة، وسجود تلاوة،                             
وشكر.                                                                              
                                                                                   
                               1 سنة الوضوء وتطوعات أخرى ]                         
 سنة الوضوء). أي ركعتان عقبه.                             (و) تسن                  
(و) يسن (إحياء ما بين العشاءين. وهو من قيام الليل) لأن الليل                       
                                                                                   
                                                                                   
                            ١٦٤                                                    
                                                                           من المغرب إلى طلوع الفجر الثاني.      
                       لميها وإن فاتت يقضيها.                                 ويستحب أن يكون له تطوعات يداو      
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                   1 في سجود التلاوة ]                                                          
(ويسن) بتأكب (سجود التلاوة مع قصر الفصل) بين السجود                                                             
                                                                                                                
يسجد، لفوات محله، ويكرره بتكرارها،                                                         وسببه، فإن طال الفصل  
كتكرار ركعتي الطواف بتكراره (للقارئ ) متعلق بيسن، (والمستمع ) وهو                                                
الذي يقصد السماع ولا يسن للسامع وهو الذي لا يقصد الاستماع.                                                       
(وهو كالنافلة فيما يعتبر لها) من عدم وجوب ستر أحد العاتقين                                                       
والقيام (يكبر) تكبيرتين: تكبيرة (إذ سجد، بلا تكبيرة إحرام) ولو خارج                                              
الصلاة، (و) تكبيرة (إذا رفع) من السجود، لأنه سجود مفرد، فشرع                                                     
التكبير في ابتدائه وفي الرفع منه، كسجود السهو.                                                                   
(و) إن كان خارج الصلاة فإنه (يجلس) إذا رفع رأسه. وإنما                                                           
يشرع جلوسه إذا كان خارج الصلاة، لأن السلام يعقبه، فشرع، ليكون                                                    
سلامه في حال جلوسه، (ويسلم) تسليمة واحدة عن يمينه. فتبطل                                                         
                                       بتركها عمداً وسهوا . وسجوده لها والتسليم ركنان .                          
                                                                                                                 
        يشر ع فيها التشهد،                                          (لا تشهد) لأنها صلاة لا ركوع فيها، فل        
 كصلاة الجنازة، بل ولا يسن. نص عليه الإمام أحمد.                                                                 
 ويقول في سجوده: «سبحان ربي الأعلى» وجوباً. قاله ف                                                               
 المبدع                                                                                                          
                          أو) سجد (لقراءة غير إمامه عمداً              (وإن سجد المأموم لقراءة نفسه ،            
                                                                       بطلت صلاته) لأنه زاد فيها سجودا.          
                                                                                                                 
                                                                                                          ١٦٥    
(ويلزم المأموم متابعة إمامه في صلاة الجهر إذ سجد) للتلاوة.                          
(فلو ترك) المأموم (متابعته) أي إمامه في الصلاة الجهرية (عمدا بطلت)                  
                                                                                    
صلاته لتعمده ترك الواجب، ولو كان هناك مانع من السماع ، كبعد                         
وطرش، لأنه لا يمنع وجوب المتابعة.                                                   
" .دلها فا٠ فعل                      ءة سجدة في صلاة     ويكره لإمام قراءة           
8 خير المأموم بين المتابعة وتركها، والأولى السجود، متابعة لإمامه. )                  
(ويعتبر) لاستحباب السجود في حق المستمع (كون القارى يصلح إماماً                       
للمستمع) ولو في نفل فقط.                                                            
(فلا يسجد) المستمع (إن لم يسجد القارئ ) .                                           
(ولا) يسجد المستمع (قدامه) أي قدام القارئ .                                         
ولا يسجد المستمع (عن يساره) أي عن يسار القارئ (مع خلو                               
لم يكن عن يمينه من يسجد لقراءته لعدم صحة الائتمام                         يميه) ما  
                                                                                     
                                                                                     
(ولا يسجد رجل) مستمع (لتلاوة امرأة و) تلاوة (خنثى، ويسجد)                           
مستمع من (رجل وخنثى وأنثى لتلاوة) رجل (أمي و) لتلاوة (زمن) لأن                      
                                                                                    
قراءة الفاتحة، والقيام، ليس واحد منهما بركن في السجود، (و) لتلاوة                   
(مميز) لصحة إمامته في النفل.                                                        
وسجود سجدة التلاوة من النوافل.                                                      
والسجدات أربع عشرة : في الحج اثنتنان .                                              
                                          وسجدة «ص» سجدة شكر.                        
                                                                                     
                                                                                     
                                                                1 سجود الشكر        
(ويسن سجود الشكر) اله تعالى (عند تجدد النعم) مطلقاً                                  
                                                                                     
                                 ١٦٦                                                 
(واندفاع النقم) مطلقاً، أي سواءكانت النعم أو اندفاع النقم له أو(١)                     
للناس.                                                                                 
(وإن سجد له) أي للشكر (عالما ذاكرا) لا جاهلا وناسياً (في                               
صلاة، بطلئ) لأن سبب الشكر ليس له تعلق بالصلاة، بخلاف سجود                              
التلاوة.                                                                               
(وصفته وأحكامه كسجود التلاوة.)(٢)                                                      
    فى بدنه سجد              بتلى في دينه، سجد بحضوره، أو مبت                  ومن رأف
في .          .                                                                       
                                                                          بغير حضوره .
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                          في أوقات النهي)                              
                                                                   (وهي) ثلاثة:        
الوقت الأول: (من طلوع الفجر) الثاني (إلى ارتفاع الشمس قيد                              
رمح ) أي قدر رمح في رأي العين.                                                         
(و) الوقت الثاني: (من صلاة العصر) يعني أن النهي متعلق بنفس                             
صلاة العصر، ولو مجموعة وقت الظهر (إلى غروب الشمس) أي حتى                               
                                                                       يتم غروبها.     
                                            وتفعل سنة الظهر بعدها ولو في جمع تأخير     
                                                                                       
   ولو يوم جمعة                         (و) الوقت الثالث: (عند قيامها) أي قيام الش     
                                                           (حتى تزول) أي حتى تميل.     
                                                                                       
                                                    (١) (ف): «له أو له وللناس».        
 (٢) فيقول فيه. «سبحان ربي الأعلى» وجوباً وان زاد غيره فحسن، كأن يقول «سجد وجهي        
                                         للمه الذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره».        
                                                                                       
                                      ١٦٧                                              
(فتحرم صلاة التطوع في هذه الأوقات. ولا تنعقد) صلاة التطوع                                               
إن ابتدأها المصلي فيها، أو كان شرع فيها فدخل وقت النهي وهو فيها،                                        
فيحرم عليه الاستدامة. كذا في الإقناع وشرحه. (ولو) كان المصلي                                            
(جاهلا للوقت أو التحريم) حتى م له سبب كسجود تلاوة، وصلاة                                                
كسوف، وقضاء سنة راتبة، وتحية مسجد، سوى تحية مسجد حال خطبة                                               
جمعة، سواء كان ذلك شتاء أو صيفاً، وسواء علم أن ذلك الوقت وقت                                            
نهي، أو جهله، فإن التحية تجوز وتنعقد( ). (سوى سنة الفجر قبلها)                                          
أي قبل صلاة الفجر، قال في حاشية المنتهى: لا بعدها، لأنها تكون                                           
قضاء، (و) سوى (ركعتي الطواف،) فرضاً كان الطواف أو نفلا، في كل                                           
وقت منها، (و) سوى (سنة الظهر بعد العصر إذا جمع) تقديماً كان أو                                          
تأخيرا، (و) سوى (إعادة جماعة) إذا (أقيمت وهو بالمسجد،) ولو مع                                           
                        وفت من                 لى جماعة أو وحده، ف            غير إمام الحي، وسواء كان  
         جد وقت نهي فوجد الإمام يصلي                          ال            الأوقات. وعلم منه أن من دخ  
                                                                                           فلا ^٠، معه.
                                                               (ويجوز فيها) كلها (قضاء الفرائض)         
                       ٥: ع؛                 (و) يجوز فيها كلها (فعل) الصلاة (المنذورة) مطلقاً،         
                          ام                بوقت، في أي وقت من أوقات النهي، (ولو نذرها فيها) أي         
                 ي أن أصلي ركعتين عند طلوع                      من أوقات النهي ، بأن يقول : لله تعا     
                                                                                                        
                                                                               الشمس، مثلا.             
تنبيه: لو نذر الصلاة في مكان غصب، ففي مفردات أبي يعلى:                                                  
ينعقد، فقيل له : يصلي في غيرها؟ فقال: فلم يف بنذره. قال في                                              
                                                                                                        
(١) أي تنعقد تحية المسجد لمن دخل والإمام يخطب، لحديث أبي سعيد مرفوعا «نهى                               
النبي ويف عن الصلاة نصف النهار إلا يوم الجمعة» رواه أبو داود (ش المنتهى) .                              
                                                                                                        
                                            ١٦٨                                                         
                                             الفروع: ويتوجه جوابه(١) كصوم يوم العيد.           
                          (والاعتبار في التحريم بعد العصر بفراغ صلاة نفسه، لا بشروعه           
                                                                                               
                  فيها، فلم أحرم بها ثم قلبها نفلا) أو قطعها (لم يمنع من التطوع) حتى           
                                                                             يصليها.           
                                                                                               
                                                              [ اداب قراءة القران ]            
(وتباح قراءة القرآن) قائما، وقاعدا، وراكباً، وماشيا، و(في                                      
الطريق) نقله ابن منصور وغيره، (ومع حدث أصغر، ونجاسة ثوب وبدن                                   
وفم.) قال في الفروع / : ولا تمنع نجاسة الفم القراءة. ذكره القاضي. ٤٧                           
وقال ابن تميم : الأولى المنع.                                                                  
                                           (وحفظ القرآن) العظيم (فرض كفاية) إجماعا.            
                                                 (ويتعين حفظ ما يجب في الصلاة) فقط.            
 اجب عليه بعد ذلك ما يحتاج إليه من العلم من أمور دينه،                                  تم    
 ثم إن علم ذلك فهل الأفضل في حقه حفظ بقية القرآن، أو الاشتغال                                  
 بنوافل العلم النافع؟ فيه احتمالان.                                                            
                   بوع، ولا بأس به               م. الختم .               وتسن القراءة ف      
                                                                                              
                                                                 كل ثلاث، وكره فوق أربعين      
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
 (١) كذا في لأصول بلفظ «جوابه». ورجعن إلى (الفروع ١/ ٥٧٥) فوجدنا النص وليست                    
 فيه هذه الكلمة أصلا. وانعقاده لأنه نذر معصية فينعقد، ويصلي بغيرها ويكفر، على                  
 ما يأتي في باب النذر.                                                                         
                                                                                               
                                                      ١٦٩                                      
                                                   ٠                                                      
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
(تجب) للخمس المؤداة، على الأعيان (على الرجال الأحرار                                                     
يجب                                 القادرين) عليها، فلا تجب على غير مكلف، كصغير، لأنه                    
عليه ما تجب له الجماعة، وهي الصلاة. ولا على من فيه رق، لملك                                               
سيده نفعه، أو بعض نفعه، رفقاً بسيده؛ ولا على امرأة، ولا على                                               
خنثى، ولا على ذي عذر من الأعذار المذكورة في بابها (حضرا وسفرا)                                            
حتى في شدة خوف، لا شرط، خلافاً لابن عقيل. فتصح من منفرد لا                                                
عذر له(١). (وأقله إمام ومأموم) في غير جمعة وعيد (ولو) كان المأموم                                         
(أنثى) والإمام رجل أو أنثى أو عبد.                                                                        
(ولا تنعقد بالمميز في الفرض وتسن الجماعة بالمسجد) لأن                                                     
المسجد يشتمل على الشرف، والطهارة(٢) وإظهار الشعار، وكثرة                                                  
                                                                                       الجماعة، وغير ذلك  
                           ، الصلاة في المسجد فذا، وبين فعلها في                    ولو دار الأمر بين فع  
                                          بيته ، تحصيلا للواجب .               بيته جماعة، تعين فعلها في  
                                                                                                          
                                                                                                          
(١) أي تصح، مع الإثم. وهذا على قول الوجوب. ولم يقل الأئمة الثلاثة أبو حنيفة ومالك                         
الشافعى بوجوبها (المغنى).                                                                                 
(٢) ذكر الطهارة هنا مشكل، لأن الطهارة تتحقق في غير المسجد أيضاً.                                          
                                                                                                          
                                               ١٧٠                                                        
ولو دار الأمر بين فعلها فى المسجد فى جماعة يسيرة وفعلها فى                                    
بيته في جماعة كثيرة، كان فعلها في المسجد اولى.                                                
قال بعض أصحابن : وإقامتها في الربط والمدارس ونحوها قريب                                       
من إقامتها بالمساجد.                                                                          
(و) تسن الجماعة (للنساء منفردات عن الرجال) لأنهن من أهل                                       
الفرض، أشبهن الرجال. ويكره لحسناء حضورها مع الرجال. ويباح لغير                                
الحسناء حضور الجماعة مع الرجال.                                                               
(وحرم أن يؤم بمسجد له إمام راتب) لأن الراتب للمسجد بمنزلة                                     
صاحب البيت. وهو، أي صاحب البيت، أحق بالإمامة ممن سواه، (فلا                                   
تصح إلآ مع إذنه) أي إذن الإمام الراتب (إن كره ذلك) أي إمامة غيره                              
(ما لم يضق الوقت) لأن تحصيل الصلاة إذاً فرض متعين، وانتظار الإمام                             
مستحب، فمراعاة تحصيل الواجب أولى، ويراسل إذ تأخر عن وقته                                      
محله، وعدم مشقة. وإن بعد محله، أو لم يظن                        ٥                     المعتاد
                                                             مع فرب                           
                                                        حضوره، أو ظن ولا يكره ذلك، صلو.       
(ومن كبر قبل تسليمة الإمام الأولى أدرك الجماعة) ولو لم                                        
يجلس، لأنه أدرك جزءا، من صلاة الإمام، أشبه ما لو أدرك ركعة.                                   
(ومن أدرك الركوع) مع الإمام قبل رفع رأسه من الركوع، بحيث                                      
يصل المأموم إلى الركوع المجزى، فبل أن يزول الإمام عن قدر                                      
ء منه (غير شاك) في إدراك الإمام راكعاً (أدرك الركعة) ولو لم                            الإجزا
 معه الطمأنينة، (واطمأن) المسبوق (ثم تابع) إمامه.                                        يدرك
منه أنه لوشك هل أدركه راكعاً أولا، لم يعتد بها، ويسجد للسهو.              وعلم               
(ويسن دخول المأموم مع إمامه كيف أدركه) وإن لم يعتد بما                                        
أدركه فيه.                                                                                    
                                                                                              
                                  ١٧١                                                         
وينحط المأموم، إذ أدرك الإمام جالساً، بلا تكبير(')، لأنه لا يعتد                           
له به، وقد فات محل التكبير. ويقوم مسبوق به وجوباً.                                         
                                                                                           
(وإن قام المسبوق) لقضاء ما فاته (قبل تسليمة إمامه) التسليمة                                
(الثانية ولم يرجع) المسبوق ثم يقوم بعد تسليمة الإمام الثانية (انقلبت)                      
صلاته (نفلا).                                                                              
(وإذا أقيمت الصلاة التي يريد أن يصلي مع إمامها لم تنعقد                                    
نافلته).                                                                                   
(وإن أقيمت وهو فيها) أي النافلة (أتمها خفيفة) .                                            
   سن أن يعيد، والاولى فرضه)                  الجماعة           ومن صلى ثم أقيمت           
                                                                                           
وفي الإقناع وغيره: إلا في المغرب [كذا] في شرح المنتهى (٢)                                  
                                       (ويتحمل الإمام عن المأموم) ثمانية أشياء:            
                                                     الأول : (القراءة) للفاتحة.            
 معه / في ا لركعة                           (و) الثاني: (سجود السهو) إذ كان دخل          ١
                                                                                          
                                                                     الأولى.               
             (و) الثالث : (سجود التلاوة) إذا أتى بها المأموم في الصلاة خلفه.               
      لأن سترة الإمام سترة لمن خلفه .               (و) الرابع: (السترة) قدامه،            
                    (و) الخامس: (دعاء القنوت) فإن المأموم لا يسن له عند قنوت               
                                                           إمامه غير التأمين               
                                                                                           
(و) السادس: (التشهد الأول إذ سبق) المأموم (بركعة في) صلاة                                  
                                                               (رباعية) فقط.               
والسابع : سجود التلاوة في الصلاة السرية إذا قرأ الإمام سرا .                               
                                                                                           
(١) يعني تكبير السجود، أما تكبيرة الأحرام فركن ولا بد منها.                                
(٢) قولة الإقناع هذه سقطت من (ب، ص). واستدركناها من (ف) وإنما استثنوا المغرب               
لأن الصلاة المعادة تطوع، ولا تطوع بوتر.                                                    
                                                                                           
                                              ١٧٢                                          
                     ويسجد، لأن المأموم يخير بين السجود وعدمه.                               
والثامن قول «سمع الله لمن حمده» وقول «ملء السماء. . . إلى                                    
                                                                                    اخره» .  
(وسن للمأموم أن يستفتح) بأن يقول: «سبحانك اللهم                                              
وبحمدك. . . إلخ» (و) أن (يتعوذ) بأن يقول : «أعوذ بالله من الشيطان                            
                                                          الرجيم» (في) الصلاة (الجهرية).     
                                                                                             
(و) يسن للمأموم أيضا أن (يقراً الفاتحة وسورة) أيضا (حيث                                      
شرعت) السورة (في سكتات إمامه) أي سكتات الإمام في الصلاة                                      
                                الجهرية، ولو كان سكوته لتنفس ولا يضر تفريق الفاتحة.          
                                                                                             
                                                                                             
                                                                          1 سكتات الإمام ]   
                                                      (وهي) أي السكتات الثلاث:               
الأولى: (قبل) قراءة (الفاتحة.) قال في الإقناع: ومواضع سكتاته                                 
ثلاثة: بعد تكبيرة الإحرام. قال في الإنصاف والمبدع: إحداها مختص                               
بأول ركعة، للاستفتاح، انتهى                                                                  
   وسن أن تكون سكتته هنا           (و) الثانية : (بعدها) أي بعد الفاتحة.                     
                                                                                             
                                              بقدر الفاتحة، ليقرأها المأموم فيها.            
(و) الثالثة : (بعد فراغ القراءة) ليتمكن المأموم من قراءة سورة                                
                                                                                     فيها.  
                                                                                             
                                                                                             
                                                             1 قراءة المأموم خلف الإمام ]    
(ويقرأ) المأموم استحباباً الفاتحة وسورة (فيما لا يجهر فيه الإمام                             
          متى شاء) أو كان، لا يسمعه، لبعد، أو طرش، إن لم يشغل من بجنبه،                      
 فإن سمع همهمة الإمام ولم يفهم قراءته لم يقرأ. نص عليه.                                      
                                        ١٧٣                                                  
                       [ في متابعة الإمام للمأموم ]                                       
(ومن أحرم مع إمامه، أو قبل إتمامه) أي الإمام (لتكبيرة الإحرام                             
لم تنعقد صلاته.) قال في الإنصاف: أما تكبيرة الإحرام فإنه يشترط أن                         
يأتي بها بعد إمامه.                                                                       
(والأولى للمأموم أن يشرع في أفعال الصلاة بعد إمامه. ) قال في                              
شرح المغني، والمقنع، وابن رزين، وابن الجوزي في «المذهب»،                                  
يستحب أن يشرع المأموم في أفعال الصلاة بعد فراغ الإمام مما                          وعيره.
كان فيه. (فإن وافقه فيها) أي في أفعال الصلاة، (أو) وافقه (في                              
معه في الركن. (وإن سبقه) بشيء             ، لأنه اجتمع             السلام، كره) وصحت      
من أفعال الصلاة (حرم. فمن ركع أو سجد أو رفع) من ركوع أو سجود                              
(قبل إمامه عمدا لزمه أن يرجع) إلى المحل الذي كان مع الإمام فيه قبل                        
أن يفعل ما فعله من ركوع أو سجود أو غيرهما قبل الإمام (ليأتي به)                           
أي بما فعل قبل الإمام (مع إمامه) ليكون مؤتما بإمامه. (فإن أبى)                            
الرجوع (عالماً) بوجوبه، (عمدا) أي غير ساه وناس، واستمر على الإباء                         
من ركوع أو سجود أو نحوهما (بطلت                          حتى أدركه الإمام فيم سبقه        
تبطل (صلاة ناس) أي غير متعمد، (و) لا صلاة (جاهل)                                  صلاته.  
                                                        أي: وجوب الرجوع(١).               
                                                                                          
                                                                                          
                                                                1 تخفيف القراءة           
(ويسن للإمام التخفيف) أي تخفيف الصلاة (مع الإتمام. ) أي                                   
إتمام الصلاة.                                                                             
                                                                                          
                                           ، ص): أبى وجوب الرجوع.             (١) في (ب   
                                                                                          
                                 ١٧٤                                                      
     سرعة تمنع مأموما فعل ما يسن له فعله من مسنونات                                وتكره لإمام       
     الصلاة.                                                                                          
     ومحل استحباب التخفيف (م لم يؤثر المأموم التطويل) لأنه إنما                                       
     استجب التخفيف لأن توفر الجماعة به أقرب، ولأن التطويل ينفرهم،                                     
                                           روه لم يكره لزوال علة الكراهة.               فأما اذا اخظ  
     (و) يسن للإمام (انتظار داخل) في ركوع وغيره. ومحل استحباب                                         
     ذلك (إن لم يشق) انتظار الإمام الداخل (على المأموم ) لأن حرمة                                     
                                                                                                      
     معه ي                            في الصلاة أعظم حرمة من الذي لم يدخل       المأموم الذي معه      
     الصلاة، فلا يشق على من معه لنفع الداخل معه.                                                      
     (ومن استأذنته امرأته) إلى المضي إلى المسجد، (أو) استأذنته                                        
     (امته إلى المسجد كره) له (منعها)                                                                 
                                                                            (وبيتها خير لها)         
٤٩  ولأب ثم ولي محرم منع / موليته من الخروج من بيتها إن خشي                                           
 ١                                                                                                    
    به فتنة أو ضررا، ومن الانفراد عنه.                                                                
                                             ؤمك                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
                                         (في الإمامة)                                                 
    (الاولى بها) أي الإمامة ( الأجود قراءة الأفقه)، ثم الأجود قراءة                                   
    الفقيه، (ويقدم قارئ لا يعلم فقه صلاته على فقيه أمي، ثم) مع                                        
    استوائهما في القراءة والفقه الاولى بالإمامة (الاسن) الاكبر سنا، (ثم)                              
    مع استوائها في السن الأولى بالإمامة (الأشرف) من الرجلين وهو القرشي.                               
    (ثم) مع استوائه فيم تقدم الأولى بالإمامة (الأتقى والاورع) لقوله سبحانه                            
    وتعالى : و إن أكرمكم عند الله اتقاكم » (ثم يقرع) وهذا إنم يكون مع                                 
    التشاح في الإمامة، فمن خرجت له القرعة كان هو الأحق بالإمامة                                       
                                                          ١٧٥                                         
(وصاحب البيت) إذا أقيمت الجماعة فيه وهو حاضر صالح                                            
للإمامة، (وإمام المسجد) الراتب (ولو) كان (عبدا، أحق) بالإمامة ممن                            
                             فقه منه .            حضر، ولو كان في الحاضرين من هو أقرا أو أ   
                                                         (والحر أولى) بالإمامة (من العبد).   
(والحاضر) أي المقيم أولى من المسافر سفر قصر، لأنه ربما قصر                                  
                                                فيفوت المأمومين بعض الصلاة في جماعة .        
(والبصير) أولى من الأعمى، لأن البصير أقدر على توفي النجاسة                                   
                                                                     واستقبال القبلة.        
                                                                                             
والناسء في المدن أو القرى، ويسمى حضريا أوى من بدوي،                                          
وهو الناشى بالبادية.                                                                         
                                                              (والمتوضئ أولى من ضدهم)        
                  (وتكره إمامة غير الأولى) بالإمامة (بلا إذنه) أي إذن الأولى . وإمامة        
                                                   المفضول بدون إذن الفاضل مكروهة(١).        
من جهه                 سق) مطلقأ(٢) أي سواء كان فسقه            (ولا تصح إمامه الفا         
الأفعال، أو من جهة الاعتقاد، ولو مستوراً، ولو بمثله، وعلى المذهب                             
يستثنى من ذلك م أشار إليه بقوله (إلا في جمعة وعيد) ، ومحل ذلك إن                             
(تعذرا خلف غيره) أي تعذر فعلهما خلف غير الفاسق، بأن تعدم جمعة                                
أخرى خلف عدل، لأن الجمعة والعيد من شعائر الإسلام الظاهرة.                                    
وتليها الأئمة دون غيرهم، فتركهما خلفهم يفضي إلى تركهم بالكلية.                               
ولا يعيد الجمعة.                                                                             
(وتصح إمامة الأعمى والأصم) لأن العمى والصمم فقد حاستين لا                                    
                                                                                             
                                   (١) هذه الجملة تكرار معنوي للتي قبلها فلم يكن لها داع.    
                                   (٢) وفي رواية ذكرها في المغني (٢/ ١٨٧): هي جائزة.         
                                                                                             
                                                                                      ١٧٦    
ع ذلك                                         يخلان بشى من. أفعال الصلاة، ولا شروطها، فصحت           
                                                     الإمامة، كما لو كان أعمى فاقد الشم.             
(و) تصح خلف (الأقلف) وهو الذي لم يختتن، لأنه ذكر مسلم                                                
عدل قارئ ، فصحث إمامته، كالمختتن والنجاسة تحت القلفة بمحل                                            
لا تمكن إزالتها منه معفو عنها لعدم إمكان إزالتها . وكل نجاسة معفو عنها                               
لا تؤثر في إبطال الصلاة. هذا كله إذ كانت غير مفتوقة، أما المفتوقة،                                   
ما تحت                                 ما تحتها، فهذا إن ترك غس            أو التي يمكنه فتقها وغس   
                      تصح صلاته، فضلا عن إمامته، كحمله                     القلفة، مما يمكنه غسله،   
                                                   نجاسة لا يعفى عنها مع القدرة على إزالتها .        
                                                                                                     
        المعنى) كجر دال                                          (و) تصح الصلاة خلف (كثير لحن        
(الحمد)، ونصب هاء (لله) ونصب باء (رب) ونحو ذلك، سواء كان                                             
المؤتم مثله أو كان لا يلحن، لأن مدلول اللفظ باق، وهو مفهوم كلام                                      
الرب سبحانه وتعالى، لكن مع الكراهة.                                                                  
(و) تصح الصلاة خلف الفأفاء الذي يكرر الفاء، وخلف (التمتام                                            
الذي يكرر التاء)، وخلف من لا يفصح ببعض الحروف، كالقاف                                                
والضاد، أو يصرع، (مع الكراهة) في الجميع قال جماعة: ومن                                               
يضحك صوته أو رؤيته. قال في الفروع: وقيل والأمرد                                                      
(ولا تصح إمامة العاجز عن شرط) كمن بثوبه نجاسة لا يعفى                                                
عنها، ولم يجد ماء يغسلها به، ولا يجد ثوباً غيره، وكالمتطهر بأحد                                      
            جز عن (ركن) كقيام أو ركوع أو                     الطهورين بعادمهما، إلا بمثله، (أو)      
                                                                     سجود أو قعود (إلا بمثله) .      
     ويستثنى من ذلك صورة أشار إليها بقوله: (إلا الإمام الراتب) أي                                    
                                                                                                     
        حي الراتب العاجز عن القيام فقط، (بمسجد) لأن إمام الحي                                   إمام
                                 ١٧٧                                                                 
يحتاج إلى تقديمه، بخلاف غيره، والقيام أخف الأركان، بدليل سقوطه                                                                        
٥ في الثفل / (المرجو زوال علته) لئلا يفضي عدم اشتراط ذلك إلى ترك                                                                      
القيام على الدوام (فيصلي) الإمام (جالساً، ويجلسون) أي يجلس                                                                            
المأمومون القادرون على القيام (خلفه) أي خلف إمام الحي إذ صلى                                                                          
                                       اً. وهو من المفردات. (وتصح) الصلاة خلفه (قياماً) .                                   بهم ج    
                                                                                                                                     
ستخلف إذا مرض والحالة هذه.                                                                  والأفضل لإمام الحي أر                     
لسرط محتلفاً فيه مقئداً) لإمام (صحت)                                                        (وإن ترك الإمام ركنا أ                    
                                                                صلاته. وإن تركه من غير تقليد أعاد الإمام                             
: ترك ركتاً أو شرطاً (معتقدا بطلان                                                              (ومن صلى خلفه) أي خلف                 
صلاته، أعاد) المأموم. قال في الإقناع وشرحه: وإن ترك الإمام ركناً،                                                                    
أو واجبأ، أو شرطاً، عنده وحده، أو عنده وعند المأموم، عالماً، أعاد                                                                    
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
وإن كان عند المأموم وحده، كالحنبلي اقتدى بمن مس ذكره أو ترك ستر                                                                      
إحدى العاتقين أو الطمأنينة في الركوع، ونحوه، أو تكبيرة الانتقال،                                                                     
متئداً من لا يرى ذلك مفسداً، فلا إعادة على الإمام ولا على المأموم .                                                                  
          لاة الحنبلي خلفه.                              ب، فتصح                          شافعي قبل الإمام              ومثله لو     
                                                                                                                          انتهى.     
                   فيها دلي                 الاجتهاد) أي المسائل التي لي                            (ولا إنكار في مسائل               
                           لا معارض(١) له من                     يث                              العمل به وجوباً ظاهراً         و    
                                                                                                                             جنسه    
                                                                                                                                     
                                                                  (ولا تصح إمامة المرأة بالرجال) ولا بالخناثى .                       
                      الصحيح، وإنه إذا                                      ولا فرق في ذلك بين الفرض والنفل على                       
                                                             خلفها ثم علم لزمه الإعادة . ذكره السامري وغيره .                    ص   
                                                                                                                                      
                                                                                                      (١) (ب، ص) لا تعارض له.        
                                                                                                                                      
                                                                           ١٧٨                                                        
وعلم منه صحة إمامة المرأة والخنثى بالنساء .                                                         
(ولا) تصح (إمامة المميز بالبالغ في الفرض).                                                          
(وتصح إمامته) أي الصبي المميز بالبالغ (في النفل) كالتراويح،                                         
والوتر، والكسوف، والاستسقاء، لأنه متنفل يؤم متنفلين.                                                
(و) تصح إمامة الصبي (في الفرض) كالظهر والعصر (ب) صبي                                                
(مثله).                                                                                             
(ولا تصح إمامة محدث) حدثاً أصغر أو أكبر، (ولا) إمامة                                                
(نجس.) أي من ببدنه أو ثوبه نجاسة غير معفو عنها (يعلم ذلك) أي وهو                                    
    مع القدرة أشبه            يعلم بحدثه، أو نجاسته، لأنه أخل بشرط الصلاة                           
 المتلاعب لكونه لا صلاة له في نفسه.                                                                 
 (فإن جهل هو) أي الإمام، حدثه أو نجاسته (والمأموم) معا،                                             
          صحت صلاة المأموم وحده)                               واستمر جهلهما (حتى انقضت الصلاة،     
                                                                                 أي دون الإمام.     
(ولا تصح إمامة الامي)(١) نسبة إلى الأم، كأنه على الحالة التي                                        
ولدته أمه عليها، (و) في عرف الفقهاء: (هو من لا يحسن الفاتحة) أي                                     
يحفظها، أويدغم فيها ما لا يدغم، أو يبدل حرفاً لا يبدل؛ بمأموم ليس                                   
بأمي مثله، إلأضاد «المغضوب» وضاد «الضالين» بظاء، أو يلحن فيها                                       
لحتاً يحيل المعنى عجزا عن إصلاحه (إلا بمثله) .                                                      
(ويصح النفل خلف الفرض ولا عكس) أي لا يصح الفرض                                                      
خلف النفل.                                                                                          
(تصح المقضية خلف الحاضرة وعكسه) أي الحاضرة خلف                                                     
                                                                                                   
                                                                                                    
                                                                      (١) الأمي لغة هو من لا يكتب.  
                                                                                                    
                                                           ١٧٩                                      
                 المقضية، وقاضيها من يوم (١) بقاضيها من غيره (حيث تساوتا في                    
                                       الاسم) فلا يصح عصر خلف ظهر، ولا عكس.                    
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
                                                         1 في وقوف الإمام ]                    
                (يصح وقوف الإمام وسط المأمومين، والسنة وقوفه متقدماً عليهم)                    
                                                                                               
       ووقوفهم خلفه، إلا العراة فوطاً وجوباً، وامرأة أمت نساء فوسطاً ندباً.                    
جل الواحد) والخنثى (عن يمينه) أي يمين الإمام                                     (ويقف         
      (محاذياً له، ولا تصح) الصلام (خلفه)(٢) أي الإمام لأنه يكون فذا،                          
           (ولا) تصح (عن يساره) أي الإمام (مع خلو يمينه) قال في الفروع: ومن                    
                                                                                               
                                                                                               
                 تصح. نص عليه.         يمينه، ،      م    ركعة فأكثر مع          صلى عن ي      
                                                                                               
(وتقف المرأة خلفه) وإن وقفت بجانبه، أي جانب إمامها الرجل،                                      
فكرجل، يعني أن المرأة إذا أثتمت برجل ووقفت عن يمينه، فإن صلاتها                                
                                    عن يمين إمامه.              تصح كم تصح صلاة الرج           
 جل ركعة خلف الصف منغردا فصلاته باطلة) .                                           (وإن        
(وإن أمكن المأموم الاقتداء / بإمامه) ولو لم يكن بالمسجد، بأن                                ٥١
                                                                                             ١
كان خارجه، والإمام بالمسجد (ولو كان بينهما) أي بين الإمام والمأموم                             
(فوق ثلثمائة ذراع صح) الاقتداء (إن رأى الإمام أو رأى من وراءه) ولو                             
                                                                                               
كانت رؤيته في بعضها فقط، أو كانت مما لا يمكن الاستطراق منه                                     
كشباك ونحوه .                                                                                  
                                                                                               
(١) في (ب، ص) وشرح المنتهى: يؤم. والتصويب من (ف). والمراد كمن يقضي ظهر                         
الخميس مقتدياً بمن يقضي ظهر الأربعاء. مثلا.                                                    
(٢) أي لا تصح صلاة الرجل والخنثى المنفرد خلف إمامه.                                            
                                                                                               
                                    ١٨٠                                                        
                  تشترط الرؤية) أي رؤية                          (وإن كان الإمام والمأموم في ال                   
الإمام، ولا رؤية من وراءه (وكفى سماع التكبير) في الفرض والنفل.                                                    
(وإن كأن بينهما) أي بين الإمام والمأموم (نهر تجري فيه                                                             
   صحت تلك الصلاة في                                      تتصل فيه الصفوف                فن، أو طريق)            
الطريق بأن كانت على جنازة ونحوها، أو كان في غير شدة خوف بسفينة                                                    
وإمامه بأخرى غير مقرونة بها (لم يصح) الاقتداء.                                                                    
والحق الآمدي بالنهر: النار، والبئر. وقيل: والسبع، وقاله أبو                                                       
                                                                                  المعالى فى الشوك والنار.        
                                                                                                                  
                  يكن كدرجة منبر فلا يكره.                (                  (وكره علو الإمام عن ال               
                                                      وتصح ولو كان كثيرا، وهو ذراع فأكثر.                         
                                و(لا) يكره (عكسه) أي علو المأموم عن الإمام ولو كان كثيرا.                         
                                                                                                                  
                                 ن أكل بصلا أو فجلا ونحوه) كثوم وكراث (حضور                             (وكره ل   
                              م يكن به أحد وكذا حضور الجماعة. قال في الفروع                         المسجد) وإن   
                                                                                                                  
ويتوجه: مثله من به رائحة كريهة. قال في الإقناع وشرحه: فإن دخله                                                    
آكل ذلك، أي من لم رائحة كريهة من ثوم وبصل ونحوهما، أو دخله                                                        
                             بخر(١) قوي إخراجه، أي استحباب إخراجه، إزالة للأذى.                            من له  
                                                                                                                  
                                                                                                          انتهى.  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                            في ذكر الأعذار المبيحة لترك الجمعة والجماعة                           
                                 (يعذر بترك الجمعة والجماعة المريض والخائف حدوث المرض.)                           
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                    (١) الصنان نتن الإبط، والبخر نتن الفم         
                                                                                                                  
                                                      ١٨١                                                         
                             ومحل ذلك إذا كان المريض والخائف حدوث المرض ليسا بالمسجد.            
                                فإن كان بالمسجد لزمتهما الجمعة والجماعة، لعدم المشقة.            
                        وتلزم الجمعة دون الجماعة من لم يتضرر بإتيان الجمعة راكباً، أو            
                                             محمولا، أو تبرع أحد بذلك، أو بقود أعمى .            
                           (و) يعذر بترك الجمعة والجماعة (المدافع احد الأخبثين) البول            
                                                                               والغائط.          
دله عليه إنسان                          (و) يعذر بذلك (من له ضائع يرجوه) كما                     
                                                                                                 
يمض إليه سريعاً ينتقل عن ذلك المكان، أو قدم                                  بمكان، ويخاف إن     
                  له بضائع من سفر ويخاف إن لم يتلقه أن يفوته . لكن قال المجئ : الأفضل            
               لي الجمعة والجماعة. (أو يخاف ضياع ماله          يرجو وجوده، و                 ترك
أو فواته) أي فوات ماله، كشرود دابته، وإباق عبده، وسفر من له عنده                                 
وديعة، ونحو ذلك، (أو) يخاف (ضررا فيه) أي في ماله، كاحتراق                                        
طبخه، أو إطلاق الماء على زرعه، بغيبته عنه، (أو) يخاف                                     خبزه ،  
ضررا (على مال استؤجر لحفظه، كنطارة) بكسر النون (٠بتان<١>، أو)                                    
كان يحصل لهم (أذى بمطر ووحلي) بفتح الحاء المهملة، وتسكينها لغة                                   
رديئة (وثلج.، وجليد، وريح. باردة بليلة مظلمة) ويأتي في باب الجمع                                 
أنه لا يشترط لصحة الجمع بين العشاءين كون الليلة مظلمة (أو) كان                                   
يضره (تطويل إمام.) لا إن كان بطريقه إلى المسجد منكر                                              
ولا يعذر بترك الجمعة والجماعة من جهل الطريق إذ وجد من                                            
يهديه.                                                                                           
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
(١) النطارة بالطاء المهملة، حرفة الناطر، أو الناطور، وهو من يحرس الكرم أو البستان من             
السرقة.                                                                                          
                                                                                                 
                                               ١٨٢                                               
جمع عذر، وهم المريض، والمسافر، والخائف ونحوهم.                  
(يلزم المريض) القادر على القيام (أن يصلي المكتوبة) أي           
المفروضة (قائماً، ولو مستندا) إلى شيء، ولو بأجرة يقدر عليها.    
(فإن لم يستطع) لعجز، أو شق لضرر يلحقه بقيامه، أو زيادة          
مرض (ف) يصلى (قاعدا) مترعاً، ندباً.                             
ويثني رجليه في ركوعه وسجوده كمتنفل.                             
(فإن لم يستطع) القعود، أو شق عليه (ف) يصلي (على جنبه. و)        
                                          الجنب (الأيمن / أفضل.)
وتكرهم للمريض الصلاة على ظهره ورجلاء إلى القبلة، مع قدرة        
على جنبه. وتصح.                                                 
وإن لم يقدر المريض أن يصلي على أحد جنبيه تعين عليه أن           
يصلي على ظهره ورجلاه إلى القبلة، وجهاً واحدأ.                   
(ويوسء بالركوع وبالسجود) من عجز عنهما ما أمكنه.                 
(ويجعله) أي يجعل السجود (أخفض) من الركوع.                       
(فإن عجز) عن جميع م تقدم (أومأ بطرفه) أي بعينه،                 
(واستحضر) الفعل (بقلبه) عند إيمائه له. (وكذا) يستحضر (القول) عند
                              ١٨٣                               
إيمائه له (إن عجز عنه) أي عن القول (بلسانه) كأسير خائف أن يعلموا                                                       
بصلاته .                                                                                                               
(ولا تسقط) الصلاة عن المريض (ما دام عقله نايتاً) لقدرته على                                                            
أن ينوي بقلبه مع الإيماء بطرفه .                                                                                       
(ومن قدر على القيام) وكان يصلي قاعدا، (أو القعود) وكان                                                                 
يأ (في أثنائها) أي أثناء الصلاة (انتقل إليه) أي                                                      يصلي عن جنبه      
إلى ما قدر عليه بعد أن كان عاجزا عنه، وأتمها به، فيقوم أو يقعد من                                                      
                            كان عاجزا عنه وجوبأ، لأن المبيح العجز، وقد زال.                                            
               ال العجز، وإلا قرأ بعد قيامه .                                 ويركع بلاقراءة من كان قرا ف             
                                                                                                                      
           قائما،        جود أومأ برك                                  قيام أو قعود دون                 ومن قدر ع      
                                                                                                   وبسجود قاعدا .      
                                                                                                                       
                 قائماً (منفردا، أو) قدر أن (يجلس)                                    (ومن قدر أن يقوم) أي ي          
         قائماً منفرداً ، وبين أن                                  أن صلى ( في الجماعة، خير) بين أن ي                  
                منهما يفعل واجبا، ويترك واجبا.                                     في جماعة، لأنه ف           يصلى ج   
                               وقيل: يلزمه أن يصلي قائماً منفردا لأن القيام ركن بخلاف الجماعة                          
(وتصح) المكتوبة (على الراحلة) واقفة وسائرة (لمن يتأذى بنحو                                                             
مطر ووخل) وثلج وبرد (أو يخاف على نفسه من نزوله) من سيل، أو                                                             
                                                                          ن ركوب إن نزل.                 أو عجز        
             علة لعذ        (و) يجب (عليه) أي على من يصلي الفرضر                                                       
                            مما ذكر (الاستقبال وما يقدر عليه) من ركوع وغيره .                                          
                                                                                                                       
    ض، لأنه لا يزول                         حلة                                   ولا تصح صلاة الفرض على              
                                          ضرره(١) بالصلاة عليها، بخلاف المطر ونحوه.                                    
                                                                                                                       
                            (١) في (ب، ص): مرضه، وفي (ف) ضرره وهوأصح معنى                                              
                                                                                               ١٨٤                     
                                                                                                                       
                               (ويومئ ) بركوع وسجود (من) كان (بالماء والطين) ولا يمكنه           
                                                                 خروج، كمصلوب، ومربوط.           
                                                             ويسجد غريق على متن الماء.           
                                                         ولا إعادة على واحد من هؤلاء .           
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                             (في صلاة المسافر)                                                  
            (قصر الصلاة الرباعية) لا الثنائية والثلاثية، فإنه لا يجوز قصرهما                    
 ن نوى سفرا) . هذه عبارة المنتهى،                        (أفضل) من الإتمام. ولا يكره الإتما      
                                                                                                 
ي أولى من قول المقنع «من سافر» لأنه يرد عليها من                              والمحرر، والتنقيح  
خرج في طلب ضالة، أو آبق، حتى جاوزالمسافة، فإنه ليس له القصر حيث                                  
لم ينو وقال الحجاوي : ولوقال : «من ابتداء السفر» كمافي الفروع وغيرها(١)،                         
لكان أجود، لأنه قد ينوي ولا يسافر، فإن قيل: قوله بعد ذلك «إذا                                    
جاوز بيوت قريته العامرة» يدل عليه . قيل : لا بد فيه من إضمار، وهو أن                             
يقال : القصر إذا جاوزها مسافرا وإلا فقد يجاوز بيوت قريته بعد النية                               
من غير سفر.                                                                                      
جب كالحج والجهاد وقضاء الدين،                                  (مباحأ)(٢) فيدخل في              
 ، والمباح كالتجارة ولو نزهة وفرجة .                                       والمسنون كزيارة الر   
(لمحل معين) فلا قصر لهائم ، وتائه، وسائح.، لا يقصد مكان                                          
معيناً (يبلغ) سفره ذهاباً (ستة عشر فرسخاً) تقريباً، بر أو بحراً.                                 
                                                                                                 
(١) لو قال (وغيره) لكان أجود، لأن الضمير يعود على مذكر وهو كتاب الفروع.                          
(٢) أما غير المباح وهو سفر المعصية، أو المكروه فلا يقصر ولا يستفيد من الرخص، لأن                 
الرخصة إعانة، فلا يعان على معصية                                                                 
                                                                                                 
                                      ١٨٥                                                        
(وهي) أي الستة عشر فرسخاً (يومان) أي مسيرة يومين لا رجوع                                                                                     
في اثنائهم (قاصدان) أي معتدلان طولا وقصرا() (في زمن معتدل)                                                                                   
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
الحر والبرد (بسير الأثقال ودبيب الأقدام ) وذلك أربعة برد                                                                                     
                                                                                                  والبريد أربعة فراسخ.                       
والفرسخ ثلاثة أميال هاشمية، وبأميال بني أمية ميلان ونصف.                                                                                     
والهاشمي اثنا عشر ألف قدم.، وهي ستة آلاف ذراع( ا                                                                                             
والذراع أربع وعشرون إصبعاً معترضة معتدلة، كل إصبع. / ست                                                                                   ٥٣
                                                                                                                                           ١
                 ت بردو.                                                   سعيرإت بطون بعضها إلى بعض عرض كل شعيرة ست شعر                     
                                                     جر في شرح البخاري: والذراع الذي ذكر قد حرر                        قال ابن               
                  هذه الأعصار،                                       الحجاز في   وا           بذراع الحديد المستعمل الأن في مصر              
                                                                                               فنقص عن ذراع الحديد بقدر الثمن .              
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
فائدة: من مكة إلى عسفان أربعة برد وذكر صاحب «المسالك»                                                                                        
أن من دمشق إلى القطيفة أربعة وعشرين ميلا، ومن دمشق إلى الكسوة                                                                                
اثني عشر ميلا                                                                                                                                
(إذا فارق) متعلق بقوله : «قصر الرباعية» (بيوت قريته العامرة)                                                                                 
اء كانت داخل السور أو خارجه، وسواء وليتها بيوت خاربة أو البرية                                                                               
                                                                                                                                     سو      
                                                      ثم بيوت عامرة فلا بد من مفارقة البيوت               لكن لو وليتها بيوت خاربة،          
                                                                                                          العامرة التي تلي الخاربة.          
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
(١) في القاموس: ليلة قاصدة: هينة السير. فهذا الصحيح في تفسير القصد هنا.                                                                      
(٢) الذراع ٥٤ ستمترأ، فعلى هذا يكون الميل الهاشمي (٣٢٤٠) مترا؛ والفرسخ                                                                       
(٩٧٢٠) مغتراً ؛ والبريد (٣٨٨٨٠) متراً؛ ومسافة القصر (١٥٤) كيلومترا تقريبا                                                                    
ولكن في القاموس: الميل أربعة آلاف ذراع قلت: فتكون مسافة القصر أقل بالثلث،                                                                    
أي (١٠٣) كيلومتراً تقريباً. وهذا أقرب ، لقوله في ما يلي: من مكة إلى عسفان أربعة                                                              
                         الأربعة البرد من           برد، وعسفان على مرحلتين من مكة، وفي المغني: قدر ابن عباس                                 
                                                    جدة إلى مكة. وهي لا تزيد على ثمانين كيلومترا                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                ١٨٦                                          
ولو برزوا لمكان لقصد الاجتماع، ثم بعد اجتماعهم ينشئون                                               
السفر من ذلك المكان، فلهم القصر قبل مفارقته في ظاهر كلامهم .                                        
(ولا يعيد من قصر،) بشرطه، (ثم رجع قبل استكمال المسافة)                                              
لأن المعتبر نية المسافة لا حقيقتها .                                                                
1 الصور التي يتم فيها المسافر]                                                                      
إذا تقرر هذا، فإنه يستثنى من حالة السفر إحدى وعشرون صورة                                            
يلزمه فيها الإتمام:                                                                                 
الأولى : إذا مر بوطنه، ولو لم يكن له به حاجة.                                                       
الثانية: إذا مر ببلد له به امرأة، ولو لم يكن وطنه.                                                  
الثالثة : ما أشار إليها بقوله (ويلزمه إتمام الصلاة إن دخل وقتها                                     
وهو) أي مريد السفر (في الحضر.)                                                                      
الرابعة: إذا مر ببلد تزوج فيه، ولو بعد مفارقته الزوجة(').                                           
الخامسة: إذا وقع بعض الصلاة في الحضر، وهي مصورة في                                                  
راكب السفينة إذ أحرم بالصلاة مقصورة، ثم وصلت إلى وطنه في أثناء                                      
                                                       الصلاة(٢>.                                   
                                                                    السادسة : إذا ذكر صلاة حضر ب    
                                                                    السابعة : إذ ذكر صلاة سفر في    
                 لمى خلف من يتم.)                              الثامنة : ما أشار إليها بقوله (أو    
فر، فيتم ولو                  التاسعة : إذ ائتم بمن يشك فيه هل هو مقيم أو                           
                              .افرا. ويكفي علمه بسفره بعلامة من لباس ونحوم.                 بان    
العاشرة: إذ شك إمام في أثنائه أنه نوى القصر عند إحرامها،                                            
(١) اعترضه (عبد الغني) بأن النبي يخ قصر بمكة وقد تزوج فيها، أي تزوج أم المؤمنين                     
ميمونة رضي الله عنها .                                                                              
                                                            (٢) أقول ومثلها الطائرة والقطار.        
                                                                                                    
                                                  ١٨٧                                               
 كما لو نوى الصلاة مطلقاً فإن نيته تنصرف إلى الإتمام(').                             
 الحادية عشرة: إذا أعاد صلاة فاسدة يلزمه إتمامها (٢).                                
                                                                                     
                                                                                     
 الثانية عشرة : ما أشار إليها بقوله : أو لم ينو القصر عند الإحرام) .                 
 الثالثة عشرة : إذا نوى القصر ثم رفضه بعد أن نواه .                                  
 الرابعة عشرة : إذ جهل أن إمامه نواه.                                                
 الخامسة عشرة : ما أشار إليها بقوله : (أو نوى إقامة مطلقة) أي                        
 غير مقيدة بزمن مخصوص.                                                               
 السادسة عشرة: ما أشار إليها بقوله: (أو أكثر من أربعة أيام) أي                       
 أكثر من عشرين صلاة. ولا فرق بين كون ما نوى الإقامة فيه موضع لبث                     
 وقرار في العادة، كالقرى، أو لا يقام فيه عادة، كالمفاوز.                             
 السابعة عشرة: م أشار إليها بقوله: (أو أقام) المسافر (ل) قضاء                        
 (حاجته وظن أنها لا تنقضي) الحاجة (إلا بعد) مضي (الأربعة.)                           
 الثامنة عشرة: إذا شك المسافر في نية المدة، أي هل نوى إقامة                          
 عشرين صلاة ، أو أكثر؟                                                               
 التاسعة عشرة: إذ عزم في صلاته على قطع الطريق ونحوه.                                 
 العشرون: إذ تاب المسافر من المعصية في أثناء الصلاة، وكان                            
 نوى القصر، فيتم.                                                                    
 الحادية والعشرون: ما أشار إليها بقوله: (أو أخر الصلاة بلا عذر)                      
 له في التأخير (حتى ضاق وقتها عنها) أي عن فعلها كلها مقصورة في                       
 الوقت، لزمه أن يتم الصلاة التي ضاق وقتها عنها(٣).                                   
        (١) (ف): إلى الإفراد.                                                       
تامة    (٢) أي ابتداء. كما لو صلى خلف مقيم ففسدت لزمه الإتمام عند الإعادة، لأها وجب 
 فيعيدها على التمام، بخلاف ما إذا أداه مقصورة ففسدت لكونه أحدث فيها مثلا، فيعيدها   
 مقصورة .                                                                           
 (٣) أي لأنه بذلك أصبح عاصياً بالتأخير، فلا يترخص بالقصر (شرح المنتهى).             
                                       ١٨٨                                          
       (ويقصر إن أقام لحاجة بلا نية الإقامة فوق الأربعة، ولا يدري                                                                                       
                                                     (أو حبس ظلماً، أو) حبس                                   متى تنقضي) يعني أنه يقصر ما دام كذلك.      
                                                                                             (بمطر،) أو بمرض، أو ثلج.، أو برد (ولو أقام سنين.)           
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                ؤمك                                                                                     
                                                    في حكم (الجمع) بين الصلاتين                                                                         
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                 يباح الجمع مطلقاً في ثمان حالات :                      
 الأولى: ما أشار إليها بقوله: (يباح بسفر القصر) فليس بمكروه ولا                                                                                         
            (و) بين أ                                                                             مستحب (الجمع بين الظهر والعصر) بوقت إحداهما            
                ١                                                                                                                                        
                                                                                     (العشاءين) وهما المغرب والعشاء (بوقت إحداهما) أي إحدى               
                                                                                                                                  الصلاتين               
                  مريض يلحقه) أي                                                                    الثانية : ما أشار إليها بقوله : (ويباح لمقيم         
                                                                                                                                                         
                                                                                                   المريض المقيم (بتركه) أي بترك الجمع (مشقة . )         
 الثالثة : ما أشار إليها بقوله : (ولمرضع لمشقة كثرة النجاسة) أي                                                                                         
                                                                                                                                 مشقة تطهيرها لكل صلاة.  
                                                                                                                                                         
                                                                                                                   الرابعة . المستحاضة ونحوها.          
 الخامسة : ما أشار إليه بقوله : (ولعاجز عن الطهارة) بالماء أو                                                                                           
                                                                                                                       التيمم (لكل صلاة) .               
                                                                                                                                                         
 السادسة لعاجز عن معرفة الوقت كأعمى، ونحوه، كالمطمور.                                                                                                    
 السابعة : م أشار إليها بقوله : (ولعذر) يعني يبيح ترك الجمعة                                                                                             
                                                                                                      والجماعة، كخوفه على نفسه، أو حرمته، أو ماله        
 الحالة الثامنة : م أشار إليها بقوله : (أو) ل(شغل يبيح ترك الجمعة                                                                                       
                                                                                                                                                        
                                                             عن معيشة يحتاجها، فإنه يبا                       والجماعة) كما لو كان ترك الجمع يعيقه       
                                                                                                                                                  ١٨٩    
                                                                                                                                                         
                                                                له الجمع في هذه الحالة.    
(ويختص بجواز. جمع العشاءين ولو صلى ببيته) أو في مسجد                                      
 طريقه تحت ساباط، ولمقيم في المسجد ونحوه ولو لم ينله إلا يسير:                             
            من شدة البرد،       (ثلج) وبرد، لأنهما في حكم المطر (وجليد) لأنه               
(ووحل) بتحريك الحاء، وإسكانها لغة رديئة، (وريح شديدة باردة) لا                             
وتوجد معه مشقة. ) لكن المراد وجود                        ليلة مظلمة (ومطر يبل الثياب،      
المشقة في الجملة، لا لكل فرد من أفراد المصلين.                                             
(والأفضل) لمن يريد الجمع (فعل الأرفق) به (من تقديم الجمع)                                  
أي تقديم العصر في وقت الظهر، وتقديم العشاء في وقت المغرب (أو                               
تأخيره) أي تأخير الظهر إلى وقت العصر، وتأخير المغرب إلى وقت                                
                                                       العشاء .                            
                                                       فإن استويا فتأخيره أفضل.            
                                                                                           
                                              1 شروط جمع التقديم وجمع التأخير]             
                                                                                           
                         شروط:     (فإن جمع تقديما اشترط لصحة الجمع) خمسة                 
الأول: الترتيب سواء نسيه أو ذكره، بخلاف سقوطه مع النسيان                                   
في قضاء الفوائت.                                                                           
الثاني: (نيته) أي نية الجمع (عند إحرام الأولى.)                                            
ولا تشترط نية الجمع عند إحرام الثانية.                                                     
(و) الثالث: (أن لا يفرق بينهما) أي بين الصلاتين (بنحو نافلة بل                             
بقدر إقامة ووضوء خفيف،) لأن معنى الجمع المتابعة والمقارنة، ولا                             
يحصل ذلك مع تفريق بأكثر مما ذكر.                                                           
يوجد العذر عند افتتاحهما) أي افتتاح الصلاتين                             (و) الرابع: (أن  
                                                          المجموعتين، وسلام الأولى .       
                                                                                           
                                                ١٩٠                                        
                   في غير جمع مطر              (و) الخامس : (يستمر) العذر المبيح للج                           
ونحوه (إلى فراغ الثانية. فلو أحرم بالأولى ناوياً الجمع لمطر، ثم انقطع                                           
ولم يعذ، فإن حصل وحل لم يبطل الجمع، وإلا بطل، لزوال العذر                                                       
المبيح.                                                                                                         
(وإن جمع تأخيراً) أي في وقت الثانية من الصلاتين المجموعيتن                                                      
(اشترط له) ثلاثة شروط :                                                                                         
الأول: (الترتيب).                                                                                               
                                 ن الصلاتين المجموعتين،               (و) الثاني (نية الجمع بوقت الاولى)       
مع وجود العذر المبيح له (قبل أن يضيق وقتها عنها) أي عن فعلها، لأن                                               
تأخيرها عنه حرام ، وهو ينافي الرخصة التي هي إباحة الجمع .                                                       
(و) الشرط الثالث: (بقاء العذر) من حين نية الجمع عند وجوده                                                       
بوقت الأولى (إلى دخول وقت الثانية) لأن المجوز للجمع العذر، فإذا لم                                              
يستمر إلى دخول وقت الثانية وجب أن لا يجوز الجمع لزوال المقتضى،                                                  
كالمريض يبرا والمسافر يقدم                                                                                      
(لا غير) ما تقدم من الشروط، فلا يشترط استمراره في وقت                                                           
الثانية، لأنهما صارتا واجبتين في ذمته، فلا بد من فعلهما.                                                        
           الإمام             مطلقا (اتم                                 (ولا يشترط للصحة) أي لصحة الجم        
والمأموم ، فلو صلاهم ) أي لمجموعتين ( خلف إمامين) كل واحدة                                                      
خلف إمام (أو صلاهم (بمأموم الاولى، وب) مأموم (آخر الثانية، أو)                                                  
صلاهم (خلف من لم يجمع، أو) صلى (إحداهما) أي المجموعين                                                           
          لى) إماما (بمن لم                           ن ( الأخرى في جماعة، أو                      (منفردا، و)  
                                          يجمع، صح) ذلك كله، لكن متى ذكر أنه نسي من الأولى ركنا، أو             
                                  إحداهما ونسيها، أعادهما إن بقي الوقت، وإلا قضاهما مرئباً. وإن بان             
                                                ١٩١                                                             
 نه من الثانية أعادها فقط. والله تعالى أعلم .                            
                                                                         
                               فمك                                       
                       (في صفة صلاة الخوف)                               
                                                                         
                             وأحكامها                                    
(تصح صلاة الخوف إن كان القتال مباحاً) واو( حفرا و) تصح                 ١
(سفرا).                                                                  
عدد ركعات الصلاة، بل) يؤثر الخوف  (ولا تأثير للخوف في تغيير              
                                  (في صفتها وبعض شروطها).                
(وإذا اشتد الخوف) بأن تواصل الضرب والطعن، والكر والفر،                   
ولم يمكن تفريق القوم صفين، ولا صلاتهم على وجه من وجوهها،                 
وحضر وقت الصلاة، لم تؤخر و(صلوا رجالا أو ركباناً) متوجهين (للقبلة        
وغيرها) لقوله تعالى : ف فإن خفتم فرجالا أو ركبان 4 .                     
(ولا يلزم) المصلي في هذه الحالة (افتتاحها) أي الصلاة (إليها)             
أي إلى القبلة، (ولو أمكن) المصلى ذلك، كبقية أجزاء الصلاة،                
(يومئون) بالركوع والسجود (طاقتهم) أي بقدر ما يطيقونه، لأنهم لو           
أتمو الركوع والسجود لكانوا هدفاً لأسلحة الكفار. ويكون سجودهم             
أخفض من ركوعهم. ولا يجب سجود على ظهر الدابة.                             
(وكذا) أي وكحالة شدة الخوف عند المسايفة (في) فعل الصلاة                  
وحكمها (حالة الهرب من عدو) هرباً مباحاً، بأن تكون الكفار اكثر من         
مثلي المسلمين، (أو) هرب من (سيل، أو) هرب من (سبع.) وهو                   
الحيوان المعروف. وقد يطلق على كل حيوان مفترس، كما هنا، (أو)              
هرب من (نار، أو) هرب من (غريم ظالم.،) فلو كان بحق وهو قادر               
                               ١٩٢                                       
                                                   يكن هاربا ولكن صلى كالصلاة السابقة                               1-      مع               
                                                                                                                             5               
                                             الوقوف بعرفة) يعني أنه إذا قصد المحرم عرفات                      ٥٤)                   0       
                                                                                                                                    ١       
                                ليلا، وبقي من وقت الوقوف مقدار م إن صلاها فيه على الأرض                                                      
                              فاته الوقوف، فإنه يصليها صلاة خائف وهو ماش، حرصاً على إدراك                                                    
                                                 حرم كالشيء الحاصل، والفوات طار                                               الحج، لأن      
                                                                عليه، ولأن الضرر الذي يلحقه بفوات الحج لا ينقص عن الضرر                      
                                      ق المدين المعسر، بخوفه من حبسه                                   الحاصل من الغريم الظالم ف             
                                                                                                                                             
                                                      خاف على نفسه أو أهله أو ماله) يعنى أن من خاف على                       إياه أياماً،    
                    هيئتها فى شدة الخوف جاز له                                             نفسه أو أهله أو ماله إن ترك الصلاة                
                                                            صلاة شدة الخوف من أجل ذلك(١) (أو ذب عن ذلك) أي                                أن
                                                                                                                                            
                                                         عن نفسه أو أهله أو ماله (وعن نفس غيره) يعني أن له أن يصلي صلاة                      
عيره                                               رد الصائل عن نفسه أو أهله أو ماله أو نف                    شدة الخوف من أج                
                                                                                   ءمن ذلك                  بقتال الصائل على .               
                                                                                                                                             
                                                                 (وإن خاف) شخص (عدو إن تخلف عن رفقته، فصلى صلاة                              
                                                                       لم يعد) صلاته.                خائف ثم بان) له (أمن الطريق             
                                                 صلاته انتقل، وبنى) يعني أن من دخل في                         (ومن خاف أو أمن فى             
                             صلاته وهو آمن، ثم طرأ له في أثنائها خوف كملها على هيئة الخائف                                                   
                              وبنى على هيئة صلاة الآمن، وإن دخل فيها وهو خائف ثم امن فيها                                                    
                             كملها على هيئة صلاة الآمن وبنى على ما مضى منها على هيئة صلاة                                                    
                             الخائف، لأن بناءه في الصورتين على صلاة صحيحة، كما لو ابتدأها                                                    
                                                         في أثنائها، أو ابتدأها مريضاً فعوفي في أثنائها.                    صحيحا فمرض       
                                                        (ولمصل كر وفر لمصلحة) وكذ التقدم والتأخر والطعن والضرب.                              
                                                                                                                                             
                                                                        (١) (ب، ص) «من أجل رد الصائل ذلك» فحذفن تبعاً ل (ف)                  
                                                                                                                                             
                                                                                                                        ١٩٣                  
(ولا تبطل) الصلاة (بطوله) أي الكر والفر، (وجاز لحاجة) في صلاة    
    الخوف (حمل نجس.) غير معفو عنه في غيرها، (ولا يعيد) أي ولا    
                                                  تلزمه الإعادة.
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
         ١٩٤                                                     
                                                      صلاة الجمعة                                       
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                              [ شروط وجوب الجمعة        
    (تجب على كل ذكر مسلم مكلف عاقل) لأن الإسلام والعقل                                                  
    شرطان للتكليف وصحة العبادة، فلا تجب على مجنون ولا على صبي ؛                                         
                                                                                                        
    عذر له) مما                           (حر) لأن العبد مملوك المنفعة ، محبوس على سيده ؛               
                                          تقدم.                                                         
    (وكذا) تجب (على مسافر لا يباح له القصر) كقصر سفره، أو                                               
    لعصيانه بسفره.                                                                                      
                                                                                                        
    (و) تجب (على مقيم خارج البلد إذا كان بينهما) أي المسافر                                             
٥٦  والمقيم خارج البلد (وبين الجمعة) أي بينه وبين موضعها / من المنارة،                                  
 ١  نصا، (وقت فعلها(١) فرسخ فأقل) تقريباً.                                                              
                                                                                                        
                                                                                                        
                                    (ولا تجب) صلاة الجمعة (على من يباح له القصر) .                     
                                    وكما لا تجب عليه بنفسه لا تلزمه بغيره . نص عليه .                  
    (ولا) تجب (على عبد، و) لا (مبعض، و) لا (امرأة)، ولا                                                
                                                                                            خنثى .     
                                                                                                       
                                                                                                        
    (١) لم يظهر لي المراد بقوله «وقت فعلها» ولم أرها لغير الشارح (عبد الغني) ولا لي                     
    كذلك (المحقق) .                                                                                     
                                                                                                        
                                                                   ١٩٥                                  
(ومن حضرها) أي الجمعة (منهم) أي من العبد والمبعض والمرأة                           
والخنثى (أجزأته) عن صلاة الظهر، لأن إسقاط الجمعة عنهم تخفيف،                       
       بحسب هو) أي من ذكر، من العبد   فإذ حضرها أحد منهم أجزأته (ولم ي             
وما عطف عليه                                                                       
(ولا) يحسب (من ليس من أهل البلد من الأربعين)                                       
(ولا تصح إمامتهم) أي العبد وما عطف عليه والغريب (فيها) أي                          
الجمعة (١)                                                                         
                                                                                   
                                                                                   
                                                                 7 شروط صحة الجمعة
(وشرط لصحة الجمعة أربعة شروط) ليس منها إذن الإمام :                                
(أحدها: الوقت) لأنها صلاة مفروضة، فاشترط لها الوقت، كبقية                          
المفروضات .                                                                        
(وهو) أي وقت الجمعة (من أول وقت العيد) نص عليه، (إلى                               
           آخر وقت الظهر، ) لأن الجمعة واقعة موقع الظهر، فوجب إلحاقها بالظهر       
                                                    لما بينهما من المشابهة .       
(وتجب) الجمعة (بالزوال) لأن م قبله وقت جواز.                                       
(و) فعلها (بعده) أي الزوال (أفضل) من فعلها قبل الزوال،                             
خروجاً من الخلاف ولأن الناس يجتمعون إليها عند الزوال، فلو انتظروا                  
                                                             الإبراد شق عليهم.     
(أن تكون بقرية) مبنية بما                        (الثاني) : من شروط صحة الجمعة     
     حجر أو خشب (يستوطنها                   جرت عادة أهلها به، (ولو من قصب) أو     
من أهل وجوبها (استيطان إقامة لا يظعنون)                 أربعون) رجلا ولو بالإمام،  
                                                                                   
 (١) وفي وجه تصح، وهو ظاهر كلام أحمد كما في تصحيح الفروع.                          
                                                                                   
                                     ١٩٦                                           
أي لا يرحلون عنها (صيفاً ولا شتاء) لأن ذلك هو الاستيطان.                            
(وتصح) صلاة الجمعة (فيما قارب البنيان من الصحراء) ولو بلا                           
عذر، لا فيما بعد عن البنيان ، لشبههم إذا بالمسافرين .                               
ولا يتمم عدد من مكانين متقاربين.                                                    
ولا يصح تجميع كامل في ناقص مع القرب الموجب للسعي(١) .                               
                                                    ولا يشترط للجمعة المضر .        
(الثالث) : من شروط صحة الجمعة : (حضور أربعين) ممن تجب                               
عليهم الجمعة صلاتها وخطبتها، ولو كان فيهم خرس أو صمم، لا                            
كلهم                                                                                
(فإن نقصوا) أي نقص الأربعون (قبل إتمامها) أي الجمعة (استأنفوا                       
فاعتبر، في جميعها، كالطهارة، إن لم                               ظهرا)، لأن العدد ش
 تمكن إعادتها جمعة بشروطها. وإن بقي العدد، ولو ممن لم ي                             
                       الخطبة، ولحقوا بهم قبل نقصهم، أتم بهم الإمام جمعة.           
                                                                                    
    ى الصلاة،          (الرابع) من شروط صحة الجمعة : (تقدم خطبتين)                  
بدل ركعتين، لا من الظهر، لأن الجمعة ليست بدلا عن الظهر، وإنما                       
هي فرض مستقل.                                                                       
                                                                                    
                                                                                    
1 شروط الخطبتين                                                                     
(من شرط صحتهما) أي الخطبتين (خمسة أشياء) :                                          
الأول: (الوقت) فلا تصح واحدة منهما قبل الوقت، لما تقدم                              
أنهما بدل ركعتين.                                                                   
                                                                                    
                                                                                    
(١) أي ولا يصح بجميع أهل بلد كامل فيه العدد إذ صلو ببلد ناقص فيه العدد ويلزم        
التجميع في الكامل لئلا يصير التابع منبوعاً (ش المنتهى ١/ ٢٩٤)                       
                                                                                    
                                      ١٩٧                                           
(و) الثاني: (النية) قاله في «الفنون»، قال في الفروع: وهو ظاهر                                                                                        
كلام غيره. انتهى                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
(و) الثالث: (وقوعهما) أي الخطبتين (حضراً) فلو كان بسفينة                                                                                             
أربعون رجلا من أهل وجوبها مسافرين من قرية واحدة، فلما قربو من                                                                                        
                   القرية حتى فرغ                   قريتهم في وقت الجمعة خطبهم أحدهم ولم يصلوا إ                                                     
                                                    من الخطبتين، استأنفهما، لوقوعهما( ) في السفر.                                                    
(و) الرابع: (حضور الأربعين) فأكثر من أهل القرية بالإمام.                                                                                             
(و) الخامس : (أن يكون) أي الخطيب (ممن تصح إمامته فيهما)                                                                                              
لما تقدم من أنهما بدل عن ركعتين.                                                                                                                     
(وأركانهما) أي أركان الخطبتين (ستة) :                                                                                                                
الأول: (حمد الله تعالى) وهو قول الخاطب «الحمد لله».                                                                                                  
(و) الثاني: (الصلاة على رسول الله قيذ) لأن كل عبادة افتقرت                                                                                           
إلى ذكر الله سبحانه وتعالى افتقرت إلى ذكر نبيه كوذ، كالأذان. ويتعين لفظ                                                                              
                                       : أو يشهد أنه عبد الله ورسوله .                                                    الصلاة. قال فى المب        
                                                     (و) الثالث: (قراءة آية) كاملة (من كتاب الله) تعالى. قال أحمد:                                   
                     نى أو حكم،                                قرا آية لا تستقل ب                         يقرا ما شاء . قال أبو المعالي :            
                                                      يكف.                                  ثم نظر» وف مدهامتان 4 ،               كقوله تعالى :      
                                                                                                                                                     
                                                            (و) الرابع: (الوصية بتقوى / الله) عز وجل، لأنه المقصود.                               ٥٧
                                                                                                                                                   ١
                                                                                                   ولا يتعين لفظ الوصية.                             
          يخ: لا بد أن                                                      وأقلها «اتقوا الله» و«أطيعو الله» ونحوه. قال                             
                                               الخير. فلو اقتصر على «أطيعوا الله                                  يحرك القلوب. ويبعث بها إ           
                                                                                                                                                     
                                                                                 واجتنبوا معاصيه» فالأظهر لا يكفي. قاله في المبدع.                   
                                                                                                                                                     
                                                                                                                     (١) (ب، ص): «كوقوعهما».         
                                                                                                                                                     
                                                                                         ١٩٨                                                         
(و) الخامس: (موالاتهما) أي جميع الخطبتين (مع الصلاة) فلا                                               
                                                                                                       
لخطبتين، ولا بين إحداهما وبين الأخرى، ولا بين                                             يفصل بين أجز  
                                  الخطبتين وبين الصلاة.                                                 
            الخطيب (العدد         (و) السادس: (الجهر) بالخطبتين (بحيث ي                                 
المعتبر) للجمعة، وهو أربعون من أهل وجوبها، (حيث لا مانع) يمنعهم                                         
سماعه من نوم.، أو غفلة، أو صمم بعضهم لا كلهم. فإن لم يسمعو                                              
لخفض صوته، أو بعدهم عنه لم تصح.                                                                         
وتستحب البداءة بالحمد لله ، ثم بالثناء، ثم بالصلاة على النبي                                            
                                                          مهذ ، ثم بالموعظة . فإن نكس أجز .             
ويبطلهما كلام محرم في أثنائهم، ولو كان يسيرا.                                                           
وهي بغير العربية كقراءة(١)٠                                                                             
                                                                                                        
                                                                            1 سنن الخطبتين              
                                                                                                        
                             خطبتين (الطهارة) من الحدث، فتجزئ               (وسننهما) أي سنن            
خطبة الجنب، نصا، لأن تحريم لبثه بالمسجد لا تعلق له بواجب                                                
العبادة؛ (وستر العورة، وإزالة النجاسة، والدعاء للمسلمين، وأن                                            
يتولآهما مع الصلاة واحد،) فلو خطب الثانية غير الذي خطب الاولى                                           
                                                                         أجزأتا، كالأذان، والإقامة      
                                                                                                        
                 صوت بهما) أي الخطبتين (حسب                                 (و) مما يسن للخطيب (رف      
 الطاقة) أي طاقته، لأنه أبلغ في الإعلام                                                                 
 (و) يسن (أن يخطب قائماً،) وأن يكون (على مرتفع ) منبر، أ                                                
                                                                                                        
                                                                                                        
(١) أي الخطبة بغير العربية، مع القدرة عليها بالعربية، حكمها حكم القراءة في الصلاة بغير                  
العربية، فلا تجوز (ش المنتهى ١/ ٢٩٨) فلا بد أن يخطب القدر الواجب من                                     
الخطبتين بالعربية.                                                                                      
                                                                                                        
                                                  ١٩٩                                                   
غيره. وأن يكون عن يمين مستقبل القبلة بالمحراب.                                                        
ويسن أن يكون (معتمدا على سيف) أو قوس (أو عماً) لأنه أمكن                                              
 لى أن الدين فتح به(١). قال في الفروع: ويتوج                                            له، وإشارة    
                                                                                                      
                                                     (٢)، والأخرى بحرف المنبر.                   بالي
(و) يسن (أن يجلس بينهما) أي بين الخطبتين شيئاً (قليلا) . قال                                          
في التلخيص: بقدر سورة الإخلاص، وجلوسه حتى يؤذن، (فإن أبى)                                             
أن يجلس فصل بينهم بسكتة قدر جلوسه (أو خطب جالساً فصل بينهم                                            
بسكتة) لأنه ليس في الجلسة ذكر مشروع.                                                                  
(وسن) للخطيب (قصرهما) أي الخطبتين (و) كون (الثانية أقصر)                                              
لأن قصر الخطبة أقرب إلى قبولها وعدم السآمة لها.                                                       
                                                           (ولا بأس أن يخطب من صحيفة. )               
                                                            ودعاؤه عقب صعوده لا أصل له.               
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
                             [ إنصات المأمومين للخطبة ]                                               
                                                                                                      
(وهو) أي المتكلم قريب(٣) (منه)                             يحرم الكلام والإمام يخطب                   
الإمام، ولو في حال تنفسه،                                   أي من الإمام (بحيث يسمعه) أي يس           
بخلاف البعيد الذي لا يسمعه، لأن وجوب الإنصات للاستماع، وهذ                                            
                                                                                                      
(١) في هذا نظر فإن الدين فتح بالوحي لا بالسيف، والسيف لمحق أهل الفساد. ولابن القيم                    
في هذا الموضع كلام حسن جهل به من قال بهذا فليرجع إليه في كتابه «الهدي                                 
النبوي».                                                                                              
(٢) أي المتجه أن يمسك السيف أو نحوم باليسرى، والأخرى وهي اليمنى يضعها على                             
حرف المنبر.                                                                                           
                                                                  ( «قريب» ساقطة من (ف)               
                                                                                                      
                                                    ٢٠٠                                               
                            مستمع. وتباح الصلاة على النبي كوة سرا، كالدعاء( >•                         
                                                              ولا يسلم من دخل.                         
                        مده خفية إذا عطس، نصا،                 ويجوز تأمينه على الدعاء ، و            
                                                                شميت عاطس.، ورد سلام طقاً.            
                                                                                                      
                       ، الاشتغال بالقران                         ويجوز لمن بعد عن الخطيب،            
 والذكر والصلاة والسلام على النبي اذ خفية وفعله أفضل نصا.                                              
                                                                                                       
                                                                                                       
                               (ويباح) الكلام (إذا سكت) الخطيب (بينهما) أي بين الخطبتين.               
                       (أو) إذا (شرع في دعاء) لأنه حينئذ يكون قد فرغ من أركان الخطبة(٢).               
                                                                والإنصات للدعاء غير واجب               
                                                                                                       
                                                           1 تعدد صلاة الجمعة في البلد ]               
 (وتحرم إقامة) صلاة (الجمعة وإقامة) صلاة (العيد في أكثر من                                             
                                                                                                       
                 المنتهى : أي                   موضع ) واحد (من البلد إلا لحاجة كضيق) قال في ش         
                                 ضيق مسجد البلد عن أهله اه. قال فى حاشيته: قلت: الإطلاق ف              
                               صيو . . . . عن                   في ٠٠                   ف              
     نينئد                           الأهل شامل لكل من تصح منه وإن لم يصل، وإن لم تجب عليه،            
 فالتعدد في مصر للحاجة (وبعد) أي بعد المسجد عن بعض أهل البلد                                           
                                                                                                       
 بأن يكون البلد واسعاً، وتتباعد أقطاره، فيشق على من منزله بعيد عن                                      
 محلها، (وخوف فتنة) فأن يكون بين بعض                                             محل الجمعة مجيئه إل   
وبعض من أهل البلد عداوة، ويخشى إثارة الفتنة بصلاة الجمعة في ا ٥٨                                       
مسجد واحد.                                                                                             
وعلم مما تقدم أنها لو كانت تقام في موضعين، أو ثلاثة أو أكثر                                            
                                                                                                       
                                                        (١) «كالدعاء» أيضاً ساقطة من (ف)               
 (٢) في هذا التعليل نظر، فإن النهي عن الكلام والإمام يخطب مطلق، فينطبق على الأركان                     
                                                                                 وغيرها.               
                                                                                                       
                                                                 ٢٠١                                   
                                إقامتها فيم يزيد على ذلك، كان لهم           من ذلك، وعت الحاجة إل   
                                                                                             ذلك.   
(فإن تعددت لغير ذلك) فالصحيحة ما باشرها الإمام، أو أذن فيها                                         
لهم، فإن لم يكن باشر شيئاً منهن، أو استوت في الإذن أو عدمه                                          
(فالسابقة بالإحرام هي الصحيحة) منهن، حتى ولو كانت إحداهن                                            
بالمسجد الأعظم، والأخرى في مكان لا يقدرون عليه، لاختصاص                                             
السلطان وجنده به .                                                                                  
                                                                                                    
                                                                              1 المسبوق             
(ومن احرم ب) صلاة (الجمعة في وقتها، وأدرك مع الإمام) منها                                           
                                                        كونها (جمعة).             (ركعة، أتم) صلاته
(وإن أدرك) المأموم مع إمامه (أقل من ركعة نوى ظهرا) عند                                              
إحرامه إن كان دخل وقت الظهر، وإلا بأن لم يكن دخل وقت الظهر عند                                      
إحرامه، أو نوى الجمعة وقد فاته ركوع الركعة الثانية مع الإمام، فإنه يتم                              
صلاته نفلا. وعنه يكون مدركا للجمعة بإحرامه بها في وقتها، ولو لم                                     
يدرك مع الإمام ركعة.                                                                                
                                                                                                    
                                 1 الرواتب يوم الجمعة ]                                             
                                 (وأقل السنة الراتبة) للجمعة (بعدها ركعتان) نص عليه.                
                                                                                                    
                      الجمعة (ست) أي ست          ( وأ كثرها ) أي وأ كثر ا لسنة ا ل ا تبة بعد        
                           بع ركعات.              ركعات( ). وليس لها قبلها سنة راتبة، بل يست        
                                                                                                    
(١) قالو لأن النبي يفذ قال «اذ صلى أحدكم الجمعة فليصل بعدها أربعا» رواه الجماعة إلا                 
البخاري ، وصلى هو بعد الجمعة ركعتين في بيته . متفق عليه . قالو : فركعتان من                         
فعله، وأربع من قوله، تكون ستا (منار السبيل)                                                         
                                                                                                    
                                                               ٢٠٢                                  
(وسن قراءة سورة الكهف في يومها) أي الجمعة. قال تميخ: «من                            
قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة أو ليلتها وقي فتنة الدجال»(') وفي                      
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
رواية «من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة أضاء له من النور ما بين                      
الجمعتين» (٢)                                                                       
(و) يسن (أن يقرأ في فجرها) في الركعة الأولى بعد الفاتحة (آلم                        
السجدة، وفي) الركعة (الثانية: هل أتى) على الإنسان حين من الدهر،                     
بعد الفاتحة. قال الشيخ: لتضمنهما(٣) ابتداء خلق السموات والأرض،                      
          أن يدخل الجنة أو النار                                  وخلق الإنسان، إ   
(وتكره مداومته عليهما) أي على هاتين السورتين في فجر يوم                             
الجمعة، قال جماعة : لئلا يظن الوجوب.                                                
قال الشيخ : ويكره تحريه قراءة سجدة غيرها .                                          
والسنة إكمالها.                                                                     
وتكره القراءة في عشاء ليلة الجمعة بسورة الجمعة. زاد في                              
الرعاية: والمنافقين.                                                                
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
(١) حديث «من قرأ سورة الكهف . وقي فتنة الدجال» لم نجده بهذا اللفظ. وفي الارواء       
تصحيح إسناد حديث «من قرأ عشر آيات من آخرها - يعني آخر سورة الكهف - ثم                
خرج الدجال لم يسلط عليه».                                                            
(٢) وحديث «من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة أضاء له من النور. . .» رواه البيهقي       
بإسناد حسن من رواية أبي سعيد الخدري مرفوعاً.                                         
(٣) (ف): «لتضمنها».                                                                  
                                                                                     
                              ٢٠٣                                                    
                                                             ٠                                                
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                 وسمي عيداً لأنه يعود ويتكرر.                
(وهي) أي صلاة العيدين (فرض كفاية)، إذا اتفق أهل بلد على                                                      
                                                                                                             
تركها قاتلهم الإمام، لأنها من شعائر الإسلام الظاهرة                                                          
(وشروطها) أي صلاة العيدين (ك) شروط (الجمعة، ) من                                                             
استيطان، وعدد، (م عدا الخطبتين) فإنهم في العيد سنة.                                                          
(وتسن بالصحرا،)(') إذ كانت قريبة عرفاً. وكره أن تصلى                                                         
بالجامع داخل البلد بغير مكة، إلا لعذر، كمرض ونحوه.                                                           
(ويكره النفل قبلها وبعدها) في موضعها، وقضاء فائتة (قبل مفارقة                                                
             جد. ولا                صحراء فعلت أو في                    المصلى) إماماً كان أو ماموماً،       
                      عاد إليه. وقضاء الفائتة أو                          بأس بالتنفل إذا خرج أو فارقه       
                                                                                                             
                                                                                              لوجوبها.       
            )، وهو                                   (ووقتها) أي وقت صلاة العيد (ك) وقت (صلاة الض            
                                                               من خروج وقت النهي إلى قبيل الزوال.            
                   يعلم بالعيد إلا بعد الزوال صلوا) العيد (من الغد)،                         (فإن             
                                                                                                              
                                                                                                              
                             (١) (ب، ص): «وتسن بالصحراء صلاة» فحذفنا تبعاً ل (ف) ولمنار السبيل.               
                                                                                                              
                                                               ٢٠٤                                            
وتكون (قضاء)، وكذا لو مضى أيام                                     
(وسن تبكير المأموم) إلى صلاة العيد، ليحصل له الدنو من              
الإمام، وانتظار الصلاة، فيكثر ثوابه، بعد صلاة الصح(').             
(و) سن (تأخير الإمام إلى) دخول (وقت الصلاة) لأن الإمام ينتظره      
الناس، ولا ينتظر هو أحدا.                                          
(و) سن لمن صلى العيد (إذ ذهب في طريق يرجع من أخرى)                 
غير طريق غدوه، ليشهد له الطريقان، أو لمساواته لهما في التبرك       
بمروره، أو سرورهما برؤيته، أو لزيادة الأجر بالسلام على أهل الطريق  
الأخرى، أو لتحصل الصدقة على الفقراء من أهل الطريقين.               
(وكذا الجمعة) قال في شرح المنتهى فينبغي طرده في غير                
العيدين.                                                           
(وصلاة العيدين ركعتان : يكبر في) / الركعة (الأولى بعد تكبير ٥٩     
الإحرام) وبعد الاستفتاح (وقبل التعوذ، ستا) أي ست تكبيرات زوائد،    
(وفي) الركعة (الثانية) بعد القيام من سجوده (قبل القراءة خمسا) أي   
خمس تكبيرات زوائد، (يرفع) المصلي (يديه مع كل تكبيرة، ويقول         
بينهما) أي بين كل تكبيرتين: («الله أكبر كبيرا. والحمد لله كثيرا،   
وسبحان الله) وبحمده (بكرة وأصيلا. وصلى الله على محمب النبي الأمي   
وعلى آله وسلم تسليماً كثيراً») .                                   
وإن أحب قال غير ذلك من الأذكار، لأن الغرض الذكر بعد                
التكبير، لا ذكر مخصوص.                                             
(ثم يستعيذ) عقب السادسة بلا ذكر بعد التكبيرة الأخيرة في            
الركعتين، لأن الذكر إنما هو بين التكبيرتين                         
                                                                   
 (١) «بعد صلاة الصبح» متعلق بقوله : تبكير.                        
                                                                   
                                                               ٢٠٥
(ثم يقرأ جهرا الفاتحة، ثم سبح) اسم ربك الأعلى (في) الركعة                    
 (الاولى، و) سورة (الغاشية) بعد الفاتحة (في) الركعة (الثانية).                
                                                                              
                    1 خطبتا العيد                                             
                    (فإذ سلم) الإمام من الصلاة (خطب خطبتين) .                 
                                                                              
(وأحكامهما) أي أحكام هاتين الخطبتين (كخطبتي الجمعة) في                       
م تقدم في خطبتي الجمعة، حتى في تحريم الكلام حال                          جميع
الخطبة . (لكن يسن) للخطيب (أن يستفتح) الخطبة (الأولى بتسع                     
تكبيرات) نسقا، (و) الخطبة (الثانية بسبع.) نسقا، قائماً كسائر أذكار            
الخطبة.                                                                       
(وإن صلى العيد كالنافلة صح، لأن التكبيرات الزوائد والذكر                      
بينهما) والخطبتين سنة، لأنه ذكر مشروع بين التحريم والقراءة، أشبه              
دعاء الاستفتاح. فعلى هذا لو نسيه فلا سجود للسهو في الأصح، (و)                 
لأن (الخطبتين سنة) ولو وجبتا لوجب حضورهما.                                    
                                                                              
1    قضاء صلاة العيد                                                          
(وسن لمن فاتته) صلاة العيد مع الإمام (قضاؤها) في يومها على                    
صفتها (ولو بعد الزوال) كمدرك الإمام في التشهد.                                
                                  فمك                                         
                   1    في التكبير في أيام العيدين ]                          
(يسن التكبير المطلق) وهو الذي لم يقيد بكونه عقب المكتوبات،                    
(والجهر به) 1 ل مغير أنثى (في ليلتي العيدين) في البيوت والأسواق والمساجد      
وغير ذلك.                                                                     
                                                                              
                                                   ٢٠٦                        
 وتكبير في عيد فطر آكد. للآية(') (الى فراغ الخطبة).                                  
 (و) سن التكبير المطلق أيضاً (في كل عشر(٢) ذي الحجة).                                
             عقب كل فريضة صلاها في جماعة)                ( التكبير المقيد .الأ ا     
                                                      (والتكبير المقيد في الأضحى     
حتى الفائتة في عام ذلك العيد، إذا صلاها جماعة (من صلاة فجر عرفة                       
إلى عصر آخر أيام التشريق) ويستثنى من ذلك صورة أشار إليها بقوله                        
(إلا المحرم ف) إنه (يكبر) بعد المكتوبات (من صلاة ظهر يوم النحر)                       
إلى آخر أيام التشريق، لأن التلبية تقطع برمي جمرة العقبة.                              
وأيام التشريق هي حادي عشر ذي الحجة، وثاني عشره، وثالث                                 
عشره. ومسافر ومميز كمقيم وبالغ، وخنثى كذكر(٣) .                                       
(ويكب الإمام مستقبل الناس) يعني أن الإمام إذ سلم من المكتوبة                          
التفت إلى المأمومين، ثم كبر                                                           
ومن نسيه بعد سلامه قضاه إذا ذكره مكانه. فإذا قام وذهب عاد                             
فجلس، ما لم يحدث . أو يخرج من المسجد، أو يطل الفصل بين                                
سلامه وتذكره.                                                                         
(وصفته) أي صفة التكبير (شفعاً: الله اكبر الله أكبر، لا إله. إلا                       
الله. والله أكبر الله أكبر ولله الحمد) لأنه تكلفخ كان يقوله كذلك(٤)                   
                                                                                      
                                                         1 التهنئة في العيدين ]       
(ولا بأس بقوله) أي قول المصلي (لغيره) من المصلين (تقبل الله                           
من ومنك. )                                                                            
                                                                                      
                    (١) يعني قوله تعالى ولتكملو العدة ولتكبروا الله على م هداكم».     
                    (٢) (ب، ص) : في عشر. والزيادة من (ف) ومنار السبيل                 
                    (٣) فتكبر المرأة اذا صلت في جماعة، وتخفض صوتها (ش المنتهى)        
                               (٤) رواه الدارقطني، من حديث جابر (المنار) .            
                                                                                      
                                                                              ٧ ٢٠    
                                               1    الأيام العشر  
ويستحب الاجتهاد في عمل الخير أيام عشر ذي الحجة، من                
الذكر والصيام والصدقة وسائر أعمال البر، لأنها أفضل الأيام، لحديث  
«ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى اللم تعالى من عشر ذي        
الحجة .»(١)                                                       
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
 (١) حديث «ما من أيام .» رواه أحمد والبخاري والترمذي وابن ماجه.    
                               ٢٠٨                                 
                                                                          ب                                    
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                    صكلاة الكشوف                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                 ١) أحد النيرين أو بعضه .            وهو ذهاب ضوء(             
                                    سنة) مؤكدة حتى سفرا .                                        ه             
                                                                        (وهي) أي صلاة الكسوف (                 
                                                 والكسوف والخسوف بمعنى واحد. وقيل الكسوف للشمس                 
                                            والخسوف للقمر. وقيل الكسوف تغيرهم والخسوف تغيبهما.                 
                                                                                                               
   م ٥ مع                                                                                                      
   (من غير خطبة.) قال في الفروع: ولا تشرع خطبة وفاق لأبي                                                       
٦                                                                                           ومالك.       حنيمه
١  (ووقتها) أي وقت صلاة الكسوف (من ابتداء الكسوف إلى ذهابه)                                                    
   أي الكسوف.                                                                                                  
                                                                                                               
                                     (ولا تقضى) صلاة الكسوف (إن فاتت) لأن القصد عود نور                        
                                                                                                               
                              المكسوف، وقد عاد كاملا، ولأنها سنة غير راتبة، ولا تابعة لفرض فلم                 
                                                                                                               
    تقض كاستسقاء، وتحية مسجد، وسجود شكر، لفوات محله.                                                           
    وفعلها جماعة بمسجد أفضل.                                                                                   
                                                                                                               
                                                                      وللصبيان حضورها .                        
                              (وهي) أي صلاة الكسوف (ركعتان: يقرأ في الركعة الأولى) منها                        
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                      ص).    (١) كلمة «ضوء» سقطت من (ب،        
                                                                                                               
                                                      ٢٠٩                                                      
(جهرا الفاتحة وسورة طويلة،) من غير تعيين، (ثم يركع) ركوعاً                             
(طويلا،) فيسبح، قال جماعة: نحو مائة آية، (ثم يرفع فيسمع)، أي                           
يقول : «سمع الله لمن حمده» (ويحمد) أي يقول : «ربنا ولك الحمد»                          
(ولا يسجد، بل يقرأ الفاتحة) أيضاً، (وسورة طويلة) دون الطول الأول                       
في القيام، (ثم يركع) فيطيل، وهو دون الركوع الأول، (ثم يرفع)                            
فيسمع ويحمد (ثم يسجد سجدتين طويلتين).                                                  
(ثم يصلي) الركعة (الثانية ك) الركعة (الأولى) في كونها بركوعين                          
طويلين، وسجدتين طويلتين، لكن دون الأولى في كل م يفعل (ثم                               
يتشهد ويسلم. )                                                                         
ولا تعاد إن فرغث قبل التجلي، بل يذكر ويدعو. وإن تجلى فيها                              
أتمها خفيفة .                                                                          
(وإن أتى) في صلاة الكسوف (في كل ركعة بثلاثة ركوعات أو                                  
أربعة أو خمسة(١) فلا بأس) أي لا حرج في ذلك لا يزيد على خمسة                            
ركوعات في كل ركعة، ولا على سجدتين فيها، لأنه لم يرد به نص                              
والقياس لا يقتضيه(٢) .                                                                 
(وما بعد) الركوع (الأول) من كل ركعة (سنة) كتكبيرات العيد (لا                           
 تدرك به الركعة) ولا تبطل الصلاة بتركه.                                                
 (ويصح أن يصليها كالنافلة) ، ويحمل النص بالركوع الزائد على الفضيلة .                   
                                                                                       
                                                                      1 صلاة الآيات ٢  
       كظلمة نهار وضياء ليلا، وريح                          ولا يصلى لآية غير الكسوف.  
                                                     شديدة، وصواعق، إلا لزلزلة دائمة.  
                                                                                       
                      (١) في الأصول «بثلاث ركوعات، أو أربع أو خمس».                    
                      (٢) (ب، ص): «لا يقتضيه الشرع» فحذفنا تبعا ل (ف) وهو الصواب.      
                                                                                       
                                                                ٢١٠                   
                                                   ٥                                                  
                                                                                  ص                   
                                                                                                      
                                                                                                      
                                  سقيا على صفة مخصوصة.                     وهو الدعاء بطلب           
(وهي) أي صلاة الاستسقاء (سنة) مؤكدة حتى سفرا إذا أضر                                                 
                   ء عيون أو أنهار.                      قحط مطر،                الناس إجداب أرض،     
(ووقتها) أي وقت صلاة الاستسقاء (وصفتها) في موضعها                                                     
(وأحكامها كصلاة العيد. ) فعلم منه أنها تفعل في وقت صلاة العيد.                                        
(وإذا أراد الإمام الخروج لها) أي لصلاة الاستسقاء (وعظ الناس)                                          
أي ذكرهم بما يلين قلوبهم من الثواب والعقاب، وخوفهم بالعواقب،                                          
           عنها (والخروج من            رج                   (وامرهم بالتوبة) من المعاصي، أي           
                             المظالم ) بأن يرد من عنده مظلمة لمستحقها، وذلك واجب في ك                 
                           ماصي سبب القحط ، والتقوى سبب البركات . وأمرهم                   وقت، ولأن  
بترك التشاحن، والصدقة، والصوم ولا يلزمان بأمرو . ويعدهم يوما                                          
يخرجون فيه .                                                                                          
(ويتنظف لها) أي لصلاة الاستسقاء بإزالة الرائحة الكريهة، وتقليم                                        
الأظفار، لئلا يؤذي الناس يوم يجتمعون. (ولا يتطيب) لأنه يوم استكانة                                    
وخضوع.                                                                                                
(ويخرج) الإمام كغيره (متواضعاً متخئعاً) أي خاضعاً (متذللا)                                            
                                        ٢١١                                                           
والذل: الهوان (متضرعاً) أي ستكشاً(١) (ومعه أهل الدين والصلاح،                                          
والشيوخ،) لأنه أسرع لإجابة دعائهم.                                                                     
                                                                                                       
           الأطفال) الذين لم يميزوا          : . . ٠ ( با" . .(٢)                                      
                                             وسن خروج صبي مميز (ويباح خروج(                            
                                 (والعجائز والبهائم ) لأن الرزق مشترك بين الكل                         
                    وقد استسقى عمر بالعباس،            (و) يباح (التوسل بالصالحين)(٣)                  
                                                                                                       
ومعاوية بيزيد بن الأسود قال في المبدع : يستحب الاستسقاء بمن ظهر                                        
صلاحه لأنه أقرب إلى الإجابة                                                                            
                                                                                                       
(فيصلي) ركعتين، يأتي فيهما بالتكبيرات الزوائد كصلاة(٤)العيد                                            
(ثم يخطب خطبة واحدة) على الأصح، (يفتتحها بالتكبير، كخطبة                                               
العيد) وعنه يفتتحها بالحمد (ويكثر فيها الاستغفار) لأنه سبب لنزول                                       
الغيث (و) يكثر فيها أيضاً / (قراءة آيات فيها الأمر به) أي بالاستغفار،                               ٦١
                       كقوله تعالى : ف وأن استغفروا ربكم ثم توبو إليه » .                            ١
                                                                                                       
لحديث رواه             (ويرفع يديه) في الدعاء (وظهورهما نحو السماء)                                    
                                                                                                       
                                                                                                       
مسلم (فيدعو بدعاء النبي توذ) وهو «اللهم آسقن غشاً مغيثا هنيئاً مريغاً                                  
غذقاً مجللا سحا عاما طبقاً دائماً. اللهم اسقن الغيث ولا تجعلن من                                       
القانطين. اللهم سقي رحمة لا سقي عذاب ولا بلاء ولا هدم ولا غرق.                                         
اللهم إن بالعباد والبلاد من اللأواء والجهد والضنك ما لا نشكوه إلا                                      
إليك. اللهم أنبث لن الزرع، وادر لن الضرع، وأسقن من بركات                                               
                       . اللهم ارفع عن الجهد والجوع            السماء ، وانزل علينا من بركاتك          
              من البلاء ما لا يكشفه أحد غيرك. اللهم إنا                   واكشف عنا       والعري،      
                                                                                                       
                                        (١) في الأصول «مستكنا» والتصويب من شرح المنتهى.                
                           (٢) لو قال «اخراج» بدل «خر وج» لكان هو الأصوب، لعدم التكليف.                
                               (٣) أي بدعاء الأحياء منهم كم يظهر في الأمثلة التي ذكرها.                
                                           (٤) في (ب، ص) : لصلاة العيد والتصويب من (ف).                
                                                                                                       
                                                                                    ٢١٢                
نستغفرك إنك كنت غفار، فأرسل السماء علينا مدرارا) ويكثر من                             
                             الدعاء.                                                  
                                                (ويؤمن المأموم) على دعاء الإمام.      
                                                                                      
                             ولا يكره قوله : «اللهم أمطرنا»(١) ذكره أبو المعالي.      
                                                                                      
                                                              1    قلب الرداء         
(ثم يستقبل الإمام القبلة) استحبابا (في أثناء الخطبة) قال النووي :                     
فيه استحباب استقبالها للدعاء. ويلحق به الوضوء، والغسل، والتيمم،                       
سرا :                والقران، وسائر الطاعات إلا ما خرج بدليل، كالخطبة(٢) (فيقول       
«اللهم إنك أمرتن بدعائك، ووعدتنا إجابتك. وقد دعوناك كما أمرتن                         
فاستجب لن كما وعدتنا») لأن في ذلك استنجازا لما وعد من فضله،                           
وإذ سألك عبادي عني فإني قريب اجيب دعوة الداع إذ                              حث قال :
                                              دعان 4 .                                
                                                         وإن دعا بغير ذلك فلا بأس.    
(ثم يحول) الإمام (رداء، فيجعل الأيمن على الأيسر والأيسر على                           
                                                                      الأيمن)         
(وكذا الناس) يسن لهم أن يحولوا أرديتهم كالإمام.                                       
(ويتركونه حتى ينزعوه مع ثيابهم) لأنه لم ينقل عن النبي كواة، ولا                       
                                              عن أحد من أصحابه أنه غير رداءه.         
                                                                                      
                                                    7    تكرار صلاة الاستسقاء         
(فإن سقوا) في أول مرة فذلك فضل من الله ونعمة، (وإلا) أي                               
(١) أي وإن ورد عن أبي عبيدة أن (أمطر) تقال في العذاب                                  
(٢) بل ينبغي أن يقال لا يشرع تحري استقبال القبلة إلا حيث ثبت بالدليل، كما في          
الصلاة، والدعاء، ودفن الميت.                                                          
                                                                                      
                                                 ٢١٣                                  
وإن لم يسقوا في أول مرة (عادوا ئاتياً و) كذا يعودون (ثالثاً) إن لم يسقوا                                      
                                                                   ثانياً، لأن ذلك أبلغ في التضرع.            
                                                                                                              
وإن سقوا قبل خروجهم فإن كانوا تأهبوا للخروج خرجوا وصلو                                                        
صلاة الاستسقاء شكرا، وإن لم يكونو تأهبوا للخروج لم يخرجوا،                                                    
وشكروا الله تعالى ، وسألوه المزيد من فضله.                                                                    
                                                                                                               
                                                                              1 ما يسن لنزول المطر            
(ويسن الوقوف في أول المطر، والوضوء) منه (والاغتسال منه،                                                       
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
وإخراج رحله) وهو م يستصحب من الأثاث (وثيابه، ليصيبها) الماء، لما                                              
روي أنه يويخ كان يقول إذا سال الوادي: «اخرجوا بنا إلى هذا الذي                                                
جعله الله لنا طهوراً فنتطهر به»(١).                                                                           
(وإن كثر المطر حتى خيف منه سن قول: «اللهم حوالين ولا علينا                                                    
اللهم على الآكام ) بفتح الهمزة (٢) وهي ما علا من الأرض ولم يبلغ أن                                            
يكون جبلا، وكان أكثر ارتفاعاً مما حوله. وقال مالك: الآكام الجبال                                              
ابية                            : وهي حجر واحد(٣) (والظراب) هي                           الصغار. وقال الخلي   
لأنه                      الصغيرة (وبطون الأودية) الأماكن المنخفضة (ومنابت الشجر) أص                          
أنفع لها (ربنا ولا تحملن مالا طاقة لنا به) أي لا تكلفن من الأعمال ما                                          
لا نطيق. وقيل: هو حديث النفس والوسوسة وقيل: العشق وقيل:                                                       
شماتة الأعداء. وقيل: هي الفرقة والقطيعة، نعوذ بالله من جميع ذلك                                               
                                                                                                               
    وأبو داود                           (١) حديث «كان يقول اذا سأل الوادي: أخرجو بنا. . الخ» رواه أحمد وه      
                                        والبيهقى (ارواء ١٤٤/٣)                                                 
                                        (٢) الأولى أن يقولبمت الهمزة لأن جمع الأكمة إكام وآكام                 
(٣) المشهور عند أهل اللغة أن الأكمة حجارة مجتمعة، أو مرتفع غليظ لا يبلغ أن يكون                               
حجرا. وانظر (اللسان).                                                                                         
                                                                                                               
                                                             ٢١٤                                               
                                 (الآية ف وآعف عنا » أي تجاوز وامح عن ذنوبن < وآغفر لنا 4 أي استر                          
                              علينا ذنوبنا ولا تفضحنا « وآرحمنا 4 فإننا لا ننال العمل إلا بطاعتك،                          
                                                                                                                           
                                 ولا نترك معاصيك إلا برحتمك إيان ف انت مولان 4 وسيدن ومتولي أمورن                          
                                 ( فانصرن على القوم الكافرين » بإقامة الحجة والغلبة في قتالهم فإن                          
                                                            لى أن ينصر مواليه على الأعداء.                       من شأن    
                                                                                                                           
                            بالمطر (قول : «مطرنا بفضل الله ورحمته»                          (وسن) لمن أغي                  
        عن                                     ويحرم) أن يقول: «مطرنا (بنوء) أي كوكب (كذا») لما روى                        
                                                                                                                           
             ما قال ربكم؟ قال:                                 عنه مرفوعا «          الله تعالى          ي هر بد ٥ ر      
                              ما أنعمت / على عبدي من نعمة إلا أصبح فريق بها كافرين . يقولون : ٦٢                           
                                     الكواكب كذ وكذا» والنوء النجم مال للغروب قاله في القاموس(١)                           
                                                (ويباح) أن يقول: مطرن (في نوء كذا) خلافاً للآمدي                           
                             بأ، وهبت ريح، فليسأل الله تعالى خيره، ويتعوذ به                                  ومن رأى      
                                                                                                                           
                                                                                                              من شره.      
                       يسأل الله تعالى خيرها وخير ما                                   يح إذا             ولا يسب          
                                                         ت به، ويتعوذ به من شرها وشر ما أرسلت به.                          
                                                                                                                           
                             ية بسنده عن أبي زكريا، قال: «من                    فائدة: روى أبو نعيم في                     
                                         تصبه صاعقة».                    قال. سبحان الله وبحمده، عند البرق،                
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
 (١) وتمام قوله : أو هو سقوط النجم في المغرب مع الفجر وطلوع آخر يقابله من ساعته في                                         
 المشرق ا ه . وهذ أوضح في تفسيره .                                                                                         
                                                                                                                           
                                                                   ٢١٥                                                     
                                       دع                                                      
                                                                                               
                                                                                               
بفتح الجيم جمع جنازة، بكسرها، والفتح لغة. وقيل: بالفتح                                         
للميت، وبالكسر اسم للنعش عليه ميت. ويقال عكسه. فإن لم يكن                                      
ميت فلا يقال: نعش، ولا جنازة، إنما يقال: سرير.                                                 
(يسن الاستعداد للموت) بالتوبة من المعاصي والخروج من                                            
المظالم (والإكثار من ذكره) لقوله كوة : «أكثرو من ذكر هاذم                                      
اللداد»(').                                                                                    
(ويكره الأنين) لأنه يترجم عن الشكوى المنهي عنها(٢)، ما لم                                      
                                                                                       يغلبه.  
 ض، والرضا بقضاء الله تعالى.                                       ويستحب للمريض الصبر         
                                                                                               
                                                                                               
                                                                     1    تمني الموت           
   ينزل، ويستثنى من                               (و) يكره (تمني الموت) نزل به ضر، أ           
(١) حديث «اكثرو من ذكر هاذم اللذات الموت» حديث صحيح رواه الترمذي والنسائي وابن                 
ماجه عن ابن عمر (الفتح الكبير وصحيح الجامع الصغير) .                                           
(٢) النهى عن الشكوى قال البعض: دليله الأمر بالصبر الجميل فتكره الشكوى إلى                      
المخلوقين. والشكوى إلى الله عبادة. والأنين ينفس بعض الألم، كما قال الشاعر:                     
          من الوجد أو يشفي شجي البلابل                           لعل انحدار الدمع يعقب راحة    
                                 وقال النبي تلاة في مرضه لعائشة : بل أنا وا رأساه.            
                                                                                               
                                                 ٢١٦                                           
ذلك حالتان لا يكره تمنيه فيهما :                                                                      
أشار للأولى بقوله: (إلا لخوف فتنة) في دينه، لقوله كيف : «وإذا                                         
أردت بقوم فتنة فاقبضني إليك غير مفتون»(١)                                                             
الحالة الثانية: تمني الشهادة، لا سيم عند حضور أسبابها،                                                
فتستحب، لم في الصحيح «من تمنى الشهادة خالصاً من قلبه أعطاه الله                                       
منازل الشهداء»(٢) .                                                                                   
                                                                                                      
1 عيادة المريض ]                                                                                      
(وتسن عيادة المريض المسلم ) ونصه «غير المبتدع» كرافضي ،                                               
ومن يجهر بالمعصية، من أول مرضه.                                                                       
قال في الإقناع وظاهره: ولو من وجع ضرس، ورمد، ودمل،                                                    
خلافاً لأبي المعالي وابن المنج. قال : ثلاثة لا تعاد ولا يسمى صاحبها                                   
مريضاً: الضرس، والرمد، والدمل                                                                         
وتحرم عيادة الذمي.                                                                                    
ولا يجب التداوي، ولو ظن نفعه، وتركه أفضل(٣)                                                           
                                                                                                      
                                                                                                      
1 تلقين المحتضر وما يصنع به ]                                                                         
(و) سن (تلقينه) أي المريض المنزول به (عند موته) قول (لا إله                                           
لمم عن أبي سعيد مرفوعاً «لقنوا موتاكم : لا إله إلا                           إلا الله ) لما روى      
                                                                                                      
                                                                                                      
                          ن صحيح.             (١) حديث «وإذا أردت بقوم فتنة. . .» رواه الترمذي وقال   
(٢) حديث «تمنى الشهادة بصدق. .» رواه مسلم وأبو داود والترمذي.                                         
(٣) علل في شرح المنتهى بان ترك التداوي أقرب إلى التوكل. قلت: النصوص بالأمر                            
بالتداوي تدل على الاستحباب. وهي كثيرة. والنبي 1 كان يتداوى. وهذا هو الصحيح                            
إن شاء الله. وربما وجب في بعض الأحوال لقوله تعالى. < ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة 4 .                
                                                                                                      
                                              ٢١٧                                                     
الله»، وعن معاذ مرفوعاً «من كان آخر كلامه: لا إله إلا الله، دخل الجنة»                     
                                                                         رواه أحمد(١).     
ويلقن (مرة) نقله مهنا. واختار الأكثر: ثلاثاً (ولم يزد إلا أن                               
يتكلم) قال في الإنصاف: قال في مجمع البحرين المنصوص أنه لا                                  
      ستحب تكرار الثلاث إذا لم يجب                     يزيد على مرة، ما لم يتكلم. وإنما    
أولأ، لجواز أن يكون ساهياً، أو غافلا. وإذ كرر الثلاث علم أن ثم                             
مانعاً. انتهى                                                                              
من نزل به،        (و) سن (قراءة الفاتحة، و) قراءة سورة (يس) عند                           
                                                                                          
لأن قراءة ذلك تسهل خروج الروح.                                                             
(و) سن (توجيهه) إلى القبلة على جنبه الأيمن مع سعة المكان،                                  
وإلا) أي وإن لم يمكن توجيهه لضيق المكان (فعلى ظهره) أي فيلقى                               
على قفاه، وأخمصام إلى القبلة، كالموضوع على المغتسل زاد                                     
جماعة : ويرفع رأسه قليلا ليصير وجهه إلى القبلة .                                           
فائدة : ينبغي للمريض أن يستحضر في نفسه أنه حقير من                                         
مخلوقات الله تعالى، والله سبحانه وتعالى غني عن عباداته، وطاعاته،                           
وأنه لا يطلب العفو والإحسان إلا منه، وأنه أكرم الأكرمين، وأرحم                             
الراحمين، وأن يكثر م دام حاضر الذهن من قراءة القرآن، ويشكر الله                            
تعالى بقلبه ولسانه، وأن يبادر إلى أداء الحقوق إلى أهلها، برد المظالم،                      
        وزوجة، وأولاد،          والودائع، والعواري، واستحلال أهلي من والد،                 
وغلمان، وجيران، وأصحاب، وكل من كان بينه وبينه معاملة أو تعلق في                            
شيء، ويحافظ على الصلوات الخمس واجتناب النجاسات، ويصبر                                      
                                                                                           
                                                                                           
    اه أيضا أبو داود والحاكم (صحيح     (١) حديث «من كان اخر كلامه. . .» حديث صحيح ورو      
                                                                            الجامع) .      
                                                                                           
                                                           ٢١٨                             
على مشقة ذلك، ويحذر نفسه من التساهل في ذلك، فإن من أقبح                                                          
الأمور أن يكون آخر عمره وخروجه من الدنيا التي هي / مزرعة للاخرة ٦٣                                               
مفرطاً فيما وجب عليه، أو ندب إليه، وأن يتعاهد نفسه بتقليم أظفاره،                                                
وأخذ شعر شاربه، وإبطه، وعانته، وأن يعتمد على الله تعالى فيمن                                                     
يحب من بنيه وغيرهم، ويوصي للأرجح في نظره.                                                                        
 (فإذ مات سن تغميض عينيه) ويباح من محرم ذكر أو أنثى.                                                            
                                                                وجنب وأن يقرباه.                  ويكره من حائض  
 (و) سن (قول: «بسم الله وعلى وفاة رسول الله) جفا » لما روى                                                      
                                                                                                                
                            رسول الله».     البيهقي عن بكر بن عبد الله المزني، ولفظه. «وعلى ملة                  
 وسن شد لحييه بعصابة، وتليين مفاصله، بأن يرد ذراعيه إلى                                                         
                      ويرد أصابع يديه إلى كفيه، ثم يبسطهما، ويرد                         عضديه ، ثم يردهم ،      
                                                                                                                 
                                        فخذيه إلى بطنه، وساقيه إلى فخذيه، ثم يمدهما. والمقصود منه                
                                                                                 السهولة في الغسل                
 (ولا بأس بتقبيله والنظر إليه) ممن يباح له ذلك حال حياته (ولو                                                    
 بعد تكفينه . )                                                                                                  
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                      فمك                                                        
                                                 في غسل الميت                                                    
                                                                                                                 
 أو تيممه لعذر، كخوف عليه من                                           (وغسل الميت) مرة واحدة،                  
 تقطع وتهر، كالمحترق ولمسموم . ونحوهم ( فرض كفاية) إجم عا،                                                       
                                                                    به وأمكنه .             على كل من عرف        
 وهو من حقوق الله تعالى الواجبة للإنسان المسلم بعد موته، حتى                                                     
 ولو وصى بإسقاطه قال في التنقيح   وغسله فرض كفاية، ويتعين مع                                                     
                                                                                                                 
                                               ٢١٩                                                               
انتهى . فيحمل كلام المنقح على أن                                       جنابة أو حيض. ويسقطان به.   
الغسل تعين على الميت قبل موته ثم مات. وأن الذي يتولى غسل يقوم                                      
                                                          مقامه في ذلك، ويكون ثوابه كثوابه         
(وشرط) بالبناء للمفعول، لصحة غسله (في الماء الطهورية) كسائر                                        
 الطهارات (والإباحة) كباقي الأغسال.                                                                
 (و) شرط (في الغاسل الإسلام) فلا يصح من كافر، والمراد: غير                                         
                                                                                                   
                                                                                                   
 نائب مسلم نواه، (والعقل) لأن غير العاقل ليس أهلا للنية، (والتمييز)                                
 لا البلوغ ، لصحة غسل المميز لنفسه .                                                               
 (والأفضل) أن يختار لغسل الميت (ثقة عارف بأحكام الغسل)                                             
 ونقل حنبل: لا ينبغي إلا ذلك، وأوجبه أبو المعالي ولو جياً أو حائضاً.                               
 (والأولى به) أي الغسل (وصيه العدل،) عمومه يتناول م لو وصى                                         
 لامرأته. وهو مقتضى استدلالهم بأن أبا بكر رضي الله تعالى عنه وصى                                   
 لامرأته، فغسلته. وكذا لو وصت لزوجها. ولعل المراد الاكتفاء بالعدالة                                
 الظاهرة.                                                                                          
 وتعتبر العدالة أيضاً في غير الوصي، لعدم الفرق، أو فيه وحده.                                       
       الأقرب فالأقرب،                                والأولى بعد وصيه العدل أبوه وإن علا، ثم      
                                                                                    كالميراث.      
 (وإذ شرع) الغاسل (في غسله ستر عورته وجوباً) وهي ما بين                                           
 سرة وركبة إلا من دون سبع، ثم جرد من ثيابه ندياً. (ثم يلف على                                      
                                                                                                   
 يده خرقة فينجيه) أي يمسح مخرجه (بها) أي بالخرقة. (ويجب غسل ما                                     
 به) أي الميت (من نجاسة) لأن المقصود بالغسل تطهير, حسب الإمكان.                                    
 (ويحرم مس عورة من بلغ سبع سنين) لأن التطهير يمكن بدون                                             
                                                                            مس، فأشبه حال الحياة.  
                                                                                                   
                                                            ٢٢٠                                    
                                                                  غاسل (سائر) أي باقي (بدنه إلا بخرقة)                                                 (وسن أن لا يمس          
                                                                  حداهما للسبيلين، والأخرى لبقية بدنه.                                       فحينئذ يعد الغاسل خرقتين          
                                                                                                                                                                               
                                                            تكن ذمية، ولو قبل الدخول.                                زوجته) ؛ا                       (وللرجل أن يغ            
                                                                                                                                                                              
                                                       او لا، وام ولدو، ومكاتبته، ولو                          (و) للسيد أن يغسل (امته) و                                     
                                                                    سيد أمته المزوجة، ولا المعتدة من زوج.،                          لم يشترط وطاه. ولا يغسا                    
                                                                            هى فى استبراء واجب، ولا تغسله.                          ولا المعتق بعضها، ولا من                   
                                                                                 بع سنين) .                 (بنت دون                               (و) للرجل أن يغسل           
                                                                                                                                                                               
                                ب موته أو                                          ولو قبل الدخول ولو وضعت                                        (وللمرأة غسل زوجها           
                                                                               تتزوج أو تكن دمية، (وسيدها، وابن دون سبع )                                     طلاق رجعي ما     
                                                                                                                                                                     سنين.     
                                                                                                                                                                               
                                                                 م "٠ كغسل الجنا.- لكن                                                                             (وحكم غ     
                                                              ب ويسن كغسل الجنابة، لكن                                                                                         
                                                                                        يدخل) الغاسل (الماء في فمه) أي الميت (و) لا في (أنفه) خشية                             
                                   بها) أي بالخرقة                         قة مبلولة) بماء (فيم                                          تحريك النجاسة، (بل يأخذ خ             
                                                                                                                                                                               
                                   ، ؛م الآ ك ه ٦٤                                                                                     (أسنانه ومنخريه) وينظفها ثم             
                                 شقه الأيسر، ثم لح                                                                                                                             
                                                                                            بدنه، ليعمه بالغسل.                                       يفيض الماء على جمي       
                                                                                                                                                                               
   مرة)                                    )                                                                      ويثلث ذلك (ويكره الاقتصار فى غسل                            
                                                                   . فإن خرج) منه شيء (وجب إعادة                                       يخرج منه شي                  واحدة (إن  
                                                                                                                                                                               
                                                               ، شرح الإقناع: لأن المقصود من غسل                    ت . قال فى                                ب     الغسل إلى  
                                                                                    الميت أن يكون خاتمة أمره الطهارة الكاملة، ألا ترى أن الموت جرى                             
                                                                                                                                                  مجرى زوال العقل؟             
                                                                                                                                                                               
                                                                         بيلين، وغيرهما.                                                     ولا فرق بين الخارج من             
                                                                                                (فإن خرج منه) شيء (بعدها) أي السبع غسلات (حشي) محل                             
                                                                                        الخارج (بقطن) ليمنع الخارج. (فإن لم يستمسك) الخارج بعد حشو                             
                                                                                                                                                                               
                                                                        ٢٢١                                                                                                    
محله بالقطن (ف) إنه يحشى (بطين حر) أي خالص، لأن في قوة تمنع                                
                                                                           الخارج.         
(ثم يغسل المحل) أي محل النجاسة (ويوضأ) الميت (وجوبأ)،                                      
كالجنب إذ أحدث بعد غسله، لتكون طهارة كاملة (ولا غسل) أي لا                                 
غسل بعد السبع واجب (وإن خرج) منه شيء قليل أو كثير (بعد                                     
تكفينه لم يعد الوضوء ولا الغسل،) لما في ذلك من المشقة، بالاحتياج                           
إلى إخراجه من الكفن، وإعادة غسله وتطهير أكفانه وتجفيفها أو إبدالها،                        
ثم لا يؤمن أن يخرج شيء بعد ذلك.                                                            
                                                                                           
1    الشهيد                                                                                
(وشهيد المعركة المقتول ظلماً لا يغسل) وجوباً (ولا يكفن، ولا                                
يصلى عليه، ويجب بقاء دمه عليه) إلا أن تخالطه نجاسة، فيغسلا.                                
(ودفنه في ثيابه) التي قتل فيها بعد نزع آلة الحرب، ونحو خف                                  
وفرو.                                                                                      
(وإن حمل فأكل أو شرب أو نام أو بال أو تكلم أو عطس، أو                                      
طال بقاؤه عرفاً، أو قتل وعليه ما يوجب الغسل من نحو جنابة) كغسل                             
حيض ونفاس وإسلام (فهو كغيره) في أنه يغسل ويكفن ويصلى عليه.                                 
وإن قتل وعليه حدث أصغر لم يوصاً.                                                           
(وسقط لأربعة أشهر) فأكثر (كالمولود حيا) يعني أنه يغسل ويصلى                                
                                                                                   عليه   
     الظن بمسلم ظاهر العدالة. قال القاضي         م           و         فائدة:              
                                                       يحرم سوء                            
       وغيره: ويستحب ظن الخير، بالأخ المسلم وفي «نهاية المبتدئين» حسن                      
      الظن بأهل الدين حسن. وذكر المهدوي والقرطبي عن أكثر العلماء: أنه                      
وأنه لا حرج بظن السوء لمن ظاهره                  يحرم ظن السوء بمن ظاهره الخير.            
                                                                                           
                                   ٢٢٢                                                     
الشر. وأما ما روي من حديث «إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث»(١)                                          
محمول والله أعلم على الظن المجرد الذي لم يعضده قرينة تدل على صدقه .                                      
(ولا يغسل مسلم كافراً ولو ذميا) سواء كان قريباً أو أجنبيا، (ولا                                          
يا              يكفنه ولا يصلي عليه) أما تكفينه فإنه تول، وقد قال الله تعالى:                            
أيها الذين آمنوا لا تتولو قوماً غضب الله عليهم 4 وأما الصلاة عليه فهي                                    
شفاعة للميت، والكافر ليس من أهلها.                                                                       
(ولا يتبع جنازته) لأن في ذلك تعظيماً له. (بل يوارى لعدم من                                               
يواريه) من الكفار. ولا فرق في ذلك بين الذمي، والحربي، والمرتد،                                           
والمستأمن، لأن في تركه سبباً للمثلة به، وهي ممنوعة في حقه، بدليل                                         
عمومات النهي عنها.                                                                                       
                                                                                                         
                                                                                                         
                                               في الكلام على الكفن                                       
                                                                                                         
                                                                                                         
(وتكفينه) أي الميت (فرض كفاية) على كل من علم به                                                          
(والواجب) لحق اللم تعالى وحقه (ستر جميعه سوى رأس المحرم ،                                                
ووجه المحرمة بثوب) واحد، متعلق بتكفينه (لا يصف البشرة) أي                                                
سوادها وبياضها.                                                                                          
                                             (ويجب أن يكون من ملبوس مثله) أي مثل الميت (ما لم يوص        
                                    الميت بدونه) أي بدون ملبوس مثله. ويكره في أعلى من ملبوس مثله.        
                                           وتكون مؤنة تجهيزهم من رأس مالم مقدماً حتى على دين برهن        
                                                                            وأرش جنايته ونحوهما .        
                                                                                                         
                       ١) حديث «إياكم والظن. . رواه مالك وأحمد والبخاري ومسلم (الفتح الكبير).           
                                                                                                         
                                                        ٢٢٣                                             
فإن لم يكن له مال فممن تلزمه، إلا الزوج. إنه لا يلزمه كفن                                                                               
زوجته، ولا مؤنة تجهيزها.                                                                                                                
                                                                                                                                        
ثم من بيت المال، إن كان الميت مسلماً.                                                                                                   
ثم إن لم يكن بيت مال، أو كان وتعذر، فعلى كل مسلم عالم                                                                                   
                                                                                                                            به .        
                                    (والسنة تكفين الرجل في ثلاث لفائف بيض من قطن.)                                                       
وكره تكفين الرجل في أكثر من ثلاثة أثواب، وتعميمه(١)، ظاهره:                                                                              
                                                                                                                                         
                                                                           و كان عليه دين.              و1 وإن / ورثه غير مكلف. ا        
                                            الثلاث (على بعضها)(٢) بأن تبسط واحدة، ثم                                  (تبسط) اللفائف     
أخرى فوقها، ليوضع الميت عليها مرة واحدة، ولا يحتاج إلى حمله                                                                             
ووضعه على واحدة بعد واحدة بعد تبخيرها، ويجعل الظاهرة أحسنها،                                                                            
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
الثلاث                           والحنوط فيما بينها . (ويوضع) الميت (عليها) أي على اللفائف                                              
المبسوطات (مستلقياً) لأنه أمكن لإدراجه. (ثم يرد طرف) اللفافة (العليا                                                                    
من الجانب الأيسر) أي جانب الميت الأيسر (على شقه الأيمن، ثم) يرد                                                                         
(طرفها) أي طرف اللفافة (الأيمن على) شق الميت (الأيسر، ثم الثانية)                                                                       
ترد كذلك، (ثم الثالثة) ترد (كذلك،) فيدرجه فيها إدراجاً. ويجعل أكثر                                                                      
                                                                              تعقد. وتحل في القبر.           الفاضل عند رأسه . تم        
                          أثواب بيض من قطن)                          (و) تكفن (الأنثى) والخنثى (في خمسة                                  
استحباباً: (إزار، وخمار، وقميص، ولفافتين) قال ابن المنذر: أكثر من                                                                       
نحفظ عنه من أهل العلم يرى أن تكفين المرأة في خمسة أثواب.                                                                                
                                                                                                                                        
                                      ويباح) أن يكفن الصبي (في                (و) يكفن (الصبي في ثوب واحد.                               
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                            (١) تعميمه. أي أن يجعل على رأسه عمامة.                                                       
                                            (٢) كذا في (ب، ص) وفي (ف) «بعضها على بعض» وهو أصح لغة.                                       
                                                                                                                                         
                                                                                    ٢٢٤                                                  
ثلاثة) من الثياب، ما لم يرثه غير مكلف من صغير أو مجنون. (و)                           
تكفن (الصغيرة فى قميص ولفافتين) استجاباً نصأ، لا خمار فيه.                            
فائدة قال في الإقناع قال ابن عقيل. ومن أخرج فوق العادة،                               
فأكثر الطيب والحوائج، وأعطى المقرئين بين يدي الجنازة(')، وأعطى                        
الحمالين والحفارين زيادة على العادة، على طريق المروءة، لا بقدر                        
الواجب، فمتبرع. فإن كان من التركة فمن نصيبه. انتهى .                                  
قال في شرحه : وكذا ما يعطى لمن يرفع صوته بالذكر، وما                                  
يصرف من طعام ونحوه ليالي جمع ، وما يصنع في أيامها من البدع                            
المستحدثة، خصوصاً إذا كان في الورثة قاصر. انتهى.                                      
(ويكره التكفين بشعر وصوف) لأنه خلاف فعل السلف.                                        
(و) يكره التكفين (ب) مزعفر ومعضفر (ومنقوش) ولو لامرأة، لأنه                           
                                                               غير لائق بحال الميت.   
(ويحرم) التكفين (بجلد) لأمر النبي كوة بنزع الجلود عن                                  
الشهداء، وأن يدفنوهم في ثيابهم.                                                       
(و) يحرم التكفين (بحرير ومذهب) في حق الذكر والأنثى                                    
والخنثى . ويجوز التكفين بالحرير عند عدم ثوب واحد يستر جميعه ،                         
لوجوبه، ولأن الضرورة تندفع به.                                                        
                                                                                      
                                        وم                                            
                                في الصلاة على الميت                                   
(والصلاة عليه) أي على الميت حيث قلن يشرع تغسيله (فرض                                  
(١) إعطاء المقرئين لا يكون واحاً. فما أعطاه لهم ينبغي أن يكون المعطي متبرعاً به على   
كل حال. فقوله لا بقدر الواجب راجع إلى الحمالين والحفارين. ولا تشرع القراءة بين يدي    
الجنازة عاليا                                                                         
                                                                                      
                     ٢٢٥                                                             
كفاية) بقوله جيف : «صلوا على من قال لا إله إلا الله»(١). والأمر                                   
للوجوب . وإنما يجب على العالم بالميت من المسلمين، لأن من لم                                       
يعلم معذور.                                                                                       
(ويسقط) فرض الصلاة على الميت (ب) صلاة واحد (مكلف ولو                                              
أنثى) أو خنثى، لأن الصلاة على الميت فرض تعلق بالواحد، كغسله                                       
وتكفينه، ودفنه.                                                                                   
(وشروطها) أي الصلاة على الميت (ثمانية)الأول: (النية؛                                              
و) الثاني: (التكليف؛ و) الثالث: (استقبال القبلة؛ و) الرابع: (ستر                                  
العورة؛ و) الخامس: (اجتناب النجاسة) في ثوب المصلي وبدنه                                           
وبقعته؛ (و) السادس: (حضور الميت) بين يدي المصلي، فلا تصح                                          
على جنازة محمولة، ولو صلى وهي من وراء جدار لم تصح (إن كان                                         
بالبلد؛ و) السابع: (إسلام المصلي والمصلى عليه، لأن الصلاة على                                     
الميت شفاعة، والكافر لا يستجاب فيه دعاء؛ (و) الثامن: (طهارتهما)                                   
أي المصلي والمصلى عليه ( ولو بتراب، لعذر) مثل فقد الماء .                                         
(وأركانها سبعة) أشياء، قال في المنتهى: «وواجباتها» (٢):                                           
الأول: (القيام) من قادر (في فرضها)، فلا تصح من قاعد، ولا                                          
ممن على راحلة، إلا لعذر فيهما، كبقية الصلوات المفروضة. قال في                                     
شرح المنتهى : وعلم من قوله : «فرضها» أن الصلاة لو تكررت لم يجب                                    
القيام على من صلى على الجنازة، بعد أن صلى عليها غيره، لسقوط                                       
٦ الفرض / بالصلاة الأولى.                                                                         
(و) الثاني: (التكبيرات الأربع) فإن ترك منها غير مسبوق ولو                                         
                                                                                                  
الطبراني في الكبير، وأبو نعيم (الفتح  (١) حديث «صلوا على من قال لا إله إلا اللمه..» رواه         
 الكبير) والدارقطني. وسند الحديث ضعيف جد (الإرواء ٢/ ٣٠٤)                                        
 (٢) أي سماها صاحب المنتهى: واجبات، وهي أركان.                                                   
                                                                                                  
                                                                                        ٢٢٦      
تكبيرة واحدة عمداً بطلت صلاته، وسهواً يكبر وجوبا، ما لم يطل           
الفصل. وصحت. فإن طال، أو وجد مناف للصلاة استأنف.                      
(و) الثالث: (قراءة الفاتحة) لإمام ومنفرد، لقوله كوة: «لا صلاة         
.ن م, و -                                                             
إلا بفاتحة الكتاب»(١) ولأنها صلاة مفروضة، فوجبت القراءة فيها،         
كالمكتوبة، ويسن إسرارها، ولو ليلا.                                    
(و) الرابع: (الصلاة على) النبي (محمد قيخ) زاد الأثرم: والسنة          
أن يفعل من وراء الإمام مثل ما يفعل إمامهم.                            
                    (و) الخامس: (الدعاء للميت.) ويكفي أدنى دعاء له.   
                                              (و) السادس: (السلام).   
(و) السابع: (الترتيب) للأركان، فتتعين القراءة في الأولى، والصلاة      
على النبي يكاذ ، في الثانية. صرح به في المستوعب والكافي والتلخيص      
والبلغة. (لكن لا يتعين كون الدعاء) للميت (في) التكبيرة (الثالثة) أي   
بعدها، (بل يجوز) الدعاء للميت (بعد) التكبيرة (الرابعة،) نقله          
الزركشي عن الأصحاب.                                                   
(وصفتها) أي صفة الصلاة على الجنازة، أن يقوم إمام عند صدر              
رجل، ووسط امرأة، وبين ذلك من خنثى ورأن ينوي) والأولى معرفة            
ذكوريته وأنوثيته. ولا يعتبر ذلك.                                      
(ثم يكبر،) ويضع يمينه على شماله، ويتعوذ، ويبسمل، ولا                  
يستفتح، (ويقرا الفاتحة) كما سبق (ثم يكبر، ويصلي على محمد) ا           
(كفي التشهد) ولا يزيد عليه، (ثم يكبر، ويدعو للميت) في الثالثة سر      
(بنحو: اللهم ارحمه) لأنه لا تحديد فيه .                               
ويسن بالمأثور، فيقول: «اللهم اغفر لحينا، وميتنا، وشاهدنا،             
                                                                      
     (١) حديث «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب» متفق عليه (منار السبيل).   
                                                                      
                                                               ٢٢٧   
وغائبنا، وصغيرنا، وكبيرنا، وذكرنا، وأنثانا، إنك تعلم متقلبنا، ومثوانا،                                                            
                                                                                                        وأنت على كل شيء قدير.     
                               الاسلام والسنة، ومن توفيته منا                                       اللهم من أحييته منا فأحيه     
                                                                                                            فتوفه على الإيمان.    
                                                                                                                                  
                                                       وعافه، واعف عنه، وأكرم نزله، ووس                     اللهم اغفر له، وارم   
مدخله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الذنوب والخطايا كما ينقى الثوب                                                                
الأبيض من الدنس، وأبدله داراً خيراً من دارو، وزوجاً خيراً من زوجه،                                                                
وأدخله الجنة، وأعذه من عذاب القبر وعذاب النار، وافسح له في قبرو،                                                                  
ونور له فيه.                                                                                                                      
                                   بن أمتك، نزل بك، وأنت                  اللهم إنه عبدك 1 وابن عبدك (                            
                                                                          خير منزول به، ولا نعلم إلا خيرا»(٢).                    
                                                                                                                                  
                                   (ثم يكبر) الرابعة، (ويقف) بعدها (قليلا، ويسلم).                                                
                               ة الله).                      يقل                     (وتجزى ) تسليمة (واحدة، ولو                  
                                                                                                                                  
(ويجوز أن يصلى على الميت) من فاتته الصلاة قبل الدفن (من                                                                           
ى شهر وشيء) قال القاضي: كاليوم واليومين.                                                                                    دحه  
(وتحرم الصلاة بعد ذلك) أي بعد الزيادة اليسيرة على الشهر نص                                                                        
                                                                        عليه، لأنه لم يتحقق بقاؤه بعد المدة المذكورة.             
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                       (١) زيادة من شرح المنتهى.                  
(٢) هذا الدعاء للميت في صلاة الجنازة ورد أوله من حديث أبي هريرة عند الترمذي وابن                                                  
ماجه. وفيه ابن اسحاق. وآخره، من قوله: اللهم اغفر له.. من رواية مسلم من حديث                                                       
عوف بن مالك. وفي كلا الطرفين زيادة واختلاف (شرح المنتهى).                                                                         
                                                                                                                                  
                                                                                     ٢٢٨                                          
                               فمك                                  
                                               في حمل الميت ودفنه   
       (وحمله ودفنه فرض كفاية) وهو إكرام الميت، فإنه لو ترك لأنتن   
       وتأذى الناس برائحته، واستقذر، وربما أكلته الوحوش (لكن يسقط   
     الحمل والدفن والتكفين بالكافر) لأن فاعل كل من ذلك لا يختص أن   
                                              يكون من أهل القربة.   
(ويكره أخذ الأجرة على ذلك) أي الحمل والدفن، لأنه يذهب               
الأجر. (و) كذا يكره أخذ الأجرة (على الغسل) والتكفين.                
(ويسن كون الماشي أمام الجنازة) قال ابن المنذر: ثبت أن النبي         
يوف وأب بكر وعمر كانوا يمشون أمام الجنازة : رواه أحمد عن ابن عمر،   
ولأنهم شفعاء، والشفيع يتقدم على المشفوع له، ولا يكره خلفها .        
(و) سن كون (الراكب) ولو في سفينة (خلفها) أي الجنازة، بل             
قال الأوزاعي: إنه أفضل، لأنها متبوعة.                               
                    ويكره الركوب هنا إلا لحاجة. ولا يكره لعود( ).   
                                (والقرب منها أفضل) من البعد عنها.   
     (ويكره القيام لها) إذا جاءت أو مرت به وهو جالس. / (و) يكره v   
   (رفع الصوت) والصيحة (معها) وعند رفعها، (ولو بالذكر والقرآن) بل   
      يسن الذكر والقرآن سر. ويسن لمتبعها أن يكون متخشعاً مفكرا في   
                       مآله . متعظاً بالموت وبما يصير إليه الميت.   
وقول القائل مع الجنازة: «استغفروا له» ونحوه، بدعة، عند الإمام       
أحمد. وكرهه وحرمه أبو حفص.                                          
                      ويحرم أن يتبعها من منكر وهو عاجز عن إزالته.   
                                                                    
                            (١) أي عند الرجوع من المقبرة بعد الدفن.
                                                                    
       ٢٢٩                                                         
                   دم) لأن تعميق القبر أنف                         (ويسن أن يعمق القبر ويوسع بلا            
         لظهور الرائحة التي يستضر بها الأحياء، وأبعد لقدرة الوحش على نبشه.                                   
         والتوسعة هي الزيادة في الطول والعرض، والعمق هو الزيادة في النزول.                                   
                   باع والرائحة) فمتى حصل                    وهو بالعين المهملة. (ويكفي ما يمنع من           
                                                                                                             
                                                                                         ذلك حصل المقصود.    
                                                   جل وقبر المرأة.                 ولا فرق في ذلك بين قبر    
                       (وكره إدخال القبر خشباً) إلا لضرورة. (وما) أي شيء (مسه نار)                          
                                                                                                            
                                                           كالآجر، ودفن في تابوت، ولو امرأة.                 
                     اسه) نص                        (و)كره (وضع فراش تحته. و)كره (جعل مخدة ن                 
                                                                                                             
                                             عليه الإمام أحمد، لأنه لم ينقل عن أحد من السلف.                 
                           الله وعلى ملة رسول الله) ٠# .                       (وسن قول مدخله القبر «ب      
                               به) أي بالميت (القبلة) لقوله I في                          (ويجب أن يستقب    
                                                                                                            
                   ين بنقل              الكعبة(١): «قبلتكم أحياء وأمواتا» ولأن ذلك طريقة ال                  
                                                                         الخلف عن السلف.                     
                               (ويسن على جنبه الأيمن) لأنه يشبه النائم، والنائم سنته الن                     
                                                                                                             
                                                    جنبه الأيمن، وأن يجعل تحت رأسه لبنة.                     
                            جة لكثرة            (ويحرم دفن غيره عليه أو معه إلا لضرورة) أو                  
                                                                                                            
                        صار رم            وقلة من يدفنهم، خوف الفساد عليهم ومتى ظن أنه بلي،                  
                        قول أه                ذلك رجع              جاز نبشه ودفن غيره فيه. وإن شك ف          
                                                                                                             
                 الخبرة. فإن حفر فوجد فيها عظاماً دفنها مكانها وأعاد التراب كما كان،                         
                                                                                                             
(١) (ب، ص) : بحذف «في»، وإثباتها الصواب كما في (ف)، ولأن لفظ «الكعبة» ليس في                                 
الحديث . المشار إليه ونصه أن رسول الله يحيفة قال في حجة الوداع: «الكبائر تسع                                 
الاشراك بالله ... ... واستحلال البيت الحرام قبلتكم أحياء وأمواتا» رواه أبو داود                              
والنسائي. وهو حديث حسن (الإرواء ٣/ ١٥٥)                                                                      
                                                                                                             
                                                                      ٢٣٠                                    
                                                                       ولم يجز دفن ميت آخر عليه نصا.          
(وسن) لكل من حضر (أن يحثو التراب عليه) أي على الميت                                                           
                                                                                                              
(ثلاثاً) أي ثلاث حثيات باليد، (ثم يهال) عليه التراب، لأن مواراته                                              
فرض. وبالحثي يصير ممن شارك فيه، وفي ذلك أقوى عبرة وتذكار،                                                     
فاستحب لذلك.                                                                                                  
                                                                                                               
                                                                                     7 تلقين الميت ]          
(واستحب الأكثر تلقينه(١) بعد الدفن) فيقوم الملقن عند رأسه بعد                                                 
                                                                                                              
                                                                                                              
تسوية التراب عليه فيقول: «يا فلان بن فلانة» ثلاثاً، فإن لم يعرف اسم                                           
واء، ثم يقول: «اذكر ما خرجت عليه من الدنيا: شهادة                                               أمه نسبه إلى  
أن لا إله إلا الله وأن محمداً عبده ورسوله. وأنك رضيت بالله ربا،                                               
وبالإسلام ديتاً، وبمحمد نبيا، وبالقرآن إماماً، وبالكعبة قبلة، وبالمؤمنين                                      
إخواناً، وأن الجنة حق، وأن النار حق، وأن البعث حق، وأن الساعة                                                 
آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من فى القبور» (٢) .                                                           
                                                                                                               
                                                                               [ صفة القبر وصيانة القبور      
                          يه، ليحفظ ترابه.              (وسن رش القبر بالماء) ووضع حصاً صغ                    
 (و) سن (رفعه قدر شبر ليعرف أنه قبر فيتوقى ويترحم ء                                                           
                                                                          صاحبه . ويكره رفعه فوق شبر.         
                                                                                                               
                                                                                                               
(١) ذكر ابن تيمية في الاختيارات (ط حامد الفقي ص ٨٨) ان للعلماء فيه ثلاثة أقوال:                                
الاستحباب، والكراهة لأنه بدعة، والإباحة. والقائلون بالكراهة: يقولون: لم يثبت في                                
                                      فعله دليل. والصحيح مما ورد أنه يدعى له بالتثبيت عند السؤال.              
(٢) لحديث ورد في ذلك عن أبي أمامة الباهلي مرفوعاً. أخرجه أبوءبكر عبد العزيز في                                 
«الشافي» ولا يعرف عند غيره (شرح المنتهى ١/ ٣٥١ والتعليق عليه) وهو ضعيف. كذ                                     
(في الإرواء) .وفيه: ورواه الطبراني أيضاً.                                                                      
                                                                                                               
                                                                         ٢٣١                                   
               (ويكره تزويقه، وتجصيصه، وتبخيره، وتقبيله، والطواف به،                                            
               والاتكاء إليه، والمبيت) عنده، (والضحك عنده) وكتابة الرقاع إليه،                                  
                                                                                                                
                                                                                                                
              والكتابة عليه (١)، و) يكره                    ودسها في الأنقاب، (والحديث في أمر الدنيا.           
                           (الجلوس) عليه، ويكره الوطء عليه (والبناء) سواء لاصق البناء الأرض أو                  
                                               لا، ولو في ملكه، من قبة أو غيرها، للنهي عن ذلك.                  
(و) يكره (المشي بالنعل، إلا لخوف شوك ونحوه) مما يتأذى به،                                                       
                                                                                             كحرارة الأرض       
                                                                                                                
               (ويحرم إسراج المقابر) لقوله كوف: «لعن الله زوارات القبور،                                        
                         رواه أبو داود والنسائي بمعناه،              والمتخذين عليها المساجد والسرج»(٢)         
                            ، ومغالاة في تعظيم الأموات.           ولأن في ذلك تضييعا للمال من غير فائدة         
                                                                                                                
                                   (و) يحرم (الدفن بالمساجد) ونحوها كربط.                                       
 (و) يحرم الدفن (في ملك الغير) ما لم يأذن رب الملك في دفنه.                                                     
                                             (وينبش) من دفن في المسجد ونحوه نصا، ومن دفن في ملك                 
                                                                                                                
                                                         ٦ الغير بغير إذنه، والأولى / تركه في الثانية.         
 (والدفن بالصحراء أفضل) من الدفن بالعمران، لأنه أقل ضررا                                                        
 على الأحياء من الورثة، وأشبه بمساكن(٣) الآخرة، وأكثر للدعاء له،                                                
                                                                                                                
                                                                                             والترحم عليه.      
                                                                                                                
                                                                                                                
   رواه مسلم. وأبو           (١) حديث جابر «نهى أن يجصص القبر وأن يبنى عليه، وأن يقعد عليه»                     
داود والترمذي والحاكم وأحمد. زاد الترمذي والحاكم «وأن يكتب عليه» وصححه في                                       
                                                                                الارواء بزيادته هذه.            
يخ في وضعه الحجر على قبر عثمان بن مظعون «اعلم به قبر                        قلت : يعارضه قول النبي ا            
أخي وأدفن إليه من مات من أهلي» فإن الكتابة إعلام.                                                               
(٢) رواه أبو داود والنسائي. وهو ضعيف (الإرواء ح ٧٦١) ورواه أحمد والترمذي وابن                                   
ماجه.                                                                                                           
(٣) (ب، ص): «مساكن» بحذف الباء، والصواب إثباتها، كما في شرح المنتهى.                                            
                                                                                                                
                                             ٢٣٢                                                                
                                                                                1    من ماتت وجنينها حي               
(وإن ماتت) المرأة (الحامل) بمن ترجى حياته (حرم شق بطنها)                                                              
                                   ى الأصح، لما في ذلك من                مة كانت أو ذمية              من أجل الحمل    
                                    هتك حرمة متيقنة، لإبقاء حياة موهومة، لأن الغالب والظاهر أن الولد لا               
                                          يعيش، (وأخرج ) النساء من ترجى حياته) وهو ما إذ كان يتحرك حركة               
                                             قوية، وانتفخت المخارج، بعد تمام ستة أشهر، (فإن تعذر) عليهن               
                                        إخراجه (لم تدفن) وترك حتى يموت، ولا تدفن قبله، ولا يوضع عليه ما               
                                         خراجه(٢) (وإن خرج بعضه) أي الحمل                جال ع       يموته، ولو قدر   
                                                                                                                      
                                  أن كانت موهومة.                  يا شق) بطنه (للباقي)، لتيقن حياته، ب              
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                  في أحكام المصاب والتعزية                                                            
(تسن تعزية المسلم) ولو صغيرا، قبل الدفن وبعده، وتكره لشابة                                                            
                                                                                                                      
                                                أجنبية، (إلى ثلاثة أيام ) بلياليهن، فلا تعزية بعدها.                  
               : (أعظم الله                     (فيقال) في التعزية (له) أي لمسلم مصاب بم                              
                                                                                                                      
أجرك، وأحسن عزاءك، وغفر لميتك. ويقول هو) أي المصاب:                                                                   
(استجاب الله دعاءك، ورحمنا وإياك.)                                                                                    
                                                                                                                      
                                                                                                                      
(١) في الأصول «وإخراج» ولا يستقيم الكلام بذلك، فصححناه من المنتهى ومنار السبيل                                        
والمراد : يخرجنه دون شق.                                                                                              
(٢) أي لما فيه من هتك الحرمة. وفي هذا الاجتهاد نظر، وقد قال أبو بكر رضي الله عنه،                                     
فى شأن ترك تكفينه بجديد الثياب «الحى أولى بالجديد من الميت. » فكيف لا يكون                                            
الحي أولى بالإبقاء على حياته من المحافظة على حرمة الميتة؟ ولذلك فشق بطنها عند                                         
الضرورة، وإخراج الرجال له، جائز إن شاء الله، بل واجب. وإخراجه حينئذ مذهب                                              
الشافعي، وذكره صاحب المغني (٢/ ٥٥١) احتمالا.                                                                          
                                                  ٢٣٣                                                                 
وكره تكرارها، فلا يعزي عند القبر من عزى.                                                           
وإذا رأى الرجل قد شق ثوبه على المصيبة عزاه، ولم يترك حقاً                                          
لباطل. وإن نهاه فحسن.                                                                              
                                                                                                   
1 البكاء والندب والنياحة ]                                                                         
(ولا بأس بالبكاء على الميت) قبل الموت وبعده لكثرة الأخبار                                          
بذلك.                                                                                              
(ويحرم الندب وهو البكاء مع تعداد محاسن الميت) بلفظ النداء،                                         
ب(وا) مع زيادة الألف والهاء في آخره، كواسيداه. واخليلاه. والنقطاع                                  
                                                                   ظهراه(١).                       
(و) تحرم (النياحة)، وهي رفع الصوت بذلك برنة                                                        
ويحرم شق الثوب، ولطم الخد، والصراخ، ونتق الشعر، ونشره،                                             
وحلقه) وفي الفصول: يحرم النجيب، والتعداد، وإظهار الجزع، لأن                                        
ذلك يشبه التظلم من الظالم، وهو عذل من الله تعالى.                                                  
                                                                                                   
                                                  1 زيارة القبور ]                                 
                   (وتسن زيارة القبور للرجال. ) وأن يقف زائر أمامه قرياً منه.                     
                                                وتباح زيارة المسلم لقبر كافر.                     
  يقع منهن محرم                                    (وتكره) زيارة القبور (للنساء،) وإن علمن أنه     
                                                              حرمت زيارتهن القبور، قولا واحدأ.     
                                                                                                   
(وإن اجتازت المرأة بقبر في طريقها) ولم تكن خرجث له                                                 
(فسلمت عليه ودعت له فحسن) لأنها لم تخرج لذلك.                                                      
(وسن لمن زار القبور) إذ كان للمسلمين (أو مر بها أن يقول)                                           
                                                                                                   
                                      (١) في الأصول «بواه. . وانقطاع» فصححناه كما تقتضيه اللغة.    
                                                                                                   
                                                                                            ٢٣٤    
                                           قوم مؤمنين إن شاء الله بكم للاحقون.                                               فا: (السلا" عليكم ١               
                                                                                                   د                     معرفا: (السلام عليكم دا               
                                                                                        ٠                                                                      
                    منكم والمستأخرين. نسأل اله لنا ولكم العافية                                                              ويرحم الله المستقدمين             
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                        ٥      
                                                          منا أجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم) فقوله                                      اللهم لا      
                                                                                                                                  للاحقون للتبرك(١).           
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                1 ابتداء السلام ورده ]                         
                                                                                                                                                               
              ومن جماعة سنة كفاية.                                                                       (وابتداء السلام على الحي سنة)                         
                                            ء                                                                                                                  
  الأفضل السلا ..٠ فلو سلم عليه جماعة فقال: عليكم                                                                                                              
                                                                                                                                                               
                                                                                                                        ه                                      
                                                                  السلام، وقصد الرد على الذين سلموا عليه جميعا، جاز ذلك، وسقط                                  
                                                                                                                         الفر " في - الجميع                    
                                                                                                                              دكر , الانحنا                    
                                                                                                                                                               
                                                                                                                            ويكره الانحناء.                    
                                               5                                                                  ورفع الصوت بابتداء السلام                    
                لسمعه ا لمسلم علهم سما عا                                   سمنه                                                                               
                                                                            سحه،                                                                               
                                                                                                                                                         ٤     
                                                                                                                                                    محققا.     
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                      ه                        
                                                                 وإن سلم على أيقاظ عندهم نيام، أو على من لم يعلم هل هم                                         
                                                                                                                                                               
                                                   ٠ م الأماظ لا وظ النا                                        أيقاظ أو نيام، خفض صوته بحيث                   
                                           يسمع الأيقاظ ولا يوقظ النيام.                                                                                       
٠ لو سلم عل إنسا. م لقنه عل - أ٠ سلم عله اً                                                                                                                    
  ولو سلم على إنسان، ثم لقيه على قرب سن أن يسلم عليه ثانيا                                                                                                     
                                                                                                                                          وثالثاً وأكثر.       
                                                                                                                                                               
                                                                                              وسن أن يبدأ بالسلام قبل كل كلام .                                
                                                                       ٠                                                                                       
                                ،                                                                                                                              
                                                             ولا يترك السلام إذا كان يغلب على ظنه أن المسلم عليه لايرد                                         
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                        عله.   
                                                                                                                                                               
                                                                    وإن دخل على جماعة فيهم علماء سلم على الكل، ثم يسلم                                         
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                   على العلماء ثانيا.          
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                            (١) في شرح المنتهى (١/ ٣٦٠) «وقوله إن شاء المه للتبرك».                           
                                                                                                                                ٢٣٥                           
                                                                                                                                                              
(ورده) فرض عين على المسلم عليه المنفرد، و(فرض كفاية) على                              
الجماعة المسلم عليهم، فيسقط برد واحد منهم .                                           
ويجب الرد فورأ بحيث يعد جواباً للسلام، وإلا لم يكن ردا.                               
ورفع الصوت بالرد واجب قدر الإبلاغ.                                                    
وتزاد الواو في رد السلام وجوباً. ويخير بين تعريفه وتنكيره في                          
سلامه على الحي. /                                                                     
/ ويكره أن يسلم على امرأة أجنبية إلا أن تكون عجوزا أو برزة.                        ٦٩
                                                                                    ١
ويكره في الحمام، وعلى آكل، وتال، ومقاتل، وذاكر، وملب،                                 
ومحدث، وخطيب، وواعظ، وعلى من يسمع لهم، ومكرر فقه،                                     
                                                                                      
ومدرس، ومن يبحث في العلم، وعلى من يؤذن، أو يقيم، وعلى من                              
هو على حاجته، أو يتمتع بأهلي، أو مشتغل بالقضاء، ونحوهم.                               
ومن سلم في حالة لا يستحب فيها السلام لم يستحق جواباً .                                
                                                                                      
1 تشميت العاطس ]                                                                      
(وتشميت العاطس إذا حمد فرض كفاية) فيقول له : يرحمك الله ،                             
أو: يرحمكم الله.                                                                      
(ورده) أي العاطس على من شمته (فرض عين) فيقول: «يهديكم                                 
الله ويصلح بالكم».                                                                    
ويكره أن يشمت من لم يحمد، وإن نسي لم يذكره، لكن يعلم                                  
الصغير ونحوه أن يحمد. قال الشيخ عبد القادر: ويقال للصبي إذا                           
عطس: بورك فيك، وجبرك الد('). فإن عطس ثانياً وحمد شمته، وإن                            
                                                                                      
(١) لم يرد في التفريق بين تشميت الصغيروتشميت الكبير نص مذكور، ولا يقتضيه قياس         
                                       ولا غيره.                                      
                                                                                      
                  ٢٣٦                                                                 
عطس ثالثاً وحمد شمته، وإن عطس رايعاً دعا له بالعافية، ولا يشمت                                        
إذا لم يكن شمته قبلها ثلاثاً. فالاعتبار بالتشميت، لا بعدد                                   للرابعة   
بعددها(١) إذا لم                   العطسات . فلو عطس أكثر من ثلاث متواليات شمته                       
                                                                                                      
                                         تشميت. قال في شرح المنظومة : قولا واحدا .              يتقدم
                                                                                                      
                                                                    [ الميت وعمل الأحياء ]            
(ويعرف الميت زائره يوم الجمعة قبل طلوع الشمس ) وفي                                                    
الغنية: يعرفه كل وقت، وهذا الوقت آكد(٢) (ويتأذى بالمنكر عند                                           
وينتفع بالخير) عنده.                                                                                  
ويجب الإيمان بتعذيب الموتى في قبورهم.                                                                 
ويسن لزائر الميت فعل ما يخفف عن الميت، ولو بجعل جريدة                                                 
رطبة في القبر.                                                                                        
وكل قربة فعلها مسلم وجعل ثوابها لمسلم حي أو ميت حصل له                                                
ثوابها، ولو جهل الجاعل من جعله له، كالدعاء إجماعاً، والاستغفار،                                       
تدخله النيابة كالحج، وصدقة التطوع، وكذا العتق، والقراءة                                               
                                                                      والصلاة، والصيام ٣).            
وهل يشترط في إهداء القربة إلى الميت أن ينويه قبل فعلها؟ به                                            
جزم الحلواني، في التبصرة.                                                                             
وإهداء القرب مستحب . قال في الفنون : ويستحب إهداؤها حتى                                               
                                                       للنبي كمي. وكذاقال صاحب المحرر.                
                                                                                                      
                                                                                                      
(١) (ب، ص) بعدها. والتصويب من (ف).                                                                    
(٢) ورد بذلك حديث واه رواه الضحاك، ولا يثبت بمثله شرع ولا اعتقاد.                                     
(٣) في ذلك نظر، فإن الأخبار الصحيحة، وردت في الأفعال المتعدية كالحج عن الميت                          
والصدقة عنه، وورد الدعاء له والاستغفار بنص القرآن. أما الصلاة والصيام عنه ونحو                        
ذلك، فلم يرد فيه قرآن أو حديث صحيح فيما نعلم.                                                         
                                                                                                      
                                                          ٢٣٧                                         
                                                              ٠                                           
                                                                                                          
                                           ة                                                              
                                                                                                          
                                                                                                          
                           1 الزكاة ] أحد أركان الإسلام ومبانيه المذكورة في قوله ٠ : «بني                 
                                         الإسلام على خمس » فذكر منها «وإيتاء الزكاة. »(١)                 
             خاص لطائفة مخصوصة بوقت مخصوص.                                            وهي حق واجب في     
                                                     (شرط وجوبها) أي الزكاة (خمسة أشياء) :               
       الكافر، ولو كان) الكافر (مرتدا)                               أحدها : الإسلام، فلا تجب ع          
                                                                                                         
                                                     ردة أو زواله.            سواء حكمنا ببقاء الملك مع   
(الثاني: ) من شروط وجوب الزكاة (الحرية، فلا تجب) الزكاة                                                   
(على الرقيق) ولو قلنا: إنه يملك بالتمليك، (ولو) كان (مكاتباً) لأن                                         
فك                         ملكه ضعيف لا يحتمل المواساة، ولأن تعلق حاجة المكاتب                            
             ر المفلس بمسكنه وثياب بذلته،                             رقبته من الرق بماله أشد من تعلو     
                           فكان بإسقاط الزكاة منه أولى وأحرى (لكن تجب) الزكاة (على المبعض                 
                                       بقدر ملكه) من مال زكوي، لأن ملكه عليه تام، أشبه الحر.              
                                           (الثالث) من شروط وجوب الزكاة : (ملك النصاب) لمسلم              
                حر.                                                                                       
                            ولا فرق بين بهيمة الأنعام وغيرها. ولا يشترط كون النصاب تحديدا                 
                           مطلقاً بل يكون (تقريباً في الأثمان) وهي الذهب والفضة وقيم عروض                 
                                                  (١) حديث «بني الإسلام على خمس. . .» متفق عليه.          
                                                                     ٢٣٨                                  
                                        التجارة. فتجب مع نقص يسير في النصاب كالحبة والحبتين، لأن هذ                       
                                          لا ينضبط غالباً، وكنقص الحول ساعة أو ساعتين (و) يشترط كون                       
                                                                                                                          
                                     النصاب (تحديدا في غيرها) أي غير الأثمان وعروض التجارة، فلو نقص                       
                                                                               . الحب والتمر يسيرا                     نص
                                        جور عليه لفلس .                            وشرط كون النصاب                        
                                                                                                                          
                                        (الرابع) من شروط وجوب الزكاة: (الملك التام) ولو في غلة / م                        
                                                موقوف على معين من سائمة سواء كانت من غنم أو غيرها.                        
(فلا زكاة على السيد في دين الكتابة) لنقص ملكه فيه. ودليل                                                                  
                       الذمة بحال لعدم صحة الحوالة عليه، وعدم                                    نقصه أنه لا يستقر ف      
                                                                                                         صحة ضمانه .      
                                                                                                                          
                          في حصة المضارب قبل القسمة) أي قسمة المال                                  (ولا) زكاة أيضاً      
                       استقراره، لأنه وقاية                               ولو ملكت بالظهور، لنقصان ملكه بعا               
                         : لم يكن للمضارب ش          خسر المال بقدر ما ربح                         المال، بدليل أنه لو    
                               صته من الربح، كالأصل، تبعاً له.                                             ويزكى رب ال    
                                                                                                                          
 (الخامس) من شروط وجوب الزكاة : (تمام الحول) لأثمان وماشية                                                                
                                              وعروض تجارة (ولا يضر لو نقص نصف يوم) لكن يستقبل لصداق                       
                                     بل قبض، حول من عقد.                                 وأجرة وعوض خلع معينين،           
 (وتجب) الزكاة (في مال الصغير والمجنون. )                                                                                 
 ولا تجب في المال الذي وقف للجنين في إرث أو وصية وانفصل                                                                   
                                                                                                                          
                            مدان الوجوب.      حملا. واختار ابن                          ، لأنه لا مال له م                
                                                             (وهي) أي الزكاة واجبة (في خمسة أشياء):                       
 الأول: (في سائمة بهيمة الأنعام) وهي الإبل والبقر والغنم                                                                  
                                                                                                                          
 سميت بذلك لأنها لا تتكلم.                                                                                                
                                                                                                                          
                                                          ٢٣٩                                                             
           الثاني: ما أشار إليه بقوله: (وفي الخارج من الأرض).    
                  الثالث : ما أشار إليه بقوله : (وفي العسل. )    
الرابع : ما أشار إليه بقوله : (وفي الأثمان) التي هي الذهب        
والفضة.                                                          
الخامس:. ما أشار إليه بقوله: (وفي عروض التجارة) وتأتي .          
(ويمنع وجوبها) أي الزكاة (دين ينقص النصاب) سواء، كان             
النصاب من الأموال الباطنة، كالأثمان، وقيم عروض التجارة، أو من    
الأموال الظاهرة كالمواشي والحبوب والثمار، ولو كان الدين كفارة    
ونحوها، أو زكاة غنم عن إبل أو غير ذلك من ديون الله تعالى.        
(ومن مات وعليه زكاة أخذت من تركته) ولو لم يوص بها،               
كالعشر، لأنها حق واجب تصح الوصية به، فلم يسقط بالموت، كدين       
                                                         الآدمي.
                                                                
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
          ٢٤٠                                                    
                         زكا ة ا لسا ئمة                                    
                                                                            
                                                                            
وخصت السائمة بالذكر للاحتراز عن المعلوفة، فإنها لا زكاة فيها               
عند أكثر أهل العلم (تجب فيها) أي السائمة (بثلاثة شروط:                      
        أحدها: أن تتخذ للدر والنسل والتسمين، لا للعمل) فلا زكاة في          
                    سائمة للانتفاع بظهرها، كالإبل التي تكرى وتؤجر.          
                      (الثاني: أن تسوم أي ترعى المباح أكثر الحول.)          
(الثالث: أن تبلغ نصاباً) ولا شيء فيما دونه إلا إذ كان عروضاً.               
                                         1    نصاب الإبل وزكاتها ]          
          (فأقل نصاب الإبل خمس، وفيها شاة) بصفة إبل غير معيبة، وفي          
                    المعيبة شاة صحيحة تنقص قيمتها بقدر نقص الابل .          
   (ثم) إن زاد عدد الإبل على خمس. فإنه يجب (في كل خمس                      
له                                                                         
              شاة إلى خمس وعشرين فتجب بنت مخاض، وهي ما تم لها سنة)          
         سميت بذلك لأن أمها قد حملت. والماخض الحامل. وليس كون أمها          
                                  ماخضاً شرطاً، وإنما ذكر للتعريف.          
ست وثلاثين بنت لبون، لها سنتان) سميت بذلك لأن أمها                    (وفي 
                                                 وضعت غابا فهي ذات لبن.     
                                                                            
                                ٢٤١                                         
(وفي ست وأربعين حقة، لها ثلاث سنين) ودخلت في الرابعة،                                                      
يث بذلك لأنها استحقث أن تركب ويحمل عليها، ويطرقها الفحل.                                                   
                                                                                                           
(وفي إحدى وستين جذعة) وهي التي (لها أربع سنين) سميت                                                        
                                                                                بذلك لإسقاط سنها.          
                               ت وسبعين بنتا لبون) إجماعاً .                          (و) يجب (في          
                                                                                                           
                                                                  (وفي إحدى وتسعين حقتان).                 
(وفي مائة وإحدى وعشرين ثلاث بنات لبون) لظاهر خبر الصديق(١)                                                 
(إلى مائة وثلاثين، فيستقر في كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين                                              
جقة). (١)                                                                                                  
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                       وه                                                  
                                     [ في نصاب البقر وزكاتها]                                              
                                                                                                           
                           ية) على الأصح من                            و(أقل نصاب البقر أهلية كانت أو      
                                                         ٧ الروايتين في وجوبها / في الوحشية (ثلاثون).      
 (وفيها) أي في الثلاثين (تبيع) أو تبيعة (وهو أي التبيع (ما له) أي                                         
 ما تم له (سنة) وكذلك التبيعة.                                                                            
                                                                                                          
                                                (و) تجب (في (أربعين) من البقر (مسنة لها سنتان)            
                                                          (و) يجب (في ستين) من البقر (تبيعان).            
                                                                                                           
(١) وهو حديث طويل فيه عن أنس أن أبا بكر الصديق كتب له حين وجهه إلى البحرين:                                
بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول اللم كوذ على                                       
المسلمين، التي أمر الله بها رسوله، فمن سئلها من المسلمين على وجهها فليعطها،                                
ومن سئل فوقها فلا يعط: في أربع وعشرين. . الخ . والحديث بطوله رواء أحمد وأبو                                
داود والنسائي والبخاري، وقطعه في مواضع (منار السبيل).                                                      
                                                                                                           
                                           ٢٤٢                                                             
ذلك (في كل ثلاثين تبيع وفي كل أربعين                           (ثم) فيما زاد    
                                                                  هسنه) .        
                                                          1    زكاة الغنم        
وأقل نصاب الغنم، أهلية كانت أو وحشية، كالظباء (أربعون،                           
وفيها شاة تم لها سنة . أو جذعة ضأن) تم (لها ستة أشهر) .                          
(و) يجب (في مائة وإحدى وعشرين شاتان، و) يجب (في مائتين                           
وواحدة ثلاث شياه، وفي أربعمائة أربع شياه، ثم) فيما زاد على ذلك                   
(في كل مائة شاة شاة) ففي خمسمائة خمس شياه، وهكذا.                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                              في حكم الخلطة                                      
وهي مؤثرة في الزكاة، ولو لم يبلغ مال كل خليط بمفرده نصاباً.                      
(إذا اختلط اثنان فأكثر من أهل الزكاة) فلا أثر لخلطة من ليس من                    
أهل الزكاة (في نصاب) فلا أثر لخلطة دون نصاب (ماشية لهم) أي                       
لأهل الزكاة اختلاطاً يستغرق (جميع الحول) سواء كان خلطة أعيان، بأن                
أو هبة أو جعالة أو صداق                   يملكا نصابا من الماشية مشاعا بإرث      
أو مخالعة أو غيره؛ أو خلطة أوصاف، بأن يكون مال كل منهما متميزا                   
(واشتركا في المبيت والمسرح ) وهو م تجتمع فيه الماشية لتذهب إلى                   
المرعى (والمحلب) الموضع الذي تحلب فيه، لا الإناء، (والفحل) بأن                   
مالين الذي لأحد الشركاء دون مال الآخر                          لا يخص بطرق أحد   
عي ووقته (زكيا كالواحد) جواب إذا.                           (والمرعى) وهو موضع   
                                         (ولا تشترط نية الخلطة) لصحتها.         
(ولا) يعتبر لصحة الخلطة (اتحاد المشرب) وهو المكان الذي                          
                                                                                
                                  ٢٤٣                                           
تشرب منه، (و) لا اتحاد (الراعي، ولا اتحاد الفحل إن اختلف النويع،                   
كالبقر والجاموس والضأن والمعز) للضرورة.                                            
(وقد تفيد الخلطة تغليظاً، كاثنين اختلطا بأربعين شاة، لكل واحد                      
عشرون، فيلزمهما شاة) .                                                             
(و) قد تفيد الخلطة (تخفيفا كثلاثة اختلطوا بمائة وعشرين، شاة                       
لك واحد) منهم (أربعون شاة، فيلزمهم شاة) واحدة.                                     
(ولا أثر لتفرقة المال) الزكوي (ما لم يكن) المال الزكوي (سائمة،                     
فإن كانت) الماشية لشخص من أهل الزكاة (سائمة بمحلين بينهما مسافة                    
قصر فلكل) محل (حكم نفسه، فإذ كان له) اي لمالك واحد (شياة                           
بمحال متباعدة، في كل محل أربعون، فعليه شياه بعدد المحال، ولا                       
شيء عليه إن لم يجتمع له في كل محل أربعون، ما لم يكن خلطة)                          
فإذ كان لشخص من أهل الزكاة ستون شاة بثلاث محال متباعدة، في                         
كل محل عشرون، ولم تكن خلطة، فلا شيء عليه.                                          
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
               ٢٤٤                                                                 
                                   زكاة ألخارج من الأرض                               
                         منالررع والثماروالمعدن والركاز                               
                                                                                      
                                                                                      
    (تجب) الزكاة (في كل مكيل مدخر) نقله أبو طالب، وكذا نقل                            
    صالح وعبد الله : ما كان يكال ويدخر فيه نفع، ففيه العشر. وما كان مثل               
                                                                                      
                                                                                      
    الخيار والقئاء والبصل والرياحين فليس فيه زكاة إلا أن يباع ويحول على               
    ثمنه حول. قاله في الفروع. واختاره جماعة. وجزم به آخرون. انتهى.                    
    (من الحب كالقمح والشعير والذرة والأرز والحمص والعدس والباقلا)                     
    (١) والسمسم والدخن والكراويا والكزبرة وبزر                  أي الفول (والكرسنة    
    القطن و) بزر (الكتان) بفتح الكاف (و) بزر (البطيخ ونحوه) من الأبازير.              
    (و) تجب في كل ما يكال ويدخر (من الشمر كالتمر والزبيب واللوز                       
                                                   والفستق والبندق والسماق) .         
    (ولا زكاة في عناب) في الأصح، (و) لا في (زيتون وجوز وتين                           
٧٢                     ومشمش) بكسر ميميه، (ونبق وتوت وزغرور ورمان) وخوخ وخضر/         
١                                                                كيقطين ولفت.         
                                 (وإنما تجب) الزكاة (فيما تجب) فيه (بشرطين) :         
                                                                                      
    (الأول: أن يبلغ نصاباً وقدره) أي النصاب (بعد تصفية الحب)                          
                                                                                      
                                                                                      
                       العدس، يعلف الذواب.    ب مكو" . . .                (١) الكرسنة
                                              ب مكور بحجم                            
                                       ٢٤٥                                            
من قشره (وجفاف الثمر، خمسة أوسق) لأنها زكاة، فاعتبر لها النصاب                        
كسائر الزكوات.                                                                        
(وهي) أي الخمسة أوسق (ثلاثمائة صاع ) لأن الوسق بفتح الواو                             
وكسرها ستون صاعاً إجماعاً لنص الخبر(١) (و) قدر النصاب (بالأرادب                       
ستة) أرادب (وربع) إردب تقريباً.                                                       
(و) قدر النصاب (بالرطل العراقي ألف وستمائة) رطل، (و) قدر                              
النصاب (ب) الرطل (القدسي مائتان وسبعة وخمسون) رطلا (وسبع                              
رطل. ) وقدر النصاب بالرطل الدمشقى ثلاثمائة رطل واثنان وأربعون رطلا                    
وستم أسباع رطل.                                                                       
الشرط (الثاني) من شروط وجوب الزكاة في الخارج من الأرض:                                
(أن يكون) المزكي (مالكاً للنصاب وقت وجوبها. فوقت الوجوب في                            
الحب: إذ اشتد، وفي الثمر: إذا بدا صلاحها) فلا تجب في مكتسب                            
جرة حصاد، ولا فيما يجتنى من المباح كبطم وزغبل وهو                     لقاط وأ         
شعير الجبل، وبزر قطونا ونحوه. ولا يشترط لوجوب الزكاة فعل الزرع                        
الأرض أو سقط في               فيزكي نصاباً حصل من حب له سقط بملكه من                  
                              أرض مباحة، لأنه ملكه وقت وجوب الزكاة.                   
                                                                                      
                                                                                      
                                             رم                                       
ب وثمر (يسقى بلا كلفة) كبعروقه،                     (ويجب فيما) أي في                 
                                                                                      
وغيث، وهو ما يزرع على المطر، ولو بإجراء ماء حفيرة شراه رب الزرع                       
أو الثمر (العشر) فاعل يجب.                                                            
                                                                                      
(١) نص الحديث «الوسق ستون صاعا» قال في المغني ٠/٢ ٧٠: رواه الأثرم عن سلمة بن          
                صخر مرفوعا، وروى أبو سعيد وجابر عن النبي كفة مثل ذلك.                
                                                                                      
                                                                    ٢٤٦              
                     (١) وهي                          (و) يجب فيما (يسقى بكلفة) كدوالي 1 جمع                     
                              الدولاب تديره البقر، والدلاء الصغار التي يستقي بها الرجل. وناضح                     
                              وهو البعير الذي يسقى عليه، والناعورة يديرها الماء (نصف العشر) .                     
             ب المال (إخراج زكاة الحب مصفى) من سنبله                                            (ويجب) على رب     
          ر يابساً) ولو احتيج إلى قطع ما بدا صلاحه قبل                                 وقشره، (و) إخراج (الثم     
                  بقية، أو وجب قطعه                 خوف عطش، أو تحسين                      كماله لضعف أصل، أو     
                                                                                                                  
                                                                 لكون رطبه لا يتمر، أو عنبه لا يزبب.              
                  يجزه)                                          (فلو خالف) المالك (وأخرج رعباً) وعن              
              إخراجه (ووقع نفلا) إن كان الإخراج للفقراء. فلو كان الآخذ الساعي،                                    
               فإن جففه وصفاه وجاء قدر الواجب أجزأ، وإلا رد الفضل إن زاد، وأخذ                                    
                النقص إن نقص. وإن كان بحاله بيد الساعي رده، ويطالبه بالواجب.                                      
                                                                   اعى رد بدله لمالكه.               وإن تلف بيد  
                                                                                عي ر .                            
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                         1 خرص الثمار ]                           
                     مرة النخل والكرم إذا بدا صلاحها)                                   (وسن للإمام بعث خار       
                   اعي،           فيخرصها على ملاكها ليتصرفوا فيها، لأنه بالخرص يعرف                              
والمالك قدر م عليه من الزكاة . والخرص إنم استعمل هنا مع كونه إنم                                                  
يفيد غلبة الظن للحاجة، فإن. التيقن متعذر                                                                          
(ويكفي) خارص (واحد) لأنه كحاكم وقائف في تنفيذ ما يؤدي                                                             
إليه اجتهاده.                                                                                                     
                     أميتاً) لا يتهم، (خبي                                   (وشرط كونه) أي الخارص (مس            
                                                                                      بالخرص، ولو قنا.            
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                     (١) زيادة يقتضيها المقام.    
                                                                                                                  
                                                               ٢٤٧                                                
                                       (وأجرته) أي أجرة خارص الثمار (على رب الثمرة.)             
                             وإن لم يبعث الإمام خارصاً فعلى مالك الثمار فعل ما يفعله             
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                 خارص، ليعرف قدر ما عليه، قبل تصرفه.             
                                     ويجب تركه لرب المال الثلث أو الربع، فيجتهد بحسب             
                                                                            المصلحة.             
                              (ويجب عليه) أي الامام (بعث السعاة قرب الوجوب لقبض زكاة             
                                           المال الظاهر) كالسائمة، والزرع، والثمار .             
                                                                                                  
                                                                            1 الخراج             
                           (ويجتمع العشر والخراج في الأرض الخراجية) كأجرة المتجر، مع             
                                                                                                 
                                                                                زكاة التجارة.    
                                                 (وهي) أي الأرض الخراجية ثلاثة أضرب:             
                            أحدها: (ما فتحت عنوة ولم تقسم بين الغانمين، كمصر والشأم،             
                                                                           والعراق.)             
                                             والثانية : ما جلا عنها أهلها خوفاً منا.             
                          والثالثة : ما صولح أهلها على أنها لنا ونقرها معهم بالخراج.             
                       أرض خراجية في قدر الخراج إذا لم يكن                ولا زكاة على من بيده    
                                                                       ٧ له مال آخر يقابله / .    
                                  (وتضمين أموال العشر والأرض الخراجية باطل)(١)                    
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                             1 زكاة العسل        
                             . ملكه أ                         (وفي العسل العشر) سواء أخذه        
             من ملكه أو موات، وسواء كانت                                                         
(١) أي لأنه يقتضي الاقتصار عليه في تملك ما زاد، وغرم ما نقص. وهذا مناف لموضوع                    
الأمانة وحكم العمالة. وفي حديث ابن عمر «القبالات رباء سماها رباً أي في حكمه في                   
البطلان (ش المنتهي).                                                                             
                                                                                                  
                                                    ٢٤٨                                           
                                    الأرض التي أخذ منها عشرية أو خراجية.     
 (ونصابه) أي العسل (مائة وستون رطلا عراقية) وأربعة وثلاثون                  
                                                      رطلا وسبعا رطل دمشقي.  
                                                                             
                                                              [الركاز]       
(وفي الركاز وهو الكثز دفن الجاهلية أو دفن من تقدم من كفار،                   
وكان عليه أو على بعضه علامة كفر فقط، وفيه (ولو) كان (قليلا) أي               
دون نصاب، أو كان عرضا (الخمس) على واجده من مسلم وذمي،                        
وكبير وصغير، وعاقل ومجنون، وحر ومكاتب، يضرف مصرف الفيء                       
المطلق.                                                                      
وباقيه لواجده ولو أجيرا لنقض حائط، أو حفر بئر أو نحو ذلك                     
على الأصح، لا إن كان أحيرا لطلب الركاز فيكون لمستأجرو.                       
                                 (ولا يمنع من وجوبه) أي الخمس (الدين).       
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                     ٢٤٩                                     
                         زكاة ا لأثمان                                                 
                       ومي الذهب والفضه                                                
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
(و) القدر الواجب (فيها ربع العشر إذا بلغت نصاباً) ولا شيء فيها                         
قبله. (فنصاب الذهب بالمثاقيل عشرو ن مثقالا)(١)وهي بالدراهم الاسلامية                   
ثمانية وعشرون درهماً وأربعة أسباع درهم .                                               
(و) قدر النصاب (بالدنانير خمسة وعشرون) دينارا (وسبعا دينار                             
وتسع دينار) بالدينار الذي زنته درهم وثمن درهم على التحديد .                            
                              (ونصاب الفضة) بالدراهم (مائتا درهم) إسلامية              
       والمثقال درهم وثلاثة أسباع         (والدرهم اثنت عشرة حبة خروب.                
                                                                           درهم(٢).    
                                                                                       
ويضم الذهب إلى الفضة في تكميل النصاب) لأن مقاصدهما                                     
وزكاتهما متفقة، ولأن أحدهما يضم إلى ما يضم إليه الآخر، فيضم إلى                        
                                                               الآخر، كأنواع الجنس.    
(ويخرج من أيهما شاء) يعني أن من وجب عليه زكاة عشرين                                   
                                                                                      
                                                                                       
(١) المثقال إ ٤ غرام بالضبط. وقد وزنت كذلك الدنانير التي وجدت من صدر الإسلام           
وعهد الدولة الأموية. فيكون نصاب الذهب ٨٥ غراماً بالضبط من الذهب الصافى أو              
٨ ٩٧ غراما من الذهب من عيار ٢١ قيراطأ.                                                 
(٢) فيكون وزن الدرهم ٢,٩٧٥ غراما. ويكون نصاب الفضة ٥٩٥ غراما من الفضة                  
الخالصة.                                                                               
                                                                                       
                                                     ٢٥٠                               
مثقالا من الذهب، أجزأ إخراج قيمة ربع عشرها من الفضة، ومن وجب                                                                
عليه زكاة مائتي درهم من الفضة أجزأ. إخراج قيمة ربع عشرها من                                                                 
الذهب.                                                                                                                      
                                      باح معد لاستعمال أو إعارة) لأنه معدول به                          (ولا زكاة في حلي    
                                                                                                                            
                                  فأشبه ثياب البذلة، وعبيد                    استعمال مب            عن جهة الاسترباح إلى    
حلي النساء                                       ن يحرم عليه، كرجل يتخذ                          الخدمة، والبقر العوامل،    
 تجب زكاة                                     الرجال لإعارتهم. وإنما لم                          لإعارتهن، أو امرأة تتخذ    
                                                                       الحلي إذاكان مالكهاغير فار من الزكاة.                
(وتجب) الزكاة (في الحلي المحرم) وآنية من ذهب أو فضة                                                                         
(وكذا) تجب الزكاة (في) الحلي (المباح المعد للكراء أو النفقة. ) قال                                                          
أحمد ما كان على سرج أو لجام ففيه الزكاة. قال في شرح المنتهى :                                                               
                                     ما على الدابة، وحلية الدواة، والمقلمة،                         وعلى قياس ما ذكر حلية   
                                                                                                       والمكحلة ونحو ذلك.   
                                                                                                                            
                                                انتهى .                ومحل وجوب الزكاة فيه إذا اجتمع منه ش                
وإنما تجب فيما ذكر (إذ بلغ نصاباً وزتاً . ويخرج عن قيمته إن                                                                 
                                                                                                      زادت).                
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                  في حلية الرجال والنساء                                    
                                                     جد بذهب أو فضة) وكذا                       (وتحرم تحلية المس          
والسقف. وتجب إزالته وزكاته، إلا إذا استهلك فلم يجتمع منه شيء                                                                
بالإزالة، فلا تحرم استدامته، لأنه لا فائدة في إتلافه وإزالته. ولا زكاة                                                      
فيه لأن ماليته ذهبت. ولما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة، أراد جمع                                                           
                                                                                                                            
                                                    ٢٥١                                                                     
م في مسجد دمشق، مما موه به من الذهب فقيل له: إنه لا يجتمع                             
منه شيء ، فتركه .                                                                     
 (ويباح للذكر الخاتم من الفضة، ولو زاد على مثقال)                                      
          من لبسه بخنصر يمنى . وإنما كان             (وجغله بخنصر يسار أفضل)           
في الخنصر لكونها طرفاً، فهو أبعد من الامتهان فيما تتناوله اليد.                       
ويجعل فصه مما يلي كفه. وكره لبسه بسبابة ووسطى.                                        
                                                                                      
(وتباح قبيعة السيف) وهو ما يجعل على طرف القبضة. وقوله :                               
(فقط) لم أرها لغيره. (ولو) كانت القبيعة (من ذهب)                                      
(و) يباح له أيضاً (حلية المنطقة) وهي ما شددت به وسطك (و)                               
ل٧ يباح له أيضاً / (الجوشن) وهو الدرع (والخوذة) وهي البيضة (لا) حلية                   
(الركاب، واللجام، والدواة، ) والسرج، والمرآة، والمشط، والمكحلة                         
والمبخرة، فتحرم                                                                        
(ويباح للنساء ما جرت عادتهن بلبسه) كطوق وخلخال وسوار                                   
ودملج وقرط وقلادة وتاج وخاتم وما أشبه ذلك، قل أو كثر (ولو زاد                          
على ألف مثقال) .                                                                      
(وللرجل والمرأة التحلي بالجوهر والياقوت والزبرجد) والزمرد                             
                                                                                      
والبلخش. قال في الإنصاف: وهو الصحيح من المذهب.                                        
(وكره تختمهما) أي الرجل والمرأة (بالحديد، والرصاص،                                    
  الخطاب وخالفه ابن          والنحاس) وأما الدملوج الحديد فجوزم أبو                   
                             الزاغوني.                                                
                                                                                      
(ويستحب) تختمه (بالعقيق) ذكره في التلخيص، ومشى عليه في                                
المنتهى والمستوعب وابن تميم، وقال في الإقناع: ويباح التختم بالعقيق                    
                                                                                       
                                                                                       
                                                       ٢٥٢                             
                   س                                                   
                                                                        
أي عروض التجارة (وهي ما يعد للبيع والشراء لأجل الربح) وسمي              
عرضا لأنه يغرض ثم يزول ويفنى.                                           
(فتقوم إذا حال الحول عليها. وأوله) أي الحول (من حين بلوغ                
القيمة نصاباً) فلو نقصت قيمة النصاب في بعض الحول، ثم زادت               
القيمة فبلغته ابتدئ حينئذ كسائر أموال الزكاة. قاله في المبدع.           
(بالأحظ) متعلق بتقوم (للمساكين من ذهب أو فضة) لا بما اشتريت به .        
فلو كانت قيمته تبلغ نصاباً بأحد النقدين دون الآخر، فإنه يقوم بما يبلغ   
به نصاباً، وتقوم المغنية ساذجة، والخصي بصفته.                           
(فإن بلغت القيمة نصاباً وجب ربع العشر، وإلا) بأن لم تبلغ                
القيمة نصاباً (فلا) تجب عليه الزكاة فيها.                               
                                       (وكذا أموال الصيارف) فيما ذكر.   
(ولا عبرة بقيمة) صنعة (آنية الذهب والفضة) لتحريمها. وكذا ركاب           
ولجام ونحو ذلك، (بل) العبرة (بوز.يا. ولا) عبرة (بما فيه صناعة           
محرمة، فيقوم عاريا عنها) بأن يقوم الطنبور ونحوه سبيكة.                  
(ومن) كان (عنده عرض) معد (للتجارة، أو ورثه فنواه للقنية، ثم             
نواه للتجارة، لم يصر لها) أي للتجارة، لأن القنية الأصل في العروض،       
                                 ٢٥٣                                    
والرد إلى الأصل يكفي فيه مجرد النية، كما لو نوى المسافر الإقامة                        
لوجوب الزكاة في العروض، فإذ نوى القنية زالت                            لأن نية التجارة 
نية التجارة، ففات شرط الوجوب وفارقت السائمة إذا نوى علفها لأن                          
الشرط فيها الإسامة، دون نيتها، فلا ينتفي الوجوب إلا بانتفاء السوم                      
ي اللبس) لأن الأصل وجوب الزكاة فيه، فإذا نواه                       (بمجرد النية، غير   
                                                                                        
 الأصل يكفي فيه مجرد النية.                              للتجارة فقد رده إلى الأصل،     
                                                                                        
                      1 زكاة المعادن                                                   
       لا م.          (وما استخرج من المعادن) والمعدن كل متولد من الأرض                
       لا من                                                                           
جنسها. ولا نبات. كذهب وفضة وجوهر وبلور وعقيت وصفر ورصاص                                 
وحديد وكحل وزرنيخ ومغرة وكبريت وزفت وملح. وزئبق ونفط ونحو                               
ذلك (ففيه بمجرد إحرازم ربع العشر. )                                                     
ولوجوب الزكاة في المعدن شرطان :                                                         
أشار للأول بقوله : (إن بلغت القيمة نصاباً بعد السبك والتصفية)                           
كالحب والثمر. فلو أخرج ربع عشر ترابه قبل تصفيته، وجب رده إن                             
كان باقياً، أو قيمته إن كان تالفاً. والقول في قدر المقبوض قول الآخذ،                    
لأنه غارم، فإن صفاه الآخذ فكان قدر الزكاة أجزأ، وإن زاد رد الزائد إلا                   
أن يسمح له بها المخرج. وإن نقص فعلى المخرج.                                             
والشرط الثاني: كون المخرج من أهل الوجوب                                                 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                         ٢٥٤                                            
                                                                  ٠                                                            
                                                                                                                               
                                                                                                                               
                                                                                                                               
                                                                                                                               
                            زكاة الفطر صدقة واجبة بالفطر من رمضان. وتسمى فرضا.                                                
                                                                                                                               
                                                                                                  ومصرفها كزكاة.              
٧٥                                                                 ع / طلب.                ولا يمنع وجوبها دين إ              
                                                                                                                              
 ١                        ر قبل الغروب) أو طلق                            (تجب بأول ليلة العيد، فمن مات أ                     
                                                                                                                              
    اتسبب(')، أو انتقل الملك في الرقيق،                                                    زوجته، أو أعتق عبده، أو أيسر        
                                                                                                                               
    (فلا زكاة عليه، و) إن حصل شيء مم                                                                غروب الش      وكان كله قب  
                                                                                                                               
         ذلك (بعده) أي                          ن                      أو طلاق أ                           ذكر من موت أ        
                                                                             الغروب، فإن الزكاة ( تستقر في ذمته) .             
                                                                                     (وهي) أي زكاة الفطر (واجبة عا             
                                                                                                                               
                                                                              البادية، ومكاتب ذكر وأنثى، كبير أو ص             
                                                                                         . ية و - :ذكر ونثى كبير و             
              لم عن عبد5 المسلم، ( يجد                                                ويخرج عنه من ماله وليه، وسيد             
    ما يفضل عن قوته وقوت عياله يوم العيد وليلته، بعد ما يحتاجه من                                                              
                                                                                                                               
    مسكن وخادم ودابة وثياب بذلة) أي ما يمتهن من الثياب في الخدمة                                                               
                                                                                                                               
                                                                                                                               
                            (١) «النسيب» سقط من (ف)، والصواب اثباته. والمراد: إن أيسر القريب الذي تنفق عليه،                   
                                                                    قبل الغروب، فليس عليك فطرته، بل عليه هو.                   
                                                                                                                               
                                                                ٢٥٥                                                            
                          لي المرأة للبسها، أو لكراء                   فظ،           ( وكتب علم ) يحتاجها لنظ   
تحتاج إليه .                                                                                                    
(وتلزمه) أي وتلزم من تلزمه الفطرة (عن نفسه وعمن يمونه من                                                        
                       عبيل        المسلمين) كولده، وزوجته، وعبده، ولو للتجارة. فيجت                            
التجارة زكاة القيمة وزكاة الفطر. نص عليه، حتى زوجة عبده الحرة.                                                  
(فإن لم يجد) من عنده عائلة فطرة تكفي (لجميعهم بدأ بنفسه)                                                        
لأن الفطرة تنبني على النفقة، فكما أنه يبدأ بنفسه في النفقة، فكذلك                                               
في الفطرة؛ (فزوجته) يعني أنه متى فضل عنده صاع عن فطرة نفسه                                                      
أخرجه عن زوجته، لأن نفقتها مقدمة على سائر النفقات، ولأنها تجب                                                   
على سبيل المعاوضة مع اليسار والإعسار، فقدمت لذلك.                                                               
(فرقيقه) يعني أنه متى فضل عنده شيء عن فطرته وفطرة زوجته                                                         
                             الإعسار، بخلاف نفقة الأقارب،                  أخرجه عن رقيقه، لوجوب نفقته م        
                                                                                                                
يسار؛ (فأمه) يعني أنه متى فضل عنده                                                     فإنها صلة لا تجب إلا م   
شيء بعد من تقدم أخرجه عن أمه لأن الأم مقدمة في البر، بدليل                                                      
الحديث الشريف(')؛ (فأبيه) بعد أمه؛ (فولده) يعني أنه متى فضل شيء                                                 
بعد من تقدم أخرجه عن ولده، فإن كان له أولاد ولم يكف لجميعهم                                                     
                            فضل شيء عنده بعد من             مت        أقرع؛ (فأقرب في الميراث) يعني أنه         
 تقدم، وله أقارب، قدم الأقرب فالأقرب من ميراث، لأن الأقرب أي                                                    
                                                                                                                
                                               من الأبعد، فقدم، كالميراث.                                       
            شهر رمضان) لا                      (وتجب) الفطرة (على من تبرع بمؤنة شخ                              
                           تأجر أجيراً) أو ظئراً (بطعامه) أو شرابه(٢)                 من      أكثر، و(لا) تجب (
                                                                                                                
(١) المشهور الوارد بألفاظ مختلفة منها، أن رجلا قال يا رسول الله من أبر؟ فقال «أمك ثم                            
أمك ثم أمك ثم أباك. . . الحديث».                                                                                
(٢) قوله «أو شرابه» ساقط من (ف)، ولعل سقوطها أوجه.                                                              
                                                                                                                
                                                                       ٢٥٦                                      
لأن الواجب ههنا أجرة تعتمد الشرط في العقد، فلا يزاد عليهما، كما لو                         
كانت دراهم.                                                                                
(وتسن) الفطرة (عن الجنين.)                                                                 
ولا تجب لمن نفقته في بيت المال، كاللقيط.                                                   
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
                               1 إخراج زكاة الفطر                                          
(والأفضل إخراجها) أي زكاة الفطز (يوم العيد، قبل الصلاة) أي                                 
قبل مضي قدر الصلاة.                                                                        
(ويكره) إخراجها (بعدها) أي الصلاة في يومه.                                                 
(ويحرم تأخيرها) أي الفطرة (عن يوم العيد مع القدرة ويقضيها)                                 
(وتجزئ قبل العيد بيومين) ولا تجزى قبلهما.                                                  
ومن عليه فطرة غيره كزوجته وعبده وولده أخرجها مع فطرته مكان                                 
نفسه(١)، لأن الفطرة سبب وجوب الزكاة، ففرقت في البلد الذي وجد                               
سببها وهو فيه(٢).                                                                          
 ماع تمر، أو بر، أو                  (والواجب) في الفطرة (عن كل ش                          
       ء يعمل من اللبن المخيض، وقيل               أو شعير، أو أقط،) وهو               رييب
                                                                                          
     خمسة المذكورة.                                 من لبن الإبل فقط، أو صاع مجموع من      
(ويجزئ دقيق البر، و) دقيق (الشعير،) وسويقهما(٣) (إن كان)                                   
                                                   (١) أي في المكان الذي هو فيه.           
(٢) في الأصول «لأن الفطرة سبب. . . الخ» والصواب «لأن الفطر» كما في شرح المنتهى             
ونصه «لأن الفطر السبب، لتعدد الواجب بتعدده» وتعليله أوضح.                                  
(٣) السويق، قال في اللسان: معروف، وقال في القاموس: معلوم، وليتهما فسراه، فلم يعد           
معروفاً ولا معلوماً!! واستعمالاته توحي بأنه الحب إذ شوي ثم طحن                             
                                                                                           
                                      ٢٥٧                                                  
دقيق البر والشعير، والسويق (وزن الحب)، قال في الإقناع وشرحه:                         
وصاع الدقيق يعتبر بوزن حبه. نص عليه. انتهى، ولو بلا نخل، كبلا                        
                                                                                     
تنقية، لا خبز، ومعيب كمسوس، ومبلول وقديم تغير طعمه، ولا مختلط                        
بكثير مما لا يجزئ كالقمح المختلط بكثير الزوان(١).                                    
(ويخرج مع عدم ذلك) أي عدم الأصناف الخمسة (ما يقوم مقامه)                             
    حب يقتات كذرة ودخن وباقلا) وأرز وعدس وتين               ٧٦ أي مقام أحدها (من     
                                                                         ١ ي م(ن    
                         يابس. وقال ابن حامد: يجزئه إخراج كل ما يقتات من لبن         
(ويجوز أن تعطي الجماعة فطرتهم لواحد، و) يجوز (أن يعطي                                
                                                                                     
الواحد فطرته لجماعة) .                                                               
(ولا يجزئ إخراج القيمة في الزكاة مطلقاً) سواء في المواشي أ                           
المعشرات.                                                                            
(ويحرم على الشخص شراء زكاته وصدقته، ولو اشتراها من غير                               
                                                                  من أخذها منه. )    
                                                                                     
  ية، أو ردها له الإمام بعد                          وإن رجعت إليه بإرث أو هبة       
                                               قبضها منه، لكونه من أهلها، جاز.       
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
 الزوان، والزؤان، مثلث الزاي في كليهما (كما في القأموس) وهو حب أصيف                  
 خبيث ينبت مع البر فيخالطه، يرمى به قبل أن يطحن البر                                 
                                ٢٥٨                                                  
                                                         ٠                                        
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
                               جها نورأ) أي من غير تأخير إلا في صو                   (يجب إخ     
                   (ك) وجوب الفورية في (النذر) المطلق (والكفارة)، لأن الأمر المطلق                
                                  في قوله تعالى : ه وآتوا الزكاة » يقتضي الفورية .                
           على نفسه أو           يحم ص                   (ومحل الفورية إن أمكن الإخراج           
                                                          ماله أو معيشته أو نحو ذلك.              
                  (وله تأخيرها لزمن الحاجة، و) له تأخيرها أيضاً (لقريب وج                         
                                                                                                  
          قال في الإنصاف: ويجوز أيضاً التأخير لقريب وجار قدمه في الفروع                           
     قال : وجزم بهجماعة. ويجوزأيضاً التأخيرللجاركالقريب. جزم به في الحاويين.                      
(و) يجوز تأخيرها أيضاً (لتعذر إخراجها من النصاب) لغيبة وغيرها                                     
إلى قدرته عليه، (ولو قدر أن يخرجها من غيره) لأن الأصل الإخراج من                                  
 خراج من غيره رخصة، ولا تنقلب الرخصة تضييق.                              عين المال المخرج عنه،    
(ومن جحد وجوبها) أي الزكاة، (عالماً) بالوجوب، أو جاهلا به                                         
لكونه(١) قريب عهد بالإسلام وعرف، فعلم وأصر على الجحود عنادا،                                      
فقد (كفر) لأنه مكذب اله ورسوله                                                                    
                                                                                                  
                                           (١) في الأصول: ككونه. والتصويب من شرح المنتهى.         
                                                                ٢٥٩                               
                                                                                                  
وتجرى عليه أحكام المرتدين، بأن يستتاب ثلاثاً. فإن تاب وإلا        
قتل كفرا، حتى (ولو أخرجها) مع جحودي لأن أدلة الوجوب ظاهرة في      
الكتاب والسنة والإجماع.                                           
                                           وتؤخذ منه إن كانت وجبت.
(ومن منعها) أي الزكاة (بخلا) بها (أوتهاوناً) من غير أن يجحدها     
(أخذت منه) قهرا، كدين الآدمي، وكما يؤخن منه العشر، (وعزر) أي      
عزر إمام عادل من علم تحريم منعها.                                 
(ومن) طولب بالزكاة و(ءى إخراجها) لمستحقها صدق بلا                 
يمين، (أو) ادعى (بقاء الحول) أي أنه لم يحل الحول على ماله، (أو)   
ادعن (نقص النصاب، أو) ادعى (زوال الملك) عن النصاب في أثناء        
الحول، أو تجدده قرياً، أو أن ما بيده لغيره، ونحو ذلك، مما يمنع    
وجوب الزكاة أو نقصانها (صدق بلا يمين) لأنها عبادة مؤتمن عليها فلا 
يستحلف، كالصلاء والكفارة، بخلاف الوصية للفقراء بمال، فيحلف.       
(ويلزم أن يخرج عن الصغير والمجنون وليهما) في مالهما، كم           
يجب عليه صرف النفقة الواجبة لأن ذلك حق تدخله النيابة، فقام الولي  
فيه مقام المولى عليه، كالنفقات، والغرامات.                        
         ومحل ذلك إذ كان كل من الصغير والمجنون حرا مسلمأتام الملك.
                                      (وسن) لمخرج الزكاء (إظهارها)
(و) سن أيضاً (أن يفرقها ربها) أي رب الزكاة (بنفسه) ليكون على      
يقين من وصولها إلى مستحقها وسواء كانت من الأموال الظاهرة أو       
الباطنة. (و) سن أن (يقول) رب المال (عند دفعها) أي دفع الزكاة      
لمستحقها: (اللهم أجعلها مغنماً ولا تجعلها مغرما)، ويحمد الله تعالى
على توفيقه لإدائها. ومعناه : اللهم اجعلها مثمرة لا منقصة.         
                               ٢٦٠                                
            (و)سن أن (يقول الآخذ للزكاة : آجرك الله فيما أعطيت وبارك لك فيما     
                                  أبقيت وجعله لك طهورا) لأنه مأمور بالدعاء .     
                                    ؤمك                                          
                          1    في النية في الزكاة                                
                  (ويشترط لإخراجها) أي الزكاة (نية من مكلف) لقوله قيف: «إنما     
             الأعمال بالنيات» ومحلها القلب، لأنه محل الاعتقادات كلها، إلا أن     
                                            تؤخذ قهرا فإنها تجزيء من غير نية     
                                            (وله تقديمها) أي النية (بيسير) .     
                (والأفضل قرنها) أي النية (بالدفع، فينوي الزكاة، أو الصدقة ٧٧     
                                     الواجبة،) أو صدقة المال، أو صدقة الفطر.     
(ولا يجزئ أن ينوي صدقة مطلقة، ولو تصدق بجميع ماله) فإنها                         
                                                           لا تجزئ عن الفرض.     
(ولا تجب نية الفرضية) لاكتفائه بنية الزكاة، فإنها لا تكون إلا                    
                                                                      فرضاً.     
                    (ولا) يجب أيضاً (تعيين المال المزكى عنه) على المذهب. وفي     
              تعليق القاضي وجه: يعتبر نية التعيين إذ اختلف المال، مثل شاة عن     
                                     خمس من الإبل، وأخرى عن أربعين من الغنم.     
                                                           س S       ر ٤٠٤٤٤٤٤   
                    (وإن وكل) رب المال (في إخراجها مسلما) ثقة نصا، مكلفا ذكرا،   
                   أو أنثى (أجزأت نية الموكل) فقط، (مع قرب زمن الإخراج) من زمن   
                التوكيل، لأن الموكل هو الذي عليه الفرض، وتأخير الأداء عن النية   
             بالزمن اليسير جائز، (وإلا) بأن لم يقرب زمن الإخراج من زمن التوكيل   
   (الوكيل أيضاً) لئلا يخلو الدفع إلى المستحق عن              (نوى) الموكل مع(١)
                                                                                
 (١) صوابه أن يقول «مع الموكل»، ليكون التعليل متغيماً وبذلك يوافق ما في شرح =    
                                                                                 
                                     ٢٦١                                         
                                                           تجزى.                                                  نية مقارنة أو مقاربة، ولو نوى الوكيل دون الموكل                
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                   1 نقل الزكاة من بلدها ]                       
                                                                                                   (والأفضل جعل زكاة كل مال في فقراء بلده) ويجوز نقلها إلى                       
                                          بلد واحد،                                                                  دون مسافة قصر من بلد المال، نص عليه، لأنه ف                 
                                                                                                                                                  بدليل الأحكام.                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                 ء كان النقل لرحم ، أو شدة                           (ويحرم نقلها إلى مسافة قصر)                
                                                                                                 غر، أو غير ذلك، حيث كان ببلد الوجوب مستحق، لأن                         حاجة، أ  
                                                                                                                                                                                 
                                                                                           يعلم بهم غالبا أهله ومن قرب منهم،                           مكان إن         فقراء أه  
                                                                                              وأطماعهم تتعلق بزكاة مال البلد، ولهم حرمة قرب الدار، فمنع من                       
                                                                                                                                         النقل، ليستغنوا بها غالباً.             
                                                                                                                                                                                 
                                                                                الحرمة، وأخرجها فى غ                                 (وتجزئ) يعني أنه متى نقل الزكاة             
                                                                                                                                   بلد المال، فإنها تجزئه على الأصل.             
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                            1 تعجيل الزكاة ]     
                                                                            (فقط) لا لأكثرمن حولين.                                                       (ويصح تعجيل الزكاة     
                                                                                                                                                                                 
ومحل جواز التعجيل (إذا كمل النصاب) لأنه سببها، فلم يجز                                                                                                                          
حلف (لا منه) أي النصاب (لحولين)(٢)                                                                                                              تقديمها عليه، كالتكفير قبل       
                                                                                                                                                                                 
                                                              وقد علم منه أنه إذا أخرج للحول الأول أنه يصح التعجيل.                                                              
جل زكاته (أو نقص) قبل الحول (وقع نفلا.)                                                                                                                (فإن تلف النصاب) الم      
عجلة، أو استغنى قبل مضي الحول أجزأت                                                                                                                       وإن مات قابض زكاة      
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                          الزكاة عمن عجلها.      
- المنتهى. ولم نغير لأن النسخ متفقة، فلعله سهو من الشارح رحمه الله تعالى. ثم رأيت                                                                                                
الشيخ (عبد الغني) استشكل عبارة الشارح أيضاً.                                                                                                                                     
(٢) أي كمن له أربعون شاة، عجل شاتين منها زكاة عامين مقبلين، فلا يصح إلا عن عام                                                                                                   
واحد، لأن النصاب ينقص بهما. فإن كان الإخراج من غير الأربعين جاز.                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                  ٢٦٢                                            
                                  أهل الزكاة                                               
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
(وهم ثمانية) أصناف لا يجوز صرفها إلى غيرهم، من بناء                                       
()، وتكفين الموتى، ووقف المصاحف،                           المساجد والقناطر، وسد البثوق    
                         وغير ذلك من جهات الخير، وذلك لقوله تعالى : ( إنما الصدقات         
                                                                     للفقراءالآية.         
(الأول: الفقير، وهو من لم يجد) شيئاً، ألبتة، أو لم يجد (نصف                               
                                                                                          
                                                               كغا٠ ) أشد حا - ا١ ك        
                                                 كفايته، ) وهو أشد حاجة من المسكين.        
                                  (الثاني: المسكين، وهو من يجد نضفها) أي نصف كفايته        
                                                           أكثرها) أي أكثر الكفاية.        
                            (الثالث: العامل عليها) لقوله تعالى:والعاملين عليهه وهم         
                   السعاة الذين يبعثهم الإمام لأخذ الزكاة من أربابها (كجاب، وحافظ،         
                                           وكاتب، وقاسم.،) وكل من يحتاج إليه فيها.         
                     وشرط كون العامل عليها متكتفاً، مسلماً، أميتاً، كافياً، من غير         
                                                                       ذوي القربى.         
                            (الرابع: المؤلف) لقوله عز وجل: ووالمؤلفة قلوبهم »، (و)         
                                                                                           
                                                                                           
                                                                    (١) (ب، ص) سد الثغور.  
                                                                                           
                                    ٢٦٣                                                    
 المؤلف (هو السيد المطاع في عشيرته، ممن يرجئ إسلامه، أو يخشى                                    
 أو يرجى بعطيته قوة إيمانه، أو) إسلام نظيره، أو من أجل                            سره ٤          
 (جبايتها) أي جباية الزكاة (ممن لا يعطيها،) وهم قوم إذ أعطوا من                                  
                و من أجل دفع. عن                   الزكاة جبوها ممن لا يعطيها إلا بالتخويف، أ    
(الخامس: المكاتب) ولو قبل حلول نجم، ويجزئ أن يشتري                                               
منها رقبة لا تغتق عليه برجم ، ولا تعليق، فيعتقها، وأن يفدي بها أسيراً                            
سلماً، لا أن يعتق قنه أو مكاتبه عنها.                                                            
(السادس: الغارم) من المسلمين (وهو) ضربان: الأوله: (من                                            
تدين للاصلاح بين الناس) أو تحمل أتلافاً أوا نهباً عن غيره، ولم يدفع ٧                            
من ماله ما تحمله. والضرب الثاني   من صنف الغارم، ما أشار إليه                                    
بقوله : (أو تدين لنفسه) أي لاصلاح نفسه في أمر مباح ، أو محرم                                     
        معصية لم يدفع إليه                      وتاب منه، (وأعسر). قال في الفروع: ومن غرم في     
                                                             شيء، فإن تاب دفع إليه في الأصح.     
 (السابع: الغازي في سبيل الله) لقوله تعالى: وفي سبيل الله 4                                      
                                                                 (بلا ديوان،) أو لا يكفيه.       
                                                                                                 
 (الثامن: ابن السبيل) لقوله تعالى: ووابن السبيل » (وهو الغريب                                    
 المنقطع بمحل غير بلدو) في سفر مباح ، أو محرم وتاب منه، لا مكرو                                  
 ونزهة.                                                                                          
 (فيعطئ للجميع من الزكاة بقدر الحاجة) فيعطئ الفقير والمسكين                                      
                                                  من الزكاة تمام كفايتهما مع عائلتهما سنة.       
 ويعطى المؤلف منها ما يحصل به التأليف، ويعطى المكاتب ما                                          
 يقضي به دينه، ولو مع قوته وقدرته على التكس.                                                     
                                            ٢٦٤                                                  
ويعطى الغارم ما يفي به دينه، ويعطى الغازي ما يحتاج إليه لغزوه                                                                      
من سلاح ، وفرس، إن كان فارساً. وحمولته، وجميع ما يحتاجه له                                                                         
ولعودو.                                                                                                                            
ويعطئ ابن السبيل، ولو وجد مقرضاً ما يبلغه بلده، ولو كان له                                                                         
اليسار في بلده؛                                                                                                                    
(إلا العامل، فيعطى بقدر أجرته) منها (ولوكان غنيا أو قنا) إلا                                                                       
إن تلفت بيده بلا تفريط فيه، فإنه يعطئ أجرته من بيت المال.                                                                          
                                                                                ويستحب صرفها في الأصناف الثمانية كلها .            
                             ٠٤.                                                (ويجزئ دفعها إلى الخوارج والبغاة. وكذلك            
                        اخذها من        من                                                                                         
                                                                          السلاطين تهراً أو اختياراً، عدل فيها أو جار.)            
                                                                                                                                   
                                                                                    فك                                             
                                                                                         1 فيمن لا يصح دفع الزكاة إليه ]           
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                 (ولا يجزئ دفع الزكاة للكافر غير المؤلف.           
                                                                          (ولا) يجزئ دفعها (للرقيق) غير العامل والمكاتب.           
                                          كسب، ولا لمن                  فع الزكاة (للغني بمال أو           د        (ولا) يجزئ    
و                                             ما لم يكن عاملا، أو غازياً، أ                   تلزمه) أي المخرج (نفقته) كعتيقه،     
                      بين (ولا                          غارم لإصلاح                  مؤنفاً، أو مكاساً، أو ابن سبيل، أو            
                                                                                 للزوج)(١) لأنها تعود إليها بإنفاقه عليها.         
                                                                                                                                   
                            سلالة هاشم ،                                        (ولا) يجزئ دفع الزكاة (لبني هاشم) وهم             
                                                                                                                                   
(١) في (ف): (ولالزوج.) لها؛ وفي (ب، ص): (ولاللزوج) ولالها. وكل ذلك يختل به                                                         
المعنى. فحذفنا. والمعنى: لا يجوزللمرأة دفع زكاتهاإلى زوجها. .؛ وفي وجه ذكره                                                        
في منار السبيل: يجوز، للدليل الوارد.                                                                                               
                                                                                                                                   
                                                       ٢٦٥                                                                         
                                          فيدخل آل عباس، وآل علي، وآل جعفر، وآل عقيل، وآل الحارث بن              
                                    عبد المطلب، وآل أبي لهب، ما لم يكونوا غزاة، أو مؤلفة، أو غارمين              
                                                                                              لإصلاح ذات البين   
                                                                                                 وكذا مواليهم.   
                                                                                                                 
                                                                   1 حكم من دفع الزكاة لغير أهلها ]              
                                         (فإن دفعها) أي دفع الزكاة رب المال (لغير مستحقها وهو يجهل)              
        أو لأبيه، ونحو ذلك،                      و      ،             عدم استحقاقه، كما لو دفعها لعبد أو ها      
                                                       سمي                                                       
(ثم علم) حقيقة الحال (لم يجزئه) لأنه ليس بمستحق، ولا يخفى حاله                                                   
غالباً، فلم يعذر بجهالته، كدين الآدمي.                                                                           
(ويستردها) ربها (منه) أي ممن أخذها (بنمائها) سواء كان متصلا                                                      
كالسمن، أو منفصلا كالولد، لأنه نماء ملكه. وإن تلفت الزكاة في يد                                                  
القابض ضمنها، لعدم ملكه لها.                                                                                     
                                                          (وإن دفعها لمن يظنه فقيرا فبان غبا أجزأ.)              
وإن دفع صدقة التطوع إلى غني وهو لا يعلم غناه لم يرجع، لأن                                                        
المقصود الثواب .                                                                                                 
(وسن أن يفرق الزكاة على أقاربه الذين لا تلزمه نفقتهم) كخال                                                       
وخالة (على قدر حاجتهم) فيزيد ذا الحاجة منهم على قدر حاجته، فإن                                                   
استووا في الحاجة وتفاوتوا في القرب، بدأ بالأقرب فالأقرب منهم.                                                    
هذا                       (و) له تفرقة ماله (١) (على ذوي أرحامه كعمته وبنت أخيه                                 
تكرار مع م قبله. (وتجزئ ) الزكاة (إن دفعها) ربها (لمن تبرع بنفقته                                                
بضمه إلى عياله) كيتيم أجنبي.                                                                                     
                                                                                                                 
                                                                                            (١) يعني زكاة ماله.  
                                                                                                                 
                                                                          ٢٦٦                                    
                                                                     [ في صدقة التطوع ]     
(وتسن صدقة التطوع) لقوله تعالى: «إن المصدقين والمصدقات                                      
وأقرضوا الله قرضا خنناً يضاعف لهم ولهم أجر كريم» وعن أنس بن                                 
مالك، أن النبي ية قال: «إن الصدقة لتطغى ع غضب الرب وتدفع ميتة                               
السوء» رواه الترمذي( ). (في كل وقت، لا سيما سرا،) وبطيب نفس ،                               
وفي الصحة أفضل.                                                                             
(و) كونها (في الزمان) الفاضل كالعشر، (و) في (المكان                                         
                                                             ٧ الفاضل) / كالحرمين، أفضل     
(و) كون صدقة التطوع (على جاره وذوي رحمه) لا سيما مع                                         
عداوة (فهي) أي الصدقة على ذوي أرحامه (صدقة وصلة) وهي أفضل                                   
من الصدقة على غير الجار وغير ذوي الأرحام، لقوله جل من قائل:                                 
٠ وبالوالدين احناناً» إلى قوله تعالى: < والجار ذي القربى والجار                             
                              الجنب ٩ .                                                    
) أي مؤنة من تلزمه مؤنته، (أو                        (ومن تصدق بما ينقص مؤنة تلزمه         
                  صدقته (أثم بذلك ، ) أي بما يضر  أضر بنفسه أو غريمه) أو كفيله بسبب        
                                                                   بواحد ممن ذكر.          
(وكره لمن لا صبر له) على الضيق، (أو لا عادة له على الضيق،                                  
أن ينقص نفسه عن الكفاية التامة) نص عليه.                                                   
وظهر من ذلك أن الفقير لا يقترض ليتصدق بما يقترضه. لكن نص                                   
أحمد في فقير لقريبه وليمة: يستقرض ويهدي له. وهو محمول على ما                               
                                                                                            
      (١ حديث الترمذي «إن الصدقة تطفى« غضب الرب. . .» رواه الترمذي في كتاب الزكاة          
                                                                         من سننه.          
                                                                                            
                                                              ٢٦٧                           
                                  إذا ظن وفاء. ذكره في المبدع. قال في الفروع: قال شيخنا: فيه صلة                 
                                                                                   الرحم بالقرض.                 
        ى الزمان في                     في مواضع : أقسم بالله لو عب             وقد ذكر ابن عقي                  
        ، على إمساك                                              وجهك مرة، لعبس في وجهك أهلك وجيرانك.            
                                  المال. وذكر ابن الجوزي في كتاب «السر المصون» أن الأولى أن يدخر                 
                  لها خفت أن                                      لحاجة تعرض. قال بشر الحافي : » لو أن           
                ) فليجعله في            ى الجسر». وقال الثوري : «من كان بيده                            أكون ع   
 قرني ثور، فإنه زمان من احتاج فيه كان أول ما يبذل دينه» .                                                        
 (والمن بالصدقة كبيرة) والكبيرة ما فيه حد في الدنيا أو وعيد في                                                   
                                                                                                                 
                                                                                                   الأخرة(').    
                                                                                                                 
                                      (ويبطل به) أي بالمن (الثواب) قال ربنا عز وجل يا ايها الذين                 
                                                        آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى 4 .                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
(١) وقد ورد في المن الوعيد في الآخرة. قال النبي قكوفخ «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا                      
يزكيهم ولهم عذاب أليم : المسبل، والمئان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب» رواه مسلم                                  
                                                                                              وأبو داود.        
                                                                                                                 
                                                                ٢٦٨                                              
                                                               كئاب                  
                                                                                     
                                                                                     
                                                         الضيام                      
                                                                                     
                                                                                     
وهو إمساك مخصوص من شخص مخصوص في وقت مخصوص                                           
                                 عن أشياء مخصوصة.                                    
ويستحب لمن رأى                   (يجب صوم) شهر (رمضان برؤية هلاله. )                 
الهلال أن يقول ما روي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما، وعنا                          
بهما (١) ، قال: كان رسول الله يكوة إذ رأى الهلال قال: «اله أكبر(٢)                   
اللهم أهله علين بالأمن والإيمان، والسلامة والإسلام، والتوفيق لما تحب                 
وترضى ربي وربك الله» رواه الأثرم والدارمي. انتهى. (على جميع                          
الناس).                                                                              
وحكم من لم يره حكم من رآه، ولو اختلفت المطالع                                        
(و) يجب (على من حال دونهم ودون مطلعه غيم أو قتر) أو دخان                             
أو غيرها، والقتر بالفتح الغبرة (ليلة الثلاثين من شعبان احتياطاً) لا يقيتاً           
(بنية أنه من رمضان) حكماً ظنيا بوجوبه. اختاره الخرقي وأكثر شيوخ                      
                                                                                     
                                                                                     
(١) ان كان يقصد التوسل بهما، ففيه ما فيه. وإن كان يقصد: ببركة الانتفاع بعلمهما       
والاتباع لهما فجائز.                                                                 
(٢) (ب، ص) : «الله أكبر الله أكبر الله أكبر» ثلاثا . فحذفنا، تبعاً ل (ف) وشرح        
المنتهى والحديث رواه أحمد والترمذي أيضاً.                                            
                                                                                     
                                     ٢٦٩                                             
أصحابنا . ونصوص أحمد عليه. ). وهو مذهب عمر وابنه وعمرو بن                              
العاص وأبي هريرة وأنس ومعاوية وعائشة وأسماء ابنتي أبي بكر. وقاله                       
جمع من التابعين.                                                                       
(و) على المذهب (يجزئ) صيام ذلك اليوم (إن ظهر) أنه (منه)                                
أي من رمضان، بأن ثبتت رؤيته بمكان آخر، لأن صيامه وقع بنية                              
رمضان.                                                                                 
(وتصلى التراويح) ليلته احتياطا للسنة. قال أحمد: القيام قبل                             
الصيام .                                                                               
وتثبت بقية توابع الصوم من وجوب كفارة بوطء فيه، ووجوب                                   
يبيت النية، أو قدم من سفر، أو طهرت الحائض                               الإمساك على من
والنفساء في أثنائه، ونحو ذلك ، ما لم يتحقق أنه من شعبان . (ولا تثبت                    
بقية الأحكام ، كوقوع الطلاق، والعتق، وحلول الأجل،) وانقضاء                             
العدة، ومدة الإيلاء، ونحو ذلك، عملا بالأصل.                                            
                                                                                       
                               [ إثبات رؤية الهلال                                     
    م مكلف عدل) نص             (وتثبت رؤية هلاله) أي رمضان (بخبر                       
عليه (ولو) كان (عبداً أو أنثى) أو بدون لفظ الشهادة . ولا يختص                          
عدلا يخبر برؤية الهلال، ولو رده                                بحاكم، فيلزم الصوم من   
 الحاكم.                                                                               
 (وتثبت) بشهادة الواحد (بقية الأحكام تبعاً) جزم به                                     
 المحرر.                                                                               
                                                                                       
(١) وعن أحمد رواية أخرى: الناس تبع للإمام. ورواية ثالثة: لا يجب صومه ولا يجزى          
عن رمضان إن صامه وهذا قول أكثر أهل العلم منهم أبو حنيفة ومالك والشافعي                 
(المغني ٨٩/٣).                                                                         
                                                                                       
                                            ٢٧٥                                        
(ولا يقبل في بقية الشهور) كشوال وغيره (إلا رجلان عدلان) بلفظ                             
٨ الشهادة (١). /                                                                         
وإذا صاموا بشهادة اثنين ثلاثين يوماً فلم يروا الهلال أفطروا، في                          
الغيم والصحو، لا إن صاموا بشهادة واحد.                                                   
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                              1    شروط وجوب الصوم                                      
                                                    (وشرط وجوب الصوم أربعة أشياء)       
                                                                                        
                                                                                        
الأول: (الإسلام) فلا يجب على كافر بحال، ولو أسلم في أثناء                               
الشهر لم يلزمه قضاء الأيام السابقة لإسلامه.                                             
(و) الثاني: (البلوغ) فلايجب على من لم يبلغ.                                             
(و) الثالث: (العقل) فلا يجب على مجنون.                                                  
مريض يعجز عنه،               (و) الرابع : (القدرة عليه) فلا يجب                          
للآية. (فمن عجز عنه) أي عن الصوم (لكبر) كالشيخ الهرم،                                   
والعجوز، اللذين يجهدهما الصوم ويشق عليهم مشقة شديدة، (أو)                               
                                                                                        
عجز عن الصوم ل(مرض لا يرجى زواله، أفطر، وأطعم عن كل يوم                                 
مسكين. مد بر، أو نصف صاع من غيره. )                                                     
                                                                                         
(١) وعن أحمد أنه قال: اثنان أعجب إلي. قال عثمان بن عفان رضي الله عنه: لا يقبل إلا       
شهادة اثنين . وهو قول مالك والأوزاعي وإسحاق. لما روى أحمد والنسائي مرفوعا من            
حديث عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب «إن شهد شاهدان ذوا عدل فصوموا وأفطروا» .               
(المغني ١٥٧/٣) وهو حديث صحيح كما في (الإرواء ح ٩٠٩) وهذ من قول النبي                    
يكافغ فيؤخذ على عمومه أما الحديثان الآخران فكل منهم واقعة حال فيحتمل في كل              
حال منهما ان شاهدا آخر كان قد شهد برؤية الهلال، وتوقف الأمر على مجيء الشاهد             
الثاني فلما جاء أمر النبي ٠ بالصيام.                                                    
                                                                                         
                                       ٢٧١                                              
ومن أيس من برئه، ثم قدر على قضاء فكمعضوب لا يقدر على                                                                                          
الحج حج عنه ثم ءوفي(١).                                                                                                                       
                                                                                                                                              
                                                                                                               1 شروط صحته ٣                  
                                                                                                (وشرط صحته) أي الصوم (ستة) :                  
                                                                                                           الأول: (الإسلام).                  
                                                                                              (و) الثاني: (انقطاع دم الحيض).                  
                                                                                            (و) الثالث: انقطاع دم (النفاسن).                  
                                                                       (والرابع) من شروط صحة الصوم: (التمييز) فلا يصح صوم من                  
ميز) أباً كان أو غيره (المطيقي للصوم                                                                           لم يميز (فيجب(٢) على ولي       
أمره به) أي الصوم، (وضربه عليه) حينئذ إذ تركه (ليعتاده) كالصلاة،                                                                              
إلا أن الصوم أشق فاعتبر له الطاقة، لأنه قد يطيق الصلاة من لا يطيق الصوم.                                                                      
                       (العقل) وتقدم أنه شرط                                      ة الص             (الخامس) من شروط                          
                                                ٨-    هع                             للوجوب أيضاً. (لكن لو نوى) العاقل (الصوم ليلا            
                                                                                                                                              
أ                                                                 عليه جميع النهار) لم يصح صومه، لأنه عبارة عن الإمساك مع النية               
يوجد الإمساك المضاف إليه، كما دل عليه قوله تعالى في الحديث                                                                                    
القدسي «إنه ترك طعامه وشرابه من أجلي»(٣) فلم تعتبر النية منفردة (و)                                                                           
غمى عليه (منه) أي من اليوم الذي بيت النية                                                                              إن (أفاق) المجنون أ    
                                            كما ل              له جزءاً (قليلا صح) صومه، لقصد الإمساك في جزء من النه                          
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
(١) أي يجزئه ذلك وعليه الفدية، وليس عليه قضاء، كما أن من حج عنه لمرض ثم عوفي                                                                  
                                                                                                                  منه أجزأه حج النائب.       
(٢) كذا في الأصول. ولو قال «ويجب» لكان أولى، إذ ليس هذ تفريعا، بل هو إفادة حكم                                                                
مغاير.                                                                                                                                        
(٣) أول الحديث «قال الله تعالى: كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به،                                                             
إنه ترك. . . الحديث» رواه أحمد والبخاري ومسلم.                                                                                                
                                                                                                                                              
                                                                                    ٢٧٢                                                       
          نام بقية يومه. قال في شرح الاقناع: وظاهره أنه لا يتعين جزء للإدراك.                    
                                                                                                 
                                       ولا يفسد بإغماء بعض اليوم ، وكذا الجنون .                 
                                                                                                 
                                                                         1    النية              
 (السادس) من شروط صحة الصوم : (النية من الليل) ظاهره أنه لا                                      
                                                                                                 
 يصح في نهار يوم لصوم غد، قاله في المبدع : (لكل يوم واجب)                                        
 سواء كان واجباً بأصل الشرع أو أوجبه الانسان على نفسه، كالنذر                                    
           ، أو قران، أو عن دم غيرهما، لأن كل يوم                     وكذلك لو كان عن دم متعة    
                   عبادة مفردة، لا يفسد صوم يوم بفساد صوم يوم اخر                                
                                                                                                 
               يصوم غدا من رمضان، أو من               ويجب تعيين النية بأن يعتقد أنه            
          قضائه، أو من نذر، أو كفارة، أو نحو ذلك.                                                
                    (فمن خطر بقلبه ليلا أنه صائم غدا فقد نوى) لأن النية محلها القلب.             
                                                                                                 
 (بنية الصوم) قال الشيخ:        (وكذا الأكل والشرب) يكون نية إذا كان (بنية                       
 هو حين يتعشى عشاء من يريد الصوم. ولهذا يفرق بين عشاء ليلة العيد                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
 وعشاء ليالي رمضان.                                                                              
 (ولا يضر إن أتى بعد النية بمناف للصوم) من أكل وشرب وجماع                                        
      ، فإن قصد بالمشيئة      غير متردد) فلا يضر               وغيرها (أو قال : إن شاء الله،     
 الشك أو التردد في العزم والقصد، فسدت نيته لعدم الجزم بها.                                       
 (وكذا) لا يضر (لو قال ليلة الثلاثين من رمضان : إن كان غد من                                     
 رمضان ف) هو (فرض وإلا فأنا مفطر) فبان من رمضان فإنه يجزئه في                                    
                    الأصح، لأنه بنى على أصل لم يثبت زواله، ولا يقدح تردده، لأنه حكم              
                                                                            صومه (١) مع الجزم.   
                                                                                                 
                                                                                                 
(١) (ب، ص) «حكم صوم» والتصويب من (ف) وشرح المنتهى. ولم يتضح المراد بهذا -                        
                                                                                                 
                                       ٢٧٣                                                       
 (ويضر إن قاله) أي قال ذلك (في أوله) أي ليلة الثلاثين من                                 
 شعبان فبان منه لم يجزئه، لأنه لا أصل ينبني عليه.                                        
                                                                                         
                                                                                         
                                                                   1    ركن الصيام       
 (وفرضه) أي الصيام فرضاً كان أو نفلا (الإمساك عن) جميع                                   
                                                                                         
 (المفطرات من طلوع الفجر الثاني إلى) كمال (غروب الشمس،) فلو                              
 فعل شيئاً من المفطرات بعد الفجر الأول وقبل الفجر الثاني لم                              
 يضر.                                                                                    
                                                                                         
1    سنن الصيام ]                                                                        
/ (وسننه) أي الصيام (ستة):                                         ٨                     
الأول: (تعجيل الفطر) إذ تحقق غروب الشمس ويباح إن غلب                                     
                                                                         على ظنه.        
                               وتحقق غروب الشمس شرط فضيلة تعجيل الفطر، لا جوازء .        
                                                      والفطر قبل صلاة المغرب أفضل        
الثاني : ما أشار إليه بقوله : (وتأخير السحور) ما لم يخش طلوع                             
الفجر الثاني ، والسحور سنة.                                                              
وأشار للثالث: بقوله: (والزيادة في أعمال الخير) ككثرة قراءة،                              
        ويجب كفه عما يحرم من                         وذكر، وصدقة، وكف لسان عما يكره.     
 الكذب، والغيبة، والنميمة، والشتم، والفحش، وغير ذلك، إجماعاً.                            
                                                                                         
 وأشار للرابع: بقوله: (وقوله) أي يسن قوله (جهرا) في رمضان                                
 لأمن الرياء، (إذا شتم: إني صائم،) وفي غيره سرا، يزجر نفسه بذلك،                         
 - التعليل فلعل في العبارة تحريفاً. وفي المغني ٣/ ٩٤ «لأن هذا شرط واقع والأصل بقاء       
                                                                        رمضان» .        
                                                                                         
                                                 ٢٧٤                                     
                                 رر. وظاهر المتن، كالمنتهى،                 خوف الرياء. وهذا اختيار صاحب                       
                                         يخ تقي الدين بن تيمية رحمه الله                           أنه يجهر مطلقاً، وهو اختيار  
                                                                                                                                
تعالى.                                                                                                                          
وأشار للخامس بقوله : (وقوله) أي الصائم (عند فطره : اللهم لك                                                                     
صمت، وعلى رزقك أفطرت سبحانك وبحمدك اللهم تقبل مني إنك                                                                           
         لأن الدعاء عند الفطر مظنة                      أنت السميع العليم.) للحديث الشريف(')،                                   
                                                        الإجابة.                                                                
 ويستحب تفطير الصائم . قال في الفروع: وظاهر كلامهم عا                                                                           
 أي شيء كان، كم هو ظاهر الخبر. وكذا رواه ابن خزيمة(٢) من حدي                                                                    
                                                                                                                                
                                                                                                                                
 سلمان الفارسي . قال الشيخ : المراد بتفطيره أن يشبعه .                                                                          
 وأشار للسادس بقوله: (وفطره على رطب، فإن عدم ف) عا                                                                              
 (تمر، فإن عدم) الصائم التمر (ف) على (ماء . )                                                                                   
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                      1 في أهل الأعذار                                          
                                                                                                                                
                  فر (الفطر           (يحرم على من لا عذر له) من نحو مرض أ                                                      
                                      برمضان) .                                                                                 
                                                                                                                                
(١) روي مرفوعاً من حديث ابن عباس ما عدا قوله فيه «سبحانك وبحمدك» رواه الدارقطني                                                 
وابن السني والطبراني في الكبير. وهو حديث ضعيف. وروي من حديث. أنس أن النبي                                                       
كية كان إذا أفطر قال «اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت» أخرجه الطبراني في                                                           
الصغير والأوسط وابن السني. وهو ضعيف أيضاً (الإرواء ح ٩١٩)                                                                       
(٢) وهو حديث طويل، أوله «يا أيها الناس قد أظلكم شهر عظيم مبارك. . إلى أن قال: من                                                
فطر فيه صائماً كان له مثل أجره. . يعطي الله هذا الثواب من فطر صائما على تمرة                                                    
الحديث» قال ابن خزيمة: صح الخبر (الترغيب والترهيب، القاهرة، التجارية ٢/                                                         
٢٢٢)                                                                                                                            
                                                                                                                                
                                                                                    ٢٧٥                                         
(ويجب الفطر على الحائض والنفساء. و) يجب الفطر برمضان                                        
(على من يحتاجه) أي الإفطار (لإنقاذ) آدمي (معصوم من مهلكة)                                   
كغريقي ونحوه.                                                                               
(ويسن) الفطر برمضان (لمسافر يباح له القصر) إذ فارق بيوت                                     
قريته العامرة، أو خيام قومه، كما تقدم. ويكره صومه ولو لم يجد                                
مشقة . لكن لو سافر ليفطر حرما عليه .                                                        
(و) يسن الفطر (لمريض يخاف الضرر) بزيادة مرضه، أو طوله،                                      
                                         ولو بقول مسلم ثقة. وكره صومه. فإن صام أجزأه.       
                                                                                            
جرب، أو وجع                              ولا يفطر مريض لا يتضرر بالصوم، كمن به              
ضرس أو أصبع أو دمل ونحوه. قيل لأحمد: متى يفطر المريض؟ قال:                                  
إذا لم يستطع قيل: مثل الحمى؟ قال: وأي مرض أشت من الحمى.                                     
(ويباح) الفطر (لحاضر سافر في أثناء النهار) سفرا مباحاً يبلغ                                 
سواء سافر طوعاً أو كرهاً . ولا يفطر إلا بعد خروجه. والأفضل له                      المسافة،
إتمام ذلك اليوم.                                                                            
(و) يباح الفطر (لحامل ومرضع خافت على أنفسهما أو على                                         
الولد . ) وكره صومهما. (لكن لو أفطرتا للخوف على الولد فقط) أي دون                           
أنفسهما لزمهما القضاء . و(لزم وليه إطعام مسكين لكل يوم ) أفطرته، ما                         
يجزئ في الكفارة. ويلزمهما القضاء فقط إذا أفطرتا خوفاً على أنفسهم.                           
(وإن أسلم الكافر، أو طهرت الحائض، أو برئ المريض، أو                                         
قدم المسافر، أو بلغ الصغير، أو عقل المجنون، في أثناء النهار، وهم                            
مفطرون، لزمهم الإمساك والقضاء) لحرمة الوقت، كقيام البينة فيه                                
بالرؤية، ولإدراكه جزءاً من الوقت، كالصلاة.                                                  
(وليس لمن جاز له الفطر برمضان أن يصوم غيره فيه) كأن يصوم                                    
قضاء، أونذرأ، أو نفلا، أو نحو ذلك                                                           
                                          ٢٧٦                                               
                                                     (في المفطرات)                                                                                
                                                                                     (وهي) أي المفطرات (اثن عشر) مفغراً:                          
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                              الأول: (خروج دم الحيض و) خروج دم (النفاس).                          
(و) الثاني: (الموت.)، ويطعم من تركته في نذر وكفارة                                                                                                
مسكين .                                                                                                                                           
                                                                              (و) الثالث: (الردة) أعاذن الله تعالى منها.                          
(و) الرابع: (العزم على الفطر) قال في الإقناع: ومن نوى الإفطار                                                                                     
                                       .(٢) انتهى.                     ينو، لا كمن أكل، فلو كان نفلا ثم نوا                      أفطر، كمن        
                                                                                 (و) الخامس: (التردد فيه) أي في الفطر.                            
                                                                                                                                                  
/(و) السادس: (لا إن ذرعه. قال في الإقناع: أو استقاء فقاء                                                                                       ٨٢
                                                             نماً، أودماً، أو غيره، ولو قل.                           طعاما، أو مرارا، أ       ١ 
                                                                                                                                                  
(و) السابع: (الاحتقان من الدبر) لأنه يصل إلى الجوف، ولأن                                                                                          
                                                                                                                                                  
                                                 . ولأنه أبلغ وأولى من الاستعاط.                          غير المعتاد كالمعتاد فى                 
                                                                                                                   عير في                         
(و) الثامن : (بلع النخامة إذا وصلت إلى الفم) سواء كانت من                                                                                         
                                                            الصدر ويحرم بلعها بعد وصولها إلى فمه.                                  الدماغ أ       
                                      جوما) سواء كانت                اً كان أ                        و(التاسع : الحجامة خاصة،                     
                                                                                                                                                  
                                          دم، لا بفضد               ا لساق، نص عليه ، وض                       الحجامة في القفا أو في             
                                                                                              وشرط، ولا بإخراج دمه برعاف                          
                                                                                                                                                  
                                                             و(العاشر إنزال المني بتكرار النظر) لأنه أنزل بفعل يتلذذ به،                          
                                                                                  يمكن التحرز منه، أشبه الانزال باللمس .                          
                                                                                                                                                  
                                                                              (١) أي عن اليوم الذي انقطع صومه فيه بموته.                          
(٢) أي من نوى الإفطار أفطر، ويكون كمن لم ينو، فإن شاء أتمه نفلا، بخلاف ما لوأكل،                                                                  
فلا صيام له ذلك اليوم.                                                                                                                            
                                                                                                                                                  
                                                                                   ٢٧٧                                                            
و(لا) يفطر إن أمنى (بنظرة) لعدم إمكان التحرز من النظرة الأولى.                                                  
(ولا) يفطر إن أمنى (بالتفكر) لأنه إنزال لغير مباشرة ولا نظر،                                                    
فأشبه الاحتلام.                                                                                                 
                                                                                                                
                   بب من جهته.                          (و) لا يفطر بزالاحتلام) لكونه لي                        
(و) لا يفطر ب(المذي) بتكرار النظر لأنه لا نص فيه، والقياس                                                       
                                                                                                                
نزال المني لا يصح، لمخالفته إياه في الأحكام.                                                                    
                       ني أو المذي بتقبيل أ                               و(الحادي عشر: خروج ا                 
         منه أنه لا فطر بدون الإنزال.                           تمناء أو مباشرة دون الفرج. ) و                 
                     . . فطر . و ء نز                                                                          
          الجوف أو الحلق أو الدماغ من                           و                 و(الثاني عشر: كل              
         ماع، أو لا كالحصى والقطعة من                         مائع وغيره) أي سواء كان يغذي وين                  
                   الحديد والرصاص ونحوهما، (فيفطر إن قطر في أذنه ما) أي شيئاً (وصل                              
      جووه              وام                    إلى دماغه) عمدا، ذاكرا لصومه، فسد صومه لأنه                      
باختيارو، فأشبه الأكل (أو دارى الجائفة فوصل) الدواء (إلى جوفه، أو                                               
 حلقه) برطوبته، أو حدته، من                             ء (علم وصوله إ                  أى ش          اكتحل ب   
                ، أو ذرور، أو إثمد كثير، أو يسير مطيب،                                     كحل، أو صبر، أ       
                                                                                                                
         حلقه (أو ذاق طعاماً ووجد الطعم                                 (أو مضغ علكا) فوجد طعمه ف               
       جة، ويكره مضغ العلك الذي لا يتحلل منه                                    بحلقه. ) ويكره ذوقه بلا         
                                                                                                                
     بين شفتيه) أو فصله عن فمه                                          أجزاء (أو بلع ريقه بعد أن و             
                                                                                            ابتلعه.             
                  (ولا يفطر إن فعل شيئاً من جميع المفطرات) المتقدمة من                                          
                                                                                                                
هاً) ولو كان ذلك بوجور مغمى                                    جامة ونحو ذلك (ناسياً أ                   وشرب   
                                                                                            عليه معالجة(١)      
                                                                                                                
                                                                                                                
                                              ( ١) الوجور صب الشراب في الفم، لعلاج. أو غيره.                    
                                                                                                                
                                                                                         ٢٧٨                    
(ولا) يفطر (إن دخل الغبار حلقه أو) دخل (الذباب) حلقه (بغير                            
قصده) الإدخال، كغبار الطريق، ونخل الدقيق، لأنه لا يمكنه التحرز من                     
ذلك، أشبه ما لودخل في حلقه شيء وهو نائم.                                              
(ولا) يفطر (إن جمع ريقه فابتلعه) وإنما يكره له ذلك.                                   
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
ي (قبل                   لمي (في) فرج       في (نهار رمضان) بذك          (ومن جام    
                         كة أو طير، ح     أودبر ولو) كان الفرج (لميت أو بهيمة) أ      
أنزل أو لا (في حالة يلزمه فيها الإمساك) كمن نسي النية، أو أكل عامدا                   
ثم جامع، أو لم يعلم برؤية الهلال حتى طلع الفجر، (مكرهاً كان)                          
المجامع (أو ناساً) للصوم، جاهلا كان أو عالما، سواء أكره حتى فعله،                     
أو فعل به من نائم ونحوه (لزمه القضاء والكفارة) لا سليم وطئغ دون                       
فرج ولو عمدا، أو بذكر غير أصلي في فرج أصلي، وعكسه، فإنه ليس                           
عليه إلا القضاء إن أمنى أو أمذى                                                       
(وكذا) حكم (من جومع) في لزوم الكفارة (إن طاوع، غير جاهل                               
                                               وناس) ونائم. ومكره لأنه معذور          
                                                            ويفسد صومه بذلك.          
                                                                                      
                                                                1    الكفارة          
(والكفارة) الواجبة بإفساد الصوم في الصور التي تجب فيها: (عتق                          
رقبة مؤمنة) سليمة من العيوب، (فإن لم يجد) أي لم يقدر على الرقبة                       
(فصيام شهرين متتابعين) فلو قدر عليها قبل شروعه في الصوم، لا بعد                       
شروعه فيه، لزمته الرقبة.                                                              
                                                                                      
                                                       ٢٧٩                            
                                   (فإن لم يستطع ) أن يصوم ( فإطعام ستين مسكيناً) لكل مسكين             
                        مد بر أو نصف صاع / تمر أو شعير.                                  ٨٣             
 (فإن لم يجد) شيئاً يطعمه المساكين (سقطت) عنه (بخلاف غيرها                                             
                                                من الكفارات) ككفارة حج. وظهار ويمين وكفارة قتل.         
                                                     وتسقط جميع الكفارات بتكفير غيره عنه بإذنه.         
                          (ولا كفارة في) نهار (رمضان بغير الجماع والإنزال بالمساحقة. )                 
                                                                                                       
                                         ولو كان الجماع من صائم في السفر فلا كفارة فيه.                
                                                                                                        
                                                            ؤمك                                         
                                                     1 في قضاء الصوم ]                                  
                                                                                                        
 (ومن فاته رضمان كله قضى غدد أيامه) يعني إن كان ثلاثين يوماً                                           
                          وعشرين يوما قضى تسعة وعشرين،                قضى ثلاثين يوما، وإن كان تسعة     
                                                                            كأعداد الصلوات الفائتة.     
                                                ويقدم قضاء رمضان وجوبا على نذر لا يخاف فوته.            
 (وسن القضاء على الفور) والتتابع لمن فاته عدد من أيام رمضان،                                            
                                                                                                        
 (إلا إذ بقي من) شهر (شعبان بقدر ما عليه) من عدد الأيام التي لم                                         
 يصمها من رمضان، (فيجب التتابع) لضيق الوقت، كأداء رمضان في حق                                           
                                                                                         من لا عذر له.  
                                                                                                        
 (ولا يصح ابتداء تطوع ممن عليه قضاء رمضان) قبل أدائه. (فإن                                             
 نوى صوماً واجباً) كنذر وكفارة (أو قضاء) من رمضان، (ثم قلبه نفلا                                        
                                                                                                        
 صح.) الظاهر أنه يشترط لصحة القلب كون الوقت منبعاً، كالصلاة.                                            
                                                                              1صيام التطوع ٢            
                                                                          (ويسن صوم التطوع).            
                                                                                                        
                                                                    ٢٨٠                                 
(وأفضله) أي أفضل صوم التطوع (يوم) صوم (ويوم) فطر. وهو                                                  
أفضل الصيام.                                                                                           
ميت بذلك لأن الله تعالى تاب فيها                                           (ويسن صوم أيام البيضر      
على آدم، وبيض صحيفته('). ذكره أبو الحسن التميمي (وهي ثلاثة                                             
عشر، وأربعة عشر وخمسة عشر) نص على ذلك.                                                                 
                                             (و) يسن (صوم) يوم (الخميس، و) يوم (الإثنين)               
(و) سن صوم (ستة من شوال) والأولى تتأبعها، وكونها عقب                                                   
العيد، وصائمها مع رمضان كأنما صام الدهر لأن رمضان بعشرة أشهر،                                          
وهذه الستة بشهرين(٢). (وسن صوم) شهر الله (المحرم. وآكده) وعبارة                                        
            يلي                    الإقناع، وأفضله(٣) (عاشوراء، وهو) أي عاشوراء (كفارة سنة)            
                                            صوم عاشوراء في الآكدية: التاسع، ويسمى: تاسوعاء.            
(و) سن (صوم عشر ذي الحجة، وآكده يوم عرفة. وهو) أي                                                      
صومه (كفارة سنتين.) قال في الفروع: والمراد به الصغائر. حكام في                                         
شرح مسلم عن العلماء : فإن لم تكن صغائر رجي التخفيف من الكبائر،                                         
                                                                         فإن لم تكن رفعت له درجات.     
                      إلا لمتمتع أو قارن عدما الهدي .                   ولا يسن صوم عرفة لمن ب         
                                                                                                       
بالصوم . قال أحمد: من كان يصوم السنة                                               (وكره إفراد رجب    
                      صامه، وإلا فلا يصومه متواليا، بل يفطر فيه، ولا يشبهه برمضان انتهى .              
                                                                                                       
         إلا أن يوافق عادة، مثل                   (و) كره أيضا أفراد يوم (الجمعة) بالع                
                                        من يفطر يوما، ويصوم يوما، فيوافق صومه يوم الجمعة.              
                                                                                                       
(١) في ثبوت هذا نظر. والمعروف أنها سميت بذلك لازدياد نور القمر فيها، فكأنها بيضاء . ذكره               
صاحب لسان العرب.                                                                                       
                                                 (٢) سقط من (ف) : «لأن رمضان. . . الخ» .               
                                                            (٣) أي أفضل أيام شهر المحرم.               
                                                                                                       
                                                           ٢٨١                                         
                         (و) كره إفراد يوم (السبت بالصوم).                               
                        (وكرم صوم يوم الشك وهو الثلاثون من شعبان، إذا لم يكن) في         
                     السماء في مطلع الهلال (غيم أو قتر) أو سحاب، أو غير ذلك، مما         
                                                                  ١                 تقدم
                                                                                        
(ويحرم) ولا يصح فرضاً ولا نفلا (صوم) يوم (العيدين).                                      
(و) يحرم ولا يصح فرضاً ولا نفلا صوم (أيام التشريق) إلا عن                                
                                                                                         
                                                                     دم متعة أو قران.    
                               (ومن دخل في تطوع) صوم أو غيرو، غير حج أو عمرة (لم         
                                           يجب) عليه (إتمامه، ) ويسن له إتمامه .         
وإن فسد فلا قضاء، ويسن قضاؤه، للخروج من الخلاف.                                          
(و) من دخل (في فرض يجب عليه) إتمامه سواء كان مفروضاً                                     
بأصل الشرع ، أو فرضه على نفسه بنذر، ولو كان وقته موسعاً كصلاة،                           
وقضاء رمضان، ونذر مطلق، وكفارة، (ما لم يقلبه نفلا. )                                     
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                         ( ١) أنظرأول كتاب الصوم.                        
                                                                                         
                          ٢٨٢                                                            
                                                                       ث                             
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                م٩                                                   
                                                                                                     
                                                                                                     
(وهو) أي الاعتكاف (سنة) كل وقت وهو في رمضان آكد، وآكده                                               
عشره الأخير.                                                                                         
                                                                                                     
                                 (ويجب) الاعتكاف (بالنذر) لقوله ييذ : «أوف بنذرك»(١).                
                                                            (وشرط صحته ستة / أشياء) :             ٨٤
الأول: (النية. و) الثاني: (الإسلام. و) الثالث: (العقل. و)                                         ١ 
الرابع (التمييز) فلا يصح من كافر ولا مجنون ولا طفل، لعدم النية.                                      
                                                                                                     
                                                                                                     
(و) الخامس: (عدم ما يوجب الغسل) فلا يصح من جنب ولومتوضئا.                                            
(و)السادس: (كونه) أي الاعتكاف (بمسجد)، فلا يصح بغير مسجد.                                            
(ويزاد) على كونه بمسجد (في حق من تلزمه الجماعة : أن يكون                                             
المسجد مم تقام فيه) الجماعة، ولو من معتكفين، إذ أتى عليه فعل                                         
الصلاة.                                                                                              
(ومن المسجد م زيد فيه) حتى في الثواب، في المسجد الحرام،                                              
               جد النبي كية.                 ب منهم الشيخ وابن رجب، وم          وعند جمع من الأص     
                                                                                                     
                                                                                                     
(١) حديث «أوف بنذرك» قاله ا لعمر بن الخطاب عندما قال «ي رسول الله إني كنت                            
نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة - وفي رواية : يوماً - بالمسجد الحرام» رواه                            
البخاري ومسلم (شرح ابن دقيق العيد على العمدة ٢/ ٤٦)                                                  
                                                                                                     
                                                            ٢٨٣                                      
(ومنه سطحه و) منه (رحبته المحوطة) فإذا أذن والإنسان بالرحبة                               
فلا يجوز له الخروج (و) من المسجد (منارته التي هي) فيه، (أو بابها                          
فيه).                                                                                     
(ومن عين) بنذره (الاعتكاف) أو الصلاة (بمسجد غير) المساجد                                  
(الثلاثة لم يتعين)، قال في شرح المنتهى: ويتوجه: إلا مسجد قباء، وفاقاً                     
                                                             لمحمد بن مسلمة المالكي .     
              مسجده يوو، ثم الأقصى. فمن نذر            م       وأفضلها المسجد الحرام،     
اعتكافاً أو صلاة في أحدها لم يجزه غيره إلا أفضل منه.                                      
(ويبطل الاعتكاف بالخروج من المسجد لغير عذر) وإذ خرج                                       
ناسياً لم يبطل (و) يبطل الاعتكاف (بنية الخروج، ولو لم يخرج).                              
(و) يبطل الاعتكاف (بالوطء في الفرج) ولو ناسياً، (و) يبطل                                  
الاعتكاف (بالإنزال بالمباشرة دون الفرج) فإن باشر دون الفرج لغير                           
شهوة فلا بأس ولشهوة حرم.                                                                  
لئن أشركت ليحبطن                   (و) يبطل الاعتكاف (بالردة) لقوله تعالى :              
     العبادة، فأشبه ردته في الصوم          عملك 4. ولأنه خرج عن كونه من أهل العب          
                                                                       وعيره.             
(و) يبطل الاعتكاف (بالسكر،) قال في الإقناع: وإن شرب ولم                                   
يسكر، أو أتى كبيرة لم يفسد .                                                              
بطل الاعتكاف) بواحد بما ذكر (وجب استئناف النذر                                 (وحيث     
المتتابع غير المقيد بزمن، ولا كفارة. وإن كان مقيدأ بزمن معين استأنفه                      
وعليه كفارة يمين، لفوات المحل.)                                                           
قال في الإقناع وشرحه: وإن خرج لعذر غير معتاد كنفير، وشهادة                                
، ومرض، ونحو ذلك كقيء بغتة، ولم يتطاول،                            واجبة، وخوف من فتنة    
فهو على اعتكافه. ولا يقضي الوقت الفائت بذلك، لكونه يسيرا مباحا.                           
                                                                                          
                                     ٢٨٤                                                  
وإن تطاول، فإن كان الاعتكاف تطوعا خير بين الرجوع وعدمه، وإن                                                
كان واجباً وجب عليه الرجوع إلى معتكفه.                                                                     
ثم لا يخلو النذر من ثلاثة أحوال :                                                                          
ر عشرة أيام أحدها: نذر اعتكاف أيام غير متتابعة ولا معينة، كنذ                                               
                                                                                                            
مع الإطلاق، فيلزمه أن يتم م بقي عليه من الأيام ، محتسباً بما مضى،                                          
لكنه يبتدئ اليوم الذي خرج فيه من أوله، ولا كفارة.                                                          
نذر أياماً متتابعة غير معينه بأن قال : لله تعالى علي أن                                    الثاني           
أعتكف عشرة أيام متتابعة، فآعتكف بعضها، ثم خرج لما تقدم،                                                    
وطال، فيخيربين البناء على ما مضى بأن يقضي مابقي من الأيام وعليه                                            
                                                                                                           
كفارة يمين، وبين الاستئناف بلا كفارة.                                                                      
معينة كالعشر الأخير من رمضان فعليه قضاء ما                                           الثالث: نذر أياماً    
                                                                                      ترك، وكفارة يمين.    
(ولا يبطل) الاعتكاف (إن خرج) المعتكف (من المسجد لبول أو                                                     
غائط أو طهارة واجبة) ولو وضوءاً قبل دخول وقت الصلاة (أو لإزالة                                              
نجاسة) قال في المنتهى: وغسل متنجس يحتاجه، (أو لجمعة تلزمه)                                                  
لأن الخروج إليها معتاد لا بد منه، وأوقات الاعتكاف التي تتخللها                                              
الجمعة لا تسلم منه، فصار الخروج إليها كالمستثنى.                                                            
(ولا) يبطل الاعتكاف (إن خرج) المعتكف (للإتيان بمأكل                                                         
ومشرب لعدم خادم ) .                                                                                         
(وله) أي للمعتكف إذ خرج لما لا بد منه (المشي على عادته)                                                     
من غير عجلة.                                                                                                
(وينبغي لمن قصد المسجد أن ينوي الاعتكاف مدة لبثه فيه، لا                                                    
م٨ سيما إن كان صائماً) فإن الصوم فيه أفضل. /ويصح بلا صوم .                                                  
                                                ٢٨٥                                                         
ومن نذر أن يعتكف صائماً، أو يصوم معتكفاً، أو باعتكاف، أو      
يعتكف مصتتاً، أو يصلي معتكفاً، لزم الجمع، كنذر صلاة بسورة     
معينة.                                                        
     ويسن ثشاغله بالقرب، واجتناب ما لا يعنيه.                
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                       ٢٨٦                                    
                          بفتح الحاء لا بكسرها في الأشهر(١)                       
                                                                                   
                                                                   1    حكم الحج   
(وهو واجب مع العمرة في العمر مرة) واحدة على الفور (وشرط                            
الوجوب خمسة أشياء،) وهي تنقسم إلى ثلاثة أقسام: قسم يشترط                           
للوجوب والصحة . وهو (الإسلام . والعقل) . وقسم يشترط للوجوب                         
والإجزاء دون الصحة (و) هو (البلوغ وكمال الحرية،) وقسم يشترط                        
للوجوب دون الإجزاء، وهو الاستطاعة. وسيأتي بيانها إن شاء الله                       
تعالى(٢). (لكن يصحان) أي الحج والعمرة (من الصغير والرقيق) وكذا                     
المكاتب، والمدبر، وأم الولد، والمعتق بعضه، والمعلق عتقه على صفة.                   
(ولا يجزيان) أي حج الرقيق والصغير وعمرتهما (عن حجة الإسلام                         
وعمرته).                                                                           
(فإن بلغ الصغير) عاقلا (أو عتق الرقيق) كله (قبل الوقوف) بعرفة                      
(أو بعده) أي عتق بعد الدفع من عرفة، (فإن عاد) إلى عرنة (فوقف)                      
(١) و (الحج) بكسر الحاء: لغة مشهورة أيضا، وقرى بها في مواضع منها قوله تعالى واله   
على الناس حج البيت».                                                               
(٢) وشرط سادس في حق المرأة، وهوالمحرم وسيأتي قريباً.                               
                                                                                   
                                      ٢٨٧                                          
وكان وقوفه الذي عاد إليه (في وقته، أجزأء عن حجة الإسلام، ما لم                              
                                   أو قارناً وسعى بعد طواف القدوم ) .        يكن أحرم مفردا
(وكذلك تجزئ العمرة إن بلغ أو عتق قبل طوافها) قال في شرح                                     
الإقناع: أي الشروع فيه.                                                                     
(الخامس) الذي هو شرط لوجوب الحج والعمرة دون الإجزاء:                                        
(الاستطاعة) للآية.                                                                          
                                                 ولا تبطل الاستطاعة بجنون، فيحج عنه.        
(وهي ملك زاد) يحتاجه في سفره، (و) ملك وعائه، وملك                                           
(راحلة) لركوبه بآلة لها (تصلح) الراحلة وآلتها (لمثله . )                                    
ومحل من يشترط له الراحلة إذا كان في مسافة قصر عن مكة، لا                                    
                                                                      فى دونها، إلا لعاجز.  
                                                                              في ونها ٠ جز  
                                                     ولا يلزمه السعي حبوا ولو أمكته.        
وأما الزاد فيعتبر، قربت المسافة أو بعدت مع الحاجة إليه (أو ملك                              
ما يقدر به على تحصيل ذلك) أي الزاد والراحلة، من نقد أو عرض.                                 
وإنما تكون استطاعة (بشرط كونه) أي الزاد والراحلة الصالحان لمثله                             
وآلتهما (فاضلا عما يحتاجه من كتب) فإن استغنى بإحدى نسختين من                                
كتاب باع الأخرى، (ومسكن) يصلح لمثله، (وخادم) لأنه من الحوائج                                
الأصلية بدليل أن المفلس يقدم به على غرمائه (وأن يكون فاضلا) أيضاً                           
و               و ربح بضاعة،       (عن مؤنته ومؤنة عياله على الدوام ) من أجور عقار،         
صناعة، أو عطاء من ديوان، ونحوها. ولا يصير مستطيعا ببذل غيره له                              
زادا وراحلة، ولو كان أباه أو ابنه.                                                          
                                                                 ومنها (١) سعة وقت .        
                                                                                            
                                           (١) أي: من الاستطاعة سعة الوقت للحج أو العمرة.   
                                                                                            
                                                                                      ٢٨٨   
(فمن كملت له هذه الشروط) المذكورة (لزمه السعي فورا) فيأثم                                                                                        
إن اخره بلا عذر وإنما يلزمه السعي إذ كملت له الشروط (إن كان في                                                                                   
                               جرت                                              الطريق أمن) ولو غير الطريق المعتاد بحيث يمكن                     
                                                                                                                                                 
                                                                                      به العادة، برا كان أو بحراً٠                               
                                                         ويشترط أن لا يكون فى الطريق خفارة(١) فإن كانت يسيرة لزمه.                               
                                                                                                           قاله الموفق والمجد .                  
                                                                                                                                                 
                             ذلك                      على المعتاد فلا يلز                              ويشترط أن يوجد فيه العلف                  
                                                                                                                      لكل سفره.                  
                                                                                                                                                 
                             ذكورة (لعذ                      من كملت له هذه الشروط                                   (فإن عجز عن                  
                                               ككبر أو مرض لا يرجى برؤه) كزمانة ونحوها (لزمه) فورا (أن يقيم نائباً                               
                                                   حرا ولو) كان النائب (امرأة) عن رجل، ولا كراهة (يحج ويعتمر عنه.)                               
                                                                                                                                                 
                           نيب أو من                                       ويكون ابتداء سير النائب (من بلده) أي بلد                               
                                                فيه . (ويجزئه) أي المستنيب (ذلك) أي الحج                                  الموضع الذي أي         
                                                                                                                                                 
                        نائبه) فإنه لا يجزئه، للقدرة على                                      العذر قبل إ             والعمرة (ما لم يزل         
                                                                                                                                                 
                                                      لمبدل، وهو حجه بنفسه(٢) قبل الشروع في البدل، وهو حجة النائب.                               
وليس لمن يرجى زوال علته أن يستنيب. فإن فعل لم يجزه. (فلو                                                                                         
                                        ٤ / (قبل أن يستنيب) فرط أو لا (وجب أن                                    أ               ٦ مات) من لزما   
                                                                                                         ج أو                                     
                                                                       (تركته لمن يحج ويعتمر عنه) من حيث وج                       يدفع من) أصل    
                                 عن غيره.) فإن فعل                             ن لم يحج عن نفسه حج                        (ولا يصح                
                                                                                                                                                  
                                                                                                             انصرف إلى حجة الإسلام .             
                                                                                                                                                  
(١) الخفارة لم تفسرها بهذا الاستعمال كتب اللغة فلعلها استعملت له متأخرة وفي المغني                                                               
(٣/ ٢١٩) «وإن كان في الطريق عدو يطلب خفارة. ...» فيظهر أن المراد بها ما يطلبه                                                                    
من المارة المتغلبون على الطرق، من اللصوص وأشباه اللصوص                                                                                           
(٢) «وهو حجه بنفسه» ساقط من (ف) .                                                                                                                
                                                                                                                                                  
                                                                         ٢٨٩                                                                      
جل (شرطا سادساً) للحج والعمرة (وهو أن               (وتزيد الأنثى)       
تجد لها زوجاً أو محرماً) وهو من تحرم عليه على التأبيد بنسب، كالأب        
والابن، أو سبب مباح.، كابن زوجها أو أبيه، (مكتفاً) فلا يكون الصبي        
                                               ولا المجنون محرما.        
                                                       و ص ل هج ص        
                                   وشرط كونه مسلما ذكر ولو عبدا .        
      (و) يشترط أن (تقدر على اجرته و) تقدر (على الزاد والراحلة له        
                                                وله) صالحين لهما.        
(فإن حجت بلا محرم حرم) عليها ذلك (وأجزأ) حجها، كمن                       
                            حج وقد ترك حقا يلزمه من دين أو غيره.        
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                             ٢٩٠                                         
                                                             ٥                     
                               الإحرام                                            
                                                                                   
(وهو) أي الإحرام (واجب من الميقات)                                                 
ومن منزله دون الميقات فميقاته منزله) لحج وعمرة .                                   
ويحرم من بمكة لحج منها، ويصح من الحل ولا دم عليه،                                  
ولعمرة من الحل، ويصح من مكة وعليه دم.                                              
(ولا ينعقد الإحرام مع وجود الجنون أو الإغماء أو السكر) لعدم                        
أهليته للنية.                                                                      
(وإذا انعقد) الإحرام (لم يبطل إلا بالردة) لا بجنون وإغماء وسكر                     
وموت، (لكن يفسد) الإحرام (بالوطء في الفرج قبل التحلل الأول)                        
ويأتي، (ولا يبطل، بل يلزمه إتمامه والقضاء.) على الفور، ولو نذرأ أو                 
نفلا إن كانا مكلفين، وإلا بعده بعد حجة .الإسلام على الفور(١) حيث                   
لا عذر في التأخير.                                                                 
(ويخير من يريد الإحرام بين) ثلاثة أشياء: (أن ينوي التمتع، وهو                      
أفضل) الثلاثة؛ (أو ينوي الإفراد) وهو يلي التمتع في الأفضلية؛ (أو)                  
                                                                                   
(١) أي وإن لم يكن من أفسد نسكه بالوطء مكتفاً، كصغيرة، فتقضي على الفور، أي في       
السنة التالية في الحج مثلا. لكن إن بلغت في تلك السنة، فإنها تحج أولا حجة           
الاسلام ثم تتبعها بحجة القضاء.                                                     
                                                                                   
                                      ٢٩١                                          
ينوي (القران) وهو يلي الإفراد في الفضل.                                                                                       
(فالتمتع) : أي كيفيته (هو أن يحرم بالعمرة في أشهر الحج) وهي                                                                   
عنده في الشهر                               شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة، لأن العبرة(١))                                
                                  ، (ثم بعد فراغه) أي                     الذي يهل بها فيه لا الشهر الذي يحل منها فيه         
                                                                                                                              
                                                                        تحللي (منها) أي العمرة (يحرم بالحج في عامه) .         
(والإفراد) أي كيفيته : (هو أن يحرم بالحج ثم بعد فراغه منه) أي                                                                 
من الحج (يحرم بالعمرة).                                                                                                       
و(القران) أي كيفيته : (هو أن يحرم بالحج والعمرة معاً) أي في                                                                   
مرة واحدة (أو يحرم بالعمرة) أولا (ثم يدخل الحج عليها) أي على                                                                  
                                                                                                                     العمرة.  
لصحة إدخال الحج على العمرة أن يكون ذلك (قبل                                                                           ويشترط  
الشروع في طوافها) أي طواف العمرة. ولا يشترط للإدخال كون ذلك                                                                   
              معه هدي . قال                    في أشهر الحج ولا كون ذلك قبل طوافها وسعيها لمن                                 
                                                                                                                              
                                                                 هدي ولو بعد سعيها .              في المنتهى: ويصح ممن معه    
(فإن أحرم به) أي بالحج (ثم) أحرم (بها) أي العمرة (لم يصح)                                                                     
إحرامه بها.                                                                                                                   
(ومن أحرم وأطلق) بأن نوى نفس الإحرام ولم يعين سكاً (صح                                                                       
وصرفه) أي الإحرام (لما شاء) من الأنساك بالنية لا باللفظ. (وما                                                          إحرامه
                                                                                     عمل قبل فلغوأي قبل التعيين               
والأولى صرفه إلى العمرة، (لكن السنة لمن أراد نسكاً) من حج                                                                     
                                                                              به.       أو عمرة أو قران (أن يعينه) ويلفظ      
                                                                                                                              
(١) (ب، ص) «لأن العمرة»، والتصويب من (ف) ونبه عليه عبد الغني.                                                                 
(٢) حاصل هذه العبارة أنه لو أحرم بالعمرة في رمضان، وتحلل منها في شوال، لم يصر                                                 
متمتعاً لأن العبرة بالشهر الذي يهل بها فيه الخ (عبد الغني).                                                                   
                                                                                                                              
                                                      ٢٩٢                                                                     
ولم يذكروا مثل هذا في الصلاة لقصر مدتها وتيسرها في العادة.                     
(وأن يشترط فيقول : اللهم إني أريد النسك الفلاني ، فيسره لي ، وتقبله            
         بسني).                     حيث              بس        مني، وإن حبسني  
ويستفيد بذلك قائله أنه متى حبس بمرض أو عدو أو غير ذلك حل ولا                  
يء عليه، إلا أن يكون معه هدي فيلزمه نحره.                                     
                                                                              
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                             ٢٩٣                                               
                                             محظوراتا لإحرام                             
                                                                                         
                                                                                         
                                      أي ما يمتنع على المحرم فعلها شرعاً .              
٨٧  (وهي) أي محظورات الإحرام (سبعة أشياء) قال في الإقناع /                               
١                                                                                        
    والمنتهى تسعة(١):                                                                    
    (أحدها: تعمد لبس المخيط على الرجل) قل أو كثر، في بدنه أو                             
                                                                                         
                                                                                         
    بعضه مما عمل على قدره، من قميص وعمامة وسراويل وبرنس                                  
    ونحوها . ولو درعاً منسوجاً أو لبدا معقودا (حتى الخفين) أو إحداهما .                  
    قال القاضي ولو كان غير معتاد، كجورب في كف، وخف في رأس،                               
    فعليه الفدية.                                                                        
    (الثاني) من المحظورات : (تعمد تغطية الرأس) والأذنان منه (من                          
    الرجل) فإن غطاه أو بعضه بملاصقي معتاد كعمامة وخرقة (ولو) كانت                        
    التغطية (بطين) أو نورة أو جئاء (أى ستره بغير لاصتي ك(استظلال                         
    بمحمل) وهودج. وعمارية ومحارة(٢)، فإن فعل حرم وفدى، لا إن حمل                         
    على رأسه شيئاً، أو نصب حياله شيئاً، أو استظل بخيمة أو شجرة أو بيت.                   
                                                                                         
    (١) أي بجعل قص الأظفار محظورا مستقلا. وجعل المباشرة محظورا مستقلا كذلك فليس          
    ما في المتن ناقصاً عما في المنتهى (عبد الغني).                                       
    (٢) العمارية نوع من السفن والمحارة قال في القاموس شبه الهودج.                        
                                                                                         
                                         ٢٩٤                                             
و الإحرام (تغطية الوجه من الأنثى) ببرقع. ا                   (و) من محظورات             
               نقاب أو غيره، (لكن تسدل) الثوب من فوق رأسها (على وجهها،) ولو              
            مس الثوب وجهها (للحاجة. ) والحاجة كمرور الرجال قريباً منها. قال              
                                         في الإقناع: فإن غطته لغير حاجة فدت              
ويحرم عليه ما يحرم على الرجل، إلا لبس المخيط، وتظليل                                     
ا لمحمل، ونحوه.                                                                          
(الثالث) من المحظورات. (قصد شم الطيب) فإن لم يقصد                                        
 داخل الكعبة         شمه، كالجالس عند العطار لحاجة، وداخل السوق، أو                      
ليتبرك بها، ومن شرى طيبا لنفسه أو للتجارة، ولا يمسه، فغير ممنوع                          
منه، (ومس ما يعلق) بالممسوس كماء ورد،                           لأنه لا يمكنه الاحتراز   
(واستعماله) أي استعمال المحرم الطيب (في أكل أو شرب) أو ادهان،                            
أو اكتحال أو آستعاط أو احتقان (بحيث يظهر طعمه أو ريحه) فيما أكله                         
أو شربه أو ادهن به أو اكتحل به أو استعط به أو احتقن به.                                  
(فمن لبس أو تطيب أوغطى رأسه ناسياً أو جاهلا أو مكرهاً فلا                                
                                                                 شيء عليه).              
(ومتى زال عذره) المسقط للفدية ، بأن ذكر الناسي ، أو علم                                  
الجاهل، أو زال الإكراه (أزاله) أي أزال استدامة ذلك المحظور، بأن                          
ينزع م لبسه، أو يغسل الطيب، أو يزيل ما على رأسه (في الحال) ومن                           
لم يجد ماء لغسل طيب مسحه بخرقة أو نحوها، أو حكه بتراب ونحوم                              
                                                               حسب الإمكان.              
وله غسله بيده ، وبمائع .                                                                 
(وإلآ) بأن اخره لغير عذر (فدى) لأن ذلك استدامة محظور من                                  
                                                                               عير علر.  
                                                                                         
                                        ٢٩٥                                              
 (الرابع) من المحظورات : (إزالة الشعر من جميع البدن) بحلق                                                                                                           
 أو غيره (ولو من الأنف) فإن كان لم عذر من مرض أو قمل أو قروح أو                                                                                                     
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
 صداع أو شدة حر لكثرته مما يتضرر بإبقاء الشعر، أزاله وفدى.                                                                                                          
                                                                                   (و) من المحظورات (تقليم الأظفار) من يد أو رجل بلا عذر، فإن                       
                                                                                                  كان لعذر، كما لو كسر ظفره فأزاله فلا يفدي .                       
                                           - لا                          (الخامس) من المحظورات: (قتل الصيد البري) فيب                                               
                                                                                       بالحرم _ صيد ما يعيش في الماء، كالسمك. ولو عاش في بر أي                      
                                                                        حشى) فلا تأثير لح                       كسلحفاة وسرطان. وأما طير الماء فهو بري،             
                                                                                                                                                                    
                                خيل، والدجاج                                                          ولا إحرام في تحريم حيوان انسي، كبهيمة الأنعام،                
                                                                            ( المأكول) وكذا المتولد منه ومن غيره، والاعتبار بأصله،                                  
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                              ن•       ي، ولو      
 (و) يحرم على المخرم (الدلالة عليه) أي الصيد والإشارة                                                                                                               
 (والإعانة على قتله) ولو بإعارة سلاح ليقتله، أو يذبحه، سواء كان معه                                                                                                 
                                                                                                                                                                    
                                                                        جراد) لأنه طير بري أشبا                     ما يقتله به أو لا (وإفساد بيضه، وقتل            
 العصافير، (والقمل) لأنه يترفه بإزالته، كإزالة الشعر. قال في الإقناع:                                                                                               
                                                                             حرم، قتل ق                              الحلال         ويحرم على المحرم، لا ع          
                                                                                                                   بزئبق ونحوه.       وصئبانه من رأسه وبدنه،        
                                                                              و(لا) يحرم قتل (البراغيث) والطبوع (١) (بل يسن قتل كل مؤذ                              
                                                                                                                                                                    
                                                                               وجود أذى وبدونه كالأسد والنمر والذئب والفهد والبازي                     مطلقا) مع    
                                                                                               والصقر والحية والعقرب والزنبور والبق والبعوض.                        
(السادس) من المحظورات: (عقد النكاح) فلا يتزوج، ولا يزوج                                                                                                             
                                                                       غيره بولاية ولا وكالة، ولا يقبل / له النكاح وكيله الحلال، ولا تزوج ٨٨                        
                                                                                                                                                                    
                                                                     (١) الطبوع كتثور دويبة ذات سم، أو من جنس القردان، لعضته ألم شديد (القاموس)                     
                                                                                           ٢٩٦                                                                      
المحرمة (ولا يصح) النكاح في ذلك كله.                              
(السابع) من المحظورات: (الوطء في الفرج) وطئا يوجب                 
الغسل، ولو كان المجامع ساهياً أو جاهلا أو مكرها، نصا، أو نائمة    
(ودواعيه).                                                        
(و) من المحظورات (المباشرة) أي مباشرة الرجل المرأة (دون           
الفرج) لما في ذلك من اللذة واستدعاء الشهوة المنافي ذلك للإحرام،   
ولا يفسد النسك، (والاستمناء)                                      
(وفي جميع المحظورات) المتقدمة (الفدية إلا قتل القمل وعقت          
النكاح ) لأنه عفن فسن لأجل الإحرام فلم تجب بب فدية.               
ولا فرق فيه بين الإحرام الصحيح والفاسد. قاله في الشرح.            
(وفي البيض والجراد قيمته مكانه) أي مكان الإتلاف ولا يضمن          
البيض المذر، ولا ما فيم فرخ ميت سوى بيض النعام . فإن لقشرم        
قيمة ، فيضمنه بقيمته .                                            
(وفي الشعرة) الواحدة (أو الظفر) الواحد (إطعام مسكين) . وفي        
قص بعض الظفر ما في جميعه، وكذ قطع بعض الشعرة. (وفي الاثنين)       
من ظفرين أو شعرتين (إطعام اثنين) أي مسكينين.                      
(والضرورات تبيح للمحرم المحظورات، ويفدي.)                         
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                 ٢٩٧                             
                                                    الفدية                                          
                                                                                                    
                                                                                                    
          ، ومستحفه .                أقسام الفدية، وقدر ما يجب           أي هذا باب يذكر فيه       
(وهي ما) أي دم أو صوم أو إطعام (يجب بسبب الإحرام) كدم                                               
تمتع، ودم قران، وما وجب لترك واجب، أو إحصار(')، أو لفعل                                             
محظور (أو) بسبب (الحرم ) المكي، كالواجب في صيدي ونباته.                                             
وله تقديمها على المحظور إذا احتاج إلى فعله لعذر، كاحتياج                                            
                                                                           لحلق ولبس وطيب           
(وهي) أي الفدية (قسمان) في التحقيق: (قسم على التخيير،                                               
                                                                      وقسم على الترتيب) .           
(فقسم التخيير. كفدية اللبس والطيب وتغطية الرأس) من الذكر                                            
والوجه من الأنثى (وإزالة أكثر من شعرتين، أو) تقليم أكثر (من ظفرين،                                  
                  ، يخير) المخرج في فدية    والإمناء بنظرة، والمباشرة بغير إنزال مني                
اللبس والطيب وتغطية الرأس وإزالة أكثر من شعرتين أو ظفرين والإمناء                                   
بنظرة(٢) (بين ذبح شاة، أو صيام ثلاثة أيام، أو إطعام ستة مساكين،                                     
                                                                                                    
(١) المعروف أن دم التمتع والقرآن والإحصار وجزاء الصيد لم يرد تسميته فدية بل هو                      
هدي.                                                                                                
(٢) تكرار لا داعي له.                                                                               
                                                                                                    
                                                     ٢٩٨                                            
                                ن غيره) أي من تم                                        ين) منهم (مد بر) فقط، (أ             لكل مسك   
                                                                                                                             أو شعير   
                                                                                                                                       
(ومن التخيير جزاء الصيد، يخير فيه) من وجبت عليه الفدية (بين)                                                                           
                      التلف) أي                                    ذبح (المثل) للصيد (من النعم ، أو تقويم المثلي ب                     
                                                                                                                                       
                                     (ويشتري بقيمته طعام يجزئ .                            التلف                 تلف الصيد أو بقرب     
                    كين مد بر أو)                                       إخراجه (في الفطرة) كواجب في كفارة، (فيطعم كل                   
                                              ع من غيره) أي غير البر، (أو يصوم عن                              يطعم كل مسكين (نصف      
                                                                                                                                       
           وعلا : وي ايها                                    فى ذلك قوله ج                           كين يومأ) والأص              طعام
                                                                            الذين آمنوا لا تقتلو الصي وانتم حرم 4 الآية.               
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                           1    هدي التمتع والقران والإحصار ]                          
 (وقسم الترتيب : كدم المتعة) وهو دم نسك، لا جبران . يجب                                                                                
                                                                                                 بسبعة شروط :                          
                                                                                                                                       
                                    جد الحرام ، وهم أ                       ضري                           أحدها : أن لا يكون من        
                                                                                     مكة، والحرم ، ومن كان دون مسافة قصر               
                                  بالشهر الذي أحرم فيه.                            الثاني: أن يعتمر في أشهر الحج والاعتب               
                                                                                                                                       
                                                                                    الثالث : أن يحج من عامه.                           
                                                           الرابع أن لا يسافر بين الحج والعمرة مسافة قصر.(١)                           
                                                                 الخامس : أن يحل من العمرة قبل إحرامه بالحج.                           
السادس: أن يحرم بالعمرة من الميقات، أو من مسافة قصر فأكثر                                                                              
عن مكة.                                                                                                                                
                                                                                                                                       
(١) أي من سافر من مكة بعد أن أحل من عمرته مسافة قصر ثم عاد محرما للحج فليس                                                             
بمتمتع، ولا دم عليه. وقيل متمتع إلا اذ خرج من الميقات كمن سافر إلى المدينة،                                                            
قبل الحج، ثم رجع محرما به.                                                                                                             
                                                                                                                                       
                                                                                      ٢٩٩                                              
                                    السابع: أن ينوي التمتع في ابتداء العمرة، أو أثنائها. ولا يعتبر         
                                                                             كون النسكين عن واحد .         
                                                                                                           
 (و) دم (القران، و)(١) دم (ترك الواجب) كترك الإحرام من                                                     
                                                           الميقات، (و) دم (الإحصار، والوطء ونحوه)         
     وتارك                          (فيجب على متمتع ) استوفى الشروط السبعة (وقارن،                        
 واجب : دم . فإن عدمه) أي عدم المتمتع والقارن الهدي (أو) عدم (ثمنه                                         
                  معناه في أشهر الحج، وقيل في / وقت الحج. ٨               صام ثلاثة أيام في الحج) قيل :    
                                                                                                           
                                             (والأفضل كون آخرها) أي آخر الثلاثة أيام (يوم عرفة . )         
 ووقت وجوب صوم الأيام الثلاثة وقت وجوب الهدي .                                                             
                                                                                                           
                                                                                                           
                                            (وتصح أيام التشريق) لقول ابن عمر وعائشة رضي الله تعالى         
                                     عنهما: «لم يرخص في أيام التشريق أن يصمن إلا لمن لم يجد الهدي»         
                                                    رواه البخاري. (و) صام (سبعة إذ رجع إلى أهله. )         
                                           وإن صام السبعة قبل أن يرجع إلى أهله بعد إحرام بحج أجزأ،         
                                                              لكن لا يصح أيام منى لبقاء أيام الحج.         
                                          (ويجب على محصر دم) ينحره بنية التحلل وجوب) مكان. (فإن لم         
                                                  يجد) هدياً (صام عشرة أيام) بنية التحلل، (ثم حل.)         
 وليس له التحلل قبل ذلك.                                                                                   
 (ويجب على من وطئ في الحج قبل التحلل الأول، أو أنزل منيا                                                   
 و استمناء، أو تقبيل، أو لمس بشهوة، أو تكرار نظر، بدنة،                                         بمباشرة ،  
 فإن لم يجدها) أي البدنة (صام عشرة أيام. ثلاثة أيام في الحج،                                               
 وسبعة إذ رجع) من أفعال الحج، كدم المتعة، لقضاء الصحابة رضي                                                
 الله عنهم                                                                                                 
                                                                                                           
                                                (١) معطوف على (دم المتعة) الذي في المتن قبل أسطر.          
                                                                                                           
                                                                                                 ٠ ٣٠      
                           (و) يجب في الوطء (في العمرة إذا أفسدها قبل تم                                 
                                                                                                شاة . )  
                         ي وقبل حلق، كم                     لوطغ بعد الفراغ من           ولا يف          
                                                           وض ء في الحج بعد التحلل الأول.                 
                                                     ويجب المضي في فاسدها والقضاء فوراً .                 
(والتحلل الأول) من الحج (يحصل باثنين من) ثلاثة. (رمي وحلق                                                 
وطواف) .                                                                                                  
(ويحل له) بالتحلل الأول (كل شيء إلا النساء، و) التحلل الثاني                                              
                                                   يكن سعى قبل.)                     (يحصل بما بقي، مع    
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                    1 في جزاء الصيد ]                                                     
(والصيد الذي له مثل من النعم) يجب فيه ذلك المثل، وذلك                                                     
(كالنعامة، وفيها بدنة) روي ذلك عن عمر وعشمان وعلي وزيد وابن                                               
عباس ومعاوية .                                                                                            
(وفي حمار الوحش) بقرة (و) في (بقره بقرة) روي ذلك عن ابن                                                   
مسعود .                                                                                                   
         الله قليفة بكبش .                     فيها رس           (وفي الضبع كبش) قال الإمام              
                                                                                                          
                                          (وفي الغزال شاة) روي ذلك عن علي وابن عمر.                      
                             (وفي الوبر) وهو دويبة كحلاء دون السنور لا ذنب لها. جدي                      
                                                                                                         
                                                     (و) في (الضب جدي له نصف سنة) .                      
                                                  (وفي اليربوع جفرة لها أربعة أشهر)                      
                                                   ٣,١                                                   
(وفي الأرنب عناق) وهي الأنثى من أولاد المعز (دون الجفرة).                                                                                       
(وفي الحمام ) أي في كل واحدة من حمام (وهو) أي الحمام                                                                                            
(كل م عب الماء) أي وضع منقاره فيه وكرع، وهدر (كالقطا                                                                                            
والورشان(١) والفواخت شاة).                                                                                                                      
وما لا مثل له) وهو سائر الطير ولو أكبر من الحمام (كالأوز) بفتح                                                                                  
الهمزة والواو وتشديد الزاي (والحبارى والحجل) والكبير من طير الماء                                                                               
(والكرك ف) تجب (فيه قيمته مكانه.)                                                                                                               
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                        ا في صيد الحرم ونباته                                   
                                                                  صيد لإحرام) في                         مكة وح                 (ويحرم صيل     
                                                                   المحل، إجماعاً. فمن أتلف فيه شيئاً، ولو كان المتلف كافرأ أ                   
                                                                                                                                                
                                                                                                   أو عبدا، فعليه ما على المحرم.                
                                                                                                         ولا يلزم المحرم جزاءان.                
                                                                                                                                                
 1                                             ا                                          (ويحرم قطع شجره) حتى ما فيه مضرة كعوسج                
                                              ،١                                                                                                
                           ،كد                                   ي، أو انكسر ولم يبن،                  عي     ونحوه، إلا اليابس وما زال بفع     
                                     من بق                              ررعه                الإذخر والكمأة والفقع، وإلا الثمرة، وإلا            
                                                        م ، فيباح أخذه والانتفاع به.                           ورياحين، وشجر غرس من غير شج      
                                                                                                                                                
                                                                                                                     (و) يحرم قطع (حشيشه).      
                                                            (والمحل والمحرم في ذلك سواء، فيضمن الشجرة الصغيرة عرفاً)                           
                          والكبرى                                             إن قلعت أو كسرت (بشاة، و) يضمن (ما فوقها) من الوس                 
                                                                                                                                                
                       أيضاً «ساق                 (١) في الأصول (الورش)، والتصويب من شرح المنتهى والورشان طائر ي                                
                                                  حر» ولحمه أخف من لحم الحمام (قاموس) .                                                         
                                                                                                                                                
                                                                                                                           ٢ ٣٠                 
(ببقرة، و) يضمن (الحشيش والورق بقيمته) ويضمن غصن بما نقص.          
                                 فإن استخلف شيء منها سقط ضمانه .   
ويحرم صيد حرم المدينة وحشيشه وشجره إلأ لحاجة . ولا جزاء فيه        
                                                     حرم من ذلك.   
(ويجزئ عن البدنة بقرة، كعكسه) أي كما تجزئ البقرة عن                
                                                    البدنة (١) .   
(ويجزئ عن سبع شياه بدنة أو بقرة، والمراد بالدم الواجب) حيث         
٩ أطلق/ (ما يجزئ في الاضحية) وهو (جدع ضأن أو ثي معن)، ويأت (أو     
سبع بدنة أو سبع بقرة، فإن ذبح إحداهما فأفضل، وتجب كلها.)           
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
 (١) في (ب، ص) زيادة هن «تجزى البدنة عن البقرة» فحذفن تبعاً ل (ف) 
                               ٣٠٣                                
               وواجباته              أركانالحج                                        
                                                                                      
                                                                                      
                                        (أركان الحج أربعة):                           
                                        (الأول: الإحرام).                             
(وهو مجرد النية) أي نية النسك، وإن لم يتجرد من ثيابه المحرمة                          
على المحرم (فمن تركه) أي الإحرام بالنية (لم ينعقد حجه).                               
(الثاني) من أركان الحج: (الوقوف بعرفة.)                                               
وكلها موقف إلا بطن عرنة                                                               
(ووقته) أي الوقوف (من طلوع فجر يوم عرفة) واختار الشيخ                                 
وغيره وحكى إجماعاً: من زوال يوم عرفة (إلى طلوع فجر يوم                                
النحر).                                                                               
فمن حصل في هذا الوقت بعرفة لحظة واحدة، وهو أهل) للوقوف                                
بأن يكون سلماً عاقلا محراً بالحج (ولو مارا) بها، (أو نائماً، أو                       
حائضاً، أو جاهلا أنها عرفة صح حجه) وأجزأه عن حجة الإسلام، إن                          
حرا ;الفاً، وإلا فنفل (لا) يصح الوقوف (إن كان سكران) لعدم                         كان
عقله (أو سجنوناً أو مغمى عليه.) إلا أن يفيقوا وهم بها قبل خروج وقت                    
الوقوف وكذا لو أفاقوا بعد الدفع منها وعادوا فوقفو بها في الوقت.                       
(ولو وقف الناس كلهم أو) وقف الناس كلهم (إلا قليلا في اليوم                            
                                     ٣٠٤                                              
الثامن، أو) وقف الناس كلهم، أو كلهم إلا قليلا، في اليوم (العاشر       
                             خطأ) فيهما لا عمدا (أجزأهم) الوقوف .     
(الثالث) من أركان الحج: (طواف الإفاضة) ويسمى طواف                     
الزيارة، والصدر، لقوله تعالى: و وليطوفوا بالبيت العتيق 4.             
وهو الطواف الواجب الذي به تمام الحج .                                 
(وأول وقته) أي طواف الإفاضة (من نصف ليلة النحر لمن وقف،               
              وإلا) بأن لم يكن وقف (ف) أوله في حقه (بعد الوقوف) .     
                                                  (ولا حد لآخرو.)     
                                               والأفضل يوم النحر.     
 (الرابع) من أركان الحج: (السعي بين الصفا والمروة)                   
                                                                      
                                                     1 واجبات الحج ]  
(وواجباته) أي الحج (سبعة: الأول: الإحرام من الميقات)                  
المعتبر؛ (و) الثاني: (الوقوف) بعرفة (إلى الغروب لمن وقف نهارا؛ و)     
الثالث: (المبيت ليلة النحر بمزدلفة إلى بعد نصف الليل) إن وافاها       
قبله؛ (و) الرابع: (المبيت بمنى ليالي) أيام (التشريق؛ و) الخامس:       
(رمي الجمار مراً) بأن يرمي أولا التي تلي مسجد الخيف، ثم               
الوسطئ، ثم العقبة. فإن نكسة لم يجزه؛ (و) السادس: (الحلق أو            
التقصير؛ و) السابع: (طواف الوداع.) قال الشيخ: وطواف الوداع ليس        
                       من الحج، وإنما هو لكل من أراد الخروج من مكة.   
                                 والرمل والاضطباع ونحوهما سنن للحج.   
                                                                      
                                                 [ أركان العمرة ]     
(وأركان العمرة ثلاثة): الأول: (الإحرام؛ و) الثاني: (الطواف؛           
                                                                      
                               ٣٠٥                                    
                                                                     و) : الثالث: (السعي) بين الصفا والمروة.               
 (وواجبها) أي العمرة (شيئان) الأول: (الإحرام بها من الحل.                                                                  
                                                                                                                           
                                                                                                                           
 و) الثاني: (الحلق أو التقصير) فمن أتى بواحد منهما فقد أتى بالواجب.                                                        
 (والمسنون كالمبيت بمنى ليلة عرفة : وطواف القدوم ) للمفرد                                                                  
                             منه) أي         والقارن وهو تحية الكعبة؛ (والرمل في الثلاثة الأشواط(١) الاول                  
                                                                                                                           
 من طواف القدوم لغير راكب، وحامل معذور، ونساء، ومحرم من مكة                                                                
 أو من قربها فلا يسن؛ (والأضطباع فيه) أي في طواف القدوم، فيجعل                                                             
 عاتقه الأيمن، وطرفيه على عاتقه الأيسر؛ (وتجرد                                                           وسط الرداء تحت    
                                                                          الرجل من المخيط عند) إرادة (الإحرام)             
                                                                                                                           
               (حير               (و) يسن لمريد الإحرام (لبس إزار أو رداء أبيضين) لحديث                                    
 ثيابكم البياض»(٢) (نظيفين) جديدين أو غسيلين، فالرداء على كتفيه،                                                           
                                                                                                                           
 والإزار في وسطه.                                                                                                          
 ويجوز في ثوب واحد                                                                                                         
                              الإحرام.) ويسن ذكر            (و) تسن (التلبية.) وابتداؤها (من حين                           
                                                                                                                           
                                               نسكه فيها، والإكثار منها (إلى أول الرمي) أي رمي جمرة العقبة.                
(فمن ترك ركتاً) من الأركان المتقدمة، أو ترك ا النية لركن ١                                                                 
 كطواف وسعي (لم يتم حجه إلا به)(٣) لكن لا ينعقد نسك بلا إحرام                                                              
                                                                                                                           
                                                                          (١) (ب، ص): أشواط. والصواب ما أثبتناه.           
 (٢) حديث «خير ثيابكم البياض . ألبسوها أحياءكم وكفنو فيها موتاكم» رواه الدارقطني في                                        
                             بن عباس     الأفراد من حديث أنس. وابن ماجه والطبراني في الكبير والحاكم من حديث               
                                                               (الفتح الكبير) وهو صحيح (صحيح الجامع الصغير).               
 (٣) أما الوقوف بعرفة فليس يشترط فيه، بل لو حصل فيها نائم أجزأه. وتقدم قريباً. ولعل                                        
 عند الشافعية أن أفعال الحج لا يشترط لكل منها النية                                     الطواف والسعي كذلك. والأصح        
 كتفاء بالنية عند عقد الاحرام لأن الحج عبادة واحدة مكونة من أفعال، فيكفي فيه نية                                          
 واحدة، كالصلاة. وانظر (الأشباه والنظائر ص ٢٧)                                                                            
                                                                                                                           
                                                                            ٣٠٦                                            
حج كان أو عمرة. (ومن ترك واجبأ) لحج أو عمرة ولو سهوا (فعليه دم                                       
وحجه صحيح ومن ترك مسنون فلا شيء عليه) ويكره أن يقال حجة                                              
                                                                                           الوداع.   
                                                                                                      
                                                                                                      
                                          ومك                                                        
                                  1 في شروط الطواف ]                                                 
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                        (وشروط صحة الطواف أحد عشر) شيئا              
الأول: (النية) كسائر العبادات؛ (و) الثاني: (الإسلام؛ و) الثالث                                       
( العقل؛ و) الرابع: (دخول وقته) وتقدم؛ (و) الخامس: (ستر العورة)                                      
كما تقدم؛ (و) السادس: (اجتناب النجاسة) لأنه صلاة؛ (و) السابع                                         
(الطهارة من الحدث) لا لطفل دون التمييز، والطهارة من الخبث،                                           
فتشترط. قال في شرح الإقناع: وظاهره حتى للطفل؛ (و) الثامن:                                            
(تكميل السبعة؛ و) التاسع (جعل البيت عن يساره؛ و) العاشر: (كونه                                       
ماشياً مع القدرة) على المشي؛ (و) الحادي عشر: (الموالاة فيستأنفه                                      
            ٤                          لحدث فيه. وكذا لقطع طويل، وإن كان) القطع (يسيرا، أو           
        اقيمت                                                                                        
                                             الصلاة، أو حضر جنازة صلى وبنى من الحجر الأسود)          
                                                                                                      
                                                                         1 سنن الطواف ]              
(وسننه) أي الطواف، عشرة: (استلام الركن اليماني بيده اليمنى،                                          
                                                                                                     
وتقبيله. ) والاضطباع، والرمل                                    وكذا) يسن استلام (الحجر الأسود،      
والمشي في موضعه(١) (والدعاء، والذكر، والدنو من البيت،) فلو طاف                                       
                                                                                                      
  بين الركن اليماني والركن الأسود،          (١) وموضع الرمل في الأشواط الثلاثة الأولى فيما عد م       
                                                                          والمشي فيما سوى ذلك .       
                                                                                                      
                                                                          ٣٠٧                         
في المسجد، وكان بعيداً عن البيت، صح. فإن طاف خارج المسجد                                    
لم يصح، (والركعتان بعده) أي بعد الطواف.                                                     
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
               في شروط السعي ]                                                              
                                                                                            
بى ثمانية): الأول: (النية) لحديث إنما الأعمال                         (شروط صحة            
بالنيات؛ (و) الثاني: (الإسلام؛ و) الثالث: (العقل؛ و) الرابع                                 
(الموالاة) والمرأة لا ترقى الصفا ولا المروة، ولا تسعى شديدا، (و)                            
الخامس: (المشي مع القدرة؛ و) السادس: (كونه بعد الطواف، ولو)                                 
كان الطواف الذي تقدم عليه (مسنونا، كطواف القدوم: و) السابع:                                 
(تكميل السبع؛ و) الثامن: (استيعاب ما بين الصفا والمروة) فإن لم                              
يرقهما الصق عقب رجليه بأسفل الصفا، وأصابعهما بأسفل المروة، ثم                               
ينقلب إلى الصفا، فيمشي في موضع مشيه، ويسعى في موضع                                          
سعيه( )، إلى الصفا، يفعل ذلك سبعاً، يحتسب بالذهاب سعية،                                     
وبالرجوع سعية، يفتتح بالصفا، ويختتم بالمروة                                                 
(وإن بدأ بالمروة لم يعتد بذلك الشوط) لمخالفته لقوله فاذ :                                   
«خذوا عني مناسككم« (٢)                                                                      
                                                                                            
                                                                          1 سنن السعي ]     
(وسننه) أي السعي (الطهارة، وستر العورة، والموالاة بينه وبين                                 
                                                                              الطواف) .     
                                                                                            
 (١) يسعى بين الميلين الأخضرين في الأشواط كلها، ويمشي في ما سوى ذلك.                        
 (٢) حديث «خذوا عني مناسككم» رواه مسلم (كتاب الحج ح / ٣١٠) وأحمد.                           
                                                                                            
                                                                                     ٣٠٨    
-يث جابر مرفوع «ماء                    (وسن أن يشرب من ماء زمزم لما أحب)                     
                                                                                             
           زمزم لما شرب له» رواه ابن ماجة(١) ويتضلع منه، زاد في التبصرة:                    
        (ويرش على بدنه وثوبه، ويقول: «بسم الله اللهم اجعله لنا علما ناتعاً                  
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
        ورزقا واسعاً وريا) بفتح الراء وكسرها (وشبعأ) بكسر الشين، وفتح الباء                 
                 ل به قلبي، واملأه من             وكسرها وسكونها (وشفاء من كل داء، واغ      
                                                        خشيتك) زاد بعضهم «وحكمتك» .         
                    (تسن زيارة قبر النبي قوية وقبر صاحبيه رضوان الله وسلامه عليهما)         
                  بعد الفراغ من الحج، قال ابن نصرالله: لازم استحباب زيارة قبر النبي         
          ب شد الرحال إليها، لأن زيارته للحاج بعد حجه لا تمكن                         1     
بدون شد الرحال، فهو كالتصريح باستحباب شد الرحال لزيارته وة(٢)                               
(وتستحب الصلاة بمسجده تملة، وهي) فيه (بألف صلاة. وفي المسجد                                 
الحرام بمائة ألف) صلاة. (وفي المسجد الأقصى بخمسمائة) صلاة.                                  
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
(١) حديث «ماء زمزم لما شرب له» رواه أيضا أحمد (منار السبيل) وهو صحيح كما في                  
                                                        (الإرواء ح ١١٢٣)                     
(٢) شرع لن في دينن شد الرجال الى مساجد معينة، لا إلى القبور لكن من شت الرحل                  
لمسجد النبي يذ، وحصل هناك، سن له زيارة قبره توة وقبري صاحبيه الإمامين                        
الجليلين وقبور الصحابة رضوان الله عليهم.                                                     
                                                                                             
                                        ٣٠٩                                                  
                                                                                                                              ٠                                                    
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                           ٠٠                                      
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                            [ الفوات م سبق لا يذرك. (والإحصار) الحبس                               
٩٢  (من طلع عليه فجر يوم النحر ولم يقف بعرفة لعذر/ حصر أو                                                                                                                          
 ١                                                                                                                                                                                 
    غيره فاته الحج) في ذلك العام، لانقضاء زمن الوقوف، وسقط عنه توابع                                                                                                               
    الوقوف، كمبيت بمزدلفة، ومنى ، ورمي جمار، (وانقلب إحرامه                                                                                                                        
                                                                          اء كان قارناً أو غيره، إن                         عمرة)، فيطوف ويسعى ويحلق أو يقصر، س                    
                                                                             (ولا تجزئ ) هذه العمرة                    لم يختر البقاء على إحرامه، ليحج من قابل.                    
    إن                                                                             بها، وعليه                   التي انقلب إحرامه إليها (عن عمرة الإسلام، فيت                      
                                                                                 سبع بدنة، (و) عليه (القضاء) ولو                ها  " 3           ج١ ٢١       ٥١        ٩٨    r٠  
                                                                                                                                                          ١١ : ج              61- 
                                                                                  (القابل) لأن الحج يلزم بالشروع                                            جع      1             
                                                                                                                                                                                  
                                                                   مد عن الوقوف،                                 فيه، فيصير كالنذر، بخلاف سائر التطوعات (لكن                       
                                                  ) كان                                               فتحلل قبل فواته، فلا قضاء) عليه. (ومن حصر عن البيت،                          
                                                                                           الحضر (بعد الوقوف) أو منع من دخول الحرم ظلماً، أو جن، أو أغ                             
                                                                                                                                                                                   
                                                                                        م يكن له طريق آمن إلى الحج، وفات الحج (ذبح خذياً) أي                               عليه،   
                                                                                    بع بدنة (بنية التحلل) أي ينوي به التحلل، وجوباً، (فإن لم                              شاة أو   
                                                                                    يجد) المحصر هدياً (صام عشرة أيام بنيته) أي نية التحلل، (وقد حل،)                               
                                                                                                                                                             ولا إطعام فيه.        
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                               ٣١٠                                                 
(ومن حصر عن طواف الإفاضة فقط وقد رمى وحلق لم يتحلل                                   
حتى يطوف) للإفاضة بفعل الطواف، لأن إحرامه إنما هو عن النساء،                         
والشرع إنم ورد بالتحلل من الإحرام التام الذي يحرم جميع محظوراته.                     
                                       ومتى زال الحصر أتى بالطواف، وقد تم حجه.       
        حيث حبستنى» أو قال)                 (ومن شرط فى ابتداء إحرامه أن «مجلى       
                                                                                     
ضت أو عجزت أو ذهبت نفقتي فلي أن أحل»                          فى ابتداء إحرامه: «إن  
ء ، ولا قضاء               كان له أن يتحلل) إذا وجد الشرط ( متى شاء ، من غير         
ئ كان إحرامه الذي فعله إلى حين وجود                               عليه) لأنه إذا شرط
                                                                                    
                                         الشرط، فصار بمنزلة من أكمل أفعال الحج.      
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                               ٣١١                                   
                                                                          ٠                        
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
(وهي سنة مؤكدة، وتجب الأضحية بالنذر،) كقوله هذه صدقة.                                             
        ك«لله على ذبحها)                      قال في الموجز والتبصرة : إذ أوجبها بلفظ الذب         
لزمه، وتفريقها على الفقراء                                                                         
(و) تتعين (بقوله    هذه أضحية) فتصير واجبة بذلك، كما يعتق                                          
العبد بقول سيده : هذا حر، لوضع هذه الصيغة له شرعاً (أو لله) .                                      
ولو أوجبها ناقصة نقصاً يمنع الإجزاء لزمه ذبحها ولم تجزه عن                                         
الأضحية الشرعية. ولكن يثاب على ما يتصدق به منها.                                                   
(والأفضل) في الأضحية (الإبل، فالبقر، فالغنم) إن أخرج كاملا،                                        
ثم يلي ذلك شركة في بدنة أو بقرة.                                                                   
مشى ، ولا                     (ولا تجزئ) الأضحية (من غير هذه الثلاثة،) ولا                        
من احد ابويه وحشي.                                                                                 
(وتجزئ الشاة عن واحد وعن أهل بيته وعياله) قال صالح(٢) :                                            
قلت لأبي يضحى بالشاة عن أهل البيت؟ قال نعم، لا بأس، «قد                                            
ذبح النبي يجف كبشين، فقال: بسم الله. اللهم هذا عن محمد وأهل                                        
                                                                                                   
                                                   (١) (ب، ص) : «عن المبيت» والتصويب من (ف) .      
                                                   (٢) هو صالح ابن الإمام أحمد                     
                                                                                                   
                                                                       ٣١٢                         
الله. اللهم هذا منك ولك، عمن وحدك                                     بيته. وقرب الآخر وقال : بسم                
                                                                                                                 
                                  من أمتي» (١) (وتجزئ البدنة والبقرة عن سبعة) في قول أكثر أهل                    
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                 العلم، ويعتبر ذبحها عنهم(٢).                    
(وأقل سن ما يجزن من الضأن ما له نصف سنة) ويسمى جذعاً.                                                            
سمعت أبي يقول : سألت بعض أهل البادية : كيف يعرفون                                            قال الخرقي          
                                                                                                                 
الضأن إذ أجذع؟ قالوا: لا تزال الصوفة قائمة على ظهره م دام حملا،                                                  
فإذ نامت الصوفة على ظهره علم أنه قد أجذع؛ (ومن المعز م له سنة)                                                   
كاملة لأنه قبل ذلك لا يلقح؛ (ومن البقر والجاموس ما له سنتان ؛ ومن                                                
                                                                 الإبل ما له خمس سنين) كوامل.                    
(وتجزئ الجماء) في الأضحية، والهدي، وهي التي لم يخلق لها                                                          
قرن، (والبتراء،) وهي التي لا ذنب لها خلقة، أو مقطوعاً، (والخصي)                                                  
وهو ما قطعت خصيتاه، أو سلت أو رضت.                                                                               
(الحامل) من الثلاثة، كالحائل. (وما خلق بلا اذن،                                      (و) تجز تى                  
أليته أو أذنه. )                                                                        صمع      أو ذهب /     ٩٣
                                   وتكره معيبة أذن بخرق، أو شق، أو قطع لنصف أو أقل وكذا                        ١
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                       فرى.      
و(لا) تجزئ (بينة المرض، ولا) تجزئ (بينة العور بأن انخسفت                                                         
                                                                                                                 
عينها . ولا قائمة العينين مع ذهاب أبصارهما) لأن العمى يمنع مشيها مع                                              
رفقتها، ويمنع مشاركتها في العلف، (ولا عجفاء وهي الهزيلة التي لا                                                  
مخ فيها، ولا) تجزئ (عرجاء، وهي التي لا تطيق مشياً مع صحيحة،                                                      
                                                                                                                 
(١) حديث «ذبح بكبشين وقال. . . الخ» أصله في الصحيحين من حديث أنس. وأما بهذا                                      
اللفظ فلم نره بين الروايات التي جمعها في (إرواء الغليل)                                                          
النسك حتى ينوي عن كل منهم. ولو أراد بعضهم اللحم                      جميعا في    (٢) أى لا تجزى عنهم             
                                                             وبعضهم النسك فلكل ما نوى .                          
                                                                                                                 
                                    ٣١٣                                                                          
ولا) تجزئ (هتماء، وهي التي ذهبت ثناياها من أصلها،) ذكره جماعة.                                         
وقال في التلخيص: وهو قياس المذهب (ولا عصماء، وهي ما انكسر                                              
غلاف قرنها) قاله في المستوعب والتلخيص، (ولا خصي مجبوب، ولا                                             
عضباء، وهي ما ذهب أكثر أذنها أو قرنها) لأن الأكثر كالكل.                                               
                                                                                                       
فهك                                                                                                    
                               (ويسن نحر الإبل قائمة) معقولة يدها اليسرى، فيطعنها بالحربة              
                                                     في الوهدة التي بين أصل العنق والصدر.              
                             (و) يسن (ذبح البقر والغنم على جنبها الأيسر موجهة للقبلة) قال              
                            إن الله يامركم ان تذبحوا بقرة 4 .                          الله تعالى:     
(ويسمي حين يحرك يده بالفعل) وجوباً. ويأتي حكم ما إذ نسي                                                
الذكاة(١) (ويكبر) استحباباً (ويقول: اللهم هذا منك ولك) فإن اقتصر                               في      
على التسمية ترك الأفضل، وأجزا.                                                                         
                                                                                    - س ؟              
(وأول وقت الذبح) لاضحية وهدي تطوع ونذر ودم متعة وقران                                                  
(من بعد أسبق صلاة العيد بالبلد) لمن صلى. (أو) من بعد (قدرها) أي                                        
قدر الصلاء (لمن لم يصل، فلا تجزئ قبل ذلك)                                                              
(ويستمر وقت الذبح نهارا وليلا إلى آخر ثاني أيام التشريق).                                              
(فإن فات الوقت) أي وقت الذبح على من عليه واجب (قضى                                                     
                                                                                                       
الذبح، لأن            الواجب) وفعل كالأداء. (وسقط التطوع) بخروج وقت                                    
   فلو ذبحه وتصدق به كان لحماً                                  المحصل للفضيلة الزمان وقد فات .        
                                                                     تصدق به، لا أضحية في الأصح        
                                                                                                       
                                                          ١) (ب، ص): الزكاة، وهو خطأ مطبعي .          
                                                                                                       
                                               *٣١                                                     
(وسن له) أي للمهدي (الأكل من هدي التطوع) لقوله تعالى:             
وفكلوا منها) وأقل أحوال الأمر الاستحباب، والمستحب أن يأكل         
ا ليسير .                                                         
(و) له الأكل (من أضحيته)، وله التزود والأكل كثيرا (ولو واجبة.)    
ولا يأكل من هدي واجب، ولو كان إيجابه بنذر أو تعيين،               
(ويجوز) الأكل (من) دم (المتعة والقران).                           
(ويجب) على المضحي (أن يتصدق بأقل ما يقع عليه اسم                  
اللحم ) فإن أكلها كلها ضمن أقل ما يقع عليه اسم اللحم، بمثلي       
لحماً .                                                           
(ويعتبر تمليك الفقير، فلا يكفي إطعامه) كالواجب في الكفارة،        
ومن مات بعد ذبحها قام وارثه مقامه في الأكل والصدقة والإهداء.      
(والسنة أن يأكل من أضجيته ثلثها، ويهدي ثلثها، ويتصدق بثلثها)      
نص عليه، لقول ابن عمر: الهداي والضحاي ثلث لك، وثلث لأهلك،         
وثلث للمساكين، لقوله تعالى: وفكلو منها واطعموا القانع والمعتر»    
فالقانع السائل، والمعتر الذي يعتريك، أي يعترض لك لتطعمه ولا       
يسأل وقال إبراهيم وقتادة: القانع الجالس في بيته المتعفف، يقنع بما 
يعطى ولا يسأل، والمعتر السائل.                                    
(ويحرم بيع شيء منها) أي الذبيحة، هدياً كانت أو أضحية، ولو         
كانت تعلؤعاً، لأنها تعينت بالذبح (حتى) إنه يحرم عليه أن يبيع شيئاً
(من شعرها وجلدها) وجلها، بل ينتفع بذلك، أو يتصدق به.              
(ولا يعطي الجزار بأجرته منها شيئاً) للخبر، ولأنه بيع لبعض         
لحمها، ولا يصح (وله إعطاؤه) منها (صدقة وهدية) لأنه في ذلك         
كغيره، بل هو أولى، لأنه باشرها وتاقت نفسه إليها.                  
                               ٣١٥                                
                 نه أخذ شى                                 (وإذا دخل العشر حرم على من يضحي أو يض                    
                                        من شعره أو ظفره أو بشرته، إلى الذبح) ويزول التحريم بذبح الأول                
                                                                                                   لمن يضحي بأعداد.  
                                                                                                                     
                                                          يه النساء والطيب واللباس .               تنبيه : لا يمتنع  
                                                                         (ويسن الحلق بعده) أي الذبح.                 
فإن أخذ شيئاً من شعره أو ظفره أو بشرته تاب إلى الله تعالى ،                                                          
لوجوب التوبة من / كل ذنب. قال في شرح الإقناع قلت وهذا إذا ا٩                                                         
        . انتهى ولا فدية                                            كان لغير ضرورة، وإلا فلا إثم، كالمحرم وأ         
                                                                                                                     
                                                                                                        معه.         
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                               (في العقيقة)                                          
            بأنها الذبح                                       فسرها إمامن رضي الله تعالى عنه ، ورضي عنا ب            
                                                                                             نفسه. انتهى.            
                                                                                                                     
 لود (سنة) مؤكدة (في حق الأب) فلا                                                    (وهي) التي تذبح عن             
 يعق غيره (ولو) كان الأب (معسرا) غنيا كان الولد أو فقيرا.                                                            
 (و) المسنون ذبحه (عن الغلام شاتان) متقاربتان سنا وشبها، فإن                                                         
 تعذرت فواحدة فإن لم يكن عند الأب شيء اقترض وعق، قال أحمد أرجو                                                       
 أن يخلف الله عليه لأنه أحيا سنة . قال الشيخ : محله لمن له وفاء .                                                    
                                                                               ولا يعق عن نفسه إذ كبر               
                                                                                                                    
                                     النصف من أحكام الذكر.                (وعن الجارية شاة) لأنها على               
 (ولا تجزئ بدنة ولا بقرة إلا كاملة) فلا يجزئ فيها شرك                                                                
 وينويه عقيقة.                                                                                                       
                                                                                                                     
                                                                      ٣١٦                                            
                                                                        ولادته) لحديث سمرة، قال: قال                       (والسنة ذبحها في سابع يوم                         
                                                 سابعه، ويسمى               عنه يوم                            رسول الله تتلياة : «كل غلام رهينة بعقيقته، تذبح               
                                                                                 رواه أهل السنن كلهم وقال الترمذي حسن صحيح .                         فيه ، ويحلق رأسه»       
                                                                                                وعيون المسائل : ضحوة النهار.                          قال في المستوعب،       
                                                                                                                               ويجوز قبل السابع                              
                                                                                               (فإن فات ففي أربعة عشر، فإن فات ففي إحدى وعشرين)                              
                                                                                                                                                                             
                                                                                         (ولا تعتبر الأسابيع بعد ذلك) بل يفعل في كل وقت لأن هذا                              
                                                                                                                            فلم يتوقف كالأضحية.                      قضاء ،  
                                                                                   (وكره لطخه) أي المولود (من دمها . ) وإن لطخ رأسه بزعفران فلا                              
                                                                                                                                         بأس. وقال ابن القيم سنة             
                                                                                                                                 وينزعها أعضاء، ولا يكسر عظمها .             
                                                                                                                                                                             
                                                             فتطبخ بماء وملح، ثم            ،                                   وطبخها أفضل من إخراج لحمها نيئاً             
                                                                                                                  يطعم منها الأولاد والمساكين والجيران                       
                                                                                             (ويسن الأذان في أذن المولود اليمنى) ذكرا كان أو أنثى (حين                       
                                                                                      يولد، والإقامة في) أذنه (اليسرى) عن الحسن بن علي مرفوعاً «من ولد                       
م                                                                                       فأذن في أذنه اليمنى، وأقام في أذنه اليسرى، دفعت عنه                      له مولود،   
                                                                                                                                              الصبيان»(').                   
                                              فمه حتى                                                      ويحنك بتمرة، بأن تمضغ ويدلك بها داخل فمه، ويفتح                   
                                                                                                                                   ينزل إلى جوفه منها شيء.                   
                                                                                                                                                                             
الغلام في اليوم السابع) من ولادته (ويتصدق                                                                                                         أ . تحلق أ م               
                                                                                                                                              (وسن أن يحلق رأس               
                                                                                                                                  بوزنه فضة) ولا يحلق رأس الجارية.           
                                                                                                                                                                             
(١) حديث «من ولد له مولود فاذن فى أذنه. . .» رواه ابن السنى، كما فى منار السبيل. قال                                                                                         
في الإرواء (ح ١١٧٤) حديث موضوع فيه يحيى بن العلاء قال فيه أحمد: كذاب                                                                                                         
                                                                                                                                                      ب.   يضع الأحاد       
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                   ٣١٧                                                       
                                                                                             (ويسمى) المولود (فيه.)               
                                                                            والتسمية للأب، فلا يسميه غيره مع وجوده.               
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                ويسن أن يحسن اسمه .               
                          ن،) وكل                                     (وأحب الأسماء) إلى الله تعالى (عبد الله، وعبد               
                                                                       يف إلى الله تعالى، كعبد الرحيم، وعبد القادر.               
                                                         حد، والاقتصار                          وتجوز التسمية بأكثر من             
                                                                                                                                   
 ( وتحرم التسمية بعبد غير الله ، كعبد النبي ، وعبد المسيح) وعبد                                                                    
 الكعبة. وأما قوله عليه الصلاة والسلام: أنا ابن عبد المطلب، فليس من                                                                
                                                                                                                                   
      ش،               باب إنشاء التسمية، بل من باب الإخبار بالاسم الذي عرف به                                                     
 ذلك على وجه تعريف المسمى لا يحرم. فباب الإخبار                                                                       والإخبار ب   
                                                                                                         أوسع من باب الإنشاء.      
                                 ، ومبارك، ومفلح.، وخير،                                                (وتكره) التسمية (بحرب      
                                                                                                                                   
 وسرور، ونعمة،) ونجيح.، وبركة، ورباح، وكذا ما فيه تزكية كالتقي                                                                     
 والزكي (لا بأسماء الملائكة،) فلا تكره التسمية بأسمائهم، (و) كذلك                                                                  
                                ، وصالح، عليهم الس                    التسمية بأسماء (الأنبياء) كإبراهيم، ونوح ،                   
                                                                                                                                   
             ن الأخرى)                    (وإن اتفق وقت عقيقة وأضحية أجزأت إحداهم                                                  
مقتضاه إجزاء إحداهما عن الأخرى وإن لم ينوها. وعبارة الإقناع: ولو                                                                   
اجتمع عقيقة وأضحية، ونوى بالأضحية عنهما، أجزأت عنهما، نصا                                                                          
قال ابن القيم في كتابه «تحفة الودود في أحكام المولود» كما لو صلى                                                                   
ركعتين، ينوي بهما تحية المسجد وسنة المكتوبة، أو صلى بعد الطواف                                                                     
فرضاً أو ستة مكتوبة وقع عنه وعن ركعتي الطواف. وكذلك لو ذبح                                                                         
المتمع والقارن شاة يوم النحر أجزأ عن دم / المتعة وعن الأضحية . ٩                                                                   
انتهى.                                                                                                                             
                                                                                                                                   
                                                                                 ٣١٨                                               
                    سع . وشرعاً قتال                                                 مصدر جاهد جهادا. هو لغة: بذل الطاقة                   
                                                                                                                                           
                                                                                                              الكفار.                       
                                                             (وهو فرض كفاية) ومعنى فرض الكفاية أنه إذ أقام به من يكفي                       
                                                           ئر الناس، وإن لم يقم به من يكفي أثم الناس كلهم.                          سقط عن  
          روى أبو داود بإسناده                              به)                                  (ويسن) بتأكب (مع قيام من يكف              
          . الإيمان : الكف عمن                                                   عن أنس، قال قال رسول الله بللنة: «ثلاثة من أ               
                                                                                                                                            
                                     لا يخرجه عن الإسلام بعمل                                  قال لا إله إلا الله: لا يكفره بذنب،          
                                 أن يقاتل آخر أمتى الدجال، لا                        ٤لو             والجهاد ماض منذ بعثنى الله تعال        
                                                                                                                                            
                                                                   دل، والإيمان بالأقدار. »(١)                   يبطله جور جائر، ولا عد     
          نثى ولا خنثى                                                          (ولا يجب الجهاد إلا على ذكر) فلا يجب ء                     
                                                                                                                                           
                              مشكل، (حر) فلا يجب على عبد، (مسلم.) لأن الإسلام شرط لوجوب                                                     
                               سائر الفروع، (مكلف) لأن التكليف شرط لوجوب سائر الفروع.                                                       
من العمى والعرج والمرض، للآية                                                                                           (صحيح ) بأن يكون    
                                                                                                                                            
                                     (١) حديث «ثلاثة من أصل الإيمان. . .» رواه باللفظ المذكور في الشرح أبو داود (وابن                       
                                                                         ماجه؟) وفي ضعيف الجامع الصغير: هو حديث ضعيف.                       
                                                                                                                                            
                                                                                      ٣١٩                                                   
الشريفة(١)، (واجد من المال ما يكفيه ويكفي أهله في غيبته) لقوله                                                      
تعالى: فولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم                                                      
(ويجل                                      عليه تولو وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون                 
مع مسافة قصر ما يحمله) ولا تعتبر الراحلة مع قرب المسافة، كالحج                                                      
ويعتبر أن يكون ذلك فاضلا عن قضاء دينه. وأجرة مسكنه،                                                                 
                                                                                           وحوائجه، كالحج.          
(وسن تشييع الغازي ، لا تلقيه) وذكر الآجري استحباب تشييع                                                             
الحاج ووداعه ومسألته أن يدعو له .                                                                                   
(وأفضل متطوع به) من العبادات (الجهاد). قال أحمد: لا أعلم                                                            
شيئاً من العمل بعد الفرائض أفضل من الجهاد.                                                                          
(وغزو البحر أفضل) من غزو البر، لأن شهادة البحر تكفر كل ذنب                                                          
حتى الدين، (وتكفر الشهادة جميع الذنوب سوى الدين) قال في                                                             
الفروع قال شيخنا وغير مظالم العباد، كقتل، وظلم، وزكاة، وحج(٢)                                                       
                     الصلاة         وجب عليه من                 وقال شيخنا : من اعتقد أن الحج يسقط ما               
                                                                                                   م               
                                                                          والزكاة، فإنه يستتاب، فإن تاب وإلا قتل.   
ولا يسقط حق الآدمي من دم أو مال أو عرض بالحج إجماعاً.                                                               
وتكفر طهارة وصلاة ورمضان وعرفة وعاشوراء الصغائر فقط.                                                                
(ولا يتطوع به) أي الجهاد (مدين) آدمي (لا وفاء له) سواء كان                                                          
الدين حالا أو مؤجلا (إلا بإذن غريمه) أو بدفعه له رهاً يمكن استيفاء                                                  
الدين من ثمنه.                                                                                                      
(ولا) يتطوع به (من أحد أبويه حر مسلم إلا بإذنه) لأن بر الوالدين                                                     
(١) وهي قوله تعالى ليس على لأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض                                              
حرج» قيل إنها في التخلف عن الجهاد، وقد فسرت بغير ذلك.                                                               
(٢) في منار السبيل وزكاة وحج أخرهما. وهذا أوضح، فإن الحج ليس من حقوق العباد.                                        
                                                                                                                    
                                                   ٣٢٠                                                              
فرض عين، والجهاد فرض كفاية، وفرض العين يقدم. فأما إن كانا غير     
مسلمين فلا إذن لهما. وكذ إن كانا رقيقين، على الأصح. وكذا إن كانا  
مجنونين، لا رضا جد وجدة.                                          
                                                                   
                                                                   
1    حكم الرباط                                                   
(ويسن الرباط) في سبيل الله تعالى، (وهو لزوم الثغر) والثغر كل      
                                                                  
مكان يخيف أهله العدو أو يخيفهم (للجهاد) .                         
(وأقله) أي الرباط (ساعة) قال أحمد: يوم رباط، وليلة رباط،          
وساعة رباط. (وتمامه أربعون يومأ) روي عن ابن عمر: تمام الرباط      
أربعون يومأ. رواه أبو الشيخ في كتاب الثواب .                      
(وهوا أي الرباط (أفضل من المقام بمكة) والصلاة بها أفضل من         
الصلاة بالثغر.                                                    
(وأفضله ما كان أشد خوفاً) لأن مقامه به أنفع.                      
                                                                   
1    حكم الفرار من الزحف                                          
(ولا يجوز للمسلمين الفرار من) كفار (مثليهم، ولو) كان الفار        
(واحدأ من اثنين) كافرين، ولو مع ظن تلف، إلا متحرفين لقتال، أو     
متحيزين إلى فئة. (فإن زادوا) أي زاد الكفار (على مثليهم) أي على    
مثلي المسلمين (جاز) للمسلمين الفرار.                              
                                                                   
1    الهجرة                                                        
(والهجرة واجبة) وهي الخروج من دار أهل الكفر إلى دار أهل            
الإسلام (على كل من عجز عن إظهار دينه بمحل يغلب فيه حكم الكفر       
٩ أو البدع / المضلة) كالرفض والاعتزال، لأن القيام بأمر الدين واجب  
                               ٣٢١                                 
على القادر، والهجرة من ضرورة الواجب وتتمته، وم لا يتم الواجب إلا                              
به فهو واجب. ومحل الوجوب إن قدر (فإن قدر على إظهار دينه) في                                   
المحل الذي يغلب فيه حكم الكفر والبدع المضلة (ف) الهجرة في حقه                                 
(مسنونة) .                                                                                    
                                                                                              
                                                                                              
                                       وه                                                    
                                 1    في الأسرى                                              
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
(والأسارى من الكفار على قسمين) :                                                             
(قسم يكون رقيقاً بمجرد السبي، وهم النساء والصبيان)                                           
والمجانين، من كتابي وغيرهم.                                                                  
(وقسم: لا، وهم الرجال البالغون المقاتلون. والإمام فيهم مخير)                                 
تخيير مصلحة واجتهاد في الأصلح، لا تخيير شهوة (بين قتل) لعموم                                 
قوله تعالى واقتلو المشركين »، (ورق) لأنه يجوز إقرارهم على                                    
كفرهم بالجزية، فبالرق أولى، لأنه أبلغ في صغارهم، (ومن) لقوله                                 
فإما منا بعد وإما فداء 4 (وفداء بمالي) للآية الشريفة أو بأسير                  تعالى:        
مسلم) لأنه يكوة فدى رجلين من أصحابه برجلين من المشركين، من                                   
                         رواه أحمد والترمذي .                              بني عقيل.         
                                   (ويجب عليه فعل الأصلح) من هذه الأمور المذكورة.            
                           (ولا يصح بيع مسترق منهم) أي من الأسارى (لكافر) ولو كان            
                                                          المسترق كافرا على الأصح            
                          (ويحكم بإسلام من لم يبلغ) من السبي (من أولاد الكفار عند            
                                                          وجود أحد ثلاثة أسباب) :            
                          (أحدها : أن يسلم أحد أبويه خاصة) أو اشتبه ولد مسلم بولد            
                                       ٣٢٢                                                   
كافر، فيحكم بإسلام ولد الكافر، ولا يقرع، لئلا يقع ولد المسلم                                                             
للكافر.                                                                                                                  
                                                                                                                         
(الثاني : أن يعدم أحدهما بدارنا) كزن ذمية ولو بكافر، فتأتي                                                               
                                                                                    ، نصا.             بولد، فالولد      
مقرداً عن أحب أبويه) لأن الدين إنما                                            (الثالث : أن يسبيه م                       
يثبت له تبعا، وقد انقطعت تبعيته لأبويه لانقطاعه عنهما، وإخراجه عن                                                        
                          الإسلام تبعا لسابيه المسلم، فكان تابعا له ف                     ، ومصيره لإلى           داره   
                                                                                                                         
                                                                                                                 دينه.   
                                                                                                                         
                         دينه .) قال في الإنصاف: لو سبى ذمي                      (فإن سباه ذمي فعلى                       
                          المسلم ، على الصحيح من المذهب (أو                          ٠٠١     ،   ٠,                       
                                                                                 تبع سابيه حيث يتبع                       
                                         مبي) حال كونه (مع أبويه، فعلى دينهما) وملك السابي له لا يمن                      
                                                                                                                          
              لو ولد في ملكه من عبده وأمته                                  اتباعه لأبويه في الدين، بدليل،               
                                                                                                 الكافرين.               
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                      [ السلب للقاتل ]                                                    
                                    (ومن قتل قتيلا) أو أثخنه (في حالة الحرب فله) أي الم                                   
                                                                                                                          
            الجهاد أربعة كافر(١) فإنه يستحق                                لم من             ( سلبه) وكذا لو قطع         
                                                                                                                         
                                         سلبه دون قاتله، لأن القاطع هو الذي كفى المسلمين شره                             
(وهو) أي السلب (ما) كان (عليه) أي على الكافر المقتول (من                                                                  
                                                                                                                          
وحلي وسلاح ، وكذ دابته التي قاتل عليها وما) أي والذي (عليها)                                                        ثيا   
                                                                                                                          
                                                          (١) أربعة كافر: أي أطرافه الأربعة، يديه ورجليه.                
                                                                                                                          
                                                    ٣٢٣                                                                   
    من ثياب وعمامة وقلنسوة ومنطقة ودرع                              أي فيكون له ما كان لابسه    
    ومغفر وبيضة وتاج وأسورة وران وخف، (وأم نفقته) أي المقتول                                    
                                                                                                
    (ورحله وخيمته وجنيبه) لدابته التي لم يكن راكبها حال القتال (فغنيمة . )                      
    ويجوز سلب القتلى وتركهم عراة.                                                               
    تنبيه : يكره التلثم في القتال على أنف لا لبس عمامة كريش                                     
                                                                                نعام.          
                                                                                                
    1 قسمة الغنائم                                                                              
    (وتقسم الغنيمة بين الغانمين) الذين شهدوا الوقعة (فيعطى لهم                                  
                                                                                                
    أربعة أخماسها. للراجل) ولو كان كافرا (سهم، وللفارس على فرس                                  
    عربي، أو مقرف، وهو م أمه فقط عربية، أو                                هجين) وهو م أبوه فقط  
    برذون، وهو ما أبواه نبطيان (سهمان؛ و) للفارس (على فرس عربي)                                 
    ويسمى العتيق (ثلاثة اسهم)                                    ا                              
    (ولا يسهم لغير الخيل) كالفيلة والبغال. (ولا يسهم إلا لمن)                                   
    اجتمعت (فيه أربعة شروط): الأول: (البلوغ، و) الثاني: (العقل، و)                              
    الثالث: (الحرية؛ و) الرابع: (الذكورة).                                                      
    (فإن اختل شرط) من هذه الشروط الأربعة (رضخ له ولم                                            
                                                                                يسهم) .         
٩٧  /فيرضخ لمميز، وقن، وخنثى، وامرأة، على ما يراه الإمام إلا انه                                
١   لا يبلغ به لراجل سهم الراجل، ولا لفارس سهم الفارس.                                          
                                                                                                
                                                                                                
                                (ويقسم الخمس الباقي خمسة أسهم) :                               
    سمه تعالى تبركاً لأن الدنيا (سهم لله تعالى ولرسوله) فلية، وذكر ا                           
    والآخرة له سبحانه وتعالى، (يصرف مصرف الفيء) أي في مصالح                                     
    المسلمين .                                                                                  
                                                                                                
                                                  ٣٢٤                                           
                                        سم وبنو المطلب) أبن عبد       هان                            (وسهم لذوي القربى، وهم بنو         
                      (حيث كانوا) أي يجب تعميمهم                                                مناف، دون غيرهم من بني عبد مناف         
                                                ويجب تفرقته بينهم (للذكر مثل حظ الأنثيين) غنيهم                           حسب الإمكان،  
                                                                                         وفقيرهم فيه سواء، جاهدوا أو لا.                
(وسهم لفقراء اليتامى، وهم) أي واليتامى (من لا أب له، ولم                                                                                
يبلغ) الحلم، لقول النبي ويذ«لا يتم بعد الاحتلام»(') واعتبر فيهم                                                                         
الفقر لأن ذا الأب لا يستحق، والمال أنفع من وجود الأب.                                                                                   
(وسهم للمساكين) وهم أهل الحاجة، فيدخل في عمومهم                                                                                         
الفقراء، فالفقراء والمساكين صنفان في الزكاة، وصنف واحد هنا وفي                                                                          
سائر الأحكام                                                                                                                            
ويعم به جميعهم في جميع البلاد، كسهم ذوي القربى واليتامى.                                                                                
                                          (وسهم لأبناء السبيل) وتقدم ذكرهم في باب الزكاة.                                              
                                                                                                                                        
                                                                              ره                                                        
                                                                                                                                        
يذكر فيه أموال الفيء ومصارفها                                                                                                           
٤ م                                                                                                                                     
(والفيء هو ما اخذ من مال الكفار بحق من غير قتال، كالجزية،                                                                               
والخراج ، وعشر التجارة من الحربي، ونصف العشر من الذمي، وما                                                                              
تركوه) أي الكفار للمسلمين (فزعأ) من المسلمين، (أو) ترك (عن ميت                                                                          
                                                                                                    ولا وارث له) يستغرق.                
(ومصرفه) أي مصرف ما ذكر من المال ومصرف خمس خمس                                                                                          
: لكل                               الغنيمة (في مصالح المسلمين. ) وذكر أحمد الفيء فقال فيه                                              
                                                                                                                                        
رواه أبو داود (الفتح الكبير) قال في الإرواء (ح ١٢٤٤):                                                   (١) حديث «لا يتم بعد احتلام»    
                                                                                                                           هو صحيح .    
                                                                                                                                        
                                                                                        ٣٢٥                                             
المسلمين، وبين الغني والفقير (ويبدأ بالأهم فالأهم، من ست ثغر) بمن          
فيه كفاية، وهم أهل القوة من الرجال الذين لهم منعة، (وكفاية أهله) أي        
القيام بكفاية أهل الثغور، (وحاجة من يدفع عن المسلمين) من السلاح            
والخيل، (وعمارة القناطر)، أي الجسور، وإصلاح الطرق، والمساجد،               
(ورزق القضاة) والأثمة والمؤذنين (والفقهاء وغير ذلك) ممن يحتاج إليه         
المسلمون. (فإن فضل شيء) عن المصالح (قسم بين أحرار المسلمين،                
غنيهم وفقيرهم) للآية، ولأنه مال فضل عن حاجتهم، فيقسم بينهم،                
ويستوون فيه، كالميراث.                                                     
(وبيت المال ملك للمسلمين، يضمنه متلفه، ويحرم الأخذ منه بلا                 
إذن الإمام) لأن تعيين مصارفه وترتيبها يرجع فيه إلى الإمام، فافتقر الأخذ    
                                           منه إلى إذنه..                 
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                     ٣٢٦                                                   
                                                  ♦                                              
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                  ويجب إذا اجتمعت شروطه.         
                                  (لا تعقد) أي لا يصح عقد الذمة (إلا لأهل الكتاب) اليهود         
                            والنصارى على خلاف طوائفهم (أو لمن لم شبهة كتاب) يعني أنه يصح         
                       عقد الذمة أيضماً لمن له شبهة كتاب (كالمجوس) فإنه يروى أنه كان لهم         
                                                    كتاب، فرفع، فصار لهم بذلك شبهة كتاب.         
رهم، والتزموا                         (ويجب على الإمام عقدها) أي الذمة (حيث أمن                 
                                                                            لنا بأربعة أحكام) :  
                                                                                                 
جزية عن يد وهم صاغرون) بأن يمتهنون(١)                                          (أحدها : أن ي     
عند أخذها ، ويطال قيامهم ، وتجر أيديهم عند ذلك ، وجوياً .                                        
(الثاني أن لا يذكروا دين الإسلام إلا بالخير.) ويأتي أن من ذكر                                    
                                                   دين الإسلام بعد عقده بسوء ينتقض عهده.         
                                         (الثالث: أن لا يفعلوا ما فيه ضرر على المسلمين.)         
(الرابع : أن تجري عليهم أحكام الإسلام في) ضمان (نفس ومال                                         
وعرض و) في (إقامة حد فيما يحرمونه) أي يعتقدون تحريمه (كالزنا، لا                                 
                                                                                                 
                                          (١) كذا في الأصول، باثبات النون. وله وجه في اللغة      
                                                              ٣٢٧                                
                                                         فيما يحلونه) أي يعتقدون حله (ك) شرب (الخمر) .          
                                         (ولا تؤخن الجزية من امرأة) لأن الجزية / بدل من القتل، وقتل ٩٨          
                                                                                 المرأة والصبي ممتنع .          
                                          (و) لا تؤخذ الجزية من (خنثى) لأن الأصل براءة ذمتها منها، فإن          
                                              بان الخنثى رجلا أخذت منه للمستقبل من الزمان دون ما مضى .          
                                              (و) لا جزية على صبي، و) لا (مجنون، و) لا قن، و) لا (زمن،          
                                            و) لا (أعمى، و) لا (شيخ فان، و) لا (راهب بصومعة،) لأنهم لا          
                                                                         يقتلون، فلا تجب عليهم الجزية.          
                                             والراهب يؤخذ مم بيده ما يزيد على بلغته، فلا يبقى بيده إلا          
                                                                                            بلغته فقط.          
                                                 (ومن أسلم منهم،) أي ممن تؤخذ منه (بعد الحول، سقطت عنه          
                                        الجزية) نص عليه. ويدل له قوله تعالى : ف قل للذين كفرو إن ينتهو          
                   ي الله تعالى عنهما، عن النبي                                        ٠٠٠ لهم ما ٠ سلف » ا.    
                                                                            يغفر لهم ما قد سلف 4 وروى ابن عب    
                                     الخلال(')-               جزيه» ر              قلافخ أنه قال: «ليس على الم  
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                [ في أحكام أهل الذمة ]                         
         جب على الإمام                               (ويحرم قتل أهل الذمة، وأخذ مالهم،                         
                                                  حفظهم) أي حفظ أهل الذمة (ومنع من يؤذيهم) من المسلمين.         
                                                                                                                
                                                (ويمنعون من ركوب الخيل) بإكاف أو غيره، ومن ركوب غير خيل         
                                                    بسرج، (وحمل السلاح) ومن ثقاف، ورمي ولعب بدبوس ورمح.         
 (١) حديث «ليس على المسلم جزية» الذي رواه الخلال. قال أحمد ليس يرويه غير جرير                                   
 (المغني ٨/ ٥١١) وأخرجه أحمد وأبو داود وهو ضعيف (الإرواء ح ١٢٥٧)                                                
                                                                                                                
                                                  ٣٢٨                                                           
(و) يمنعون (من إحداث الكنائس) والبيع، ومحل يجتمعون فيه                                                      
لصلاة (ومن بناء ما انهدم منها) أي الكنائس والبيع.                                                           
(و) يمنعون (من إظهار المنكر) كنكاح المحارم، (والعيد، و)                                                     
إظهار الصليب، و) يمنعون من ( ضرب الن قوس) وهو خشبة طويلة                                                    
يضرب بها النصارى إعلاما للدخول في صلاتهم . ونقس تمساً - من باب                                              
قتل - فعل ذلك، قاله في المصباح، وإظهار الخمر (ومن الجهر                                                     
                        ومن شرب الخمر، وأكل                 بكتابهم، ومن الأكل والشرب نهار رمضان،           
                                                                                     الخنزير.               
ويمنعون من قراءة القرآن، و) يمنعون من (شراء المصحف وكتب                                                     
                                                                                      الفقه والحديث) .      
(و) يمنعون (من تعلية البناء على المسلمين) ولو رضي جاره                                                      
المسلم بتعليته عليه، لما روي أن النبي تاخ قال: «الإسلام يعلو ولا                                            
يعلى عليه»(١) ويضمن م تلف به قبل نقضه، لتعديه.                                                              
                                                                                                            
1 الغيار                                                                                                    
(ويلزمهم التمييز عن بلبسهم) فيلبس اليهودي ثوباً عسليا، ويشد                                                 
خرقة على قلنسوته وعمامته، ويلبس النصراني زنارا فوق ثيابه.                                                   
           التشبه بهم منهي عنه،            (ويكره لنا التشبه بهم) ؛ قال في الإقناع: و                       
إجماعا، وتجب عقوبة فاعله. وقال: ولم صارت العمامة الصفراء والزرقاء                                           
والحمراء من شعارهم حرم على المسلم لبسها، انتهى.                                                             
(ويحرم القيام لهم) أي لأهل الذمة، (وتصديرهم في المجالس)                                                     
                                                         ره الشيخ .      اختا      إلا إن رجي إسلامهم       
                                                                                                            
حديث «الإسلام يعلو ولا يعلى عليه» ذكره في الفتح الكبير بلفظ «الإسلام يعلو ولا                             ١
يعلى» وقال: رواه الدارقطني والبيهقي والضياء من حديث عائذ بن عمرو مرفوعا.                                    
                                                                                                            
                                           ٣٢٩                                                              
                                                      (و) يحرم أيضاً (بداءتهم بالسلام، وبكيف أصبحت، أو) بكيف             
                                                                        (أمتسيت، أو كيف أنت، أو) كيف (حالك).             
                                                                                                                         
                                                         (وتحرم تهنئتهم، وتعزيتهم، وعيادتهم) وشهادة أعيادهم.             
 (ومن سلم على ذمي) لا يعلم أنه ذمي (ثم علمه يسن قوله) له:                                                                
 (رد علي سلامي وإن سلم الذمي) على المسلم (لزم رده، فيقال) له:                                                            
 (وعليكم).                                                                                                               
                                                         بيهديك الله.             (وإن شمت كافر مسلم أجابه) الم         
                                                                      (وتكره مصافحته) أي أن يصافح مسلم ذميا.            
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                         1 فيما ينتقض به عهد الذمي ]                                                     
 (ومن أبى من أهل الذمة بذل الجزية، أو أبى الصغار، أو أبى                                                                 
                                                                                                                         
                                                                                                                         
 التزام حكمنا) إذا حكم عليه شيء، سواء شرط عليهم ذلك، أو لا،                                                              
 لجزية عن يد وهم صاغرون » قيل:                                                                           لقوله تعالى :   
                               لمة، أو أصابها باسم                         الصغار: التزام أحكام الإسلام، (أو زنى ب       
 نكاح) نصا، (أو قطع الطريق) لأنه لم يف بمقتضى الذمة (أو ذكر الله                                                         
                             له) أي رسول الله ا (بسوء) ونحوه (أو تعدى ع                                         تعالى أ  
 بقتل أو فتنة عن دينه، انتقض عهده) لأن هذا ضرر يعم المسلمين،                                                             
                             فى تصرفه، ولا                      أشبه ما لو قاتلهم، لا بقذفه سلماً، ولا بإيذائه ب         
                                                                         إن أظهر منكرا، أو رفع صوته بكتابه.              
(ويخير الإمام فيه،) ولو قال: تبت، (كالأسير) الحربي. وتقدم                                                                
حكمه (وماله فيء) لأن المال لا حرمة له / في نفسه، إنم هو تابع ٩٩                                                          
للمالك حقيقة، وقد انتقض عهد المالك في نفسه، فكذا في ماله.                                                                
                                                    ٣٣٠                                                                  
(و) من انتقض عهده ف(لا ينتقض عهد نسائه وأولاده) بنقض          
                                                              
                                                               
                                                        عهده .
             (فإن اسلم حرم قتله ولو كان سب النبي ا) .         
                                                              
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                           ٣٣١                                 
                                                          كياب                                     
                                                         خظكتاب                                    
                                                                                                   
                                                          ابيع                                     
                                                                                                   
                                                                                                   
و منفعة مباحة مطلقاً، بإحداهما، أو بمال                          وهو مبادلة عين مالية، أ          
                                                  في الذمة، للملك على التأبيد، غير ربا وقرض.       
و (ينعقد) البيع بشروطه الآتية (لا) إذ كان (هزلا) لأن حقيقته لم                                     
بيمينه، مع ا لقرينة                           ترد ويقبل قول البائع ان البيع وقع هزلا أو تلجئة،     
                                              الدالة على ذلك (بالقول الدال على البيع والشراء.)     
وصيغته القولية غير منحصرة في لفظ بعينه، بل هي كل م أدى                                            
                                                                                                  
                                                                                 معنى البيع.       
(و) ينعقد البيع (بالمعاطاة)، فينعقد البيع بها، بالقليل والكثير.                                    
ومن صور بيع المعاطاة (كأعطني بهذا الدرهم خبزا، فيعطيه البائع ما                                    
يرضيه) وهو ساكت. أو يقول البائع: خذ هذا بدرهم، فيأخذه وهو                                          
ساكت، ومن المعاطاة لو ساومه سلعة بثمن فيقول: خذها، أو: هي                                          
لك، أو أعطيتكها، ونحو ذلك مما يدل على بيع وشراء.                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                1 شروط البيع       
(وشروطه) التي تتوقف صحته عليها (سبعة) :                                                            
(أحدها: الرضا) به من المتبايعين، وهو أن يأتيا به اختياراً، ما لم                                   
                                                                                                   
                                            ٣٣٢                                                    
يكن بيع تلجئة، أو أمانة، بأن يظهر بيعاً لم يريداه باطناً، بل أظهراه                                         
      يقولا فى العقد:                  ,ان                 خوفاً من ظالم ونحوه، ودفعاً له. فالبيع با        
تلجئة، (فلا يصح بيع المكره بغير حق) كالذي يستولي على ملك رجل                                                
بلا حق فيطلبه، فيجحده إياه، حتى يبيعه. أما إن اكرم بحق، كانذي                                               
يكرهه الحاكم على بيع مالي لوفاء دينه فبيعه صحيح.                                                            
(الثاني) من شروط البيع: (الرشد، فلا يصح بيع) المجنون                                                        
و          يأذن وليه                                                 والسكران والن ئم والمبرسم و( الممي     
                        ة. ولا يصح منهم قبول هبة                        في الكثير. ويحرم إذنه لهما لغير     
                                                                                     ووصية بلا إذن ولي.     
                                                                                                            
                      ل ما يباح نفعه فى جميع الأحوال                 (الثالث كون المبيع مالا) و             
 لو كان مباح الاقتناء؛                             خمر) ولو كان ذميين؛ (والكلب                  (فلا يصح بي
                              أ، لحل أكلها.                     كا وجراد          (والميتة) ولو لمضطر إلا   
        بيع ملكاً للبائع) وقت العقد، وكذا الثمن (أو                               (الرابع : أن يكون         
مأذوناً له) أي لبائعه (فيه. ) أي في بيعه من مالكه، أو من الشارع،                                            
كالأب يتصرف في مال ولده الصغير، وكالحاكم يتصرف في مال اليتيم                                                
والغائب، (وقت العقد) ولو ظن المالك، أو المأذون له، عدم الملك                                                
والإذن له في بيعه، لأن الاعتبار في المعاملات بما في نفس الأمر لا بما                                        
في ظن المكلف، (فلا يصح بيع الفضولي) ولا شراؤه (ولو أجيز) تصرفه                                              
(بعد) أي بعد العقد.                                                                                         
(الخامس : القدرة على تسليمه) أي تسليم المبيع لأن ما لا يقدر                                                 
على تسليمه شبيه بالمعدوم، (فلا يصح بيع) العبد (الآبق، و) الجمل                                              
(الشارد)، سواء علم مكانه أو جهله، (ولو) كان بيع الآبق والشارد (لقادر                                        
                                                                                                            
                          (١) لو قال «والصغير» مع قوله «والمميز» لكان أولى، لأن الكبير مميز.                
                                                                                                            
                                                           ٣٣٣                                              
                                أخذه منه، ولا                    م بماء إلا مرثيا بمحوز ي                      على تحصيلهما)، ولا  
طائر بمكان يصعب أخذه منه.                                                                                                          
(السادس : معرفة الثمن والمثمن) للمتعاقدين (إما بالوصف) والبيع                                                                      
بالوصف مخصوص بما يجوز السلم فيه (أو المشاهدة) له (حال العقد أو                                                                     
                                          بقت الرؤية العقد بزمن لا تتغير                       قبله) أي العقد (بيسير) يعني إذا     
                                                                                                فيه تغييرا ظاهرا، فالعقد صحيح.     
                                                                                                                                   
                                    البيع ولا الشراء (معلقا :                    (السابع : أن يكون منجزا) ف(لا) يص                
م . حا خ م أء0 ء عدل شم م نعق                                                                                                      
كبعتك إذ جاء رأس الشهر، أو بعتك إن رضي زيد. ) ووجه عدم انعقاده                                                                     
كونه عقد معاوضة. ومقتضى عقد المعاوضة نقل الملك حال العقد،                                                                          
والشرط يمنعه.                                                                                                                      
(ويصح بعت / وقبلت إن شاء الله) تعالى. وهو المذهب                                                                                   
(ومن باع معلوماً ومجهولا لم يتعذر علمه) صفقة واحدة (صح في                                                                          
                         يبين من                  المعلوم بقسطه) من الثمن. (وإن تعذرت معرفة المجهول                                
المعلوم)، كقوله: بعتك هذه الفرس، وما في بطن هذه الفرس الأخرى                                                                       
(ف) البيع (باطل) لأن المجهول لا يصح بيعه، لجهالته، والمعلوم                                                                        
معرفته، لأن معرفته إنما تكون بتقسيط                                                                         مجهول الثمن، ولا سبي   
                                           الثمن عليهما، والمجهول لا يمكن تقويمه، فيتعذر التقسيط.                                  
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                               1 في موانع صحة البيع ]                                                              
١ - (ويحرم ولا يصح بيع ولا شراء في المسجد) قليلا كان البيع                                                                         
أو كئيرأ.                                                                                                                          
٢ - (و) يحرم و(لا) يصح بيع ولا شراء (ممن تلزمه الجمعة بعد                                                                          
                                                                                                                                   
                                                        ٣٣٤                                                                        
ندائها الذي عند المنبر) عقب جلوس الإمام على المنبر، لأنه الذي كان                    
على عهد النبي ف، لقوله تعالى : و وذروا البيع 4                                       
تنبيه : قال المنقح : أو قبله لمن منزله بعيد بحيث إنه لا يدركها،                      
                                                                         انتهى.      
إليها. إلا من حاجة كمضطر إلى                          ويستثنى من ذلك مسائل أشير      
، وككفن ومؤنة تجهيز لميت خيف                      طعام أو شراب، وعريان وجد سترة      
أبيه ونحوه يباع مع من لو تركه لذهب به،                      فساده بتأخره. أو وجود    
قائدا(١)               ومركوب لعاجز عن المشي إلى موضع الجمعة، أو ضرير عدم            
وحوه .                                                                               
٣ - (وكذا) أي وكالبيع والشراء بعد نداء الجمعة الذي عند المنبر                        
(لو تضايق وقت) الصلاة (المكتوبة) لوجود المعنى الذي منع المكلف                        
من أجله البيع والشراء بعد نداء الجمعة.                                               
وعلم من قوله : «بيع ولا شراء» أنه لو كان أحد المتعاقدين تلزمه                        
الصلاة، والآخر لا تلزمه، كالعبد والمرأة إذا باعا أو اشتريا ممن تلزمه                 
الجمعة، بعد ندائها، أنه لا يصح البيع في الأصح وكذا إذ وجد                            
الإيجاب قبل النداء والقبول بعده.                                                     
ويصح إمضاء بيع. وبقية العقود، كقرض، ورهن، وضمان،                                     
                                                               ا                     
٤ -(ولا) يصح (بيع العنب أو العصير لمتخذه خمراً) ؛ ولا مأكول                          
ومشروب ومشموم وقدح لمن يشرب عليه أو به مسكرا؛ (و) لا يصح                             
(بيع البيض والجوز ونحوهما) كالبندق (للقمار؛ ولا) يصح (بيع السلاح)                    
ونحوه كالترس والدرع (في الفتنة، أو لأهل الحرب، أو قطاع الطريق)                       
                                                                                     
                               ١) يعني اذا اشترى عبد يقوده إلى المسجد.              
                                                                                     
                                                                     ٣٣٥            
إذ علم البائع ذلك من مشتريه، ولو بقرائن، لقوله تعالى: وولآ تعاونوا                   
على الإثم والعدوان 4 ولا يصح بيع امة أو غلام لمن عرف بوطء دبر                        
                                                                         و غناء.    
-(ولا) يصح (بيع قن) ذكر أو أنثى (مسلم لكافر) ولو وكيل                              ٥
مسلم (لا يعتق عليه) أي على الكافر، لأنه يمنع من استدامة ملكه                         
عليه، فمنع ابتداؤه، كالنكاح                                                          
أم إذ كان العبد المسلم يعتق على الكافر بالقرابة فإنه يصح                             
شراؤه له على الأصح، لأن ملكه لا يستقر عليه، وإنما يعتق بمجرد ذلك                     
في الحال، ويزول الملك عنه بالكلية، ويحصل له من نفع الحرية                            
أضعاف م حصل له من الإهانة بالرق في لحظة / يسيرة.                                     
فإن ملك الكافر رقيقاً مسلماً بإرث أو غيره اجبر على إزالة ملكه                        
                           عنه، ولا تكفي مكاتبته ولا بيعه بخيار                      
٦ - (ولا) يصح (بيع) بالتنوين (على بيع المسلم) زمن الخيارين                           
(كقولي لمن اشترى شيئاً بعشرة. اعطيك مثله بتسعة)، أو أن أعطيك                         
خيراً منها بثمنها، أو يعرض عليه سلعة يرغب فيها المشتري ليفسخ البيع                   
ويعقل معه.                                                                           
(ولا) يصح أيضاً (شراء عليه) أي على شراء المسلم (كقوله لمن                            
باع شيئاً بتسعة : عندي فيه عشرة . )                                                  
وكذ اقتراضه على اقتراضه، بأن يعقد القرض معه، فيقول له                                
آخر: أقرضني ذلك، قبل تقبيضه للأول، فيفسخه ويدفعه للثاني.                             
وكذا اتهابه على اتهابه، وطلب عمله في الولايات بعد طلب                                
غيره، ونحو ذلك.                                                                      
وكذا المساقاة والمزارعة والجعالة ونحو ذلك، كله كالبيع ، فتحرم                        
 ذ سبقت للغير، قياساً على البيع، لما في ذلك من الإيذاء.                 ولا تصح إذا  
                                                                                     
                                 ٣٣٦                                                 
سوم المسلم مع الرضا الصريح) من / البائع                   (وأما السوم       
فحرام، وهو أن يتساوما في غير المناداة، حتى يحصل الرضا من البائع              
فأما المزايدة في المناداة فجائزة .                                           
وعلم مما تقدم أن السوم على سوم المسلم مع عدم رض البائع                       
لا يحرم.                                                                     
٧-(و) أما (بيع المصحف) فحرام ولو في دين لأن في بيعه ابتذالا                  
له، وتركا لتعظيمه.                                                           
ولا يصح لكافر.                                                               
٨ - (و) أما بيع (الأمة التي يطؤها قبل استبرائها فحرام .                      
ويصح العقد) في السوم على السوم، وفي بيع المصحف إذا كان                       
المشتري مسلماً، وفي بيع الأمة التي يطؤها قبل استبرائها.                      
1    حكم المقبوض بعقد فاسد ]                                                 
التصرف) ببيع وهبة وغيرهما (في المقبوض بعقد                          (ولا يص  
                                                                    فاسد) .  
(ويضمن هو وزيادته، كمغصوب) إذا تلف، أو أتلفه، ما لم                          
دخل في ملك القابض، كالمقبوض على وجه السوم. فإن كان مثليا                     
ضمنه بمثله ، أو متقوماً فبقيمته . لكن لو اشترى ثمرة شجرة شراء فاسداً،        
وخلى البائع بينه وبينه (١) على شجره لم يضمنه بذلك، لعدم ثبوت يده             
ابن أنم محل وفاق. قاله ابن رجب في «القواعد.               عليه. ذكر بعض أ    
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                   (١) (ب، ص): «وبينها» والتصويب من «ف»      
                                                                             
                                                                    ٣٣٧      
                                                                                                                                  ا                                                   
                                                                                                                    ٠       ٠                                                         
                                                                                                     مضاف إلى(الشروط في البيع                                                         
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
و                                                                                                                                           ه     صم                                  
                                                                        والشروط جمع شرط، والشرط في البيع والإجارة والشركة إلزام                                                       
                                                                              بسبب العقد، ما له فيه غرض صحيح.                                           حد المتعاقدين الآخر،          
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                          ٥2مو و م                    
                                                                                                                                             وتعتبر مقارنته للعقد.                    
                                                                               مم                                                                                                     
(وهي) أي الشروط في البيع (قسمان): الأول: (صحيح لازم)                                                                                                                                  
                                                                   ليس لمن اشترط عليه فكه . (و) الثاني : (فاست مبطل للبيع ) من أصله .                                                 
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                 1 الشروط الصحيحة ]                   
                                                                                                                                              (فالصحيح) ثلاثة أنواع                   
                                                                                                                                                                                      
          وتصرف                                           صم                      م                             م                                                                     
                                                                                     الأول: ما يقتضيه العقد، كشرط تقابض وحلول ثمن،                                                    
                                                                 حم                                                                                                                   
                                                                                          ح                                                                كل فيما يصير إليه،         
                                                                                                      ٥                                                                               
                                                                    من ثمن ومثمن، ورده بعيب قديم. ولم يذكر                                                                            
                                                      مضه                                          د                                                                                  
                                                                     هذا النوع، لأنه لا أثر له.                                                 المؤلف - رحمه الله تعالى              
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                            مم                                                                        
الثاني: (كشرط تأجيل) كل (الثمن، أو) تأجيل (بعضه) أي بعض                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                      
                                                              مه                                                                                                                      
                                                                          الثمن إلى أجل معلوم، (أو) شرط (رهن أو ضمين معين) أي: الرهن                                                  
                                                            ح                     ح          مضه                                                                                      
                                                                                                        صم                                                                            
                                                                         والضمين. وشمل هذا ما لو اشترط رهن المبيع على ثمنه، وهو كذلك                                                  
                                           ٠                                                                                                                                          
                                                                            في المنصوص. فلو قال بائع : بعتك هذا بكذا، على أن ترهننيه                                                  
                                                                                     ممه                                       م                                                      
                                                                         اشتريت ورهنتك على الثمن، صح الشراء والرهن؛ (أو                                               فقال      تمنه،
                                                                                                                                                                    فقال ن            
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                  ٣٣٨                                                                                 
                                                                                                  ص                                                  صم    صم  سم   
                                        شرط) المشتري على البائع (صفة في المبيع، ك)-كون (العبد) ا                                                                    
                                                                                                                                                                    
                                                   كاتباً أ فحلا أ خصيا أ صانعاً ا . ٠- أ مسلما                                                                     
                                                             مضه                                                                                                    
                     و) كون (الأمة بكراً، أو) الأمة (تحيض، والدابة هملاجة) بكسر الهاء                                                                               
       ء                                                                                                                                                            
                                         ميمه                                                                                   ه        و                          
                         (أو) اشترط الدابة (لبونا) أي ذات                                                                                   /    ك ه                
                                                                                                     سهلة فى، عة                  والهملجة مشية                     
                                                                                                     سهلة في سر -                                                   
              مه                                                              لبن، أو غزيرة اللبن، لا أنها تحلب في كل يوم                                           
                                 مص ص م وه                                                                                                                          
                       كذا، (أو حاملا،) لا                                                                                                                          
                                                                                                                                                                    
                                                                    ء                                                                                     مضه       
                                                                                 ميمه                                                                               
                         (أو البازي صيودا، ) أي                                          أنها تلد فى وقت كذا، (والفهد) صيودا،                                       
                                                                                             نها ٠٠   في و- -    (و لفهد) صيو                                       
              و                                                                             تم مج . م - مو ي ٤                                                      
و                        أو يبيض، أ                          معلما، والأرض خراجها كذا فى كل سنة، والطير مصوتا،                                                      
                                                                    /                  مضه                                  صم                                      
                     صه                                                                                                                                             
                                 من مسافة معلومة؛ لأن فى اشتراط هذه الصفات كله قصدا                                                             م                   
                                                                                                                                                ء                   
                                                                                                                        مضه                                         
                                               و                                                                   و                        مي                      
     ص              اط ذلك لغا                               صحيحاً، وتختلف الرغبات باختلافها، فلو لم يصح اشتر                                                      
    تت                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                    
                                                               و                                                                             و       ٥              
                           التي شرع لأجلها البيع، فلهذا يصح الشرط. وكذا لو شرط أن                                                              ا لحكمة              
                                                                                                                                               الحكمة،              
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                  م                                 
                      عند المساء، لا أن                          و                 الطائر يصيح في أوقات معلومة، كعند الصباح                                         
                                                                       صم                                                                                           
                                                                            يوقظه للصلاة، أو أنه يصيح عند أوقات الصلوات.                                            
                                                                                                                                                                    
                                                       و  ٥  صه     Z     Z                                                     و                                   
                              (فإن وجد المشروط) بأن حصل لمن اشترط شرطه (لزم البيع) أي                                                                               
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                         صار لازما.                 
                                                                                                                                                                    
              و                                     و                                                                                                               
                               (وإلا) بأن لم يحصل له شرطه (فللمشتري الفسخ، أو أرش فقد                                                                               
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                             و                                      
                                   الصفة) أي فسخ البيع لفقد الشرط(١). لكن إذا شرط أن الأمة تحيض،                                                                    
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                       ه        صم                  
 ، فإنه                    صغيرة، فليس بعيب                                                    فلم تحض، قال ابن شهاب: فإن كانت                                      
                  ء                                                                                                                                                 
                                                                     يرجى زواله، بخلاف الكبيرة.                                                                     
                   النوع الثالث، من الشرط الصحيح: ما أشار إليه بقوله: (ويصح                                                                                         
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                   ٠                
           عيه ، كتقبيل                               أن يشرط البائع على المشتري منفعة م باعه) غير وطء ودوا                                                        
                                                                                                                                                                   
                         بلا خلاف، (مدة معلومة) نفعا معلوما                                            ء    استثنا    ونحوه، فإن هذا لا يصح                         
                                                                                                      و٥                                                            
                                                                             معه                     ميم                                                            
                       أو أكثر، (وحملان                                      (كسكنى الدار) المبتاعة (شهرا ،) أو أقل منه،                                            
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
                              (١) هذا تفسير للفسخ. أما الأرش ففرق م بين قيمة المبيع بصفته وقيمته بدونها.                                                            
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
                                                                                            ٣٣٩                                                                     
الدابة،) بعيرأ أو غيره (إلى محل معين.) وكاستثناء / خدمة العبد المبيع ١٢                                
مدة معلومة.                                                                                            
              من النفع، وإعارته لمن يقوم مقامه،                 وللبائع أجرة(١) ما استثنا             
 كالعين المؤجرة، لأن لمستأجرها إجارتها وإعارتها، لا لمن هو أكثر منه                                    
                                                                                                 ضررا.
 وإن تلفت العين المستثنى نفعها قبل استيفاء بائع للنفع، بفعل                                           
                                                                                                      
 ، لا إن تلف المبيع بغير فعل المشتري                                مشتر أو تفريطي، لزمه أجرة مثلي     
                                                                                                       
                                                                                أو تفريطه.             
 (و) يصح (أن يشترط . المشتري على البائع) نفسه (حمل ما باعه)                                            
 من حطب وغيره إلى محل كذا، فلو شرط الحمل إلى منزله، والبائع لا                                         
 يعرفه، لم يصح الشرط، كما لو استأجره لذلك ابتداء. قاله في شرح                                          
              وعليه                    المنتهى قال في شرح الإقناع بعد ذلك: وظاهره صحة البيع،           
                                                                            فيثبت له الخيار؛           
                                             (أو تكسيره أو خياطته) بصفة معينة، (أو تفصيله. )           
                                                                                                       
 وإن أقام البائع مقامه من يعمل العمل فله ذلك، لأنه بمنزلة الأجير                                       
 المشترك .                                                                                             
                                                                                                       
 وإن أراد بذل العوض عن ذلك العمل لم يلزم المشتري قبوله،                                                
                                                 له به.            وله طلبه بالعمل، لأنه ألزم نفسه     
 وإن أراد المشتري أخذ العوض عن العمل، وأبى البائع، لم يلزم                                            
                                                                              البائع بذله.             
                                                                                                       
                                                                   فإن تراضيا على ذلك جاز.             
 وإن تعذر العمل بتلف المبيع قبله رجع المشتري بعوض النفع                                                
                                                                                                       
                                                     ه).             (١) (ب، ص): «أجرة» والتصويب من    
                                                                                                       
                                          ٠ ٣٤                                                         
                                 المشروط عليه. وإن تعذر بمرض أقيم مقامه من يعمل، والأجرة       
                                                                       البائع، كالإجارة.       
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
1"في الشروط الفاسدة المبطلة للعقد ]                                                            
(والفاسد المبطل) للعقد من أصلي (كشرط بيع آخر) كأن يقول :                                       
بعتك هذه الفرس على أن تبيعني هذا الثوب؛ (أو) شرط (سلف) كبعتك                                   
على أن تسلمني كذ في كذا؛ (أو) شرط (قرض) كبعتك( ا على أن                                        
تقرضني كذا؛ (أو) شرط (إجارة) كبعتك على أن تؤجرني دارك بكذا؛                                    
(أو) شرط (شركة) كبعتك على أن تشاركني في فرسك؛ (أو) شرط                                         
(صرف للثمن) كبعتك هذا بعشرة دنانير، على أن تصرفها لي بدراهم؛                                   
مائة                          أو شرط صرف غير الثمن، كبعتك هذا بكذا على أن تصرف لي              
                              دينار بدراهم.                                                    
                                                                                               
(وهو) أي وهذا النوع: هو (بيعتان في بيعة المنهي عنه) (٢) قال                                    
أحمد رحمه الله : والنهي يقتضي الفساد.                                                          
(وكذا كل ما كان في معنى ذلك، مثل أن) يقول: بعتك على أن                                         
(تزوجني ابنتك، أو على أن أزوجك ابنتي، أو لتنفق على عبدي أو                                     
 صتي من ذلك قرضاً أو مجانا: مقيس على كلام                                         دابتي) أو عل
                                                                                              
                   صفقة ربا» (٣)               أحمد، وليس هو مقوله قال ابن مسعود «صفقتان ف     
                                                                                               
                                                  (١) (ب، ص) سقط منهما قوله «كبعتك» .          
(٢) يشير إلى الحديث «نهى عن بيعتين في بيعة» رواه الترمذي والنسائي من حديث أبي                  
هريرة مرفوعا. (الفتح الكبير) وقال الترمذي حسن صحيح (الإرواء ح ١٣٠٧)                            
(٣) قول ابن مسعود «صفقتان في صفقة ربا» صحيح عنه أخرجه ابن أبي شيبة وأحمد وابن                  
حبان (الإرواء ح ١٣٠٧)                                                                          
                                                                                               
                                                             ٣٤١                               
                                      ولأنه شرط عقد في عقد، فلم يصح، كنكاح الشغار                              
                                                                                                               
1    الشروط التي تبطل ويصح العقد ]                                                                             
تنبيهلو شرط المشتري على البائع أنه إذ نفق(١) المبيع وإلآ رده،                                                  
أو شرط البائع على المشتري أن لا يبيع المبيع، أو لا يهبه، أو لا                                                 
يعتقه، أو إن أعتقه فالولاء له، أو شرط البائع على المشتري أن يفعل                                               
ذلك، أو شرط عليه وقف المبيع، فالشرط باطل، والبيع صحيح، إلا                                                     
فإن                    ويجبر المشتري على العتق إن أباه.                                  شرط العتق، فإنه صحيح،
امتنع المشتري من العتق أعتقه حاكم عليه.                                                                        
(ومن باع ما) أي شيئاً (يذرع) كأرض وثوب (على أنه عشرة) من                                                       
الأذرع أو الأشبار، (فبان) المبيع (أكثر) من عشرة، (أو أقل) منها،                                                
(صح البيع، ولكل) من البائع والمشتري (الفسخ) إلا أن المشتري إذ                                                  
اعطي الزائت بلا عوض فلا فسخ له، لأن البائع زادء خيرا.                                                          
وإن اتفق على إمضائه لمشتر بعوض جاز.                                                                            
وإن بان أقل فالبيع صحيح والنقص على البائع . ولمشتر الفسخ.                                                      
                           وله إمضاء البيع بقسطه من الثمن برض البائع، وإلا فله الفسخ.                          
          اتفقا            وإن بذل مشتر جميع الثمن لم يملك البائع الفسخ. وإن                                   
                           على تعويضه عنه جاز.                                                                 
                                                                                                               
وإن باع صبرة على أنها عشرة اقفزة، أو زبرة حديد على أنها                                                        
عشرة أرطال فبانت أحت عشر فالبيع صحيح. والزائد للبائع نفاعاً. ولا                                               
خيار لمشتر وإن بانت تسعة فالبيع صحيح وينقص من الثمن بقدره،                                                     
ولا خيار له.                                                                                                   
                                                                                                               
                                                 (١) في الأصول «أنفق» وما أثبتناه الصواب كما في شرح المنتهى.   
                                                                                                               
                                                                                                         ٣٤٢   
                                                                                                           /وهو طلب خير الأمرين من فسخ وإمضاء.                    ١٠٣
                                                                                                    (وأقسامه) أي أقسام الخيار في نبيع (سبعة) :                        
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
(أحدها: خيار المجلس) بكسر اللام . والمراد به مكان التبايع .                                                                                                           
                                                                                   (ويثبت) خيار المجلس (للمتعاقدين) في بيع ، وصلح. بمعنى بيع ،                        
                                                        ، وبيع ربوي بجنسه                                             وإجارة، وما قبضه شرط لصحته : كصرف،              
                                                                                                                                                                      
                                                                                    وابتداء خيار المجلس (من حين العقد،) ويستمر (إلى أن يتفرقا)                        
عرفاً بأبدانهما، فلو حجز بينهما بحاجز، كحائط ونحوه، أو ناما، لم يعد                                                                                                   
العقد. وخيارهم بحاله، ولو طالت المدة،                                                                                              تفرقاً لبقائهما بأبدانهم ب         
                                                                                                                                                                      
                                         من سبع أو                                                  (من غير إكراه) لهما أو لأحدهم على التفرق، أو فز                   
                                       نار، أو نحو                                                      أو أحدهما فزعاً منه، أ                  ظالم خشياه فهرب       
                                     م يتبايعا على                      أشار إليه بقوله : (ما                                   ذلك. ويستثنى من خيار المجل            
                                                                                                                                                                      
                                                                يع لازم بمجرد العقد، (أو يسقطاه بعد                           أن لا خيار لهما) يعني أن الب            
                                                                                                                                       العقد) وقبل التفرق.            
                                                                                                                                                                      
تعاقدين                                                       (أحدهما) أي أ                                    (وإن أسقطه) أي أسقط خ                                  
                                                                                              يوجد منه ما يبطل خياره .                   (بقي خيار الآخر) لأنه        
                                                                                  (وينقطع الخيار) أي خيار المجلس ( بموت أحدهما) أي أحد                                
                                                                 ٣٤٣                                                                                                  
                                                                                                                                                                      
                                بجنونه) في المجلس،                                     المتعاقدين، لأن الموت أعظم الفرقتين،           
                   الخيار                                      لعدم التفرق. (وهو على خياره إذا أفاق) من جنونه. ولا يثبت               
                                                                           لوليه . وإن خرس قامت إشارته مقام نطقه .                    
(وتحرم الفرقة من المجلس خشية الاستقالة) يعني أنه يحرم على                                                                             
أحد ا لمتبايعين أن يفارق صاحبه خشية أن يفسخ ا لبيع في ا لمجلس .                                                                       
(الثاني) من أقسام الخيار (خيار الشرط : وهو أن يشرطا) أي                                                                               
العاقدان (أو أحدهما الخيار) في صلب العقد، أو بعده في المجلس                                                                           
(إلى مدة معلومة) لا مجهولة، كالحصاد ونحوه، فإنه يصح البيع ويبطل                                                                       
الخيار. (فيصح) الشرط ويثبت الخيار. وبهذا قال أبو يوسف ومحمد                                                                           
                                                                                                      وابن المنذر.                    
وحيث علم الأمد فإنه يصح (وإن طالت) المدة، ولو فيما يفسن                                                                               
قبل انتهاء الأمد، كالبطيخ، فيباع ويحفظ ثمنه إلى الأمد.                                                                                
عقد حيلة(١) ليربح في قرض، فيحرم                                                            يار هي ولا يصح شرط الخبا ف                 
                                                                                                     ولا يصح البيع                    
(لكن يحرم تصرفهما) أي البائعين، مع خيارهما (في الثمن                                                                                  
والمثمن في مدة الخيار) : أم تحريم تصرف البائع في المبيع فلكونه لا                                                                     
يملكه، وأما تحريم تصرف المشتري فيه فلكون المبيع لم تنقطع علق                                                                          
البائع عنه .                                                                                                                          
 فإن كان الخيار لمشتر وحده، وتصرف في المبيع، نفذ تصرفه                                                                                
                                                                                                               وبطل خياره.            
                                                                                                                                      
                       من زيد ألف دينار لسنة، فيبيعه بيتا           (١) وصفة الحيلة أن يكون غرض عمرو أن يستقرض                       
بألف دينار مقبوضة ويجعلا الخيار بينهما إلى سنة . فإذ قارب انتهاء السنة أبطلا البيع                                                    
بحجة الخيار، واسترجع المشتري الألف ورد البيت   فيكون زيد قد ربح عن القرض                                                              
سكنى الدار سنة .                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                ٣٤٤                                                   
(وينتقل الملك) في المبيع إلى المشتري (من حين العقد) سواء                
جعلا الخيار لهم أو لأحدهما، (فم حصل في تلك المدة من النماء              
المنفصل) كالكسب والأجرة (فللمنتقل له) أي للمتشري، أمضي العقد،           
أو فسخاه.                                                               
والنماء المتصل تابع للمبيع، والحمل الموجود وقت العقد مبيع.              
                            (ولو أن الشرط للآخر) أي للبائع (فقط) .      
(ولا يفتقر فسخ من يملكه) أي الفسخ، من بائع ومشتر (إلى                   
حضور صاحبه) أي البائع الآخر (ولا) يفتقر (إلى رضاه) لأن الفسخ حل         
عقد جعل إليه، فجاز مع غيبة صاحبه وسخطه، كالطلاق.                        
(فإن مضى زمن الخيار) المشترط، (ولم يفسخ ) البيع بفسخ من                 
جعل له، (صار) البيع (لازماً) لأنه لو لم يلزم لأفضى إلى بقاء الخيار      
أكثر من مدته المشترطة، وهو لا يثبت إلا بالشرط.                          
(ويسقط الخيار بالقول) .                                                 
(و) يسقط الخيار أيضاً (بالفعلكتصرف المشتري في المبيع) مع                
شرط الخيار له زمنه (بوقف أو هبة أو سوم) أي سوم المشتري للمبيع           
بأن عرضه للبيع، (أو لمس) للأمة المبتاعة (لشهوة،) وكذا إن كان            
الخيار لهما، أو للبائع وحده، وتصرف المشتري بالعتق .                     
(وينفذ تصرفه) بالبيع والهبة (إن كان الخيار / له) أي للمشتري         ١٠٤
(فقط) أي دون البائع.                                                    
(الثالث) من أقسام الخيار في البيع: (خيار الغبن) الخارج عن العادة،       
                                                                        
نصا. (وهو أن يبيع ما) أي شيئاً (يساوي عشرة بثمانية، أو يشتري ما)        
أي شيئاً (يساوي ثمانية بعشرة) .                                         
(فيثبت الخيار) لمن غبن بين الفسخ والإمساك                               
                               ٣٤٥                                      
 وهو على التراخي : لا يسقط إلا بما يدل على الرضا.                                                                                             
 (ولا أرش مع الإمساك) للمبيع، لأن الشارع كم يجعل لم ذلك                                                                                       
                                                                                                                                              
                                                                                         ومثل البيع في ثبوت خيار الغبن إجارة.                 
                                                           في البيع: (خيار التدليس)          مار    (الرابع) من أقسام الخيا                   
ويثبت للمشري .                                                                                                                                
(وهو أن يدلس البائع على المشتري م يزيد به الثمن،) وإن لم                                                                                      
يكن عيباً، (كتصرية اللبن) أي جمعه (في الضرع) أي ضرع بهيمة                                                                                     
الأنعام (وتحمير الوجه، وتسويب الشعر) من الرقيق، وتجعيده، وجمع                                                                                 
                                         عيب     ماء الرحى(١)، وإرساله عند عرضها (فيحرم) التدليس، ككتم                                        
                                                                                                                                   للغرور.    
                                                                                                                                    والعقد    
                                                                                                                    صحيح.                     
                                                                   ولا أرش فيه، بل إذا أمسك فمجانا في غير الكتمان.                            
                                                    (ويثبت للمشتري) بالتدليس (الخيار) بين الإمساك والرد (حتى ،                                
                                                      ولو حصل التدليس من البائع) في المبيع (بلا قصد) من أحد، لأن عدم                          
                                                                                       القصد لاأثر له في إزالة ضرر المشتري .                  
                              ا لثمن ، كتسبيط الشعر، أو                        وإن دلس البائع المبيع بما لا يزيئ به                           
                                                       علم المشتري بالتدليس، لم يكن له خيار، كم لو اشترى معيباً يعلم                          
                                                                                                              عيبه .                          
                                     في البيع: (خيار العيب،) وما بمعناه                           أقسام الخيار           (الخامس) من          
                                                                                                                                              
                                                    (فإذا وجد المشتري بما اشتراه عيباً يجهله، خير بين رد المبيع) على                          
                                           وحي   البائع بلا نزاع في ملكه، لأن مطلق العقد يقتضي السلامة،                                       
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
١) (ب، ص): «وجميع ما استرخى» بدل «وجمع ماء الرحى» والتصويب من «ف» والكتب                                                                     
الأخرى.                                                                                                                                      
                                                                                                                                              
                                                                             ٣٤٦                                                              
ظهر معيباً ثبت له خيار الرد استدراكاً لما فاته، وإزالة لما يلحقه من                           
الضرر في بقائه في ملكه ناقصاً عن حقه، (بنمائه المتصل) لا                                      
المنفصل، كثمرة شجرة، وولد بهيمة.                                                              
(وعليه) أي على المشتري (أجرة الرد) لأنه، باختيار الرد، انتقل                                  
                     بائع فعلق بالمشتري حق التوفية .                     ملك المبيع عنه إ     
(ويرجع بالثمن كاملا) على البائع . قال الإمام أحمد رحمه الله                                   
تعالى، في رجل اشترى عبداً، فأبق، فأقام بينة أن إباق كان موجود في                              
يد البائع: يرجع بجميع الثمن، لأنه غر المشتري، ويتبع البائع عبده.                              
(وبين إمساكه ويأخذ الأرش) وذلك لأن المتبايعين تراضيا على أن                                   
العوض في مقابلة المعوض، فكل جزء من العوض يقابله جزء من                                        
المعوض. ومع العيب فات جزء منه، فله الرجوع بدله، وهو الأرش.                                    
تأ ومعيبا من ثمنه، فيقوم                قسط ما بين قيمته           تنبيه : ا لأرش             
       يبا، ويؤخذ قسط ما بينهما من الثمن، كما إذ                          صحيحاً،          ال
مثلا، فالنقص                    قوم صحيح بعشرة، ومعيبا بثمانية، والثمن خمسة عش                
                                      خمس القيمة، فيرجع بخمس الثمن، وهو ثلاثة.                
                                                                                              
       يفض إلى ربا، كشراء حلي فضة بزنته                         ومحل أخن الأرش                
    شراء قفيز مما يجري فيه رباً بمثله، ويجده معيباً، فإنه                            دراهم.   
                                                               يمسك، أو يرد مجانا.            
                                                                                              
عند المشتري) قال في الإقناع                             (ويتعين الأرش مع تلف المبي            
                   وشرحه فصل وإن أعتق المشتري العبد، أو عتق عليه، أو قتل، أو                  
    بفعله، أي المشتري ، كأكله ونحوه،                      استولد الأمة، أو تلف المبيع         
            أو باعه، أو وهبه، أو رهنه، أو وقفه، غير عالم بعيبه، ثم علم، تعين                  
               الأرش (ما لم يكن البائع علم بالعيب، وكتمه تدليسا على المشتري،                  
                                    ٣٤٧                                                       
                   البائع) إن تلف بغير                              فيحرم) على البائع الكتم، لأنه غرر، (ويذهب             
                                                                                     فعل المشتري(')، كما لو مات           
                                                                                                                          
                                           بجميع ما دفعه له.              (ويرجع) المشتري (على البائ                      
 التراخي) لأنه خيار شرع لدفع ضرر متحقق،                                                               (وخيار العيب ع      
 عن الرض به ، كخيار القصاص. (ولا يسقط                                                          فلم يبطل بالتأخير الخ      
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                     يدل على رضاه،                  طلب المشتري به (إلا إن وجد من المشتري                                 
 كتصرفه) فيه عالماً بعيبه، بإجارة، أو إعارة، أو نحو ذلك، (واستعماله                                                       
 لغير تجربة) كالوطء، والحمل على الدابة                                                                                    
حضور البائع ) ولا رضاه / (ولا) يفتقر ١٥                                                     (ولا يفتقر الفسخ              
 الفسخ (لحكم حاكم) لأنه رفع عقد مستحق له فلم يفتقر إلى رض                                                                 
 صاحبه ولا لحضوره ولا لحكم حاكم، كالطلاق                                                                                  
                                                                                                                          
 (والمبيع بعد الفسخ أمانة بيد المشتري) صرح به أبو الخطاب في                                                               
          فى يده بغير تعد                      انتصاره، والقاضي، وابن عقيل، وذلك لأنه حص                                  
                                                                                                                          
 لكن إن قصر في رده حتى تلف، ضمنه، لأن ذلك تفريط منه، كما لو                                                               
                                ره ثوب، فقصر في رده، حتى تلف.                                               اطارت الري    
                                                                                                                          
                             معيب، (عند من حدث                      (وإن اختلفا) أي البائع والمشتري في                    
 العيب، مع الاحتمال) لوجوده عند البائع وحدوثه عند المشتري،                                                                
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
 كالإباق (ولا بينة) لواحد منهما بدعواه (ف) القول (قول المشتري ، بيمينه)                                                   
 لأن الأصل عدم القبض في الجزء الفائت، فكان القول قول من ينفيه،                                                            
 اختلفا في قبض المبيع ، فيحلف على البت أنه اشتراه وبه                                                                 كما
                                             العيب، أو أنه ما حدث عنده. فإن خرج عن يده لم يجز له الحلف                    
                                                                                             على البت.                    
 (١) أي في حالة التلف خاصة، وهي المذكورة في المتن، دون سائر الحالات التي ذكرها                                            
 الشارح.                                                                                                                  
                                                                                                                          
                                                                           ٣٤٨                                            
(وإن لم يحتمل) العيب (إلآ قول أحدهما) كالإصبع الزائدة،                                     
والجرح الطري الذي لا يحتمل أن يكون قبل العقد (قبل) قول                                     
المشتري في المثال الأول، والبائع في المثال الثاني (بلا يمين) لعدم                          
الحاجة إلى استحلافه.                                                                       
تنبيه: يقبل قول البائع ، بيمينه، أن المبيع المعيب ليس المردود،                             
                      إلا في خيار شرط، فقول مشتر، بيمينه                                   
(السادس) من أقسام الخيار: (خيار الخلف في الصفة) من إضافة                                   
الشيء إلى سببه                                                                             
(فإن وجد المشتري ما وصف له أو تقدمت رؤيته قبل العقد بزمن                                   
يسير) لا يتغير فيه المبيع في العادة (متغيرا) تغيرا ظاهراً (فله الفسخ،)                     
                                               متعير بمنزلة العيب .    لأن وجوده متغيرا    
(ويحلف) المشتري (إن اختلفا) في وجود التغير لأن الأصل براءة                                 
ذمته من الثمن.                                                                             
ولا يسقط حق المشتري من الفسخ إلا بما يدل على الرضا بتغيره                                  
من سوم. أو غيره.                                                                           
(خيار الخلف في قدر الثمن: فإذا                       (السابع) من أقسام الخيار:            
                                                                                          
اختلفا) أو ورئتهما (في قدره) أي الثمن، بأن قال بائع بعتكه بمائة،                           
وقال مشتر، بل بثمانين، ولا بينة لأحدهما، أو لكل منهما بينة بما قاله،                       
(حلف البائع) أولا، ويبدا بالنفي، فيحلف: (م بغته بكذا،) ثم                                  
بكذا. ثم) يحلف (المشتري: ما اشتريته بكذا،                         الإثبات : (وإنما بعته    
 وإنما اشتريته بكذا.) وإنما بدأ بالنفي لأن الأصا في اليمين أنها للنفي.                     
                                                                                           
ثم بعد التحالف إن رضي أحدهما بقول الآخر، أو لم يتحالفا،                                    
بل نكل أحدهما عن اليمين، وحلف الآخر اقر العقد في الصورتين                                  
                                      ٣٤٩                                                  
                                                (ويتفاسخان) أي إن لم يرض أحدهما بقول الآخر، بعد التحالف.          
                                                           وينفسخ بفسخ أحدهم بعد التحالف ظاهرا وباطناً .          
                                                                                                                  
                                                                    قال المنقح : فإن نكلا صرفهما الحاكم.          
                                                                 وكذ إذا اختلف المتواجران فى قدر الأجرة.          
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                     1 في التصرف في المبيع قبل قبضه ]                                             
                                          (ويملك المشتري المبيع مطاعناً) سواء كان مكيلا أو موزوناً أو             
                                                                                                                  
                                       معدوداً أو مذروعاً أو لا، (بمجرد العقد) إن لم يكن فيه خيار(١).             
                                                 (ويصح تصرفه فيه قبل قبضه) ببيع وهبة ووقف وإجارة وعتق             
                                                            ونحو ذلك، إلا المبيع بصفة أو رؤية متقدمة.             
      ليل ونحوه (فمن ضمانه) أي المشتري ،                                              (وإن تلف) المبيع بغي       
     تمكن المشتري من قبضه أو لا، إلا أن يمنعه منه بائع، أو كان ثمرأ                                               
     على شجر، أو بصفة أو برؤية متقدمة، فإنه يكون من ضمان بائع، و(إلآ                                              
                                                                                                                  
      ف) إنه يكون (من ضمان بائعه) ، مع                                                              لمبيع بكيل أ  
                                            كونه دخل في ملك المشتري من حين العقد (حتى يقبضه مشتريه) .             
     (ولا يصح تصرفه فيه ببيع ) ولو لبائعه (أو هبة) ولو بلا عوض،                                                   
                                                                                                                  
                                                                         (أو رهن) ولو قبض ثمنه (قبل قبضه).        
                          أو ذرع (بآفة سماوية)                            (وإن تلف) ما اشتري بكيل أو وزن أ        
                               وهي ما لا صنع لآدمي فيها (قبل قبضه انفسخ العقد) أي عقد المبيع.                     
١٠٦                                                    ويخير مشتر إن بقي شيء، في أخذي بقسطه من / الثمن.           
  ١                                                                                                               
                                                                                                                  
     (١) وكذلك إن كان فيه خيار كما تقدم في أثناء الكلام في خيار الشرط. فتقييد الشارح                              
     نص المتن بذلك مشكل. لكن انتفاء الخيار أو انتهاؤه شرط لزوم .                                                  
                                                                                                                  
                                                                     ٣٥٠                                          
(و) إن تلف ما بيع بكيل أو وزن أو عد أو ذرع (بفعل بائع أو)                             
بفعل (أجنبي خير المشتري بين الفسخ) أي فسخ عقد البيع (ويرجع)                           
المشتري على البائع (بالثمن) كاملا، لأن التلف والعيب حصل في يده                        
فضمنه، (أو الإمضاء(١). ويطالب من أتلفه ببدله) أي بمثل مثلي، وهو                       
المكيل والموزون، وقيمة متقوم ، وهو المذروع والمعدود.                                  
(والثمن) الذي ليس في الذمة (كالمثمن في جميع ما تقدم) من                               
الأحكام                                                                               
                                                                                      
                                       ؤمك                                            
                             [ فيما يحصل به القبض ]                                   
(ويحصل قبض المكيل بالكيل، والموزون بالوزن، والمعدود                                   
بالعد، والمذروع بالذرع) لما روى عثمان مرفوعاً، قال «إذ بعت                            
يشترط نقله .                   فكل، وإذ ابتعت فاكتل» روام الإمام(٢). وظاهرهم أنه لا   
وهو كذلك، على المذهب وإنما يصح الكيل والوزن والذرع (بشرط                              
حضور المستحق أو نائبه) أي نائب المستحق للكيل ، أو الوزن ، أو                          
العد، أو الذرع ، لقيام الوكيل مقام الموكل                                             
فإن ادعى القابض بعد ذلك نقصان ما اكتاله، أو اتزنه، أو عده أو                          
ذرعه ، أو ادعى أنهما غلط فيه ، أو ادعى البائع زيادة لم يقبل قولهما .                  
لأن الظاهر خلافه.                                                                     
                                                                                      
(١) لو قال «والإمضاء» لكان هو الصواب، لأن «بين» تضاف إلى شيئين، فيتعين عطف            
ثانيهما بالواو.                                                                       
(٢) حديث «اذ بعت فكل. . .» رواه الإمام أحمد ورواه البخاري تعليق (منار السبيل) وهو     
                                     صحيح. ورواه أيضا الدارقطني: (الإرواء)           
                                                                                      
                                                        ٣٥١                          
(وأجرة الكيال) لمكيل، (والوزان) لموزون، (والعداد) لمعدود،                              
(والذراع) لمذروع، (والثقاد) لمنفود، ونحوهم، كمصفي المبيع من                            
غلته، (على الباذل) لذلك، لأنه تعلق به حق التوفية. نص عليه                              
                                    لمى القابض).                   (واجرة النق          
                                                                                        
         ين خطأ) وجد منه، في المنصوص،          (ولا يضمن ناقد حاذق أ                   
                                               سواء كان متبرعاً أو بأجرة .             
                                                                                        
1    الإقالة ]                                                                          
(وتسن الإقالة للنادم، من باثع ومشتر) لم روى ابن ماجن عن                                 
أبي هريرة مرفوعاً، قال: «من أقال سلماً أقال الله عثرته يوم القيامة»                     
ورواه أبو داود، وليس فيه ذكر يوم القيامة( ).                                            
وليس بيعاً، بل فسخ. فتصح قبل قبض مكيل ونحوه، وبعد نداء                                  
جمعة، ومن مضارب وشريك ولو بلا إذن، ومن مفلس بعد حجر                                     
لمصلحة، وبلا شروط بيع.، وبلفظ صلع وبيع.، وبم يدل على                                    
معاطاة.                                                                                 
ولا خيار فيه، ولا شفعة، ولا يحنث بها من حلف لا يبيع .                                   
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
 (١) حديث «من أقال مداً. .» رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه من حديث أبي هريرة دون         
 قوله «يوم القيامة» وصححه الحاكم وأقره الذهبي والمنذري. وأخرجه الطبراني في              
 مختصر مكارم الأخلاق وابن حبان كلاهم بلفظ «من أقال نادماً أقال الله عثرته يوم           
 القيامة» ورجاله ثقات.                                                                  
                                                                                        
                                  ٢ ٣٥                                                  
                             أحكام الربتا 1 والصرف                              
                                                                                
                                                                                
                                              وهو من الكبائر .                  
                 (يجري الربا في كل مكيل وموزون) لا معدود ومذروع (ولو لم         
         يؤكل) كاشنان (فالمكيل كسائر الحبوب) من بر وشعير وذرة ودخن وارز         
              وغذس وخب فجل وقطن وكتان، (والأبازير والمائعات) من لبن وخل         
          وزيت وشيرج وسائر الأدهان، كلها مكيلة، (لكن الماء ليس بربوي .)         
         قال في الإقناع: سوى ماء فإنه لا ربا فيه بحال، ولو قيل هو مكيل،         
    لعدم تمولي عادة. انتهى ، (ومن الثمار كالتمر والزبيب والفستق والبئدق         
              واللوز والبطم والزعرور والعناب والمشمش والزيتون والملح .)         
                                            ويجوز التعامل بكيل لم يعهد.         
(و) من (الموزون كالذهب والفضة والنحاس والرصاص والحديد                           
وغزل الكتان والقطن والحرير والشعر والعنب والشمع والزعفران والخبز                
                                ء                                               
 والجبن) والورس والعصفر والزجاج والطين الأرمني، الذي يؤكل دواء،                
واللحم والشحم والزبد.                                                           
(وما عدا ذلك فمعدود) .                                                          
(ولا يجري فيه) أي المعدود (الرب ولو مطعوماً، كالبطيخ والقثاء                    
والخيار والجوز والبيض والرمان) والسفرجل والثياب والحيوان والبقول                
                                  ٣٥٣                                           
والتفاح والكمئرى والخوخ والإجاص، وكل فاكهة رطبة. ذكره القاضي.                     
(ولا) يجري الربا (فيما أخرجته الصناعة) لارتفاع سعره بها (عن                       
الوزن، كالثياب) فإنها كانت قطنا (والسلاح ، والفلوس، والأواني) من                  
النحاس، والحديد (غير الذهب والفضة). قال المنقح في حواشي                           
التنقيح / : الذي يظهر أن محل ما لا يوزن لصناعته في غير الذهب ١٧                   
والفضة، فأما الذهب والفضة فلا يصح فيهما مطلقاً. ولهذ لم نرهم                      
مثلو بهما وإنما يمثلون بالنحاس والرصاص والحديد ونحوها.                            
                                                                                  
                                                                                  
                                    (فصل)                                         
                  (فإذ بيع المكيل بجنسه) أي بمكيل (كتمر بتمر، أو) بيع الموزون     
                                                                                  
                    بجنسه أي بموزون (كذهب بذهب) وفضة بفضة وبر ببر وشعير بشعير     
                                                            (صح) ذلك (بشرطين)     
                     الشرط الأول: (المماثلة في القدر) كدرهم فضة بمثله، ومد بر     
                                                   بمد بر، ومد شعير بمد شعير.     
                              (و) الشرط الثاني: (القبض قبل التفرق) من المجلس.     
             ، كذهب بفضة، وبر (وإذا بيع) المكيل أو الموزون (بغير جنسه            
 بشعير صح) ذلك (بشرط) واحد، وهو (القبض قبل التفرق) من                             
 المجلس، (وجاز التفاضل.) فيصح بيع مد من الشعير، بخمسة أمداد من                    
 الحنطة، بشرط القبض قبل التفرق.                                                   
 (وإن بيع المكيل بالموزون، كبر بذهب مثلا، جاز التفاضل                             
                                                          والتفرق قبل القبض).     
 (ولا يصح بيع المكيل) أي ما أصله الكيل، كالبر، والشعير،                           
 وزناً) كرطل بر برطل بر. (ولا) يصح بيع                    والتمر، والملح، (بجنسه  
                  ٣٥٤                                                             
(الموزون) أي ما أصله الوزن، كالفضة، والنحاس، والرصاص،                                                
(بجنسه كيلا،) إلا أذ علم مساواته، أي المكيل الذي بيع وزناً، أو                                       
الموزون الذي بيع كيلا، في معياره الشرعي فلو كيل المكيل، أو وزن                                       
الموزون، فكان سواء، صح                                                                               
(ويصح بيع اللحم بمثله) أي بوزنه من جنسه، كلحم بقر بمثله،                                             
رطبا بمثله، أو يابساً بمثله (إذا نزع عظمه) لأنه إذ لم ينزع عظمه أدى                                  
إلى الجهل بالتساوي . فإذا نزع صح البيع، كالذهب بالذهب، مثلا                                          
بمثل                                                                                                 
(و) يصح بيع لحم (بحيوان من غير جنسه) أي مأكول، كقطعة من                                              
                                                           لحم ضأن أو بقر بحمامة، كغير مأكول.        
(ويصح بيع دقيق ربوي) كدقيق بر (بدقيقه) مثلا بمثل (إذ استويا)                                         
أي الدقيقان (نعومة،) لأنهم تساويا حال العقد على وجه لا ينفرد                                         
أحدهم بالنقصان، فجاز، (أو) استويا (خشونة، ورطبه برطبه) كالعنب                                        
بالزبيب، والتمر                                  بالعنب، والرطب بالرطب؛ (ويابسه بيابسه) كالزبيب      
بالتمر؛ (وعصيره بعصيره) كماء عنب بماء عنب؛ (ومطبوخه بمطبوخه)                                         
أي يصح بيع مطبوخ جنس ربوي بمطبوخه، كسمن بقري بسمن بقري                                               
سلا بمثل (إذ استوي نشافاً أو رطوبة) .                                                                
(ولا يصح بيع فرع بأصلي كزيت بزيتون، وشيرج بسمسم.،                                                    
                                                       بقمح ) .  وجبن بلبن، وخبز بعجين، وزلابية(١)   
(ولا) يصح (بيع الحب المشتد) في ستبله من بر أو شعير                                                  
                                                                                                     
                                                                                                     
(١) الزلابية حلوى تصنع من عجين يقلى قداً صغارا في زيت، ثم يغمر في ماء غلي فيه                        
سكر.                                                                                                 
                                                                                                     
                                                                    ٣٥٥                              
(بجنسه) لأن التساوي مجهول، والجهل بالتساوي كالعلم بالتغاضل(')،                       
وتسمى المحاقلة.                                                                      
(ويصح) بيع الحب المشتد في سنبله (ب) حب (غير جنسه) كما                                
لو كان أحدهم بر والآخر شعيراً، لأن اشتراط التساوي منتف مع                            
ا لجنسين .                                                                           
(ولا يصح بيع ربوي بجنسه، ومعهما) أي الثمن والمثمن (أو مع                             
أحدهما من غير جنسهما) وذلك (كمد عجوة ودرهم بمثلهما) أي بمد                           
عجوة ودرهم (أو دينار ودرهم بدينار) حسماً لمادة الربا .                               
(ويصح) لو قال: (أعطني بنصف هذا الدرهم فضة وب(النصف                                   
(الآخر فلوساً) أو حاجة غير الفلوس؛ أو قال: أعطني بالدرهم نصفاً                       
وفلوساً؛ أو دفع إليه درهمين، وقال: بعني بهذا الدرهم فلوساً، وأعطني                   
بالآخر نصفين، ففعل صح.                                                               
(ويصح صرف الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، متماثلا وزناً لا                              
عدا) وإنما يصح صرف الذهب بالفضة وعكسه (بشرط القبض قبل                                
التفرق).                                                                             
(و) يصح (أن يعوض أحد النقدين عن الآخر بسعر يومه) قال في                              
ضر أحدهما، أو كان أمانة                       المنتهى : ويصح اقتضاء نقد من اخر، إن   
مستقرا في الذمة، بسعر يومه.                                                   والآخر
وقال ومن عليه دينار، فقضاه دراهم متفرقة، كل نقدة بحسابها                            
                                                                                    
                                                          منه، صح ٠ وإلا فلا. انتهى  
                                                                                     
                                                                                     
(١) «الجهل بالتساوي كالعلم بالتفاضل» قاعدة في باب الربا واسعة، فلا يجوز بيع صبرة     
قمح بصبرة قمح وكلاهما أو أحداهما مجهولة الكيل .                                      
                                                                                     
                                      ٣٥٦                                            
                                                                                              ٠                                                         
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
/ والأصول هنا أرض ودور وبساتين ومعاصر وطواحين ونحوها.                                                                                               ١٠٨
                                                                                                                                                       
وجبال، وواحد الثمر ثمرة، وجمع الثمار ثمر                                                                                  والثمار جمع ثمر كجب         ١
                                                                                                                                                        
ككتاب وكتب، وجمع الثمر أثمار كعنق وأعناق، فهو رابع جمع.                                                                                                 
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
(من باع، أو وهب، أو رهن، أو وقف دارأ، أو أقر أو وصى                                                                                                     
بها، تناول) ذلك (أرضها) بمعدنها الجامد، لأنه كأجزائها، (و) تناول                                                                                        
البيع (بناءها) وسقفها ودرجها، لأن ذلك داخل في مسماها، (و) تناول                                                                                         
البيع (فناءها) بكسر الفاء، وهو ما اتسع أمامها (إن كان) لها فناء، إذ                                                                                     
غالب الدور ليس لها فناء، (و) تناول البيع ما كان (متصلا بها) أي الدار                                                                                    
ممين وفتح اللام                                  بصم                                     (لمصلحتها، كالسلاليم ) من خشب، جم                              
                      ن. السلامة. وشرط دخولها أن                                        المشددة، وهو المرقاة، ولفظه مأخوذ م                             
مرة، والأبواب المنصوبة) وحلقها، ورحى                                                                                    تكون مسمرة، (والرفوف            
منصوبة (والخوابي المدفونة) لأن ذلك كله متصل بها لمصلحتها، أشبه                                                                                          
     تكن مسمرة،                                                 فوف إذا                             الحيطان. وعلم مما ذكر أن السلاليم                   
                                تكن مدفونة، لا تدخل،                              خوابى إذ                       يكن منصوب             والباب إذا       
                                                    شبه الطعام في الدار، (و) تناول البيع (م فيها) أي                           لأنه منفصل عنها،         
                                                                                                                                                        
                             ، وهو الظلة لأنهما                                              الدار (من شجر) مغروس (وعرش) جمع عري                        
                                                                                                                             ٣٥٧                        
                                                                                                                                                        
متصلان بها، (لا كنزاً وحجرا مدفونين) لأنهم مودوعان فيها للنقل عنها،                            
أشبها الفرش والستور.                                                                           
(ولا) يدخل (منفصل عنها كحبل ودلو وبكرة) وقفل (وفرش) لأن                                        
اللفظ لا يشمله، ولا هو من مصلحتها، (ومفتاح ) للدار، وحجر رحى                                   
فوقاني.                                                                                        
(وإن كان المباع (١) ونحوه) أي كالموقوف والموهوب والمرهون                                       
والمقر به والموصى به (أرضا دخل ما فيها من غراس وبناء) ولو لم يقل:                              
بحقوقها، لأنهم من حقوقها. وما كان كذلك فيدخل فيها بالإطلاق.                                    
(لا) يدخل في بيع الأرض ونحوها مما ذكر (ما فيها من زرع لا                                       
يحصد إلا مرة، كبر وشعير وبصل) وسمسم وأرز وفجل وثوم ولفت                                        
وجزر (ونحوه ويبقى) في الأرض (للبائع إلى أول وقت أخذه) وإن كان                                  
أنفع له، كالثمرة (بلا أجرة) على بائع ، لأن المنفعة حصلت                               بقاؤه   
مستثناة له . (ما لم يشترطه) أي الزرع (المشتري) أو نحوه (لنفسه) ولا                             
شرطه له، ولا عدم كماله لكونه دخل تبعاً                                 يضر جهله في مبيع إذا    
                                                                                       للأرض   
(وإن كان) ما في الأرض من الزرع (يجز مرة بعد أخرى، كرطبة)                                       
بفتح الراء، وهي الفضة(٢)، فإذ يبست فهي فت، (وبقول) كنعناع وهندباء                              
(أو تتكرر ثمرته كقثاء وباذنجان) أو يتكرر أخذ زهرم كورد وياسمين .                               
(فالأصول) من جميع ذلك في مبيع (للمشتري) لأن ذلك يراد                                           
البيع (واللقطة الأولى)            للبقاء، أشبه الشجر (والجزة الظاهرة) وقت                      
وزهر تفتح وقت بيع. (للبائع ) لأنه يجنى مع بقاء أصله، أشبه ثمر                                  
الشجر المؤبر.                                                                                  
                                                     (١) كذا في الأصول، والصواب «المبيع».      
                                                      (٢) كذا بالأصل وفي اللسان (الفصفصة)      
                                                                                               
                                             ٣٥٨                                               
                                                   (وعليه) أي على البائع (قطعها) أي الأشياء التي قلنا : إنها له (في                  
                                                                                               الحال) أي على الفور.                  
                                                                                                                                     
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                            1 في بيع الثمار ]                                                                         
                                                     (وإذ بيع شجر النخل بعد تشقق طلعه) بكسر الطاء( ا غلاف                             
                                                                                                                                      
                                                يشترطه المشتري، (متروكاً) في رؤوس                      العنقود (فالثمر للبائع) ما    
                                                    النخل (إلى أول وقت أخذي. ) قال في شرح المنتهى : وأما كون الشمرة                  
                                                                                                                                     
            على                           جذاذ لأن (٢) النقل والتفريغ للمبي                                   تترك فى رؤوس النخل إ   
                           يجب نقله إلا                  فيها طعام،                                 حسب العرف والعادة، كما لو ب      
                                                                                                                                     
ولا                                  يئا بعد ش                                  حسب العادة فى ذلك، وهو أن ينقله ن                     
                         ب البلد لنقله . كذلك ههن : تفريغ الن                                           يلزمه النقل ليلا، ولا جمع    
                                                                                                                                     
                                                                          ١٠٩ من / الثمرة فى أوان تفريغها، وهو أوان جذاذها.           
جذه إلى ما جرت به العادة، فإذا كان                                                              إذا تقرر هذا فالمرجع ف                
المبيع نخلا فحين تتناهى حلاوة ثمره. انتهى . فإن جرت عادة بأخذه                                                                       
                                                                                                                                     
                                                             ر ب و ر . ٤ و ٥                  أو كان بسره خير من رطبه                 
                                                   جذه حين تستحكم حلاوة بسره                                                          
                                   ظهر) من ثمرة لا قشر عليها، ولا                             (وكذا) الحكم (إن بيع شج                 
                                    أو يظهر في قشره ويبقى فيه إلى                             نور لها (من عنب وتين وتوت) وجميز       
                                                                                                                                     
حين الأكل، (و) ذلك (كرمان) ومؤز، أو يظهر في قشرين (و) ذلك                                                                            
                                                                                                                                     
ك(جوز، أو ظهر من نوره) أي وكالطلع إذ تشقق في الحكم ما ظهر                                                                            
                                                                                                                                      
                                           (١) كذا في لأصول. ولكن ضبطه في لسان العرب بفتح الطاء فلعل م في الشرح سبق                  
                                                                                                               قلم.                  
                                                                                                                                     
(٢) الفاء في جواب (أما) واجبة، فصوابه (فلأن).                                                                                        
                                                        ٣٥٩                                                                          
                                                                 من نوره مما له نور يتناثر (كمشمش) بكسر ميميه (وتفاح وسفرجل ولوز                     
                                                ع كم بكسر الكاف، وهو                                    وخوخ وإجاص، (أو خرج من أكمامه) ج             
                                                                                                                                                     
                                                                         الغلاف (كورد) وياسمين ونرجس وبنفسج وقطن يحمل في كل سنة                      
                                                                           (وما بيع قبل ذلك) أي قبل تشقي الطلع ونحوه (فللمشتري)                      
                                                                              والمتهب كورق الشجر، لأنه من أجزائها خلق لمصلحتها.                      
                                                                     ط                           وأن تشقق أو ظهر بعض ثمره، أو ب                      
                                                                                                                  فللب ئع ، وغيره للمشتري .          
                                                                                                                                                     
                                            إذا باع الشجر، (فإذا باد) الشج                                       (ولا تدخل الأرض تبعاً للشج          
(فلا يملك غرس مكانه) أي إذ اشترى شخص فجراً، ثم قلعه فلا                                                                                              
يملك غرس شيء مكانه .                                                                                                                                 
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                               بعد بدو صلاحها ]                                     في بيع الثه                      
                                                                                                                                                     
(ولا يصح بيع الثمرة قبل بدو صلاحها لغير مالك الأصل، ولا)                                                                                            
                                                             قبل اشتداد حبه لغير مالك الأرض) إلا بشرط القط                            يصح (بيع الز   
                                                                                                                                                     
                                          فى الحال، في الثمرة والزرع إن كان منتفعا به حين العقد، فإن                                                 
                                              يصح، لعدم النفع بالمبيع،                           ترمس                ينتفع بها، كثمرة الجوز وزر      
                                 ولم يكن شاءاً(١) ، بأن يشتري نصف الثمر قبل بدو صلاحها شاعاً،                                                        
                                   أو نصف الزرع قبل اشتداد حبه ئق-اعاً، فلا يصح الشراء بشرط                                                          
                                                                                                                                     القطع .         
                                                                                                                                                     
                                             اح لجميع) أشجار (نوعها الذي                                                (وصلاح بعض ثمرة شجرة         
                                                                                                                                                     
                      (١) عبارة «ولم يكن شاعاً» معطوفة على قوله «إن كان منتفعاً به» فهو شرط ثان لجواز هذ                                             
                            البيع . لأن حقه المشاع لا يمكن قطعه إلا بقطع ملك غيره، فلم يصح اشتراطه.                                                  
                                                              ٣٦٠                                                                                    
بالبستان) الواحد، لأن اعتبار الصلاح في الجميع يشق، وكالشجرة                                          
الواحدة.                                                                                             
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
(فصلاح البلح أن يحمر أو يصفر، و) صلاح (العنب أن يتموه                                                
بالماء الحلو، و) صلاح (بقية الفواكه) كالرمان والمشمش والخوخ                                          
والجوز والسفرجل (طيب أكلها وظهور نضجها. و) صلاح (ما يظهر فما                                         
بعد فم.) أي بعد لقطه(١) (كالقثاء والخيار أن يؤكل عادة.) والصلاح في                                   
الحب أن يشتد أو يبيض .                                                                               
(وما تلف من الشمرة) إذ كانت باقية على أصولها - سوى يسير لا                                           
ة، وهي ما لا صنع لآدمي، فيها ولو بعد                                      ينضبط لقلته - بجائحة       
                                                                                                     
قبض (قبل آخذها فمن ضمان البائع) لأن التخلية في ذلك ليست بقبض                                         
. .ئع-٠- ذ )                                                                                         
تام ، لأن على البائع المؤنة إلى تتمة صلاحه ، فوجب كونه من ضمان                                       
                     أصلها) لحصول القبض التام ، وانقطاع علق البائع                      بائع (ما     
عنه (أو يؤخر المشتري اخذها عن عادته) لتفريط المشتري . وإن تعيبت                                      
الثمرة بالجائحة في وقت يكون تلفها بالجائحة من ضمان بائع خير مشتر                                     
                                                            بين فسخ بيع ، وإمضاء وأخذ أزش.           
                                                                                                     
نير مشتر بين فسخ بيع                  ادم    وإن تلف م ضمن بالجائحة بصن                              
ومطالبة بائع بما قبضه من الثمن، أو إمضاء ومطالبة متلف، كالمكيل إذا                                   
أتلفه آدمي قبل القبض.                                                                                
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                              (١) عبارة «بعد لقطه» ساقطة من (ف) .     
                                                                                                      
                                                       ٣٦١                                            
                                                           ♦                                                
                                                                                                            
                                                                                                            
                   بيعه، موصوفا في ذمة، لجائز             لى شيء يص       عقد ع                هو فى ال    
                                                         جلس العقد.                 التصرف، بثمن مقبوض ب    
                                                                                                            
                                  وهو جائز بالإجماع. وسندهم من الكتاب قوله تعالى : ف يا أيها               
                     مى فاكتبوه 4                                   الذين آمنوا إذ قدايثتم بدين إلى أج      
     (ينعقد) السلم (بكل ما يدل عليه) من الألفاظ، كأسلمتك                                                    
     وأسلفتك . و) يصح السلم (بلفظ البيع) كابتعت منك قمحاً صفته كذ ،                                         
                                                                                                            
     وكيله كذا ، إلى كذا ، لأنه نوع منه .                                                                   
١١٠  (وشروطه) أي / شروط صحته (سبعة)، تأتي مفصلة:                                                            
     (أحدها)('): (انضباط صفات المسلم فيه) لأن ما لا يمكن ضبط                                                
                                                                                                            
                                                                                                            
     صفاته يختلف كثيرا، فيفضي إلى المنازعة والمشاققة المطلوب شرعاً                                          
     عدمهما، وذلك (كالمكيل) من حبوب وغيرها، كأدهان وألبان،                                                  
     (والموزون) من الأخباز، واللحوم النيئة، ولو مع عظمها إن عين موضع                                        
     القطع، كلحم فخذ وجنب وغير ذلك ويعتبر قوله: بقر، أو غنم، أو                                             
     صي أو غيره، رضيع أو فطيم،                                                        معز، جذع أو ثنى،      
                                                                                                            
     (١) (ب، ص): «أحدها أن يكون المسلم فيه مما يمكن انضباط صفات المسلم فيه» فحذفنا كم                       
     في (ف).                                                                                                
                                                                                                            
                                                          ٣٦٢                                               
معلوفة أو راعية، سمين أو هزيل، لأن الثمن يختلف باختلاف هذه           
الأشياء. ولا يصح في اللحم المطبوخ. (والمذروع) من الثياب              
والخيوط؛ (والمعدود من الحيوانات، ولو كان) الحيوان (آدميا)، إلا في    
أمة وولدها، أو في حامل. (فلا يصح في المعدود من الفواكه) لأنها        
تختلف بالصغر والكبر.                                                 
(ولا) يصح السلم (فيما لا ينضبط، كالبقول) لأنها تختلف، ولا            
يمكن تقديرها بالحزم؛ (والجلود) لأنها تختلف، ولا يمكن ذرعها؛          
(والرؤوس والأكارع) لأن أكثر ذلك العظام والمشافر، واللحم فيه          
قليل، وليس بموزون؛ (والبيض) والجوز والرمان، لأن ذلك يختلف،           
(والأواني المختلفة رؤوساً وأوساطا كالقماقم) جمع قمقم بضم القافين     
(ونحوها) كالأسطال الضيقة الرؤوس.                                     
(الثاني: ذكر جنسه) أي المسلم فيه، فيقول مثلا: تمر؛ (و) ذكر           
(نوعه) فيقول: برني، أو معقلي، ويكون ذكر نوعه وجنسه (بالصفات          
التي يختلف بها الثمن غالباً) كالحداثة والقدم ، والجودة والرداءة، فيصف
البر بأربعة أوصاف: بالنوع فيقول: سلموني؛ والبلد، فيقول: حوراني،      
أو بقاعي، أو بحيري؛ وصغار الحب أو كباره؛ وحديث أو عتيق.              
وإن كان النوع الواحد يختلف لونه ذكره .                               
(ويجوز) لرب السلم (أن يأخذ دون ما وصف له) لأن الحق له،               
وقد رضي بدونه (و) يجوز له أخذه (من غير نوعه من جنسه) لأن             
النوعين مع الاتحاد في الجنس كالشيء الواحد، بدليل تحريم التفاضل.      
(الثالث: معرفة قدره) أي المسلم فيه، (بمعياره الشرعي) أي              
بالكيل في المكيل، وبالوزن في الموزون، وبالذرع في المذروع. (فلا       
يصح) أن يسلم (في مكيل وزناً، ولا في موزون كيلا) نص عليه، لأنه        
                                 ٣٦٣                                 
بيع بشرط معرفة قدره، فلم يجز بغير ما هو مقدر به في الأصل، كبيع                                       
  هو مقدر به في           الربويات بعضاً ببعض. ولأنه قدر المسلم فيه بغير ما                          
                صنجة أي العيارالذي يوزن به، أو مكيال(١) أو                       الأصل ولا يصح شرط   
                                                                                                     
ذراع لا عرف لم.                                                                                      
(الرابع : أن يكون في الذمة) فلا يصح في عين شجرة نابتة                                                
ونحوها، لأنه ربما تلف المعين قبل أوان تسليمه، ولم يذكر بعضهم                                         
قوله: «أن يكون في الذمة» استغناء عنه بذكر الأجل، لأن المؤجل لا                                       
يكون إلا في الذمة. وأن يكون (إلى أجل معلوم)، نصا، (له) أي                                            
الأجل (وقع في العادة) لأن الأجل إنم اعتبر ليتحقق الرفق الذي شرع                                      
من أجله السلم، فلا يحصل ذلك بالمدة التي لا وقع لها في الثمن                                          
والأجل الذي له وقع  في الثمن (كشهر) ونحوه في  الكافي    أو                                           
نصفه. ومن أسلم لمجهول،  كحصاد،  وجذاذ،  ونحوهما،  أو ربيع  أو                                        
                                                            جمادى أو النفر، لم يصح .                 
(الخامس : أن يكون مما يوجد غالباً عند حلول الأجل) لوجوب                                              
تسليمه إذن ولو كان معدوماً عند العقد، كالسلم في العنب والرطب                                         
زمن الشتاء في الصيف. فلو عكس ذلك لم يصح، لأنه لا يمكن تسليمه                                         
غالباً عند وجوبه، أشبه بيع الآبق، بل أولى                                                            
(السادس: معرفة قدر رأس مال السلم، وانضباطه) كالمسلم فيه،                                            
فوجب معرفة            انفساخه،                    لأنه قد يتأخر تسليم المعقود عليه، ولا يؤمن         
                                                                   رأس ماله ليرد بدله ، كالقرض .     
                                                                                                     
                                                    تكفي مشاهدته).                   (ف) على هذا    
                (ولا يصح بما لا ينضبط) كجوهر ونحوو، فإن فعلا فباطل                                  
                                                                                                     
                              (١) في الأصول : «أو مكيل» والتصويب من شرح المنتهى ٣١٨/١.               
                                                                                                     
                                                           ٣٦٤                                       
                        رأس / مال السلم (قبل التفرق من         ( السابع: أن يقبضه) أي                   ١١١
                                                                                                          ١
مجلس العقد) استنبطه الشافعي رحمه الله تعالى من قوله تفخة : «من                                              
أسلف فليسلف»(١) أي فليعط. لأنه لا يقع اسم السلف فيه، حتى يعطيه                                              
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
ما أسلف قبل أن يفارق من أسلفه انتهى . وحذراً أن يصير بيع دين                                                
بدين، فيدخل تحت النهي ؛ أو ما في معنى القبض، كم لو كان عند                                                  
المسلم إليه أمانة أو عين مغصوبة، فيجعلها ربها رأس مال السلم،                                                
فيصح، لأنه في معنى القبض: لا ما في ذمته، فإن قبض بعض رأس                                                    
مال السلم ، ثم افترقا، بطل فيما لم يقبض.                                                                    
(ولا يشترط ذكر مكان الوفاء) في عقد السلم ، لعدم ذكره في                                                     
الحديث، (لأنه) أي الوفاء (يجب بمكان العقد،) وشرطه فيه مؤكد، (ما                                             
لم يعقد ببرية ونحوها) كعلى جبل غير مسكون، أو في دار حرب، أو في                                              
سفينة (فيشترط) ذكر مكان الوفاء .                                                                            
(ولا يصح اخن رهن أو كفيل بمسلم فيه) لان الرهن إنم يجوز                                                      
بشيء يمكن استيفاؤه من ثمن الرهن، والضمان يقيم ما في ذمة الضامن                                              
                          عنه، فيكون في حكم المعوض والبدل عنه،                مقام ما في ذمة المضمون        
                                                                             وكلاهما لا يجوز(٢).            
     أو بعضه، بأن لم يوجد،                                       (وإن تعذر حصوله) أي المسلم فيه،            
(خير رب السلم) فيه (بين صبر) إلى أن يوجد فيطالب به (أو فسخ)                                                 
(ويرجع إن فسخ برأس ماله) إن كان موجودا بعينه، (أو بدله إن                                                   
تعذر) لتعذر رد .                                                                                            
                                                                                                            
(١) حديث «من أسلف فليسلف في كيل معلوم أو وزن معلوم إلى أجل معلوم» متفق عليه من                              
حديث ابن عباس مرفوعا .                                                                                      
(٢) وفي رواية أخرى: يجوز أخذ الرهن والكفيل به، وبه فسر ابن عباس قوله تعالى واذ                              
 تدانيتم بدين .. 4 إلى قوله: فرهان مقبوضة» (المغني ٣٠٨/٤)                                                   
                                                                                                            
                                           ٣٦٥                                                              
                              وعوضه مثل مثلي وقيمة متقوم.   
(ومن أراد قضاء دين عن غيره، فأبى ربه) أي رب الدين قبضه من   
                             غير المدين (لم يلزم بقبوله.)   
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
              ٣٦٦                                          
                                                         ٠                            
                                            ٧                   ٧                     
                                                                                      
                                                                                      
هو في اللغة القطع، وشرعاً دفع مال إرفاقاً لمن ينتفع به ويرد                           
بدله. قال في غاية المنتهى : والصدقة أفضل منه.                                         
(يصح) القرض (بكل عين يصح بيعها) من مكيل وموزون وغيره،                                 
كالحيوان (إلا بني آدم) الاختيار للقاضي، لأنه لم ينقل قرضهم                            
(ويشرتط علم قدره) أي المال المقرض، بقدر معروف، (ووصفه)                                
كسائر عقود المعاوضات.                                                                 
مال، فلا             (و) يشترط (كون المقرض يصح تبرعه) لأنه عقد ع                      
                     يصح إلا من جائز التصرف                                           
                     (ويتم العقد) أي عقد القرض (بالقبول) له.                          
                                                                                      
(ويملك) المال المقرض، (ويلزم) العقد (بالقبض) لأنه عقد يقف                             
التصرف فيه على القبض، فوقف الملك عليه، كالهبة، (فلا يملك                              
استرجاعه) لأنه قد لزم من جهته فلا يملك الرجوع فيه،                             المقرض
       (ويثبت له البدل       كالبيع، لكونه أزال ملكه عنه بعقد لازم من غير خي          
حالا) لأنه يوجب رد المثل في المثليات فأوجبه حالا، كالإتلاف. فعلى                      
هذا لو أقرضه تفاريق، ثم طالبه بها جملة، كان له ذلك، لأن الجميع                        
حال. أشبه ، ما لو باعه بيوعاً حالة متفرقة، ثم طالم بثمنها جملة .                      
                                                                                      
                                                         ٣٦٧                          
     (فإن كان) المقرض (متقؤماً) كالكتب (ف) يرد (قيمته وقت                                                              
     القرض) لأن قيمتها تختلف في الزمن اليسير، باعتبار قلة الراغب                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
     وكثرته، فتنقص فينضر المقرض، أو تزيد زيادة كثيرة فينضر المقترض.                                                    
     (وإن كان) المقرض (مثليا) مكيلا أو موزوناً (ف) يرد (مثله) وقت                                                      
     القرض( ) سواء زادت قيمته، أي المثل عن وقت القرض، أو نقصت                                                          
                        (معيباً أو فلوساً ونحوها) كالدراهم المكسرة                      يكن المقرض                (ما  
              ترك المعاملة بها (فله                   يتفق الناس                       فيحرمها السلطان) ولو           
                                                                                    و - م          القيمة) أي قيمة     
                                                                                    فرصه.                              
                                           ضمين فيه) أي في القرض.                                         (ويجوز ش     
                                                                                                                       
                                           (ويجوز قرض الماء) حال كونه (كيلا) كغيره من المكيلات.                        
     (و) يجوز قرض (الخبز) عددا (والخمير عددا، ورده عددا بلا                                                            
                                                                                                                       
     قصد زيادة) ولا جودة، ولا شرطهما. فإن قصد الزيادة أو الجودة أو                                                     
                                                                       شرطهما حرم لأنه يجر نفعاً .                     
١١٢                              فحرام / كأن يسكنه داره) مجانا         (وكل قرض جر شاً                                 
  ١                                                                                                                    
              بزارعه على        خبراً منه) أو ينتفع بالرهن، أو                    (أو يعيره دابته، أو يقضيه            
                                                                                                                       
               مثل، ونحو                             تعمله في صنعته، ويعطيه أنقص من                  ضيعة، أو أن ي     
                                                          فيه جر منفعة، فلا يجوز.                     ذلك من كل ما     
                                                               - ر جر ر يجور                                           
     (وإن فعل ذلك) أو شيئاً منه (بلا شرط) بعد الوفاء، ولا مواطأة،                                                      
                اقترضه (بلا مواطأة، جاز             (أو قضى) المقترض (حيرا منه،) أو أكثر                               
                                                                                                                       
     قال في الفصول : وأما الذهب والفضة فيعفى فيهم عن الرجحان في                                                        
     القضاء، إذا كان يسيرا. انتهى، أو أهدى له هدية بعد الوفاء، أو علم                                                  
     منه الزيادة، لشهرة سخائه وكرمه، جاز ذلك                                                                           
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                         (١) (ب، ص) سقط منهما «وقت القرض» ومو ثابت في (ف)                              
                                                                                                                       
                                                           ٣٦٨                                                         
(ومتى بذل المقترض) أو الغاصب (ما عليه بغير بلد القرض) أو         
الغصب (ولا مؤنة لحمله) إليه (لزم ربه) أي المقرض أو المغصوب منه   
(قبوله مع أمن البلي والطريق) لأنه لا ضرر عليه إذن.               
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                ٣٦٩                                             
         ٠                                                          
                                          س                        
                                                                    
وهو لغة. الشبوت والدوام، وشرعاً: توثقة دين بعين يمكن أخذه،          
أو بعضه، منها، أو من ثمنها.                                         
ولا يصح بدون إيجاب وقبول أو ما يدل عليهما كالمعاطاة .               
(يصح بشروط خمسة) :                                                  
الأول: (كونه منجزأ) فلا يصح معئقاً.                                 
(و) الثاني: (كونه) أي الرهن (مع الحق أو بعده)، فمع الدين            
كأن يقول: بعتك هذ بعشرة إلى شهر ترهنني بها عبدك فلاناً. فيقول:      
اشتريت ورهنت. فيصح.                                                 
وأما بعده فيصح بالإجماع، وسنده قوله تعالى : ف وإن كثتم على          
سفر ولم تجدوا كاتب فرهان مقبوضة » فجعله بدلا من الكتابة . فيكون     
في محلها، ومحلها بعد ثبوت الحق.                                     
وعلم من هذا أنه لا يصح قبل الدين. نص عليه الإمام.                   
(و) الثالث: (كونه) أي الراهن (ممن يصح بيعه) لأنه نوع تصرف           
في المال، فلم يصح من محجور عليه، من غير إذن ، كالبيع.               
(و) الرابع: (كونه) أي الرهن (ملكه) أي الراهن (أو مأذوناً له في      
                              ٣٧٠                                   
رهنه)، كما لو كان مالكاً لمنافعه بإجارة، أو إعارة، أو أذن له مؤجر أو          
معير في رهنه.                                                                 
(و) الخامس : (كونه) أي الرهن (معلوماً جنسه وقدره وصفته)                       
وبدين واجب أو مآلهم إلي. فيصح بعين مضمونة كالمغصوب والعواري                   
والمقبوض على وجه السوم ، والمقبوض بعقد فاسد، وبنفع إجارة في                   
            موصع معين.       شيء معلوم إ           ذمة، كخياطة، وبناء دار،   
                            قبل تمام عمل           ولا يصح الرهن عل          
                                                                              
1 ما يصح رهنه ]                                                               
(وكل ما صح بيعه صح رهنه إلا المصحف) نقل الجماعة عن                            
        فى رهن المصحف، لأنه        الإمام أحمد رحمه الله تعالى : لا أرخ       
                                   وسيلة إلى بيعه، وهو محرم                   
(وما لا يصح بيعه) كالخمر وأم الولد، والآبقي، والمجهول والرهن                  
(لا يصح رهنه) لان القصد من الرهن استيفاء الدين من ثمنه عند                    
التعذر، وما لا يصح بيعه لا يمكن فيه ذلك (إلا الثمرة قبل بدو صلاحها            
و) إلا (الزرع قبل اشتداد حبه) لأن النهي عن بيعهما إنم شرع لعدم                
الأمن من العاهة، ولهذا امر بوضع الجوائح ، وذلك مفقود هنا، وتقدير              
تلفها لا يفوت حق المرتهن من الدين لتعلقه بذمة الراهن، (و) إلا                 
(البذ) ذكراً أو أنثى (دون رحمه المحرم ) كولد دون والدو، وأخ دون               
أخيه، لأن النهي عن بيع ذلك إنما هو لأجل التفريق بين ذوي الرحم                 
    تحق بيع الرهن يباعان معاً،             المحرم، وذلك مفقود هنا، فإنه إذا   
ويخص المرتهن بما يخص المرهون من ثمنهما.                                       
وفي كيفية ذلك ثلاثة أوجه:                                                     
أحدها. أن يقال كم قيمة المرهون؟ فيقال مثلا : مائة، ومع ولده                   
                                                                              
                                          ٣٧١                                 
      أو والده أو أخيه الذي لم يرهن : مائة وخمسون. فيكون للمرتهن ثلثا                                        
      ثمنهما. وقدمه في الرعاية الكبرى.                                                                       
                                                                                                             
      الثاني: أن يقوم غير المرهون مغردا، كأن يكون الولد غير المرهون                                          
قيمته عشر ن قيمته هو أ مائة عشر ن فيكون / للمرتهن ١١٣                                                        
١                                                                                                   خمسة أسد
                                                                                  س-                        
      الثالث: أن يقوم المرهون مع قريبه، فإن كان أما قومت وله ولد،                                            
      ثم يقوم الولد مع أمي، فإن التفريق ممتنع . قال في التلخيص : هذا هو                                      
                                                                                                             
                                ولدا. قال في الرعاية                الصحيح عندي إذ كان المرتهن يعلم أن لها   
                                                                                          الكبرى: وهو أولى   
      (ولا يصح رهن مال اليتيم للفاسق) ويحرم على الولي رهنه، لما                                              
      فيه من التعريض للهلاك، لأن الفاسق قد يجحده، أو يفرط فيه،                                               
                                                                                                             
      فيضيع                                                                                                  
      ومثله مكاتب وقن مأذون له في التجارة، لاشتراط وجود                                                      
      المصلحة .                                                                                              
                                                                                                             
      (وللراهن الرجوع في الرهن ما لم يقبضه المرتهن) أو وكيله، أو                                             
      من اتفق الراهن والمرتهن أن يكون بيده.                                                                  
                                                                                                             
                                                                                                             
                             شت حكمه،               وليس له قبضه إلا بإذن الراهن. فإن قبضه بغير إذنه         
                                                                                                             
                                                    وكان بمنزلة من لم يقبض، لفساد القبض.                     
         أو هبة أو                   ببيعر          (فإن قبضه) بإذنه (لزم، ولم يصح تصرفه فيه)                
      وقف أو رهن أو جعلي صداقا أو عوضا عن خلع.، ونحو ذلك (بلا إذن                                            
                                                                                                             
             سواء كان               المرتهن، إلا بالعتق) أي عتق الراهن الرهن المقبوض،                        
                                                                   ٣٧٢                                       
                                                                    الراهن مومرا أو معسرا، نصا. ويحرم.             
(وعليه) أي الراهن، إن كان موسواً (قيمته تكون رهتاً مكانه) لأنه                                                     
أبطل حق المرتهن من الوثيقة بغير إذنه، فتلزمه قيمته، كما لو أبطلها                                                  
                                                                                                            ٩ . ي  
                                                                                                           اجنبي.  
                                    قال في شرح المنتهى: ومحل هذا إذا كان الدين مؤجلا، إما لو                      
                        تك              ٤                         كان حالا، أو حل، طولب بالدين خاصة، لأن ذمته      
             تبرا به من الحقين                                                                                     
                                                                                                        معاً.      
 ومتى أيسر معسر بقيمته قبل حلول الدين أخذت منه القيمة،                                                             
 وجعلت رهتاً مكانه.                                                                                                
                                                                                                                   
 (وكسب الرهن، ) ومهر المرهونة حيث وجب، وأرش جناية عليه،                                                           
                                     (ونماؤه) أي الرهن، المتصل كالسمن والتعلم، والمنفصل ولوصوفاً ولبنا             
                                 في وفاء الدين. أما كون                  وورق شجر مقصودا (رهن) كالأضل، يباع معه    
النماء يتبع الرهن، فلأنه حكم ثبت في العين بعقد المالك، فيدخل فيه                                                   
النماء والمنافع، كالملك بالبيع وغيره، وأما كون أرش الجناية عليه يتبعه                                              
                                    فلأنه بدل جزء، فكان من الرهن، كقيمته إذا أتلفه إنسان.                          
                                                                                                                   
                                                                                 صفة الرهن بيد المرتهن             
                                            (وهو) أي الرهن (أمانة بيد المرتهن) ولو قبل عقد الرهن، كبعد             
وفاء أو إبراء، (لا يضمنه إلا بالتفريط) أو التعدي.                                                                  
(ويقبل قوله) في عدم التعدي والتفريط، (بيمينه في تلفه، وأنه لم                                                      
يفرط) ولم يتعد.                                                                                                    
وإن ادعى التلف بحادث ظاهر قبل قوله فيه ببينة تشهد بالحادث .                                                        
                                                                     ثم يقبل قوله (في تلفه) به بدونها.             
(وإن تلف بعض الرهن) وبقي بعضه (فباقيه رهن بجميع الحق)                                                              
                                                 ٣٧٣                                                               
                                                     ن، ولو كان الرهن عينين تلفت                                       لأن الحق كله متعلق بجميع أجزاء             
                                                                                                                               إحداهما .                          
                                                                                                                                                                  
                                                                                 (ولا ينفك منه) أي الرهن (شيء حتى يقضي الدين كله) لأن حق                          
                                                                         الوثيقة تعلق بجميع الرهن فيصير محبوساً بكل جزء منه، لا ينفك منه                          
                                                ٠٠ - احبا - ٠ ا                   يقس                        ، جميعه، ولو كان م             يعصى                  
                                            قسمة إجبار. ومن قضى                                                                                                   
                                        أو كفيل، وقع عما نواء .                                             عنه بعض دين له، وبب                              ٠أ   
                                                                                                                                                      غريمه، أو   
                                                                     جل الدين، وكان الراهن قد شرط للمرتهن أنه إن لم                                       (وإذا   
                                                                                                                                                                  
                                         يأته بحقه عند الحلول وإلا فالرهن له) أي للمرتهن (لم يصح الشرط ب                                                          
                                                 هن                           هن (الوفاء) لما عليه من الدين (أو يأذن للمرتهن)                         يلزمه) أي   
                                                    (بنفسه، ليوفيه) أي المرتهن (حقه) .                     عه هو) أي الراهر                           (في بيع ال  
                                                                                                                                                                  
                                                            الرهن، ووفاء الدين (حبس أو                         هن كلا من بي                   (فإن أبى)          
 عزر) بالبناء للمفعول فيهما، أي حبسه الحاكم أو عزره حتى يفعل ما                                                                                                   
 أمره به، لأن هذا شأن الحاكم.                                                                                                                                     
                                                      ن (الحاكم) نصا بنفسه                 الامتناع (باعه) أي                            (فإن أصر) ء             
                                                                  جب، فوجب فعله ووفاء دينه. قال ف                       أمينه لأنه تعين طريقاً إلى أداء           
                                                                                                                                                                  
                                                                           شرح المنتهى: وظاهر ما تقدم أنه ليس للمرتهن بيعه بغير إذن ربه أ                         
                                                                                                               الحاكم. وهو المذهب. انتهى.                         
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
                                                                                                           1 في انتفاع المرتهن بالرهن ]                           
/ (وللمرتهن ركوب الرهن) إذ كان فرساً أو ناقة أو نحوهما. (و) له ئا                                                                                                 
(حلبه،) واسترضاع أمته (بقدر نفقته بلا إذن الراهن، ولو) كان الراهن                                                                                                 
(حاضرا) لقوله «الظهر يركب بنفقته إذا كان مرهوناً، ولبن الدر                                                                                                       
                                                                  ٣٧٤                                                                                             
يشرب بنفقته إذا كان مرهوناً، وعلى الذي يركب ويشرب النفقة» رواه                                                                          
أن الراهن ينفق وينتفع، لأنه مدفوع بما                                                                البخاري . لا يقال : المراد به      
روي «إذا كانت الدابة مرهونة فعلى المرتهن علفها»(١) فجعل المرتهن                                                                         
هو المنفق، فيكون هو المنتفع. وقوله: بنفقته، أي بسببها، إذ الانتفاع                                                                      
عوض النفقة، وذلك إنما يتأتى في المرتهن، أما الراهن فإنفاقه وانتفاعه                                                                     
س الملك.                                                                                                                                
                            وسواء أنفق المرتهن مع تعذر                                ويكون المرتهن متحرياً للعدل.                      
النفقة من الراهن بسبب غيبة، أو امتناع ، أو مع القدرة على أخذ النفقة                                                                     
منه، أو استئذانه. ويرجع مرتهن بفضل نفقته على راهن                                                                                       
(وله) أي المرتهن (الانتفاع به) أي بالمرهون (مجاناً) أي من غير                                                                           
مقابل (بإذن راهن) ما لم يكن الدين قرضاً. قاله في المنتهى، (لكن                                                                          
يصير) الرهن بعد أن كان أمانة (مضموناً علي بالانتفاع ) أي انتفاع                                                                         
المرتهن به، لأنه صار عارية، وهي مضمونة قال البهوتى في شرحه(٢)                                                                           
ظاهره لا يصير مضموناً عليه قبل الانتفاع به.                                                                                             
(ومؤنة الرهن، وأجرة مخزنه) إن احتاج إلى خزن. (وأجرة رده من                                                                              
إباقه) أو شروده لو كان قنا أو حيوانا فأبق أو شرد (على مالكه) ككفنه لو                                                                   
                          استغراقه .    مات، فإن تعذر بيع بقدر حاجته، أو بيع كله إن خيف                                                 
(وإن أنفق المرتهن على الرهن) ليرجع (بلا إذن الراهن، مع                                                                                  
                                                                                                                                        
                     حيث لم يستأذن المالك، إذ            قدرته على استئذانه فمتبرع) لأنه مفرط،                                          
الرجوع فيه معنى المعاوضة، فافتقر إلى الإذن والرضا كسائر                                                                                 
المعاوضات .                                                                                                                             
                                                                                                                                        
                   ينسبه إلى شيء من كتب        (١) حديث «ذا كانت الدابة مرهونة. .. » ذكره في المغني، وإ                                 
                                                                        نجده في كنز العمال وغيره.                    الحديث. وإ        
                                                                                                (٢) في (ف) هنا زيادة «على المنتهى».     
                                                                                                                                        
                                                                        ٣٧٥                                                             
                 (من قبض العين لحظ نفسه كمرتهن وأجير ومستأجر ومشتر وبائع      
             وغاصب وملتقط ومقترض ومضارب، وادعى) كل (الرد للمالك، فأنكره)      
           أي انكر المالك الرئ (لم يقبل قوله) اي قول قابض العين لحظ نفبه      
                                 (إلا) أن يثبت الرد (ببينة) تشهد له به .      
               (وكذا) في الحكم (مودع) ادعى رد الوديعة. (ووكيل) ادعى الرد      
            إلى موكله، (ووصي ودلأل) إذ كان الدلال (بجعل، إذ ادعى) المودع      
د، و) إن كان الدلال (بلا جعل فيقبل قوله                 والوكيل والدلال بجعل  
                                                                              
                                                                    بيمينه) .
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
            ٣٧٦                                                               
                                       الضمان والكفالة                                           
                                                                                                 
                                                                                                 
الضمان التزام إنسان يصح تبرعه، أو التزام مفلس ، برضاهما، ما                                      
أو يجب على غيرهما مع بقائه على المضمون عنه .                                                 ؤ  
(يصحان) أي الضمان والكفالة (تنجزأ) كأنا ضامن أو كفيل الآن                                        
(و) يصحان (تعليقاً) كإن أعطيته كذا فأنا ضامن لك ما عليه، أو أنا كافل                             
لك بدله، (و) يصحان (توقيتاً) كإذا جاء رأس الشهر فأنا ضامن، أو                                    
كفيل.                                                                                            
ويشترط صدورهما (ممن يصح تبرعه) فلا يصح من صغير دون                                               
                                            التمييز، ولا من مجنون بلا خلاف، ولا من سفيه.         
ويصح الضمان بأنا ضمين، وكفيل، وقبيل، وحميل، وصبير،                                               
                                                                                      ورعيم.     
المذهب : يصح بكل لفظ فهم منه الضمان                                        وقال الشيخ : قياس     
                                                                                          عرفا.  
                                                                                                 
(ولرب الحق مطالبة الضامن والمضمون معاً) في الحياة والموت                                         
                      ٤ م           لثبوته في ذمتهما، (أو) يطالب (أيهما شاء، ) فلا               
         يبرا المضمون عنه                                                                        
 بمجرد الضمان، كما يبرأ المحيل، بل يثبت الحق في ذمتهما جميعاً،                                   
(لكن لو ضمن) شخص (ديناً حالا إلى أجل معلوم صح) الضمان،                                           
                                         ٣٧٧                                                     
     (ولم يطالب) رب الحق (الضامن قبل مضيه) أي الأجل المعلوم ، قال                             
هدب  حقه في ثلاث                  الإمام أحمد في رجل ضمن ما على فلان أن يؤديه /               
 ١                                                                                            
     سنين : فهو عليه، ويؤديه كما ضمن .                                                        
     فإن قيل عندكم الحال لا يؤجل، فكيف يؤجل على الضامن؟ أم                                    
                                                                                              
     يثبت في ذمة الضامن على غير الوصف الذي يتصف به في ذمة                                 كيف
     المضمون عنه؟ فالجواب: أن الحق يتأجل في ابتداء ثبوته إذ كان ثبوته                         
                  ٠٠ ٦و                            بعقد، ولم يكن على الضامن حالا ثم تأجل،     
            ويجوز تخالف ما في                                                                 
                                  الذمتين، بدليل ما لو مات المضمون عنه والدين مؤجل            
     إذ ثبت هذا، وكان الدين مؤجلا إلى شهر فضمنه إلى شهرين،                                    
     لم يطالب إلى مضيهما.                                                                     
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
     (ويصح ضمان عهدة الثمن والمثمن) إن ظهر به عيب أو خرج                                      
     مستحقا، (والمقبوض على وجه السوم) وذلك أن يساوم إنسان على                                 
     عين، ويقطع ثمنها، أو أجرتها، أو لم يقطعه، ثم يأخذها ليريها أهلهم،                        
     إن رضوا أخذها وإلا ردها، فيصح ضمانه لأنه مضمون مطلقاً.                                   
     وإن أخذ إنسان شيئاً بإذن ربه ليريه أهله فإن رضوا به أخذه وإلا                            
     رده من غير مساومة ولا قطع ثمن فلا يضمنه إذ تلف بغير تعد ولا                              
     تفريط، ولا يصح ضمانه، بل يصح ضمان التعدي فيه.                                            
     (و) يصح ضمان (العين المضمونة كالغصب والعارية) لأنها                                      
     مضمونة على من هي في يدو، كالحقوق الثابتة في الذمة، وضمانها في                            
     الحقيقة ضمان استنقاذها وردها، أو قيمتها، عند تلفها، فهي كعهدة                            
     المبيع .                                                                                 
     ولا يصح ضمان غير المضمونة. كالوديعة ونحوها) كالعين                                       
     والمضاربة، والعين المدفوعة إلى الخياط، أو                        المؤجرة، ومال الشركة،   
                                                                                              
                                                  ٣٧٨                                         
القصار، بل التعدي فيها، (ولا دين الكتابة) لأنه ليس بلازم.، ولا مآله                 
اللزوم، لأن المكاتب له تعجيز نفسه والامتناع من الأداء (ولا بعض دين                  
لم يقدر)، كم لا يصح ضمان «أحب هذين الدينين» ولم يفسره، لجهالته                      
حالا ومآلا.                                                                         
(وإن قضى الضامن ما على المدين، ونوى الرجوع عليه رجع)                                
على مضمون عنه، وإن لم ينو الرجوع لم يرجع، (ولو لم يأذن له) أي                       
للضامن (المدين في الضمان والقضاء.)                                                  
(وإذ رجع الضامن رجع بالأقل مما قضى. ولو قيمة عرض عوضه                               
                                                            قدر الدين       به ، أو
(وكذا) أي وكضامن في هذه الأحكام كفيل (وكل من أدى عن                                 
غيره ديتاً واجباً) لا زكاة ونحوها مما يفتقر إلى نية لعدم إجزائه .                   
(وإن برئ المديون) بإبراء، أو حوالة، أو قضاء (برئ ضامنه)                             
 فإذا برئئ الأصيل زالت الوثيقة كالرهن                 لأنه تبع له، والضمان وثيقة،   
(ولا عكس)، أي ولا يبرأ المديون ببراءة الضامن لأن الأصيل لا                          
يبرأ ببراءة التبع ، ولأنه وثيقة انحلت من غير استيفاء الدين منها، فلا تبرأ           
ذمة الأصل، كالرهن إذا انفسخ من غير استيفاء.                                         
(ولو ضمن اثنان) فأكثر (واحدأ، وقال كل) واحد: (ضمنت لك                               
الدين، كان لربه) أي الدين (طلب كل واحب بالدين كله) لأنهما اشتركا                    
في الضمان، وكل واحب منهما ضامن الدين منفرداً، وله مطالبتهما معاً                    
بالدين كله.                                                                         
(وإن قالا: ضمن لك الدين، ف) هو (بينهما بالجصص) أي:                                  
نصفين. فكل واحد منهما ضامن للنصف، لأن مقتضى الشركة التسوية.                         
                                                                                    
                                                                                    
                            ٣٧٩                                                     
                                           ؤمك                                                
                                  1    في الكفالة بالبدن                                      
                                                                                              
                                                                                              
     (والكفالة هي أن يلتزم) الرشيد (بإحضار بدن من عليه حق مالي)                               
     يصح ضمانه، معلوماً كان الدين أو مجهولا، من كل من يلزمه الحضور                            
     إلى مجلس الحكم، فلا تصح كفالة الإبن لأبيه (إلى ربه) أي الدين.                            
     وتنعقد بألفاظ الضمان، نحو: أنا ضمين ببدنه، أو زعيم به.                                   
     وإن ضمن معرفته أخذ به. ومعناه أني أعرفك من هو، وأين هو                                   
     كأنه قال : ضمنت لك حضوره.                                                                
     ولا تصح ببدن من عليه حد لله تعالى كحد الزنا، أو لآدمي                                    
     كالقذف أو القصاص.                                                                        
     (ويعتبر) لصحة الكفالة (رضا الكفيل) لأنه لا يلزمه الحق ابتداء إلا                         
      برضاه، (لا المكفول) لأنها وثيقة لا قبض فيها، فصحث من غير رضاه،                          
                             كالشاهد، (ولا) رضا (المكفول له . )                               
                             وتصح حالة ومؤجلة، كالضمان، والثمن في البيع.                      
                                                                                              
١١٦  تتمة: إذا / قال شخص لآخر: اضمن عن فلان، أو اكفل عنه،                                     
 ١   ففعل، كان الضمان والكفالة لازمين للمباشر دون الآمر، لأنه كفل                             
     باختيار نفسه، وإنما الأمر للإرشاد، فلا يلزم به شيء.                                      
                                                                                              
                                                                                              
     [ التزامات الكفيل ]                                                                      
     (ومتى سلم الكفيل المكفول) به (لرب الحق بمحل العقد) ، وقد                                 
                                    ك ٤ م و ،٠ ٠         ء م                                 
     حل الأجل، أو لا، ولا ضرر في قبضه، مثل أن يكون في يوم مجلس                                
     (أو سلم المكفول نفسه، أو مات ،                              الحكم ، وليس ثم حائلة ظالمة  
     برئ الكفيل) قال الفتوحي في شرحه : ولو قال في الكفالة: إن عجزت                            
     عن إحضاره، أو متى عجزت عن إحضارة، كان علي القيام بما أقر به،                             
     ٣٨٠                                                                                      
قال ابن نصر الله : لم يبر بموت المكفول، ويلزمه ما عليه. قال: وقد    
وقعت هذه المسألة، وأفتيت فيها بلزوم المال.                          
(وإن تعذر على الكفيل إحضار المكفول) مع حياته بأن توارى، أو          
غاب، ومضى زمن يمكن رده فيه، أو مضى زمن عينه لإحضاره (ضمن            
جميع ما عليه) للمكفول له، نصا.                                      
(ومن كفله اثنان، فسلمه أحدهما لم يبرأ الآخر) بذلك، لأن              
إحدى الوثيقتين انحلت من غير استيفاء، فلم تنحل الأخرى، كما لو أبرأ   
أحدهما .                                                            
(وإن سلم) المكفول (نفسه برئا) لأنه أدى م يلزم الكفيلين لأجله،       
وهو إحضار نفسه فبرئت ذمتهم.                                         
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                 ٣٨١                               
                                                                                 ٠                     
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                        وهي انتقال مال من ذمة إلى ذمة.                                 
                         ب الدين :      وتصح بلفظها، وبمعناها الخاص، كقول مدين                         
                                        اتبعتك بدينك على زيد، ونحو ذلك.                                
(وشروطها) أي شروط صحة الحوالة (خمسة) :                                                                 
(أحدها: اتفاق الدينين) : الدين المحال به للدين المحال عليه                                             
(في الجنس )، كأن يحيل من عليه ذهب بذهب، ومن عليه فضة بفضة.                                             
              يصح؛ (والصفة) فلو                              فلو أحال من عليه ذهب بفضة، أو بالعكس،     
أحال من عليه صحاح بمكسرة، أو من عليه دراهم غورية بدراهم                                                
سليمانية، لم يصح: (والحلول والأجل،) فإن كان أحدهم حالأ والآخر                                          
                            تصح الحوالة .               مؤجلا، أو أحدهم إلى شهر والآخر إلى شهرين،      
(الثاني: علم قذر كل من الدينين،) فلا يصح في المجهول.                                                   
(الثالث: استقرار المال المحال عليه) فلا تصح على مال سلم،                                               
أو راسه، بعد فسخ، أو صداق قبل دخول، أو مال كتابة، (لا) استقرار                                         
المال (المحال به) فإن أحال المكاتب سيده بدين الكتابة، أو الزوج                                         
امرأته قبل الدخول، أو المشتري البائع بثمن المبيع في مدة الخيارين،                                      
صح.                                                                                                    
                                                                                                       
                                                                                         ٣٨٢          
(الرابع : كونه) أي المال المحال عليه (يصح السلم فيه) من مثلي                    
كمكيل أو موزون موصوفين، أو معدود ومذروع ينضبطان بالصفة.                         
(الخامس: رضا المحيل) لأن الحق عليه، فلا يلزمه أداؤه من                          
و                                                                               
جهة الدين على المحال عليه (لا) رض (المحتال إن كان المحال عليه                   
مليا) فيجب على من أحيل على ملي أن يحتال، فإن امتنع المحتال أجبر                 
على اتباعه، ولو ميتاً (و) المليء الذي يجبر المحتال على اتباعه (وهو              
من له القدرة على الوفاء، وليس مماطلا، ويمكن حضوره لمجلس                         
الحكم ) فلا يلزمه أن يحتال على والده، ولا يصح أن يحيل رب الدين                  
على أبيه                                                                        
 و                         و                                                    
(فمتى توفرت الشروط) الخمسة المذكورة (برئ المحيل من                              
الدين بمجرد الحوالة، [ ولو أفلس المحال عليه بعد ذلك، أو مات،)                   
أو جحد الدين.                                                                   
(ومتى لم تتوفر الشروط) المذكورة (لم تصح الحوالة، وإنما تكون                     
وكالة.)                                                                         
(والحوالة على ما له في الديوان إذن له في الاستيفاء. وللمحتال                    
الرجوع ومطالبة محيله.                                                           
لا دين عليه وكالة له في طلبه وقبضه، ومن لا دين                  وإحالة من      
عليه على مثله وكالة في اقتراض وكذا مدين على. بريء ربوي(١)، فلا                  
يصارفه.                                                                         
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                               ( ١) قوله «ربوي» ساقط من ( ف)    
                                                                                
                                     ٣٨٣                                        
                                                    و ه                                              
                                                   ا لصلح                                            
                                                                                                     
                                                                                                     
٧ل١                                                                  / الصلح: التوفيق.              
 ١                                                                 ويكون أنواعا خمسة :              
                                                           أحدها: بين مسلمين وأهل حرب.              
                                                                                                    
                                                         الثاني: بين أهل عدل وأهل بغي.              
                                                                                                    
                               خيف شقاق بينهما، أو خافت إعراضه( )       الثالث: بين زوجين           
                                                                                                     
     والرابع: بين متخاصمين في غير مال.                                                               
     الخامس. صلح بالمال. وهو فيه، أي المال، معاقدة يتوصل بها                                         
                                                                                                     
                                                                                                     
     إلى موافقة بين مختلفين.                                                                         
     (يصح) الصلح (ممن يصح تبرعه مع الإقرار والإنكار،) ولا يصح                                        
     ممن لا يصح تبرعه كمكاتب، وقن مأذون له في تجارة، وولي لصغير أو                                   
     سفيه                                                                                            
                  (أو) أقر         (فإذ أقر) المدعى عليه (للمدعي بدين) معلوم في ذمته                
                   (بعين) تحت يده (ثم صالحه على بعض الدين) كنصفه أو ثلثه أو                          
                 نحوهما (أو) صالحه (على بعض العين المدعاة فهو أي ما صدر (هبة                         
                                                                                                     
           : عبارة «خافت إعراضه» وفي شرح المنتهى «أو خافت الزوجة إعراض                (١) سقط من (ف  
                                                                                      الزوج عنها«.   
                                                                                                     
                                                             ٣٨٤                                     
يصح بلفظها) أي الهبة، لأن الإنسان لا يمنع من إسقاط بعض حقه، أو                                                   
هبته ؛ (لا) يصح (بلفظ الصلح) لأنه هضم للحق.                                                                      
(وإن صالحه على عين غير المدعاة)؛ كم لو اعترف له بعين في                                                          
يده، أو دين في ذمته، ثم يعوضه فيه ما يجوز تعويضه عنه (فهو بيع                                                    
يصح بلفظ الصلح، وتثبت فيه أحكام البيع ) من العلم به وسائر شروط                                                   
البيع، (فلو صالحت عن الدين بعين، واتفقا في علة الربا، اشترط قبض                                                  
العوض في المجلس) (فإذا) أقر له بذهب فصالحه عنه بفضة، أو                                                          
عكس، فتكون هذه المصالحة صرفأ، لأنها بيع أحد النقدين بالآخر.                                                      
                     ن التقابض بالمجلس . وكذا لو أقر له                     يشترط للصرف            فيشترط لها    
                                     بقمح. وعوضه عنه شعيرا، أو نحوهما مما لا يباع به نسيئة                       
                                   (و) إن كان الصلح (بشيء في الذمة) فإنه (يبطل بالتفرق قبل                       
                         القبض كان كل واحد من العوضين                  القبض) لأنه إذ حصل التفرق قبل             
                          ن بدين، وهو منهي عنه شرعاً.            ديتاً، لأن محله الذمة، فيصير بيع دي             
(وإن صالح عن عيب في المبيع ) بشيء معين، كدينار، أو منفعة                                                         
                                                                                                                 
                    لأنه يجوز أخذ العوض عن عيب                              كسكنى دار معينة ، (صح) الم           
            يضا فعوفي (أو لم                       (فلو زال العيب سريعاً) بأن كان المبي                    المبي
          بان لهما                             كان ببطن الأمة نفخة، فظن أنه                          يكن) كما    
                                                                                  الحال، (رجع بما دفعه).         
                                                                                                                 
   ين ، ) كما لو                              عما) أي مجهول (تعذر علمه من               (ويصح الص                
    بل، ولا علم                                  كان بين شخصين معاملة وحساب قد مضى عليه زمن طو                   
                             لكل واحب منهما بما عليه لصاجبه. (أو) تعذر علمه من (عين) : نقل                       
يز حنطة بقفيز شعير وطحن ، فإن عرفت قيمة دقيق                                             عبد الله : إذا اخت      
                         الحنطة أو دقيقي الشعير، بيع هذ وأعطي كل واحب منهما قيمة ماله، إلا                       
                                           ٣٨٥                                                                   
                                                  نقدا أو ن           أن يصطلحا على شيء. ويصح بمال م               
         تتعذر، كتركة                                  تتمة: قال في الإقناع: فإن أمكن معرفته                      
                                                                                                                  
موجودة صولح بعض الورثة عن ميراثه منها، لم يصح الصلح( ).                                                            
(و) من قال لغريمه (أقر لي بديني، وأعطيك منه كذا) أو أقر لي                                                         
بديني وخذ منه مائة، (فأقر، لزمه الدين) كله (ولم يلزمه أن يعطيه.)                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                        1 في الصلح على الإنكار ]                                                   
(وإذا أنكر) المدعى عليه (دعوى المدعي ، أو سكت وهو) أي                                                              
المدعى عليه (يجهله) أي المدعى به، (ثم صالحه) على نقد أو نسيئة                                                      
(صح الصلح وكان) الصلح (إبراءا في حقه) أي المدعى عليه، لأنه إنما                                                    
بذل مال الصلح ليدفع عن نفسه الخصومة. لا في مقابلة حق ثبت                                                           
عليه، فلا شفعة فيه إن كان شقصاً من عقار، ولا يستحق المدعى عليه                                                     
لعيب وجده فيما ادعي عليه به شيئا، (وبيعاً في حق المدعي) فله رد                                                     
ه بشقص                                 المصالح به عما ادعاه، بعيب فيه، ويشت فيما إذ                                
مشفوع الشفعة، إلا إذ صالح ببعض عين مدعى بها، فهو فيه كالمنكر.                                                      
(ومن علم بكذب نفسه) منهما (فالصلح باطل في حقه) لأنه إن                                                             
                                      على دعواه الباطلة، وإن كان المدعى                  كان المدعى فإن الصلح مبن  
عليه فإنه مبني على جحد المدعى عليه حق المدعي .                                                                     
(وما أخذه) المدعي العالم بكذب نفسه من المال المصالح به،                                                            
أو المدعى عليه مما انتقصه من الحق يجحده (فحرام) على كل منهما،                                                      
                                                                                                                   
(١) هذا الذي قطع في الإقناع من عدم صحته، خلاف المشهور، والمشهور أنه يصح لقطع                                       
النزاع، كالبراءة من مجهول (ش المنتهى).                                                                             
                                                                                                                   
                                                  ٣٨٦                                                              
لأنه أكل مال الغير بالباطل، المنهي عنه.                                                   
/(ومن قال) لآخر: (صالحني عن الملك الذي تدعيه، لم يكن                                  ٨ل١
مقرا) به، أي لم يكن القائل مقرا بالملك للمقول له، لاحتمال إرادة                         ١
صيانة نفسه عن التبذل، أو حضور مجلس الحكم بذلك، فإن ذوي                                    
                                                                                          
                                                                                          
يصعب عليهم ذلك، ويرون رفع ضررها عنهم من أعظم                                المروءات      
                                                                            مصالحهم.      
                                                                                          
(وإن صالح أجنبي عن منكر للدعوى صح الصلح، اذن المنكر                                       
له،) أي للمصالح بالصلح (أو لا،) أي أو لم يأذن له، (لكن لا                                 
يرجع) المصالح (عليه) أي على المنكر (بدون إذنه) لأنه أدى عنه ما لا                         
يلزمه أداؤه ، فكان متبرعاً ، كما لو تصدق عنه .                                            
قال في شرح المنتهى : وعلم مما تقدم أن المنكر إذ أذن للأجنبي                               
في الصلح ، أو في الأداء، له الرجوع إذا أدى بنيته. أما الرجوع مع                           
الإذن في الأداء فظاهر، وأم مع الإذن في الصلح فقط فلأنه يجب عليه                           
الصلح، فإذا أدى فقد أدى واجباً عن غيره، محتسباً                      الأداء دعفل(١>       
بالرجوع، فكان له الرجوع على أصح الروايتين. انتهى                                          
(ومن صالح) آخر (عن دار ونحوها) كعبد وثوب بعوض (فبان                                       
العوض) المصالح به (مستحقا)، أو كان قن فبان حر (رجع بالدار) أي                             
المصالح عنها، أو بالعبد أو بالثوب المصالح عنه إن كان باقياً، أو                           
بقيمته إن كان تالف . ومحل ذلك إن كان الصلح (مع الإقرار) من                                
الحقيقة . فإذا تبين أن العوض كان             المصالح . لأن الصلح إذن بيع في               
       فرجع فيما كان له، (و) رجع             مستحق أو حر كان البيع فاسداً ،               
                                                                                          
            (بالدعوى) أي إلى دعواه قبل الصلح . وفي الرعاية : أو قيمة المصالح              
                                                                                          
                                                         (١) في (ف) «بقصد الصلح».         
                                                                                          
                                  ٣٨٧                                                     
به المستحق لغير المدعى عليه، (مع الإنكار) متعلق برجع، وكذا قوله:          
وبالدعوى. وجه المذهب أن الصلح لما تبين فساده بخروج المصالح                
به غير مال، كما لو صالح بعصير فبان خمراً، وبقن فبان حرا، أو غير           
مستحق للمدعى عليه، كما لو بان أنه غصبه أو نحو ذلك، حكم ببطلان             
عقد الصلح. وحيث بطل عاد الأمر إلى ما كان عليه قبله، فيرجع                 
المدعي فيما كان له، وهو الدعوى.                                           
1    الصلح عما ليس بمال ]                                                 
(ولا يصح الصلح عن خيار) في بيع أو إجارة، لأن الخيار لم                    
يشرع لاستفادة مال، وإنما شرع للنظر في الأحظ، فلم يصح الاعتياض             
 عنه،                                                                    
(أو شفعة) بأن صالح المشتري صاجب الشفعة، لأنها تثبت لإزالة                 
الضرر، فإذا رضي بالعوض تبين أن لا ضرر، فلا استحقاق، فيبطل                 
العوض، لبطلان معوضه، (أو حد قذف) أي صالح قاذف مقذوناً عن                  
حد قذف. (وتسقط جميعها) أي الشفعة والخيار وحد القذف لرضا                   
مستحقها بتركها؛ (ولا شارباً أو سارقاً) أو زانياً (ليطلقها) ولا يرفعه إلى  
السلطان؛ (أو شاهدا ليكتم شهادته) عليه، أو صالحه على أن لا يشهد            
عليه بالزور، لم يصح، لأنه صلح على حرام أو ترك واجب.                       
                                  ؤمك                                     
                         1    في أحكام الجوار ]                           
(ويحرم على الشخص أن يجري ماء في أرض غيرو، أو سطحه)                        
أي سطح غيره (بلا إذنه) أي إذن صاحب الأرض، أو السطح، لتضرره                
أو تضرر أرضه، وكزرعه بلا إذنه، بجامع أن كلا منهما استعمال لمال            
                                  ٣٨٨                                     
                                 جة، (ويصح                  الغير بغير إذنه. وفي رواية: إن دعت ضرورة، قيل: أو                              
الصلح على ذلك بعوض) لأن ذلك إم بيع أو إجارة، وكل منهما جائز.                                                                               
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                 (ومن له حق ماء يجري على سطح جاره لم يجز لجاره تعلية                       
                                                              سطحه ليمنع جري الماء،) لإبطال حقه بذلك، أو ليكثر ضرره.                       
(وحرم على الجار أن يحدث بملكه ما) أي شيئاً (يضر بجاره،                                                                                     
كحمام.) يتأذى جاره بدخانه، أو يضر ماؤه حائطه، (وكنيف) يتأذى جاره                                                                           
                                             بئره، (ورحى) يهتز بها حائطه،(وتنور) يتعدى دخانه                              يص       بريحه   
ليه، لقول النبي ثمية : «لا ضرر ولا ضرار»(١) وهذا إضرار بجاره. (وله)                                                                         
                                                        جاره (من ذلك،) بخلاف طبخ وخبز فيه.                أي للجار (منعه) أي من            
                                                                                                                                           
                                                            جدار جار          الإنسان (التصرف ف                (ويحرم) على                 
                                                              . ر. ر                                                                        
١١٩ (مشترك) بين المتصرف وبين غيره (بفتح روزنة) الروزنة الكوة / والكوة                                                                       
الخرق في الحائط، (أو) بفتح (طاق) قال في القاموس: الطاق ما عطف                                                                               
                       المنتهى: قلت. ومن ذلك طاق                                             . قال فى ش             من البنيان (٢) ان      
                     ف فيه، (إلا بإذنه) أي الشريك،                                             القبلة، (أو بضرب وتد ونحوه) كجع             
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
(وكذا) في الحكم إلا ما يستثنى (وضع خشب) على جدار جاره أو                                                                                   
المشترك (إلا أن لا يمكن تسقيف إلآ به) فيجوز بلا ضرر.                                                                                       
                                                                                                (ويجبرالجارإن أبى. )                       
                                                                                          وجدار مسجد كجدار دار، نصا.                       
ائط                                                                المنتهى: فرع: من وجد بناءه أو خش                          قال في         
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
(١) حديث ألا ضرر ولا ضرار» أخرجه مالك في الموطأ مرسلا. وأخرجه الحاكم والبيهقي من                                                           
حديث أبي سعيد الخدري، وابن ماجه من حديث بن عباس وعبادة ابن الصامت. كذا                                                                     
                                                    في الأشباه والنظائر للسيوطي ص ٨٣ . وفي(الإروا، ح ٨٩٦): وهو صحيح.                       
(٢) النص في القاموس   واللسان. والمراد بالعطف الإنحناء كجزء من دائرة وفي اللسان أيضا                                                       
                                                                                        «الطاق عقد البناء حيث كان. »                       
                                                                                                                                            
                                                                                            ٣٨٩                                             
جاره أو مشترك، ولم يعلم سببه، فمتى زال فله إعادته، لأن الظاهر أن  
هذا الوضع بحق، فلا يزول هذ الظاهر حتى يعلم خلافه.                 
وكذلك لو وجد مسيل مائه في أرض غيره، أو مجرى مائه على              
سطح غيره.                                                         
(وله) أي للإنسان (أن يسند قماشه) ويستند (ويجلس(١) في ظل           
حائط غيره) من غير إذنه، (وينظر في ضوء سراجه) أي الغير ( من غير    
إذنه) أي مالك الحائط والسراج .                                    
                                                                  
1    المرافق العامة والمشتركة                                     
(وحرم أن يتصرف) الإنسان (في طريق نافذ بما يضر المار               
كإخراج دكان) بضم داله (ودكة) بفتحها، قال في القاموس(٢). والدكة    
بالفتح والدكان بالضم بناء سطح أعلاء للمقعب. وقال في موضع آخر      
والدكان كرمان، الحانوت، معرب. (وجناح.) وهو الروشن على أطراف       
حشب مدفونة في الحائط. (وساباط) وهو سقيفة بين حائطين تحتها طريق    
(وميزاب) ولو أذن الإمام بذلك للضرر، (ويضمن ما تلف به) من نفس      
أو مال أو طرف لتعديه به.                                          
(ويحرم التصرف بذلك في ملك غيره أو هوائه) أي هواء غيره إلا         
بإذنه، (أو) في (درب غير نافذ إلا بإذن أهله) أي أهل الدرب الذي هو  
غير نافذ، إذا فعله فيه. أما كون فعل ذلك لا يجوز في ملك غيره أو    
هوائه فلأنه نوع تصر ف في ملك الغير،  يتضرر به،  فلم يجز إلا بإذن  
مالكه. وأما  كون فعل ذلك لا يجوز في  درب غير نافذ إلا بإذن أهله   
فلأن الدرب ملك لقوم معينين، فلم يجز إلا بإذنهم، لأن الحق لهم.     
 ( ١) »يجلس» سقط من (ب، ص) وهو ثابت في (ف) ومنار السبيل.         
 (٢) ليس في القاموس هذا القول فلعل الشارح نقله من غيره فوهم      
                                                                  
                                                              ٣٩٠
لمى العمارة مع شريكه في الملك) المشترك،                                       (ويجبر الشريك    
(والوقف) المشترك . فإن انهدم حائطهما أو سقفهما فطلب أحدهما                                      
صاحبه ببنائه معه، أجبر.                                                                         
فإن امتنع أخذ الحاكم من مالي النقد، وأنفق عليه. فإن لم يكن له                                   
عين مال وكان له متاع باعه، وأنفق منه على حصته مع الشريك، فإن لم                                 
يكن للمتنع نقد ولا عرض اقترض الحاكم عليه، وأنفق على حصته.                                       
وإن أنفق الشريك بإذن شريكه، أو إذن حاكم،  أو بنية رجوع ،                                        
رجع بما أنفق على حصة الشريك، وكان بين الشريكين كما كان قبل                                      
انهدامه.                                                                                        
(وإن هدم الشريك  البناء) المشترك  بين  الهادم  وغيره،  (وكان)                                   
                           هدمه له (لخوف سقوطه) أي البناء، (فلا شيء) أي لا ضمان (عليه)          
               يك البناء المشترك لغير خوف سقوطه                لأنه محسن، (وإلا) بأن هدم الش    
                                                           (لزمه إعادته) كما كان، لأنه متعد.    
البناء،                    (وإن أهمل الشريك بناء حائط بستان اتفقا عليه) أي ء                   
(فما تلف من ثمرته) أي البستان (بسبب إهماله ضمن) الشريك المهمل                                   
(حصة شريكه) منه. قال في الإقناع وشرحه: ولو اتفقا، أي الشريكان،                                  
على بناء حائط بستان فبنى أحدهم وأهمل الآخر، فما تلف من الثمرة                                   
      يكه منه الذي أهمل.                     بسبب إهمال الآخر ضمنه، أي ضمن                      
                                             قاله الشيخ. انتهى.                                 
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                      ٣٩١                                       
 لح                                                                 
                                                                     
الحجر في اللغة التضييق. وفي الشرع (هو منع المالك من                  
التصرف في ماله) والأصل في مشروعيته قوله تعالى: ف ولا تؤتوا           
السفهاء أموالكم » أي : أموالهم، لكن أضيف إلى الأولياء لأنهم قائمون   
عليها، مدبرون لها، وقوله تعالى:وابتلوا اليتامىالآية. وإذا ثبت        
الحجر على هذين ثبت على المجنون / من باب أولى.                  ١٢    
                                           (وهو) أي الحجر (نوعان):   
(الأول: الحق) أي لحظ (الغير) أي غير المحجور عليه (كالحجر             
على مفلس.) لحق الغرماء؛ (وراهن) لحق المرتهن حيث لزم الرهن؛           
(و) على (مريض) مرض الموت المخوف فيما زاد على الثلث من مالو،          
لحق الورثة؛ (و) على (قن ومكاتب) لحق السيد؛ (و) على (مرتد) لحق        
المسلمين، لأن تركته فيء، فربما تصرف فيها يقصد به إتلافها ليفوتها     
على المسلمين، (و) على (مشتر) في المبيع إذ كان سقصا مشفوعا،           
(بعد طلب الشفيع ) له، لحق الشفيع                                     
(الثاني:) الحجر على الإنسان (لحظ نفسه) وذلك (كالحجر على              
صغير ومجنون وسفيه) وقول الفقهاء في هذا الضرب : «لحظ نفيه» لأن        
المصلحة تعود هنا على المحجور عليه.                                   
                               ٣٩٢                                   
ثم الحجر على هؤلاء كلهم بأن يمنعوا من التصرف في أموالهم                                                                       
                                 ضياع مالهم.                   وذممهم، ولا يصح إلا بإذن الولي، لأنه بدونه يفضي إلى             
                                                                                                                               
                                                                                                   [ الحجر على المدين ]        
                      أما كونه لا                                           (ولا يطالب المدين، ولا يحجر عليه، بدين لم ي        
يطالب، فلأن من شرط صحة المطالبة لزوم الأداء، وهو لا يلزم أداؤه                                                                 
قبل الأجل؛ وأما كونه لا يحجر عليه من أجل ذلك، فلأن المطالبة إذا                                                                
لم تستحق لم يستحق عليه حجر، قال في الفروع: وفي إنظار المعسر                                                                    
           فله بكل                         فضل عظيم، وأبلغ الأخبار عن بريدة مرفوعاً ا(من أنظر معس                              
                                                يوم مثله صدقة قبل أن يحل الدين، فإذا حل الدين فأنظره فله بكل يوم               
                                             مثليه صدقة. »(١) رواه أحمد رضي الله عنه (لكن لو أراد) من عليه الدين               
                                                 (سفرا طويلا) فوق مسافة القصر ٠ عند الموفق وابن أخيه وجماعة، قال               
             يقيده به في التنقيح والمنتهى - يحل                                                    في الإنصاف: ولعله أولى،     
             ، ، مخوفاً كان أو غيره، وليس به رهن                            فراغه، أو بعده                    الدين المؤجل قب  
                         يء (فلغريمه منعه) من السفر لأن عليه ضرراً في تأخي                                    يفي ولا كفيل مل  
                                                       حقه عن محله في غير جهاد متعين (حتى يوثقه برهن يحرز أو كفيا              
                                                                                                                               
يمنعه، لانتفاء الضرر، فلو أراد المدين                                                                ملى) فإذا وثقه بأحدهما    
                                           وضامنه معاً السفر فله منعهما ، وله منع أيهما شاء ، ولا يملك تحليله إن               
                                                                                                           أحرم.               
                                                             (ولا يحل دين مؤجل بجنون، ولا) يحل دين مؤجل (بموت إن               
                                                      وثق ورثته) أو غيرهم (بما تقدم،) يعني برهن يحرز أو كفيل مليء.             
                                                    (ويجب على مدين قادر وفاء دين حال فوراً بطلب ربه) لقوله بعة :               
(١) حديث «من أنظر معسرا. . . الخ» كذا بلفظ «مثليه. .» رواه أحمد وابن ماجه والحاكم من                                           
حديث بريدة مرفوعا (الفتح الكبير) وهو صحيح على شرط مسلم (الإرواء ح ٤٣٨ ١)                                                       
                                                      ٣٩٣                                                                      
 «مطل الغني ظلم» (١) وبالطلب يتحقق المط                                       
 مطله أ مطا المد ٠ - الد - شكا ) ٥ الد                                        
                                                                              
                                                                              
 (وإن مطله) أي مطل المدين رب الدين (حتى شكاه) رب الدين                        
 (وجب على الحاكم ) العالم بحاله والجاهل بحاله (امرهم بوفائه . )               
 وما غرم بسبب مطله فعلى مماطل(٢).                                             
 (فإن ابى) أي إذ أمر الحاكم من عليه الدين بوفائه بطلب غريمه                   
 فأبئ (حبسه. ) قال في المغني: إذ امتنع الموسر من قضاء الدين                   
 فلغريمه ملازمته، ومطالبته، والإغلاظ عليه بالقول، فيقول: يا ظالم يا           
 معتدي (ولا يخرجه(٣) حتى يتبين) له (أمره) أي أنه معسر، -أويبرا                
 المدين من غريمه بوفاء أو إبراء، أو يرضى غريمه بإخراجه .                      
 (فإن كان ذو عسرة وجبت تخليته، وحرمت مطالبته، و) حرم                          
 (الحجر عليه م دام مسرأ،) ولو قال غريمه: لا أرضى.                             
 (وإن سأل غرماء من) أي مدين (لهم مال لا يفي بدينه) الحال، أو                  
 سأل بعضهم (الحاكم الحجر عليه) أي على المدين، (لزمه) أي الحاكم                
 (إجابتهم) أي إجابة الغرماء أو بعضهم، وحجر عليه. قال في شرح                   
 المنتهى : وظاهر م تقدم أنه لا بد من سؤال من له حق الحاكم في                  
 الحجر، وحكم الحاكم ، وهو المذهب.                                             
 (وسن إظهار حجر) الفلس والسفه ليعلم الناس بحالهما فلا                         
 يعاملوهما إلا على بصيرة .                                                    
                                                                              
                                                                              
                                                                              
(١) حديث «مطل الغني ظلم» رواه البخاري ومسلم وأصحاب السنن من حديث أبي هريرة    
مرفوعا .                                                                      
(٢) أي كرسوم محكمة، وأجرة محام ، ونحو ذلك.                                    
٣١/ أع مرن الحبس                                                              
                                                                              
                                      ٣٩٤                                    
                                           فمك                                                            
                                     1في اثار الحجرم                                                      
                                                                                                          
(وفائدة الحجر(١) أحكام أربعة)                                                                             
(أحدها: تعلق حق الغرماء بالمال) لأنه لو لم يكن كذلك لما كان                                               
في الحجر عليه فائدة، ولأنه يباع في ديونهم فكانت حقوقهم متعلقة به،                                         
كالرهن.                                                                                                   
إذا ثبت هذا / (فلا يصح تصرفه فيه بشيء) حتى م يتجدد له(٢)                                              ١٢١
                                                                                                       ١ 
من أرش جناية وإرث ونحوهم، كوصية، وصدقة، وهبة؛ (ولو                                           من ماله      
بالعتق) والوقف.                                                                                           
                                                                                                          
                                                                                                          
(وإن تصرف في ذمته بشراء أو إقرار صح) لأنه أهل للتصرف،                                                     
       ذمته ، عملا                صحه صرفه في      والحجر متعلق بماله لا بذمته، فوجب                      
بأهليته السالمة عن معارضة الحجر، (وطولب به) أي بشمن مبيع أو إقرار                                         
(بعد فك الحجر عنه) لأنه حق عليه.                                                                          
وإن جنى على أحد شارك مجني عليه الغرماء .                                                                  
(الثاني) من الأحكام المتعلقة بالحجر: (إن من وجد عين ما                                                    
باعه) للمفلس ، (أو أقرضه) إياه، أو أعطاه له رأس مال سلم، أو                                               
آجره، ولو ذفه(٣)، ولم يمض من مدتها زمن له أجرة أو نحو ذلك                                                 
(فهو) أي واجد العين التي باعها أو أقرضها أو أعطاها له رأس مال سلم                                         
(أحق بها،) أي بعين ماله من غيره                                                                           
                                                                                                          
 (١) أي على المفلس خاصة.                                                                                  
 (٢) ظاهره أنه يحجر عليه حتى في ما لا يباع في وفاء دينه كمسكنه وخادمه وآلة حرفته.                         
           للمفلس ، فهو أحق بنفسه، اذا تمت الشروط ولم يعمل له        (٣) أي لو كان الغريم آجر نفسه        
                                                                     من العمل شيئا (ش المنتهى)            
                                                                                                          
                                                            ٣٩٥                                           
١ - (بشرط كونه لا يعلم بالحجر. ) فهذا شرط لمن فعل م ذكر                                                                   
بعد الحجر.                                                                                                                
             ين أخذ المبيع، فإذا                       ٢ - (و) بشرط (أن يكون المفلس حيا) إلى                             
مات المشتري فالبائع أسوة الغرماء، سواء بفلسه قبل الموت فحجر عليه                                                          
ثم مات، أو مات فتبين فلسه، لأن الملك انتقل عن المفلس إلى                                                                  
الورثة، أشبه ما لو باعه.                                                                                                  
              ذمته، ) فإن أدى بعض                           ٣ - (وأن يكون عوض العين كله ;اقياً ف                         
                                أو أبرئ منه، فهو أسوة الغرماء                                 الشمن أو الأجرة أو القرض أ  
                                                                                              في الباقي.                  
٤ - (وأن تكون) العين (كلها) باقية (في ملكه،) فإن تلف جزء                                                                  
منها، كبعض أطراف العبد، أو ذهبت عينه، أو جرح، أو وطئت البكر،                                                              
أو تلف بعض الثوب، أو انهدم بعض الدار، ونحوه، لم يكن للبائع                                                                
الرجوع في العين، ويكون أسوء الغرماء وإن باع المشتري بعض                                                                   
المبيع، أو وهبه، أو وقفه، فكتلفه.                                                                                         
٠ -(وأن تكون) السلعة (بحالها) حين انتقلت عنه، بأن لم تنقص                                                                 
من ماليتها لذهاب صفة مع بقاء عينها (ولم تتغير صفتها بما يزيل اسمها)                                                       
كنسج غزل، وخبز دقيق، وجعل ذنى صابوناً، وجعل شريط إبرا؛ (ولم                                                               
تزد زيادة متصلة) كسمن، وكبر، وتعلم صنعة تزيد بها القيمة، ككتابة                                                           
وحدادة وقصارة(١)، (ولم تختلط بغير متميز) عنها، كما لو كانت زيتا                                                           
فخلطه بزيت، أو قمحاً فخلطه بقمح، ونحو ذلك.                                                                                
                                                                       ٦ - (ولم يتعلق بها حق للغير) كرهن ونحوه.           
                                                                                                                          
                                                                                                                          
(١) القصارة تبييض الثياب. وفي بلادنا (فلسطين) القصارة: تلييس جدران المنازل وسقوفها                                        
وتبييضها .                                                                                                                
                                                                                                                          
                                                                                   ٣٩٦                                    
(فمتى وجد شيء من ذلك) بأن فقد شرط من هذه الشروط                                                                                
المذكورة (امتنع الرجوع) بعين المال.                                                                                            
                                                                                                                               
                                                                                                                               
(الثالث) من الأحكام المتعلقة بحجر المفلس: (يلزم الحاكم قسم                                                                     
ماله) أي مال المفلس (الذي من جنس الدين) الذي عليه.                                                                             
(و) يلزم الحاكم (بيع ما ليس من جنسه) - أي الدين - في سوقه،                                                                     
أو غيره، بثمن مثله المستقر، أو أكثر من ثمن المثل إن حصل راغب.                                                                  
                              متئذان المفلس في البيع ، لكن يست                             ولا يحتاج الحاكم إ                   
أن يحضره أو وكيله ، (ويقسمه) أي الثمن ، أو المال الذي من جنس                                                                   
                            قسم مال المفلس الذي من جنس                   كم ي                        الدين، فورأ. أم كون       
                                                                                                                               
                                                                                                                               
الدين الذي عليه، على غرمائه، فلأن هذا هو جل المقصود من الحجر                                                                   
                      ؛ وأما كونه يلزم ذلك على الفور، فلان                               الذي طلبه منه الغرماء أو بعض          
          الغرماء بقدر ديونهم)                         . ويكون قسمه (                        تأخيره مطل، وفيه ظلم لهم          
                      الحاكم أو                         لأن فيه تسوية بينهم ، ومراعاة لكمية حقوقهم ، فلو قضى                   
                                                                                                                               
                                           يصح لأنهم شركاؤه، فلم يجز اختصاصه دونهم.                           المفلس بعضهم     
                                        (ولا يلزمهم) أي الغرماء (بيان أن لا غريم سواهم) بخلاف الورثة ذكره                      
                                      فى «الترغيب» و,( الفصول)) وغيرهما، لئلا يأخذ أحدهم ما لا حق له فيه.                      
                     م تنقض القسمة.                              (ثم) بعد القسمة (إن ظهر رب دين حال)                            
                    شاركهم، فكذ إذا              طه، ) لأنه لو كان حا                                    و(رجع على كل غري      
                                                                                                                     ظهر.      
                                                                                                                               
                                                                                                                               
(ويجب) على الحاكم أو أمينه (أن يترك له) أي للمفلس من ماله                                                                      
(ما يحتاجه من مسكن وخادم ) صالحين لمثله، لأن ذلك مما لا غنى له                                                                 
يكونا / عين مال غريم، فإنه إن شاء                                                          دينه، ما          ١٢٢ عنه فلم -. ف   
                                                                            أخذهما، ويشترى له أو يترك له بدلهما .              
                                                                                    ٣٩٧                                        
(و) يجب أن يترك للمفلس أيضاً إن كان تاجرا (ما) أي شيئاً من                                      
ماله (يتجر به، أو آلة حرفة) فلا يبيعها لدعاء حاجته إليها، كثيابه                                
ومسكنه .                                                                                        
(ويجب له) أيضاً أي للمفلس (ولعياله أدنى نفقة مثلهم من مأكل                                      
ومشرب وكسوة) من ماله حتى يقسم. وأجرة كيال ووزان وحمال وحافظ                                     
لم يتبرع من المال                                                                               
(الرابع) من الأحكام المتعلقة بالحجر: (انقطاع الطلب عنه) أي                                      
عن المفلس لقوله تعالى : < وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة 4 ولأن                                
قوله تعالى «فنظرة» خبر بمعنى الأمر، أي أنظروه إلى يساره، (فمن                                   
أقرضه) أي فمن أقرض المفلس شيئاً، (أو باعه شيئاً، عالماً بحجره، لم                               
يملك طلبه حتى ينفك حجره) لتعلق حق الغرماء حالة الحجر بعين مال                                   
                                                                                     المفلس .   
                    بائع أو المقرض أعيان مالهما فلهم أخذها .                       لكن إذا وج   
                                                                                                
                                                                                                
                                  فيه والصغير والمجنون               فى الحجر على               
                     (ومن دفع ماله) بعقد كبيع. ورهن أو لا كعارية ووديعة(١) (إلى                
                                                                                               
            يضمنه)                محجور عليه لحظ نفسه ك(صغير أو مجنون أو سفيه، فأتلفه،          
                                  لأنه سلطه عليه برضاه . ويضمن إتلاف ما لم يدفع إليه .          
(ومن أخذ من أحدهم) أي من الصغير والسفيه والمجنون (مالا                                          
ضمنه) أي الآخذ (حتى يأخذه وليه . لا) يضمنه (إن أخذه منه ليحفظه .                                
وتلف ولم يفرط) أي الآخذ، لأنه إن فرط فقد ضمن، لتفريطه، (كمن                                     
                                                                                                
                                        (١) هذا التمثيل مشكل، فإن العارية والوديعة عقدان        
                                                                                                
                                                  ٣٩٨                                           
أخذ مغصوباً) من غاصبه (ليحفظه لربه) لأن في ذلك إعانة على رد          
الحق إلى مستحقه .                                                    
(ومن بلغ) من ذكر أو أنثى حال كونه (رشدا، أو بلغ مجنوناً ثم           
عقل ورشت انفك الحجر عنه) بلا حكم حاكم بفكه .                         
أم كونه ينفك عن الأول، فلقوله تعالىوابتلوا اليتامى حتى إذا           
بلغوا النكاح »، ولأن الحجر عليه إنم كان لعجز عن التصرف في ماله       
على وجه المصلحة، حفظاً له، وببلوغه رشيدا يقدر على ذلك، فيزول         
الحجر بزوال سببه.                                                    
وأما كونه ينفك عن الثاني فلان الحجر عليه لجنونه فإذا زال وجب         
زوال الحجر لزوال علته.                                               
(ودفع إليه) أي إلى من قلن ينفك الحجر عنه (ماله) لقوله تعالى .        
( فإن آنستم منهم رندا فادفعو إليهم أموالهم ) (لا) ينفك الحجر         
عنهما (قبل ذلك) أي البلوغ والعقل مع الرشي (بحالي) ولو صاز            
شيخين.                                                               
                                                                     
                                                  1 علامات البلوغ ]  
 (وبلوغ الذكر) يحصل (ب) واحد من (ثلاثة أشياء. ) :                   
                                                                    
أشار للأول بقوله: (إم بالإمناء) أي بإنزال المني يقظة أو مناماً،      
باحتلام. أو جماع أو غير ذلك.                                         
وأشار للثاني بقوله : (أو بتمام خمس عشرة سنة) أي استكمالها .          
وأشار للثالث بقوله : أو نبات شعر خشن) وهو الذي استحق أخذه            
بالموسى (حول قبله) دون الزغب الضعيف، لأنه ينبت للصغير.               
(وبلوغ الأنثى) يحصل (بذلك) الذي يحصل به البلوغ للذكر، (و             
                                          تزيد عليه (بالحيض . )      
                             ٣٩٩                                     
                                                            وحملها دليل إنزالها.   
                                  (والرشد إصلاح المال وصونه عما لا فائدة فيه . )   
                                                                                   
                       ولا يعطئ ماله حتى يختبر. ويحل الاختبار قبل بلوغ بلائق به.   
                                                                     ويؤنس رشده.   
                                                                                   
                                      زمك                                          
                                  1 في الولاية                                     
                                                                                   
 (وولاية المملوك لمالكه،) لأنه ماله، (ولو) كان السيد (فاسقا).                      
 (وولاية الصغير والبالغ بسفه أو جنون لأبيه) بشرط أن يكون بالغاً،                   
 لأن الولد قد يلحق بمن لم يثبت بلوغه. ومن لم يثبت بلوغه لم ينفك                    
 عنه الحجر، فلا يكون وليا .                                                        
 (فإن لم يكن) له أب (فوصيه) أي وصي الأب إن عدم، لأنه نائب                         
                                                        الأب، ولو بجعل وثم متبرع.  
(ثم) بعد الأب ووصيه تكون الولاية على الصغير وعلى من بلغ                            
مجرناً أو عاقلا ثم جن (الحاكم) لأن الولاية انقطعت من جهة الأب،                     
فتكون للحاكم ، كولاية النكاح، لأنه ولي من لا ولي له (فإن عدم                       
الحاكم فأمين يقوم مقامه) أي مقام الحاكم . اختاره الشيخ تقي / ١٣                    
                                             الدين، وقال في حاكم عاجز: كالعدم .    
 (وشرط في الولي الرشد) لأن غير الرشيد محجور عليه؛ (والعدالة                        
 ولو ظاهرا)فلا يحتاج الحاكم إلى تعديل الأب أو وصيه في ثبوت                         
 ولايتهما.                                                                         
 وليست الحرية شرطاً فتثبت الولاية للمكاتب على ولده الذي معه                        
 فى الكتابة، لكن لا تثبت له الولاية على ابنه الحر. .                               
                                             -                              ٠٠٠    
                                                             (والجد) لا ولاية له لأنه لا يدلي بنفسه، وإنما يدلي بالأب، فهو                              
                                                                                                                                  كالأخ.                 
                                    الخيانة، ومن                                            (والأم وسائر العصبات لا ولاية لهم) لأن المال                 
                                                                                                                                                         
                   المال، (إلا بالوصية.)                                                            عدا المذكورين أولأ قاصر عنهم غير مأمون               
                                                            ي الصغير والمجنون والسفيه أن يتصرف في مالهم                         ى         (ويحرم        
                                  إلا بما فيه حظ ومصلحة) فإن تبرع ولي الصغير والمجنون بهبة أو                                                            
                                 صدقة، أو حابى بأن اشترى لموليه بزائد، أو باع بنقصان، أو زاد في                                                          
                                            ضمن الزائد، لأنه مفرط فيه.                                     الإنفاق عليهم على نفقتهما بالمعروف            
                                                             (وتصرف الثلاثة) السفيه والصغير والمجنون (ببيع. أو هبة أو شراء                              
                                                                                                                                                        
                                                                                                     حيح.)           أو عتقي أو وقف أو إقرار غير         
                                                                        ويصح إقرار مأذون له، ولو صغيرا، في قدر م أذن فيه فقط.                           
                                   فيه إن أقر                                 ك كونه مأذوناً له، (لكن                        وتصح معاملة قن             
                                                                                                                                                        
بوجب الحد كالقذف والزنا، (أو) أقر (بنسب أو طلاق أو                                                                                            بحد) أي ب  
إقراره بذلك (واخذ به في الحال) قال ابن المنذر، وهو                                                                                             قصاص ص    
                                  يتعلق               في نفسه، والحجر إن                                      إجماع من نحفظ عنه، لأنه غير مته            
                                                                                                                                                         
                                                        مال عفى عليه(٢).                                 بمانه(')، ولا يجب فيما إذا أقر بقصاص            
(وإن أقر بمال) كالقرض وجناية الخطأ والإتلاف (اخذ به،) أي                                                                                                 
بإقراره فلا يلزم إلا (بعد فك الحجر عنه) لأن لو قبلناه في الحال لزال                                                                                      
معنى الحجر.                                                                                                                                              
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
(١) في الأصول «يتعلق في ماله» والصواب «بماله» .                                                                                                          
(٢) في (ب، ص): «مال عفي عنه» والصواب «عليه» كم في (ف) وإنم لم يجب المال لأن                                                                              
إقراره بالجناية قد يكون مواطأة مع المجني عليه أو وليه ليعفو عنه ويأخذ المال. ولذا فلو                                                                    
ثبتت الجناية بالبينة وجب المال بالعفو                                                                                                                    
                                                                                                                                                         
                                                                                           ٤٠١                                                           
                                           ومل                                                
                                 1    في تصرفات الولي ]                                       
(وللولي). أي ولي الصغير والسفيه والمجنون غير حاكم وأمينه (مع                                  
الحاجة أن يأكل من مال موليه) لقوله تعالى: ومن كان فقير فلياكل                                 
بالمعروف » قال في شرح المنتهى : وظاهره أنه لا يحل له أن يأكل شيئاً                            
مع غناه، لقوله تعالى : ( ومن كأن غنيا فليستعفف 4                                              
وعنه: لا يجوز.                                                                                
وعلى المذهب إنما يباح له أن يأكل (الأقل من اجرة مثله وكفايته)                                 
يعني أنه لو كانت أجرة مثله عشرة دراهم في كل شهر، ويكفيه ثمانية،                               
كانت أجرة مثله ثمانية، ولا يكفيه إلا عشرة، ليس له أن يأكل في                 و               
                                     الصورتين إلا ثمانية.                                     
ولا يلزمه عوض ما أكله إذ أيسر.                                                                
(و) للولي الأكل من مال الصغير والسفيه والمجنون (مع عدم                                        
الحاجة) مع فرض الحاكم (يأكل ما فرض له الحاكم.)                                                
ويأكل ناظر وقف بمعروف، نصا، إذا لم يشترط الواقف له شيئاً.                                     
وظاهره: ولو لم يكن محتاجاً. قاله في القواعد. وقال الشيخ: له أخذ                               
أجرة عمله مع فقره.                                                                            
(وللزوجة وكل متصرف في بيت) كأجير (أن يتصدق) منه (بلا إذن                                      
صاحبه بما لا يضر، كرغيف ونحوه) كبيضة، لأنه مما جرت العادة                                     
بالمسامحة فيه، (إلا أن يمنعه) أي التصدق الزوج(١) (أو يكون بخيلا)                              
فتشك في رضاه (فيحرم) عليها الصدقة بشيء من ماله، كصدقة الرجل                                   
بطعام المرأة.                                                                                 
                                                                                              
 (١) لو قال «صاحب البيت» بدل «الزوج» لكان أولى ليشمل كل الصور.                                
                                                                                              
                                                                                       ٤٠٢    
بفتح الواو وكسرها اسم مصدر بمعنى التوكيل .                                            
(وهي) لغة التفويض، وشرعاً (استنابة) إنسان (جائز التصرف مثله)                          
                                                                                      
أي إنسان(١) جائز التصرف (فيما) أي قول أو فعل (تدخله النيابة،)                         
شركة ومضاربة ومساقاة ومزارعة: (وفسخ )                      فالقول (كعقد) كبيع ونكاح    
بصاجبه (وطلاق) لأن / التوكيل إذا جاز                      ١٢٤ كفسخ أحد الزوجين لعيب    
        في عقد النكاح جاز في حله بطريق الأولى؛ (ورجعة) لأن التوكيل حيث                
          ملك به الأقوى، وهو إنشاء النكاح ، ملك به الأضعف وهو تجديده                  
                                                                                      
                                                                                      
أولى، (وكتابة، وتدبير، وصلح.) لأنه عقد على مال،                        بالرجعة من بان 
أشبه البيع، (وتفرقة صدقة، و) تفرقة (نذر، و) تفرقة (كفارة، وفعل                        
حج ، و) فعل (عمرة) وتدخل ركعت الطواف فيها تبعاً.                                      
و(لا) تصح الوكالة (فيما لا تدخله النيابة كصلان وصوم وحلف                              
وطهارة من حدث) أصغر أو أكبر وشهادة واغتنام وقسم لزوجات ولعان                          
وإيلاء وقسامة ودفع جزية.                                                              
(وتصح الوكالة منجزة،) كأنت وكيلى الآن، (ومعلقة،)كإذ جاء                               
                                                                                       
(١) كذا في الأصول وكان يلزمه أن ينصب، لأن ما بعد (أي) التفسيرية بدل أو عطف بيان       
كما في المغني لابن هشام (١/ ٧١)                                                       
                                                                                       
          ٤٠٣                                                                          
                    رم فقد وكلتك، (ومؤقتة،) كأنت وكيلي في شراء كذا وقت كذا.                                                                              ال
ل عليها من قول) كبع عبدي هذا ، أو                                                                                             (وتنعقد) الوكالة (بكل         
ضت إليك أمره، أو أقمتك مقامي، أو                                                                                        كاتبه، أو أعتقه، أو دبره، أ         
جعلتك نائباً عني في ذلك، لأنه لفظ دل على الإذن، فصح، كلفظها                                                                                                 
الصريح، (وفعل) قال في الفروع: ودل كلام القاضي على انعقادها                                                                                                  
بفعل دال، كبيع.(١) وهو ظاهر كلام الشيخ فيمن ذفع ثوبه إلى قصار                                                                                               
أو خياط. وهو أظهر، كالقبول.                                                                                                                                 
كل قول أو فعل دال عليه، ولو متراخيا.                                                                                              ويصح قبول ب               
ة الوكالة (تعيين الوكيل) قال القاضي وأصحابه: بأن                                                                                  (وشرط) لصح                
                           محة التصرف             يقول : وكلت فلاناً في كذا ( لا علمه بها) أي لا يشتر                                                       
                                                                                                                                                            
                                                  ن عبد زيد على أنه فضولي،                               ليل بالوكالة، فلوباع إن            بالوكالة علم    
                                                  ح، لأن العبرة بما في نفس                                            فبان أن سيده وكله في بيعه قب          
                                                                                                                       الأمر، لا بما في ظن المكلف.          
                                                                                                                                                            
                                                                                                                       وله التصرف بخبر من                   
                                                                تصرفه إن أنكر زيد التوكي                               ويضمن ما ترتب على                    
                                               كل (كله) لأنه يتصرف                       (وتصح) الوكالة في (بيع ماله) أي مال                                
                                                                 في ماله فلا غرر، (أو) يوكل أن يبيع (ما شاء) الوكيل (منه) أي من مال                         
                                                                             ز فى الجميع، ففى بعضه أولى.                       الموكل، لأن التوكيل إذ       
                                                            (و) تصح الوكالة (بالمطالبة بحقوقه كلها، وبالإبراء منها كلها، أ                                  
                                                                                                                                                            
              ما سعت)                   ٠ ما                                                  ما شاء منها) قال في الفروع: وظاهر كلامهم في «ب                
                                                                                                                     له بيع كل ماله.                        
 (ولاتصح) الوكالة (إن قال) الموكل لوكيله: (وكلتك في كل قلي                                                                                                  
                                                                                                                                                            
                                                      (١) في الأصول «بفعل دال على البيع , والتصويب من شرح المنتهى.                                          
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                        ٤٠٤                 
                                       ء من هبة ماله، وطلاق       وكثير) قاله الازجي، لأنه يدخل فيه كل شي                           
                                                                  نسائه، وإعتاق رقيقه، فيعظم الغرر والضرر.                          
(وتسمى) هذه 1 الوكالة م الوكالة (المفوضة)                                                                                           
(وللوكيل أن يوكل فيما يعجز عنه) مثله، لكثرته، وفيما لا يتولى                                                                        
مثله بنفسه، كالأعمال الدنية في حق أشراف الناس المترفعين عن فعلها                                                                    
في العادة، لأن الإذن إنما ينصرف إلى ما جرت به العادة.                                                                               
و(لا) يملك الوكيل (أن يعقد مع فقير أو قاطع طريق) إلا أن يأمره                                                                       
ذلك - مع عدم إذن الموكل - تفريطا، (أو يبيع                                                                          الموكل، لأن ف   
مؤجلا، أو بمنفعة، أو عرض.) أما كونه لا يصح إذ باع مؤجلا فلأن                                                                        
                 فكذا إذ أطلق الوكالة.                                          بنفسه، وأطلق انصرف إلى الح             الموكل إذا ب
                           وأما كونه لا يصح بمنفعة أو عرض فلأن الإطلاق محمول على العرف،                                             
                          والعرف يقتضي أن الثمن إنما يكون من النقدين. قال المجد في شرحه :                                           
                                ملا على                            يجز له غير شراء الحنطة،          فإن وكله أن يشتري له طعاماً     
                                                   العرف(١)، ذكره القاضي وابن عقيل (أو بغير نقد البلد)، أو بنقد غير                 
(إلا                                                       غالبه إن جمع نقوداً، أو بغير الأصلح من نقوده إن تساوت رواج               
                                                                                                                                    
                                                                                                                بإذن موكله . )      
                                     يده، صح ذلك إن                     راء نفسه من                   وإن وكل عبد غيرو، ولو في      
                                                                               أذن فيه سيده، وإلا فلا، فيما لا يملكه العبد.         
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
(١) أي عرف زمانهم ومكانهم. ولو وكله في شراء طعام عندنا بالكويت في هذا الزمان                                                        
انصرف إلى الجاهز. فلو اشترى حنطة لم يجز.                                                                                            
                                                                                                                                    
                                                                                          ٤٠٥                                       
                                                                                  وه                                              
                                                                                  [ فيما تبطل به الوكالة ]                        
                                                                                                                                  
                              وا لجعالة عقود                (والوكالة والشركة والمساقاة والمزارعة والوديعة                        
جائزة من الطرفين) لأن غاية ما في كل منها إذن وبذل نفع ، وكلاهما                                                                    
جائز، (لكل من المتعاقدين فسخها) أي هذه العقود، كفسخ الإذن في                                                                       
أكل طعامه.                                                                                                                         
(وتبطل كلها) أي العقود المذكورة (بموت آحدهما آو جنونه)                                                                             
جنوناً مطبقأ، (وبالحجر) عليه (لسفه) لأن كلا من هذه العقود المذكورة                                                                 
يعتمد / الحياة، والعقل، وعدم الحجر فإن انتفى ذلك انتفت صحتها -                                                                     
                                         والمراد ببطلانها بالحجر                          لانتفاء ما تعتمد عليه، وهو أهلية التصرف  
 للسفه (حيث اعتبر) لها (الرشد) بأن كان في شيء لا يتصرف في مثله                                                                     
                                                                                                                                   
 السفيه . أم إن كانت في شيء يسير يتصرف في مثله السفيه بدون إذن                                                                     
                 تملك مباح                                  ة، أو في                         وليه، أو كانت الوكالة في طلاق، أو رج  
                                                                                            كاستقاء(١) ماء واحتطاب، فإنها تصح(٢).  
                                                                (وتبطل الوكالة بطرو فسق لموكل ووكيل فيم ينافيه) الفسق فقط          
                                                                  (كإيجاب النكاح) لخروجه عن أهلية التصرف، بخلاف الوكيل في          
                                                                                                                                   
                                                                          قبوله. أو في بيع أو شراء فلا ينعزل بفسق موكله .          
                                                                 (و) تبطل الوكالة أيضاً (بفلس موكل فيما حجر عليه فيه) بأن          
                                                                           كانت الوكالة في أعيان ماله، لانقطاع تصرفه فيه.          
                من التصرف                                                  (و) تبطل الوكالة أيضاً (بردته) أي الموكل، لامتناعه      
                                                                  في مالي ما دام مرتدا . ولا تبطل بردة وكيل إلا فيما ينافيها.      
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                     (١) في (ب، ص) «كاستسقاء» والتصويب من (ف).                                                                     
                     (٢) أي تبقى على صحتها. وكان الصواب أن يقول: فإنها لا تبطل (عبد الغني).                                        
                                                                                                                                   
                                                                                                                        ٤٠٦        
(و) تبطل الوكالة أيضا (بتدبيرو) أي تدبير السيب (أو كتابته قنا وكل                               
في عتقه) لدلالة ذلك على الرجوع عن الوكالة في العتق.                                             
(و) تبطل الوكالة أيضاً (بوطئه) أي الموكل لا قبلته (زوجة وكل في                                  
طلاقها) لدلالة وطئه على رغبته فيها، واختياره امساكها.                                           
                                      وكذلك لو وطئها بعد طلاقها رجعيا كان ارتجاعاً لها.         
  الرجوع من أحدهما) أي                            (و) تبطل الوكالة أيضا (بما يدل               
الوكيل والموكل. ومن صور دلالة رجوع الوكيل ما إذا قبل الوكالة من                                 
مالك عبد في عتقه، وكان قد وكله إنسان في شرائه؛ فإن قبول الوكالة                                 
في عتقه يدل على رجوعه عن الوكالة الأولى في شرائه.                                               
 أي للوكيل (ولو لم يعلم                                       (وينعزل الوكيل بموت موكله وبعز    
                                                                 كشريك، ومضارب، لا مودع (١).    
(ويكون ما بيده بعد العزل أمانة) لا يضمنه إذا تلف بغير تعد منه                                  
            يتصرف. وأما ما تلف بتصرفه فيضمنه. وكذلك                             ولا تفريط، حيث  
              عقود الأمانات كلها كالوديعة والرهن إذ انتهت أو انفسخت.                            
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                            1 في ضمان الوكيل إذا خالف ]         
(وإن باع الوكيل بأنقص من ثمن المثل، أو) بأنقص (مما قدره له                                      
موكله، أو اشترى بأزيد) من ثمن المثل (أو بأكثر مما قدره له، صح)                                  
البيع والشراء (وضمن في البيع كل النقص، وفي الشراء كل الزائد) عن                                 
مقدره وما لا يتغابن بمثلي عادة، كأن يعطي لوكيله ثوباً ثمن مثله مائة                             
                                                                                                
                                                                                                
                                  (١) فإن المودع لا ينعزل قبل علمه بموت المودع أو بعزله له.     
                                                                                                
                                                                                        ٤٠٧     
                                                   نين، والحال أن مثل     رهم ليبيعه له، ولم يقدر له الثمن، فيبيعه بثمان                                   د
                                                                                ر هم ٠٠.٠٠ ولم ٠٠ ر لثمن، .                                                 
     الثوب قد يبيعه غيره بخمسة وتسعين درهماً. فهذه الخمسة التي نقصت                                                                                          
     عن ثمن مثله مما يتغابن الناس بمثله في العادة . فلو أن الوكيل باع بمثل                                                                                   
                                                                                                                                                             
     هذا النقص لم يضمن شيئاً لأن التحرز عن مثل هذا عسر. لكنه لو باع                                                                                          
     بنقص لا يتغابن بمثله بين التجار، وهو عشرون من مائة، فيضمن                                                                                               
     جميع هذا النقص .                                                                                                                                        
     (و) من قال لوكيله عن شيء (بعه لزيد، فباعه لغيره) أي غير زيد                                                                                             
     (لم يصح) البيع، قال في المغني : بغير خلاف علمناه، سواء قدر له                                                                                           
     دول                            الثمن، أو لم يقدر، لأنه قد يكون له غرض في تمليكه إياه(١)                                                                 
                                    عير ه .                                                                                                                  
     (ومن امر) من قبل مالك (بدفع شيء) كثوب (إلى) قصار أو                                                                                                     
     خياط (معين) بتعيين الآمر (ليصنعه) بأن يقصره أو يخيطه (فدفع) المأمور                                                                                     
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
     الثوب إلى من امر بدفعه له (ونسيه) فضاع الثوب (لم يضمن) لأنه إنما                                                                                        
     فعل م أمر به، ولم يتعد ولم يفرط.                                                                                                                        
     (وإن أطلق المالك) الإذن، بأن دفعه إليه، وقال: ادفعه إلى من                                                                                              
     يقصره أو يخيطه، (فدفعه) الوكيل (إلى من) أي إلى إنسان (لا يعرفه)                                                                                         
                                                          وراء سترة، ولا يعرف اسمه،                أي لا يعرف عينه، كما لو ناوله إياه من                     
                                                                       بمحل غير دكانه ولم يسأل عنه،                     بأن لم يسأل عنه، ولا دكانه بأن دفعه  
                                                                                                                        فضاع الثوب (ضمنه) الوكيل لتفريطه .   
     (والوكيل أمين لا يضمن ما تلف بيده بلا تفريط) لأنه نائب للمالك                                                                                           
                                                                                                                                                             
١٢٦  في اليد / والتصرف، فكان الهلاك في يده كالهلاك في يد المالك،                                                                                             
  ١                                                                                                                                                          
     كالمودع.                                                                                                                                                
                                                                                                                                                             
                                           (١) فإن دلت قرينة على أنه لا غرض له في ذلك يصح البيع (عبذ الغني).                                                 
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                 ٤٠٨         
وكذا حكم كل من بيده شيء لغيره على سبيل الأمانة، كالوصي                                                     
                                                                                           وبحوه .         
وكلامه شامل للوكيل المتبرع، والوكيل بجعل، لأنه(١) لا فرق بين                                               
تلف العين الموكل فيها، وبين تلف ثمنها، لأنه أمين.                                                          
(ويصدق) الوكيل (بيمينه في التلف) أي تلف العين أو الثمن، (و)                                                
يقبل قوله بيمينه (أنه لم يفرط،) ولا يكلف على ذلك بينة، لأن هذا مما                                         
يتعذر إقامة البينة عليه، ولأنه لو كلف ذلك لامتنع الناس من الدخول في                                        
الأمانات، مع الحاجة إلى ذلك ومحل هذا إن ادعى التلف بسبب خفي                                                
كالسرقة ونحوها وإن ادعاه بسبب ظاهر، كحريق ونهب ونحوهما، لا                                                
يقبل إلا ببينة تشهد بالحادث . ويقبل قوله في التلف به بيمينه.                                              
                                                                                                          
(و) يقبل قول وكيل (أنه) أي موكله (أذن له في البيع مؤجلا، أو                                               
بغير نقد البلد) أو رعرص(٢)، كالخياط إذا قال: أذنت لي في تفصيله                                            
قباء، وقال المالك: لا بل قميصاً.                                                                          
ولو باع الوكيل السلعة، وقال: بذلك أمرتني، فقال المالك: بل                                                 
أمرتك برهنها، صدق ربها، فاتت أو لم تفث، لأن الاختلاف هنا في                                               
جنس التصرف.                                                                                               
يظهر لي                                     1          (وإن ادعى) الوكيل (الرد إلى ورثة الموكل مطلقا)      
                                            م                                                              
معنى قوله مطلقاً(٣) (أو) ادعى الرد (له) أي الموكل (وكان بجعل لم                                           
يقبل) منه دعوى الرد.                                                                                      
                                                                                                          
                                                                                                           
(١) عبارة «لأنه» في الأصول وهي مشكلة، والمقام يقتضي «وأنه لا فرق» (عبد الغني).                            
(٢) في (ب، ص) ٠ «أو بعوض»، وفي (ف): «أي بعوض»، وكاهما مشكل، والتصويب من                                   
شرح المنتهى ٣١٦/٢                                                                                         
(٣) على هامش بعض النسخ معزوا للشارح ما نصه : ثم ظه لي أن المراد : سم اء كان جعل                           
أو لا . اه. وهو ظاعر من قوله أوله: وكان بجعا. فلا غبار عليه (عبد الغني.                                   
                                                                                                           
                                                                                  ٤٠٩                      
قال في شرح المنتهى: وجملة الأمناء على ضربين:                                                                                                                                 
أحدهما : من قبض المال لنفع مالكه لا غير، كالمودع، والوكيل                                                                                                                    
المتبرع، فيقبل قوله في الرد، لأنه لو كلف البينة عليه لامتنع الناس من                                                                                                         
دخولهم في الأمانات، مع الحاجة، فيلحقهم الضرر بذلك.                                                                                                                           
                                                                                  بقبض الأمانة، كالوكيل بجعل                               الضرب الثاني: من ينتف            
                          ى الأصح.                                         والمضارب، والمرتهن ونحوهم، فلا يقبل قولهم في الرد                                                 
                                                                                                                                                                             
                                                                           نص عليه الإمام في المضارب، في رواية ابن منصور.                                                    
                            (ومن عليه حق) لآدمي (فادعى إنسان أنه وكيل ربه في قبضه،)                                                                                          
                            وصيه، أو أنه أحيل به، (فصدقه،) أي صدق مدعي الوكالة أو الوصية                                                                                     
                                                                                                                                                                             
                                                     المدعى لأنه                                          ن عليه الحق (دفعه إليه) أي إ             الحوالة، (لم يلزمه) أي    
                                                                        ب الحق الوكالة أو الحوالة، أو                              لا يبرا بهذا الدفع، لجواز أن ينكر         
                                                                                                مألة دعوى الوصية، فيرجع على الدافع.                              يظهر حيا ف  
                                                                                                                                                                             
(فإن ادعى) المطالب (موته) أي موت رب الحق، (وأنه وارثه،)                                                                                                                      
ولا وارث له غيره، (لزمه) أي لزم من عليه الحق (دفعه) لمدعي الإرث                                                                                                              
                                                                                                                                    لرب الحق، مع تصديق منه على ذلك           
                                                                                                                                                                             
                                                                  دعي (حلف أنه لا ي                                                (وإن كذبه) أي كذب من بيده العين           
                                                                                          أنه وارثه، ولم يدفعه) لأن من لزمه الدفع مع الإقرار، لزمته اليمين                   
                                                                                                                                                               الإنكار.      
                                                                                                                                                                             
                                                                                   صحة ما قاله، لأن اليمين هن                                     وصفتها أن يحلف أنه لا      
                                                                                                    نفي فعل الغير، فكانت على نفي العلم (١)                                   
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                           (١) كذا الصواب. وفي (ف): فكانت مقدمة على نفي العلم.                               
                كسر ا لراء ، وسكونها ، وكسر ا لشين                وفيها لغات: فتح الشين
                                                                       مع سكون الراء(١)
                                                                    وهي جائزة بالإجماع.
                                                                                       
                                                                           الشركة قسمان
القسم الأول: اجتماع في استحقاق، وهو أنواع                                               
                         الأول : أن يكون في المنافع والرقاب، كما لو ورئ اثنان أو        
                                                            جماعة عبدا أو داراً.        
                            النوع الثاني: أن تكون في الرقاب فقط، كم لو ورث جماعة        
                                                      عبداً أو نحوه موصى بنفعه .        
النوع الثالث    أن تكون في المنافع دون الأعيان، كم لو وصى                               
                                             لاثنين أو أكثر بمنفعة عبد أو نحوه .        
النوع الرابع : أن تكون في حقوق الرقاب، كم لو قذف جماعة                                  
                 د               يتصور زناهم عادة بكلمة واحدة، فإن طلبو كلهم وجب له     
                                                                                        
                                                                                        
(١) الأصل «شركة» أم شمركة وشركة» فنوعان من التخفيف والإتباع يجريان في ما كان على        
وزن فعل : كفخذ وفخذ وفخذ.                                                               
                                                                                        
                                                ٤١١                                     
     1 القسم الثاني: الشركة في التصرف (وهي خمسة أنواع ، كلها              
     جائزة ممن يجوز تصرفه).                                                
                                                                           
     (أحدها شركة العنان) ولا خلاف في جوازها، وإنما الخلاف                  
     في بعض شروطها.                                                        
١٢٧  وسميت بذلك، قيل: لأنهما يستويان في المال والتصرف، /                   
 ١                                                                         
     كالفارسين إذا استوي في السير، فإن عنان فرسيهما يكونان سواء، (وهي      
     أن يشترك اثنان فأكثر في مال يتجران فيه، ويكون الربح بينهما) أو بينهم  
                                                                           
     (بحسب ما يتفقان) أو يتفقون عليه.                                      
     (وشروطها) أي شركة العنان (أربعة) :                                    
     (الأول: أن يكون رأس المال من النقدين المضروبين، الذهب                 
     والفضة، ولو لم يتفق الجنس) فيجوز أن يدفع واحد ذهباً والآخر فضة        
     (الثاني: أن يكون كل من المالين) المعقود عليهما (معلوماً) فلا          
                                                  تصح على مجهولين، للغرر.  
     فإن اشتركا في مال مختلط بينهما شائعاً صح عقد الشركة، إن               
     علما قدر ما لكل منهما فيه .                                           
     (الثالث: حضور المالين) فلا تصح على غائب، ولا على مال في               
     الذمة.                                                                
     (ولا يشترط) لصحة الشركة (خلطهما، ) ولا أن تكون أيدي                   
     الشريكين عليهما، (ولا) يشترط (الإذن في التصرف).                       
     (الرابع : أن يشترطا) أي الشريكان (لكل واحد منهما جزءاً) مشاعا         
     (معلوماً من الربح) ولو متفاضلا لتفاوتهم في قوة الحذق، (سواء شرط       
     لكل واحد منهما) ربحتاً (على قدر ماله، أو أقل، أو أكثر) لأن الربح      
     مستحق بالعمل، وقد يتفاضلان فيه .                                      
                                     ٤١٢                                   
(فمتى فقد شرط) من هذه الشروط الأربعة المذكورة (فهي                                                                          
                                                                                                                            
                                                                                                            فاسدة) .         
          قدر المالين) في شركة عنان                                                        (وحيث فسدت) الشركة (فالرب         
           قدرهما. وأجرة ما                                       تحق بالم لين ، فقسم ع                    ووجوو، لأن الربح  
يتقبلان في شركة أبدان بالسوية، (لا على ما شرطا) لفساد الشركة (لكن                                                            
يرجع كل) واحد (منها على صاحبه بأجرة نصف عمله) لأنه عمل في                                                                    
نصيب شريكه بعقد يبتغي به الفضل في ثاني الحال، فوجب أن(١) يقابل                                                               
العمل فيه عوضاً، كالمضاربة.                                                                                                  
وكيفية ذلك أن يقال بالنظر لأحدهما: كم يساوي عمله؟ فيقال:                                                                     
عشرة، مثلا. فيرجع بخمسة ويقال عن الآخر: كم يساوي عمله؟                                                                       
                     تحقها على              ة . ويقاص منها بالخمسة التي                           فيقال : عشرون فيرجع بعش    
                                                                                                 شريكه . يبقى عليه خمسة .    
                                                                                                                             
                      فاسده، إلا        نيحه لا ضمان ف                                    (وكل عقد لا ضمان في               
بالتعدي أو التفريط، كالشركة والمضاربة والوكالة والوديعة والرهن والهبة)                                                       
                                                                                                                   والصدقة.  
            ه يجب الضمان في                                                 يجب الضمان في                       وكل عقد لاز  
فاسده، كبيع. وإجارة ونكاح وقرض. ومعنى ذلك أن العقد الصحيح إذا                                                                
لم يكن موجباً للضمان فالفاسد من جنسه كذلك . وإن كان موجباً له مع                                                             
الصحة فكذلك مع الفساد .                                                                                                      
(ولكل من الشريكين) أو الشركاء (أن يبيع) مال الشركة،                                                                          
(ويشتري، ويأخذ) ثمناً ومثمنا، (ويعطي) ثمناً ومثمنا، (ويطالب)                                                                 
          ملك المطالبة به                            ن ملك قبض ش                              بالدين، (ويخاصم) فيه، لأن      
                                                                                                                             
 (١) (ب، ص) «فوجب أن العوض يقابل العمل فيه عوضاً» والتصحيح من (ف)                                                            
                                                                                                                             
                                                                  ٤١٣                                                        
     والمخاصمة فيه، بدليل ما لو وكله في قبض دينه، ويحيل ويحتال، ويرد                                      
     بعيب للحظ، ولو رضي شريكه به، ويقر به، ويقايل، ويؤجر ويستأجر،                                         
                                                                                                          
     (ويفعل كل ما فيه حط لشركة) كحبس غريم ولو أبى الاخر، ويودع                                            
     لحاجة، ويسافر مع أمن.                                                                                
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
                                          - في شركة المضاربة ]                                            
                    ة : ( المضار بة) وهذه تسمي                        (الثاني) من الأنواع الخ            
     العراق، مأخوذة من الضرب في الأرض، وهو السفر فيها للتجارة.                                            
     وأهل الحجاز يسمونها قراضا، مأخوذة من قرض الفأر الثوب، إذ                                             
                                                                                                          
     قطعه، فكأن رب المال قطع للعامل من ماله قطعة وسلمها إليه.                                             
     (وهي) شرعاً (أن يدفع) إنسان (من ماله إلى إنسان آخر) شيئاً، أو                                        
     يكون له تحت يدهم على سبيل الوديعة أو الغصب مال، ويأذن له (ليتجر                                      
                                           ما يتفقان) عليه.                   فيه، ويكون الربح بينهما ب   
                                               (وشروطها) أي المضاربة (ثلاثة) :                           
                                                                                                         
                      المال من النقدين) الذهب والفضة                      ( أحدها : أن يكون رأ           
     (المضروبين)، فلا تصح شركة ولا مضاربة بنقرة، وهي الفضة التي لم                                        
١٢٨                   / ولو نافقة .                          تضرب ، ولا بمغشوشة غشا كثيرا، ولا بف         
  ١                                                                                                       
     (الثاني: أن يكون) رأس المال (معياً،) فلا يصح أن يقول:                                                
     ضارب بما في احب هذين الكيسين، سواء تساوى ما فيهما أو اختلف،                                          
                                                                                                          
                               وسواء علما ما فيهم أو جهلاه، لأنها عقد تمنع صحته الجهالة، فلم              
                                   تجز على غير معين، كالبيع، (معلوماً) قدره، فلا يصح أن يقول              
                             ضارب بهذه الصبرة من الدنانير والدراهم، لأنه لا بد من الرجوع إلى              
                                               ٤١٤                                                        
رأس المال عند المفاضلة، ليعلم الربح، ولا يمكن ذلك مع الجهل         
(ولا يعتبر) لصحة المضاربة (قبضه) أي العامل لرأس المال              
(بالمجلس ، ولا القبول) منه، بأن يقول: قبلت. فلو أحضر رب المال      
المال، وقال له: اتجر به، ولك ثلث ربحه، مثلا، واشترى العامل به      
غرضاً في المجلس قبل قبضه وقوله قبلت، صحت المضاربة والشراء.         
ولهذا قال في المنتهى : فتكفي مباشرته.                              
(الثالث: أن يشترط للعامل جزء معلوم من الربح) أي ربح                
المال، كثلثه أو ربعه أو خمسه أو سدسه أو سبعه.                      
(فإن فقد شرط) من هذه الشروط الثلاثة (فهي فاسدة) .                  
(ويكون للعامل) في المضاربة الفاسدة (أجرة مثله) نص عليه، (وما       
حصل من خسارة) في المال (أو ربح.، فللمالك) لأنه نماء ملكه.          
تنبيه : قال الفتوحي في شرح المنتهى : فأما إن رضي المضارب           
بأن يعمل بغير عوض، مثل أن يقول: قارضتك والربح كله لي، ودخل         
على ذلك، فلا شيء له، لأنه متبرع بعمله، فأشبه ما لو أعانه، أو توكل  
له بغير جعل. انتهى .                                               
                                                                   
 [ تصرفات المضارب ]                                               
 (وليس للعامل شراء من) أي شراء رقيق (يعتق على رب المال)           
                                                                  
 بغير إذن في ذلك، لأن عليه فيه ضررا، ولأن المقصود من المضاربة     
 الربح حقيقة أو مظنة، وهما منتفيان هنا.                           
 فإن اشتراه بإذن رب المال صح وعتق، وتنفسخ المضاربة في قدر         
 ثمنه، لأنه قد تلف، ويكون محسوباً على رب المال، وإن كان ثمنه كل   
 المال انفسخت كله . وإن كان في المال ربح رجع العامل بحصته منه.    
 (فإن فعل) بأن اشتراه بغير إذن رب المال صح الشراء، (وعتق) على رب  
                                ٤١٥                               
                   عتقه، وإذا صح الشراء (و) عتق                 المال، لأن القول بصحة الشراء يوجب     
(ضمن ثمنه) الذي اشتراه به، لأن التفريط منه حصل بالشراء، (ولو لم                                       
يعلم) أنه يعتق على رب المال، لأن مال المضاربة تلف بسببه، ولا فرق                                      
في الإتلاف الموجب للضمان بين العلم والجهل.                                                            
                                                                                                      
                                                                           1 نفقة المضارب ]           
                                   (ولا نفقة للعامل) في مضاربة، لأنه دخل على أن له في الربح           
                              جزءاً، فلا يستحق غيره، إذ لو استحقها لأفضى إلى اختصاصه به حيث           
                                           لم يربح سوى النفقة، (إلا بشرط) فقط، نص عليه، كوكيل.        
                                                 (فإن شرطت) محدودة فهي أولى. قال الامام أحمد :        
                                            أن يشرط نفقة محدودة، لأن في تقديرها قطعا للمنازعة.        
                             وإن شرطت (مطلقة، واختلفا، ) بأن تشاحا فيها (مثله نفقة مثله              
                                                                                                     
هومن                                     عرفاً من طعام وكسوة،) لأن إطلاق النفقة يقتضي جميع ما         
ضروراته المعتادة، فكان له النفقة والكسوة، كالزوجة وسائر من تجب                                        
                                                                                   نفقته على غيره.    
                        حصته) المشروطة له (من الربح ب) مجرد (ظهوره                   (ويملك العامل    
قبل القسمة) قال أبو الخطاب: رواية واحدة (كالمالك) أي كرب المال،                                       
وكما يملك المساقي حصته بظهورها، لأن الشرط صحيح فيثبت                                                  
مقتضاه، وهو أن يكون له جزء من الربح ، فإذا وجد يجب أن يملكه                                           
بحكم الشرط، قياساً على كل شرط صحيح في عقد                                                             
و(لا) يملك (الأخذ منه إلا بإذن) من رب المال، لأن نصيبه مشاع                                           
وليس له أن يقاسم نفسه.                                                                                
                                        قسمته والعقد باق إلا باتفاقهما على ذلك.             وحرم     
                   (وحيث فسخت) المضاربة (والمال عرض، فرضي ربه بأخذه                                  
                                          ٤١٦                                                        
قومه) أي مال المضاربة، (ودفع للعامل حصته) من الربح الذي ظهر                                                            
يرض) رب المال بأخذ العرض (فعلى العامل                                                         بتقويم المال، (وإن       
                                                                                                                       
 بيعه وقبض ثمنه) لأن عليه رد المال ناضا، كما أخذه منه ذهباً أو فضة .                                                   
                                                                                                                       
[ اختلاف المضارب ورب المال ]                                                                                           
(والعامل) في المضاربة (أمين) في مالها لأنه / يتصرف في مال لا                                                       ١٣٠
يختص بنفعه - متعلق بتصرف -(١) بإذن مالكه، فكان أميتاً، كالوكيل                                                      ١ 
وفارق المستعير، فإنه يختص بنفع العين المعارة (يصدق بيمينه في قدر                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
رأس المال،) سواء كان ربح أم لا، لأن رب المال يدعي عليه قبض                                                             
شيء وهو ينكره(٢) . والقول قول المنكر.                                                                                  
(و) يصدق العامل بيمينه أيضاً (في) قدر (الربح) نقله ابن منصور                                                           
                                         ن) لأن تأمينه يقتضي ذلك.                      (وعدمه، وفي الهلاك والخ         
                ب المال بينة تشهد بخلاف ما ذكره                             تكن                 ومحل ذلك إن لم         
العامل (حتى) و(لو أقر) عامل (بالربح) بأن قال: ربح المال ألف، ثم                                                        
ادعى تلفاً أو خسارة قبل قوله فى ذلك . لا غلط أو كذباً أو نسياناً أو                                                    
                     المال لر به.                             اقتراضاً تمم به رأس المال، بعد إقراره برأ                
(ويقبل قول المالك) بعد ربح حصل في المال (في قدر ما شرط                                                                 
                       نصف الربح، وقال المالك: بل ثلثه،                             للعامل) فلو قال: شرطت لي           
                                                                                                                       
                                                                                 فالقول قول المالك. نص عليه.           
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                               (١) هذه العبارة المعترضة ساقطة من (ف) .                 
                                                  (٢) في (ب، ص) هنا زيادة «بيمينه» فحذفناها تبعا ل (ف)                 
                                                                                                                       
                                                     ٤١٧                                                               
                                            ؤم                                                  
                                  1    في شركة الوجوه ]                                         
(الثالث) من الأنواع الخمسة (شركة الوجوو، وهي أن يشترك اثنان                                     
لا مال لهما في ربح ما يشتريانه من الناس في ذممهما) بجاهيهما .                                   
ولا يشترط لصحتها ذكر صنف ما يشتريانه، ولا قدره، ولا مدة                                         
الشركة، فلو قال أحدهما للآخر: ما اشتريت من شيء فبيننا، وقال                                     
الآخر كذلك، صح العقد.                                                                           
( ويكون الملك) لما يشتري نه بجاهيهما كما شرطا ، (و) يكون                                        
(الربح بينهما كما شرطا) من تساو وتفاضل، لان أحدهم قد يكون أوثق                                  
يشترط زيادة في                       عند التجار، وأبصر بالتجارة من الآخر، فيجوز له أن           
                                     الربح في مقابلة زيادة أوثقيته وزيادة إبصاره(١) بالتجارة    
(والخسارة) أي الخسران الحاصل بتلف، أو بيع بنقصان عما                                           
اشترياه، أو غير ذلك (على قدر الملك) في المشترى، فعلى من يملك                                    
فيه الثلثين ثلثا الوضيعة، وعلى من يملك فيه الثلث ثلث الوضيعة،                                   
ونحو ذلك، سواء كان الربح بينهما كذلك أو لم يكن، لأن الخسارة                                     
عبارة عن نقصان المال، وهو مختص بملاكه، فيوزع بينهما على قدر                                     
حصصهما                                                                                          
                                                               وتصرفهما كتصرف شريكي عن ن .      
1    شركة الأبدان                                                                               
(الرابع) من الأنواع الخمسة: (شركة الأبدان. وهي) نوعان:                                          
أحدهما : (أن يشتركا فيما يتملكان بأبدانهم من المباح ،                                           
(١) كذا في الأصول، والأولى «زيادة بصره» فإن «أبصر» المتقدم أفعل تفضيل من «بصر»                  
فمصدره البصر لا الابصار.                                                                        
                                                                                                
                                                                ٤١٨                             
                                             لمى دار الحرب         كالاحتشاش والاحتطاب والاصطياد) والتلصص                                                 
                                                                                                                                                          
وأشار للثاني بقوله : (أو يشتركا فيما يتقبلان في ذممهما من                                                                                                 
العمل،) كنسج وقصارة وخياطة                                                                                                                                
ويطالبان بما يتقبله أحدهما ، ويلزمهما عمله .                                                                                                              
ولكل طلب أجرة.                                                                                                                                            
وملفها بلا تفريط بيد أحدهما مضمونة(١) عليهما                                                                                                              
                                                                                                                                                          
1 شركة المفاوضة ]                                                                                                                                         
(الخامس) من الأنواع الخمسة: شركة (المفاوضة، وهي أن                                                                                                        
يفوض كل) من الشريكين (إلى صاحبه شراء وبيعاً في الذمة، ومضاربة،                                                                                            
وتوكيلا، ومسافرة بالمال، وارتهاناً،) وضمان ما يرى من الأعمال( ).                                                                                          
وهي الجمع بين عنان ووجوه وأبدان ومضاربة.                                                                                                                  
                                                       (عبد) أو دفع آنية كقربة وقدر وآلة                     (ويصح دفع دابة أو) دف                        
                                                                                                                                                          
                                    به) أي بالمدفوع (بجزء                                     غربال (لمن ي                      كمحر م ٠٠ (٣) م ا         
                                                                                                                              كمحراث ونورج( ) ومنخ        
من أجرته.) نقل أحمن بن سعيد عن أحمد فيمن دفع عبده إلى رجل                                                                                                 
                                                                    بعه، فجائز                                  ليكتسب عليه، ويكون له ثلث ذلك أ           
                                                                                                                                                          
                                              و                                     (ومثله) في الصحة (خياطة ثوب ونسج غز                                   
                                       ، ونجر باب، وطحن                 مال، ) وبناء                            ضاع قن) مدة معلومة، (واستيف              
في المغني . وإن دفع ثوبه إلى خياط ليفعله                                                                                          قمح (بجزء مشاع منه) .   
بحها بحق عمله، جاز. نص عليه . لكن لو                                                                                            قمصانا ليبيعها، وله نصف   
                                                                                                                                                          
                                                                     دفع إليه الثوب ونحوه بالثلث أو الربع ، وجعل له مع ذلك درهماً أو                      
                                                                                                                                                          
                                                (١) عبارة شرح المنتهى «وتلفها بلا تفريط بيد أحدهما عليها» وهو الصواب ، فليس ثمة ضمان                      
                                                                                                     (٢) الضمان هنا بمعنى تقبل العمل                      
                                                           (٣) الثورج آلة تستعمل في دياس الحصيد، تجرها الدواب، ثم يصفى الحب بعد ذلك.                      
                                                                ٤١٩                                                                                       
درهمين، لم يصح. وما روى الدارقطني عن النبي ا أنه «نهى عن                                    
عسب الفحل وعن قفيز الطحان»(١) لا ينافى ذلك، لأنه إذ قدر له قفيزا لا                         
- ر  ١٣٠                                                                                    
يدري الباقي بعد القفيز كم هو / فتكون المنفعة مجهولة .                    ।                  
(و) يصح (بيع) وإجارة (متاع) وغزو بدابة مدة (بجزء)(٢)                                        
معلوم (من ربحه) أي المتاع، وبجزء من سهم الدابة.                                             
(ويصح دفع دابة أو نحل أو نحوهما) كعبب وأمة وطير (لمن يقوم                                   
بهما مدة معلومة) كسنة ونحوها (بجزء منهما) أي من عينهما كربع                                 
وسدس، (والنماء) الحاصل منه (ملك لهما) لأنه نماء ملكهما، و(لا)                               
يجوز (إن كان بجزء من النماء كالدر والنسل والصوف والعسل) والمسك                              
والزباد، لحصول نمائه بغير عمل منه، (وللعامل أجره مثله) لأنه عمل                             
                                                                      له.              بعوص
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
 ب الفحل، وعن قفيز الطحان» أخرج هذا الحديث بكامله الدارقطني               (١) حديث «غهى عن  
 من حديث أبي سعيد، وأخرج أحمد والبخاري وأصحاب السنن أوله، من حديث ابن                       
 عمر (الفتح الكبير).                                                                        
 (٢) أي أن يكون الجزء المذكور أجرة القائم بالبيع والتأجير، لا ثمن العين أو أجرتها.          
                                                                                            
                                           ٤٢٠                                              
                                                                                                             ٠                قا ٠٠                              
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                     مفاعلة من «السقي»، لكونه كان أهم أمرها بالحجاز.                            
                                                                                                                                                                
                                                            الحه) أي الشجر من                               (وهي دفع شجر) مغروس (لمن يقوم ب                     
                                                                            زبار ورفاس(١) وحرس وتركيب وغير ذلك (بجزء من ثمره) النامي بعمله                       
                               والجوز والزيتون، فلا يصح                                                      كالنخل والكرم والرمان               المتكرر كل عاء  
                             لموما) للمالك والعامل برؤية                                                            على القطن والمقاثي (بشرط كون الشجر           
                                                                                                                                                                 
                                                                         عها، كالبيع، فلا تصح على: أحد هذين الحائطين؛                     أو صفة لا يختلف م      
                                                                       له ثمر يؤكل)، قال في الإقناع: وقال الموفق: يصح                     (و) بشرط (أن يكون      
                              كورد ونحوه. وعلى                                        على ما له ورق يقصد، كتوت ، أو له زهر يقص                                   
                                                   قياسه: شجر له خشب يقصد، كحور وصفصاف؛ انتهى                                                                    
                                                                                                                                                                 
                                                                                     تن أنها لا تتقيد بالنخل والكرم.                       ومقتضى ما ف          
                                  له مأكول(٢)                                 لا ثم                                     لا تص              ومقتضاه أيض          
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
(١) الزبار بكسر الزاي تخفيف شجر العنب من الأغصان الرديئة وبعض الجيدة، بقطعها بمنجل                                                                               
ونحوه (شرح المنتهى) والرفاس: رفع يد الدابة بربط رسغها الى كتفها أو ربط رجل البعير                                                                                
باركاً إلى وركيه. فيحتمل أن هذا نقل إلى ترفيع أغصان الشجرة، أو أن في الكلمة                                                                                      
تصحيفاً، وأنها «الرفاش» والرفش هو المعزقة التي تعزق بها الأرض، أو تجرف بها                                                                                       
الحبوب .                                                                                                                                                         
(٢) كذا في الأصول. والأولى «مأكولا» بالنصب                                                                                                                       
                                                                                                                                                                 
                                                                   ٤٢١                                                                                           
                                                               كالصفصاف والسرو(')، ولو كان له زهر مقصود كالياسمين ونحوه، وهو                            
                                                                                                                                     المذهب .           
                                        من ثمره. ) ويعتبر كون                                                       (وأن يشترط للعامل جزء مشا           
                                                                                                                             عاقديه جائزي التصرف.       
                                                                                                                                                        
                                                                                 م الشجر بلا غر                          والمناصبة والمغارسة : دف       
                                   ، أو منهما.                  من                ع معلوم منه،                        ويعمل عليه حتى يثمر بجزء مش       
                                                                                                                                                        
(والمزارعة: دفع الأرض والحب لمن يزرعه ويقوم بمصالحه) أو                                                                                                 
مزروع ليعمل عليه، (بشرط كون البذر معلوماً جنسه) كقمح. مثلا                                                                                              
                                 غير مقدر                     عمل فلم تجز ع                                   (وقدره) أي البذر، لأنها معاقدة ع          
                                                       يؤكل) كفوة(٢) (وكونه) أي البذر (من رب                                          كالإجارة، (ولو    
                                                                                                                                                        
                                    يحصل من              و) بشرط (أن يشرط للعامل جزء مشاع معلوم منه) أي                                                 
                                                         الغلة.                                                                                         
                                   يحرج،                   ثل بذره                 ب الأرض                               وإن تشارطا على أن يأخذ         
                                                                                                                                                        
                                                                                                                        ويقتسما الباقي، لم يصح.         
                                           احد، والعمل من آخر.)                                        (ويصح كون الأرض والبذر والبقر من                 
                                                                                                                                                        
                                         ؛ ولا من أحدهما والأرض                                             كون بذر من عامل، أ             ولا يع       
                                                                                                                                                  هما.  
                                                                                                                                                        
                                                                  وإن قال: اعمل ولك الخمسان إن لزمتك خسارة، وإلا فالربع،                                
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                   يص  
(فإن فقد شرط) من شروط المزارعة والمساقاة (فالمساقاة                                                                                                     
والمزارعة فاسدة) .                                                                                                                                      
                                                                                                                                                        
                                                                                              (١) في (ف) «الآس» بدل «السرو».                            
                                                (٢) الفوة بالفاء نبات زراعي صبغي من الفصيلة الفوية (لسان العرب المحيط - معجم                            
                                                                                                                المصطلحات) .                            
                                                                                                                                                        
                                                                                                    ٤٢٢                                                 
(والثمرة) فيما إذ فسدت المساقاة، (والزرع) فيم إذ فسدت                              
المزارعة، (لربه) أي لرب البذر والشجر، لأنه عين ماله ينقلب من حال                   
                                                                                   
إلى حال، كالبيضة إذا صارت فرخاً، (وللعامل أجرة مثله) لأنه إنم بذل                  
منافعه بعوض، فلما لم يسلم له رجع إلى بدله، وهو أجر المثل هذا                       
إن كان البذر من رب الأرض. وإن كان رب البذر هو العامل فعليه اجرة                    
مثل الأرض، لأن ربها إنما بذلها بعوض، فلما لم يسلم له رجع بعوض                      
منافعها الفائتة بزرعها، وهو أجرة المثل.                                            
تنبيه : يصح توقيت المساقاة .                                                       
(ولا شيء له) أي العامل (إن فسخ أو هرب قبل ظهور الثمرة) لأنه                        
رضي بإسقاط حقه فصار كعامل المضاربة إذا فسخ قبل ظهور الربح .                        
وعامل الجعالة إذا فسخ قبل تمام عمله.                                               
وللعامل إن مات أو فسخ رب المساقاة قبل ظهور الثمرة وبعد                             
                                            الشروع في العمل اجر عمله.              
وإن بان الشج مستحق فله أجر مثله على الغاصب. (وإن فسخ)                              
عقد المساقاة بفسخ أحدهما أو غير ذلك / (بعد ظهورها) أي الثمرة،                  ١٣١
                                                                                 ١
في الشجر المساقى عليه، (فالثمرة بينهما على ما شرطا. وعلى العامل                    
تمام العمل) كما يلزم المضارب بيع العروض إذا فسخت المضاربة بعد                      
                                                                                   
(أو صلاح للثمرة) من سقي              زيادة   نمو) أي      ظهور الربح (مما فيه      
وإصلاح طريق وتشميس وإصلاح محل وتلقيح. وقطع حشيش يضر.                               
(والجذاذ) أي قطع الشمر من الشجر (عليهما) أي على رب المال                           
والعامل (بقدر حصتيهما) نصا، ويصح شرطه على عامل. (ويتبعان) أي                       
الكلف السلطانية) التي للسلطان عادة بأخذها           يتبع كل منهما (العرف في        
(ما لم يكن شرط فيتبع) الشرط، فما عرف اخذه من رب المال كان                          
                                 ٤٢٣                                               
    عليه، وما عرف أخذه من العامل كان عليه. ذكره الشيخ تقي الدين.           
   قال : وما طلب من قرية من وظائف سلطانية ونحوها فعلى قدر الأموال.         
     وإن وضعت على الزرع فعلى ربه، أو على العقار فعلى ربه، ما لم            
 تأجر. وإن وضع مطلقاً فالعادة. ذكره في الفروع                        شترطه
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                       ٤٢٤                                                 
                                                                                          الإجارة                           
                                                                                                                            
                                                                                                                            
           الثواب أجراً. وهي                                   ومنه سمي                    مشتقة من الأجر وهو العوض.       
          معينة أو موصوفة في                          عقد على منفعة مباحة معلومة مدة معلومة، من عين                         
                                                                الذمة؛ أو عمل معلوم بعوض معلوم، والانتفاع تابع .            
                                                                                                                            
      والكتابة،                                       والشفعة،              وهي ، والمساقاة، والمزارعة، والعرايا،          
 والسلم، ونحوها، من الرخص المستقر حكمها على خلاف القياس                                                                     
وأركانها ثلاثة العاقدان، والعوضان، والصيغة.                                                                                 
(وشروطها) أي شروط صحتها (ثلاثة) :                                                                                           
الأول: (معرفة المنفعة) لأنها هي المعقود عليها. فاشترط العلم                                                                 
بها، كالبيع.                                                                                                                
(و) الثاني: (معرفة الأجرة) لأنه عوض في عقد معاوضة، فوجب                                                                     
أن يكون معلوماً كالثمن .                                                                                                    
(و) الثالث: (كون النفع مباحاً،) فلا تصح الإجارة على الزنا                                                                   
والزمر والغناء والنياحة، (يستوفى دون الأجزاء) فلا تصح إجارة م لا                                                            
ينتفع به مع بقاء عينه، كالمطعوم والمشروب ونحوه، (فتصح إجارة كل                                                              
           (إذ قدرت منفعته)                 ما أمكن الانتفاع به مع بقاء عينه) كالدور والحوانيت                              
           أو قدرت) المنفعة                           أي المؤجر (بالعمل كركوب الدابة لمحل معين،                             
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                        ٤٢٥                 
(بالأمد وإن طال) الأمد (حيث كان يغلب على الظن بقاء العين) إلى                                
انقضاء مدة الإجارة.                                                                          
                                                                                             
                                                                                             
                                 (فصل)                                                      
                          1 في أنواع الإجارة ]                                              
                                                                                            
(والإجارة) حيث أطلقت (ضربان) :                                                              
(الأول): أن تقع (على) منفعة (عين،) ولها صورتان: إحداهما،                                    
                    ، والأخرى أن تكون لعمل معلوم. وستأتيان.             أن تكون إلى أمد معل  
 ثم العين تارة تكون معينة، كاستأجرت منك هذا العبد ليخدمن                                    
 هذا الثوب بكذا، وتارة تكون موصوفة ف                               سنة بكذا ، أو ليخيط لي    
الذمة، كاستأجرت منك بعيرا صفته كذا وكذا، لأركبه سنة بكذا وكذا،                               
أوإلى بلد كذابكذا                                                                            
ولكل من القسمين شروط                                                                         
وبدأ بالموصوفة فقال : (فإن كانت موصوفة) أي غير مشخصة                                         
(اشترط) فيها (استقصاء صفات السلم ) لأن الأغراض تختلف باختلاف                                 
الصفات، فلو لم توصف بصفات السلم أدى ذلك إلى التنازع، فإذا                                    
كان ذلك أقطع للنزاع . وابعد من الغرر                                        استقصيت صفات ال  
                                                                                             
(وكيفية السير من هملاج.) بكسر الهاء. والهملجة مشية معروفة، (وغيره)                           
أي وغير هملاج و(لا) يشترط ذكر (الذكورة والأنوثة والنوع) فلا يشترط                            
إن كان فرساً أن يقول: عربيا أو برذونا، ولا أن يقول حجرا أو حصاناً.                           
وإن كان جملا لم يشترط أن يقول: بختيا أو من العراب، لأن التفاوت                               
بين ذلك يسير.                                                                                
ويشترط مع ذلك ذكر توابع الراكب العرفية، كزاد وأثاث ونحوه                                     
                                        ٤٢٦                                                  
                                                                                                              وإن اكتراها كل يوم أو شهر بدرهم صح.                                
(وإن كانت) العين المؤجرة (معينة اشترط) لصحة إجارتها /                                                                                                                        ١٣٢
(معرفتها والقدرة على تسليمها) فلا يصح استئجار ديك ليوقظه .                                                                                                                     ١
(و) شرط (كون المؤجر يملك نفعها) بأن كانت المنفعة في                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
تصرفه؛ (وصحة بيعها) فالكوبة(١) لا يصح بيعها فلا تصح إجارتها (سوى                                                                                                                 
                                                                                   - أ. ء١٩.                         ووقف، وام ولد) فإنه لا يصح أن يب                   حر       
 ويصح أن يؤجروا؛                                                                                                                                                                 
                                                                        النفع المقصود منها، فلا تصح                      العين المؤجرة (ء               (واشتمالها) أي           
                                                                                                                          حمل، و) لا أرض              في) دابة (زمنة ل           
                                                                                                                                                                                 
                                                  منفعه                                     الضرب (الثاني) من صنفي الإجارة: أن يقع العقد (ع                                      
في الذمة، فيشترط ضبطها) أي المنفعة (بما) أي بوصف (لا يختلف) به                                                                                                                   
العمل (كخياطة ثوب بصفة كذا) يذكر جنسه وقدره وصفة الخياطة.                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
(وبناء حائط يذكر طوله وعرضه وسمكه) بفتح السين وبسكون الميم، أي                                                                                                                   
                                                                             قاله ق            ثخانته، وهو في الحائط بمنزلة العمق في غير المنتص                                  
                                                                                الحاشية. (و) يذكر (آلته) فيقول من حجارة أو آجر أو لبن، وبالطين أو                                
                                                                                                                   الجص ونحوه مما يختلف به الغرض.                                
                                                                         ة، لأنه وفى بالعمل، إلا إن كان                              سقط فله             فلو عمله                
                                                                                       سقوطه بتفريطه بأن بناه محلولا أو نحوه فعليه إعادته وغرم م تلف.                            
                                                                                                                                                                                 
                                                                            والسطح والحيطان                  يصح الاستئجار لتطيين الأرض                  فائدة :                 
                                                                       معين، لأن الطين يختلف في الرقة                           ع                وتجصيصها. ولا يصح ء             
والغلظ، والأرض تختلف، منها العالي والنازل. وكذلك الحيطان                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                         والأسطحة. فلذلك لم تصح إلا على مدة.                     
                                                                        تعيين عدد، وذكر القالب،                                وإن استأجره لضرب لبن احتاج إل                     
                                                                                                                                                                                 
                                                         (١) الكوبة بالضم النرد أو الشطرنج، والطبل الصغير المخصر، والفهر، والبربط (قاموس)                                        
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                    ٤٢٧                                                                          
 وموضع الضرب، لأنه يختلف باعتبار الماء والتراب.                            
 فإن كان هناك قالب معروف لا يختلف جاز. وإن قدره بالطول                     
                                                                           
 والعرض والسمك جاز. ولا يكتفى بمشاهدة قالب الضرب إذا لم يكن                
 معروفاً، لأنه قد يتلف.                                                    
 (و) يشترط أيضاً (أن لا يجمع بين تقدير المدة والعمل ك) قوله عن             
 ثوب : استأجرتك (لتخيطه في يوم ) لأنه قد يفرغ من العمل قبل انقضاء          
 اليوم ، فإن استعمل في بقيته فقد زاد على ما وقع عليه العقد، وإن لم         
 يعمل كان تاركاً للعمل في بعض زمنه، فيكون ذلك غررا يمكن التحرز             
 منه، فلم يصح العقد معه.                                                   
                                                                           
 1 الإجارة على الطاعات                                                     
 (و) يشترط أيضاً (كون العمل) المعقود عليه (لا يشترط أن يكون                
                                                                           
 فاعله سلماً، فلا تصح) الإجارة (لأذان وإقامة وإمامة وتعليم قرآن وفقه       
 ء . ولا يقع إلا قربة لفاعله . ويحرم أخذ           وحديث ونيابة في حج وقضا
الأجرة عليه) لأن من شرط هذه الأفعال كونها قربة إلى الله تبارك              
وتعالى، فلم يجز أخذ الأجرة عليها، كما لو استأجر إنسانا يصلي خلفه           
الجمعة أو التراويح.                                                        
                         (وتجوز الجعالة) على ذلك، كأخذه عليه بلا شرط.      
                                                       وكذا حكم رقية.      
وتصح الإجارة على تعليم الخط والحساب والشعر المباح ، فإن                    
            نسيه في المجلس أعاد تعليمه، وإلآ فلا .                         
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                            ٤٢٨                                            
                                     ؤم                                               
(وللمستأجر) عيتاً (استيفاء النفع) الذي وقع عليه عقد الإجارة                           
                                                                                      
(بنفسه، وبمن يقوم مقامه) في الاستيفاء، ولو شرط المتواجران أن                          
المستأجر يستوفي المنفعة بنفسه، لبطلان الشرط، (لكن بشرط كونه) أي                       
القائم مقام المستأجر (مثله) أي مثل المستأجر (في الضرر أو دونه) فيه،                   
                                                                             م         
فتعتبر مماثلة راكب فى طول وقصر وغيره، لا فى معرفة ركوب.                               
فائدة : قال في الطرق الحكمية : ول ضربه إذ حرنش في السير،                              
                                                                                      
                                                                                      
بغير إذن. وله إيداعها في الخان إذ قدم بلدا وأراد المضي في حاجة،                       
م بلا إذن، وغسل الثوب المستأجر مدة معينة إذ اتسخ، بلا إذن. وله هد                     
  ر. وكذلك لو وقع الحريق في   الحائط ليخرج السيل إذ خاف هدم الد                       
الدار فبادر وهدمها على النار لئلا تسري، ولا يضمن. انتهى ملحصاً.                       
[ التزامات المؤجر                                                                     
(وعلى المؤجر كل ما جرت به العادة) والعرف أنه عليه (من آلة                             
             . قال في  المركوب) كزمامه ورحله وحزامه، ليتمكن من التصرف فيه به          
١٣ المغني: والبرة التي في أنف البعير إن / كانت العادة جارية بينهم بها،                 
(و) على المؤجر (القود) للمركوب (والسوق والشيل والحط) ولزوم الدابة                      
وواجب كصلاة مفروضة، (وترميم الدار) المؤجرة                             لنزول للحاجة   
                                                                                      
            سقف وبناء حائط وبلاط وعمل           (بإصلاح المنكسر وإقامة المائل) من     
                                                                                      
باب (وتطيين السطح، وتنظيفه من الثلج ونحوه) كإصلاح بركة في                             
الدار، أو أحواض بالحمام، وإصلاح مجاري المياه، وسلاليم                                 
للأسطحة.                                                                              
[ التزامات المستأجر                                                                   
(وعلى المستأجر المحمل) قال في القاموس : ووالمحمل كمجلس                                
٤٢٩                                                                                   
شقتان على البعير يحمل فيهما العديلان، (والمظلة) قال في القاموس:                               
والمظلة، بالكسر والفتح، الكبير من الأخبية(')، والوطاء فوق الرحل،                              
                                         وحبل القران بين المجملين، والدليل(٢).                
                 بالوعة والكنيف، وكنس            (و) على مكتر حماماً أو دارأ (تفريغ ال        
                   حصل بفعله) أي بفعل    الدار من) القمامة و (الزبل ونحوه) كالرماد (إن        
                              طرح فيها جيفاً أو ترابأ أو غيرهما.                  المكتري، كم
                                                                                              
                                                                                              
                                                                ٠                             
                                                                و                             
                                                                                              
1 فيما تنفسخ به الإجارة ]                                                                     
(والإجارة عقد لازم) من الطرفين، ليس لواحد منهما فسخها بلا                                     
موجب، لأنها عقد معاوضة فكان لازماً، كالبيع (لا تنفسخ بموت                                     
المتعاقدين،) أو أحدهما، لأنها عقد لازم. (ولا) تنفسخ الإجارة (بتلف                             
المحمول) أي الراكب. قال الزركشي هذا هو المنصوص. وعليه                                         
الأصحاب، إلا أبا محمد، يعني الموفق. قال في الإنصاف: والصحيح                                   
من المذهب أن الإجارة لا تنفسخ بموت الراكب مطلقاً. قدمه في                                     
اء كان له من يقوم مقامه في استيفاء                             الفروع ومعنى قوله مطلقاً أي    
المنفعة، أو لا، وسواء كان هو المكتري، كما لو أكترى دابة لركوب                                 
نفسه، فمات، أو غيره، كمن اكترى دابة لركوب عبدو فمات العبد، قال                                
يكن له من يقوم                     في الإقناع وشرحه: ولا ينفسخ بموت راكب ولو                  
                                                                                              
(١) واضح أنه ليس المراد الخباء ، بل هي شيء يتقي به الراكب أشعة الشمس. قال في                  
اللسان : المظلة البرطلة. قلت : والمظلة معروفة الآن وقد تسمى الشمسية.                          
(٢) أي لا يلزم ذلك المؤجر، بل إن أراده المستأجر فمن ماله، لأن ذلك من مصلحته أشبه              
الزاد وبسط الدار (منار السبيل) .                                                              
                                                                                              
                                                 ٤٣٠                                          
مقامه في استيفاء المنفعة، بأن لم يكن له وارث، أو كان غائباً كمن                         
يموت بطريق مكة، لأن المعقود عليه إنما هو منفعة الدابة دون الراكب،                       
انتهى.                                                                                  
(ولا) تنفسخ الإجارة (بوقف العين المؤجرة، ولا بانتقال الملك                              
فيها بنحو هبة وبيع.) وإرث ووصية ونكاح وخلع وطلاق وصلح.                                  
(ولمشتر لم يعلم) أن المبيع مؤجر (الفسخ أو الإمضاء) أي الخيار                            
                                               بين أن يفسخ البيع أو يمضيه محاناً.       
(والأجرة) عن المدة التي المشتري مالك لها فيها (له) أي                                   
                                                                         للمشتري.       
(وتنفسخ) الإجارة (بتلف كل العين المؤجرة المعينة) كما لو                                 
سواء                     استأجر عبداً فمات، أو دارأ فانهدمت قبل مضي شيء من المدة،       
قبضها المستأجر أم لا، لأن المنفعة زالت بتلف المعقود عليه، وقبضها                        
أو التمكن منه، ولم يحصل من ذلك شيء،                              إنما يكون باستيفائها،  
                                                                                        
                                                                         فانفسخ العقد.  
(و) تنفسخ (بموت المرتضع ) المكترى لرضاعه، وفيه التفصيل                                  
الجاري في إجارة العين المعينة فيما إذا مات قبل المدة، وبعد مضي                          
زمن منها له أجرة.                                                                       
                                   (و) تنفسخ الإجارة (بهدم الدار) المؤجرة              
                                                                                        
                                               1 الحكم عند تعذر استيفاء المنافع ]       
(ومتى تعذر استيفاء النفع ) من العين المؤجرة (ولو كان المتعذر                            
(بعضه) أي النفع (من جهة المؤجر) كما لو حول مالك العين المستأجرة                         
مستأجرها منها قبل انقضاء مدة الإجارة، من غير اختيار المستأجر، أو                        
امتنع من تسليم الدابة في أثناء المدة، أو في أثناء المسافة، أو الأجير                    
                                                                                        
                                       ٤٣١                                              
                      من تكميل العمل (فلا شيء له) على المستأجر، حتى مما سكن قبل أن     
                                                                     يحوله المؤجر.     
                                                                                       
                          (و) إن كان تعذر النفع بالعين (من جهة المستأجر فعليه جميع     
                  الأجرة،) فإن لم يسكن مستأجر، لعذر أو لا، أو تحول في أثناء المدة،     
                                                                     فعليه الأجرة.     
                       (وإن تعذر) استيفاء النفع من العين المؤجرة (بغير فعل أحدهما)     
                     أي المؤجر والمستأجر، (كشرود) الدابة (المؤجرة، وهدم الدار، وجب     
          من الأجرة بقدر ما استوفى) من النفع قبل حصول ما ذكر.                          
                                                                                       
                    (وإن هرب المؤجر وترك / بهائمه) التي أكراها، ولم مال، أنفق ---      
                                                                 عليها منه حاكم .      
                         وإن لم يكن له مال (وأنفق عليها المستأجر بنية الرجوع رجع)      
              على مالكها، ولو لم يستأذن حاكماً. قال في الإقناع: ولا يعتبر الإشهاد      
                                 صححه في القواعد.                      على نية الرجوع.
                                                                                      
 وإذا رجع واختلفا فيما أنفق، وكان الحاكم قدر النفقة                                    
 بالمعروف(١) قبل قول المكتري في ذلك دون ما زاد، وإن لم يقدر له                         
 قبل قوله في قدر النفقة بالمعروف. انتهى، (لأن النفقة على المؤجر،                       
 كالمعير) فإذا انقضت الإجارة باع البهائم حاكم ووفى المكتري ما أنفقه                    
 عليها، لأن في ذلك تخليصاً لذمة الغائب، وإيفاء لصاحب النفقة.                           
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
 (١) كلمة «بالمعروف» ساقطة من (ف) ولعل إسقاطها أولى، لأن تقدير الحاكم مفترض فيه أن     
 يكون بالمعروف، ولا يسأل عن ذلك. بخلاف ما في السطر التالي: إثباتها أولى.               
                                                                                       
                                        ٤٣٢                                            
                             1    في الأجير الخاص والأجير المشترك ]                                     
                                                                               (والأجير قسمان) :        
                                        (خاص: وهو من قدر نفعه بالزمن) بأن استؤجر لخدمة أو عمل في        
                                                          بناء أو خياطة، يوما، أو أسبوعا، ونحوه.        
(ومشترك : وهو من قدر نفعه بالعمل) كخياطة ثوب، وبناء                                                     
تقبل الأعمال للجماعة في وقت واحد .                                        حائط، وحمل شيء إلى مكان معين  
                                             (فالخاص لا يضمن ما تلف بيده إلا إن فرط) بأن يقصر في        
                                                     حفظه، فيضمنه كغير الأجير، أو يتعمد الإتلاف.        
تلف بفعله) أي بجناية يده.                                 (و) الأجير (المشترك يضمن                     
فالحائك إذا أفسد حياكته ضامن لما أفسد نص على هذه المسألة (من                                            
                        أفسد في الثوب من (غلط في                             تخريق، و) كذا الخياط ضامن  
تفصيل) ونحوه، والطباخ يضمن ما أتلفه أو أفسده من طبيخه، والخباز                                          
لما أتلفه أو أفسده من خبزه، والملاح يضمن ما تلف من يده أو حذفه أو                                       
ما يعالج به السفينة، والجمال ضامن لما تلف بقوده وسوقه، (وبزلقه) أو                                      
عثرته، (وبسقوطه عن دابته،) ويضمن أيضا ما حصل من نقص بخطئه                                               
في فعله، كم لو أمره أن يصبغ ثوبه أحمر فصبغه أسود، وكما لو أمر                                           
الخياط بتفصيلي قميص رجل ففصله قميص امرأت. (و) يضمن أيضاً ما                                             
تلف (بانقطاع حبله) الذي يشد به جمله .                                                                   
و(لا) ضمان عليه في (م تلف بحرزه) أي منه، بنحو سرقة، (أو)                                                
تلف ب(غير فعله إن لم يفرط.)                                                                             
ولا أجرة له فيما عمله وتلف قبل تسليمه لربه، سواء عمله في                                                
بيت المستأجر أو في بيته .                                                                               
                                                                                                        
                                                        ٤٣٣                                             
               فائدة إذ استأجر إنسان قصاباً ليذبح له شاة مثلا، فذبحها                                                        
               يسم عمدا ضمنها، فإن تركها سهراً حلت، ولا ضمان.                                                                
                                                                                                                             
7 ضمان الطبيب ونحوه ]                                                                                                        
(ولا يضمن حجام وختان وبيطار) وطبيب ونحوهم (خاصا كان أو                                                                       
مئزكاً.) ذكر في المتن لعدم الضمان شرطين: أشار للأول بقوله: (إن                                                               
كان حاذقاً) في الصنعة، (ولم تجن يده) فإذ جنث يده ولو خطأ، مثل                                                                
أن يجاوز قطع الختان إلى الحشفة أو إلى بعضها، أو قطع في غير محل                                                               
القطع، وأشباه ذلك، ضمن .                                                                                                     
وأشار للشرط الثاني بقوله : (واذن فيه مكلف أو وليه) أي ولي غير                                                                
                    ايته، أو قطع                    المكلف(١) فإن ختن صغيرا بغير إذن وليه ضمن                                
                                                    سلعة(٢) من مكلف بغير إذنه ضمن السراية .                                  
ولا ضمان على راع فيما تلف من الماشية إذ (لم يتعد أو يفرط)                                                                    
في حفظها، فإن فرط (بنوم، أو غيبتها عنه) أو أسرف في ضربها، أو                                                                 
ضربها في غير موضع الضرب، أو من غير حاجة إليه، أو سلك بها                                                                     
       التالف قال                           موضعاً تتعرض فيه للتلف، وما أشبه ذلك، ضمن الراء                                  
                                            في المبدع: بغير خلاف.                                                            
                                                                                                                             
 وإذا اختلفا في التعدي وعدمه فقول الراعي بيمينه .                                                                           
 وإذا اختلفا في كونه تعدي رجع إلى أهل الخبرة                                                                                
 (ولا يصح أن يرعاها بجزء من نمائها) بل بجزء منها مدة معلومة.                                                                
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                   ( ١) ففى عبارة المتن نظر، ولو قال «أو ولي» لكان أحسن.     
                                                                   (٢) السلعة زيادة في البدن كالغدة تتحرك إذا حركت (قاموس).  
                                                                                                                             
                                                                                                                        ٤٣٤  
تجب أجرة في إجارة عين ولو مدة لا تلي العقد، أو إجارة ذمة،                                                                                                                            
بعقد، سواء أشترط فيه الحلول، أو أطلق العقد، كما يجب للبائع                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                  الثمن بعقد البيع .                 
                                                             العمل) إن كانت العين بيد                                                   (وتستقر الأجرة) كاملة (بفراغ                 
تؤجر لطبخ شيء في بيت المستأجر فطبخه وفرغ                                                                                                                            مستأجر، كطباخ    
                                                                                                                                                                                     
                                                                                          منه، وإلا فبدفع غير ما بيد مستأجر معمولا، كما لو اتفقا على أن                              
                                                        ره / فيستحق الأجرة عند دفعه                                              طبخه ف                 موج        ١٣٥ الطباخ يطبخ    
                                                                                                                                                                         ١ .خ يطبخ    
                                                                                                                                                                        إل المستأج    
                                                           جر أيضا فيما إذا كانت                   ذمة ال                            (و) تستقر الأجرة كاملة في                        
الإجارة على مدة (بانتهاء المدة) حيث سلمث إليه العين التي وقعت                                                                                                                        
الإجارة عليها، ولا حاجز له عن الانتفاع، ولو لم ينتفع.                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
(وكذا) تستقر الأجرة أيضاً (ببذل تسليم العين) المعينة لعمل في                                                                                                                         
                              تستوف) كما لو                                                                      الذمة، (إذا مضت مدة يمكن استيفاء المنفعة فيها،                      
                                                                                   قال: اكتريت منك هذه الدابة لأركبها إلى بلد كذا، ذهاباً وإيابا، بكذا،                              
                            ذلك البلد                                                                        وسلمها إليه المؤجر، ومضت مدة يمكن فيها ذهابه إ                          
                                                  ن الأصحاب.                                                    ورجوعه على العادة، ولم يفعل. نقل ذلك في المغني                       
                                                                                                                                                                                     
                                                            استحقاقها ، كما لو اج                                                 تعجيل الاجرة)                 (ويصح ش               
                                                                                     نة ثلاث، وشرط عليه تعجيل الأجرة في يوم                                     مبنة خس         داره 
                                                                                                                                                                                     
                                                           المؤجر أن لا تحل عليه                                                         شرط             العقد؛ (وتأخيرها) كما       
                                                                                                                                            الأجرة إلا عند ابتداء سنة سبع.           
                                                                                                                                                                                     
                                                         تأجر (في قدرها) أي الأجرة، ولا                                                             (وإن اختلفا) أي المؤجر           
بينة لأحدهما، أو لهما بينة، (تحالفا) فيحلف المؤجر: ما آجرتك بكذا،                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                          ٤٣٥                                                                         
وإنما آجرتك بكذا، ثم المستأجر: ما استأجرت بكذا، وإنما استأجرت                                                  
                              حبه بيمينه .                           بكذا . فإن نكل أحدهما لزمه ما قال ص       
                     صاحبه (تفاسخا) بلا حك                                     (و) إن لم يرض أحدهما بقول       
                                                                                                               
                                                                                        حاكم.                  
(فإن كان قد استوفى) المستأجر (ما له أجرة فأجرة المثل) أي مثل                                                   
تلك العين في مدة الاستيفاء.                                                                                    
                هف        شرط                                 (والمستأجر أمين لا يضمن) ما تلف                 
                                                                        الضمان، إلا) بالتعدي أو (بالتفريط)     
                   يفرط، أو) ادعى المستأجر (أن ما                       (ويقبل قوله) بيمينه (في أنه لم         
                                                                                                               
استأجره) من دابة أو رقيق (أبق أو شرد، أو مرض أو مات) وكانت دعواه                                               
بل قوله بيمينه، لأنه مؤتمن، والأصل عدم                                                       في المدة أو بعده  
                                                                                                    الانتفاع.  
                                                                                                               
          تأجرها (أن لا يسير              (وإن شرط) مؤجر الدابة (عليه) أي على                                 
بها في الليل، أو) شرط عليه أن لا يسير بها (وقت القائلة، أو) شرط                                                
عليه أن (لا يتأخر بها عن القافلة، ونحو ذلك مما فيه غرض صحيح)                                                   
            عليه (ضمن) لمخالفته                              للمؤجر، (فخالف) أي خالف المستأج                   
الشرط                                                                                                          
(ومتى انقضت مدة الاجارة) الصحيحة (رفع المستأجر يده) عن                                                         
العين المستأجرة، (ولم يلزمه الرد، ولا مؤنته، كالمودع) بخلاف                                                    
العارية.                                                                                                       
وتكون بعد انقضاء مدة الإجارة في يده أمانة، وإن تلفت من غير                                                     
تفريط فلا ضمان عليه .                                                                                          
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                     ٤٣٦                                       
               المساقة                                                      
                                                                            
                                                                            
المجاراة بين الحيوان ونحوه، (وهي جائزة في السفن                     وهي    
والمزاريق والطيور وغيرها) كالرماح والأحجار (وعلى الأقدام وبكل               
الحيوانات) كالخيل والإبل والبغال والحمير والبقر والفيلة.                    
أما جواز المسابقة فقد أجمع عليه المسلمون في الجملة .                        
(لكن لا يجوز أخذ العوض إلا في مسابقة الخيل، والإبل،                         
والسهام) أي النشاب والنبل.                                                  
إذ تقرر هذا فإنما تصح المسابقة إذ كان فيها جعل (بشروط                       
خمسة) :                                                                     
(أحدها: تعيين المركوبين) في المسابقة، (أو الراميين) في                      
المناضلة، (بالرؤية) فيهما، سواء كان اثنين، أو جماعتين، لا الراكبين ولا      
القوسين.                                                                    
الشرط (الثاني: اتحاد المركوبين) في المسابقة، (أو القوسين)                   
في المناضلة (بالنوع،) فلا يصح بين عربي وهجين، ولا قوس عربي                  
وفارسي. والعربي قوس النبل، والفارسي قوس النشاب. قاله الأزهري.               
الشرط (الثالث: تحديد المسافة) والغاية (بما جرت به العادة،)                  
وذلك إما بالمشاهدة، أو بالذرع ، لأن الإصابة تختلف بالقرب والبعد             
٤٣٧                                                                         
     وإما تقييد ذلك بم جرت به عادة الرماة فلان المدى الذي تتعذر الإصابة                                                                                       
     فيه غالباً، وهو ما زاد على ثلثمائة ذراع، يفوت به الغرض المقصود                                                                                           
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
     بالرمي. وقد قيل: إنه ما رمى في أربعمائة ذراع إلا عقبة بن عامر                                                                                            
     الجهني /                                                                                                                                                 
١٣٦                                           لأنه مال في عقد، فوجب العلم                                                                  الشرط (الرابع:     
  ١                                                                                                                                                           
                                                                                                                                       به ، كسائر العقود.     
                                                                       ويحصل علمه بالمشاهدة أو بالوصف المميز له . ويجوز أن يكون                               
                                  بيع؛ (وإباحته) أي العوض، لأنه عوض في                                                             حالا ومؤجلا، كالثمن ف      
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                      عقد، فاشترطت إباحته، كبقية العقود.                      
     الشرط (الخامس : الخروج عن شبه القمار) بكسر القاف (بأن                                                                                                    
                                 ج كل من المتسابقين                                             حد، فإن أخرجا معاً) بأن أخ                    يكون العوض من   
                                     شيئاً (لم يجز إلا بمحلل لا يخرج شيئاً(') ولا يجوز) كون المحلل (أكثر                                                      
                                     من واحد يكافى ء مركوبه مركوبيهما) في المسابقة، (أو رميه رمييهما) في                                                      
                                                                                                                                               المناضلة       
     حدهما                                                                     بق المخرجان المحلل                                    (فإن سبقا معاً) أي       
                                                                                                                                                              
                                                                            الآخر (أحرز سبقيهما) أي أحرز كل واحد منهما ما أخرجه، لأنه لا                      
                                           يسبق واحدا منهما، (ولم يأخذا                  لأنه                                   سابق فيهما، ولا شى للم        
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                           ية» أن هذا الشرط ليس بصحيح                          «الف                     (١) حقق ابن القيم رحمه الله في كتابه المطب            
                              . صحيح، ولأن إخراج كل                               وكلامه حق، لأن الحديث الذي احتج به لهذا الاشتراط غير                       
                                      به أولى بالعدل ولأن السبق لو كان مجرد جعل                            من المتسابقين جعلا ساوثاً لجعل صاح                
     لجاز في غير الثلاثة وهي الخيل والإبل والسهام كما جاز فيها. والحديث المشار إليه هو ما                                                                    
     أخرجه أبو داود من حديث أي هريرة ولفظه «من أدخل فرساً بين فرسين وهو لا يأمن                                                                              
     يسبق فليس قماراً. ومن أدخل فرساً بين فرسين وقد أمن أن يسبق فهو قمار» قال في                                                                             
     (الإرواء : ح ١٥٠٩) ضعيف. ورواه ايضا ابن ماجه والدارقطني والحاكم. وانظر                                                                                  
     كتاب الفروسية ص ٣٤- ٦٠                                                                                                                                  
                                                                                                                                                              
                                                                                    ٤٣٨                                                                       
                              من المحلل شتئاً) لأنه لم يشترط عليه لمن سبقه شيئاً .       
(وإن سبق أحدهما) أي أحد المخرجين صاحبه، (أو سبق المحلل                                   
أحرز السبقين،) لأنهما قد جعلاه لمن سبق.                                                  
(والمسابقة جعالة لا يؤخذ بعوضها رهن ولا كفيل) لأنه جعل على                               
م لا يتحقق القدرة على تسليمه، وهو السبق والإصابة، فلا يجوز أخذ                           
                   الرهن أو الكفيل به، كالجعل على رد الآبق(').                           
                                                                                         
يظهر الفضل لصاحبه)                    ي                                           و      
                                                   (ولكل) من المتعاقدين (فسخها م لم      
                                                                      فيمتنع عليه .      
                               دم المركوبين                   وتبطل بموت أحدهما، أ      
                                                                                        
ويحصل سبق في خيل متماثلتي العنق برأس، وفي مختلفتيهما                                     
وإبل بكتف.                                                                               
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
(١) هذا القول بعدم جواز أخذ الكفيل بالسبق فيه نظر، كيف وقد احتجوا على صحة الجعالة        
والكفالة بما حكاء الله تعالى، من قول يوسف عليه السلام (ولمن جاء به حمل بعير وأن به       
زعيم) فهي كفالة في جعالة. وفي شرح المنتهى مثل ما في كلام الشارح أعلاه. لكن في            
المغني ٤/ ٣١٢ «كل ما جاز أخذ الرهن به جاز أخذ الضمين به إلا ثلاثة أشياء - ثم ذكر         
منها -: ما لم يجب» وكان قد قال قبل (٤ ٠ ٣١) «ولا يجوز أخذ الرهن بالجعل في ألجعالة        
قبل العمل لأنه لم يجب» فأفاد جواز أخذ الكفيل بالسبق دون أخذ الرهن به. والله أعلم.        
                                                                                         
                                          ٤٣٩                                            
                              ٠٠                                        
                                                                        
بتخفيف الياء وشديدها : العين المأخوذة للانتفاع بها بلا عوض .            
(وهي مستحبة) لكونها من البر والمعروف، (منعقدة بكل قول أو                
فعل يدل عليها) كأعرتك هذه الدابة لتركبها إلى كذا، أو خذها تحتك،         
أو استرح عليها، ونحو ذلك، وبدفعه دابته لرفيقه عند تعبه، وتغطيته         
بكسائه إذا برد، ونحو ذلك.                                               
وإنما تصح (بشروط ثلاثة) :                                               
الأول: (كون العين منتفعاً بها مع بقائها) كالدور والرقيق والدواب         
واللباس والأواني، بخلاف ما لا ينتفع بها إلا مع تلف عينها، كالأطعمة      
والأشربة ونحوها. لكن إن أعطاها بلفظ الإعارة، فقال ابن عقيل:             
  وجه الإتلاف . ذكره عنه المجد       احتمل أن يكون إباحة الانتفاع بها  
                                     في «شرح الهداية» واقتصر عليه.     
(و) الشرط الثاني: (كون النفع) في العين المعارة الذي أباحه له            
المعير (مباحاً) شرعا للمستعير، لأن الإعارة إنما تبيح له ما أباحه        
الشارع، فلا يصح أن يستعير إناء من أحد النقدين ليشرب فيه ولا حليا        
                                               محرمأ على رجل ليلبسه.    
أ لأن الإعارة             (و) الشرط الثالث: (كون المعير أهلا للتبرع)    
                                             ٤٤٠                        
نوع من التبرع، لكونه منه ما هو إباحة عين، كالإذن في أكل طعام،                                                     
والإعارة إباحة منفعة.                                                                                             
                                                                                                                  
    بتلك العين                 تعير أهلا للتبر                        والشرط الرابع: كون ال                       
         هبة تلك العين المعارة. زاد هذا                        المعارة، بأن يكون يصح منه قب                       
                                                                                                                  
                                                                              الشرط في المنتهى.                   
        يته أي وقت شاء)، ولو قبل أمب عينه (ما                                (وللمعير الرجوع في                   
                                                                                                                  
     ، أو أرضاً لدفن) ميت (أو                         يضر بالمستعير، فمن أعار سفينة                               
       سفينة، ) وله الرجوع قبل دخولها البحر                                            زرع، لم يرجع               
                                                                                                                  
           يت) ويصير رميماً, قاله ابن البناء. لما فيه من هتك حرمته.                                (ويبلى         
                                                                                                                  
             يبق شيء من العظام في                بأن يصير رميماً                       وقال المجد في              
                                                                                                                  
تعار، وعبارة المقنع وتبعها في المنتهى وغيره: حتى يبلى.                                               المو         
                                                                                                   الموضع         
          يصير رمتماً . ومقتضاه                         قال في المبدع: وقال ابن البناء لا                         
                        أنهم قولان. ولعل الخلاف لفظي كم يعلم من كتب اللغة. قال ف                                  
                                                                                                                  
      وقال ابن الجوزي: يخرج عظامه، ويأخذ                           : والرميم البالي.                   الص        
أرضه، ولا أجرة له. (ويحصد الزرع) عند أوانه. فإن بذل له المعير                                                     
        يكن له ذلك، نصا، لأن له وقتاً ينتهي إليه، إلا                       / ليملكه             ١٣٧ قيمة الز     
          تعير قطعه في وقت جرت العادة بقطعه                             أن يحصد قصيلا، فإن على                ١  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                          فيه، لعدم الضرر إذن.                    
          الأرض         إلا في الزرع) فإن له أجرة                          (ولا أجرة له منذ ر-                    
                                                                                                                  
     حين الحصاد، لوجوب تبقيته فى أرض المعير                           المعارة من حين رجع إلى .                    
                                                                     إلى أوان حصاده قهرا عليه.                    
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                 ٤٤١                                                              
            نفع ) من العين المعارة، بنفسه          (والمستعير في) حكم (استيفاء                
وبمن يقوم مقامه، فإذ استعار أرضاً للزرع فله أن يباشر زرعها بنفسه،                             
أو بمن يقوم مقامه، وكذا إذا استأجرها لبناء (كالمستأجر) لأنه ملك                               
التصرف فيها بإذن مالكها، فوجب أن يملك ما يقتضيه الإذن، كالمستأجر                              
فعلى هذا إذ أعاره أرضاً لغرس وبناء فله أن يزر ع فيها ما شاء، وإن                              
له الآخر، لأن ضررهما مختلف (إلا أنه)                         استعارها لغرس أو بناء فلي        
ستعير (لا يعير) ما استعاره (ولا يؤجر) لأنه لا يملك منافعه، فلا                              ي
أو يبيعها (إلا بإذن المالك) فإن أعار أو آجر فعليه أجرة                      يصح أن يبيحه      
لم يكن المستعير الثانى عالماً بالحال، فتكون عليه، أو                       مثلها لربها، إن    
 آجر بغير إذنه فتلفت العين عند الثانى ضمن المالك أيهما شاء .                                  
                                                                                              
[ ضمان العارية ]                                                                              
(وإذ قبض المستعير العارية فهي مضمونة عليه بمثل مثلي) يعني                                     
أن العارية إذ كانت من ذوات الأمثال، كما لو استعار صنجة من نحاس                                
لا صناعة فيها، ليزن بها، فتلفت، فإنه يضمنها بمثل وزنها من نوعها،                              
(وقيمة متقوم يوم تلف) لأن قيمتها بدل عنها، فوجب عند تلفها، كما                                
يجب عند إتلافها، ولأنه يوم يتحقق فيه فواتها فوجب اعتبار الضمان به،                            
ويلغو شرط عدم ضمانها، كشرط ضمان أمانة كوديعة (فرط أو لا، لكن                                  
                                            ئل إلا بالتفريط):               لا ضمان فى أ      
الأولى: (فيما إذ كانت العارية وقفا ككتب علم) وأدراع موقوفة                                    
على الغزاة إذا استعارها لينظر فيها، أو ليلبسها عند قتال الكفار                                
(وسلاح ) كسيف ورمح.                                                                           
(و) الثانية (فيم إذ أعارها المتسأجر.)                                                         
                                                                                              
                                       ٤٤٢                                                    
والثالثة : ما أشار إليها بقوله : (أو بليت فيما أعيرت له) باستعمال                        
                                                                                         
او               بمعروف، كما لو تلف الثوب المستعار بلبسه، أو ذهب خم                       
                 القطيفة                                                                  
والرابعة : ما أشار إليها بقوله : (أو أركب) إنسان (دابته) إنسانا                           
(منقطعاً اله تعالى، فتلفت) الدابة (تحته،) أي تحت المنقطع، (لم                             
يضمن) تلفها، لأنها بيد صاحبها، لكون الراكب لم بنفرد بحفظها، أشبه                          
ما لو غطى ضيفه بلحاف، فحرق عليه، فإنه لا يضمنه، كرديف ربها،                               
أي كما لو أردف إنسانا خلفه على دابته، فتلفت تحتهما .                                      
ين) لا يضمن إلا بالتعدي أو                            (ومن استعار ليرهن فالمرتهن         
                                                                                         
                   التفريط. (ويضمن) العين (المستعير) سواء تلفت تحت يده أو تحت يد          
                                                                        المرتهن.          
الدابة) المشتركة (ولم يستعملها) فتلفث بلا                          (ومن سلم لشري         
تعملها) الشريك (في مقابلة علفها بإذن شريكه                         لم يضمن، (أو     تفريط
وتلفت بلا تفريط) أو تعد بأن ساقها فوق العادة ونحوه (لم يضمن) قال                          
في شرح الإقناع: وإن سلمها إليه لركوبها لمصلحته، وقضاء حوائجه                              
عليها، فعارية. انتهى.                                                                     
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                             ٤٤٣                                          
 (وهو) أي الغصب (الاستيلاء) أي استيلاء غير حربي، بفعل يعد                        
 استيلاء (عرفاً، على حق الغير، عدواناً) بغير حق على سبيل الظلم                   
                                                           وهو محرم إجماعاً .    
 م٤وم ٥٤ م. رمرم م ر                                                             
 وسنده قوله تعالى :ولا تأكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلو بها                    
 بالباطل إلا                                                     .ود /م٤٤٥٤:و٥.٥
                                إلى الحكام 4، وقوله تعالى: ولا تاكلو اموالكم بين
                                  أن تكون تجارة عن تراض منكم 4 والغصب من الباطل.
                     (ويلزم الغاصب رد ما غصبه بنمائه) المتصل / والمنفصل، ١٣٨     
                       كالولد، والسمن، (ولو غرم على رده أضعاف قيمته) أي قيمة     
                  المغصوب، لكونه بنى عليه، بأن يكون غصب حجرا، أو خشباً قيمته     
                درهم فبنى عليه بناء، ويحتاج في إخراجه إلى غرم خمسة دراهم، أو     
 بعد، بأن حمل مغصوباً قيمته درهم إلى بلد بعيدة بحيث تكون أجرة                    
 حمله في رده إلى البلد المغصوب منهم أضعاف قيمته، أو خلط بمتميز                   
                                                                                 
 ونحوه .                                                                         
 (وإن سمر) الغاصب (بالمسامير) المغصوبة (بابا) أو غيره (قلعها)                    
                                                                                 
                                                                                 
           (١) حديث «ليس لعرق ظالم حق» رواه الترمذي وحسنه (منار السبيل ١/ ٤٣٤)   
                                                                                 
                                                                           ٤٤٤   
وجوباً (وردها) ولا أثر لضرره، لأنه حصل بتعديه، كما لو غصب                                                          
فصيلا، وأدخله داره فكبر، وصار لا يمكن إخراجه لضيق بابها عليه،                                                      
فإنه ينقض محاناً ويخرج الفصيل. (وإن زرع) الغاصب (الأرض)                                                            
ردها وقد حصد زرعه (فليس لربها) أي الأرض (بعد                                                             المغصوبة  
                      حصدو) الزرع (إلا الأجرة) أي أجرة المثل عن الأرض إلى حين ت                                    
                               ض حق في زرع الغاصب بعد                        الغاصب لها، يعنى أنه لا يكون لرب      
حصاده بتملك ولا غيره، لأنه انفصل عن ملكه (وقبل الحصد) أي                                                           
حصد الزرع (يخير) مالك الأرض (بين تركه) أي ترك الزرع في أرضه                                                        
إلى الحصاد (بأجرته) أي أجرة المثل، (أو تملكه) أي الزرع (بنفقته،                                                    
وهي مثل البذر، وعوض لواجقه) من حرث وسقي ونحوهم. وعنه:                                                              
                                                                 بقيمته زرعاً فله أجرة أرضه إلى تسليمه .           
                            ض آلزم بقلع غرسه أو                                  (وإن غرس) الغاصب (أو بنى ف        
                                                                                                                   
      ، (حتى ولو                               نقصها، وأجرتها إلى وقت تسلي                بنائه،) وتسويتها، وأر    
      ا الغارس أو                                               كان) الغاصب (أحد الشريكين) في الأرض، أو            
الباني فيها، (وفعله) أي الغرس أو البناء (بغير إذن شريكه.) أما كون                                                  
الغاصب يؤخذ بقلع غرسه أو بنائه إذا طولب بذلك من قبل رب الأرض                                                       
فلما روي أن رسول الله ا قال: «ليس لعرق ظالم حق» رواه                                                               
الترمذي .                                                                                                          
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                             1 ضمان المغصوب ]                     
(وعلى الغاصب أرش نقص المغصوب) ولو رائحة مسك ونحوه،                                                                
                                                                                                                  
                        بيحا وناقصاً ، ويغرم الغاصب                       سواء نقص بيد الغاصب أو غيره. فيقوم       
                                                                                                                   
                                                                                                         ٤٤٥       
      جب ما نقص.                  ما بينهما، لأنه ضمان مال من غير جناية، فكان        
(و) يضمن الغاصب (أجرته) أي المغصوب (مدة مقامه بيده) أي                               
الغاصب. قال في الإقناع وإن كان للمغصوب منفعة تصح إجارتها                             
   يده، استوفى المنافع، أو تركها             فعلى الغاصب أجرة مثله مدة مقامه ف       
تذهب.                                                                                
(فإن تلف) المغصوب بأن كان حيواناً فمات، أو متاعاً فاحترق،                            
ونحوه، وشمل كلامه لو غصبه مريضاً فمات في يده بذلك المرض،                             
ضمنه، كما جزم به الحارثي، واقتصر عليه في الإنصاف، أو أتلفه                           
الغاصب أو غيره ولو بلا غصب (ضمن) الغاصب أو من تلف بيده                               
    السلم فيه        (المثلي) وهو كل مكيل أو موزون لا صناعة في مباحة يم              
  المثل [ قبل        (بمثله) . فإن اعوز المثل فقيمة مثلي يوم إعواز فإن قدر عل        
                     دفع القيمة م(١) لا بعد أخذها، وجب.                              
                                                                                     
مكيلا ولا            ويضمن الغاصب ( المتقوم ) الت لف، وهو كل ما لي                   
موزونا (بقيمته يوم تلفه في بلد غصبه) من نقد موضع الضمان بمقتضى                       
التعدي.                                                                              
(ويضمن) الغاصب (مصاغاً) تالفاً إذا كان (مباحا) كحلي النساء                           
المتخذ (من ذهب أو فضة بالأكثر من قيمته أو وزنه) فإن زادت قيمته                       
على وزنه أخذ القيمة لأجل الصناعة، وإن زاد الوزن على القيمة أخذ                       
به. (و) يضمن المصاغ (المحرم) الصناعة (بوزنه) من جنسه.                                
(ويقبل قول الغاصب) مع عدم البينة (في قيمة المغصوب)                                   
التالف، بأن قال الغاصب: قيمته عشرة، وقال المالك: اثنا عشر، فقول                      
الغاصب، لأنه غارم.                                                                   
                                                                                     
                                                   ( ١) إضافة من شرح المنتهى ٤١٩/٢  
                                                                                     
                                          ٤٤٦                                        
                                                                                                             (و) يقبل قول الغاصب (في قدره) أي المغصوب.                                         
                                                                                                    (ويضمن) أي الغاصب (جنايته) أي جناية الرقيق المغصوب                                         
                                                                                                                                                                                               
                        به أو ماله (بالأقل                                                                      كانت الجناية عل                       ١٣٩ (وإتلافه) أي قيمة / ما يتلفه،        
                                                                                                                                                                                      ١        
                                                                                  الجناية، أو قيمة العبد. كما يفديه سيده.                                     من الأرش أو قيمته) أي أرش        
                               أحدأ                             غي                                                                   (وإن أطعم الغاصب م غصبه) من خبز أ                         
                                                                                                                                                                                               
(حتى ولو لمالكه) أو قنه أو دابته، أو دفعه الغاصب لمالكه بقرض أو                                                                                                                               
                                                                       لك (لم يبرأ الغاصب) .                            م) (١)                       شراء أو هبة أو صدقة، أو أباحه ل          
                                                                                                                                                                                              
                               اكله،                                                                                  (وإن علم الآكل حقيقة الحال استقر الضمان عليه) أي                        
                                                                                                                    لكونه أتلف مال غيره بغير إذنه عالماً من غير تغرير.                        
                                                                                                                                                                                              
وللمالك تضمين الغاصب له، لأنه حال بينه وبين ماله، وتضمين                                                                                                                                       
                                                                                 آكله لأنه قبضه من يد ضامنه، وأتلفه بغير إذن مالكه.                                                           
                                                                                                                                                                                              
                                الآكل                                      جو    وللغاصب إذا غرمه المالك بدل الطعام ال                                                                        
                                                                                 لاستقرار الضمان عليه .                                                                                       
                                مستحقة                                                                        (ومن اشترى أرضاً فغرس) فيها (أو بنى فيها فخرجت                                   
للغير) أي تبين أنه ليس لبائعها ولاية بيعها (وقلع غرسه) أي غرس                                                                                                                                 
المشتري (أو بناؤه) لكونه وضع بغير حق (رجع) المشتري (على البائع                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                              
                                                                                    ن أقبضه، وأجرة غارس وبان،                                   ما غرمه) بسبب ذلك، من                 بجمي'   
وثمن مؤن مستهلكة، وأرش نقص بقلع.، ونحو ذلك، لأنه ببيعه إياها                                                                                                                                  
غره وأوهمه أنها ملكه، وكان ذلك سبباً في بنائه وغرسه، فرجع عليه بما                                                                                                                            
: وعلم من ذلك أن لمستحق الأرض قلع الغراس                                                                                                                               مه. قال الفت            
                                                                                                 والبناء، من غير ضمان، لأنه وضع في ملكه بغير إذنه، فكان له قلعه                               
                                                                                                                                         معجا ناً، كغرس الغاصب.                               
                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                     (١) (ب، ص): «ولو لم يعلم» والصواب بحذف «لو» كما في (ف).                  
                                                                                                                              ٤٤٧                                                             
                                                                                                                                                                                              
                                      1 في الإتلافات ٤                                                       
                                (ومن أتلف ولو سهوا مالأ) محترماً (لغيره) أي لغير المتلف، بلا                 
                            إذنه، وكان المتلف مكتفاً ملتزماً، والمال لمعصوم غير ابنه (ضمنه،)                 
                                                                                       أي ضمن ما أتلفه .     
                                                                                                             
               الإتلاف) أي إتلاف مال غيره                 لى                              (وإن أكره) شخص     
                                    ) ولو على إتلاف مال نفسه.                     المضمون، (ضمن من أكرهه     
                                                                                                             
(وإن فتح) إنسان (قفصاً عن طائر أو حل قنا) من قيد (أو أسيرا أو                                               
                                                                                                            
ل) إنسان (وكاء زق فيه) شيء (مائع) أو                                               حيواناً مربوطا، فذهب، أ   
لمه فألقته ريح (فاندفق) وخرج منه                   عل                                       جامد، فأذابته    
فشيئا حتى سقط فاندفق، أو خرج ما فيه                                                          شيء، أو لم      
                                قليلا قليلا (ضمنه) أي ضمن المتعدي بفتح القفص أو حل ما تقدم .                 
(ولو بقي الحيوان) الذي حله، (أو الطائر) الذي فتح عنه القفص،                                                  
واقفين بعد ذلك (حتى نفرهما آخر) فذهبا (ضمن المنفر) أي اختص                                                   
ضمانهم بالمنفر، لأن سيبه أخص، فاختص الضمان به، كدافع الواقع                                                  
في، البئر مع حافر ها .                                                                                       
                                                                                                             
                     غيره (بطريق، ولو) كان الطريق (وا,                       (ومن أوقف دابة) له             
              نصا، أو ربطها به، (أو ترك) إنسان (بها) أي بطريق، ولو واسعاً (نحو                               
                  طين أو خشبة) كعمود أو حجر أو كيس دراهم، أو أسند خشبة إلى                                   
               حائط (ضمن) ذلك الإنسان (ما تلف بذلك) أي بسبب فعله، ، لأنه متعد                                
      فضربها) إنسان (فرفسته، فلا        وا                          بذلك. (لكن لو كانت الدابة بطريق          
      ضريها. قال في الإقناع: ومن                         - |لئ                      ضمان) على واضعها، لعدم   
                                                        جة الض                                               
                                                                                                             
                                          ٤٤٨                                                                
ضرب دابة مربوطة في طريق ضيق، فرفسته، فمات، ضمنه صاحبها.                                                           
                                                                        ذكره في «الفنون» انتهى                    
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
(ومن اقتنى كلباً عقورأ) ولو لصيد أو ماشية، (أو ) اقتنى كلبا                                                       
(أسود يهيماً، أو) اقتنى (أسدا أو ذئباً) أو نمرا، أو هرا تأكل الطيور                                               
            ) المقتني، لأنه    وتقلب القدور عادة، (أو جارحاً، فأتلف شيئاً ضمنه                                    
المتسبب في ذلك. وعلم مما تقدم أنه لو حصل شيء من ذلك في بيت                                                        
إنسان من غير اقتنائه ولا اختياره، فأفسد شيئاً، لم يضمنه، لأنه لم                                                  
                                                                                  يحصل الإفساد بسببه.             
               من الطير فأرسله                               قال في الشرح: فإذا اقتنى حماماً أو غيره،             
نهارا، فلقط حبا، لم يضمنه، لأن العادة إرساله، انتهى (لا إن دخل دار                                                
ربه) أي رب الأسد والنمر ونحوه (بلا إذنه) فإنه لا يضمن .                                                           
(ومن أجج نارا،) أي أوقدها حتى صارت تلتهب، (بملكه)، أو                                                             
نخا سقى / ملكه (فتعدت النار أو الماء (إلى ملك غيره بتفريطه ضمن) بأن                                               
أجج ناراً تسري في العادة لكثرتها، أو في ريح شديدة تحملها، أو فتح                                                  
ماء كثيراً يتعدى مثله، أو ترك النار مؤججة ونام، و(لا) يضمن (إن طرت                                                
                                                                                    ١                    ريح      
                                                                                                                  
                     (ومن اضطجع في مسجد، أو) جلس، أو اضطجع (في طريقي)                                             
                                                                                                                  
             جرا بطين في                           واسع ، فعثر به حيوان لم يضمن ما تلف به، (أو وضع                
نفعا                             هذا ونحوه            الطريق ليطأ عليه الناس، لم يضمن) لأن في                     
                                                      للمسلم                                                      
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                            (٢) طرت: أي طرأت بعد اشعال النار     
                                                                                                                  
                                                                   ٤٤٩                                            
                                                                                      ضمان ما تتلفه البهائم             
(ولا يضمن رب بهيمة غير ضارية ما أتلفته نهارا من الأموال                                                                 
والأبدان) إذا لم تكن يده عليها، فإن كانت، ضمن.                                                                          
(ويضمن راكب) لدابة (وسائق وقائد) لها (قادر على التصرف فيها)                                                             
جناية يدها، وفمها، ووطء برجلها، لا ما نفحث بها من غير سبب، ما                                                           
لم يخبخه زيادة على العادة، او يضرب وجهها.                                                                               
(وإن تعدد راكب) على الدابة بأن كان عليها اثنان أو ثلاثة (ضمن                                                            
الأول) ما يضمنه الراكب المنفرد، لأنه المتصرف فيها القادر على كفها.                                                      
                          ، أو مرضه، أو عماه، ونحوه.                              (أو من خلفه إن انفرد بتدبيرها) لصغر   
                                                                                                                        
           يكن) معها (إلا              (وإن اشتركا) أي الراكبان (في تدبيرها، أو                                        
قائد وسائق، اشتركا في الضمان) لأن كل واحد من الراكبين المشتركين                                                         
في تدبيرها، أو من السائق والقائد، لو انفرد ضمن، فإذ اجتمعا ضمنا.                                                        
ويشارك راكب معهما أو معد أحدهما.                                                                                        
وإبل وبغال مقطرة كواحدة، على قائدها الضمان                                                                              
ويشارك سائق في أولها في جميعها، وفي آخرها في الأخيرة فقط،                                                               
                                                                      وفيما بينهما فيما باشر سوقه وما بعده.             
                 وشجر وخرق ثوب،                             (ويضمن ربها) أي الدابة (ما أتلفته) من زر                   
أو نقصته بمضغها إياه، أو وطئها عليه، ونحوه، (ليلا) فقط، لأن العادة                                                      
                ليلا. وعادة أ                       المواشي إرسالها نهارا للرعي، وحفف                             من أه
                        الحوائط حفظها نهارا فإذ أفسدت شيئاً ليلا كان من ضمان من هي                                      
                       بيده. ومحل ذلك (إن كان بتفريطه) في حفظها، بتركه في وقت عادته،                                    
                                                                                                                        
                                                                              ٤٥٠                                       
 لا إن أفسدت شيئا نهاراً، إلا غاصباً، لتعديه.                                                                  
 (وكذا) يضمن (مستعيرها، ومستأجرها، ومن يحفظها).                                                                
                                                                                                               
                                                                                                               
 [ دفع الصائل (الدفاع المشروع) وإتلاف المحرمات ]                                                               
 (ومن قتل) حيواناً (صائلا) أي واثباً (عليه، ولو) كان الصائل                                                    
        أو عبدا، حال كون القاتل                        كبيرا، عاقلا أو مجنوناً ،                  (آدميا) صغير
                            (دافعاً عن نفسه) أي نفس القاتل، (أو ماله)، ومحل عدم الضمان ف                       
                                                                                                               
        صغيرا، بكسر                            يندفع بغير القتل، (أو أتلف) إن                   الصائل إذا لم  
             ا أو آلة لهو) كطنبور وعود ودف بصنوج أو جلق                            (مز          أو حرق أو غير  
                                                                                                               
                                                                                                               
            أو صليباً (أو كسر إناء فضة، أو إناء ذهب أو)                            أو أتلف درداً أو شطرنج      
                                                                                                               
 كسر أو شق إناء (فيه خمر مأمور بإراقتها) وهي ما عد خمر الخلال أو                                               
          سواء قدرعلى إراقتها بدونه أو              خمر الذمى المستترة(')، فإن إناءها غير مضمون،               
               يستعمله ولم يتخذه مالكه                   ا) على ذك                 لا(٢)، (أو كسر حليا م       
 يصلح للنساء (٣). وأما إذا أتلفه فقد تقدم أن محرم الصناعة يضمن بمثله                                           
         صور خيال، أو                 ، أو) آلة (تعزيم ، أو تنجيم،                        وزناً (أو أتلف آلة   
        خائف لأهل الضلال،                                أتلف كتبا مبتدعة مضلة) أو كتب أكاذيب أو               
                                                                                                               
                    صمن          والبطالة، أو كتب كفر، (أو أتلف كتباً فيها أحاديث رديئة(٤)                     
                     يضمن المتلف ما أتلفه من ذلك»(٥)، قال في                                في الجميع) «أي     
                                                         شرح المنتهى : وظاهره ولو كان معها غيرها.              
                                                                                                               
                                                                                                               
                                        (١) وفي المغني : ولو غيرمستترة لم يضمن ايضاً.                          
(٢) لحديث أي طلحة «وأمر الذين كانوا معه أن يمضوا ويعاونوني أن آتي الأسواق كلها فلا                             
أجد فيها.زق خمر إلا شققته، ففعلت، فلم أجد زفاً إلا شققته» رواه أحمد (ش المنتهى)                                
                                                                     (٣) أي فلا يضمن.                          
(٤) أي أحاديث موضوعة (عبد الغني) والمراد ما يروج على الناس. أما الكتب التي فيها بيان                           
الوضع في الأحاديث فليست مرادة.                                                                                 
(٥) ما بين القوسين مقدم في (ف) بعدنص المتن هنا، ومؤخر في (ب، ص). ولم نجدالعبارة -                              
                                                                                                               
                                                             ٤٥١                                               
                                                                              ٠                                            
                                                                                                                           
                                                        ة                                                                  
                                                        ه                                                                  
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                           وهي شرعا استحقاق الشريك انتزاع حصة شريكه ممن انتقلت إليه                       
                                                                                                                          
                            مالي إن كان المنتقل إليه مثل الشريك أو دونه(١).                                           بعوص
                                      (لا شفعة لكافر على مسلم ) . (وتثبت) الشفعة (للشريك فيما انتقل                       
١٤١                                                                                      عنه / ملك شريكه بشروط خمسة) :     
 ١                                    المنتقل عن الشريك (مبيعاً) لأن            (أحدها: كونه) أي الشقص                     
                                                                                                                           
                                                    الشفيع يأخذه بمثل الثمن الذي انتقل به، ولا يمكن هذا في غير             
                                                                                                                           
     صلح عن الجنايات الموجبة                                                                                         س ٥٤  
                                                                          بمعناه،                   المبيع ، وإنما الحق ب  
      ، لأن ذلك كله بيع فى                                  معلو                للمال، والهبة المشروط فيها ثواب            
                                                                                                                           
                        (فلا شفعة فيما انتقل ملكه عنه بغير بيع )                                الحقيقة، لكن بألفاظ أخر،   
                         لمح عن قود، ولا فيما أخذه أجرة، أوثمتاً                                    كصداق، وعوض خلع ، وص   
                                                                                              في سلم، أو عوضاً في كتابة.   
                                                                                                                           
     (الثاني) من شروط الشفعة : (كونه) أي الشقص المبيع (مشاعأ)                                                              
                                               أي غير مفرز، وكونه (من عقار) ينقسم إجبارا على من لم يطلب القسمة             
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                         : في شرح المنتهى، فتقديمها هو الصواب.             
     (١) أي مثله في الدين بأن كانا مسلمين أو كافرين، أو دونه بأن كان من انتقلت إليه كافرا                                  
     والمنتزع مسلما.                                                                                                       
                                                                                                                           
                                                                           ٤٥٢                                             
ممن له فيه جزء (فلا شفعة للجار) في مقسوم محدود، ولا فيما لا                                                                        
تجب قسمته، كحمام صغير، وبئر وطريق وعراص ضيقة، (ولا فيما                                                                            
ليس بعقار كشجر) وحيوان (وبناء مفرد وجوهر وسيف وسكين وزرع                                                                           
وثمر) وكل منقول(١) (ويؤخذ الغراس والبناء تبعاللأرض)، قال في                                                                        
«المغني»: بغير خلاف في المذهب، ولا يعرف فيه بين من أثبت الشفعة                                                                     
حلاف.                                                                                                                              
(الثالث) من شروط الأخذ بالشفعة : (طلب الشفعة ساعة يعلم)                                                                            
بالبيع، وإلا بطلت (فإن أخر) الشفيع (الطلب لغير عذر سقطت،) ولعذر                                                                    
                                      أو لطهارة، أو إغلاق باب،                          كشدة جوع وعطش حتى يأكل أو يشرب             
                                 يقيم، أو ليشهد             ليؤذن            ليقضى حاجته،                 ام،         ليخرج من    
                                        أن يكون المشتري حاضرا                   وتحره               الصلاة في جماعة يخاف فوت       
                                        أو أخر الطلب والإشهاد عليه عجزا،                            إلا         عنده في هذه الأح   
                                                                                                                                   
                                               كمريض ومحبوس ظلماً، أو لإظهار زيادة ثمن، أو نقص مبيع ، أو هبة،                      
مخبر لا يقبل خبره، فعلى شفعته،                                                                  أن المشتري غيره، أو لتكذ          
                  لمم مطلقا.                                 الم بالحال على وجهه، كما                لأنه إما معذور وإما غير ء     
                                                                         خبرا مقبولا.                           وتسقط إن كذب م     
                                                                                                                                   
(والجهل بالحكم عذر)، قال في الإقناع: فإن أخر الطلب مع                                                                              
إمكانه ولو جهلا باستحقاقه أو جهلا بأن التأخير مسقط لها ومثله لا يجهله                                                              
وسقطت(٢).                                                                                                                          
                                                                                                                                   
(١) ولكن ليس ذلك متفقاً عليه، بل في المذهب أقوال تثبت الشفعة في مالا ينقسم اجباراً                                                 
وفي الغراس والبناء ولو بيع منفرداً. وعنه في كل مال حاشا منعولا ينقسم وأثبتها ابن تيمية                                             
للجار مع الشركة في الطريق (عبد الغني - بتصرف).                                                                                     
(٢) فتحصل في شرح عبارة المتن أنه إذا أخر الطلب جهلا بأن التأخير يسقط الشفعة - ومثله                                                
يجهله - لم تسقط، لأن الجهل مما يعذر به، أشبه ما لو تركها لعدم علمه بها (منار السبيل).                                              
                                                                                                                                   
                                                                                   ٤٥٣                                             
                           الشقص                    (الرابع) من شروط الأخذ بالشفعة : (أخذ جمي                                   
 (المبيع ) لئلا ينضر المشتري بتبعيض الصفقة في حقه بأخذ بعض                                                                      
                                                                                                                                
 المبيع، (ف) لهذا (إن طلب) الشفيع (أخذ البعض) أي بعض الشقص                                                                      
 المبيع دون باقيه (مع بقاء الكل) أي كل المبيع (سقطت) شفعته . وإن                                                                
 تلف بعضه أخذ باقيه بحصته من ثمنه .                                                                                             
                                                                                                                                
 (والشفعة بين الشفعاء على قدر أملاكهم) لأن ذلك حق يستفاد                                                                       
                                                                                                                               
 ب الملك فكان على قدر الأملاك، كالغلة، فدار بين ثلاثة: نصف،                                                                بسمب
                               ء                             وثلث، وسدس، فباع رب الثلث، فالمسألة من ستة: الثلث يقد              
                                                                       أربعة: لصاحب النصف ثلاثة، ولصاحب السدس واحد              
                                                                                                                                
 (الخامس) من شروط الأخذ بالشفعة: (سبق ملك الشفيع لرقبة                                                                          
                             مبيع على زمن البيع،                         العقار) أي سبق ملكه لجزء من رقبة ما منه الشقص          
                                                                                                                                
                              يكن له ملك سابق(١)                           لأن الشفعة ثبتت لدفع الضرر عن الشريك، فإذ ل          
 فلا ضرر عليه، (فلا شفعة لأحد اثنين اشتريا عقاراً معاً) أي صفقة،                                                                
                                                               على الآخر، لاستوائهم ف        على الآخر، لأنه لا مزية لأحدهم     
                                                                 لملك، وهو معدوم هنا.           زمن واحد، لأن شرط الأخذ سبق     
                                                                                                                                
                                              شفوع (بعد أخذ) أي طلب                     (وتصرف المشتري) في الشقص                
                                                (الشفيع بالشفعة باطل) لانتقال الملك إلى الشفيع بالطلب في الأصح                  
                 (و) تصرف المشتري في الشقص (قبله) أي قبل الطلب، بوقف،                                                           
                                                                                                                                
                 أو هبة، أو صدقة، أو بما لا تجب به شفعة ابتداء، كجعله مهراً، أو                                                 
                                  بيح) مسقط للشفعة. (ويلزم                          حا عن دم عمد (ص           عوضاً في خلع، أ   
الشفيع أن يدفع للمشتري الثمن الذي وقع عليه العقد، فإن كان) الثمن                                                                
(مثليا) فيدفع له (مثله / أو) كان الثمن (متقوما ف) يدفع (قيمته) والمراد ١٤٢                                                      
به قيمته وقت الشراء، لأنه وقت استحقاق الأخذ (فإن جهل الثمن) أو                                                                  
                                                                                                                                
                                                    ٤٥٤                                                                         
قدره ، كما لو كان صبرة نقد فتلفت ، أو اختلطت بما لا تتميز عنه (و)                               
الحال أنه (لا حيلة) فى ذلك على إسقاط الشفعة (سقطت الشفعة،) كما                                  
                                                                                                
        نسي ، لأن الشفعة لا تستحق بغير                            لو علم قدر الثمن عند الشرء    
                                        بدل(١) ذلك، ولا يمكن أن يدفع إليه ما لا يدعيه.          
                                                                                                
                                                          فإن اتهمه حلفه.                        
  عن بعض الثمن،) لأن                     (وكذا) تسقط الشفعة (إن عجز الشفي                        
                  الثمن إضرارا بالمشتري ، ولا يزال الضرر                 في أخذه بدون دفع جميع  
                                                                                                
     يأت به) أي بلياليهن. قال في                         بالضرر، (وانتظر ثلاثة أيام ، ولم       
                                                                                                
       ، حتى يثبت عجزه. نص عليه.                            الانصاف: على الصحيح من المذهب       
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
(١) في (ب، ص): «لا تستحق بغير ذلك» . وفي (ف): «لا تستحق لا تختلف بغير بدل»                       
والتصويب من شرح المنتهى.                                                                         
                                                                                                 
                                        ٤٥٥                                                      
                                                          يذرفه                       
                                                                                      
                                                                                      
فعيلة من ودع الشيء، إذا تركه، لأنها تكون متروكة عند                              وهي  
                                                                            المودع .  
    رف لمثله) أي: جائز                      (يشترط لصحتها كونها من جائ               
التصرف، (فلو أودع) إنسان جاثز التصرف (ماله لصغير أو مجنون أو                          
سغيؤ(١)) أو قن (فأتلفه) الصغير أو المجنون أو السفيه أو القن (فلا                      
فرطوا، لأن المالك هو المفرط              أوليائهم،               ضمان) عليهم، ولا     
في ماله بتسليمه إلى أحد هؤلاء . هذا في مسألة التلف . وأما مسألة                       
الإتلاف، فإنه يضمن ما أتلف مكلف غير حر في رقبته.                                      
(وإن أودعه) أي أودع جائز التصرف (أحدهم) فاعل أودع، شيئا                               
(صار) المودع (ضاماً) .                                                                
(ولا يبرأ إلا برده) أي رد المودع الشيء (لوليه) الناظر في ماله،                        
                                          كما لو كان عليه له دين في الذمة.            
                ويضمنها إن تلفت، ما لم يكن الصغير مأذونا له في الإيداع، أو            
                                          يخف هلاكها معه إن لم يأخذها منه.            
                                                                                      
                                                                                      
 (١) إلحاق السفيه بالرشيد في هذا أقرب إلى الصواب (عبد الغني) .                        
                                    ٤٥٦                                               
[ حفظ الوديعة ]                                                                      
(ويلزم المودع) بفتح الدال (حفظ الوديعة في حرز مثلها) عرفاً،                          
لأن اله تعالى قال: وإن اللم يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ) ولا                 
يمكن أداؤها إلا بحفظها. وجرزها كحرز سرقة. (بنفسه، أو بمن يقوم                        
مقامه كزوجته وعبده) وخازنه.                                                          
(وإن دفعها المودع (لعذر) كمن حضره الموت، أو أراد سفرا                                
وليس السفرحفظاً لها، (إلى أجنبي) ثقة، فتلفت، (لم يضمن) لأنه لم                       
يتعد، ولم يفرط. وإن لم يكن له عذر حين دفعها إلى الأجنبي ضمن.                         
(وإن نهاه مالكها عن إخراجها من الحرز، فأخرجها) المودع منه                            
(لطريان) أي حصول (شيء الغالب منه الهلاك) كالنهب، والحريق،                            
فتلفت في المحل المنقول إليه (لم يضمن) المودع بنقلها شيئاً إن وضعها                   
في حرز مثلها أو فوقه.                                                                
فإن تعذر عليه إحرازها بمثل الحرز الأول، فأحرزها في دونه، لم                          
ضمنها                                                                                
(وإن تركها) مع غشيان ما الغالب منه الهلاك بالمكان الذي هي به                         
(ولم يخرجها، أو أخرجها) منه (لغير خوف،) - ويحرمان(١) - فتلفت                         
بالأمر المخوف أو غيره (ضمن).                                                         
(فإن قال له) مالكها: (لا تخرجها ولو خفت عليها، فحصل خوف                              
وأخرجها) خوفاً عليها، (أو لا) أي : أو لم يخرجها مع حصول الخوف،                       
فتلفت مع إخراجها أو وتركها، (لم يضمن) لنهي(٢) مالكها عن إخراجها                      
                                                                                     
(١) أي يحرم كلا الأمرين: تركها بالحرز مع الخوف عليها فيه لحريق ونحوه، وإخراجها منه   
بدون الأمر المخوف.                                                                   
(٢) في الأصول: «لأن نهي مالكها. . . الخ» ولا يستقيم ذلك. فصححناها هكذا. ولأنه إن     
أخرجها فقد زاد صاحبها ختراً.                                                         
                                                                                     
                                         ٤٥٧                                        
 مع خوف الهلاك فيه، فيكون مأذوناً في تركها في تلك الحالي، فلم                                      
 يضمن ، لامتثاله أمر صاجبها .                                                                      
                                                                                                   
                           (وإن القاها عند هجوم ناهب ونحوه) كقطاع الطريقي (إخفاء لها               
                                         لم يضمن) لأن هذا عادة الناس في حفظ أموالهم.               
                        (وإن لم يعلف) أو يسقي  المودع (البهيمة)  المودعة (حتى  ماتت)               
                     جوعاً أو عشاً  (ضمنها، ) لأن  العلف من كمال  الحفظ الذي  التزمه               
                  بالاستيداع، لا  إن نهاه مالكها  عن علفها فتركه  حتى ماتت،  فإنه لا               
                                          ضمان عليه لمالكها. ويحرم ترك علفها مطلقاً.               
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
 فر) أو لم يرد سفرا، وخاف عليها عنده من                       (وإذا أراد المودع                     
غرق أو نهب أو نحوهما/ (رد الوديعة، إلى مالكها، أو إلى من يحفظ كا                                    
ماله) أي مال مالكها (عادة، أو إلى وكيله) أي وكيل مالكها إن كان.                                     
(فإن تعذر) بأن لم يجد الذي عنده الوديعة مالكها ولا وكيله، (ولم                                      
                                        السفر سافر بها، ولا ضمان)           يخف عليها معه ف        
                                               (فإن خاف عليها دفعها للحاكم) المأمون.               
                                        (فإن تعذر) الحاكم (فلثقة) أي فليدفعها لثقة .               
                                                                                                   
 (ولا يضمن مسافر أودع) في سفره وديعة، (فسافر بها، فتلفت                                            
 بالسفر) لأن إيداع المالك في هذه الحالة يقتضي الإذن في السفر                                       
                                                       بالوديعة.                                   
            يعة بأن) كانت دابة ف(ركبها لا لسقي                       (وإن تعدى المودع في           
 أو) كانت ثياباً ف(لبسها لا لخوف من عث) - جمع عثة بضم العين                                        
 المهملة، سوسة تلحس الصوف , ويضمن إن لم ينشرها، (أو أخرج                                           
                                                                                                    
                                         ٤٥٨                                                       
   الدراهم) المودعة (لينفقها، أو لينظر إليها، ثم ردها) إلى وعائها ولو بنية                   
          الأمانة، أوكسرختمها، (أوحل كيسها فقط) أي من غيرإخراج لها،                          
ب عليه ردها فورأ، ولا تعود أمانة                             (حرم عليه) ذلك (وصار ضامنا،     
       ب في القاعدة الخامسة والأربعين: «إذا                 ر      بغير عقد متجدد) . قال ابن
    ب الرد على الفور                  تعدى في الوديعة بطلت، ولم يجز له الإمساك ووج           
                ولأنها أمانة محصنة، وقد زالت بالتعدي، فلا تعود بدون عقد متجدد.               
         إلى الأمانة     (وصح) قول المالك للمودع : (كلما خنت ثم عدت                          
                         فأنت أمين. )                                                        
                                                                                             
                                     فم                                                      
(والمودع أمين) لأن الله تعالى سماها أمانة بقوله : ف إن الله يأمركم                           
أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها 4 (لا يضمن إلا إن تعدى أو فرط أو خان)                            
في الوديعة.                                                                                  
(ويقبل قوله) أي المودع (بيمينه في عدم ذلك) أي عدم التعدي                                     
والتفريط والخيانة.                                                                           
(و) يقبل قوله بيمينه (في أنها تلفت، أو أنك أذنت لي في دفعها                                  
لفلان وفعلت) أي ودفعتها إليه، مع إنكار المالك الإذن في دفعها. نص                             
عليه أحمد. وهو من المفردات. ووجه ذلك أنه ادعى دفعاً يبرا به من                               
الوديعة، فكان القول قوله فيه، كما لو ادعى ردها على مالكها.                                   
(وإن ادعى الرد بعد مطله) أي تأخير دفعها إلى مستجقها (بلا                                     
عذر، أو ادعى ورثته) أي ورثة المودع (الرد) ولو لمالك (لم يقبل إلا                             
ببينة) أما كون ورثة المودع لا يقبل قولهم في الدفع إلى المالك ولا إلى                         
غيره إلا ببينة فلأنهم غير مؤتمنين عليها من قبل مالكها.                                       
                                                                                             
                                            ٤٥٩                                              
(وكذا كل أمين)                                                              
(وحيث احر ردها) أي الامانة، أو أخر مالأ أمر بدفعه (بعى طلب)                 
من مستحقه، (بلا عذر) في التأخير، (ولم يكن لحملها مؤنة ضمن)                  
المؤخر لكونه أمسك مال غيره بغير إذني بفعل محرم . أشبة الغاصب.               
ويمهل لأكل، ونوم ، وهضم طعام، ونحوه.                                        
يعة، (لغير ربها، لم  iron          (وإن أكره) مودع (على دفعها) أ           
يضمن) كما لو غلب على أخذها منه قهراً، لأن الإكراه عذر يبيح له               
دفعها. (وإن قال) شخص عن آخر: (له عندي ألف وديعة، ثم قال)                    
المقر: (قبضها) مني، (أو تلفت قبل ذلك، أو) قال: (ظننتها) أي الألف            
(باقية ثم علمت تلفها، صدق بيمينه،) لأنها إذا ثبتت الوديعة ثبتت              
أحكامها. (ولا ضمان).                                                        
(وإن قال: قبضت منه ألفأ وديعة، فتلفت) الألف، (فقال) المقر                   
له: (بل) قبضتها مني (غصباً، أو) قبضتها مني (عارية، ضمن) ما أقر              
به .                                                                        
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                ٤٦٠                         
                                                  وهو مشتق من الموت.
والموات في اصطلاح الفقهاء (هي الأرض الخراب الدارسة التي             
لم يجر عليها ملك لأحد، ولم يوجد فيها أثر عمارة، أو وجت فيها أثر     
ملك وعمارة) . قال في «المغني»: بغير خلاف بين القائلين بالإحياء.     
انتهى.                                                              
وإن تردد في جريان الملك عليه، أو كان به أثر ملك غير جاهلي           
(كالخرب التي ذهبت أنهارها واندرست آثارها ولم يعلم لها مالك) أي      
فكا لم يعلم أنها الآن مملوكة لأحد، أو كان بها / أثر ملك جاهلي قديم ،
أو أنر ملك جاهلي قريب.                                              
(فمن أحيا شيئاً من ذلك، ولو كان) المحيي للأرض (ذميا، أو)            
كان الإحياء (بلا إذن الإمام ، ملكه.) وحيث قلن بملك المحيي لما       
أحياه فإنه يملكه (بما فيه من معدن جامد) باطن (كذهب وفضة وحديد)      
ونحاس ورصاص، (و) من معدن جامد ظاهر ك(كحلي) وززنيخ                   
وكبريت، لأنه ملك الأرض بجميع أجزائها وطبقاتها، وهذا منها، فدخل      
في ملكه على سبيل التبعية . ويفارق الكنز، فإنه لا يملك ما فيها من    
كنز، لأنه مودوع فيها، وليس من أجزائها.                              
                                ٤٦١                                 
(ولا خراج عليه) أي على من أحيا أرضاً عنوة (إلا إن كان المحيي          
(ذميا،) فعليه الخراج، لأنها للمسلمين، فلا تقر في يد غيرهم بدون        
خراج ، كغير الموات.                                                   
فأما غير العنوة، وهي أرض الصلح ، وما أسلم أهله عليه، إذ               
أحيا الذمي فيه مواتاً فكالمسلم.                                       
و(لا) يدخل في ملك المحيي (ما فيه) أي ما في المحيا (من                 
معدن جار، كنفط وقار) وملح بل يكون أحق به.                             
(ومن حفر بئرا بالسابلة ليرتفق بها كالسفارة) والمنتجعين يحفرون         
البئر (لشربهم و) شرب (دوابهم، فهم) أي المحتفرون (أحق بمائها) أي       
ماء البئر التي احتفروها (ما أقاموا) أي مدة إقامتهم عليها، يعني أنهم لا
يملكونها. ووجهه أنهم جازمون بانتقالهم عنها وتركها لمن ينزل منزلتهم.   
بخلاف الحافر للتملك.                                                  
(وبعد رحيلهم) أي رحيل الحافرين لها (تكون) البئر (سبيلا                
للمسلمين،) لأنه ليس أحد ممن لم يحفرها أولى بها من الآخر.              
(فإن عادوا) أي الحافرون لها (كانوا أحق بها من غيرهم) لأنهم لم         
يحفروها إلا من أجل أنفسهم، ومن عادتهم الرحيل والرجوع، فلم تزل         
أحقيتهم بذلك .                                                        
                                                                      
                                 فعص                                  
1 فيما يحصل به الإحياء ]                                              
(ويحصل إحياء الأرض الموات إما بحائط منيع ) سواء أرادها                
للبناء، أو للزرع، أو حظيرة للغنم أو للخشب، أو غيرها. نص عليها.        
والمراد بالحائط المنيع أن يمنع ما وراءه. ولا يعتبر مع ذلك تسقيف.      
                                 ٤٦٧                                  
                                                                                 (لا تزرع إلا به) أي                                                   (أو إجراء ماء) بأن يسوق إليها ماء من              
                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                            ماء لا تزرع معه، (أو غرس شجر) في                            بالماء المسوق إليها، أو من       
                                                                                     ح للغراس، لكثرة أحجارها، أو                                             الأرض الموات، كما لو كانت لا تص             
                                                                                                     نهر (فيها).                                                                     نحوها فينقيها ويغ   
                                                                                                                                                                                                         
                                                له أحجارا،) أو ترابأ، أو شوكا، أو                                                                                                            (فإن تحجر   
                                                                                                                                                                                                         
                                                  يصل ماءها(١)، أو سقى (٢) شجراً                                                                                         حفر          حائطاً غير منيع،   
                                                               حرث الأرض،                               يركبه)(٣) كما لو                                           مباحاً كزيتون، ونحوه، أو أصلح         
                                                                                                                                                                                                         
                                                             ، (لم يملكه)                                ليحييه فلم يحي                            لإ                 أو أقطعه          أو خندق حولها،   
                                                                                    يوجد، (لكنه أحق به من                                          ع إنما يكون بالإحياء،               بذلك، لأن الملل   
                                                                                                                            غيرو. و) كذا (وارثه بعده) يعني أنه يكون أحق به من غيره.                      
                                                                                                                                                                                                         
                                        غيره (كان له) أي إذا نزل                                                                                (فإن أعطاه) أي المحيي المحي (لأحد)                      
                                         ول له أحق بها وورثته من                                                                          خراجية(٤) لآخر فيكون المن                          شخص عن أرض  
                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                       بعده، وليس للإمام أخذها منه.                      
                                                                       وكذا النزول عن الوظائف(٥) إذ كان المنزول له أهلا.                                                                                 
                                                                                                                                                                                                         
 مباح ) فأخذه (فهو له، كصيد، وعنبر، ولؤ                                                                                                                                              (ومن سبق إ         
                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                         
(١) في الأصول ومنار السبيل: «ماؤها». والتصويب من شرح المنتهى                                                                                                                                             
(٢) في الأصول ومنار السبيل وشرح المنتهى: سقى قال الحجاوي: قوله «سقى» كذا مكتوب                                                                                                                           
في نسخ التنقيح وكل من نقل عنه. وهو تصحيف وغلط من الكاتب وصوابه «شفى» أي                                                                                                                                  
قطع من الشجر الأغصان الكبيرة القديمة ليستخلف أغصان جديدة (عبد الغني)                                                                                                                                     
(٣) التركيب بلسان أهل فلسطين وبلاد الشام التطعيم، بأن يذخل برعما من شجرة تحت لحاء                                                                                                                        
غصن من شجرة أخرى، فينبت ويكون له ثمر . وذلك كتركيب التفاح على السفرجل،                                                                                                                                   
والمشمش على اللوز وقد يكون التطعيم بطرق أخرى                                                                                                                                                             
(٤) هذه مسألة أخرى غير المذكورة في المتن     فإن المذكور فيه: الأرض المحياة وليس عليها                                                                                                                   
خراج . ولذلك لا يصح أن يجعلها تفيرا لمسألة المتن . ومع هذا فإن م ذكره في مسألة                                                                                                                           
الأرض الخراجية صحيح. وانظر شرح المنتهى.                                                                                                                                                                  
(٥) هذ في النزول عن الوظائف الموقوف عليه لا في الوظائف الرسمية ونحوها .                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                          ٤٦٣                                                            
ومرجان، وحطب، وثمر) ومسك وعسل نحل، وطرفاء، وقصب، وغير         
ذلك من النبات (ومنبوذ رغبة عنه) كعظم به شيء من لحم رغب عنه،   
ونثار في عرس، ونحوه، وما يتركه الحصاد من الزرع.               
(والملك مقصور فيه على القدر المأخوذ) فلا يملك ما لا           
يحوزه، ولا يمنع غيره منه.                                     
                            وإن سبق إليه اثنان قسم بينهما .   
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
               ٤٦٤                                           
                                                                            بتثليث ا لجيم .                      
                                    (وهي الجعالة شرعاً (جعل) أي تسمية (مال معلوم) إن كان من                      
                                                                                                                 
١٤٥ مال مسلم لا إن / كان من مال حربي، فإنه لا يشترط فيه العلم،                                                   
(يعمل له) أي للجاعل (عملا مباحاً، ولو) كان                                                      (لمن) متعلق بج  
                        باً فله كذا، أو مدة ولو مجهولة(١)                 العمل (مجهولا) كمن خاط لي ث           
                                                                                                                
                                                                                                                
                  هذ الحائط، أو؛ أذن بهذا                                 (كقوله: من رد لقطتي، أو: بن           
                                                         ر                                                      
  عليهم الدين، فهو                      المسجد، شهرأ(٢)، فله كذا) أو: من فعله ممن لي                            
بريء من كذا؛ (فمن فعل العمل) المجعول عليه الجعل (بعد أن بلغه                                                    
الجعل استحقه كله) لأن العقد استقر بتمام العمل، فاستحق ما جعل،                                                   
                                                                                      له كالربح فى المضاربة.    
(وإن بلغه) الجعل (في أثناء العمل استحق حصة تمامه) أي إن                                                         
أتمه بنية الجعل فإنه يستحق من الجعل بقسط ما بقي من العمل فقط،                                                   
لأن عملهم قبل بلوغه الجعل وقع غير مأذون فيه، فلم يستحق عنه عزضاً،                                               
لأنه بذل منافعه متبرعاً .                                                                                       
                                                                                                                 
 (١) في شرح المنتهى «أو لمن يعمل له مدة ولو مجهولة» فاختصار الشارح نخل.                                         
 (٢) أي تصح الجعالة في هذه، ولكن لا يصح أخذ الأجرة عليها لأنها لا تقع إلا قربة.                                 
                                                                                                                 
                                                               ٤٦٥                                               
                                (و) إن بلغه الجعل (بعد فراغ العمل لم يستحق) العامل (شيئاً).                    
                         شروع عامل في العمل، (قبل تمام                        (وإن فسخ الجاعل) بعد             
               جرة المعلي)، لأنه عمل بعوض، فلم يسلم                              العمل، لزمه) أي الجاعل (أ      
                                                                                                                
                                                                                    له، فكان له أجرة مثله.      
                  جرة له، لأنه            وعلم مما تقدم أنه إذا عمل شيئاً بعد الفسخ أنه لا أ                   
 . (وإن فسخ العامل) قبل تمام العمل (فلا شيء                                                عمل غير مأذون فيه    
 يث لم يأت بما شرط عليه، كعامل                                                     له،) لأنه أسقط حق نفسه،      
                                                                                                 المضاربة.      
(ومن عمل) من معد لآخذ الأجرة، كالملاح والمكاري والحجام                                                          
والقصار والخياط والدلال والكيال والوزان (لغيره عملا) مما ذكر ونحوه                                              
(بإذنه) أي بإذن ربه (من غير) تقدير (أجرة أو جعالة فله) أي العامل                                                
(أجرة المثل،) لدلالة العرف على ذلك.                                                                             
(و) من عمل لغيره عملا (بغير إذنه فلا شيء له) لأنه بذل منفعته                                                    
من غير عوض، فلم يستحقه، ولئلا يلزم الإنسان ما لم يلتزمه ولم تطب                                                 
نفسه به، (إلآ في مسألتين):                                                                                      
(إحداهما: أن يخلص متاع غيره) ولو قنا (من مهلكة) بحر أو فلاة                                                     
يظن هلاكه في تركه، (فله أجرة مثله).                                                                             
              من قن، أو مدبر، أو أم ولد إن لم                   (الثانية : أن يرد رقيقاً آبقاً)                
                                                                                                               
               يكن الراد الإمام، (لسيدو، فله ما قدره الشارع) في رده، (وهو) أي ما                                
              قدره له الشارع (دينار أو اثنا عشر درهماً) سواء رده من داخل المصر، أو                              
                             بعدت، وسواء كان يساوي المقدار أو لا،               المسافة أو         خارجه، قربت  
وسواء كان الراد زوجاً للرقيق، أو ذ رجم .                                                                        
وإن مات السيد قبل وصول المدبر وأم الولد عتقا، ولا شيء                                                           
لرادهما.                                                                                                        
                                                  ٤٦٦                                                           
                                                                  ٠                               
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
وهي مال أو مختص، كخمرة الخلال، ضائع أو ما في معناه،                                              
كالمتروك قصداً، كالمال المدفون لغير حربي                                                         
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                         ومن أخذ متاعه وترك بدله فلقطة.          
(وهي) أي اللقطة (ثلاثة أقسام) قسم يجوز التقاطه ويملك به،                                         
وقسم لا يجوز التقاطه، ولا يملك بتعريفه، وقسم يجوز التقاطه، ويملك                                 
بتعريفه.                                                                                         
(أحدها ما لا نتبعه همة أوساط الناس) يعني ما لا يهمون في                                          
طلبه قال في القاموس: والهمة، بالكسر وتفتح، ما هم به من أمر                                       
به، وفي شرح                                  ن ي٠٠        . انتهى. وذلك (كسوط) وهو           يغف 
                                            ذي يضرب                                              
              المهذب. هو فوق القضيب ودون العصا. (ورغيف) وتمرة، وكل ما لا                         
             خطر له، كخرقة وحبل لا تتبعه الهمة، (ونحوهما) كشسع (١)، (فهذا                        
           يملك بالالتقاط) ويباح الانتفاع به، لما روى جابر قال: (( رخص النبي                     
         كوة في العصا والسوط والحبل يلتقطه الرجل ينتفع به. »(٢) رواه أبو داود                    
                                                                                                  
                                             (١) أي شسع النعل، وهي الخيط الذي تربط به ٠           
(٢) حديث «رخص في العصا والسوط. ..» قال في (الإرواء ح ١٥٥٩): قال البيهقي : في                      
رفع هذا الحديث شك، وفي إسناده ضعف ا ه .                                                           
                                                                                                  
                                                                          ٤٦٧                     
                                                                      (ولا يلزم تعريفه).   
(لكن إن وجد ربه) الذي سقط منه (دفعه) له وجوباً (إن كان) ما                                 
التقطه (باقياً، وإلا) بأن تلف (لم يلزمه) أي الملتقط (شيء).                                 
(ومن ترك دابته ترك إياس بمهلكة أو فلاة لانقطاعها) بعجزها                                   
عن المشي، (أو بعجزه) أي مالكها (عن علفها) بأن لم يجد ما يعلفها،                            
فتركها (ملكها آخذها) قال في «المغني» : ومن / ترك دابة بمهلكة فأخذها ١٤٦                    
إنسان فأطعمها وسقاها وخلصها ملكها، وبه قال الليث والحسن بن                                 
صالح وإسحق، إلا أن يكون تركها ليرجع إليها، وضلت عنه. (وكذا)                                
أي وكالقول فيما تقدم من كون آخذه يملكه بأخذه يقال في(ما يلقى في                            
البحر) من سفينة (خوفاً من الغرق) أي من أجل ذلك، لأن هذا مال                                
ألقاه صاحبه ، فيما يتلف بتركه فيه اختيارا منه ، فملكه من أخذه ، كالذي                      
ألقاه رغبة عنه.                                                                            
والقسم (الثاني)، من أقسام اللقطة، وهو الذي لا يجوز التقاطه،                                
ولا يملك بتعريفه (الضوال التي تمتنع عن صغار السباع) كالأسد                                 
الصغير، والذئب وابن آوى: وامتناعها إم لكبر جنتها (كالإبل والبقر،                           
والخيل، والبغال، والحمير الأهلية(')، و) إما لسرعة عدوها أي ركضها                           
(كالظباء،) وإما لطيرانها كالطير، وإما بنابها كفهد. (ف) غير الآبق(٢)                        
(يحرم التقاطها) لقول النبي يكوذ لما سئل عن ضالة الإبل: «مالك ولها؟                         
دعها، فإن معها حذاءها» أي أخفافها «وسقاءها» أي فمها «ترد الماء،                            
وتأكل الشجر، حتى يجدها ربها»(٣).                                                           
 (١) الحمير الأهلية لا تمتنع من الذئب ونحوه ولا تصبر على الظماً كما تصبر الإبل. ولذلك مال 
 الشيخ في المغني إلى أنه يجوز التقاطها.                                                   
 (٢) في (ب، ص): «فغير الإبل» والتصويب من (ف) وشرح المنتهى. أما العبد الآبق فقد            
 تقدم في الجعالة حكم رده إلى صاحبه.                                                       
 (٣) حديث «ما لك ولها. . متفق عليه. وتفسير الشارح «سقاءها» بفمها، فيه نظر، والأولى -      
                                                                                           
                                           ٤٦٨                                            
(وتضمن، كالغصب،) ولو كان الملتقط لها الإمام أو نائبه إذا                                    
بيل الالتقاط، لا على سبيل الحفظ. (ولا يزول الضمان)                                 أخذها عل  
أي ضمان ما حرم التقاطه، عن آخذه (إلا بدفعها للإمام أو نائبه) لأن                             
للإمام النظر في ضوال الناس، فيقوم مقام المالك، (أو يردها) أي اللقطة                          
المذكورة (إلى مكانها بإذنه) أي الإمام أو نائبه.                                              
(ومن كتم شيئاً منها) أي مم لا يجوز التقاطه، عن ربه، ثم أقر                                   
به (أو قامت به بينة، فتلف، لزمه قيمته) أي المتلقط الذي لا يجوز                               
التقاطه (مرتين) لربه. قال في المحرر: ومن التقطه وكتمه حتى تلف،                               
ضمنه بقيمته مرتين .                                                                          
(وإن تبع شيء منها) أي من الضوال المذكورة (دوابه فطرده) فلا                                   
                   يضمنه حي                    ضمان عليه، (أو دخل) شيء (منها داره فأخرجه،    
                                                           يأخذه) ولم تثبت يده عليه .        
القسم (الثالث) من أقسام اللقطة، وهو ما يجوز التقاطه ويملك                                    
بتعريفه المعتبر شرعاً (كالذهب والفضة والمتاع ) كالثياب والفرش                                
والأواني وآلات الحرف ونحوها (وما لا يمتنع من صغار السباع كالغنم                              
والفصلان) بضم الفاء وكسرها، جمع فصيل، وهو ولد الناقة إذا فصل                                 
عن أمي (والعجاجيل) جمع عجل(١)، وهو ولن البقرة (والإوز والدجاج)                               
والخشبة الصغيرة، وقطعة الحديد، والنحاس، والرصاص، والزق من                                    
الدهن أو العسل، والغرارة من الحب(٢) أو الورق، أو الكتب، وما جرى                              
مجرى ذلك، والمريض من الإبل ونحوها كالصغير (فهذه يجوز التقاطها                                
                                                                                             
                = تفسيره بعظم بطونها، فإن الإبل تخزن من الماء ببطونها ما يكفيها أياماً.      
                (١) يقال: عجل. ويقال: عجول، ومن هنا جاء جمعه عجاجيل.                         
                (٢) الغرارة الجوالق (قاموس) يعني الكيس الذي توضع فيه الأمتعة.                
                                                                                             
                                                  ٤٦٩                                        
     لمن وثق من نفسه الأمانة والقدرة على تعريفها) ولا فرق في ذلك بين                                      
     الإمام وغيره.                                                                                        
                                                                                                          
                                                                                                          
     (والأفضل) للإنسان (مع ذلك) أي مع الأمانة والقدرة على تعريفها                                         
     (تركها) ولو وجدها بمضيعة، لأن في الالتقاط تعريضاً لنفسه لأكل                                         
     الحرام، وتضييع الواجب من تعريفها وأداء الأمانة فيها، فكان ترك ذلك                                    
     أولى وأسلم، كولاية مال اليتيم(').                                                                    
     (فإن أخذها) أي اللقطة الملتقط (ثم ردها إلى موضعها) فتلفت                                             
     (ضمن) فرط أو لم يفرط، إلا أن يكون ردها إلى موضعها بإذن الإمام أو                                     
     نائبه، فلا يضمنها.                                                                                   
                                                                                                          
                                                                                                          
                               فمل                                                                        
                                                                                                          
     من أقسام اللقطة المتقدم ذكرها (ثلاثة                                           (وهذا القسم الأخير)   
                                                                                                 أنواع)   
     (أحدها: ما التقطه من حيوان) مأكول كالفصيل والشاة والدجاجة،                                           
     (فليزمه) أي الملتقط (خير ثلاثة أمور: أكله بقيمته) في الحال، والأصل                                   
                                                                                                          
     في ذلك قوله 1 لما سئل عن الشاة فقال : «خذها فإنما هي لك أو                                           
               الن،                    للذئب» فجعلها له في الحال، لأنه سوى بينه                  لأخيك أو
           وبين الذئب،                                                                                    
     والذئب لا يستأني بأكلها، ولأن في أكل الحيوان إغناء من الإنفاق عليه،                                  
١٤٧  و                                وحراسة لماليته على صاحبه، فإنه إذ جاء يأخذ / قيمته بكمالها،         
  ١                                                                                                       
                                                                                                          
     (١) وفي المذهب قول آخر، فقد ذهب أبو الخطاب الى أنه اذا وجدها بمضيعة وأمن نفسه عليها                  
     فالأفضل أخذها. وهذا قول الشافعي. وله قول آخر: يجب أخذها (المغني ٥/ ٦٣١)                              
     قلت: هذا أولى، كولاية مال اليتيم. فإن ترك مال اليتيم بدون ولاية إضاعة له، وقد ورد                    
     في كافل اليتيم م ورد من الفضل                                                                        
                                                                                                          
                                                        ٤٧٠                                               
بيعه) أي الحيوان (وحفظ ثمنه) ولو لم يأذن في ذلك الإمام، لأنه إذ                                               
جاز أكله بغير إذنه فبيعه أولى (أو حفظه وينفق عليه) الملتقط (من ماله)                                          
لما في ذلك من حفظه على مالكه عيناً ومالأ.                                                                     
فإن تر الإنفاق عليه حتى تلف ضمنه، لأنه مفرط.                                                                  
(وله) أي للملتقط (الرجوع) على مالكه إن وجده (بما أنفق إن                                                      
نواه) أي الرجوع، وإلا فلا، (فإن استوت الأمور الثلاثة) في نظر الملتقط                                          
فلم يظهر له أن أحدها أحظ (خير) بين الثلاثة لجواز كل منها، وعدم                                                
ظهور الأحظ في أحدها.                                                                                          
(الثاني) ما التقط (مم يخشى فساده) بتبقيته، كالبطيخ                                                            
والخضراوات ونحوها . (فيلزمه) أي الملتقط (فعل الأصلح من بيعه)                                                  
-                  ٤ .                     تمنه من غير إذن حاكم لأنهم مال أبيح                  بقيمته وحفظ   
 للملتقط أكله، فأبيح                                                                                          
وعنه يبيع اليسير كماله، ويرفع الكثير للحاكم، (أو أكله بقيمته)                                        له بيعه.
لأن في كل منهما حفظاً لماليته على مالكه، ويحفظ صفاته في                                                       
                            و تجفيف ما) أي شيء   الصورتين، ليدفع لمن وصفه ثمنه أو قيمته (أ                    
                         وفعل الأحظ في الأمانة   (يجفف) كالعنب والرطب، لأن ذلك أمانة بيده،                    
متعين. وإن احتاج في تجفيفه إلى غرامة باع بعضه في ذلك                                                          
(فإن استوت الثلاثة) في نظر الملتقط (خير) بينها فأيها فعل جاز                                                  
له. وإن تركه حتى تلف ضمنه، لأنه فرط في حفظ ما بيده أمانة،                                                     
كالوديعة قال في «المغني»: ويقتضي قول أصحابنا أن العروض لا تملك                                                
بالتعريف أن هذا كله لا يجوز له أكله، لكن يخير بين الصدقة به وبين                                              
بيعه.                                                                                                         
(الثالث: باقي المال) أي ما عدا الضربين المذكورين من المال،                                                    
كالأثمان والمتاع ونحوها، (ويلزمه) أي الملتقط (التعريف في الجميع)                                              
                                                                                                              
                                                 ٤٧١                                                          
من حيوان وغيره، سواء أراد الملتقط تملكها أو حفظها لصاحبها (فورأ)                                                            
لظاهر الأمر، إذ مقتضاه الفور، ولأن صاحبها يطلبها عقب ضياعها، فإذا                                                           
عرفت إذاً كان أقرب إلى وصولها إليه (نهارا) لأن النهار مجمع الناس                                                            
) قبل اشتغال الناس في معايشهم، (مدة                                                                   وملتقاهم، (أول كل ي   
                                                                                                                            
                                            بوع) أي سبعة أيام ، لأن الطلب فيه أكثر.                                        
                 عادة الناس في              (ثم) يعرفها بعد الأسبوع (عادة) أي بالنظر إ                                     
                                                                                   ذلك. (مدة حول) كامل.                     
                                                                                 وأول الحول من الالتقاط                     
(وتعريفها) أي صفته (بأن ينادي عليها في الأسواق) عند اجتماع                                                                  
           وكره داخلها: (من ضاع منه                         الناس (وأبواب المساجد) أوقات الصلوات،                           
            ا، بل يقول: من ضاع منه                          شيء أو نفقة؟) قال في المحرر: ولا يصف                            
                                                                                                                            
شيء أو نفقة؟ وفي المغني: السادس(١) في كيفية التعريف: وهو أن                                                                 
يذكر جنسها لا غير، فيقول: من ضاع منه ذهب، أو فضة، أو دنانير، أو                                                             
                        أنه لا يصفها.           دراهم، أو ثياب، ونحو ذلك. انتهى. لكن اتفقوا                                 
 (وأجرة المنادي على الملتقط) نص عليه، لأنه سبب في العمل،                                                                    
                                            يقلع له مباحا.                         فكانت أجرته عليه، كما لو اكترى شخ        
                                                                                                                            
                              وإن أخر التعريف عن حول التعريف أو بعضه لغير عن                                                
                    كالتقاطها بنية التملك، أو لم يرد تعريفاً.                                    يملكها بالتعريف بعد الح    
وليس خوفه أن يأخذها سلطان جائر أو يطالبه بأكثر عذراً في ترك                                                                 
تعريفها حتى يملكها بدونه.                                                                                                   
(فإذا عرفها حولا) كاملا (ولم تعرف) فيه، وهي مما يجوز                                                                        
                                                                                                                            
                                                                                                                            
(١) السادس: أي من فصول صاحب المغني (٣/ ٦٣٤) في التعريف، فكان الأولى ترك نقل                                                 
هذه اللفظة.                                                                                                                 
                                                                                                                            
                                                                           ٤٧٢                                              
 التقاطه، (دخلت في ملكه قهرا عليه) غنيا كان الملتقط أو فقيرا.                                  
 ولقطة الحرم كلقطة الحل(١) .                                                                   
 (فيتصرف فيها بما شاء بشرط ضمانها) لربها إذا جاء ووصفها.                                       
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
(ويحرم تصرفه) أي الملتقط (فيها) أي في اللقطة بعد التعريف                                       
(حتى يعرف وعاءها) وهو كيسها ونحوه، كالخرقة التي تكون مشدودة                                    
                                                                                               
فيها، أو القدر أو الزق الذي يكون فيه المائع، واللفافة التي تكون فيها                           
الثياب، (و) حتى يعرف (وكاءها) أي اللقطة (وهو م يشد به الوعاء                                   
أو الزق ونحوهما، هل هو سير أو خيط؟ وهل هو من                                  ١٤٨ أي / الكي    
                                                                                         ١ ٣  
إبريسم أو كتان؟ (و) حتى يعرف (عفاصها) بكسر العين المهملة (وهو                                  
صفة الشد) هل هو عقدة او عقدتان وأشوطة او غيرها ، والأشوطة قال                                  
                                                                                               
                                                                                               
في القاموس: كأنبوبة، عقدة يسهل انحلالها كعقدة التكة، انتهى، (و)                                
حتى (يعرف قدرها) بالعد والوزن أو الكيل بمعيارها الشرعي (وجنسها                                 
وصفتها) التي تتميز بها من الجنس، وهي نوعها ولونها، والأصل في                                   
 يث زيد بن خالد : «إعرف عفاصها ووكاءها                          ذلك قول النبي يكايا في -       
                                                                 كلها» رواه واترمذي(٢).        
(ومتى وصفها) أي اللقطة (طالبها) أي مدعي ضياعها، بصفتها                                         
التي أمر الملتقط أن يعرفها (يوماً من الدهر) في حول التعريف أو بعده                             
(١) أي فيجوز التقاطها، وتملك بالتعريف وهو مذهب أبي حنيفة ومالك. وعن أحمد رواية                 
أخرى: لا يجوز التقاط لقطة الحرم للتملك وإنما يجوز حفظها لصاحبها، فإن التقطها                   
عرفها أبدا حتى يأقي صاحبها، لقول النبي قوة «ولا تحل ساقطتها إلا لمنشد» متفق عليه.              
ولأنه كفة «نهى عن لقطة الحاج» روام أبو داود.                                                   
(٢) حديث «أعرف عفاصها. ٠» متفق عليه من حديث زيد بن خالد مرفوعا. .                              
.                           ٤٧٣                .                                               
(لزم) الملتقط (دفعها) أي اللقطة (إليه، بنمائها المتصل، وأما) النماء                                      
(المنفصل بعد حول التعريف ف) إنه يكون ملكا (لواجدها)، لأنه ملك                                            
                                                                                                         
اللقطة بانفصال الحول، فنماؤها إذن نماء ملكه.                                                             
                         و نقصت) أو ضاعت (في حول التعريف)                  (وإن تلفت) اللقطة             
بيد الملتقط (ولم يفرط لم يضمن) لأنها أمانة بيده، فلم تضمن بغير                                           
تفريط، كالوديعة.                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
(و) إن تلفت (بعد الحول) أي حول التعريف، فإنه (يضمن)                                                      
الملتقط اللقطة (مطلقاً) أي سواء فرط أو لم يفرط، لأنها دخلت في                                            
ملكه، فكان تلفها من ماله. قال في المغني: وتملك اللقطة ملكاً مراعئ                                        
يزول بمجيء صاحبها، ويضمن له بدلها إن تعذر ردها.                                                          
(وإن أدركها ربها بعد الحول مبيعة أو موهوبة) بعد الحول                                                    
والتعريف، وهي بيد من انتقلت إليه (لم يكن له) أي لربها (إلا البدل)                                        
لأن تصرف الملتقط وقع صحيحاً لكونها صارت في ملكه.                                                         
(ومن وجد في حيوان نقدا) كما لو اشترى إنسان شاة، فذبحها،                                                  
أو عنبرة (فلقطة لواجده،                         فوجد في بطنها دنانير أو دراهم (أو درة)(١)                
                       ، لاحتمال أن يكون ذلك من ماله، فإن لم       يلزمه تعريفه) ويبدا بالبائع           
                                                                              يعرف كان لواجده.           
                               (ومن استيقظ من نوم أو إغماء فوجت في ثوبه) أو كيسي (مالأ)                  
                                دراهم أو غيرها (لا يدري من صره) له أو وضعه له (فهو له.)                  
                                       ولا تعريف عليه لأن قرينة الحال تقتضي تمليكه له .                  
             شيئاً إلا بتسليمه له بعد انتباهه.) قال             من نائم           (لا. أ . أخذ           
                                                                                                         
(١) أي درة مثقوبة أو اتصل بها ذهب أو معدن، لأن الظاهر حينئذ أنها مما فقد. أما لو وجد في                  
بطن سمكة درة غير مثقوبة ولم يتصل بها ذهب أو نحوه فالظاهر أنها من المباح، وتعاد لمن                       
صاد السمكة (شرح المنتهى).                                                                                
                                                                                                         
                                                   ٤٧٤                                                   
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                    فبج.
في الإنصاف: وكذلك الساهي انتهى. ووجه ذلك أن الأخذ في حالة         
من هاتين الحالتين موجب لضمان المأخوذ على آخذه، لوجود التعدي ،     
لأنه إما سارق أو غاصب، فلا يبراً من عهدته إلا برده على مالكه في   
حالة يصح قبضه له فيها. والله أعلم.                                
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                ٤٧٥                                              
                                                      ٠                                          
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                    ٠٠                                           
                                                                                                 
1    اللقيط ] فعيل بمعنى المفعول، كقتيل وجريح. وطريح..                                           
(وهو) أي اللقيط شرعاً (طفل يوجد لا يعرف نسبه، ولا) يعرف                                          
(رقه) طرح في شارع أو غيره، أو ضل ما بين ولادته إلى سن التمييز                                    
(والتقاطه) أي اللقيط شرعاً (والإنفاق عليه فرض كفاية) كإطعامي                                     
إذ اضطر وإنجائي من الغرق، فلو تركه جميع من رآه أثم الجميع                                        
(ويحكم بإسلامه وحريته) إلا أن يوجد في بلد أهل الحرب، ولا مسلم                                    
فيه، أو فيه مسلم كتاجر وأسير، فكافر رقيق، لأن الدار لهم .                                        
وإن كثر المسلمون فمسلم، أو في بلد إسلام كل أهله أهل ذمة،                                         
فكافر.                                                                                           
                                           وإن كان بها مسلم يمكن كونه منه فمسلم                  
                  ، لأن نفقته واجبة ف      (وينفق عليه مما معه إن كان) معه شي                    
                                                                                         ماله.  
 وما وجد معه فهو له، لأن الطفل يملك، وله يد صحيحة، بدليل                                         
 أنه يرث ويورث، ويصح أن يشتري له وليه ويبيع من ماله.                                             
                                                                                                 
(ف) نفقته (من بيت المال، فإن) لم يكن                               (فإن لم يكن) معه ش            
         بيت المال             بيت مال، أو (تعذر) الأخذ منه (اقترض عليه) أي ع                    
                                                                                                 
                                                 ٤٧٦                                             
٩خا (الحاكم) قاله الحارثي نقله / عنه في الإنصاف قال في شرح                            
المنتهى : ظاهره ولو مع وجود متبرع بها، لأنه أمكن الإنفاق عليه بدون                    
منة تلحقه في المستقبل. أشبه الأخذ لها من بيت المال.                                   
(فإن تعذر) الاقتراض عليه (فعلى من علم بحاله) الإنفاق عليه                             
لقوله تعالى :وتعاونوا على البر والتقوى » ولأن في ترك الإنفاق عليه                     
هلاكه، وحفظه من ذلك واجب، كإنقاذه من الغرق.                                           
و٥ ي ٠٥٤ ر               و                                                            
ولا يرجع إذن منفق بما انفق، لوجوبه عليه. فهي فرض كفاية.                               
(والأحق بحضانته) أي اللقيط (واجده إن كان حرا) تام الحرية،                             
لأن كلا من القن والمدبر والمعلق عتقه بصفة وأم الولد منافعه مستحقة                     
لسيده، فلا يذهبها في غير نفعه إلا بإذنه. وكذلك المكاتب. فإنه ليس                      
له التبرع بماله ولا بمنافعه إلا بإذن سيده في ذلك. وكذلك المبعض،                       
فإنه لا يتمكن من استكمال الحضانة. (مكلفاً) لأن غير المكلف لا يلي                      
أمرنفسه، فلا يلي أمر غيره. (رشيدأ) فلا يقر في يد سفيه. جزم به في                      
الهداية والمهذب والمستوعب والملخيص، وغيرهم. وفي المنتهى (أمينا                        
عدلأ) لأن عمر رضي الله عنه أقر اللقيط في يد أبي جميلة، حين قال له                     
     جل صالح، ولأنه سبق إليه، فكان أولى به .                           عريفه إنه ر   
لم يعلم باطن حاله كفى كونه عدلا (ظاهرأ)(') لأن هذا                            (ولئ   
حكمه حكم العدل باطاً وظاهرا في لقطة المال، والولاية، والنكاح                         
والشهادة فيه وفي أكثر الأحكام، ولأن الأصل في المسلمين العدالة.                       
ولذلك قال عمر رضي الله عنه : المسلمون عدول بعضهم على بعض.                            
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
(١) وهوالمسمى مستور الحال وشهادته في الأموال والحدود مردودة لقوله تعالى ممن ترضون    
من الشهداء . وكذلك روايته. بخلاف ما ذكره الشارح هنا، فإن يقبل فيها.                  
                                                                                      
                                       ٤٧٧                                           
                                       وع ل                                                 
                        1 في ميراث اللقيط ]                                                 
                                                                                            
(وميراث اللقيط وديته إن قتل لبيت المال.) ومحل ذلك إن لم يكن                                 
له وارث كغير اللقيط، لأنه مسلم لا وارث له، فكان مالهم وديته لبيت المال.                     
فإن كانت له زوجة فلها الربع، والباقي لبيت المال. وإن كانت                                   
لقيطة لها زوج فله النصف، والباقي لبيت المال. وإن كان له بنت أو ذو                           
رحم كبنت بنت أو ابن بنت أخذ جميع المال، لأن الرد وذا الرحم                                  
مقدم على بيت المال .                                                                        
 ويخير الإمام في عمد بين أخذها والقصاص.                                                     
                                                                                            
انتظر بلوغه ورشده، إلا أن يكون نقيرا فليزم            وإن قطع طرفه عمد                      
الإمام العفو على مال ينفق عليه منه.                                                         
1 ما يثبت به نسب اللقيط ]                                                                   
(وإن ادعاه) أي ادعى أن اللقيط ولده (من) أي إنسان (يمكن                                      
كونه) أي كون اللقيط (منه) أي المقر (من ذكر أو أنثى، ألحق) أي                                
اللقيط (به) أي بالمقر (ولو كان اللقيط (ميتاً) لأن الإقرار بالنسب                            
مصلحة محضة للقيط، لاتصال نسبه، ولاامضره على غيره فيه، فقبل،                                 
كما لو أقر له بمال. وهذا بلا خلاف في المذهب، فيما إذ كان المقر                              
رجلا حرا سلماً يمكن كونه منه. نص عليه أحمد في رواية جماعة.                                  
(وثبت نسبه) أي اللقيط بهذا الإقرار (و) ثبت (إرثه) أيضاً٠                                    
(وإن ادعاه) أي ادعى أن اللقيط ابن (اثنان) أي رجلان (فأكثر،                                  
قدم) به (من له بينة) لأن البينة علامة ظاهرة واضحة على إظهار                            معا،
                                   الحق لمن قامت له.                                        
  أو أقام كل واحد منهم بينة بأنه                          (فإن لم تكن) لواحد منهم بينة      
                                                           ٤٧٨                              
 ولده (عرض) أي اللقيط مع كل مدع موجود، أو أقاربه إن مات، (على                                                     
 القافة).                                                                                                         
                                                                                                                  
                                                                                                                  
 والقافة قوم يعرفون الأنساب(١) بالشبه. ولا يختص ذلك بقبيلة                                                        
 منه الاصابة فهو          معينة، بل من عرفت منه المعرفة بذلك، وتكررت                                              
قائف. قال في المغني : وقيل : أكثر ما يكون ذلك في بني مدلج رهط                                                     
مجزز (بجيم وزايين).                                                                                               
                                                                    (فإن ألحقته) القافة بواحب لحقه.               
 وإن ألحقته (بالجميع لحقهم) قال في المغني : هذا قول أنس                                                           
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
 وعطاء ويزيد بن عبد الملك والأوزاعي والليث والشافعي وأبي ثور.                                                     
 (وإن ادعاه أكثر من واحد وأشكل أمره) على القافة بأن قالوا: لم                                                     
 يظهر لنا شيء أو قالوا: أشكل علين حاله، أو نحو ذلك، بأن اختلف                                                     
 و اثنان أو ثلاثة (ضاع نسبه) في هذه الصور كلها في /                                                 قائفان فيه    
 الأصح، لأنه لا دليل، ولا مرجح لبعض من يدعيه، أشبه من لم يدع نسبه.                                                
 ويؤخذ باثنين خالفهما ثالث، كبيطارين وطبيبين خالفهما طبيب في                                                      
                                                                                                عيب ٠             
 (ويكفي) في ذلك (قائف واحد) لأنه حكم ويكفي في الحكم قول                                                            
                                                                                                واحد.             
 (وهو كالحاكم فيكفي مجرد خبره(٢) . ومتى حكم الحاكم حكماً لم                                                        
                                                                                                                   
               د، ثممعادت فألحقته       حد    ينقض بمخالفة غيره له ، وكذلك لو ألحقته بو                           
                                                                                                    . (٣)         
                                                                                                  بعيره .         
                                                                                                                   
      (١) في (ب، ص): الإنسان، والتصويب من (ف) وشرح المنتهى.                                                        
      (٢) أي لأنه ينفذ ما يقوله، بخلاف الشاهد.                                                                     
      (٣) في الأصول هنا زيادة «كذلك» ولا داعي لتكرارها فحذفناها. وهي في المغني ٥/ ٧٠٠                              
                                                                   «لذلك» والسياق يقتضيها، أما هنا فلا.            
                                                                                                                   
                                                         ٤٧٩                                                       
                            وإن أقام الآخر بينة أنه ولده حكم له به، وسقط قول القائف، لأنه             
                                 بدل، فيسقط بوجود الأصل، كالتيمم مع الماء، قاله في المغني             
                       تندها النظ           (بشرط كونه) أي القائف (مكئغاً ذكرا) لأن القيافة حك        
                         والاستدلال، فاعتبرت الذكورة فيه، كالقضاء(١) (عدلا) لأن الفاسق لا             
                                                                                يقبل قوله             
وعلم من اشتراط عدالته اشتراط إسلامه، لأن العدل لا يكون إلا                                            
سلماً. (حرا) قال في المغني: لأن قوله حكم، والحكم تعتبر له هذه                                         
الشروط. انتهى (إباً في الإصابة) لأنه أمر علمي فلا بد من العلم                                         
بعلمه له، وذلك لا يعرف بغير التجربة له فيه .                                                          
                مرو من                 قال القاضي في كيفية التجربة : هو أن يترك اللقيط م             
                                                                                                     
                           الرجال غير من يدعيه ، فإن ألحقه بواحد منهم سقط قوله . لأنه تبين            
                يلحقه بواحد منهم أريناه إياه مع عشرين، فيهم مدعيه ،                       خطؤه، وإن   
                                                                              فإن ألحقه به لحقه .     
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
                               (تم الجزء الأول ويليه الجزء الثاني أوله كتاب الوقف)                    
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
(١) وهوالمذهب. وقيل: هي شهادة، وعليه: فلا بد من اثنين، ولا تشترط حريتهيا، ويشترط                      
لفظ «أشهد» .                                                                                          
                                                                                                      
                                                          ٤٨٠                                         
