الإسَامم الحاؤِطاعِدالتَحَبْدالرَازق برق الله ليواي ه ا سام مامه مس ص فا دراسة وتحبعيزض و تت م د عبرا ملك ْعراللهين ديس أ ادس

حقوق الطيّع حفُوظة لان القلبكة الأواك م كم مكة المكرمة العزيزية مدخل جامعة أم القرى ت ٠ فاكس ١ فرع العزيزية الشارع العام ات ا ا؟١؟لالآاهةم ص ب ١

سوير الر قم وهي ستون آية في العدد الكوفي وستون إلا آية في العدد المدني وهي مكية بالإجماع والسبب في نزوها أنه كان بين فارس والروم حربء فغلبت فارس الروم فشقٌ ذلك على رسول الله يي وأصحابه؛ لكون الروم أهل كتاب وفرح المشركون بذلك؛ لما بينهم وبين فارس من الاشتراك في الإشراك والاتحاد في التكذيب بالمعاد وقال كفار قريش لأصحاب محمد يك لئن قاتلتمونا لنظهرن عليكم كما ظهر إخواننا على إخوانكم فأنزل الله تعالى ألم غلبت الروم في أدنى الأرض الآيات فخرج بها أبو بكر الصديق إلى المشركين فقالوا هذا كلام صاحبكم فقال الله أنزل هذاء وكانت فارس قد غلبت الروم حتى اتخذوهم شبه العبيد فقالوا لأبي بكر نراهنك على أن الروم لا تغلب فارسء وكان الذي راهنه أبيّ بن خلف وقيل أبو سفيان بن حرب وذلك قبل تحريم الرهان فقالوا لأبي أبا بكر على تسمية الستء وقالوا هلاً قررتها أقرّها الله تعالىم لو شاء الله أن يقول ستاً لقال فمضت الست قبل أن تظهر الروم؛ فأخذ المشركون رهن أبي بكرء فلما دخلت السنة السابغة ظهر الروم على فارس ١ أخرجه الترمذي ح١ من حديث نيار بن مكرم الأسلميء وأخرج الحاكم ؟ نحوه عن ابن عباس وقال صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه والطبري

وجاء في رواية أخرى أن النبي يلك قال لأبي بكر ألا احتطتء فزاد في الخطر وماد في الأجل فظهرت الروم على فارسء فأخذ أبو بكر رهانهم وأتى يله فقال ل تخرت بطع متا لم من كتوم نغ وَيَوَمِيِدٍ صر مر هلي ا يكير وى الجر يأو قوله تعالى لإغلبت الروم في أدنى الأرض يعني في أدنى أرض العرب؛ لأنها الأرض المعهودة عندهم بنصر وابن أبي حاتم وانظر الدر المنثور وما بعدها ١ أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير وبنحوه السيوطي في الدر وعزاه لأبي يعلى وابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عن البراء بن عازب ؟ ذكره الماوردي وابن ن الخوزي في زاد المسير ؟ كلاهما من قول السدي وما بين المعكوفين زيادة من المصدرين السابقين ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزى في زاد المسير وأذرعات بالفتح ثم السكون وكسر الراء جمع أذرعة وهي بلد في أطراف الشام يجاور أرض

وقيل أراد في أ دنى أرضهم على إنابة اللام مناب المضاف إليه أي في أقرب أرض الروم إلى عدوهم قال مجاهد هي أرض الجزيرة وهي أدنى أرض الروم إلى فارس لزوهم يعني الروم من بعد غلبهم وقرأ أبو الدرداء وأبورجاء وعكرمة عَلْبهم سكون اللاه وها مصدران؛ كالخني والحلّبء والجلّب والجلّب وهذا من باب إضافة المصدر إلى المفعول والمعنى وهم من بعد غلب فارس إياهم إسيغلبون فارس لآفي بضع سنين في البضع أقوال ذكرتها في سورة يوسف على فارسء فأعجب ذلك المؤمنين فنزلت ألم غلبت الروم إلى قوله تعالى لأويومئذ يفرح المؤمنون قال فرح المؤمنون بظهور الروم على فارس البلقاء وعمان معجم البلدان ١ وتسمى الآن درعا وكَّسْكر بالفتح ثم السكون وكاف أخرىء ومعناه عامل الزرع وهي منطقة واسعة على نر دجلة بالعراق معجم البلدان ١ ١ ذكره الماوردي والواحدي في الوسيط بلا نسبة وابن الجوزي في زاد المسير ؟ انظر هذه القراءة في زاد المسير في الأصل كالحب عند الآية رقم أخرجه الترمذي ح

الروم بفتح الغين واللام اسَيُعْلَبُونَ بضم الياء وفتح اللام وها قرأثٌ لأوقية عن لبزيدي؛ يكوا قوله اغلبهم من من باب إضافة المصدر إلى ل القعلا غلبهم سيغلبون أي يغلبهم المسلمون في بضع ستهن عند القضاء هذه المدة أخذ المسلمون في جهاد الروم لله الأمر من قبل ومن بعد أي من قبل أن يغلبوا وما بعد ما يغلبون أهل الكتاب على فارس وقيل يفرح المؤمنون بنصر الله إياهم في إظهار صدقهم وتحقيق معجزة نبيهم ويجيء على الحديث الذي رويناه آنفاً؛ أن يراد نصر المؤمنين يوم بدر ويجوز أن يراد عموم ذلك قال الزجاج وهذه من الآيات التي تدل على أن القرآن من عند الله؛ لأنه أنبأ بعا سيكون وهذا لا يعلمه إلا الله تعالى قوله تعالى لإوعد الله قال الزجاج النصب على أنه مصدر مؤكد؛ لأن قوله أمن بعد غلبهم سيغلبون هو وعد من الله تعالى للمؤمنين فقوله اوعد ١ ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر المحيط والسمين الحلبي في الدر المصون لاس الال ؟ معاني الزجاج معاني الزجاج اا

لا يخلف الله وعده أن الروم تظهر على فارس لولكن أكثر الناس من أهل مكة لآلا يعلمون أن الله وعد بذلك يعلمون ظاهراً من الحياة الدنيا بما يتعلق بمكاسبهم ومعايشهم قال الحسن البصري بلغ والله من عِلّم أحدهم بالدنيا أنه يقر الدرهم بيده فيخبرك بوزنه ولا يحسن يصلي قال الزغشري قوله ليعلمون بدل من قوله لآلا يعلمون وهذا الإبدال من النكتة أنه أبدله منه وجعله بحيث يقوم مقامه ويسدٌ مسدّهء ليعلمك أنه لا فرق بين عدم العلم الذي هو الجهل؛ وبين وجود العلم الذي لا يتجاوز الدنياء وقوله تعالى ظاهراً من ا حياة الدنيا يفيد أن للدنيا ظاهراً وباطناًء فظاهرها ما يعرفه الجهال من التمتع بزخارفها والتنعم بملاذهاء وباطنها وحقيقتها أنها مجاز إلى الآخرة يتزود منها إليها بالطاعة والأعمال الصا حة لوهم الثانية يجوز أن تكون مبتدأء ولإغافلون خبره؛ والجملة خبر هم الأولى وأن يكون تكريراً للأولى واغافلون خبر الأولى أخرجه ابن أبي حاتم ١ وذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه ؟ الكشاف قوله وقوله لإظاهراً من الحياة الدنيا مكرر في الأصل في الأصل الدنيا والتصويب من الكشاف في الأصل تكرير الأولى والتصويب من الكشاف ؟ في الأصل خبره والتصويب من الكشافء الموضع السابق

لم فكو أنشيوم ما لق لله الشموب والأرض ومَا هما إل و ه بآلْحَقَ وَأْجَلٍ مُسَبّى وَإنَ كيرا ين ألئاس يلقآي زبهم لكفِرُونَ وم سا فى لض فُيَطروأ كيف كان عنقي عَعَبَهُألَّذِينَ من قَبلهم كَاوَا أَسَدَ متم فو وَأثَارُوا الأَرْض وَعَتَرُوهَا أَكَبْرٌ ِمّا عََرُوهَا وَجَاءَتهمٌ زر رُسَلع بالْيَتتِ ؛ قَمَا كارت أده لله لِيَظَلمَهُمَ كن كاثُوأ أَنفسَهُمَ يَظَلمُونَ ثُرّ صلهه كان عَسَبَةَ الذينَ أسَكوا لسُوَأئَ أن حَدَّبُوا بكَايَتِ أللَهِ وكانوا يا يُسَتَهِزءُورت قوله تعالى أولم يتفكروا في أنفسهم يجوز أن يكون في أنفسهم ظرفاء على معنى أولم يحدثوا التفكر في أنفسهم أي في قلوبهم الفارغة من الفكر والتفكر لا يكون إلا في القلوب؛ ولكنه زيادة تصوير حال المتفكرين كقولك اعتقده في قلبك وأضمره في نفسك وأن يكون صلةً للتفكرء كقولك َفَكّر في الأمر لما خلق الله السموات والأرض وما بينه إلا بالحق قال صاحب الكشاف يجوز أن يكون ما نفياً فتقف على قوله إفي أنفسهم وتبتدئ ب١ما وقد عدى التفكر باافي فجرى مجرى قوله أولم ينظروا في ملكوت ١ قوله ايحدثوا مكرر في الأصل زيادة من الكشاف إلى هنا ينتهي كلام الزمخشري في الكشاف لم أقف عليه في الكشاف

السموات والأرض الأعراف ويجوز أن تجعل ما متصلاً بي قبله وإن كان نفيء كقوله تعالى الوظتواما له من محيصفصلت والمعنى لم يخلقهم عبثاً ولا باطلاً قال الفراء والزجاج في قوله تعالى إإلا بالحق أي إلا للحق أي لإ الحق يعني للثواب والعقاب وقال الزغشري الباء في قوله إإلا بالحق مثلها في قولك دخلت عليه بثياب السفر واشترى الفرس بسرجه ولجامه يريد اشتراه وهو ملتبس بالسرج واللجام غير منفك عنهم وكذلك المعنى ما خلقه إلا وهي ملتبسة بالحق مقترنة به إوأجل مسمى أي وتقرير أجل مسمىء وهو قيام الساعة قوله تعالى أو لم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم هذا الاستفهام في معنى التقرير لسيرهم في البلاد ونظرهم في آثار ا حالكين من الأمم المكذبة ثم وصفهم فقال كانوا أشد متهم قوة وأثاروا الأرض حرثوها وقبوه للزراعة والغرسء ويقال لبقر الحَرْث الْيِيرَة ومنه الؤر؛ لإثارته الأرض ويروى عن أبي جعفر اوآثاروا الأرض بالمد وقال ابن مجاهد ليس هذا بشيء معاني الفراء ومعاني الزجاج ١ الكشاف والدر المصون فخ ١ فرق انظر هذه القراءة في فى البحر

قال أبو الفتح ظاهره لعمري منكرء إلا أن له وجهاً مَاء وليس لحناً مقطوعا به وذلك أنه أراد وأثاروا إلا أنه أشبع الفتحة من المهمزة فأنشأ عنها ألفء وقد ذكرنا ذلك وشواهده ونحوه هن قُمَ الرجال بمتزا أراد بمتترّح وقد سبق إنشاد البيت وهذا لعمري ما يختص به ضرورة الشعرء ولا يجوز في القرآن قوله تعالى وعمروها أكثر بما عمروها أي وعمرها أولئك المدمرون أكثر نما عمرتها قريش؛ لشدة بطشهم وطول أعمارهم وآمالهم؛ وكثرة عُدَّدهم وعددِهم ويجوز أن يكون الضمير المرفوع في اعَمَرُوها في الموضعين للذين من قبلهم؛ على معنى وعَمَرُوها أكثر ما عَمّرُوا فيهاء فيكون عَمَرَ وعَمّرَ لغدين من البقاء وهذا الوجه ذكره صاحب كشف المشكلات وإيضاح المعضلات قوله تعالى لأئم كان عاقبة الذين أسآءوا السّوأَى قرأ ابن كثير ونافع وأبو المحتسب ؟ ١ في الأصل وما ليس والتصويب من المحتسبء الموضع السابق البيت لابن هرمة يرثي ابنه وصدر البيت فأنتَ من الغوائل حين تُرْمَى وهو في اللسانمادة نزح نجد وروح المعاني ا في الأصل المدميرون انظر الكشاف زيادة على الأصل كشف المشكلات ١١

عمرو اعاقبة بالرفع ونصبها الباقون فمن رفع العاقبة جعلها اسم كان؛ والسوأى المخير ومن نصب العاقبة جعلها الخبر والسوأى الاسم قال الفراء وابن قتيبة والزجاج وغيرهه السُّوأى تأنيث الأشوًا وهو الأفصح كا أن المُسنى تأنيث الأخسّن ويجوز أن يكون السوأى مصدراً بمنزلة الإساءة فيكون التقدير على قراءة من رفع العاقبة ثم كان عاقبة الذين أساؤوا إساءة التكذيب فيكون كذبوا ويكون التقدير على قراءة من نصب العاقبة ثم كان التكذيب عاقبة الذين أساؤوا إساءة ش والمعنى عند المفسرين ثم كان عاقبة الذين أشركوا النار فإن قيل ما إعراب قوله تعالى أن كذَّبُوا على القول المشهور في تفسير السُوأَى؟ قلت يجوز أن يكون مفعولآله أي لأن كذبوا ويجوز أن يكون في موضع رفع على أنه خبر مبتدأ محذوفء تقديره هو أن كذبوا ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص ٠ ؟ معاني الزجاج ولم أقف عليه في معاني الفراء في الأصل الأسواه وانظر البحر ١١ انظر التبيان ؟ والدر المصون مثل السابق

وكان سفيان بن عبينة يقول في هذه ألا إن لهذه الذنوب عواقب سوء لا يزال الرجل يذنب فينكت على قلبه حتى يسود القلب كله فيصير كافر أللّهُ يَتَدَدُ تمل لع لو ان وَأَما كفروأ بعَايَجِنا لقي ألأجرة بلك فى الْعَذَابِ عْصَرُونَ قوله تعالى الله يبدأ الخلق ثم يعيده ثم إليه ترجعون أ ي الله خلقهم أولا يعيدهم بعد الموتء كما قال تعالى ك بدأنا أول خلن نميده الأنيءب ٠١ ترجعوف إلى ثوابه وعقابه ولف الخلق واحد ومعناء امار قونء ريده على اللفظ وثرجعون على المعنى وقد سبق ذكر الإبلاس في الأنعاه قوله تعالى لوكانوا بشركائهم كافرين أي كانوا في الآخرة كافرين ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ عند الآية رقم

قوله تعالى ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون قال الحسن هؤلاء في عليين وهؤلاء في أسفل السافلين قال قتادة فرقة لا اجتماع بعدها قوله تعالى لفهم في روضة يحبرون الرُّوضة عند العرب كل أرض ذات نبات وماء وفي أمثالهم أحسن من بيضة في روضة يريدون بيضة النعامة والمراد بالروضة الجنة والخبرة السرورء يقال حَبَرَه؛ إذا سرّهُ سُرُوراً يتهلل له وجهه ويظهر فيه أثره ثم اختاف عباراتهم في تأويل تُحبرون؛ فقال ابن عباس يُكرمون وقال مجاهد يتَعَمُون وقال الأوزاعي هو السماع في الجنة قال إذا أخذوا في السماع لم تبق في الجنة شجرة إلا وردّت وليس أحد من خلق الله أحسن صوتاً من إسرافيل ١ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره الواحدي في الوسيط ٠ والسيوطي في الدر ؟ وعزاه لابن أبي حاتم ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم انظر اللسان مادة روض أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر أخرجه الطبري ١ ومجاهد ص ٠ ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم في الأصل الأزاعي أخرجه ابن أبي شيبة والترمذي ح كلاهما من حديث الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر

فإذا أخذ في السماع قطع على أهل سبع سموات صلاتهم وتسبيحهه وسئل يحبى بن معاذ الرازي أي الأصوات أحسن؟ فقال مزامير أنس في مقاصير قدسء بأ حان تحميد في رياض تمجيد في مقعد صدق عند مليك مقتدر َو الشتوب والأزس وعنك ا وَحِنَ زنج ع الحَىّ من ألْمَيتٍ رخ ميت مِنَ الْحَيّ وني ألْأَرْ ضٍيَعَدَ موه لِكَغَرَجُوتَ قال المفسرون لا ذكر الله تعالى تفريق المؤمنين والكافرين ومآل الفريقين دم على السبب الموصل لهم إلى الجنة وهو تنزيهه عن كل سوء والثناء عليه في هذه الأوقات لتجدد نعم الله تعالى فيها على عباده فذلك قوله تعالى فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ذهب جمهور المفسرين إلى أن المراد بالتسبيح الصلاة أي سَبَّحوا الله حين تمسون أي تدخلون في وقت المساء وحين تصبحون أي تدخلون في وقت الصباح أوحين تظهرون تدخلون في وقت الظهيرة قال ابن عباس جمعت هذه الآية الصلوات الخمس ومواقيتهاء حين وعزاه لابن عساكر ١ ذكره القرطبي في تفسيره ١ ١ في الأصل في بالجنان والمثبت من زاد المسير ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

تسون المغرب والعشاء وحين تصبحون الفجر الوعَشِياً العصرء وحين تظهرون الظه قوله تعالى لأوله الحمد في السموات والأرض اعتراض وقرأ عكرمة لحيناً هسون وحيناً تصبحون قال أبو الفتح ابن جني؟ أراد حيناً عُسون فيهء فحذف فيه تخفيفاً هذا مذهب صاحب الكتاب قُرئ على أبي المجد محمد بن محمد بن أبي بكر ال همذاني وأنا أسمع أخيركم الشيخان أبو المحاسن عبد الرزاق بن إسماعيل بن محمده وابن عمه المطهر بن عبدالكريم بن محمد القومسانيان فأقرٌ به قالا أخبرنا عبدالرحمن بن حمد بن الحسن الدونيء أخبرنا القاضي أبو نصر أحمد بن الحسين بن الكسار الدينوري؛ أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق السني أخبرني إبراهيم بن محمد ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي شيبة وابن المنذر ؟ في الأصل يمسون وحيناً يصبحون والتصويب من البحر المحيط ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر ١ المحتسب في الأصل يمسون والتصويب من المحتسبء الموضع السابق ن يعني سيبويه في الأصل المظفر وهو خطأ انظر ترجمته في تاريخ الإسلام ص؟ ضمن حوادث ووفيات سنة ١٠ه وقد سبق على الصواب كا أثبتناه في الأصل القوسيانيان والصواب ما أثبتناه وقومسان من نواحي همذان معجم البلدان

الضحاك؛ حدثنا محمد بن سنجرء حدثنا عبدالله بن صالح أبو صالح حدثني الليث عن سعيد بن بشير عن محمد بن عبدال رحمن بن البسيللني عن أبيه عن ابن عباس عن رسول الله يك قال ١ من قال حين يُصبح لأفسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والأرض وعشياً وحين تظهرون الآية كلها أدرك ما فاته في يومه ومن قالها حين يُمسي أدرك اذا في ليله أن عَلَقَ لم من وج ل وَجَعَلَ ١ عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني مولاهم أبو صالح المصريء كاتب الليث بن سعده صدوق كثير الغلط ثبت في كتابه مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين تهذيب التهذيب والتقريب ص الليث بن سعد ين عبد الرحمن الفهميء أبو الحارثء كان ثقة كثير الحديث نبيلاً سخياًء من سادات أهل زمانه فقهاً وورعاً وعلماً وفضلاًه مات في يوم الجمعة نصف شعبان سنة حمس وسبعين ومائة تبذيب التهذيب والتقريب ص سعيد بن بشير الأنصاري النجاري مجهول روى عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني وروى عنه الليث بن سعد ولم يرو عنه غيره بذيب التهذيب ٠١ والتقريب ؟ محمد بن عبد الرحمن بن البيلاني الكوفي النحويء مولى آل عمرء ضعيف وقد اتهمه ابن عدي وابن حبان هذيب التهذيب ١ والتقريب ص عبد الرحمن بن البيلاني مولى عمرء مدني نزل حران ضعيفء مات في ولاية الوليد بن عبد الملك تبذيب التهذيب والتقريب ص أخرجه أبو داود ؛ وابن السني في عمل اليوم والليلة ص ٠

اع موَدَة وَرَحَمَةَ إِنَّ فى ذلِكَ لآيتٍ لأيسِلْقَو مِيتَفَكَرُونَ قوله تعالى أرومن آياته فك سن تباي ومن دلائل قدرته وعظمته أن خلق أصلكم يا بني آدم من تراب ثم إذا أنتم بشر من لحم ودم تنتشرون في الأرض لإومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لأن حواء خلقت من ضاع آدم والنساء خلقن من أصلاب الرجال هذا قول قتادة وقال الكلبي المعنى خلق لكم أزواجاً من شكلكم وجنسكه لإلتسكنوا إليها أي لتأووا إليهاء وجعل بينكم مودة ورحمة بواسطة عصمة النكاح من غير سابقة معرفة ولا نسب فى ذلك لَآَيسلْلعَلِيِنَ وَمِنَ َيِه مَتَاهُك بالْيل وَالْبَار وَأْتِعَاوكُم من قَضَلِوِء إرى فى ذَلِلك لآ يَسَوِلْقَوَمِسَمَعْوتَ قوله تعالى رواختلاف ألسنتكم وألوانكم يريد بالألسنة اللغات وقيل أشكال النطق فإن القدير الحكيم خالف بين مناطق عباده حتى لا تكاد تسمع منطقين متفقين في جهارة ولا همسء ولا فصاحة ولا لكنة ولاصوتء ولا ١ أخرجه الطبري ١١ وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر إفهة ذكر ابن الجوزي في زاد المسير ؟ عن الكلبي جعل لكم آدميات مثلكم ولم يجعلهن من

وقيل المراد باختلاف الألوان اختلاف الصور فسبحان من خالف بين متماثلين ما ذاك إلا عن قدرة قادر وحكمة حكيمء فإنها لو اتفقت وتشاكلت لوقع الالتباس في الناس إن في ذلك لآيات للعالمين البر منهم والفاجر والجن والإنس و ١ ٠ العالمين وإن كانت الآية لكافة الناس عالمهم وجاهلهم؛ لموضع استدلالهم وتدبرهم ويؤيد هذه القراءة قوله تعالى إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون ويهذا رجح القكّاء هذه القراءة قوله تعالى لزومن آياته منامكم بالليل والنهار وابتغاؤكم من فضله قال أبو عبيدة المنام من مصادر النوم بمنزلة قامَ يقومٌ قياماً معام وقال يقولٌ مَقَالاً قال الزمخشري هذا من باب اللف وترتيبه منامكم بالليل وابتخاؤكم من فضله وهو طلب الرزق بالنهار الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص مجاز القرآن ؟ ١ ٠١ الكشاف

الا بحف ريصتا ارق وها وطَيعا و وه الصفار ممم لضت بف موه اث فى ذلك ليلقو بترت دج وَِنّ َيِه أن تَقُومَ آلسَمَاءٌ وَلأرْض بأمره ثُمَ إذَا دَعَاكُمَ دَعْوَة من قوله تعالى لإيريكم البرق خوفاً وطمعاً في يريكم وجهان إضاران؛ كقوله ألا أيَدَا الرّاجري أَحْضُّ الوغى وإنزال الفعل منزلة المصدرء وقد سبق تفسيره في الرعد قوله تعالى ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره أي بقوله كونا قائمتين فقامتا بغير علاقة ولا دعامة لإثم إذا دعاكم دعوة من الأرض وذلك حين ينفخ إسرافيل في الصور النفخة الأخيرة على صخرة بيت المقدس فيقول يا أهل القبور قومواء فلا يبقى نسمة من الأولين والآخرين إلا قامت لفصل القضاء لإئم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا أنتم تخرجون قال بعضهم إذا الأولى للشرطء والثانية للمفاجأة وهي تنوب مناب الفاء في جواب الشرط صدر بيت لطرفة وعجزه وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدي انظر ديوانه ص ١ والدر المصون١ والسبع ١ واللسان مادة أنن دنا والبحر ١١ والخزانة ١ الطوال ص١ والمقتضب والهمع ؟ هذا قول الزخشري في الكشاف ١

فإن قيل باذا يتعلق من الأرض؟ قلت إما با دَعَاكُم أو بلدّعوة على معنى دعوة كائنة من الأرض أو بمحذوف في موضع المحال من الكاف والميم ف دعاكما تقليره دعاكم خارجين من الأرضء ولا يجوز أن يتعلق با١تخرجون؛ لأن ما بعد إذا لا يعمل في قبله ركو اس عط وو كو عر مك مه وله من فى السّموت والآأَض كل له قجتون وَهوَ الى يبّدَوَا مد لاه م وو كر ور ََ رده غ عو صدر دو صت َو م الخلق ثم يعِيدُهء وَهوَ أهوّر عليه وَلَهُ الْمَثْلُ الأغلى فى السَّمَوتِ ١ م ور وَالآرْض وهو العرِيز الحكيم قوله تعالى لأوهو أهون عليه ذهب عامة المفسرين حسن وقتادة والربيع بن أنس إلى أن المعنى وهو مين عليه وهو اختيار أبي عبيدة؛ وأنشدوا قول الفرزدق إن الذي سَمَكَ السماء بنى لنا بيناً دعائمّه أعرٌ وأطول ١ ذكره الطبري ١ والسيوطي في الدر ١ وعزاه لآدم بن أبي إياس والفريابي وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري والبيهقي في الأسراء والصفات عن مجاهد ومن طريق آخر عن الحسن وعزاه لابن المنذر ؟ مجاز القرآن ١١ البيت للفرزدق انظر ديوانه ١ واللسان مادة كبرء عزز والقرطبي ١١ والطبري ١ وزاد المسير وروح المعاني والدر المصون ١ وشرح المفصل ومعاهد التنصيص ٠١ ١ ومجاز القرآن ١ وتهذيب اللغة ٠١

وقول الآخر بابيسّعاتكة الذي أتعرَّلُ حَدَّرَ العِدى وبه الفؤاد مُوكّل وقول الآخر فيلك طريقٌ لست فيها بحر وقد سبق في سبحان وقد ذهب جمهور أهل العربية منهم الفراء والمبرد والزجاج إلى أن المعنى وهو أهون عليه فيم يجب عندكم ويقتضيه معقولكم؛ لأنكم أقررتم أنه بدأ الخلق وإعادة الثبىء عند المخلوقين أهون من ابتدائه وهذا معنى قول مقاتل ا ١ في الأصل نحذر والتصويب من مصادر البيت ؟ البيت للأحوص يُسْبّب بعاتكة بنت يزيد وهو في روح المعاني ٠ وسير أعلام النبلاء واللسان مادة عزل في الأصل قول عجز بيت لطرفة وصدره تمنى رجالٌ أن أموت وإن أمت انظر البحر والقرطبي والطبري وزاد المسير ١ وروح المعاني ١ ٠ في الأصل الفر معاني الفراء ؟ ومعاني الزجاج والمقتضب تفسير مقاتل ٠١ الكشاف

فا ل ْنَل ةظص رموز الكت فعلى هذين التأويلين الضمير في قوله عليه يعود على الله تعالى وقد روي عن ابن عباس أنه يعود إلى الخلق؛ لأن الله خلقه نطفة ثم علقة ثم مضغة ويوم القيامة يقول له كن فيكونء وذلك أهون عليه من تنقله من حال إلى حال وهذا اختيار قطرب وله المثل الأعلى أي الوصف الأعلى الذي لا يشارك فيه؛ قد وصف به في السموات والأرض على ألسنة الخلائق وألسنة الدلائل وهو أنه القادر الذي لا يعجزه ما شاء من الإعادة والإنشاء وغيرهما وقال مجاهد اقل الأعلى فول لا إله إلا اله شرَكَة فى ما فقت ضر فيه سوك سه أَفَْكُم كَدَلِكَ ُفَضِلْ اليب لِعَوْمٍ يَنقأوت بَلٍ بع زيرت طَلموا أهوآ هم بِكَبرِعِلمِ فَمَنْيَدِى مَنَ صل الله وَمَا هم يّن جوع قوله تعالى لأضرب لكم مثلاً من أنفسكم أي بين لكم شبهاً من أنفسكم هل لكم أيها السادة فإمن ما ملكت أيوانكم يعني من عبيدكم لمن شركاء وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الطبري ١ انظر قول قطرب في زاد المسير أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١٠١ كلاهما عن قتادة وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد الرزاق وابن أبي حاتم عن قتادة

فبه رزقناكم فامِنْ الأولى للمبتدأء والثانية للتبعيض والثالثة زائدة والمعنى هل يشارككم عبيدكم فيه رزقناكم من المال والعبيد والأهل فأنتم فيه أيها السادة والعبيد إسواء وموضع قوله فأنتم فيه سواء النصب؟ لأنه جواب قوله هل لكم؛ تقديره هل لكم منهم شركاء فتستووا تخافونهم كخيفتكم أنفسكم قال ابن عباس تخافونهم أن يرئوكم كإرث بعضكم بعض وقيل المعنى تهابون عبيدكم وتخشون أن يستبدوا بالتصرف دونكم كما هاب ويخشى بعضكم بعضاً ومعنى الكلام إذا لم ترضوا ذلك لأنفسكم؛ فكيف ترضونه لي وأنا الماللك على الحقيقة الموجد للخليقة وكيف تجعلون لي من خلقي وعبيدي شركاء ولا تجبعلون ذلك لأنفسكم قال سعيد بن جبير نزلت هذه الآية في تلبية المشركين وقوهم لبيك لا شريك لك إلا شريكاً هو لك تملكه وما ملك قوله تعالى لأبل اتبع الذين ظلموا أهواءهم بغير علم يشير إلى أن المشركين لم يأخذوا في شركهم بدليل نقلي ولا برهان عقلي وإنم هو مجرد هوى انظر الدر المصون ١ ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير ؟ أخرجه الطبراني ح١٠ عن ابن عباس وذكره السيوطي في الدر وععزاه للطبراني وابن مردويه عن ابن عباسء والماوردي ٠١ وابن الجوزي في زاد المسير ؟ كلاهما من قول سعيد بن جبير

وقوله تعالى بغير علم في موضع ال حال؛ تقديره اتبعوا أهوائهم جاهلين بم ات امور تمر ماهم عل لي مجوعهم وكاتوا سيل ا ا كا فيات ألند ال ساس لوا الاك انيمث اليم لخلا ارح ازيرت دكي وَكَانُوأ شِيّعًا أن حزبينا لديم قوله تعالى لفأقم وجهك للدين حنيفاً حال من المأمور أو من الدين والمعنى قوّم وجهك للدين وعدله ولا تلتفت يميئاً ولا شالك وهو تمثيل لإقباله وقال أبو سليمان الدمشقى المعنى استقم بدينك نحو الجهة التي وجهك الله تعالى إليها فطرة الله ي الزموا فطرة الله و عليكم فطرة الله التي فطر الناس عليها والفطرة الْمَلّقء بدليل قوله لا تبديل لخلق الله ١ انظر الدر المصون ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ هذا قول الزمخشري في الكشاف وردّ هذا أبو حيان في البحر ١ قال وقول الزمحشري أو عليكم فطرة الله لا يجوز؛ لأن فيه حذف كلمة الإغراء ولا يجوز حذفها لأنه قد حذف الفعل وعوض عليك منهء فلو جاز حذفه لكان إجحافاًء إذ فيه حذف العوض والمعوض منة

قال الزجاج معناه يلْقَةَ الله التي حَلَقَ عليها البشر قال وقول النبي ك كل مولود يُولد على الفطرة حتى يكون أبواه بهؤدانه وينصّرانه ويمجّسانه معناه أن الله عز وجل فطر الخلق على الإيهان به على ما جاء في الحديث أن الله تعالى أخرجهم من صلب آدم كالذرء وأشهدهم على أنفسهم بأنه خالقهم وذلك قوله تعالى وإذ أخذ ربك من بني آدم الآية الأعراف قال فكل مولود هو من تلك الذرية التي شهدث بأن الله تعالى حالقها فمعنى فطرة الله دين الله التي فطر الناس عليها وقال الزغشري وغيره المعنى أن الله تعالى خلقهم قابلين للتوحيد ودين الإسلام غير نائين عنه ولا منكرين له؛ لكونه مجاوباً للعقل مساوقاً للنظر الصحيح قوله تعالى للا تبديل لخلق الله قال الزجاج؟ أكثر ما جاء في التفسير أن ١ معاني الزجاج ١ فرق زيادة من الصحيحين أخرجه البخاري ١ ح١ ومسلم ١ ح أخرجه أحمد١ اح هه أي الزجاج في الأصل باء والتصويب من معاني الزجاج الكشاف معاني الزجاج

معناه لا تبديل لدين الله وما بعده يدل عليه وهو قوله تعالى ذلك الدين القيم وقال الزخشري المعنى لا ينبغي أن تُبْدل تلك الفطرة ولا أن تُغير وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وابن عباس رضي الله عنهم في قوله تعالى للا تبديل لخلق لله أنه خخصاء البهائه ْ قوله تعالى لأمنيبين إليه أي راجعين إلى الله وهو حال من فأقِم؛ لأن خطاب النبي ييه خطاب لأمّته كقوله تعالى لزيا أمها النبي إذا طلقتم النساء الطلاق١ ويجوز أن يكون حالاً من الضمير في الفعل العامل في فطرة الله النصب تقديره الرّمُوا فطرة الله منييين فيكون العامل وصاحب الحال مضمرينء كقوله تعالى لأفإن خفتم فرجالاً أو ركباناً البقرة؟ أي فصلّوا رجالا أو ركباناً وقوله تعالى لإواتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا معطوف على الفعل قوله تعالى آكل حزب با لديهم فرحون قال مقاتل كل ملّة بها عندهم راضون الكشاف ١ ؟ أخرجه الطبري ١؟ ؟ وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير انظر التبيان والدر المصون مثل السابق تفسير مقاتل ١

وقال الزمخشري من الذين قَارَقُوا بدل من المشركين ويجوز أن يكون منقطعاً مما قبله ومعناه من المفارقين دينهم كل حزب فرحين بم لديهم ولكنه رفع فرحون على الوصف لاكل كقوله وكلّ خَليلٍ غير هَاضم نفينه ذا مس آلئامن لآ دعو زيم معيو إلمه ثم إذ أذاقهُم ينهرَخْمَه ذا فريق يكم برهم م مُْركُونَ لِيكفُرُوا مآ َاتيته فتَمَتّعُوأْ فُسَوَفَ تَعلَمُورت م أَنرَلْنا عليهِمْ سلطا فَهُوَيتَكلُمُ يما كانُوأ به مُشْرِكُونَ ١ ذافن تان رمه ويا وإن مصِبهٍُ سيةيمافدَتدو أ لله رت نط ذا هم يَعمطُونَ أوَلَمْ روا أن لهي يَبَسط الرَرْقَ لِمَنِيَسَاءُ وَيَقَدِرٌ إِنَّفى دَلِكَ لَآيَسِلْعَوْ مِيُؤئُونَ وما بعده مفسر فيه مضى إلى قوله تعالى أم أنزلنا عليهم سلطاناً فهو يتكلم با كانوا به يشركون والمعنى أم أنزلنا عليهم حجة مضيئة من الساء ناطقة بصحة شركهم وتكلم السلطان مجاز عن الدلالة والشهادة ى تقول هذا الكتاب الكشاف ١ انظر التبيان ١ والدر المصون فر صدر بيت للشماخ؛ وعجزه لوصل خليل صارم أو معارز انظر ديوانه ص والكتاب ٠١ والبحر ١ والدر المصون واللسان مادة عرزء وروح المعاني ١١

واما في قوله لإبم كانوا بهو مصدرية أو موصولة ثم ذم الناس ببطرهم عند الرحمة من النعمة والرخاء ويأسهم منها عند حلول السيئة من الفقر والمرض وغيرهما من أنواع البلاء فقال وإذا أذقنا الناس رحمة فرحوا بها الآية وهذه حالة الكَمَرة والمّجَرة؛ لأن المؤمنين يشكرون الله على السراء ويرجون رحته في الضراء فَعَاتٍ د لْقَرَى حَقهر وَاَلْمِسَكينَ وَآسْنّ آلسَبِيل ذَلِكَ حي لَلذِيرت يُريدُونَ وج لله وَولتِيكَ هم لْمُفلِحُونَ وَمَآ ءَانَيَثُم من ربا لَمَرْبُوَأ فى أُمولٍ لاس فَلَا يَرَبُوأ عند أللّهِ وَمَآ انيشم من زكوق روت وَجه ل وليك هع المُْحِفُونَ ج لله آذِى حلفم رذ تم َرَفَكُمَ تر يكم َل ين ركيم ن يَفْعَلُ ين يكم ين نه سَبَحَلته عا مفرٍكُونَ قوله تعالى لإفآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل حقٌ القريب برّه وصلته وزيارته والسلام عليه وحقٌ المسكين مواساته والصدقة عليه وحَقٌّ ابن السبيل ضيافته وإعانته ب يتوصل به إلى بلده وفي هذه الآية مستدل لمن يرى وجوب نفقة الأقارب إذا كانوا محتاجين ذلك خير أي إيتاء هؤلاء المذكورين حقهم خير للذين يريدون بعملهم لروجه الله أي ثوابه قوله تعالى لإوما آثيتم من ربا قرأ ابن كثير أَتَينّم بالقصرء جعله من باب

المجيء وقرأ الباقون بالمد جعلوه من باب الإعطاء لمن ربا ليربوا في أموال الناس قرأ نافع التُربوا بتاء مضمومة وإسكان الواو على المخاطبة بمعنى لتصيروا ذوي ربا فيا أعطيتم وقرأ الباقون ليربوا بياء مفتوحة وفتح الواو على معنى ليربوا ما آتيتم في أموال الناس لأفلا يربوا عند الله قال ابن عباس وسعيد بن جبير وقتادة وجمهور المفسرين هو الرجل يدي الهدية أو يُعطي العطية لاب أكثر منهاء فهذا رباً حلال ليس فيه أجر ولا وزر وقال الحسن البصري هو الربا المحره فعلى هذا يكون المعنى في هذه الآية كا في قوله لريمحق الله الربا ويربي الصدقات؟ البقرة؟ قوله تعالى فأوائك هم المضعفون قال الزجاج ذووا الأضعاف من الحسنات يقال رجل مُقَوِء أي صاحب قرّة ومُوير أي صاحب يسَار ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص ؟ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ والإتحاف ص؛ والسبعة ص أخرجه البيهقي ح١١ والطبري ١ وابن أبي حاتم ١ ومجاهد ص١ بمعناه وذكر نحوه السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير عن ابن عباس ومن عدة طرق أخرى ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ معاني الزجاج

وقال غيره فأولئك هم المضعفون التفات حَسَنء وهو أمدح من قوله والمعنى المضعفون به؛ لأنه لا بد من ضمير يرجع إلى لم رار صر م لَذِى عَيلُوا لَعلَّهُمَ يَرْحِعُونَ قل سِيرُوأ فى الأرض فأنظروا كيف كان قوله تعالى لظهر الفساد في البر والبحر المراد بالفساد قحط المطرء وقلة النبات ومحق البركات وعدم الربح أو قلّته في التجارات؛ وكثرة المضار وقلة المنافع في الجملة قال ابن عباس البرّ البرية التي ليس عندها نهر والبحر ما كان من المدائن والقرى على شاطئ نهر وقال عكرمة لا أقول نبركم هذاء ولكن كل قرية عامرة قال عكرمة العرب تسمي الأمصار البحار هذا قول الزمحشري في الكشاف ١ ؟ ذكره الماوردي والواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم

وقرئ شاذاً في البر والبحور وإلى هذا المعنى ذهب قنادة ومجاهد وجمهور المفسرين وقال عطية هو البحر المعروفء وإذا قل المطر قل الغخوص قال ابن عباس تفتح الأصداف في البحر أفواههاء وقع فيها من ماء السماء فهو لؤلو لبها كسبت أيدي الناس أي بشؤم معاصيهم كما قال تعالى روما أصابكم من مصيبة فبها كسبت أيديكم الشورى ٠ لإليذيقهم وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي وقتادة النذيقهم بالنون وبها قرأت ليعقوب الحضرمي رواية روح ين والمعنى فعلنا بهم ذلك لنذيقهم في الدنيا وَبَالَ أو جزاء لربعض الذي عملوا وقال إبراهيم النخعي لعلهم يرجعون إلى الحق وقال الحسن المعنى لعل الذين من بعدهم يرجعون ١ ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر المحيط ا ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي الدنيا في كتاب المطر وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم النشر ؟ والإتحاف ص أخرجه الطبري ١؟ ١ وذكره الملوردي أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعنزاه لابن أبي شيبة وابن جرير

قال قتادة في هذه الآية هذا قبل أن يبعث الله نبيه يه وقد امتلأت الأرض ظلماً وضلالة فلل بعث الله تعالى نبيه يل رجع راجعون من الناس ثم نبّههم على أن سبب هلاكهم شركهم؛ تحذيراً لهم منه وتنفيراً لهم عنه فقال لق سيروا في في الأرض صذد ساي ا وي ل م مهفي صو مر ل ل ل صل ياهو لِيَجَرَىَ ألَذِينَ اموأ وعَهلُوا آلصّلِحَتِ ين فَضْلِدَ إِنَهه لَاحجْثُ كفي الرد وقوله تعالى لإمن الله متعلق بايأقٍ على معنى من قبل أن يأتي من الله يوم لا مَرَدٌ له ويجوز أن يكون متعلقاً ب١مَرَدَ على معنى لا مرد من جهة الله له لإيومئذ يصدعون أي يتفرّقون فريق في الجنة وفريق في السعير قوله تعالى لإمن كفر فعليه كفره أي وَبَالَ كفره وجزاؤه؛ ومن عمل مس مَد ذكره البغوي في تفسيره ؟ همة ؟ انظر الدر المصون ٠

لل لبج الل نا رسي العاطات من قضله قاين عباس معناه ليثيبهم الله أكثر من ثواب أعمالهه واللام ف لِسَجِرِي متعلقة ب١يمْهدُون تعليل إنه لايحب الكافرين لا يحبهم ولا يثني عليهم ومن َيِه أن يُرْسِلٌ ألرَيَاحَ مُيَسَرس وَلِيُذِيقكر من بحتو وَلِتَجِرِى مدر لُْلكُ يأمره وَلِتَبتَُوا مِن فَضَلِف عور تفْكُرُونَ ج وَلَعَدَ أَرَسَلكًا سِِ قَبَلكَ رُسلاً إل قَوَيهِمَ هَ فُجَاءوهم بِالْيَيّكتِ فَأَنْتَقَمََا مِنَ ألّذِينَ ريو وكارك حَقًا عَلَيَنا نَص رالْمُؤْبِينَ ْ قوله تعالى ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات قال الزشري العذاب ومنه قوله عليه السلام اللهم اجعلها رياحاً ولا تجعلها ريحاً ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ٠ ومجاهد ص١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي نعيم في الحلية والبيهقي في عذاب القبر ؟ ذكره الواحدي في الوسيط انظر الدر المصون ٠١ وزاد وجهين آخرين أحدهما أنه متعلق باايصدعون والثاني أنه محزوف الكشاف أخرجه الشافعي في مسنده ص١

والمعنى مبشرات بالغيث وليذيقكم عطف على مْبَشَّرَاتِ على المعنى كأنه قيل ليبسشركم وليذيقكم ويجوز أن يكون متعلقاً بمحذوفء تقديره وليذيقكم وليكون كذا وكذا أرسلناها والمعنى وليذيقكم من رحمته بنزول الغيث وحصول الخصبء لولتجري الفلك بأمره فإن جَْها في البحر متوقف على إرسال الرياح باح لأولتبتغوا من فضله بطلب التجارة في البحر ولعلكم تشكرون نِعَمّه فتوحدوه ثم عزى نبيه يل مبشراً له أن عاقبة الأمر له ولأصحابه؛ ومنذراً للكفار من غضبه وانتقامه فقال تعالى لإولقد أرسلنا من قبلك رسلاً إلى قومهم فجاؤوهم بالبينات فانتقمنا من الذين أجرموا وكان حقاً علينا نصر المؤمنين؛ وكان بعضهم يبتدئ ١علينا نصر المؤمنين والأول أظهر؛ لما أخبرنا به أبو المجد محمد بن الحسين بن أحمد القزويني قال أخبرنا أبو منصور محمد بن أسعد الطومي حدثنا الإمام أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي أخبرنا عبدالواحد بن أحمد المليحىء أخيرنا أبو منصور محمد في الأصل ولتجري وهو وهم من الناسخ والمثبت من الكشاف ٠ هذا قول الزخشري في الكشاف ٠ وانظر الدر المصون ١ زيادة على الأصل في الأصل أحمد بن عبد الواحدء والصواب ما أثبتناه انظر ترجمته في سير أعلام الشبلاء

بن محمد بن سمعانء أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد الرياني حدثنا حميد بن زنجويه حدثنا أبو شيخ الحراني أخبرنا موسى بن أعين عن ليث بن أبي سليم عن شهر بن حوشبء عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال سمعت رسول الله يك يقول اما من مسلم يرد عن عرض أخيه إلا كان حقاً على الله أن يرد عنه نار جهنم يوم القيامة ثم تلا هذه الآية إوكان حقاً علينا نصر المؤمنين لَه أبى يُرسلُ الرَيّحَ فَمْثِيرٌ سَحَابًا َمبَسْطُهه فى آلسَمَاءٍ كيف يَمَاء ع سل بن لله لصا بيه من يَاء بن و م ارده ؟ ١ هو عبد الله بن مروان أبو شيخ الحراني ثقة سكن بغداد وحدّث بها قال ابن حبان في الثقات يعتبر حديثه إذا بين السماع في خبره تاريخ بغداد ٠١ ١ء والثقات ؟ موسى بن أعين الجزري أبو سعيد الحراني مولى بني عامر بن لؤي مات سنة سبع وسبعين وماثة ثقة صالح صدوق تهذيب التهذيب ١٠١ والتقريب ص ليث بن أبي سليم بن زنيم القرشي مولاهم أبو بكر الكوفيء ولد بالكوفة وكان معلماً بهاء كان رجلاً صا حاً عابداًء إلا أنه اختلط في آخر عمره حتى كان لا يدري ما يحدث بهء مات سنة ثلاث وأربعين وماثة تبذيب التهذيب والتقريب ص أخرجه أحمد ح وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه

إن ذلِلك لمحي الْمَوْقَ َهوَ عل كل م قديز وَلِنْ أرْسَلنا رَأَوَهُ مُصَقَكًا ُطلوا مِنْ بَعْده يكفرُونَ فَإَكَ ل نُسَمِعٌ الْمَوَْ و مَسَمِعْ لصم ألدّعاءَ إذَا وَلّوَا مُذَيرِينَ وَمّآ نت بِهّندِ لْعْمَي عَن َلَلتهِة إن ُسَمِعٌ إل مَنيُؤْمِنٌبكَايَجِنا فَهُم مُسَلِمُونَ ثم دهم على وحدانيته وقدرته ايشاهدونه من عجائب صنعتهفقال فا الذي يرسل الرياح فتثير سحاباً فبيسطه في السماء أي يجعله منصلا في سَمْت السماء كقوله تعالى لأوفرعها في السماء؟ إبراهيم كيف يشاء على ما تقتضيه الحكمة الإلهية من قليل وكثير لأويجعله كِسَفا قِطَعاً متفرقة والمعنى يجعله متصلاً تارة ومتفرقاً أخرى وقرأ أبوجعفر وابن ذكوان كِسْفاً بسكون السين وقد ذكر معناه لإفترى الوَّدْقَ وهو المطر لإيخرج من خلاله أي من خلال السحاب إفإذا أصاب به أي بالودق لمن يشاء من عباده والمعنى أصاب بلادهم وأراضيهم قوله تعالى لأمن قبله توكيد لقوله لأمن قبل أن ينزل عليهم ومعنى التوكيد الإشارة إلى استحكام يأسهم من المطر لتطاول عهدهم إفانظر إلى أَثّرِ رحمة الله وقرأ ابن عامر وأهل الكوفة إلا أبا بكر آثار على ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة ص ؟ في الأصل بأودق

قال مقاتل آثار رحمة الله هو النبت وهو أثر المطر والمطر رحمة الله قوله تعالى لإولئن أرسلنا ريحا هذه اللام في ولئن أرسلنا هي اللام الموطئة للقسم دخلت على حرف الشرط إذا أتت الريح بلفظ الواحد أريد بها العذاب ف رأؤه يعنى أثر رحمة وهو النبت لمُصْفْرًاً قد ذهبت نضارته وخضرته وقيل الضمير في قوله فرأوه يعود إلى السحابء على معنى فرأوا السحاب مصفراً فإنه إذا كان كذلك لا يمطر ْ قوله تعالى لظلوا يعني لصارواء وهو جواب يسدّ مسد جوابي القسم والشرط من بعده أي من بعد اصفرار النبات أو السحاب إيكفرون بأنعم الله السالفة فهم في جميع أحوالهم مذمومون إن أنعم عليهم بطرواء وإن ابتلوا كفروا لله الى حَلفكُم ين طُعْفيِثمجَعلَ ون بعد م نف فوةْ جَعَلَ من د وص وما وهاي القددرج قوله تعالى الله الذي خلقكم من ضَعْف قرأ حمزة وأبو بكر صَعْفي ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ؟ والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص ؟ تفسير مقاتل ١ هذا قول الزعغشري في الكشاف

بفتح الضاد في المواضع الثلاثة في فى هذه الآية وقر قرأ الباقون بضم الضاد و هو اختيار أبي عبيد والزجاج ّ ولغة النبي كي وقريشء والفتح لغة تميم قال عطية قرأتٌ على عبدالله بن عمر الله الذي خلقكم من ضعْف ثم جعل من بعد ضُعْف قوة ثم جعل من بعد قوة ضُعْفاً وشيبة فقال ابن عمر الذي خلقكم من ضَعْف ثم جعل من بعد ضَعْف قوة ثم جعل من بعد قوة صَعْفاً وشيبة ثم قال قرأتها على رسول الله يك قرأتباء فأخذها كما أخذتها عليك ومعنى الآية خلقكم من ماء ذي ضَعف وهو المني ثم جعل من ضعف الطفولية قوة الشباب ثم جعل من بعد قوة الشباب ضعف الكبر والهرم وشَيبَة وهو التغير من صفة إلى صفة وهيئة إلى هيئة أعدل شاهد وأظهر دليل على لصا الحكيم َعَم تَقُومُ آَلسَاعَة يه يقسِم الْمُجَرمُونَ ما لَبنُوا غَيْرَسَاعَق كذيك كثو يُؤَفَكُونَ وَقَالَ ين أوثوا آلْعلمَ وَالإِيمَيَ لَمَدَ لَثثَّ فى كب لَه يوم الْبَعَثْ ايوم أْبعثِ وَلْكنّكم كز لا تعلمُونَ فَيَوَمِلٍ َع أي طَلَمُوا مَعْذِرَتْهُمَ ولا هُمَمُسْتَعْتَبُتَ م ؟ مع والإتحاف ص والسبعة ص ؟ انظر معاني الزجاج ١ أخرجه أحمد قوله إلى صفة مكرر في الأصل وانظر النص في الكشاف

قوله تعالى إما لبثوا أي يحلفون ما لبثوا في قبورهم وقيل في الدنيا لأغير ساعة فإن قيل استقصارهم مدة اللبث في الدنيا ظاهر معلوم فم معنى استقصارهم مدة اللبث في القبور وهم معذبون؟ قلتُ يجوز أن يقولوا ذلك ناسين ما كانوا فيه؛ لما دهمهم من أهوال الطامة أو صار عندهم عذاب القبور كلا عذاب بالنسبة إلى ما أفضوا إليه وقد سبق هذا المعنى فيم مضى ويجوز أن يكونوا قالوا ذلك وهم كاذبون كذلك كانوا يؤفكون أي مثل ذلك الصَّرْف كانوا يُضْرَفُون عن الصدق في الدنيا لوقال الذين أوتوا العلم والإيهان وهم الملائكة وقيل الأنبياء وقيل ويجوز عندي أن يكون القول صادر من الجميع لإلقد لبندم في كتاب الله أي في اللوح المحفوظ وقيل في علم الله وقيل فيم كتبه الله تعالى أي أوجبه بحكمته وقبل فيه تقديم وتأخير تقسديره وقال الذين أوتوا العلم في كتاب الله والإيان لقد لبثتم إلى يوم البعث فهذا يوم البعث الذي كنتم تنكرونه إفيومئذ لا ينفع الذين قرأ أهل الكوفة لا ينفع بالياء للفصلء أو حملا

على معنى المعذرة فإنها بمعنى العذر وقرأ الباقون بالتاء؛ لتأنيث المعذرة وقد أشرنا إلى علّة القراءتين واستوفينا القول في نظائر ذلك فيم مضى قال ابن عباس لا يقبل من الذين أشركوا عذر ولا عتاب ولا توبة ذلك اليوه الإولا هم يستعتبون قال الواحدي وابن الموزي أي لا يطلب منهم العتبى والرجوع في الآخرة ٠ وقال الزمحشري هومن قولك استعتبني فلان فأعتبته أي استرضاني فأرضيته ولد رن لِنّاسٍ فى هَندًا لقان من كُلِ مُكل وَلِْن جئتهُم بَِايَةٍ ل هون الذي كفروا إِنْ أَنثْرٌ إل طون جه كذاللك يَطبع هع لوب ألَذِيتَ لا يَعلمُورتَ فَآصَيرٌ إِنّ وَعَدَ آله حَوٌَ ول يَسَتَحِفْئلك ألذِينَ لا يُووقُوتَ قوله تعالى لولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل جائز أن يكون ١ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير في الأصل ولااهم تطلب والتصويب من زاد المسيرء الموضع السابق الكشاف زيادة من الكشاف الموضع السابق

على ظاهره على معنى ضربنا ل هم الأمثال تقريباً إلى أفهامهم وتنبيهاً لحم واحتتجاجاً عليهم وجائز أن يكون المعنى ولقد وصفنا لهم كل صفة كأنها مثل في غرابتها وقصصنا عليهم كل قصة عجيبة الشأن كصفة المبعوثين يوم القيامة وقصتهم وما يقولون وما يقال لهم ولئن جتنهم بآية خارقة إليقولن الذين كفروا لقسوة قلوبهم وبدو طباعهم عن قبول الحق ومجٌ أسماعهم حديث الآخرة إن أنتم أي ما أنتم يا محمد وأصحابك إلا مبطلون كذلك أي مثل ذلك الطبع لإيطع الله على قلوب الذين لا يعلمون؟ أي على قلوب الجهلة بالله تعالى وبصفاته وبا جاءت به رسله إفاصبر يا محمد على أذاهم وعداوتهم إن وعد الله تعالى بصبرك وظهور دينك وإعلاء كلمتك حق لا بد من وقوعه وإنجازه ولا يستخفتّك وقرأتٌ ليعقوب بسكون النون وتخفيفها والمعنى لا يستخفنٌ رأيك وحلمك وقال الزجاج لا يستفرّنّكَ عن دينك زيادة من الكشاف ١ مثل السابق النشر والإتحاف ص معاني الزجاج

الذين لا يوقنون بالبعث والجزاء وبعض المفسرين يقول الأمر بالصبر منسوخ بآية السيف وقد سبق الكلام على أمثاها في الأصل بالبهت والصواب ما أثبتناه انظر زاد المسير ١

واستثئى قوم ثلا يات ايت ل تعالى الولو أنافي الأرض مسن شجرة ا نزلت بامدية ينه أبن يُقيمُونَ الكل ويُؤْتُونَ ا فم الجر يُوقَعُونَ قو تعالى مدى ورعة قرأهما حمزة بالرقع والباقون ا فمن رَقَمَ فعلى معنى هو هدى ورحمة ومن نصب فعلى ا حال من آيات؛ والعامل فيها ما في تلك من معنى الفعل للمحسنين يعنى الذين يعملون الحسنات المذكورة في الآية التي بعدهاء كأنه قيل من المحسنون؟ فقال الذين يقيمون الصلاة الآية للق أخرجه النحاس في ناسخه ص١ وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه للنحاس وانظر الإتقان ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر رةه والإتحاف ص والسبعة ص١

الألمعيٌ الذي ين بك ال ظن كأنُ قَد رَأَى وقد سَجع ولم يرد ويجوز أن يكون المراد بالمحسنين الذين يعملون الحسنات؛ ثم خص هذه المخصال الثلاث بالذَّكْر؛ لموضع اختصاصها بالفضل وَمِنّ ألنّاسٍ من يَشْترى لْهَوَ آلْحَدِيثِ لِمُضِلٌ عَن سَبِيلٍ أَلَهِ َِيرِ عِلمِ وَيتَخِدهَا د ١ يك كم اق عليه ماي و ال قوم لما من بشتري شو احديت قالابي قاب ٠ ١ إلأية ومقاتل كان النضر بن الحارث يخرج تاجرا إلى فارس فيشتري كتبا فيها أخبار وثمود وأنا أحدثكم حديث رستم واسفنديار وأخبار الأكاسرة فيستملحون حديثه ويتركون استماع القرآن فنزلت هذه الآية ١ البيت لأوس بن حجر انظر ديوانه ص واللسان مادة حظربء لمع والبحر والدر المصون والنصائص ؟ ١١ ؟ تفسير مقاتل ١ في الأصل واسفندار وأخبا والصواب ما أثبتناه وانظر مصادر التخريج أخرجه البيهقي في شعب الإيوان ٠ عن ابن عباس وذكره الواحدي في أسباب نزول القرآن ص والوسيط ٠ والماوردي وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه للبيهقي في الشعب عن ابن عباس

وقال مجاهد نزلت في شراء القيان والمغنيات وروي أن النضر كان يشتري المغنيات فلا يظفر بأحد يريد الإسلام إلا انطلق به إلى قيتته فيقول أطعميه واسقيه وغنيه ويقول هذا خبر لك ما يدعو إليه محمد من الصلاة والصيام وأن تقاتل بين يديه وقال ابن عباس رضي الله عنهما نزلت في رجل اشترى جارية كانت تغنيه ليلا وهار وقد أخرج الإمام أحمد رضي الله عنه في مسنده من حديث أبي أمامة قال قال رسول الله طله لا يحل تعليم المغنيات ولا بيعهنء وأثمانبن حرام وفي مثل هذا نزلت هذه الآية رومن الناس من يشتري لهو الحديث إلى آخر الآية وقال أبو الصهباء سألت ابن مسعود رضى الله عنه عن هذه الآية فقال هو الغناء والله الذي لا إله إلا هوء يرددها ثلاث مرات ١ أخرجه الطبري ومجاهد ص وذكره الواحدي في أسباب نزول القرآن ص ؟ زيادة على الأصل ذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لجويبر عن ابن عباس أخرجه البيهقي في شعب الإيهان ح ١ عن ابن مسعود وذكره الواحدي في أسباب نزول القرآن ص والسيوطي في الدر ٠ وعزاه للبيهقي عن ابن مسعود أخرجه أحمد ح ْ ْ أخرجه الحاكم ح وقال هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاهء وابن أبي شيبة والبيهقي ني شعبه ح والطبري ١ وذكره

وقال قتادة هو كل لهو قال أهل المعاني فيدخل في هذا كل من اختار اللهو واللعب والمعازف والمزامير على القرآن قوله تعالى لأيشتري إما أن يكون على حقيقته كما روينا عن النضر أو على تجازه وهو إيثار اللهوء واختياره على ما أسلفنا في قوله أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى البقرة١ قوله تعالى لإلِيْضلٌ عن سبيل الله قرأ أهل الكوفة ليْضِلّ بضم الياء على معنى ليضل غيره وقرأ الباقون بفتح الياء على معنى ليصير أمره إلى الضلال وقوله لإبغير علم في حل الحال من الضمير في ليَشْئَري أوفي ليْضِلَ فهو تجهيل للمْضِلٌ أو تجهيل للمشتري حيث لم يبتد إلى التتجارة الرابحة قوله تعالى لأويسّخِدّها هزءاً قرأ حمزة والكسائي وحفص بنصب الذال ورفعها الباقون فمن نَصَبَ عَطفَ عل البْضِل ومن رَفَعَ عَصَفَ على يَشْررَي والضمير المنصوب في يتَخدَّها يعود إلى الآآيات أو إلى سبيل الله فإن السبيل السيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا وابن جرير وابن المنذر والحاكم ١ ذكره البغوي في تفسيره ٠١ الحجة لابن زنجلة ص والنشر والإتحاف ص ؟ انظر الدر المصون ؛ في الأصل ليشتري

يُؤنّث ويذكّر وقد ذكر فيها مضى ويجوز عندي أن يعود الضمير إلى الآخرة فإن تكذيبهم بها واستهزاءهم ب كانوا يتوعدون به فيها متداول مشهور بينهم قوله تعالى وإذا تتلى عليه أي على المشتري لهو الحديث وفي قوله كأن لم يسمعها تحقيق لمعنى استكباره وعدم مبالاته بالله تعالى وآياته كأنّ في أذنيه وقراً أي ثُقلاً والجملتان المصدريتان بكأن مستأنفتان ويجوز أن يكون الأولى حالاً من مُسْبَكْبراً والثانية حالاً من الم يسمّعْهاء والأصل في كأن المخففة كأنّه نير جنات اكع يم ليت ف ير ودر لصَمَآ ما متنا فا من حل لو رس ل مَاذَا حَلَقَ الَذِينَ مِن دُونهء بَلِ آلظَلِمُونَ فى صَلَلٍ مين وَلْقدَ انين مم م ا مع مهو لْقَمَنَ لَفِكمَه أن أَفْكْرييَه وَمَن يَشْكُر فَإِنْمَا يَشْكُرٌ لتفسه وَمَّن كَفْرَ وما بعده مفسّر إلى قوله تعالى ولقد آتينا لقمان الحكمة والدر المصون ١ انظر التبيان ١ ؟ هذا قول الزمحشري في الكشاف وانظر ايان والدر المصون ه كحم

اعلم أن مقصود الكلام في لقهان يحصره فصول أربعة الفصل الأول اختلفوا هل كان حراً أو عبدا؟ فقال محمد بن إسحاق هو لقمان بن باعوراء بن ناحور بن تارح وهو آزر وعاش ألف سنة وأدرك زمان داود وقيل كان ابن أحت أيوب وقيل ابن خالته وقال مجاهد كان عبداً أسود عظيم الشفتين مشقق القدمين وقال سعيد بن المسيب كان أسود نوبياً من سودان مصرء ذا مشافر وقال ابن عباس كان عبداً حبشي الفصل الثاني اختلفوا في صناعته؛ فروى الإمام أحمد بإسناده عن سعيد بن المسيب أن لقمان كان خخياظ ١ ذكره القرطبي في تفسيره ١ ؟ أخرجه أحمد في الزهد ص وابن أبي شيبة والطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر ٠١ وعزاه لابن أبي شيبة وأحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ره أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة في الزهد وأحمد وابن أب الدنيا في كتاب المملوكين وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم أخرجه أحمد في الزهد ص وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن أبي شيبة وأحمد في الزهد وابن المنذر

وقال خالد الربعي كان عبداً حبشياً نجار الفصل الثالث اختلفوا هل كان نبياً أم لا؟ فذهب الأكثرون منهم ابن عباس إلى أنه كان حكيراً وم يكن نبي وقال عكرمة كان نبي والأول أكثر وأصح ويروى أن لقمان عليه السلام خيّر بين النبوة والحكمة فاختار الحكمة الفصل الرابع في الإشارة إلى نبذة يسيرة من حكمته روي أن رجلاً وقف عليه فقال ألست الذي كنت ترعى معي؟ فقال بلى؛ فقال ما بلغ بك ما أرى؟ قال صِدْق الحديث؛ والصمت عم لا يعنيني؟ ويروى أنه دخل على داود عليه السلام وهو يسرد الدروع وقد ليّنَ الله تعالى ١ في الأصل الربع وهو خطأ انظر ترجمته في الجرح والتعديل ولسان الميزان ؟ أخرجه أحمد في الزهد ص والطبري ١ وابن أبي شيبة ا أخرجه الطبري وذكره الماوردي ١ وابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم أخرجه ابن أبي حاتم وذكره الملوردي ١ والسيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي حاتم عن قتادة أخرجه الطبري ١ وابن أبي الدنيا في كتاب الصمت ١ كلاهما عن عمرو بن قيس وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أب الدنيا في كتاب الصمت وابن جرير

له الحديد كالطين فأراد أن يسأله فأدركته الحكمة فلم انتهت لبسهاء وقال نعم لبوس الحرب أنتِء فقال لقمان الصمت حِكّم وقليلٌ فاعله فقال له داود بحقٌّ ماسميت حكي وأخرج الإمام أحمد ني كتاب الزهد له بإسناده عن مالك بن دينار قال قال لقمان لابنه يا بني اتخذ طاعة الله تعالى تجارة تأتك الأرباح من غير بضاعة وبإسناده عن أبي عثمان رجل من أهل البصرة يقال له الجعد قال قال لقمان لابنه لا ترغب في ود الجاهل فيرى أنك ترضى عمله ولا هاون بمقت الحكيم فيزهد فيك وبإسناده عن عبيد بن عمير قال قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني اختر المجالس على عينك فإذا رأيت المجلس يذكر فيه الله عز وجل فاجلس معهم فإن تك عالاً ينفعك علمك؛ وإن تك عَيياً يعلموك وإن يطلع الله تعالى إليهم برحمة يا بني لا تجلس في المجلس الذي لا يذكر فيه الله عز وجلء فإنك إن تكن عاماً لا ينفعك علمكء وإن تك عا يزيدوك عياًء وإن يطلع الله عز وجل بعد ذلك ١ أخرج نحوه الحاكم ح والبيهقي في الشعب ح كلاهما من حديث أنس وذكره السيوطي في الدر وعزاه للعسكري في الأمثال والحاكم والبيهقي في الشعب عن أنس ؟ الزهد ص كذا في البداية والنهاية ؟ وفي الدر المنثور الجعدي ؛ أخرجه أحمد في الزهد ص وعبد الرزاق في مصنفه ١ ح وابن المبارك في الزهد ص ح

يا بنى لا تغبطن امرءاً رحب الذراعين يسفك دماء المؤمنين فإن له عند الله وبإسناده عن أبي سعيد قال قال لقان لابنه يا بني لا يأكل طعامك إلا الأتقياءء وشاور في أمرك العلماء وبإسناده عن قتادة أن لقمان قال لابنه يا بنى اعتزل الشر كيما يعتزلك فإن و و الشر للشر خخلق وقال عبدالله بن الإمام أحمد حدثني حسين بن الجنيد قال حدثنا سفيان قال قال لقمان لابنه يا بني ما ندمت على الصمت قطء وإن كان الكلام من فضة فإن عذنا إلى التفسير قوله تعالى ولقد آنينا لقهان الحكمة قسّرها عكرمة بالنبوة ١ لم أقف عليه في المطبوع من الزهد وقد أخرجه أبو نعيم في الحلية وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي شيبة وأحمد ؟ لم أقف عليه في المطبوع من الزهد وقد ذكره السيوطي في الدر المتثور وعزاه لعبد الله في زوائله أخرج أحمد في الزهد ص طرفاً منهء وأخرجه البيهقي في شعبه ح ٠ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لأحمد أخرجه أحمد في الزهد ص ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

قوله تعالى لأَنٍ اشكر لله أن هى المفسرة؛ لأن إيتاء الحكمة في معنى القولء فنبّه مبذا على أن الحكمة الأصلية توحيد الله سبحانه وتعالى وشكره قال مقاتل المعنى قلنا له أن اشكر الله فيا أعطاك من الحكمة مي وذ َال لمن ليه وَهوَ يَعِظله بق ل فرة بأد رت الشْرّْكَ لَظلمدٌ عطيم و صَّينًا صَيكا لسن بوَلِدَيهِ حمَليَهُ مهم وَهنَا َىَ وَهَنِوَفِصَلَهُ فى عَامَينِ أن أَشْكرَ وَلِوَلِدَيَكَ إِلَ لْمَصِيرٌ وَإِن جَهَدَااك عَلنّ أن مُفرلك ى ما دن لك بود عل قلا هما وَصَاحِيهُمًا فى دنا وخ يل نت ادل ثمَ ا مَرحِعْكُمْ فأَكيفُكُم يما كُشْرَ لقهان لابنه واسمه أنعم وقال ابن السائب اسمه أشكه وهو يعظه رُوي أن ابنه وامرأته كانا كافرين فم زال يعظهم حتى ١ أخرجه أحمد ني الزهد ص والطبري ؛ وابن أبي حاتم وجاهد ص ١ وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه للفريابي وأحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد تفسير مقاتل ١ ذكره الماوردي في تفسيره وفيه مشكم

يا ببّيّ لا تشرك وقرأثُ لابن كثير إلا من طريق ابن فليح ايا بْنَيْ قد كنت جَارَلءَ حَوْلا ما تُروعْنِي فيه روائعُ من إنس ولا جان قال أبو علي حَقَّفَ ياء الإضافة ثم حَقَّفتَ فحذف الياء التي هي لام الفعل وبقيت الياء التي هي ياء التصغيرء فالياء الموقوف عليها في بنَيّ هي ياء إن الشرك وجعل من لا نعمة له كمن لا نعمة إلا منه الظلم عظيم قوله تعالى ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن أي تَِنْ وفصاله أي فِطامُه وهو مبتدأ خبره في الظرف على تقدير يقع أو ١ ذكره القرطبي ١ قوله ١لا تشرك ذكرت في الأصل بعد قوله يا بنيٌ التالية الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص؛ والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص البيت لعمران بن حطان وانظر البيت في اللسانء مادة جنن ظلل والحجة للفارسي والمعجم المفصل في شواهد اللغة العربية ١ ْ الحجة

والمقصود من ذلك تببيج الإنسان على بِرٌ والديه بتذكيره ما عانت من الوهن زمن الحمل والمشقة مدة الرضاع أخرج الإمام أحمد رضي الله عنه في كتاب الزهل له بإسناده عن كعب بن علقمة أن موسى عليه الصلاة والسلام لما خرج هارباً من فرعون قال رب أوصني قال أوصيك أن لا تعدل بي شيئا أبداً إلا اخترتني عليه فإني لا أرحم ولا أزكي من لم يكن كذلك قال وبماذايا رب؟ قال بأمك فإنها حملتك وَهُناً على وَهْنَء ثم قال ثم ماذايا رب؟ قال بأبييك قال ثم ماذايارب؟ قال أن تحب للناس ما تحب لنفسكء وتكرة لهم ما تكره لماء قال ثم بواذايا رب؟ قال ثم روحيء فِإنٍ مبصر ومستمع ومشهد ومستشهد أن أشكرلي ولوالديك قال ابن عباس المعنى أطعني وأطع والديك قال سفيان بن عيينة من صلى الصلوات الخمس فقد شكر الله ومن دعا لوالديه في أدبار الصلوات فقد شكره وفي قوله لي المصير ترغيب في الطاعة طلباً للمثوبة وترهيب من الإضاعة هرباً من العقوبة ١ الزهد ص في الأصل أصيك والتصويب من الزهدء الموضع السابق من العناء والمشقة زيادة من الزهد ص ذكره الواحدي في الوسيط ذكره القرطبي ١

قوله تعالى لوصاحبهما في الدنيا معروفاً قال الزجاجأ ي مُصَاحباً معروفا تقول صَاحَبَهِ مُصَاحَباً ومْصَاحَبَة ومعنى المعروف ما يُستحسن من الأفعال قوله تعالى لرواتبع سبيل من أناب إِليّ أي اسلك طريق من رجع إِلِيّ وهو طريق محمد ود وأصحابه وروى عطاء عن ابن عباس قال يريد واتبع سبيل أبي بكر الصديق وذلك أنه حين أسلم أتاه عبد ال رمن بن عوف وسعد وسعيد وعثمان وطلحة والزبير فقالوا له آمنت وصدقت محمداً؟ قال نعم فأتوا رسول الله يل فآمنوا وصدقوا أتزل اله تال يقول لسعد واتع سبيل من ناب إ يعنيأبايكر حكة ب اه ص نلك لف عه مر ينبي أقم الصّلوة وَأمْرَ صد م و امَو وله عن لكر وأطيز عل مَآ أْصَابَِكَ إن ذْلِكَ مِنَ عَرْم ا لله معاني الزجاج ؟ في الأصل قالوا ذكره الواحدي في الوسيط وأسباب نزول القرآن ص

قال السدي قال ابن لقان لأبيه أرأيت لو أن حبّة من خردل في مَقل البحر أكان الله تعالى يعلمها؟ فقال له ما أخبر الله تعالى عنه في قوله إيا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل قرأ نافع مثقالُ بالرفع وقرأ الباقون بالنصب فمن رَقَمَ جعل كان تامة لا تحتاج إلى خبر فرفع المثقال بهاء وأتى بالفعل على لفظ التأنيث حملاً على المعنى؟ لأن المثقال في معنى السيئة أو المظلمة؛ ومثله قوله تعالى لآفله عشر أمثالهىها الأنعام١ فَأنَّتْ؛ لأن المعنى فله عشر حسئات ومن نَصَبَ جعل ١كان ناقصة فأضمر فيها اسمهاء ونصب المثقال على الخبر على معنى إن تك المظلمة أو السيئة قدر مثقال حبة من خردل نكن في صخرة قال ابن عباس هي صخرة تحت الأرضين السيع؛ وهي التي تكتب فيها أعمال الفجار وخحضرة السماء منها قال السدي هذه صخرة ليست في السراوات ولا في الأرض هي تحت سبع أرضين عليها ملك قائم ١ مقل البحر موضع المغاص من البحر الذي يغمره الماء اللسان مادة مقل ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ الحجة للفارسى والحعجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ والإتحاف ص١ والسبعة ص ؟ ذكره البغوي في تفسيره ذكره الواحدي في الوسيط

وقال قتادة فتكن في صخرة في جبل وقرأ عبدالكريم الجزري التَكِنَّ بكسر الكاف من قوهم كن الطائرٌ يك وُكُوناً؛ إذا استقرٌ في وكنتهء وهو مقره ليله وهو أيضاً عُشّه الذي يبيض فيه ووكره ومنه قول الشاعر وقد أغْتِي والطررُ في وَكاتها بمنجرد فيد الأوابدٍ كيكل يأت بها يوم القيامة للحساب والجزاءء إن الله لطيف يصل علمه إلى وقال قتادة لطيف باستخراجهاء خبير بمستقرها قوله تعالى لواصبر على ما أصابك أي على ما أصابك في الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر وعلى ما أصابك من المصائب ٠ سس دسم إن ذلك من عزم الأمور سبق تفسيره في آخر آل عمران ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم ١ ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر والسمين الحلبي في الدر المصون زيادة من الكشاف ؟ انظر اللسان مادة وكن والمخصائص ١ واللسان مادة قيدء وروح المعاني ١ وشرح المفصل لابن يعيش والدر المصون ٠١ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم عند الآية رقم

قوله تعالى رولا تصعر خحدك للناس قرأ ابن كشير وابن عامر وعاصم تصَعر بتشديد العين من غير ألف وقرأ الباقون تُصَاعِرُ بألف مع تخفيف العيد قال أبو علي هما لغتنان مثل ضَاعَفَ وضَكّف وقال أبو الحسن صَاعِرُ لغة أهل الحجاز واتصَّعّر لغة تميم والمعنى فيه لا تتكبر على الناس ولا تعرض عنهم تكبرا عليهم قال أبو عبيدة أصل هذا من الصَّعَر الذي يأخذ الإبل في رؤوسها وأعناقها أ ماني او الحم ا د سكناث لع ١ الذاء الذي يلوي منه عنقه ويعرض بوجهه قال ابن عباس هو الذي إذا سُلّمَ عليه لوى عنقه كالمستكبر وقال مجاهد هو الرجل يكون بينه وبين أخيه الح الصّدٌ فيراه فيعرض ١ الحجة للفارسي ؛ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص٠ والسبعة ص الحجة ؟ عاز القرآن ؟ الحجة أخرجه ابن أبي حاتم ٠ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١

قوله تعالى لإواقصدٌ في مَشْيِكَ أي اعدل فيه واجعله بين المشيين لا تدبٌ كدبيب المتماوتين ولا تثب وثب الشطار وليكن قصداً خارجاً عن قانون الاختيال والإسراع المذهِب بالوقار قال عطاء امْشٍ بالوقار والسكينة قال الزجاج ومنه عَضَضْتٌ بصّري وفلان يَعْضُْ بَصَرة من فلان أي يتنقّضُه إن أنكر الأصوات أقبح الأصوات قال الزجاج يقول أتانا فُلانُ عند الآية رقم لالا عند الآية ررقم ؟ في الأصل الشياطين والتصويب من الكشاف هذا كلام الزغحشري في الكشاف ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير معاني الزجاج ١ زيادة من معاني الزجاج الملوضع السابق زيادة من معاني الزجاج ١ فائدة قال ابن الجوزي في زاد المسير فإن قيل كيف قال الصوت ولميقل لأصوات الحمير؟ الجواب أن لكل جنس صوتء فكأنه قال إن أنكر أصوات الأجناس صوت هذا الجنس ١ معاني الزجاج ٠١

لين يد لوكلا ع الصوت اما جع ل لاس أبو المتوكل وابن أبي عبلة أن أنكر بفتح الهمزة َلَرَ روا أل سخر لكشتو ون لأ وأ تخ عه ذا وَبَاطِئَةٌ دن ناس ستو فلل عو ع قوله تعالى لوأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة وقرأ يحيى بن عمارة وأصْبَغ بالصاد قال أبو الفتح أصله السين إلا أنها أبدلت للغين بعدها صاداًء وذلك أن حروف الاستعلاء تجتذب السين عن سفاطا إلى تعاليهن والصاد مستطيلة وهي أخت السين في المخرج وأحدي حروف الاستعلاء ونحوه قوهم في سطر صطر وقال الزمخشري هكذا كل سين اجتمع معه الغين والخاء والقاف تقول وذكره السيوطي في الدر ٠١ وابن أبي حاتم ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم ؟ انظر هذه القراءة في زاد المسير وهي قراءة ابن عباس أيضاً انظر هذه القراءة في البحر والدر المصون المحتسب الكشاف

في سلخ صلخ وفي سقر صقرء وفي سالغ صالغ واختلف القراء في انِحَمَهُ؛ فقرأ الأكثرون انِعْمََ على التوحيد وقرأ نافع وأبو عمرو وحفص وأبو جعفر انِحَمّةُ على الجمع ١ قال أبو على من قر أ انعم على الجمع؛ فلأنَ نِعَم الله تعالى كثيرة ومن قرأ ١نِعْمَةً على الإفراد؛ فلأن المفرد أيضاً يدل على الكثرة قال وإن تعدٌوا نعمة الله لا تحصوها إبراهيم؟ وروى جويبر عن الضحاك قال سألت ابن عباس عن قول الله تعالى إوأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة فقال هذا من مخزوني الذي سألت رسول الله ييٌِ عنه فقلت يا رسول الله ما هذه النعمة الظاهرة والباطنة؟ قال أما الظاهرة الإسلام وما حسن من خلقكء وما أفضل عليك من الرزق وأما الباطئة فا ستر عليك من سوء عملك يا ابن عباسر وقال الحارث المحاسبي الظاهرة نعيم الدنياء والباطنة ؟ نعيم العقبى وقيل الظاهرة الرزق المكتسبء والباطنة الرزق من حيث لا يحتسب وقيل الظاهرة ألوان العطاياء والباطنة غفران الخطايا الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص ١ الحجة م أخرجه البيهقي في شعبه ١ ح وذكره الديلمي في الفردوس والسيوطي في الدر وعزاه لابن مردويه والديلمي وابن النجار في الأصل والباطن ذكره القرطبي ١

ويروى أن موسى عليه السلام قال إلهي دلني على أخفى نعمتك على عبادك؟ فقال أخفى نعمتي عليهم لسر ويروى أن أيسر ما يعذب به أهل النار الأخذ بالأنفاس قوله تعالى أو لو كان الشيطان يدعوهم إلى عذاب السعير أي إلى موجباته وأسبابه قال أبو عبيدة جوابه محذوفء تقديره أتتبعونه وقال صاحب الكشاف معناه ولو كان الشيطان يدعوهمء أي في حال دعاء الشيطان إياهم إلى العذاب وقال الأخحفش لفظه نفظ استفهام ومعناه التقرير د ل ل ومن يْسَلِمَ وَحِهَده لله و وس فَفَدِ أَسْتَمْسَكَ بِالعُرَوة لون وَإِلَ ت اقصوع قوله تعالى لإومن يسلم وجهه إلى الله وقرأ علي بن أبي طالب وأبو عبد الرحمن السلمي وأبو العالية وقتادة ومن يُسَلَّم بالتشديد يقال أَسْلِمْ أمركَ ذكره الزمحشري في الكشاف ١ ؟ ذكره الزمحشري في الكشاف قال الحافظ ابن حجر في تخريج أحاديث الكشاف ص١ لم أجده الكشاف لدع معاني الأخفش ص ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير والسمين الحلبي في الدر المصون

وسَلّم أمْرَكَ إلى الله تعالى والمراد التوكل عليه والتفوض إليه فقد استمسك بالعروة الوثقى هو مفسر في البقرة ل د إن ع م ص و اق لكوت ولأ إل موا خا يتن دلي كي وجي ما حك و بعمكمآ كَنَفْس وحِدَة إنَأللّه سيبعٌ بَصِيرٌ و وما بعده مفسر إلى قوله تعالى لأولو أنم في الأرض من شجرة أقلام سبب ي أرأيت قول الله تعالى لأوما أوتيتم من العلم إلا قليلاً الإسراء إيانا يريد أم قومك؟ فقال كلاء فقالوا ألست تتلو فيم جاءك أنا قد أوتينا التوراة فيها تبيان كل شيء؟ فقال ان علمال تعال ليلفزلت هذه ا عند الآية رقم أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن إسحاق وابن جرير وابن أبي حاتم؛ والواحدي في أسباب نزول القرآن ص والماوردي

بتلك الأقلام وبذلك الِدَاد كلمات الله لما نفدت كلماته قال ابن قتيبة يَمُلٌَ من المدَاد لا من الإِمْدَاد يقال مَددتُ دَوَاتٍ بِالدَاد قال الزجاج النصب عطفٌ على مااء والرفع حسن على وجهين أحدهما والبحر هذه حاله ويجوز أن يكون معطوفاً على موضع أن مع ما بعدها وقال غيره يجوز أن يكون النصب من باب قوله لوالقمر قدرناه منازل يس والساء رفعها الرحمن فيكون منصوباً بمضمرء تقديره يمده من بعاه ولو أن الأشجار أقلام في حال كون البحر ممدوداً وهو الوجه الأول الذي ذكره الزجاج قال الزتخشري فإن قلت الكلمات جمع قلّة والموضع موضع التكثيرء انظر قول ابن قتيبة في زاد المسير ١ ؟ الحجة للفارسي ؟ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ والإتحاف ص ٠ والسبعة ص معاني الزجاج ٠١ الحجة ؛ والكشاف الكشاف

قلتُ معناه أن كلماته لا تفي بكتبتها البحار فكيف بكلمه؟ وقرأ ابن مسعود وبحر يمذما عل التكثر وقرئ وايَجُده بالتاء والباء ونعتتها يشير إلى استواء القليل والكثير في قدرته قوله تعالى لما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة معناه إلا كحق نفس واحدة م عه مهودع و صلاصم هر رء و مهدر وه ره رم نْ ءَايَتِهِءَ إن فى ذلِكَ ليس لكل صَبَارٍ كور و وَإِذا عشِيكم مَوَج رس صر را م وص هر له صر مده عه صور سد كالظلل دعو لَعلِصِينَ هلد لما مُه إل الرْفَمِتَهُم مُفَقَصِد وَمَا تجْحَدُ بعَايَِكَآ ِل كلَّ حََا رٍكفُورٍ وما بعده سبق تفسيره إلى قوله تعالى ألم تر أن الفُلْكَ وقرأموسى بن الزبير الفلك بضم اللاه في الأصل بكتبة والتصويب من الكشاف ١ ؟ ذكر هذه القراءة أ بو حيان في البحر والسمين الحلبي في الدر المصون ١ مثل السابق ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر ١ والسمين الحلبي في الدر المصون ١

قال الزغشري كل فُعْل يجوز فيه مُكل كا يجوز في كل فُكُل فعل على إليريكم من آياته من عجائب مخلوقاته ودلائل قدرته إن ني ذلك لآيات لكل صبار على الشدة والبلاء لشكور في العافية والرخاء وقال أهل المعاني أراد لآيات لكل مؤمن؛ لأن الصبر والشكر من أفضل قوله تعالى لأوإذا غشيهم موج كالظلل يريد الكفار وقيل هو على عمومه ولما كان الموج يرتفع ويتراكم شه بالظلّل وهو جمع ظلة والظلّة كل ظّلّل من شمجر أو سحاب أو غيرهما قوله تعالى لأفمنهم مقتصد متوسط في الكفر والظلم قال مجاهد مقتصد في القول مضمر للكفر وقال الكلبي مقتصد في القول من الكفار؟ للأن بعضهم أشد قولاً وأغلا في الافتراء من بعض ١ الكشاف ١ ؟ أخرجه الطبري ١؟ وابن أبي حاتم ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن جرير وابن أبي حاتم ذكره البغوي في تفسيره

وقال ابن زيد المقتصد الذي هو على صلاح من الأمر وما يجححد بآياتنا إلا كل ختار كفور قال ابن قتيبة الُرُ أقبحٌ الغد ع م وأشله فإنك لو رأيت أبا عمّير مَاذْتَ يَدَيْكَ من عَدْرِ وعَدثْر لخواري أخبرنا علي بن أحمد التيسابوري أخبرنا أبو نصر المهرجاي؛ أخبرنا عبيدلله بن محمد الزاهد أخبرنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيزه حدنا أ و اربع ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ أخرجه الطبري ١؟ تفسير غريب القرآن ص ؟ البيت لعمرو بن معد يكرب انظر ديوانه ص١٠ والدر المصون والطبري والقرطبي ٠ ١ وروح المعاني ١ ١ ١ والماوردي والبحر ١١ ومجاز القرآن ١ هو سليمان بن داود العتكيء أبو الربيع الزهراني البصري ا حافظ ثقة صدوق سكن يغداد مات سنة أربع وثلاثين ومائتين تهذيب التهذيب والتقريب ص١ حماد بن زيد بن درهم الأزدي الجهضميء أبو إسماعيل البصري الأزرق مولى آل جريربن حازم؛ كان ضريراء ثقة ثبتاء كثير الحديث مات سنة تسع وسبعين ومائة تهذيب التهذيب ٠١ والتقريب ص زيادة من مصادر التخريج

كان فتح مكة هرب عكرمة بن أبي جهل فركب البحرء فَخَبَّ بهم البحرء فجعلت الصّراري ومن معه في السفينة يدعون الله تعالى ويستغيثون به فقال ما هذا؟ قيل هذا مكان لا ينفع فيه إلا الله فقال عكرمة وهذا إله محمد الذي كان يدعونا يتما التامرث أنَّقُوأ رََكُمَ وَأَحَشَوَ َأ يما للا جرف وَالِذ عن وَلَدِه وَلَا مَوَلُودٌ هو جَّازٍ عَن وَالِدِمء شعا شيك إرت وَعَدَ الله حَقّ فلا تَعْوَنَكُمُ ألْحَيرةٌ لديا وَلَا يَعْرَنَكُم با بأللّه الْغَرو لغرو رز قوله تعالى واخشوا يوماً لا يجزي والد عن ولده أي لا يقضي عنه شيئاً من جنايته ومظالمه ومنه قول الراعي وأَجْرَاثْ أمرّ العالمينَ وم يكن ليجزي إلا كاملٌ وابنُ كامل وقد سبق هذا المعنى والفرق بين جزى وأجزى في البقرة لأفلا تغرنكم الحياة الدنيا عن التزود لآخرتكمء ولا يغرنكم بالله الغرور أي لا يغرنكم بحلم الله وإمهاله العْرور في الأصل البصاري والمثبت من مجمع الزوائد ١ والصّراري الملاح اللسان مادة صرر ؟ أخرجه الطبراني في الكبير ح١ وذكره الحيئمي في مجمع الزوائد والواحدي في الوسيط ؟ في الأصل وأجزاب والتصويب من مصادر البيت في الأصل لبحري والتصويب من مصادر البيت البيت للراعيء وهو في الماوردي والقرطبي ١

عِِ والأمل بتمني المغفرة في قول سعيد بن جبير دقرأ سماك بن حرب الغرورة بضم الغين وقيل غرور الدنيا بشهواتها الموبقة صد إَ آشَّهَ عِندَمْء عِلمُ آَلسَّاعَةٍ عة ويقزك أَلْعَيتٌ وَيَعَلَمُ ما فى الأ الأرَحَامٍ وم سن رع تن دا نيب فدا اديه ى نفس بأيّ رض نَمُوتُ إِنَّ لإا عد عل الست سب لوف ارجا ا يقال له الوارث بن عمرو بن حارثة أتى رسول الله يله فتقال أخحبرني عن الساعة متى قيامهاء وإني قد ألقيت حباتي في الأرض وقد أبطأت عنّا السماء فمتى تمطر وأخبرني عن امرأتي فقد اشتملت ما في بطنها ذكراً أم أتشى وإني عملت ما عملت أمس فا أعمل غداً وهذا مولدي قد عرفته فأين أموت؟ فنزلت ١ أخرجه الطبري ١؟ ومجاهد ص وابن أبي حاتم ١١١ عن ابن عباس وذكره السيوطي في الدر ٠١ وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر المحيط والسمين الحلبي في الدر المصون و ش زيادة من الكشاف ١١ في الأصل أنطأت عبا والتصويب من الكشافء الموضع السابق

هذه الكية وفي صحيح البخاري من حديث ابن عمر قال قال رسول الله وَ مفاتيح تغيض الأرحام إلا الله ولا يعلم ما في غد إلا الله ولا تعلم نفس بأي أرض توت إلا الله ولا يعلم متى ينزل الغيث إلا الله وقال ابن عباس من ادعى علم هذه الخمسة فقد كزب وإياكم والكهانة فإن الكهانة تدعو إلى الشرك والشرك وأهله في النار وقال الزجاج من ادعى أنه يعلم شيئاً من هذه فقد كَمَرٌَ بالقرآن؛ لأنه خالفه ومعنى قوله تعالى لأعنده علم الساعة علم قيامها وينزل الغيث قال صاحب كشف المشكلات هذه الآية تدل على أن الظرف يشبه الفعلء ألا ترى أنه قال عنده علم الساعة فجاء بالظرف وما ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن المنذر عن عكرمة وذكره الواحدي في أسباب النزول ص وانظر لفظ المصنف في الكشاف ١١ واسم الرجل فيه الحارث بدل الوارث والبحر المحيط ١ واسم الرجل فيه الحارث بن عمارة المحاربي في الأصل غيض والتصويب من الصحيح ١ ١ ١ أخرجه البخاري ذكره الزمحشري في الكشاف ١ معاني الزجاج ١ كشف المشكلات ؟١

ارتفع به ثم قال وينزل الغيث فعطف الفعل والفاعل على الظرف وما ارتفع به ومثله لنسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع المؤمنون ؟ فصدَّر بالفعل والفاعل ثم عطف بالظرف وأنشد فصدَّرٌ بالفعل والفاعلء ثم أتى بالظرف وما ارتفع به ويجوز أن يكون التقدير وأن ينزل الغيث أي عنده علم الساعة وإنزال الغيث فحذف أنْ كقوله والمعنى وينزل الغيث في زمانه ومكانه وما تدري نفس ماذا تكسب غداً من خير أو شر وربم كانت عازمة على شىء فينقلب معكوساًء وماذا يتتصب بقوله تكسب لا بقوله تدري؛ لأن الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله وما تدري نفس بأي أرض تموت قال بعض العلماء كم من نفس أقامت البيت لجعفر بن علبة الحارئي وهو في اللسان مادة غشاء وتاج العروس مادة غشا ؟ جزء من بيت لطرفة وهو ألا أبهذا الزاجري أحضر الوغى وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدي انظر ديوانه ص واللسان مادة أنن دنا والبحر ١ والدر المصون ١ اا

بأرض وضربت أوتادها وقالت لا أبرح أو أقبر فيهاء فترمي بها مرامي القدر حتى تموت في مكان لم يخطر ببالها ولا حدثتها بها ظنونها ويروى أن مَلَكَ الموت عليه السلام مرّ على سليمان عليه السلام فجعل ينظر إلى رجل من جلسائه يديم النظر إليه فقال الرجل من هذا؟ قال ملك الموت قال فكأنه يريدني وسأل سليان أن يحمله على الريح وتلقيه ببلاد الهنده ففعل؛ ثم قال ملك الموت لسليمان كان دوام نظري إليه تعجباً فيه لأني أمرت أن أقبض روحه بالهند وهو عندك وفي الحديث عن النبي كيه إذا أراد الله عز وجل قبض عبد بأرض جعل له إليها حاجة فلم ينته حتى يقدمهاء م قرأ رسول الله و إإن الله عنده علم الساعة إلى قوله تعالى إوما تدري نفس بأي أرض تهوت وقال هلال بن يساف ما من مولود يولد إلا وفي سرته من تربة الأرض التي يدفن فيها فإن قيل الأرض مؤنثة فكيف قال بأي أرضص؟ قلت أراد بالأرض المكان ١ في الأصل فكا ولعل الصواب ما أثبتناه أخرجه ابن أبي شيبة ٠١ وأحمد في الزهد ص ف أخرجه الطبراني في الأوسط ١ ح وابن أبي حاتم ١ ١ وذكره الهيئمي في مجمع الزوائد ١ وعزاه للطبراني في الأوسط وذكره السيوطي في الدر ه وعزاه للطيالسي وأحمد وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات ذكره الماوردي ٠ والمناوي في فيض القدير وعزاه للدينوري في المجالس

وق الفراا لجر عزأبتأثيث الأرض من أن يظهر في أي تأنيث أخر وقرأ ابن مسعود وأبي بن كعب اب أرضر تا نكسو قال الزخشري شبّه سيبويه تأنيث أي بتأنيث كل في قوهم كلّتهن قوله تعالى إن الله عليم خبير قال الماوردي يحتمل وجهين أحدهما عليم بالغيب خبير بالنية والثاني عليم بالأفعال خبير بالجزاء والله تعالى أعلم ٠ معاني الفراء ١ مجاز القرآن؟١ في الأصل كتب والتصويب من مجاز القرآن الموضع السابق وكذا وردت في الموضع التالي ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسمين الحلبي في الدر المصون ه؟؟ ١فاشكلا انظر الكتاب تفسير الماوردي ٠

سومة السجدة س ماه المرا يجيي ليح وتسمى سورة المضاجع وهي ثلاثون آية في ا مدني والكوفي وهي مكية واستثنى الكلبي ثلاث آيات وهي قوله تعالى أأفمن كان مؤمناً إلى آخرها وقال مقاتل فيها آية مدنية لإتتتجافى جنوبهم الآية وقال غيرهما فيها آيات مدنيات من قوله تعالى لإتتجافى إلى تمام حمس ياك قال الزجاج روى أحمد بن حنبل بإسناد له أن النبي يي كان يقرأ في كل ليلة سورة السجدة ألم تنزيل الكتاب وسورة تبارك الملك قرأت على أبي المجد محمد بن ا حسين القزويني أخبركم أبو منصور محمد بن أسعد الطوسي فأقر به حدثنا أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي أخبرنا أبو منصور السمعاني حدثنا أبو جعفر الرياني حدثنا حميد بن زنجويه حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن ليثء عن أبي الزبير عن جابر بن عبدالله قال كان النبي يي لا ينام حتى يقرأ تبارك وألم تنزيل كن ١ انظر تفسير الماوردي وزاد المسير والإتقان ١ والناسخ والمنسوخ للنحاس ص١ ؟ تفسير مقاتل ١ معاني الزجاج ١ أخرجه أحمد ٠ ح١٠١ وذكره البغوي في تفسيره ٠

وبالإسناد قال البغوي حدثنا المطهر بن علي حدثنا أبو ذر محمد بن إبراهيم؛ أخبرنا عبدالله بن محمد المعروف بأبي الشيخ حدثنا جعفر بن أحمدء حدثنا ابن عرعرة حدثنا معتمر بن سليهان وفضيل بن عياضء عن ليث؛ عن أب الزبير عن جابر قال ١ كان النبي يل لا ينام حتى يقرأ تنزيل السجدة وتبارك قال هذا حديث رواه غير واحد عن ليث بن أبي سليم مثل هذا وروي عن كعب الأحبار أنه قال من قرأ سورة السجدة كتبت له سبعون حسنة وحطّت عنه سبعون سيئة ورفعت له سبعون درجة قال ورفع إتنزيل الكتاب على إضمار الذي يتلو تنزيل الكتاب ويجوز أن يكون في المعنى خبراً عن أ أي أن ألم هو تنزيل الكتاب ويجوز أن يكون رفعه على الابتداء ويكون خبر الابتداء ١لا ريب فيه قال الزمخشري الوجه أن يرتفع تنزيل بالابنداء وخبره لمن رب العالمين و إلا ريب فيه اعتراض لا محل له والضمير في آفيه راجع إلى مضمون الجملة كأنه قيل لا ريب في ذلك أي في كونه منزلاً من رب العالمين ويشهد لوجاهته قوله تعالى أم يقولون افتراه؛ لأن قولهم هذا مفترى؛ إنكار لأن يكون من رب العالمين وكذلك قوله تعالى لزبل هو الحق من ربك وما فيه من تقدير أنه من الله ١ أخرجه الترمذي ١ ح ؟ أخرجه الدارمي ح١ الكشاف

الم وه تَرِيلُ الكئب ل رَيبٌ فيه من رَبْ الْعَلَمِنَ أَمْ يَقُوأُورت قن َل هو ألْحَقُ من رَيَكَ لتر قو قَوَما ما م أَنَهُم ين سير من قَبَلِكَ َعَلَهُميَعدُوت ت أله أذِى َلَقَ آلسَموَت وَالْأَرَضَ وَمَا بَيْتهُمَا في سأر أشتوى على افرش مَا لَكُم ين دُونِِء من وَل ولا شَفِيعٍ تَتَذَكرُونَ قوله تعالى إأم يقولون افتراه أم هي المنقطعة الكائنة بمعنى بل والهمزة فأضرب عن ذلك إلى قوله أم يقولون افتراه إنكاراً لقولهم ثم أضرب عن الإنكار إلى إثبات أنه الحق من ربك لإلتنذر قوماً ما أتاهم من نذير من قبلك وهم قريشء فإن الله تعالى لم يبععث قبل محمد رسولا وما بعله سبق تفسيره و دارو صة عه دور و الَنّه يَدَبِرَ الأمر مر لسَمَاءِ ء إلى الأرض ثم يَعَرْجٌ لَه فى يو كان مِقَدَارُوْرَ لْفَسَتَةٍ يما تَعدُونَج ذَلِكَ عَلِم آلب وَالِسَهَدَة الْعَِيررَحِيمْ وج قوله تعالى للريدبر الأمر من الساء إلى الأرض الآية في معناها قولان أحدهما يقضي القضاء من السماء فينزله مع الملائكة إلى الأرضء ثم يعرج إليه في يوم من أيام الدنيا فيكون الملك قد قطع في يوم واحد من أيام الدنيا في نزوله وصعوده مسافة ألف سنة من سير الآدمي الثاني يدبر أمر الدنيا مدة أيام الدنيا فينزل القضاء والقدر من السماء إلى

الأرض لثم يعرج إليه أي يعود إليه الأمر والتدبير حين ينقطع أمر الأمراء وأحكام الحكام وينفرد الله تعالمى بالأمرء في يوم كان مقداره ألف سنة وذلك في القيامة؛ لأن كل يوم من أيام الآخرة كألف سنة وقال مجاهد يقضي أمر ألف سنة في يوم واحدء ثم يلقيه إلى الملائكة فإذا مضت قضى لألف سنة أخرى ثم كذلك أبدا د فعل هذه الأقوال المراد تدبير أمر الدنيا قال ازجع ديدي م يعرج ان صم يقال عَرَّجَتٌ في السَلّم أعرخ هم ألَذِى أُحَسَنَ كل سَىَءٍ حَلَقَهُ ويد حل لضن ين طلم وج مْسَلَهُ سلةُء ين سكن م مون م َوه فح ذ فيه مِن رُوحِ ا كم لسَمعٍ َالأَبْصَرٌَ وَالأَفِدَة ليلا م تَفْحرُوتَ وَقَالوأ ذا صللا فى الْأُرَض أ الى حَق ديد ا يوقم كلمت اذى ذكل يكمْثْم ل ركم ترجَعُوت قوله تعالى الذي أحسن كل هوه حلت رين كر وأبو عسوو واي ١ أخرجه الطبري ١ ١ ؟ معاني الزجاج انظر اللسان مادة عرج

عامر احَلْقَُ بسكون اللام وقرأ الباقون بفتحها قال الزجاج وأبو علي من أسكن اللام جاز فيه وجهان أحدهما أن يكون مصدراً دلّ عليه ما تقدم من قوله تعالى أحسن كل شيء فالمعنى الذي خلق كل شيء خلقه الثاني أن يكون بدلاً من كل فيصير التقدير الذي أحسن حَلقٌ كل شيء ومن فتح اللام فقال أبو علي جعله فعلاً ماضياً وصفاً للتكرة المتقدمة أي كل شيء مخلوق قال الزجاج فتأويل الإحسان في هذا أنه حَلَقَهُ على إرادته فَلَق الإنسان قال صاحب النظم بيان ذلك أنه لما طوّل رجل البهيمة والطائر طوّل عنقه؛ لئلا يتعذر عليه ما لا بد له من قوته ولو تفاوت ذلك لم يكن له معاش وكذلك كل شيء من أعضاء الحيوان مقدّر لما يصلح به معاشه قال قتادة في قوله تعالى إأحسن كل شيء خلقه جعله حسناً الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص هق معاني الزجاج والحجة ا؟ا؟ الحجة معاني الزجاج ١ ذكره الواحدي في الوسيط ٠ أخرجه الطبري ١؟

وقال مجاهد أحكمه وأتقنه والقولان متقاربان في المعنى وهما مرويان عن ابن عباس وقال السدي أحسنه لم يتعلمه من أحد كما يقال فلان يحسن كذا؛ إذا علمه وما بعده سبق تفسيره إلى قوله تعالى لأوقالوا يعني متكري البعث أإذا ضللنا في الأرض وقرأ ابن محخيصن صَللْنا بكسر اللا وهما لغتان صل يَضِلُ ويَصَل وقرأ أبوالمتوكل وأبو الجوزاء بضم الضاد وتشديد اللام وكسرها وقرأ علي بن أبي طالب وعلي بن الحسين وجعفر بن محمد عليهم الساام اصَِلَنا بصاد مهملة وكسر اللام الأولى ومثلهم قرأ الحسن إلا أنه فتح اللاه ٠ وتفسير مجاهد ص ٠١ وابن أبي حاتم ١ أخرجه الطبري ١ ؟ أخرجه ابن أبي حاتم ١١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط ٠ وابن الجوزي في زاد المسير وما بين المعكوفين في الأصل عمله والتصويب من المصدرين السابقين في الأصل وتشد والتصويب والزيادة من زاد المسير ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير والسمين الحلبي في الدر الملصون ة ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير والسمين الحلبي في الدر اللصون إتحاف فضلاء البشر ص١

فمن قرأ بالضاد المعجمة؛ فقال قطرب وغيره معناه غيّيّنا في الأرض وأنشد قول النابغة وآب مُضِلُوه بعينٍ جلبة وقال أكثر المفسرين ن المعنى صِرْنا تراباً وذهبنا مختلطين بتراب الأرض لا نتميز منه من قوهم صَلّ اماء في اللبن ومن قرأهما بالصاد المهملة؛ فقال ابن جني صَلَّ اللحم يَصِلٌّ؛ إذا نين وَصَلَّ يَصَل أيضاً بفتح الصاد والكسر في المضارع أقوى اللغتين وقيل المعنى صِرْنا من جنس الصَّلَّةَ وهي الأرض اليابسة أئنا لفي خلق جديد استفهام في معنى الإنكار وقد سبق القول في اختلاف القرّاء فيه وأشرنا إلى العلة في ذلك قوله تعالى لأقل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم أي وُكّلَ بقبض أرواحكم قال مجاهد حويّت الأرض للك الموت وجعلت له مثل الطشت يتناول منها انظر قول قطرب في تفسير الماوردي ١ ؟ صدر بيت للنابغة الذبيانٍ وعجزه وعُودر بالجولان حزمٌ ونائل انظر ديوانه ص واللسان مادة ضلل؛ جلا والبحر والدر المصون والماوردي والقرطبي ١ ١ والطبري وروح المعاني ١ ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير المحتسب انظر اللسان مادة صلل

وَلْوْ تَرَىّ إذ الْمُجَرمُوَ تَاكسوأ رءُويسِمَ عِندَ رَيهِم زب ينآ أَبَصَره وَسَمِعنَا َْحِمنا تَعْمَلَ صَلحًا إِنَ مُوقَقُورَ ع وَلَّوَ شئنًا َدَييََا كل َفْسهَدَلهَا وَلْكنَ حَقَالْقَوَلُ مِنى لأملأنَ جَهَكَمَ م الْحِنة ولاس جم جعت فَدُوُوا يما ميم لِقآء يَوَيكُمَ هَذَآ إذا يكز دوا وعدا كلد ما كُسْرَ تَعْمَلُونَ قوله تعالى الولو ترى خطاب للنبي يل ويجوز أن يكون المعنى ولو ترى أيها السامع وجوابه محذوف تقديره لرأيت أمراً فظيعاً ولو وإذ كلاهما للمضِئٌ وإنا جاز ذلك؛ لآن المترقب من الله بمنزلة الموجوده وإذا ظرف للرؤية المجرمون مبتدأء خبره إناكسوا رؤوسهه أي مطأطئوها حياءً وندماء إربنا أبصرنا وسمعنا أي أبصرنا صدق موع دك ووعيدك؛ وسمعنا منك صدق رَسَلك وقيل المعنى أبصرنا وسمعنا بعد أن كنا عَمْياً وضياً ١ أخرجه الطبري ١ ومجاهد ص١١ وذكره السيوطي في الدر وععزاه ؟ هذا قول الزمخشري في الكشاف انظر إعراب القرآن للنحاس

قال قتادة أبصروا حين لم ينفعهم البصرء وسمعوا حين لم ينفعهم السمء وفيه إضارء تقديره يقولون ربنا أبصرنا وموضعه من الإعراب النصب على الحال أو هو خبر ثان للمبتداً وفي قوله تعالى ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها إشعار بأن الإيهان والعمل الصالح منوط بمشيئة الله تعالى وتقديره وردٌ لقولهم ارجعنا نعمل صاحاً لولكن حق القول مني قال ابن السائب سبق القول مني وقال غيره وجب القول مني الأملاآن جهنم من الجنة والناس أجمعين أي من عصاة الفريقين والقول الذي حق من الله قوله تعالى لإبليس لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين ص قوله تعالى الإفذوقوا بم نسيتم لقاء يومكم هذا أي فذوقوا العذاب بترككم الاستعداد ليومكم هذاء أو بترككم الاستعداد ليومكم هذاء أو بترككم الإيوان به إنا نسيناكم تركناكم في العذاب وهم لا سكيوت تََجَاق جْنُوبهُمْ عَنِ لْمَضَاحع يَدَعُونَ دَكم خم ين يدو لا قر يسمه ١ أخرجه ابن أب حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن ذكره الماوردي

رة عون جَرَءْمَا كاموأيَعْمَلُونَ قوله تعالى إنم يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها وُعظوا وسوّفوا مها لآخروا سجداً سقطوا على وجوههم ساجدين لأوسبحوا بحمد ريهم قالوا سبحان الله وبحمده لوهم لا يستكبرون عن تعفير وجوههم لله تعالى لإتتجافى جنوبهم عن المضاجع ترتفع ونبو عنهاء من قولك جفا الشيء عن الشىء وتجافا عنه؛ إذا نبا عنه ولم يلزمه والمضاجع فرش النوم ومنه قول عبدالله بن رواحة يت يجاني جَنْبَهُ عن فِرَاشِهِ إذا استقَآَتْ بالكافرينَ المضاجع لإيدعون ريهم حال على معنى تتجافى جنبهم داعين ربهم إخوفاً وطمعاً لأجل خوفهم من عقابه وطمعهم في ثوابه قال عطاء ومجاهد هم الذين لا ينامون حتى يصلوا العشاء الآخرة أخرج الترمذي عن أنس في قوله تعالى لإتتجافى جنوبهم عن المضاجع قال ١ انظر اللسان مادة جفا البيت لعبد الله بن رواحة وهو في البحر والدر المصون والطبري ١؟١ والقرطبي ٠١ ١ والماوردي ١ وزاد المسير وروح المعاني انظر التبيان ؟ ١٠١ والدر المصون أخرجه ابن أبي حاتم ١١ عن أنس رضي الله عنه وذكره الواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أنس بن مالك ومن طريق آخر عن ابن عباسء وعزاه لابن مردويه

نزلت في انتظار الصلاة لني تدعى العتمة وأخرج أبو داود عنه قال كانوا يتنفلون ما بين المغرب والعشاء يصلون وقال أبو الدرداء هم الذين يصلون العشاء والصبح في جماعة وقال الحسن وكثير من المفسرين هم المتهج دون بالليل وهو اختيار الزجاج ؛ لقوله تعالى فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين قال لما كان قيام الليل عملا يَسْتَيِجٌ الإنسان به جعل لفظ ما يجازى عليه أخفى الخير؟ قلت أجل يا رسول الله قال الصوم جنة والصدقة تكفر الخطيئة وقيام الرجل في جوف الليل يبتغي وجه الله قال ثم قرأ هذه الآية إتتتجافى جنوبهم قوله تعال لأفلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين قرأ حمزة ويعقوب والحلبي عن عبدالوارث عن أ بي عمرو أََفِيٌ بسكون الياء وحرّكها الباقون ١ أخرجه الترمذي ح ؟ أخرجه أبو داود ح١ وفيه اايتيقظون بدل ايتنفلون ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ٠١ ١ ١ وذكره الواحدي في أسباب النزول ص والسيوطي في الدر وعزاه لابن نصر وابن جرير انظر معاني الزجاج أخرجه التر مذي ١ ح وأحمد والحاكم ح

بالفت فمن أسكن لياه جع فلا مستبا عل معنى م أشفي نادم ومن فتيحها جعله فعلاً ماضياً لم يْسَمّ فاعله وما استفهامية أو بمعنى الذي وقرأ ابن مسعود وأبو الدرداء وأبوهريرة ١منْ قرّاتِ أعين على الجمع قال ابن عباس هذا ما لا تفسير له والأمر أعظم وأجل مما يُعرف تفسيره وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة أن رسول الله ولك قال يقول الله عر وجل أعددت لعبادي الصا حين ما لاعين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشرء اقرؤوا إن شتتم لأفلا تعلم نفس ما أخحفي لهم من قرة أعين قال الزجاج؟ جزاء بها كانوا يعملون مفعول له أَقَمَن كان مُؤْينَا كمّن كارت فَاسِقَا لا يَسَمَوْدنَ أَما الَّذينَ َامتُوأً وَعَُوأ آلصَّلِحَت فَلَهُمْ جَنتُالْمَأَوَى ما كوا يَعمَُونَ وم آلَذِينَ فُسقُوا ١هْمَأوَه آلكَادُ مَأ أَرَادُوَأ أن جُوأ ميا أَعِيدُوأ فيا وَقِيلَ ١ص والإتحاف ص والسبعة ١ والسمين الحلبي في الدر المصون ٠ ؟ ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط ح ومسلم ح ١ أخرجه البخاري ١ معاني الزجاج

مو اه ري ماس م اود و ااا ب ع دودر عدذابت ار الذزى كنتم به كروت ولنريقنهم اش اوه ف قل نعل فاق كان زم كم كاذ ست السب ف ما روى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال الوليد بن عقبة بن أب معيط لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه أنا أحدٌ منك سناناء وأبسط منك لساناء وأملاً للكتيية منك فقال له علي اسكت فإنم أنت فاسقء فنزلت هذه الآية وقال شريك نزلت في عمر بن الخطاب وأبي جهل قال الزجاج مَنْ لفظها لفظ الواحدء وهي تدل على الواحد وعلى الجماعة فجاء لا يستوون على معنى لا يستوي المؤمنون والكافرون ويجوز أن يكون لا يستوون للاثنين؛ لأن معنى الاثنين معنى اللماعة ثم أخبر عن منازل المقربين فقال أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى ١ أخرجه ابن عدي في الكامل ١١ والخطيب في تاريخه وأبو الفرج الأصبهاني في كتاب الأغاني ١ وذكره الواحدي في الوسيط وأسباب النزول ص والسيوطي في الدر وعزاه لأبي الفرج في كتاب الأغاني والواحدي وابن عدي وابن مردويه والخطيب وابن عساكر من طرق عن ابن عباس ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ معاني الزجاج ١

وقرأاين مسعود جَنّهالمأوى ا وقرأ الحسن والنخعي والأعمش انزلا بسكون الزاي وذلك كله والذي بعده مُمَسَّدٌ إلى قوله أولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر أخرج مسلم في صحيحه عن أبي بن كعب في قوله لأولنذيقنهم من العذاب الأدنى قال ١ مصائب الدنياء والروم والبطشة أو الدخان شك شُعبة في البطشة أو الدخخان قال ابن مسعود وقتادة ما أصابهم يوم بدرل وقال النخعي سنون أخذوا ها قال مقاتل أخذوا بالجوع سبع سنين وقال مجاهد القتل والجوع ١ ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسمين الحلبي في الدر المصون ه ؟ مثل السابق ؟ أخرجه مسلم ١ ح أخرجه الحاكم ح١ والطبراني في الكبير ح والطبري ١١ وابن أبي حاتم ١١ كلهم عن ابن مسعود وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن منيع وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والخطيب والبيهقي في الدلائل عن ابن مسعود أخرجه الطبري ١؟ ١١ تفسير مقاتل ١ أخرجه الطبري ١١١ ١ ومجاهد ص١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن جرير

وكل هذه الأقوال داخلة في قول أبي بن كعب قال الزجاج وجملته أن كل ما يعذَّبُ به في الدنيا فهو العذاب الأدنى والعذاب الأكير عذاب الآخرة وقال البراء العذاب الأدنى عذاب القبر وقال جعفر بن محمد العذاب الأدنى غلاء السعرء والأكبر خروج المهدي بالسيف لإلعلهم يرجعون إلى الإيوان والطاعة قوله تعالى لثم أعرض عنها قال صاحب الكشاف ثم هاهنا للاستبعاد والمعنى أن الإعراض عن مثل آيات الله في وضوحها وإنارتها وإرشادها إلى سواء السبيل والفوز بالسعادة العظمى بعد التذكير بها مستبعد في العقل والعادة كما تقول لصاحبك وجدت مشل تلك الفرصة ثملم تنتهزها؛ استبعاداً لتركه الانتهاز ومنه ١نم في بيت الحاسة لا يكشفف الغّا إلا ابن حُرَةٍ يَرَى عَمَراتٍ المت ثَمَيَرُورُها معاني الزجاج ؟ ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الماوردي الكشاف زيادة من الكشافء الموضع السابق في الأصل منك والتصويب من الكشافء الموضع السابق في الأصل الغمات والتصويب من مصادر البيت البيت لجعفر بن علبة الحارثي انظر الحماسة البصرية ١١ ١ والبحر المحيط ١

استبعد أن يزور غمرات الموت بعد أن رآها واستيقنها واطلع على شدتها قلتٌ لما جعله أظلم من كل ظالم ثم توعد المجرمين عامة بالانتقام منهم فقد دل على إصابة الأظلم النصيب الأوفر من الانتقام ولو قاله بالضمير لم يفد هذه الفائدة ٍِ رو يرد ولد انيما تكو بون لقو جام هدى رو د فيه عم قوله تعالى فلا تكن في مرية من لقائه اختلفوا في تأويلها؛ فقال أبو العالية ومجاهد وقتادة المعنى فلا تكن يا محمد في شك من لقاء موسى والكشاف في الأصل زارها والمثبت من الكشاف ١ ؟ في الأصل عن والمثبت من الكشافء الموضع السابق أخرجه الطبري ومجاهد ص١١ وابن أبي حاتم ١١ وذكره السيرطي في الدر وعزاه لابن أي ي حاتم عن أب العالية ومن طريق آخر عن مجاهد وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أب حاتم

على ما صَحَّتُ به الأخبار قال الزجاج الذي جاء في التفسير لا تكن في شك من لقاء موسى ودليله إواسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا الزخرف فالمعنى فلا تكن يا محمد في مرية من لقائه والخطاب للنبي يل بمنزلة الخطاب له ولأمته في هذا الموضعء أي فلا تكونوا في شك من لقاء النبي يل موسى قال الزجاج وقيل أيضاً فلا تكن في مرية من لقائه أي من لقاء موسى الكتاب وتكون الهاء للكتاب؛ ويكون في لقائه ذكر موسى ويجوز أن تكون الهاء لموسى والكتاب محذوف؛ لأن ذكر الكتاب قد جرى كى جرى ذكر موسى وَل قال؟ وهذا والله تعالى أعلم أشبه بالتفسير وقال أبو علي الفارسبي وفي ذلك مدح له يل على امتثاله ما أمر به وتنبيه ذكره الماوردي والواحدي في الوسيط ولقاء موسى عليه السلام بسيدنا محمد ول تم في ليلة الإسراء والمعراج في السماء وراجعه موسى اليوم والليلة وقد أخرجه البخاري في كتاب الصلاة باب كيف فرضت الصلوات في الإسراء معاني الزجاج ١ معاني الزجاج ١ لقائه بمعنى تلقيه أي الزجاج ١ لم أقف عليه في الحجة

على الأخذ بمثل هذا الفعل إوجعلناه يريك الكتاب ف قول المسه وموسى في قول قعادة لإهدى لبني إسرائيل وجعلنا منهم أئمة أي من بني إسرائيل أئمة قادة مهدون بأمرنا يدعون الناس إلى العمل با في التوراة فالا صبروا وقراأً حمزة والكسائي يّاا بكسر اللام وتخفيف الميم وبها قرأتٌ أيضاً ليعقوب من رواية رويس عنه ويؤيد ذلك قراءة ابن مسعود ب صبرو جعلوا ما مصدرية على ومن شدَّد جعل نَّ بمعنى حين ١ ذكره الماوردي والواحدي في الوسيط بلا نسبة وابن الجوزي في زاد المسير ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره الماوردي في تفسيره والسيوطي في الدر رحمهة الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير وأبو حيان في البحر اللت

وقال أبو علي جعله كالمجازاة إلا أن الفعل التقدم أغنى عن ابحواب كم أنك إذا قلت أجِيئّكَ إن جئت تقديره إن جئت أجِنّْك فاستغنيت عن الجواب بالفعل المتقدم على الشرط قوله تعالى إن ربك هو يفصل بينهم أي بين الأنبياء وأمهم أو بين المؤمنين والكافرين ودخلت هو هاهنا فَضْلا ومثله رومكر أولئك هويبور فاطر١٠ وقوله تعالى أهو يقبل التوبة عن عباده التوبة ١١ يس ا َ جر طح بهد تسل بن ا يصون قوله تعالى أو لم يَئِدِ لهم وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي ١كَبْي بالنون وقد سبق تفسيره في آخر طه والضمير في قوله لإهم لأهل مكة يمشون وقرئ شاذاً ايُمَشُونَ بالتشديد أ إني مساكنهم أي يمرّون في متاجرهم على مساكنهم قوله تعالى أو لم يروا أنا نسوق الماء المطر أو السيل إإلى الأرض الجرز ١ الحجة ؟ في الأصل فإن استغنيت والتصويب من الحجة الموضع السابق ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير عند الآية رقم ١ ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر المحيط والسمين الحلبي في الدر المصون

قال الزعخشري هي التي جُرِرٌ نباتباء أي قَطِمْ؛ إما لعدم الماء وإما لأنه رعي وأزيل ولا يقال للتي لا تنبت كالسباخ جُرّز ويدل عليه قوله اأفنخرج به زرعاً وي ويُولورت مق هذ الفتح إن كدم صَدِونَ قل يَوْمَ الفح لا رو َع لين كقرا إِيمَنهُمَ ولا هْرَيُسظَرُونَ فأعرض عَنَهُمَ وَآَنتَطِرَإِنهُم مُتَظِرُوتَ قوله تعالى أويقولون متى هذا الفتح قد ذكرنا فيا مضى أن الفتح يكون بمعنى القضاء والحكم؛ ويكون بمعنى النصر فإن أريد الأول وهو قول أكثر المفسرين كان المعنى ويقول كفار مكة تكذيباً واستهزاء واستبعاداً متى هذا القضاء والقصد الكائن بين المؤمنين والكافرين يريدون يوم القيامة أو يوم وقوع الحكم بعذابهم في الدنياء على قول السدي وإن أريد الثاني؛ فالمعنى متى فتح مكة ونصركم عليها وهذا قولابن السائب والفراء وابن قتيية الكشاف ١ ذكره الطبري ١ والماوردي وار بن الجوزي في زاد المسير ؟ ذكره الماوردي واب بن الجوزي في زاد المسير معان الفراء ؟ وتفسير غريب القرآن لابن قتيبة ص وتفسير الماوردي وزاد المسير

فإن قيل كيف يصح هذا القول والله تعالى يقول قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إبمانم وإيهان من آمن يوم فتح مكة نافع لهم؟ قلثُ المعنى لا ينفع الذين إيماههم في حال القتل ومعاينة سلطان الموت كما لم ينفع فرعون إيمانه حين أدركه الغرق وقال ابن عباس المعنى لا ينفع من قتل من الكفار يومئذ إينهم بعد الموت وقيل كان النبي يل قال من أغلق بابه فهو آمن ومن ألقى سلاحه فهو آمن ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن وكان خالد بن الوليد دخل من غير الطريق التي دخل فيها رسول الله كلد فلقيه جماعة منهم سهيل بن عمرو فقاتلوه فصاح خالد في أصحابه فقتل منهم أربعة وعشرين رجلا من قريشء وأربعة من هذيل وانهزمواء وجعل يقتل من لقيء والنبي يآ يرسل إليه ارفع السيف والقدرة الإلهية توقع في سمعه؛ ضع السيف إذا ثبت ذلك فتقول يقال آمنثٌ فلاناً إياناً وأماناً فالمعنى لا ينفعهم إيمنهم الذي جعل لهمء ولا يدفع عنهم العذاب النازل بم إولاهم ينظرون لا يمهلون لمعذرة أو توبة ذكره الواحدي في الوسيط ١ ٠ح ١ أخرجه مسلم ذكره ابن االجوزي في زاد المسير

لإفأعرض عنهم قال ابن عباس منسوخ بآية السيف لإوانتظر النصرة عليهم ومواعيدي فيهم بالحلاك إإنهم منتظرون هلاكك وقرأ ابن السميفع إنهم مُمتظرُون بفتح الظاء على معنى إنهم أحق أن يتتظروا هلاكهمء أو أن الملائكة ينتظرونه والله تعالى أعلم ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ضف ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر المحيط ٠ ٠ والسمين الحليبي في الدر الملصون

وهي ثلاث وسبعون آية وهي مدنية بإجماعهم أخبرنا شيخنا الإمام أبو محمد عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة أخبرنا الشيخ أبو محمد عبدالقادر بن أبي صالح الجيلي أخبرنا أحمد بن مظفر بن سوسن التمارء أخبرنا الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان البزازء أخبرنا أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح حدثنا يعقوب بن يوسف حدثنا القاسم بن الحك حدثنا مسعر عن عاصم عن زر عن أبي بن كعب قال كم آية تدعون ١ في الأصل زيادة لفظة بن وهو خطأء انظر ترجمته في تاريخ بغداد ١١ وسير أعلام النبلاء ١ ه ١ه يعقوب بن يوسف بن إسحاق بن إبراهيم بن يعقوب بن الضحاكء أبو عمرو القزويني؛ كان ثقة تاريخ بغداد ١ القاسم بن الحكم بن كثير بن جندب بن ربيع بن عمرو بن عبد الله بن إبراهيم بن كعب العرني؛ أبو أحمد الكوفي قاضي مدان صدوق فيه لين مات سنة ثمان وماتتين تهذيب التهذيب ااء والتقريب ص مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة بن الحارث بن هلال بن عامر بن صعصعة الملالي العامري الروامي؛ أبو سلمة الكوفي أحد الأعلام ثقة ثبت فاضلء مات سنة ثلاث أو حمس وخمسين ومائة تهذيب التهذيب ٠١١١١١ والتقريب ص زر بن حبيش بن حباشة بن أوس بن بلال وقيل هلال الأسديء أبو مريم؛ ويقال أبو مطرف الكوفي مخضرم أدرك الجاهلية كان عالماً بالقرآن قاراً فاضلاًء مات سنة إحدى أو اثنتين أوئلاث وثمانين تهذيب التهذيب والتقربب ص١

سورة الأحزاب؟ قال اثنين وسبعين أو ثلاثاً وسبعين قال فقال كانت توازي سورة البقرة وأكثر وقد قرأتٌ فيها الشيخ والشيخة إذا زنيا ف ارججموهها البتة نكالاً من الله ده تايا آلب أنّق لله ولا ع الْكفِربنَ وَلْمُفِقِنَ رس لكات عَلِيمًا ليا حَكيمًا ونع ما بُوحخ إِليَلك ين ريك رت أنلَّه كان َعْمَُونَ برا وَتَوَكل عَل أ وَكَفَى بألَّه ركبلا قال الله تعالى إيا أيها النبي اتق الله أي دْمْ على التقوىء أو ازْدَدْ منه أو هو بما خحوطب به النبي يل والمراد أمته زولا تطع الكافرين والمنافقين لا تقبل لهم رأياً ولا مشورة قال المفسرون كان النبي يِل بحب إسلام اليهود قريظة والنضير وبني قينقاع وكان قد بايعه ناس منهم على النفاق فكان يلين لهم جانبه ويسمع منهمء وقدم عليه في الموادعة أبو سفيان بن حرب وعكرمة بن أبي جهل وأبو الأعور السلمي فقالوا له ارفض ذكر آلهتنا وقل إنها تشفع وتنفع وندعك وربكء وأعانهم على ذلك القول رؤساء المنافقين ويروى أن أهل مكة حين قدموا المدينة نزلوا على عبد الله بن أبيّ والجد بن قيس ومعتب بن قشير فلم عرضوا على رسول الله ل ما ذكرناء هم رسول الله كف ١ زيادة من مسند أحمد ؟ أخرجه أحمد ه ح زيادة من الكشاف

والمسلمون بقتلهمء فأنزل الله تعالى هذه الآية فبَخَرّج في قوله تعاللى وجه آخر أي اتق الله في نقض العهد إن الله كان عليياً بالصواب والخطأء أو بها يكون منهم حكيا في تدبيره لأواتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان با يعملون خبيراً قرأ أبو عمرو إلا عبد الوارث يعملون خبيرا يريد الكافرين والمنافقين وكذلك ب يعملون بصيراً بالياء فيهما على المغايبة وقرأ الباقون بالتاء ما جَعَلَ أله إِرَجُلٍ ين فلب فى جوف ما جَعَل أَزوجَكُم النتى طَهرُو يبن أقجئر وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَاءَكُمْ أتناء كج دلِكُمَ و وم نوكم ْول لح وَهوَيهَدى السَيمل أدْعْوهٌم لدبَايِهِمَ هو لس و ولك قوله تعالى لرما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه قال ابن عباس كان المنافقون يقولون إن محمد قلبين قلباًمع أصحابه وقلباًمعناء فنزلت هذه ذكره الماوردي واب بن الجوزي في زاد المسير عند الآية رقم من سورة الأحزاب الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص ١ والكشف والنشر ففف رةه والإتحاف ص ١ه والسبعة ص١

سورة الأحزاب وقال السدي وكثير من المفسرين نزلت في جميل بن معمر الفهري وكان وقاداً ظريفاً لبيباً حافظاً لما يسمع؛ وكان يقول إن في جوفي قلبين أعقل بكل واحد منهما أفضل من عقل محمد فكانت قريش تسميه ذا القلبين فللا كان يوم بدر وهزم المشركون وفيهم جميل بن معمرء فتلقاه أبو سفيان وهو معلق إحدى نعليه بيده وأخرى في رجله فقال يا معمر ما حال الناس؟ قال انهزموا قال فيا بالك إحدى نعليك في يدك والأخرى في رجلك؟ فقال ما شعرت إلا أنه في رجل فعرفوا يومئذ أنه لو كان له قلبان لما نسى نعله في يده وقال الزجاج أكثر ما جاء في التفسير أن عبدالله بن خطل كانت تسميه قريش ذا القلبين وروي أنه كان يقول إن لي قلبين أفهمٌ بكل واحد منهم أكثر ما يَفهم محمداء فأكذبه الله تعالى فقال ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ١ح ١ أخرجه الترمذي وقال هذا حديث حسنء وأحمد ١ ح والضياء المقدسي في المختارة ه ٠ والحاكم ١١١ والطبري وعزاه لأحمد والترمذي وحسنه وابن جرير ١ ح وذكره السيوطي في الدر وابن المنذر وابن أ بي حاتم والحاكم وصحححه وابن مردويه والضياء في المختارة ؟ أخرجه ابن أبي حاتم ١ في الأصل مها انظر أسباب النزول للواحدي ص وزاد المسير لابن الجوزي معاني الزجاج ١ أخرجه الطبري ١١١ وذكره الماوردي ٠

ثم قَرَنَّ هذا الكلام ما يقوله المشركون وغيرهم ما لا حقيقة له فقال تعالى لروما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم فأعلم الله تعالى أن الزوجة لا تكون أمَآ وكانت الجاهلية تُطَلَقُ بهذا الكلام فأنزل الله تعالى كفارة الظّهار في سورة المجادلة ٠ ومعنى الكلام وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن كأمهاتكم في التحريم وسيأتي إن شاء الله تعالى حكم الظّهار وأحكامه في سورة المجادلة واخحتلف القرّاء في قوله تعالى اللائي؟ فقرأ ابن عامر وأهل الكوفة بتتحقيق الحمزة وياء ساكنة بعدهاء وكذلك قالون وقنبل إلا أنه اجتزءا بالكسرة عن الياء وقرأ أبو عمرو والبزي ووّرْش بتخفيف الهمزة من غير ياء بعدها قال أبو علي القياس أن مجحل بين بين وقال بعض أصحاب ابن مجاهد كان ابن كثير وأبو عمرو يقرآن بتخفيف الهمزة فتصير ياء ساكنة وزعم أنه كذلك ضبطء وكذلك اختلافهم ني التي في المجادلة والطلاق قال أبو علي من قرأ بإثبات الياء فهو القياس؛ لأن اللائي وزنه قاعِلء ١ الحجة للفارسى والدجة لابن زنجلة ص١ والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص ؟ الحمجة عند الآية رقم عند الآية رقم ٠ الحجة ؟

سورة اللأحزاب ا ومن حذف الياء فقال مكي اجمزأ بالكسرة عنها؛ كالقاض والغاز والذين أسكنوا الياء خشفو مُوا ال همزة على البدل فأبدلوا منهاياء مكسورة وأسكنوا اليا نخة تخفيفاً ومن كسر الياء أتى بها على أصل البدل حمزة والكسائي بفتح الياء والمماء وتخفيف الظاء مع الألف ومثله قرأ ابن عامر إلا أنه شدد الظاء وقرأ الباقون بتشديد الظاء والمهاء من غير ألف قوله تعالى لإوما جعل أدعياءكم أبناءكم قال مجاهد كان الرجل في الجاهلية يكون ليلا فين الرجل ذا قوة والشرف فيقو أن يتش فقول نعم اناه واتخذه ابن أصبح عز أهلهاء وكان زيد بن حارثة منهم قد تبثاه النبي يي على مأ ل ا ا أن يلحقوهم بآبائهم فقال تعالى لأوما جعل أدعياءكم أبناءكم وقال جماعة من المفسرين نزلت في زيد بن حارثة وكان رسول الله يي تبناه والمنافقون تزوج محمد امرأة ابنه وهو ينهى الناس عنهاء فأنزل الله تعالى هذه الآية ١ الكشف عن وجوه القراءات السبع ؟ ١ ؟ في الأصل حققوا والتصويب من الكشفء الموضع السابق ؟ الحجة للفارسي ٠١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف صن والسبعة ص١ ١ أخرج مجاهد في تفسيره ص قال نزلت في زيد بن حارثة وكان النبي كل تبناه ذكره الواحدي في أسباب النزول ص وابن الجوزي في زاد المسير ١

وفي صحيح البخاري من حديث ابن عمر أنه قال ما كنا ندعوا زيد بن حارثة إلا زيد بن محمد حتى نزل ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله والأذعياء جمع دَعِيَ وهو الذي يدعى ابئاً لغير أبيه إذلكم قولكم بأفواهكم أي ذلكم النسب هو قولكم بأفواهكم لا حقيقة له ولا صحة لوالله يقول الحق وهو هدي السبيل أي الطريق المستقيم ثم قال ما هو من الحق وهدىء إلى ما هو من السبيل المستقيم؛ فقال تعالى إادعوهم لآبائهم أي انسبوهم إلى آبائهم الذين ولدوهم إهو أقسط عند الله أي أعدل عند الله لإفإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم أي فهم إخوانكم في الدين ومواليكم أي أولياؤكم فيه فقل يا أخي ويا مولاي ولما نزلت هذه الآية نسبوا إلى آبائهم؛ كالمقداد كان يتتسب إلى الأسود فرٌدَ إلى أبيه عمروء وزيد رُدَ إلى أبيه حارثة ومن لم يكن له أب معلوم قيل له مولى فلان؟ كسالم مولى أبي حذيفة وليس عليكم جناح فيا أخطأتم به قال مجاهد فيا أخطأتم من ذلك قبل النهي ولكن ما تعمدت قلوبكم بعد النهي وقال قتادة لو دعوت رجلا لغير أبيه وأنت ترى أنه أبوه ليس عليك بسأس ولكن الإثم في الذي تعمدت قلوبكم من دعائهم إلى غير آبائهه ١ح ١ أخرجه البخاري ١ وذكره ١١ ومجاهد ص وابن أبي حاتم ١ ؟ أخرجه الطبري السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ أخرجه الطبري ١١؟١ وابن أبي حاتم

ويجوز عندي أن يكون المراد ولا جناح عليكم في أخطأتم به ما تبادرت إليه ألستتكم من دعائكم إياهم لغير آبائهم جَرْياً على عادتكم؛ ولكن ما تعمدت قوله تعالى لأما تعمدت في موضع جرٌ عطفاً على ما الأولى وكان الله غفوراً لما كان منكم قبل النهيء أو لما قلتموه خطأ ونسياناً على المعنى الذي ذكرته أو لما كان منكم في الشر كْ دح بكرف الإ ل صري هو كوه ءًّ البى اوإى بالْمُؤْمِيتَ نأشبو وََوجُهرٌ م وأُوُوا الأأر بَعَصُّجمَ أو ١ بِبَعْ ضٍفى كم آله مِنَ الْمُْؤِْيتَ ظ نفعلا إل وليك ون كات ذَللشي السكقب مَتطونا ا أحَدَنَا من لين ممكفَهُحْ ولك وين نوح وإرهِم وَمُوسَئ وَعِسَى أبن مَرَيْمَ وَأَحَدْنا ِنْهُم يِكَهَا عَلِيطًا لِيَسْكَلٌ لصَّدِهِنَ عن صِدْقِهِم وَأَعَدَّ للكَفِرِينَ عَذَّابَا أَلِيما قوله تعلل بالمؤمنين قال أبن عباس إذا ادعام وقال قال بن حبانة أو هم من يعضهم بيعش وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير زفم ذكره الماوردي

وقال عكرمة كان في الحرف الأول النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أبوهم وني قراءة مجاهد وهو أب لهم وحكى النقاش أن النبي يي دعا الناس في غزوة تبوك فقال ناس نستأذن آباءنا وأمهاتناء فنزلت هذه الآية قرأت على قاضي القضاة أبي صالح نصر بن عبدالرزاق بن عبد القادر الجيلي الحنبلي أخبرتكم شهدة بنت أحمد بن الفرج الكاتبة فأقرٌ به قالت أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبدالسلام بن أحمد الأنصاري أخبرنا الحافظ أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب الخوارزمي البرقاني قال سمعت أبا القاسم عبدالله بن إبراهيم بن يوسف الجحرجاني الأبندوني يقول أخبرني محمد بن سعيد بن هلال الرسعني عمرة عن أبي هريرة قال قال رسول الله يل ما من مؤمن إلا وأنا أوى الناس به في الدنيا والآخرة اقرؤوا إن شتتم النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم فأيما مؤمن ترك مالاً فلورثته عصبته من كانواء فإن ترك ديناً أو ضياعاً فليأتني فأنا ١ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره الماوردي والسيوطي في الدر المتشور وعزاه لابن أبي حاتم وفيهم وهو أب لهم ؟ أخرجه الطبري ومجاهد ص١؛ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ ذكره الماوردي زيادة من الصحيح وقد كتب في ال هامش لعله أولى

عن إبراهيم بن المنذرء عن محمد بن فليح عن أبيه وعن عبدالله بن محمدء عن أب غيلة عن فليح قوله تعالى ل وأزواجه أمهاتهم في تحريمهن ووجوب تعظيمهن وإكرامهن وهنّ أجانب فيم عدا تحريم التكاح في سائر الأحكام وإلى هذا المعنى أشارت عائشة رضى الله عنها في قوطها لامرأة قالت لما يا أمه لست لك بأمء إنا أنا أم رجالكه ْ وإلى هذا المعنى ذهب عامة أهل العلم وقد حكى الماوردي في ثبوت المحرمية وإباحة النظر إليهن وجهاًلهم وهو بِعيدٌ من الصواب؛ لأن تحريم نكاحهن كان إجلالاً لرسول الله يل وحفظاً له فتبقى سائر الأحكام مقتضى الدليل الأصلي وغير خافٍ على من له أنسة بعلم التقل ما كان عليه أزواج رسول الله يلد من التستر والاحتجاب بعد نزول الحجاب وكانت عائشة بعذ الحجاب إذا أرادت دخول رجل عليهاء أمرت أختها أسماء ١ح ح ؛ ومسلم ١ أخرجه البخاري ١ ؟ في الأصل تمام وهو خطأ والصواب ما أثبتناه وهو يحبى بن واضح أبو تميلة الأنصاري مولاهم المروزي الحافظء ثقة محمود الرواية تهذيب التهذيب ١١ والتقريب ص أخرجه البيهقي في سننه ١ ح وابن سعد في الطبقات الكبرى ىال ٠ ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن سعد وابن المنذر والبيهقي ف

أو غيرها ممن تنتشر حرمة الرضاع بينها وبينه برضاعه منها فترضعه استدلالاً بحديث امرأة أبي حذيفة في إرضاعها سالماً مولاه وهو رجلء وأبى ذلك أعني القول بانتشار حرمة مثل هذا الرضاع سائر أزواج النبي يده وهو مذهب الأئمة الأربعة وعامة الفقهاء قوله تعالى وأولوا الأرحام مُفسّدٌ في آخر سورة الأنفال إلى قوله تعالى لمن المؤمنين والمهاجرين يريد أن ذوي القرابات بعضهم أولى بميراث بععض من أن يرئوا بالحجرة والإيهان كما كانوا يفعلون قبل النسخ فعلى هذا القول من لابتداء الغاية ويجوز أن يكون قوله من المؤمنين بياناً لأولي الأرحام على معنى الأقرباء من هؤلاء بعضهم أولى بأن يرث بعضاً من الأجانب قوله تعالى لإإلا أن تفعلوا إلى أولياتكم معروفاً قال الزخحشري هذا استثناء من أعم العام في معنى النفع والإحسانء كا تقول القريب أولى من الأجنبي إلا في الوصية تريد أنه أحق منه في كل نفع من ميراث وهبة وهدية وصدقة وغير ذلكء إلا في الوصية والمراد بفعل المعروف التوصية فإنه لا وصية لوارث وعدي تفعلوا بإلى لأنه في معنى تُسْدُوا وتزكوا والمراد بالأولياء المؤمنون والمهاجرون للولاية في الدين وقال الزجاج وهو مذهب عامة المفسرين هذا استثناء ليس من الأول ١ الكشاف ه ؟ معاني الزجاج ١

والمعنى ليكن فعلكم إلى أوليائكم معروفاً كان ذلك إشارة إلى ما تقدم ذكره في الآينين جميعاً آني الكتاب وهو اللوح المحفوظ لإمسطورا ْ قوله تعالى وإذ أخذنا أي واذكر إذ أخذنا لمن النبيين ميثاقهم بتبليغ الرسالة والدعاء إلى التوحيد والطاعة وإيهان بعضهم ببعض إومنك يا محمدء لأومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ولما كان هذا العطف لبيان فضيلة الأنبياء المشهورين؛ قدّم أفضلهم وهو محمد يَ وقال الزجاج جاء في التفسير إني حُلِقَتُ قبل الأنبياء وبُعثتٌ بعدهم قال فعلى هذا القول لا تقديم في هذا الكلام ولا تأخير وهو على نسقه وأخدّ الميثاق من حيث أخرجوا من صلب آدم عليه السلام كالذّر ومذهب أهل اللغة أن الواو معناها الاجتماع وليس فيها دليل أن المذكور أولاً لا يستقيم أن يكون معناه التأخير فالمعنى على مذهب أهل اللغة ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومنك ومثله قوله تعالى لواسجدي واركعي مع الراكعين آل عمران قوله تعالى ل وأخذنا منهم ميثاقاً غليظاً أي عهداً شديداً على الوفاء با حملواء وهو اليمين بالله وقيل أراد بالميثاق الذي قبله معاني الزجاج ١ أي الزجاج ١ في الأصل وصفك والتصويب من معاني الزجاج

إليسأل الصادقين عن صدقهم أي أخذنا ميثاقهم ليسأل الصادقين وهم الأنبياء عن صدقهم في تبليغهم الزجاج وقيل ليسأل الأنبياء عن الوفاء بالميثاق الذي أخذه عليهم وأعدٌ للكافرين عطف عل ما دل عليه ليسأل كأنه قال فأثاب المؤمنين وأعد للكافرين عذاباً ألي يتأما الْذِينَ اموأ أذ روأ ِعَمَة الله علَيج إِذّ جَاءن مَجُنُود فَأرَسَلئَا عَلَهحَ ًا َنود لهاو كان اهبا تَْمَلُونَبَصِما إِذ جَاءوكُم ين و صه وقِكمْ وين ن أُسَفَل مِنَكُم وَإِذْ َاغَتٍ الْأَتَصَرٌ وَبَلَفَتِ الْقُلُوبٌ الَحَتَاجِرَ ١ قوله تعالى لراذكروا نعمة الله عليكم قال ابن عباس يعني يوم الأحزاب حين أنعم عليهم بالصبر ثم بالنصر إذ جاءتكم جنود وهم الأحزاب الذين تحزبوا وتجمعوا على رسول الله يل انظر معاني الزجاج ١ ويجوز أن يكون معطوفاً على أخذنا؛ لأن المعنى أن الله أكدّ على الأنبياء الدعوة إلى دينه لإثابة المؤمنين وأعد للكافرين انظر الدر المصون ١ ؟ أخرجه ابن أبي حاتم ذكره الماوردي

من قريش وغطفان وبني قريظة أيام الخندق وعليهم أ بو سفيان بن حرب لإفأرسلنا عليهم ريحاً قال مجاهد هي الصباء أرسلت على الأحزاب يوم الخندق حتى كنفأت قدورهم ونزعت فساطيطهه قال ابن عباس قال رسول الله و ثصرت بالصّباء وأهلكت عاد بالدّبور الملائكة عليهم السلام وفي صنعوا أربعة أقوال؛ حكاها الماوردي وغيره أحدها أهم فرقوا كلمة المشركين وأقعدوا بعضهم عن بعض والثاني أنهم أوقعوا الرعب في قلومهم حكاه ابن شجرة الثالث أنهم قووا قلوب المسلمين من غير أن يقاتلوا معهم الرابع أنهم قلعوا الأوتاد وقطعوا الأطناب وأطفؤوا النيران وكبّروا في جوانب العسكرء فقال طلحة بن خويلد الأسدي أما محمد فقد سحركم فالنجاء ١ أخرجه الطبري ١ ومجاهد ص١ وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ في العظمة والبيهقي أخرجه البخاري ٠ ح ومسلم ح ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير والسمين الحلبي في الدر المصون ه ١ تفسير الماوردي

قال العلماء بالتفسير والسير لما سمع النبي يك بإقبالهم أمر بحفر الخندق وكان ذلك من رأي سلمان الفارسي رضي الله عنه ثم خرج في ثلاثة آلاف فضرب بعسكره الخندق بينه وبين المشركين وأمر بالذراري والنساء فرفعوا في الآطاه واشتد الخوفء وظن المؤمنون كل ظنء ونجم النفاق من المنافقين حتى قال معتب بن قشير كان محمد يعدنا كنوز كسرى وقيصر ونحن لا نقدر نذهب إلى الغائط وكانت قريش قد أقبلت في عشرة آلاف من الأحابيش وبني كنانة وأهل تهامة وقائدهم أبو سفيان وغطفان ومن تابعهم من أهل نجد في ألف وقائدهم عبينة بن حصنء وعامر بن الطفيل في هوازن وضامتهم قريظة والنضيرء ومكثوا نحواً من شهرء ول يجر بينهم إلا الترامي بالنبل والحسجارة وفي الحديث ١ أن شاباً قال لحذيفة بن اليهان هل رأيت رسول الله يك قال إي والله لقد رأيته قال والله لو رأيناه لحملناه على رقابنا وما تركناه يمشي على الأرض فقال له حذيفة يا ابن أخي أفلا أحدثك عني وعنه؟ قال بلى قال والله لو رأيتنا يوم الخندق وبنا من الجهد والجوع والخوف ما لا يعلمه إلا الله قام رسول الله يل فصلى ما شاء الله من الليل فقال ألا رجل يأتينا بخبر القوم جعله الله رفيقي في الجنة فوالله ما قام منا أحد مما بنا من المخوف والجهد والجوع والبرد ثم صلى ما شاء الله ثم قال ألا رجل يأتينا بخبر القوم جعله الله رفيقي في الجنة قال حذيفة فوالله ما قام منا أحد مما بنا من الجهد والخوف والجوع والبرد فصلى رسول الله يل ما شاءء ثم قال ألا رجل يأتينا بخبر القوم جعله الله رفيقي في الحنة ١ الآطام جمع أَطّم حِصِنُ مبنيٌ بالحسجارة وقيل هو كل بيت مربّع مسطّح اللسانء مادة أطم ؟ أخرج نحوه الطبري ١؟ ١ وانظر تاريخ الطبري ؟

فوالله ما قام منا أحدء فلملم يقم أحد دعاني رسول الله ل فقال يا حذيفة فلم أجد بدأ من إجابته فقلت لبيك يا رسول الله قال اذهب فجتئني بخبر القوم ولا تحدثن شيئاً حتى ترجعء قال فأتيت القوم وكأني أمشي في حَمَامء فإذا ريح الله وجنوده تفعل بهم ما تفعل لا يستمسك لحم بناء ولا تثبت لهم نار ولا تطمئن لهم قدرء فإني لكذلك إذ خرج أبو سفيان من رحله ثم قال يا معاشر قريش لينظر أحدكم مَنْ جليسه قال حذيفة فبدأت بالذي إلى جنبي فقلت من أنت؟ قال أنا فلان قال ثم دعا أبو سفيان براحلته فقال يا معاشر قريش والله ما أنتم بدار مقام لقد هلك الخف والحافر وأخلفتنا بنو قريظة وهذه الريح لا يستمسك لنا معها شيء ولا تثبت لنا نارء ولا تطمئن قدر ثم عجل وركب راحلته وإنها لمعقولة ما حل عقاها إلا بعدما ركبهاء قال فقلت في نفسي لو رميت عدو الله فقتلته كنت قد صنعت شيئاً فوترت قوسي ثم وضعت السهم في كبد القوس وأنا أريد أن أرميه فأقتله فذكرثٌ قول النبي ي لا تحدئن شيئاً حتى ترجع قال فحططت القوس ثم رجعت إلى رسول الله يل وكأني أمشي في حمام فأتيته وهو يصلي فللا سمع وجسي فرج بين رجليه فدخلت تحته وأرسل علي طائفة من مَؤْطه فركع وسجدء ثم قال ما الخبر؟ فأخيرته فضحك حتى بدت ثناياه في سواد الليل هلك الخف والحافر خف الجمل وحافر الفرس والمعنى أنهم ذبحوا الجمال لأكلها وهلكت ١ الفرسان لقلة المرعى ولوجودها في ساحة القتال المرط كساء من خز أو صوف أو كتان اللسان؛ مادة مرط أخرجه الطبري ١ عن محمد بن كعب القرظي وذكره ابن هشام في السيرة

قوله تعالى إإذ جاؤوكم من فوقكم أي من فوق الوادي من قبل المشرق قريظة والنضير وغطفان ومن أسفل منكم من قبل المغرب من ناحية مكة أبو سفيان ومن معه من قريشء لوإذا زاغت الأبصار مَآلَتْ عن كل شيء ولم تنظر إلا إلى عدوها مقبلاً من كل جانب وقيل مالت عن سننها ومستوى نظرها حيرة وشخوصاً الوبلغت القلوب الحناجر جمع حَنْجَرَة وهي رأس العَلْصَمَة وهي منتهى الحلقوم والحلقوم مدخل الطعام والشراب قال قتادة شخصت عن مكانها قال الفراء جَبْنُوا وَجَرّعَ أكثرهم وسبيل الجحبان إذا اشتد خوفه أن تنتفخ مه رتته وإذا انتفخت الرئة رفعت القلب إلى الحنجرة ولهذا يقال للجبان الْتَمَحَ مه سَحره وقيل إنه مَل مضروب لشدة الخوف وإن لم تزل القلوب عن أماكنها قال أبو سعيد الخدري يوم الخندق يا رسول الله هل من شيء نقوله فقد بلغت القلوب الحناجرء قال قولوا اللهم استر عوراتناء وآمن روعاتناء قال فقلناهاء فضرب وجوه أعداء الله بالريح فهزموا النبوية ١١٠ والواحدي في الوسيط ٠ وذكره السيوطي في الدر ١١ وابن أبي حاتم ١ ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لعبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ معاني الفراء في الأصل فضرت والتصويب من مسند أحمد أخرجه أحمد اح١١

قوله تعال وتظنون بالله الظنون قرأ نافع وان عامروأبر بكر الظَبُونا والرسولا والسبيلا بألف فيهن ني الوصل والوقف وقرأ أبو عمرو وحمزة بغير ألف في ا حالين وقرأ الباقون بألف في الوقف دون الوصل قال أبو علي حجة من أثبت الألف في هذه الكلم في الوصل والوقف أنها في المصحف كذلك؛ وهي رأسٌ آية ورؤوس الآي مشبّه بالقواني من حيث كانت مقاطعء ى كانت القوافي مقاطع وأنشد قل اللومَ عَاذِلَ والعَِابا ومن حذف الألف منهن في الوصل والوقف فإنه أجرى ذلك على السئن الواضح المشهور في العربية وأما كتابتها في المصحف بالألف؛ فإن في المصحف حروفاً كثيرة اللفظ بها تالف لخطهاء نحو قوله تعالى لأولأوضعوا خلالكم التوبة خطها في المصحف ولأأوضعوا بألف بعد لا ومن أثبت الألف في هذه الكلم في الوقف وحذفها في الوصل؛ فإنه أراد أن يجتمع له الأمران اتباع المشهور من سئن العربية وموافقة خط المصحفء فحذف الألف في الوصل على ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ الحجة للفارسى ١ والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص ؟ الحجة في الحجة تُشبه بالفواصل صدر بيت لجرير وععجزه وقولي إن أصبت لقد أصابا انظر ديوانه ص والدر المصون وخزانة الأدب وشرح أبيات سيبويه والكتاب ١ وهمع الحوامع واللسان مادة خناء والخصائتص ١ وشرح المفصل ١ والمقتضب

ما يوجبه القياسء وأثبتها في الوقف تشبيهاً بالقواني قال الحسن ظنوا ظنوناً مختلفة ظن المنافقون أن يُستأصل محمد وظن الم مث ن أن مؤمنون أن ينصر وقال صاحب الكشاف الخطاب للذين آمنوا ومنهم الثيت القلوب والأقدام والضعاف القلوب الذين هم على حرف والمنافقون الذين لم يوجد منهم الإيوان إلا بألستتهم فظرٌ الأولون بالله أنه يبتليهم ويفتنهم فخافوا الزلل وضعف الاحتمال وأما الآخرون فظنوا بالله ما حكى عنهم هتايك أن الفؤووت ودلرلا شدِيدًا م وذ وَإِذْ الت مفب َه يهل َب لا مر ِ لمك مِبْكم آل يَقولُونَ إن بوتا عَوَرَة وَمَاهِىَ بِعَورَةٍ إن يريدون إلا فِرَارَا قوله تعالى لإهنالك ابتلي المؤمنون اختّيروا بضروب المحن من الحصر والجوع والبرد والخوف؛ ليتبين المخلص من المنافق أو زلزلوا زعجوا وحركوا لأوإذ يقول أي واذكر إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرضص شك ١ أخرجه الطبري ١؟ ١ وابن أبي حاتم ١ ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم الكشاف ١ زيادة من الكشافء الموضع السابق

ونفاق لما وعدنا الله ورسوله من كون فارس والروم يفتحان علينا إلا غروراً قال السدي كان النبي يل يحفر الخندق فبينا هو يضرب فيه بمعوله إذ وقع المعول على صقا فطار منه كهيئة الشهاب من نار في السماء وضرب الثاني فخرج منه مثل ذلك وضرب الثالث فخرج منه مثل ذلك فرأى ذلك سلان فقال له النبي يكّ رأيت ما خرج من كل ضربة ضربتها؟ قال نعم يا رسول الله فقال النبي يل ُفنتح لكم بض المدائن وقصور الروم ومدائن اليمن ففشا ذلك في أصحاب النبي يل فتحدثوا بهء فقال رجل من الأنصار يدعى معتب بن قشير من الأوس أيعدنا محمد أن تفتح لنا مدائن اليمن وبيض المدائن وقصور الروم وأحدنا لا يستطيع أن يقضى حاجته إلا قتل هذا والله الغرورء فأنزل الله هذه الآية قوله تعالى لروإذ قالت طائفة منهم أي من المنافقين والذين في قلوبهم مرض قال السدي هو عبد الله بن أبي بن سلول وأصحابه وقال مقاتل بنو سالم من المنافقين ١ الصّمًا هو الحجر الأملس اللسانء مادة صفا ؟ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر الا وعزاه لابن أبي ؟ زيادة على الأصل ذكره الماوردي والواحدي في الوسيط وابسن الجوزي في زاد المسير وه تفسير مقاتل ؟

أهل يثرب قال أبو عبيدة يُشرب اسم أرض ومدينة النبي يفي وقيل يثرب اسم المدينة إلا مقام لكم فارجعوا قرأ حفص مُقام بضم الميم وفتحها الباقون قال أبو علي من ضم الميم احتمل أمرين يجوز أن يكون الّقام المكان الذي يقام فيه أي لا موضع إقامة لكم وهذا أشبه؛ لأنه في معنى من فتح الميم ويجوز أن يكون المقام مصدراً من أقام يقيم أي لا إقامة لكم فأما من ذ فتح الميم فإن المقام اسم المكان من قَامّيَقوم أي ليس لكم موضع تقومون فيه والمعنى لا مقام لكم هاهنا في مركز القتال فارجعوا إلى المدينة وقال الفراء اقام بالفتح الثبات على الأمر قال الحسن قالوا لا ثبات لكم على دين محمد فارجعوا إلى دين مشركي العدب وقال ابن السائب المعنى فارجعوا إلى طلب الأمان الويستأذن فريق منهم النبي في الرجوع إلى المدينة ١ مجحاز القرآن ؟ ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص١ الحجة لم أقف عليه في معاني الفراء وانظر قول الفراء في تفسير الماوردي ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير مثل السابق

قال السدي استأذنه منهم رجلان من الأنصار من بني حارثئة أبو عوانة بن ١ ْ أوس وأوس بن قيظي ١ قال الضحاك ورجع ثمانون رجلا بغير إذن لإيقولون إن بيوتنا عَوْرَة وقرأ جماعة منهم أبورجاء عوِرَة بكسر الواوني الى ضع لموضعين دس اعمس قال الزجاج يقال عَوِرَ المكان يَعْوَرُ عَوّراً فهو عَوِرٌ وبيوت عورة وعورّة قال ابن السائب المعنى أن بيوتنا خالية ليس فيها إلا العورة من النساء قال الفراء هو مأخوذ من قولهم قد أعور الفارس؛ إذا كان فيه موضع حَلَلء ومنه قول الشاعر ل كَهَالشَّدَةالأولىإذا القِدِن و ١ ذكره الماوردي والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم وفيها أبو عرابة بدل أبو عوانة ؟ ذكره الماوردي إتحاف فضلاء البشر ص معاني الزجاج ١ في الأصل بتونا والتصويب من الماوردي ذكره الماوردي معاني الفراء ؟ ا انظر البيت في معاني الفراء لاا واللسان مادة عورء والماوردي والبحر المحيط ١ والدر المصون ٠

وقال السدي المعنى أن بيوتنا مكشوفة الحيطان يخاف عليها السرق ١ والطلب قال الماوردي العرب تقول قد أَعْوَرَ منزلّك؛ إذا ذهب ستره وسقط جداره وكل ما كره انكشافه فهو عندهم عورة فأكذبهم الله تعالى بقوله لأوما هي بعورة إن يريدون أي ما يريدون إلا فراراً من القتال ونصرة المؤمنين َه عي امم وصد ا منعءلمه وَلَوْدْخِلتَ عَليِم من أقطارِهًا ثم سيلوأ الفّئة لآنوَهَا وَمَا نبوأ بآ إلا سيرا ولقد كانوا عَهِدُوا لله من قَبَلُّ لا يُوَلُو ح الأذبد وان رد و ددن عهد دخلت عليهم يعني المديئة أو الببوت لمن أقطارها جوانبها ونواحيها أي لو دخلت هذه العساكر المتحزّبة التي يفرّقون خوفا منها بيوتهم ومديتتهم من جميع أقطارهاء وجاءتهم من كل جانب لثم سئلوا عند ذلك غ ذكره الماوردي ١ مثل السابق في الأصل يردون في الأصل زيادة قوله من أقطارها وستأتي بعد

سورة الأحزاب وو جم ّْ حسححححححسححكحدهسسس الفتنة وهي الشركء في قول ابن عباس أو قتال المسلمين عند الضحاك والزجاج الأتوها قرأ نافع وابن كثير لأتوها بقصر الهمزة على معنى لجاؤوها وقرأ الباقون لآتوها بالمد على معنى لأعطوها وزاد هذه القراءة حسناً قوله تعالى إسئلوا فإن الإعطاء مع السؤال والمعنى لو دخلت عليهم ثم سئلوا وهم منهوبون مسلوبون تغشاهم السيوف ويفترسهم النوف لأجابوا إلى الكفر وإلى قتال محمد وأصحابه مَقتأ للإسلام وأهله وحباً للكفر وحزبه وما تليئوا مها قال قتادة ما احتبسوا عن الإجابة إلى الكفر إلا قليلة وقال السدي وما تلبثوا بالمدينة إلا يسيراً حتى يعذبوا قوله تعالى ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل أي من قبل الخندق للا يولون الأدبار قال قتادة عاهدوا الله قبل الخندق وبعد بدر حين سمعوا ما أعطى الله تعالى ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ١١ ١ ذكره القرطبي معاني الزجاج ١١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير

وقال مقا ١ هم أهل العقية وكاتوا سبعين جا بيعو رول لله عل طاعة الله تعالى ونصرهم رسوله وهو قول فاسد؛ لأن الحديث عن المنافقين فكيف يصرف إلى أهل العقبة الذين هم أمثل أصحابه والصحيح ما قاله محمد بن إسحاق أنهم المنافقون الذين عاه دوا الله يوم أحد حين عابهم الله تعالى بها أنزل فيهم أن لا يفرّوا قال الواقدي لما نزل يوم أحد ما نزل عاهد الله معتب بن قشير وثعلبة بن حاطب لا نولي دبراً قط فلم كان يوم الأحزاب تَاقَ لإوكان عهد الله مسؤولاً مطلوباً مقتضى حتى يوفي وقيل مسؤولاً عنه في الآخرة ثم أخبر أن الفرار لا يزيد ني آجاهم فقال تعالى قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذاً لا تمتعون بعد الفرار في الدنيا إلا قليلاً وهو مدة آجاطهم لأقل من ذا الذي يعصمكم من الله أي من ذا الذي يجيركم ويمنعكم منه ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير تفسير مقاتل أخرج نحوه الطبري من طريق ابن إسحاق عن يزيد بن رومان في الأصل ثعلبة والتصويب من زاد المسير ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

سورة الأحزاب لل على الأعداء أو غيره من أنواع الخير فإن قيل كيف تساوقت الإرادتان على العصمة إلا من السوء؟ أحدهما أنه من باب وَعَلَمْها يبنا وماءً بارداً تقديره من ذا الذي يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءاً أو يصيبكم بسوء إن أراد بكم رحمة الثاني أن الرا بالعصمة مطلق النعويهذا التقرير يحسن تساوقهها سج قَدَ يَعلم الله الْمُعَوقِينَ بدكز قاين لإحويوح عَم ليها و ُو لمم سن إلا ليلا أَشِحَة يكا غك َإِذًا جآ الَو رهم يَطرُونَ ليك تَدُورٌ أعنتهُم كَلْذى يُغتَى عليه م مِنَ الْمَوتٍ َإِذَا ذهب ألو فوس بسن حِدَادِ أ شح عل اكت أولنيك لَريُؤْينُوا فَأَحَبَطآ لَه وَكانَ ذَلِكَ عَل الله مُسيرًا ج قوله تعالى قد يعلم الله المعوقين منكم أي المتشبّطين منكم عن رسول الله يه وهم المنافقون كانوا يقولون لإخواهم من الأنصار ما محمد وأصحابه إلا كله رأسء ولو كانوا لحا لالتهمهم أبو سفيان وأصحابه فخلوهم وهلموا ع ١ تقدم

قال ابن زيد انصرف رجل يوم الخندق من عند رسول الله يك إلى أهله فوجد أخاه لأبيه وعنده شواء ونبيذ فقال له أنت هاهنا ورسول الله يك بين الرماح والسيوف فقال هلم إل لقد أحيط بك وبصاحبك والذي يحلف به لا يستقبلها محمد أبداً فقال له أخوه كذبت والذي يحلف به أما والله لأخبرن رسول الله يلل بأمرك فذهب إلى رسول الله و ليخبره فوجد جبريل قد نزل بهذه الآية إلى قوله تعالى يسير وقال ابن السائب كان عبد الله بن أب ومعتب بن قشير والمنافقين الذين رجعوا من الخندق إلى المدينة إذا جاءهم منافق قالوا له ويحك اجلس فلا تخرج ويكتبون بذلك إلى إخوانهم الذين في العسكر أن اتتونا بالمدينة وكانوا لا يأتون العسكر إلا أن لا يجدوا بدأ فيأتون ليرى الناس وجوههم فإذا غَفلَ عنهم عادوا إلى المدينة فنزلت هذه الكية وقد سبق الكلام على مَلّمَ في الأنعام زولا يأتون البأس إلا قليلاً أي إتياناً قليلاً للرياء والسمعة ولو كان لله لكان كثيراً ١ هو قول قتادة أخرجه الطبري ١١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي حاتم ١ في الأصل والمنافقون والتصويب من زاد المسير ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

سورة الأحزاب الل ١ اقول تعال اشحة عليك قل الرجاج؟ هو منصوب عل الخال المعنى لا يأتون الحرب إلا تعذيراً بُخَّلاء عليكم وقد ذكرنا فيها مضى أن الشّحْ أشد البخل والمراد بخلاً عليكم بالنفقة في سبيل الله والنصرة لإفإذا جاء الخوف أي فإذا حضر القتال واشتملوا بالخوف إرأيتهم عليه من الموت أي من سكرات الموت وأسبابه فيرهب ويذهب عقله ويشخص بصره فلا يطرف كذلك هؤلاء تشخص أبصارهم لما يلحقهم من الخوف ويقال للميت إذا شخص بصره دارت عينه ودارت حَمَاليق عينه ذكر هذا المعنى الواحدي وقال الماوردي فإذا جاء الخوف فيه قولان أحدهما فإذا جاء الخوف من قتال العدو إذا أقبل وهذا قول السدي والثاني الخوف من النبي يي إذا غلب هؤلاء وهذا قول ابن شجرة الإرأيتهم ينظرون إليك خوفاً من القتال على القول الأول ومن النبي يك على القول الثاني ١ معاني الزجاج ١ ١؟ انظر التبيان ١١ والدر المصون ٠ حماليق العين بياضها أجمع ما خلا السواد اللسانء مادة حملق الوسيط تفسير الماوردي

تدور أعينهم فيه قولان أحدهما تدور أعينهم لذهاب عقوهم حتى لا يصح منهم النظر إلى جهه والثاني تدور أعينهم لشدة الخوف حذراً أن يأتيهم القتل من كل جهة هذا آخر كلام الماوردي قوله تعالى فإذا ذهب المخوف سلقوكم بألسنة حداد قال الزجاج معنى اسلقُوكُم خاطبوكم أشدَّ مخاطبة وأبلغها في الغنيمة يقال خطيبٌ مِسْلاقٌ؛ إذا كان بليغاً في خطيته وقال الفراء آذوكم بالكلام في الأمنء بألْسئةٍ سَلِيطةِ ذَربّة يقال سَلَقّ فلاناً بلسانه؛ إذا أَغلّظَ له في القول مجاه قال الفراء العرب تقول صَلَقُوكُم بالصاد أيضاًء ولا يجوز في القراءة هذا زيادة من الماوردي ؟ ١ ؟ معاني الزجاج ١ انظر اللسان مادة سلق معاني الفراء ؟ ؟ دَريَة أي سليطة حادة ودَرَبُ اللسان حِدَّه اللسان مادة ذرب انظر اللسان مادة سلق معاني الغراء ؟ ؟ في الأصل القراء وهو خطأ

سورة الأحزاب ١ الجوزاك وأبوعمران الجوق قال قتادة بسطوا ألسنهم فيكم وقت قسمة الغنيمة يقولون أعطوناء فلستم بأحق بها منا فأما عند البأس فأجبن قوم وأخذله للحقء وأما عند القسمة فأشح قوم وهو قوله تعالى أأشحة على الخير والنصب فيه على الحال أو على الذم يريك بخلاً بالغنيمة يشاحون وقيل أشحّة على الخير وهو ظفر النبي و وقيل إنفاقهم في سبيل الله أولئك لم يؤمنوا لأمهم منافقون يُضْوِرُون من الكفر خلاف ما يظهرون من الإيمان فأحبط الله أعالهم قال مقاتل أبطل الله تعالى جهادهم؛ لأنه لم يكن في إيهان إوكان ذلك الإحباطء أو ذلك النفاق على الله يسيراً هيناً وفي هذه الآية بيان واضح ودليل قاطع على أن الأعمال الصا حة لا تجدي نفعاً إلا بانضمام الإيهان إليهاء وأن الإيهان باللسان ليس بإيمان حتى يواطته القلب ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير وأبو حيان في البحر المحيط ا ١ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم انظر التبيان ١١ والدر المصون ١ ؟ تفسير مقاتل ١ في الأصل بانتضمام

صخ ودام ره قغر دلا ل وكاو فيكم ما فول يلوج قوله تعالى لإيحسبون الأحزاب لم يذهبوا أي يظن المنافقون لا يداخلهم من الخوف المفرط وما عندهم من الجن الشديد أن الأحزاب لم يذهبوا راجعين إلى مكة لإوإن يأت الأحزاب كرّة ثانية يودوا لما أصابهم في الكَرّة الأولى لو أنهم بادون في الأعراب وقرأ ابن عباس لو أغهم بُدّىَ بتشديد الدال والتنوين جمع باد؛ كعَازٍ وعْزَّىَ والمعنى يحبوا لو أنهم في البادية مع الأعراب حذراً من القتال الذين لا يرجون بفعله ثواباً ولا يخافون بتركه عقاباً لإيسألون كل وارد عليهم وداخل إليهم عن أنباتكم أما هلك محمد وأصحابه؟ ما فعل أبو سفيان وأحزابه؟ وقرأت ليعقوب من رواية رويس ايَسَاَلُوا بالمد وتشديد السين على الولو كانوا فيكم ولم يرجعوا إلى المدينة وكان قتال لما قاتلوا إلا قليلاً أي م يقاتلوا إلا تعللاً رياء وسمعة وني هذا الكلام تسلية للنبي يل والمؤمنين وإعلام لهم أن حضور المنافقين للقتال وعدم حضورهم سيّان؛ لكونهم لا غنى عندهم في الحرب ولا يقع فيهم ذكر هذه القراءة السمين الحلبي في الدر المصون ١٠ ؟ النشر والإتحاف ص

سورة الأحزاب ا ١ عد كان لَكُمْ فى رَسُولٍ ل لله سو ور مج لما الؤلوالأحزاب قو ماوع وَرَسُولَُه وَصَدَقَأَللَهُ وَرَسُولهُر وما زَاكَهِمَإ إل ِيمْسَا وَتَسَلِيمًا قوله تعالى لألقد كان لكم في رسول الله إِسْوّة حسنة وقرأ عاصم أَسْوَة بضم الهمزة وكذلك اختلافهم في التي في الممتتحنة قال الفراء وأبو علي هما لغتان بمعنى واحد قال المفسرون المعنى لقد كان لكم في رسول الله يل قدوة صاحة لو اقتديتم لس ا وقال الزمخشري إن قلت ما حقيقة قوله للقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ؟ قلت فيه وجهان أحدهما أنه في نفسه أسوة أي قدوة ى تقول في البيضة عشرون منا حديد أي هي في نفسها هذا المبلغ من الحديد الثاني أن فيه خصلة من حقها أن يؤتسى بها وتتبع وهي المواساة بنفسه إلمن كان يرجو الله واليوم الآخر من قولك رجوت زيداً وفضله أي رجوت فضل زيد عند الآية رقم ١ ؟ معاني الفراء ؟ والححجة ذكره الواحدي في الوسيط الكشاف

وقيل لمن كان يخاف الله واليوم الآخر لإوذكر الله كثيراً أي استكثر من ذِكْره والعمل بطاعته رجاء ثوابه وحوف عقابه قوله تعالى أولما رأى المؤمنون الأحزاب أي شاهدوا تلك الشدائد والأهوال أيام الخندق لقالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله في قوله لأم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم الآية البقرة١ روما زادهم ما رأوه إلا إياناً وتسلي وقيل المعنى وما زادهم ما شاهدوه من تلك الأهوال إلا إيعانا وتسليأء تصديقاً بم وعدهم به رسول الله يك وهو يحفر الخندق أن ن أمته ظاهرة على مدائن كسرى والحيرة وتسلياً لأمر الله تعالى ين آلْمؤَنَ رِجَالَصَدَفُوأ ما عَهَدُو الله عليه متهم من قَضَى حب وهم من يقرا وَما بَدَلُوا تبويلاً لِيَجَرَىَ لَه آلصّدِقِينَ صِدَقِهِمْ وَيُعَدّبَ لْمُتَفِقِيَ إن سَآ أَويَعُوب عَلَيهمَ إن أله كان غَفُورًا وح حِيماهم وله تعال لمن امؤمنين رجا صدقواما عاهدو الله عليه أخرج الببخاري في صحيحه عن أنس بن مالك قال نرى هذه الآية نزلت في عمي أنس بن النضر من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه وني الصحيحين من حديث أنس قال غاب عمي أنس بن النضر عن قتال بدر فلما قدم قال غبت عن أول قتال قاتله رسول الله يك المشركين لئن أشهدني أخرجه البخاري ١ ح١

الله عز وجل قتالاً ليرين الله ما أصنع فلم كان يوم أَحُد انكشف الناس فقال اللهم إني أبرأ إليك جما جاء به هؤلاء يعني المشركين وأعتذر إليك تما صنع هؤلاء يعني المسلمين ثم مشى بسيفه فلقيه سعد بن معاذ فقال أي سعدء والذي نفسي بيده إني لأجد ريح الجنة دون أحدء واهاً لريح الجنة قال سعد فم استطعت يا رسول الله ما صنع قال أنس فوجدناه بين القتتل به بضع وثمانون جراحة من ضربة بسيف وطعنة برمح ورمية بسهم قد مَدُلُوا به عرفناه حتى عرفته أخته ببنانه قال أنس فكنا نقول أنزلت هذه الآية لرمن المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فيه وفي أصحابه لإفمنهم من قضى نحبه ومنهم من يتنظر وروي عن علي عليه السلام أنه ذكر طلحة بن عبيدالله فقال ذاك رجل نزلت فيه آية من كتاب الله لفمنهم من قضى نحبه لا حساب عليه فيه يستقبل وقد جعل بعض المفسرين هذا القدر من الآية في طلحة وأوها في أنس بن ١ زيادة من مصادر التخريج ؟ في الأصل مشق والتصويب والزيادة من مصادر التخريج في الأصل وإنها والمثبت من صحيح مسلم والبيهقي زيادة من البخاري أخرجه البخاري ؟ ١ ١ ح ومسلم ح والحديث بلفظه في سئن البيهقي ذكره الواحدي في أسباب النزول ص والسيوطي في الدر وعزاه لأبي الشيخ وابن عساكر

ومعنى الآية من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله فوفوابي عاهدوه عليه؛ وهم الذين بايعوا رسول الله ييدِ على الإسلام والنصرة وأن لا يفروا إذا لاقوا ١ وحمزة ومصعب بن عمير ا فمنهم من قضى نحبه قال ابن عباس حمزة ومن قتل معه وأنس بن النضر اومنهم من ينتظر عثمان وطلحة قال ابن قتيبة؟ أصل التّحْب النّذْر كأن قوماً نذورا أسم إن لقوا العدو قاتلوا حتى يقتّلواء أو يُفتح الله عليهم؛ فقيِلوا فقيل فلا قضى نسبه؛ أى و قتل فاستعير النخب مكان الأَجَل؛ لأن الأجل وقع بالتخبء وكأنْ النحب سبباً له ومنه قيل للعطية مَنّْ؛ لأن من أعطى فقد مَنّ وقال الزمحشري؟ فإن قلت ما قضاء النَّحْبِ؟ قلت وقع عبارة عن الموت؛ لآن كل حي لا بد له من أن يموت سوى الله عز زيادة على الأصل ؟ ذكره النسفي في تفسيره إف ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ في الأصل قتلوا والمثبت من تفسير غريب القرآنء الموضع السابق الكشاف

سورة الأحزاب وو وجل فكأنه نذر لازم في رقبته فإذا مات فقد قضى نحبه أي نذره وقوله لإفمنهم من قضى نحبه محتمل موته شهيداً ويحتمل وفاءه بنذره من الثبات مع رسول الله يك لآوما بدلوا تبديلاً أي ما غيروا العهد ىا غيّره المنافقون لا المستَشْهد ولا امظِر ولقد ثبت طلحة مع رسول الله يوم أحد حتى أصيبت يده فقال رسول الله وي أوجب طلحة قوله تعالى إليجزي الله الصادقين بصدقهم أي صدق المؤمنون في عهودهم ليجزيهم الله بصدقهم لويعذب المنافقين إن شاء الله تعالى قال السدي يميتهم على نفاقهم إن شاء فيوجب لهم العذاب فمعنى شرط المشيئة في عذاب المنافقين إماتتهم على النفاق إن شاءء أو يتوب عليهم بخروجهم من النفاق بالتوبة حتى يموتوا وهم تائبون ١ أخرجه الترمذي ١١ ح ؟ ذكره الماوردي ٠ والواحدي في الوسيط ؟ فائدة قال ابن جرير الطبري ١ ١ إن قال قائل ما وجه الشرط في قوله وَيُعَدّبَ المنَافِقِين بقوله إإِنْ شاء والمنافق كافر؟ وهل يجوز أن لا يشاء تعذيب المنافق فيقال ويعذّبه إن شاء؟ قيل إن معنى ذلك ويعذّب المنافقين بأن لا يوفقهم للتوبة من نفاقهم حتى يموتوا على كفرهم إن شاءء فيستوجبوا بذلك العذاب ء فالاستثناء إنم هو من التوفيق لا من العذاب إن ماتوا على نفاقهم اه

وَرَدَ أله الْذِينَ كفر كفرُوأ بيهم لم يَتالوأ حَيرًا وكقى أللَهُالْمُؤْمِِينَ الْقعَال رت آللّهُ ة قا عَزِيرًا وَأَنرَلَ ألَذينَ ظَهَرُوهُم ين أَهلٍ ألمب من و و لمم ا م كرس صمّاصيٍ ََذَفَف ويم لعب فيا علوت بوت ريا أورتحُم متي سرهم اَمو وَأَرَضا لم َطَكُوهًا وكار رت لل قوله تعالى سفيان وأصحابه من الأحزاب بغيظهم بحقدهم وعَمّهِمء لم ينالوا خيراً وهؤ ما كانوا يتوقعونه من الظفر بالنبى يل وأصحابه وهما حالان ويجوز أن تكون الثانية بياناً للذولى أو استنافة لإوكفى الله المؤمنين القتال بالريح والملائكة لإوكان الله قوياً في سلطانه عزيزاً في قدرته وانتقامه من أعدائه ثم ذكر ما صنع باليهود الذين أعانوا أبا سفيان على رسول الله يلد فقال تعالى لوأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم أي وأنزل بني قريظة الذين ظاهروا الأحزاب وكانوا معهم يداً واحدة على المؤمنين من حصونهم قال ابن قنيبة أصل الصّياصي قرون البقر؛ لأنما تمتدمٌ بهاء وتدفعٌ عن ١ والدر المصون ١ انظر التبيان ١ ١ ؟ في الأصل و والتصويب من الكشاف ١ هذا قول الزمخشري في الكشاف تفسير غريب القرآن ص

قال اع كل ل جك وصِيِصِيةُ الديك شوكته؛ لأنه فل لوي لرعب احرف لذي ملا لوي الأفريقاً تقتلون وهم المقاتلة وتأسرون وقرأ ابن يعمر وابن أبي عبلة وتَأَسّرُونَ بضم السين إفريقاً وهم الذرية والنساء وأرضاً ل تطئوها قال الحسن فارس والروء وقال قتادة مكة وقال السدي خيير وقال عكرمة ما ظهر عليه المسلمون إلى يوم القيامة انظر اللسان مادة صيا ؟ معاني الزجاج زيادة من معاني الزجاج الموضع السابق انظر هذه القراءة في زاد المسير والدر المصون ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر أخرجه ابن أبي حاتم ١ وذكره الطبري ١ ١ بلا نسبة والماوردي من قول قتادة والسيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١ ١ عن ابن زيد وذكره الماوردي من قول السدي وابن زيد والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم عن ابن زيد أخرجه ابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وسعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم

الإشارة إلى قصة بنى قريظة قالت الما رجع رسول الله ييدِ من الخندق وضع السلاح واغتسل أتاه جبريل وهو قال النبي يل فأين؟ فأشار إلى بني قريظة وفي الصحيحين من حديث ابن عمر قال قال النبي يه يوم الأحزاب لا يصلين أحدكم العصر إلا في بني قريظة فأدرك بعضهم العصر في الطريق فقال بعضهم لا نصلٍ حتى نأتيها وقال بعضهم بل نصلي لم يرد منا ذلك فذكر ذلك طله اله ا وفي الصحيحين أيضاً من حديث أنس قال كأني أنظر إلى الغبار ساطعاً في زقاق بني غنم موكب جبريل عليه السلام حين سار رسول الله ول إلى بني قريظة ونقل العلماء بالسير عن قتادة أن جبريل أتاه صلى الله عليه وسلم وهو عند زينب بنت جحش يغسل رأسه فقال عفا الله عنك ما وضعت الملائكة سلاحها ١ أخرجه البخاري ١ ح ومسلم ح ؟ أخرجه البخاري ١ ١ ومسلم ح١ أخرجه البخاري ١٠١ ح ولم أقف عليه عند مسلم في الأصل أوزارهم والتصويب من الطبري ١ ١ والدر المنثور

ع أ م ٠ أبوابهم وتركتهم في زلزال ويلبّال فسار إليهم فحاصرهم إحدى وعشرين ليلة وقيل خمس عشرة ليلة أشد الحصارء فأرسلوا إلى رسول الله ي أرسل إلينا أبا لبابة فأرسله إليهم فشاوروه في أمرهم فأشار إليهم أنه الذبح ثم ندم وقال و ل مد نه ٠ ثُ ك وقد ذكرنا قصته في سورة الأنفال ثم نزلوا على ايتحكيم في أنفسهم وفيمن نزلوا على حكمه قولان أحدهما أنهم نزلوا على حكم رسول الله يله فأمر بهم رسول الله يل فكتفوا هكذا ذكره محمد بن سعد الثاني أنهم أولاً نزلوا على حكم سعد بن معاذ رجاء أن يأخذه فيهم هوادة للحلف الذي كان بينهم وبين الأوس فحكم فيهم أن يقتل كل من جرت عليه الموابي وأن تسبى ذراريهم ونساءهمء وأن تقسم أموالهم فقال رسول الله لسعد لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة أرقعة ثم استنزلوهم فحبسهم رسول الله يي في دار بنت الحارث امرأة من بني النجار ثم أخرجهم ١ أي تركهم في اضطراب وهياج واختلاط وتشتت من الأمر ؟ أخرجه الطبري ١١ ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عند قوله تعالى لإيا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول ؟ الطبقات الكبرى لابن سعد ؟ ا

إلى سوق المدينة فخندق بها خندق وجلس رسول الله يل وأصحابه وأأخرجوا إليهم أرسالاً فضربت أعناقهم وكانوا ما بين الستمأثة إلى السبعمائة والمكثر يقول من الثمانائة إلى التسعمائة وكان الذي يضرب أعناقهم علي بن أبي طالب والزبير بن العوام؛ فقالوا لكعب بن أسد وكان رأسهم ما تراه يصنع بنا؟ فقال كعب آه؛ في كل موطن لا تعقلون؛ أما ترون الداعي لا ينزع؛ وأن من يذهب به منكم لا يرجع؛ هو والله القتل فلما جيء بعد بخي بن أخطب نظر إلى رسول الله ويدِ وقال أما والله ما لمت نفسى على عداوتك ولكنه من يخذل الله يخذل ثم جلس فضربت عنقه وروى محمد بن إسحاق عن الزهري أن الزبير بن باطا اليهودي القرظي وكان يكنى أبا عبدالرحمن كان قد من على ثابت بن قيس بن شمس في الجاهلية يوم بعاث؛ أخذه فجرٌ ناصيته ثم خلى سبيله؛ فجاءه يوم قريظة وهو شيخ كبير فقال يا أبا عبدالرحمن هل تعرفني؟ قال وهل يجهل مثل مثلك؟ قال إني أريد أن أجزيك بيدك عندي؟ قال إن الكريم يجزي الكريم قال ثم أتى ثابت رسول الله يي قال يا رسول الله كانت للزبير عندي يد وله عل منة وقد أحببت أن أجزيه بهاء فهب لي دمه فقال له رسول الله ي هو لكء فأتاه فقال له إن رسول الله يل قد وهب لي دمك قال شيخ كبير لا أهل له ولا ولدء فم يصنع ١ ١ في الأصل أسيد والتصويب والزيادة من الطبري ١ في الأصل وحبي أخرجه الطبري ١ ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير زيادة من مصادر التخريج

بالحياة؟ فأتى ثابت رسول الله يك فسأله أهله وولدهء قال هم لكء فأتاه فقال له إن رسول الله قد أعطاني امرأتك وولدك فهم لك قال أهل بيت بالحجاز ولا مال لهمء فا بقاؤهم على ذلك؟ فأتى ثابت رسول الله ييه فقال يا رسول الله ماله؟ قال هو لكء فأتاه فقال إن رسول الله ييه قد أعطاني مالك فهو لك قال أي ثابت ما فعل الذي كان وجهه مرآة صينية تتراءى فيه عذارى الحي كعب بن أسد؟ قال قتل قال فا فعل سيد ا حاضر والبادي حيي بن أخطب؟ قال قتل قال فيا فعل مقدمتنا إذا اشتددنا وحاميتنا إذا كررنا عزال بن شموال؟ قال في فعل المجلسان يعني بني كعب بن قريظة وبني عمرو بن قريظة؟ قال ذهبوا قتلواء قال فإني أسألك بيدي عندك يا ثابت إلا ألحقتني بالقوم فوالله ما في العيش بعد هؤلاء من خيرء فقدمه ثابت فضرب عنقه ثم قال ١ في الأصل أسيد والتصويب من مصادر التخريج ؟ في الأصل اعزال شمول والتصويب من البغوي وفي تاريخ الطبري عزال بن شمويل وعند ابن هشام سموأل ؟ زيادة من مصادر التخريج في الأصل عمر والتصويب من مصادر التخريج في الأصل فهوالله والتصويب من مصادر التخريج

وَفْتْ ذمّني أن كريمٌ وأنني صبورٌ إذااما القومٌ حَادُوا عن الصبر وكان زبير أعظم الناس منةً عل فل شد كُوعاهٌ بالأسر أتيِتٌ رسو ل الله كي أفكّه وكانّ رسول الله بحرا لنا يجري قال محمد بن إسحاق لم يقتل من المسلمين يوم الخندق إلا ستة نفر وقتل من المشركين ثلاثة نفرء وقتل يوم قريظة من المسلمين خلاد بن سويد بن ثعلبة قالت عائشة رضي الله عنها لم يقتل من نساء بني قريظة إلا امرأة واحدة لمحا وات إن لمندي تتحدث معي وتضحك ورسول لله يقل رجاهم بالسوقء إذ هتف هاتف باسمها أين فلانة؟ قالت أنا والله قالت قلت ويلك ما لَّكِ؟ قالت أقتل ة قلت ولما؟ قالت حدثٌ أحددّته؟ قالت فانطلق بها فضربت عنقهاء وكانت عائشة رضي الله عنها تقول ما أنسى عجباً منها طيب نفس وكثرة ضحك وقد عرفث أنها تقتل قال الواقدي واسم تلك المرأة بنانة امرأة الحكم القرظي وكانت قد قتلت خلاد بن سويد ذكره ابن هشام في السيرة النبوية ٠١ والطبري في تاريخه ١ والبغوي في تفسيره ؟ ذكره الطبري في تاريخه ؟ ١ ١ ١ أخرجه الطبري في الأصل القرضي والتصويب من البغوي ذكره البغوي في تفسيره

لا ألم د لزه حِكٌ إن كشن آلدٌنَيًا تيكتا ءَ ا قوله تعالى ليا أيها النبي قل لأزواجك الآية قال العلماء بالتفسير إن أزواج النبي يخ وكن يومئل تسعاً عائشة وحفصة وسودة وأم حبيبة وأم سلمة وهؤلاء من قريش وزينب بنت جحش الأسدية وميمونة بنت الحارث الحلالية وجويرة بنت الحارث المصطلقية وهؤلاء من العرب وصفية بنت حيي بن أخطب الخيبرية من سبط هارون عليه السلام سألنه شيئاً من عرض الدنيا وطلبن منه زيادة في النفقة وآذينه في الغيرة فآللى رسول الله يك منهن شهراًء فأنزل الله تعالى هذه الآية آية التتخيير فبدأ بعائشة فقال لما يا عائشة إني ذاكر لك أمراً ما أحب أن تعجلي فيه حتى تستأمري أبويك فقالت ما هو؟ فتلى عليها لزيا أيها النبي قل لأزواجك الآية فقالت عائشة أفيك أستأمر أبويّ بل أختار الله ورسوله وأسألك أن لا تذكر ذلك لامرأة من نسائكء فقال إن الله لم يبعثني متعتتاء ولكن بعثني معلماً ميسراًء لا تسألني امرأة منهن ع اخحترت إلا خيّرتها ثم خيّر نساءه كلهن فقلن مثل ما قالت عائشة قال ابن عباس وكان آخر من عرض عليها منهن حفصة فقالت يا رسول في الأصل سألته ؟ في الأصل أخيرتها أخرجه البخاري ارح ومسلم ٠ ١الاحه١

الله مكان العائذ بك من النار والله لا أعود لشيء تكرهه أبداً أختار الله ورسولهء فرضي رسول الله يل عنها قال المفسرون فلا اخترنه أثامبن الله تعالى بثلاثة أشياء أحدها تفضيلهن على سائر النساء بقوله تعالى إلستن كأحد من النساء الثالث أنه حرّم عليه طلاقهنٌ والاستبدال بهن بقوله تعالى إلا يحل لك النساء من بعد الآية واختلف العلماء فيه فيه وقع التخيير على قولين أحدهما أنه الطلاق والمقام مع رسول الله يل وهذا قول عائشة ومجاهمد والشعيى والثاني الدنيا والآخرة وأنبن إن اخترن الدنيا فارقهن وإن اخترن الآخرة أمسكهن وهذا قول الحسن وقتادة والقولان متقاربان في المعنى والمراد بقوله إأمتعكن متعة الطلاق وأسرحكن أطلقكن وقد ذكرنا أحكام المتعة ومعنى التسريح الجميل في البقرة ١ ذكره الواحدي في الوسيط زهة ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ا م أخرجه الطبري ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وقد جمع الحافظ ابن حجر رحمه الله بينهه جمعاً حسناً فقال والذي يظهر الجمع بين القولين؛ لأن أحد الأمرين ملزوم للآخرء وكأنبن خيرن بين الدنيا فيطلقهن وبين الآخرة فيمسكهن وهو مقتضى سياق الآية فتح الباري ١

اختلف أهل العلم فيمن َي امرأته فاختارت نفسهاء فذهب أكثرهم إلى أنه يقع بها طلقة واحدة رجعية يروى ذلك عن عمر وابن مسعود وابن عباس وإليه وإسحاق وذهب قوم إلى أنه يقع بها ثلاث طلقات يروى ذلك عن زيد بن ثابت وبه قال الحسن ومالك أما إذا اختارتِ الزوج فلا يقع به شيء عند الأكثرين قال مسروق ما أبالي خيرت ام رأتي واحدة أو ماثة أو ألفاً بعد أن تختارني قالت عائشة خيرنا رسول الله يلك فاخترناه أو كان طلاق؟ ويروى عن علي وزيد وإذا فوّض الرجل طلاق امرأته إليها فقال لها طلقي نفسها في المجلس وقعء وإن طلقت بعد انقضاء المجلس لم يقع عند أكثر أهل العلم وقال الحسن وقتادة والزهري يقع ١٠ انظر المغني والأم ١ ؟ انظر موطأ مالك ؟ ؟ انظر المغني ١ والأم ١٠ أخرجه البخاري ٠ ١ ح ومسلم ؟ ١ ٠ حلاا١

تشسآء ل يَننِسَاء لبي مَن يَأَتِ مِدَكنّ ب بفحِسْة مُيْيئةٍيُضَعْفَ لها ألْعَذَابُ ضِعْفَين كت ذل عل ليما وتو نقات من ِلَهِ وَرَسُول وَتَعَمَلَ صَلحا نوها أجَرَهَا رين َأعَعَدَما ًا رزقَا كرِيمًا اقول تعال لمن يأت منكن امن لبان ل تيضر لبفاحشة سينة قال ابن عباس يريد النشوز وسوء الخلق فإن قيل الفاحشة السيئة البليغة في القبح والنشوز وسوء الخلق لا يترقى إلى ذلك فكيف سماه فاحشة؟ قلت تعاظم ذلك وتفاحش لأجل رسول الله يه وكونه هو المعامل به وحكى الماوردي عن السدي أن الفاحشة الزنا وأظن الحامل له على ذلك هذا القول؛ أنه رأى هذه اللفظة لمذا المعنى في مواضع من القرآن ورسول الله يل بل سائر رسله معصومون من صحبة زوجة تزن بهذه الريبة على ما قررناه فيا مضى فلا وجه لنهيهن عا لا يجوز وقوعه منهنء إن التفسير الصحيح ما قاله ابن عباس لإيضاعف لما العذاب ضعفين أي يجعل عذاب جرمها في الآخرة كعذاب جرمينء وإن ضوعف عذابها؛ لزيادة قبح المعصية منها لو وجدت والعياذ بالله منها ١ ذكره الماوردي والواحدي في الوسيط واب بن الجوزي في زاد المسير ؟ تفسير الماوردي

سورة الأحزاب قا واختلف اللغويون في الضعف؛ فقال أبو عبيدة والأخفش ضِعْفٌ الواحد اثنان وضعفا الواحد ثلاثة وقال ابن قتية المراد بالضعًف المثل وَبِالضَعْفَين المثليت وقال آخرون إذا كان ضعف الشيء مثليه وجب أن يكون ضعفاه أربعة أمثاله واختلف القرّاء في قوله تعالى يُضَعَفْ فقرأ ابن كثير وابن عامر نُضَعَفف بالنون وتشديد العين وكسرها من غير ألفء والعذابّ بالنصبء وقرأ أبو عمرو بالياء وفتح العين العذابٌ بالرفع وقرأ الباقون بالياء وبالألف وتخفيف العين وفتحهاء العذابُ بالرفه قال أبو الحسن الخفيفة لغة أهل الحجازء والمثقلة لغة بني تميم مجاز القرآن ١ قال العلامة الشوكاني قوله لإيضاعف لا العذاب ضعفين أي يعذبين مث عذاب غيرهن من النساء إذا أتين بمثل تلك الفاحشة وذلك لشرفهن وعلو درجتهن وارتفاع منزلتهن وقد ثبت في هذه الشريعة في غير موضع أن تضاعف الشرف وارتفاع الدرجات يوجب لصاحبه إذا عصى تضاعف العقوبات فتح القدير ؟ ؟ تفسير غريب القرآن ص٠ وضعًف هذا القول ابن جرير الطبري في تفسيره ١ وقال النحاس في معانيه التفريق الذي جاء به أبو عمرو لا يعرفه أحد من أهل اللغة يعني التفرقة بين يضاعف ويضعف في المعنى بل معناهما واحد في الأصل وتشد والصواب ما أثبتناه الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص١

قوله تعالى لروكان ذلك يعني مضاعفة العذاب لمن لأعلى الله يسيراً هيناً وفي هذا إعلام بأن تزويجهن برسول الله و ليس بدافع عنهن العذاب وكيف وهو السبب في مضاعفته لهن قوله تعالى لأومن يقنت قرأ ابن عامر من رواية الوليد ويعقوب من رواية زيد عنه ١تقنت بالتاء وقرأ حمزة والكسائي لويَعْمَل صا حا يوْتها بالياء فيه قال أبو علي لم يختلفوا في يقنت أنها بالياء المتقطة من تحت وذلك لأن الفعل مسند إلى ضمير مَنْ هو مذكرء وكذلك من قرأ ويعمل بالياء حمل ذلك أيضاً على لفظ من دون معناها ومن قرأ وتَعْمّل بالتاء المتقوطة من فوق فإنه لما لم يبين فاعل الفعل وذكر بعده ما دلّ على أن الفعل لمؤنث حمل على المعنى فأنث فأما الياء والنون في نُؤتها فالياء لما تقدم من الغيبة في قوله تعالى لإلله ورسوله والنون على الرجوع من الغيبة إلى المخطاب وقد ذكرنا أن القدوت الطاعة لإوتعمل صا حاً فيا بينها وبين ربهاء أنؤتها أجرها مرتين ١ وأبو حيان في البحر ١ ذكر هذه القراءة القرطبي في الجامع ١ ١ص والإتحاف ص والسبعة الحجة

سورة الأحزاب قال مقاتل مكان كل حسنة تثبت عشرين حسنة وأعتدنا لها رزقاً صر حظ يي د سا سَآء آلبّيّ سن كَأحَدٍ ين اليِسَاء إن تفن فلا نَحصِعنَ بِالْقولٍ فشن أَلَّذِى فى قا قَلبهِء رضن أن ف وَقَرَنَ فى ونان ولا دي م وأسلتن أل رييب عتم رج أهل الْبَيتِ وَيُطْهْرَمرْ تظهيرًا وَأَدْكُرََ ما يُتلَىْ فى بيتك مِن ءَايت أله ص را و وَلَفِكمَة إِنَّللَّه كارت لَطِيقَا حيمر ثم أظهر فضيلتهن على سائر النساء فقال تعالى ليا نساء النبي لستن كأحد من النساء قال الزجاج لم يقل كواحدة من النساء؛ لأن أحداً نفي عام عه بالتقوى ل بمجرد اتصافرة واختلفوا في جواب هذا الشرط؛ فقال قوم جوابه مدلول قوله تعالى إلستن تفسير مقاتل ؟ ١ معاني الزجاج ؟١ في الأصل اتقتن ذكره الواحدي في الوسيط

وقال أبو علي جوابه فلا تخضعن؛ لأن ليس عنده حرف وليس بفعل ومعنى قوله لأفلا تخضعن بالقول لا تليننٌ ولا ترققن بالقول وقال ابن السائب هو الكلام الذي فيه ما يبوى المريب وقال الحسن لا تتكلمن بالرفث لإفيطمع الذي في قلبه مرض أي زناً وفجور والمرأة مندوبة إذا خاطبت الأجانب إلى الغلظة في المقالة؟ لأن ذلك أبعد من الطمع في الريبة قرأ الأعرج وأبان بن عثان فيطمّع الذي بكسر العين عطفاً على فلا تخضعن ويكون النهي شاملا لم الأوقلن قولاً معروفا وهو ما يوجبه الدين والإسلام بغير خضوع مطمع قوله تعالى لوقَرنَ في بيوتكن قرأ نافع وعاصم وقَرْنَ بفتح القاف وقرأ الباقون بكسرها قال أبو علي وغيره من قرأ بكسر القاف احتمل أمرين م أقف عليه في الحجة ذكره الماوردي بلا نسبة في الأصل تكلمن والمثبت من الماوردي ذكره الماوردي ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر المحيط والسمين الحلبي في الدر المصون ه ١ ١ الحجة للفارسى الحجة

سورة الأحزاب و ور ك أحدهما أن يكون أمراً من الوقار فيكون قَِرْنَ من الوقار مثل عِذْنَ من الوعدء وَزِنَ من الوزن ونحو ذلك مما تحذف منه الفاءء وهي واو ويجتمل أن يكون من في مكانه يقر فإذا أمر من هذا قال اقررء فيبدل من الراء الأولى التي هي عين الفعل الياء كراهة التضعيف ى أبدل من إحدى النونين واليائين في دينار وقيراط فيصير للياء المبدلة من الراء حركة الحرف المبدل منه وهي الكسرة ثم تُلقى حركتها على فاء الفعل وهي القافء استثقالاً للكسرة على الياء تسكن الياء وبعدها الراء التي هي لام الفعل ساكنة فيلتقي ساكنان فتحذف الياء لالتقاء الساكنين وتسقط ألف الوصل لتحرك ما بعدها فنقول وقِرْنَ فأما من فتح القاف فقال قَرْنَّ فهي لغة يقال قرزثُ بالمكان أَقَرٌه بكسر العين في الماضي وفتحها في المستقبل حكاها الكسائي وغيره وأنكرها المازنٍ وغيره فيكون الأصل واقررن ثم نقل على نحو ما ذكر ما قال أبو علي فمن م يجِوّز قَرَرْثُ في المكان أكَرٌ بكسر العين في الماضي وفتحها في المستقبل لم يجوز وقَرنَ بالفتح؛ لأن الأمرإن هو من المستقبل ومستقبل هذا الفعل لا فتحة فيه وإنما فيه كسرة منقولة من الراء إلى القاف قال والوجه في القراءة قَرْنَ بكسر؛ لأنه يجوز من وجهين لا إشكال في جوازه منهما الوقار والقرار في الأصل قرّه والتصويب من الحجة ١ ؟ في الأصل فتحها أي أبو علي الفارسي في الحجة ؟

وقال الموهري صاحب الصحاح يقال قَرِرْتُ بالمكان بالكسر أقَدٌ رار وقرَرْتٌ بالفتحم أقرٌ َرَارا وقرُوراً والوّقار الحلم والرزانة وقد وَكَرَ الرجل يَقِرُ وَكَاراَوقرَة فهو وَقور قال أبو الضحى حدثني من سمع عائشة تقرأ وَقِرْنَ في ييوتكن وتبكي حتى تبلّ خمارها وقيل لسودة زوج النبي يِ ما لك لا تحسجّين ولا تعتمرين كما فعل أخواتك فقالت قد حججت واعتمرتء وأمرني الله أن أقرٌ في بيتي فوالله لا أخرج من بيتي حنى أموتء فوالله ما حرجت من باب حجرتها حتى حرجت جنازتها قوله تعالى لأولا تبرجن تبرج الجاهلية التََيّج إظهار الزينة وإبداء ما تحت ستره من المحاسن وقيل هو التبخترء وأصله من بَرَّحَ العين وهو السّعَة فيها قال قتادة كانت لنساء الجاهلية الأولى مِضْية تكسّر وتَعَنْج فنهين هؤلاء عن ١ الصحاح ١ زهة الصحاح ؟ أخرجه أحمد في الزهد ص١ عن أبيٍ الضحىء وابن سعد في طبقاته ١ عن عمارة بن عمير وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي شيبة وابن سعد وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن المنذر عن مسروق ؛ أخرجه الثعلبي في تفسيره وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن ميد وابن المنذر عن محمد بن سيرين قال نبئت أنه قيل لسودة فذكره انظر اللسان مادة برج

والجاهلية الأولى هي القديمة قال الشعبي هي مأ بين عيسى ومحمد عليهم الصلاة والسلاه وقال مقاتل وغيره زمان إبراهيم عليه السلام؛ وكانت المرأة تلبس درعاً مفرجاً ليس عليها غيره وتمشي في الطريق تعرض نفسها على الرجال وقال الحكم ما بين آدم ونوح وقيل ما بين نوح وإدريس وروى عكرمة عن ابن عباس أن الجاهلية الأول كانت ألف سنة وأقمن الصلاة وآتين الزكاة فخصهن الله تعالى بالأمر بإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة مع دخولهن في عموم الخطاب بذلك؛ لموضع اختصاصهنء وخص هاتين ١ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير ؟ تفسير مقاتل ذكره الماوردي في تفسيره ٠٠ وابن الجوزي في زاد المسير ٠١ عن الكلبي أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه لابن جرير أخرجه الطبري ؟؟ والحاكم ؟ ح ١ والبيهقي في الشعب ح وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان

العبادتين؛ لأبم الأصل في عبادة البدن والمال ثم عمِّمْ بقوله لإ وأطعن الله ورسوله إنا يريد الله بتأدييكن وأمركن ونبيكن ليذهب عنكم الرجس قال ابن عباس يعني عمل الشيطان وما ليس لله فيه رضا لأهْلَ البيبت نصب على المدح أو النداء واختلفوا في المراد بأهل البيت على ثلاثة أقوال أحدها ما أخبرنا به المؤيد بن محمد بن علي الطوسي في كتابه قال أخبرنا عبدالجبار بن محمد بن أحمد الخواري أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد الواحديء أخبرنا أبو القاسم عبدال رحمن بن محمد بن السراج حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا أبو يحيى الحماني عن صالح بن موسى القرشي عن خصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ١ في الأصل البدين ؟ ذكره الواحدي في الوسيط الحسن بن علي بن عفان العامريء أبو محمد الكوفي صدوقء مات سنة سبعين ومائتين هذيب التهذيب ١ والتقريب ص١ عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني أبو يحبى الكوفي صدوق يخطى؛ ورمي بالإرجاء مات سسنة اثنتين وماتتين مبذيب التهذيب ٠١ والتقريب ص في الأصل عن وهو خطأء والصواب ما أثبتناه انظر ترجمته في التعليق التالي صالح بن موسى بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله الطلحي الكوفيء متروك الحديث بذيب التهذيب والتقريب ص خصيف بن عبد الرحمن الجزري؛ أبو عون الحضرمي الحراني الأموي مولاهم صدوق سيء الحفظء خلط بأخرة ورمي بالإرجاءء مات سنة سبع وثلاثين وماثة بذيب التهذيب ١ والتقريب ص١

قال أنزلت هذه الآية في نساء النبي يك إإن يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرً وبالإسناد قال الواحدي أخبرنا أبو حكيم عقيل بن محمد الجرجاني فيه أجازلي روايته عنه لفظاً أخبرنا المعافى بن زكريا القاضي أخبرنا محمد بن جرير حدثنا ابن حميد حدثنا يحبى بن واض حدثنا الأصبغ بن علقمة عن عكرمة عن قول الله عز وجل إن يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت قال ليس الذي تذهبون إليه إنم هو في أزواج النبي ييدْ خاصة قال وكان عكرمة ينادي بهذا في السوق وهذا قول ابن السائب ومقاتل وسعيد بن جبير واحتجوا لصحته ب تقدم من الخطاب قبله وما تأخر فإنه محتص بأزواج النبي ي ١ ذكره الواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر وعزاه لابن مردويه ؟ في الوسيط ٠١ أبو حليم محمد بن حميد بن حيان التميمي الحافظء أبو عبد الله الرازي حافظ ضعيفه وكان ابن معين حسن الرأي فيه مات سنة ثمان وأربعين وماتتين تهذيب التهذيب ١١١١١ء والتقريب ص تقدم أصبغ بن علقمة بن على بن علقمة بن شريك بن الحارث بن عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة الحنظلي اليربوعي من أهل مروء وكنيته أبو المقدام يروى عن سعيد بن المسيب وعكرمة روى عنه ابن المبارك الثقات ا أخرجه الطبري وذكره الواحدي في الوسيط ١؛ والسيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن مردويه تفسير مقاتل ؟

وإنما قال ليذهب عنكم؛ لدخول رسول الله يل معهن في الخطاب ١ لء قال الزمخشري وفي هذا دليل بين على أن نساء النبى يل من أهل بيته القول الثاني أن المراد بأهل البيت رسول الله يد وفاطمة وعلى والحسن والدليل على صحته ما أخبرنا به الشيخ أبو المجد محمد بن الحسين بن أحمد حدثنا أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي حدثنا أبو الفضل زياد بن محمد بن زياد الحنفي أخبرنا أبو محمد عبدال رحمن بن محمد بن أحمد الأنصاريء أخبرنا أبو محمد يحبى بن محمد بن صاعد حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع حدثنا يحبى بن زكريا بن أبي زائدة حدثنا أبي عن مصعب بن شيبة عن صفية بنت شيبة ١ الكشاف الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس السكونيء أبو همام بن أبي بدر الكوفيء نزيل بغداد ثقة صدوق يكتب حديثه مات في ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين ومائتين تبذيب التهذيب ١١١ والتقربب ص يحبى بن زكريا بن أبي زائدة واسمه خالد بن ميمون بن فيروز الهمداني الوادعي مولاهمء أبو سعيد الكوفي ثقة متقن صدوقء مستقيم الحديث كان على قضاء المدائن ومات بها سنة اثنتين أو ثلاث زكريا بن أبي زائدة واسمه خالد بن ميمون بن فيروز الحمداني الوادعي مولاهم أبو يحيى الكوني مصعب بن شيبة بن جبير بن شيبة بن عثمان بن أبي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار

الحسجبية عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت ١ خرج رسول الله يِذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود فجلسء فجاءته فاطمة فأدخلها فيه ثم جاء علي فأدخله فيه ثم جاء حسن فأدخله فيه ثم جاء حسين فأدخله فيه قال إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا هذا زكريا عن مصعب تطهيراً فقالت أم سلمة وأنا معهم يا رسول الله قال إنك إلى خير قال والصحيح عندي أن المراد بأهل بيته نساوّه وآله وهو قول الضحاك واختيار الزجاج؛ لأن اللفظ صالحٌ لها عام فيهما وظاهر القرآن والأحاديث يدل على صحة ما اخترته ١ صفية بنت شيبة بن عثمان بن أبي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار العبدرية لها رؤية بذيب التهذيب ١ والتقريب ص ؟ أخرجه مسلم ح أخرجه الترمذي ح وهو القول الثالث للنف ذكره الماوردي ١ وابن الجوزي في زاد المسير معاني الزجاج

أهل بيته ولكن أهل بيته من حرم الصدقة بعده قيل ومن هم؟ قال هم آل علي وآل عقيل وآل جعفر وآل عباس فهذا اعتراف من زيد بن أرقم أن نساءه من أهل بيته لويطه ركم تطهيراً قال مجاهد ويطهركم من الشرك وقال قتادة من السوء وقال السدي من الاثه والمعنى ويطهركم بإذهاب الرجس عنكم قال الزجاج الرّجْس في اللغة كل مستنكر مُستقذر من مأكول أو عمل أو فاحشة قوله تعالى واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله يعنى القرآن والحكمة قال قتادة السئة ١ أخرجه مسلم ح ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم ذكره الماوردي ٠٠ وابن الجوزي في زاد المسير ١ معاني الزجاج أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وابن سعد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وهذا هو الصواب ولاينافيه القول الثاني فإن السنة تشتمل على أحكام الحلال والحرام أيضاً

سورة الأحزاب ة لب وقال مقاتل الحلال والحرام والحدود على معنى اذكرن ما يتلى في بيوتكن من الكتاب الجامع بين أمرين هو آيات بينات وحكمة علوم وشرائع وفائدة هذا تنبيههن على موضع الشكر حيث جعل بيوتهن مقر الرسالة ومهبط الوحي وقيل هذا حتٌ لهن على حفظ القرآن والسنة ومذاكرتهن بهم للإحاطة بحدود الشريعة والخطاب وإن اختص مب فغيرهنٌ داخلٌ فيه؛ لأن مبنى الشريعة على هذين القرآن والسنة وما يوقف على حدود الله تعالى ومفترضاته إن الله كان لطيفاً خبيراً قال عطية العوفي لطيفاً باستخراجهاء خبيراً بموضعها وقيل خبيراً بمن يصلح لنبوته ومن يصلح لأن يكونوا أهل بيته لطيفاً بكم حيث علمكم ما ينفعكم ويصلحكم في دينكم ص ار ُو يدي م والحتفظيرت فروجهمٌ والحفِظت والناجريرت الله كثيرا قوله تعالى إن المسلمين والمسلمات الآية أخرج الترمذي من حديث أم ١ ذكره مقاتل بمعناه وانظر الماوردي ١ ٠ هق ذكره الماوردي

عمارة الأنصارية قالت أتيت رسول الله يك فقلت ما أرى كل شيء إلا للرجال؛ وما أرى النساء يذكرن بشبىء فنزلت إن المسلمين والمسلمات إلى قوله إرأعد لله هم مخفرة وأجراً عظي وروي نحوه عن أسراء بنت عميس وأم سلمة والمسلم المنقاد وقيل المفوض أمره إلى الله تعالى ومنه أسلم وجهه إلى الله والمؤمن المصدق با يجب التصديق به وقال الماوردي في الإسلام والإيهان قولان أحدهما أنه واحد في المعنى وإن انحتلفا في الأسماء الثاني أنهما مختلفان وفيها قولان أحدهما أن الإسلام الإقرار باللسان والإيمان التتصديق بالقلب قاله الكلبى ١ح أخرجه الترمذي ١ انظر أسباب النزول للواحدي ص١ وله شاهد صحيح من حديث أم سلمة أخرجه أحمد في مسنده عن أم سلمة قالت قلت للنبي يَ ما لنا لا نذكر في القرآن كما يذكر الرجال؟ قالت فلم يرعني منه يومئذ إلا ونداؤه على المنبر قالت وأنا أسرح شعريء فلففت شعري ثم خ رجت إلى حجرة من حجر بيتي فجعلت سمعي على الجريد فإذا هو يقول على المنبر يا أيها الناس إن الله يقول في كتابه إن المسلمين والمسلات والمؤمنين والمؤمنات إلى آخر الآية أعد الله لهم مغفرة وأج را عظياً مسند أحمد ح تفسير الماوردي ٠ والتحقيق أن الإسلام والإيمان إذا اجتمعا افترقا وإذا افترقا اجتمعاء فإذا ذكر الإيهان والإسلام في حديث أو آية فسر الأول بالاعتقادات الباطنة وفسر الثاني بالأعمال الظاهرة وإذا ذكر الإسلام مفرداً دخل فيه الإيهان وكذا العكس

سورة الأحزاب يي طق امي الثاني أن الإسلام هو اسم الدين والإيان هو التصديق به والعمل عليه وقد سبق ذكر القانت وأنه القائم بطاعة الله تعالى الداتم عليها والصادق الذي يصدق في نيته وقوله وعمله والصابر الذي يصبر على طاعة الله تعالى وعن معصيته والخاشع المتواضع لله تعالمى بقلبه وجوارحه وقيل هو الذي إذا صلى لا يعرف من عن يمينه وشماله والمتصدق الذي يزكي ماله ولا يبخل بالنوافل وقد قيل من تصدق في أسبوع بدرهم وصام أيام الببيض من كل شهر فهو من المتصدقين والصائمين والذاكرين الذاكر الله كثيراً من لا يكاد يخلو من ذكر الله تعالى بقلبه أو لسانه أو ببهاء أو يكثر من تلاوة القرآن أخرج مسلم في أفراده من حديث أبي هريرة قال كان رسول الله َي يسير في طريق مكة فمرٌ على جبل له جمدان فقال سيروا هذا جمدان سبق المفردون قالوا وما المفردون يا رسول الله؟ قال الذاكرون الله كثيراً والذاكرات قرأت على الشيخ الإمام موفق الدين أبي محمد عبدالله بن أحمد بن محمد بدمشق وكنت سمعته عليه قبل ذلك غير مرة والإمام فخر الدين أبي عبدالله محمد بن أبي القاسم بن تيمية الخطيب بحران وبرهان الدين أبي إسحاق إبراهيم بن المظفر الحربي الواعظ ا حافظ با موصلء وأبي الفرج يحبى بن سعد الله بن أبي تمام ١ أخرجه مسلم ح

الزاهد التكريتي بتكريت قلت لكل واحد من الأشياخ الثلاثة المقدم ذكرهم على انفراده أخبركم أبو الفتح محمد بن عبدالباقي بن سلان الحاجب المعروف بابن البطي فأقرٌ به وقلت أيضاً لشيخنا أبي محمد عبدالله بن أحمد بن محمد على انفراده ولأبي الفتوح الزاهد على انفراده أخبركم الشيخ أبو الحسن علي بن عبدال رمن بن محمد الطوسي فأقرٌ به قال ابن البطي والطوسي أخبرنا أبو عبدالله مالك بن أحمد بن إبراهيم المالكي البانيابي أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى بن الصلت أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبدالصمد الهاشمي حدثنا خلاد بن أسله حدثنا ١ زيادة على الأصل ؟ في الأصل النايباسي وهو خطأ أحمد بن محمد بن موسى بن الصلت المحيرء أبو الحسنء شيخ البانيابي ضعفه البرقاني وقوّاه غيره كان ديّناً صا حاًء ولد في سنة سبع عشرة وثلاثاثة ومات في رجب سنة خمس وأربعائة لسان الميزان ١ ؟ ؟ إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العبامي البغدادي أبو إسحاق الهاشميء كان أبوه أمير الحاج مدة توفي بسامراء في أول المحرم سنة خمس وعشرين وثلاثاثة عن بضع وتسعين سنة سير أعلام النبلاء ١ ١اء والتقييد ص١١ خلاد بن أسلم البغداديء أبو بكر الصفارء ثقة أصله من مروء مات بسامراء قبل الخمسين أوعام الخمسين تبذيب التهذيب ١ والتقريب ص١

على أبي هريرة وأبي سعيد أنبما شهدا على رسول الله يل قال ١ لا يقعد قوم يذكرون الله إلا حفتهم الملائكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده هذا حديث صحيح أخرجه مسلم عن ابن مثنى عن محمد بن جعفر عن شعبة قوله تعالى أعد الله لهم مغفرة وأجراً عظي خبران والتقدير في قوله تعالى والذاكرات إوالحافظات والذاكراته والحافظاباء فحذف المفعول والمعنى أعد الله لهم مغفرة لذنوبهم وأجراً عظي لعملهم النضر بن شميل المازني أبو الحسن النحوي البصريء نزيل مروء كان إماماً في العربية والحديث ثقة ثبت مات في أول سنة أربع ومائتين هذيب التهذيب ٠ والتقريب ص ف شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الأزدي مولاهم أبو بسطام الواسطي ثم البصريء كان ثقة مأموناً ثبتاً حجة صاحب حديثء وكان من سادات أهل زمانه حفظاً وإتقانًوورعاً وفضلا وهو أول من فتش بالعراق عن أمر المحدثين وجانب الضعفاء والمتروكين وصار علماً يقتدى عليه بعده أهل العراق ولد سنة اثنتين وثمانين ومات سنة ستين ومائة تبذيب التهذيب ١ والتقريب ص عمرو بن عبد الله بن عبيد ويقال علي ويقال بن أبي شعيرة أبو إسحاق السبيعي ثقة مكثر عابد اختلط بأخرة مات سنة تسع وعشرين ومائة وقيل قبل ذلك تهذيب التهذيب والتقريب ص الأغر أبو مسلم المدني تابعي ثقة نزل الكوفة تهذيب التهذيب ١ والتقريب ص١١ أخرجه مسلم ح١٠ انظر الدر المصون

قال قتادة وكانت هذه الآية أول آية نزلت في النساءء فَذُكِرْن بخير ل صمبهو س م ام رعو وصج وم وم كان لِمُؤي نولا مُؤوِئةِ ذا قَصَى اله وَرَسُوْمُد أمرا أن يكُون لَهُمْ در من امرهم وَمَن يَح صٍاللَه وَرَسُولهُء فَقَدَ ضَلَّ صَلَلاً ميا قوله تعالى روما كان لمؤمن ولا مؤمنة قال ابن عباس ومجاهد وقتادة وجهور الفسرين نزلت في زينب بنت جحش وأخيها عبداللهء وكانا بدي عمة رسول الله وقد وكان رسول الله يلد خطبها لزيد بن حارثة مولاه فظنت أنه يخطبها لنفسه فرضيتء فل علمت أنه يريدها لزيد كرهت وكره أخوهاء وقالا لا نرضاه وكانت زينب امرأة بيضاء جسيمة وسيمة وكان فيها حدّة فقالت أنا ابنة عمتك وأتم نساء قريش فكيف أرضاه لنفسي فأنزل الله تعالى هذه الآية فبادرت بصريح إيانها فقالت أمري بيدك يا رسول الله فزوّجها به قال مقاتل وساق ها عشرة دنانير وستين درهماً وخماراً وملحفة ودرعاً وإزاراً وحمسين مُدَاً من طعام وعشرة أمداد من تمر وقال ابن زيد نزلت في أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط وكانت وهبت ذكره الماوردي ١ ؟ أخرجه الطبري ١ ١١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس ومن طريق آخر عن قتادة وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن ن المنذر والطيراني ومن طريق آخر عن مجاهد وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير ؟ تفسير مقاتل ؟ زيادة من تفسير مقاتل الموضع السابق

نفسها للنبي يد فروجها من زيد بن حارثة فكرهت وكره أخوها والأول أكثر وأشهر والمعنى وما كان لمؤمن عبدالله بن جحش وغيره ولا مؤمنة زينب وغيرها من المؤمنين والمؤمنات إذا قضى الله ورسوله أمراً حك به أن تكون لهم الخيرة أي الاختيار لإمن أمرهم وقرأ أهل الكوفة وهشام أن يكون بالياء لآومن يعص الله ورسوله فقد ضل أ خطأ وجار عن سبيل الهدى إضلالاً و يهو قور هد ل رد لا سم ضيه وإِذَ تَقُولُ لذ أَنَعَمَ َهعِوََعَت َم أمياك علك زوج اي و ديو و لَه وَحّفى فى نفيك ما أللَهُ مُبَدِيهِ وَتكْسَى آَلنَاسَ وله أَحَقٌ أن َْشِدهُ مر م وق سه ه ودع عل مه ماق ود ها ورا َوْجتََها لك لا يون عل المُؤيينَ شرج فا ِِ لم مه ر لع رم حو مدو رجو ثم إن النبي يل أتى بيت زيد بن حارثة فأبصر زينب قائمة فوقعت في قلبه فقال سبحان الله مقلب القلوب وذلك أن نفسه قبل ذلك كانت تجفو عنهاء أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر١١ وعزاه لابن أبي حاتم والإتحاف ص والسبعة ص

فسمعت زينب تسبيحه فذكرته لزيد ففطنء وألقى الله تعالى في نفسه كراهة صحبتها والرغبة عنها لرسول الله يِه فقال يا رسول الله إني أريد أن أفارق صاحبتي فقال أرابك منها شيء؟ فقال لا والله ما رأيت منها إلا خيراً ولكنها تنعظم علي لشرفها وتؤذيني؛ فقال له أمسك عليك زوجك واتق الله ثم طلقها بعد فلم اعتدّت قال رسول الله ي ما أجد أحداً أوثق في نفسي منك اخطب عل زينب قال زيد فانطلقتٌ وإذا هي تخمر عجينهاء فلم رأيتها عظمت في صدري؛ حتى ما أستطيع أن أنظر إليهاء حين علمت أن رسول الله يي ذكرهاء فوليتها ظهريء وقلت يا زينب أبشريء إن رسول الله يِل يبخطبكء ففرحت وقالت ما أنا بصانعة شيئاً حتى أوامر ربي فقامت إلى مسجدهاء ونزل القرآن فجاء رسول الله فدخل عليها بغير إذن وفي الصحيح من حديث أنس ١ أن زينب كانت تفتخر على أزواج النبي يل وتقول زوجكن أهاليكن وزوجني الله من فوق سبع سماوات وفيها نزلت آية الحجاب وفي صحيح البخاري من حديث أنس أيضاً لو كان رسول الله يل كااقاً شيئاً لكتم هذه الآية وفي الترمذي من حديث عائشة ١ لو كان رسول الله يل كاتهاً شيئاً من الوحي ١ أخرج نحوه مسلم ٠١ ح١ من حديث أنس ؟ أخرجه البخاري ح مثل السابق

لكتم هذه الآية وإذتقول للذي أنعم الله عليه يعني زيد بن حارثة أنعم الله عليه بالهدى والاختصاص بك حتى تبنيته وأحببته واصطفيته وأنعمت عليه بالعتق أمسك عليك زوجك واتق الله أي اتق الله في أمرها فلا وقيل اتق الله فلا تذمها بنسبتها إلى الكبر وأذى الزوج وفي قوله تعالى لوتُحفِي في نفسك ما الله مبديه أربعة أقوال أحدها تعلق قلبه الكريم بها ومحبته إياها قاله ابن عباس الثاني إيثاره طلاقها قاله قتادة وابن جريج ومقاتل الثالث إضماره في نفسه إن طلقها زيد تزوجتها قاله ابن زيد الرابع أن الله تعاللى كان أعلمه أنها تكون زوجته وأن زيداً سيطلّقهاء فلما قال له أمسك عليك زوجك واتق الله عاتبه الله تعالى على ذلك قاله علي بن ١ أخرجه الترمذي ح ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري عن قتادة وذكره مقاتل في تفسيره والماوردي ٠ وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني عن قتادة زيادة من زاد المسير أخرجه الطبري بأطول منه وذكره الماوردي ٠ بلا نسبة وابن الجوزي في زاد المسير وهو الصواب من القول في ذلك وصحح الأثر الحافظ ابن حجر في الفتح وقال والحاصل أن الذي كان يخفيه النبي يل هو إخبار الله إياه أنبا ستصير زوجته والذي كان يحمله على إخفاء ذلك؟ خشية قول الناس تزوج امرأة ابنهء وأراد الله إبطال ما كان أهل الجاهلية عليه من

وتخشى الناس أي وتخشى قائلتهم ولائمتهم قال الحسن ما نزلت على رسول الله يي آية أشد عليه منها قال الزتحشري إن قلت الواو في قوله وتخفي في نفسك وتخشى الناس والله أحق ما هي؟ قلتٌ واو الحال أي تقول لزيد أمسك عليك زوجك مخفياً في نفسك إرادة أن لا يمسكهاء وتخفي خاشياً قالة الناس وتخشى الناس حقيقاً في ذلك بأن تخشى الله أو واو العطف كأنه قيل وإذ تجمع بين قولك أمسك وإخفاء خلافهء وخشية الناسء والله أحق أن تخشاه حتى لا تفعل مثل ذلك لأفلما قضى زيد منها وطراً زوّجناكها قال الزجاج الوَّطَرُ والأرَبُ في اللغة بمعنى واحد أحكام التبني بأمر لا أبلغ في الإبطال منهء وهو تزوج امرأة الذي يدعى ابنأ ووقوع ذلك من إمام المسلمين ليكون أدعى لقبوهم وإن وقع الخبط في تأويل متعلق الخشية والله أعلم أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للحكيم الترمذي وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في الدلائل ذكره الطبري وابن أبي حاتم والسيوطي في الدر الكشاف ١ه في الأصل وواو والمثبت من الكشاف ١ زيادة من الكشاف مثل السابق معاني الزجاج

سورة الأحزاب ا ا ا سلا وقال الخليل بن أحمد معنى الوطر كل حاجة يكون لك فيها همه فإذا بلغها البالغ قيل قد قضى وطره وأرَبّه قال المفسرون وذكر قضاء الوطر هاهنا للتبيين بأن امرأة المبَنَّى تحلّ وإن وطئها لكيلا متعلق بازوجناكها المعنى زوجناكها لكيلا يكون على الناس حرج أي ضيق في التزوج بأزواج أدعيائهم إذا قضى الأدعياء منهن وطراً قال المسن كانت العرب تظن أن حرمة المتبني كحرمة الابن فبيّن الله تعالى أن حلائل الأدعياء غير محرمة على المتبني وإن أصابوهن وهو قوله تعالى إذا قضوا منهن وطراً بخلاف ابن الصلبء فإن امرأته تحرم بنفس العقد َب وكان أم الله قَدَرًا مَقَدورَا ع قوله تعالى لإما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له أي فيها شرع له من تزويج امرأة دعيّه وقيل فيها قسم له وأوجبء من قولههم فرض لفلان في الديوان كذا وقال الضحاك ما كان على النبي من حرج في أن ينكح ما شاء من عدد النساء ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ٠ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط في الأصل بامرأة

وإن حرم على أمته أكثر من أربع؛ لأن اليهود عابوا ذلك عليه إسنة الله مصدر مؤكد لا قبله وهو قوله فرض قال ابن عباس ومجاهد وجمهور المفسرين في قوله تعالى رسنة الله أي سن الله تعالى محمد يك في التوسعة عليه في باب النكاح كسنّنه في الأنبياء الماضين يعني داود عليه الصلاة والسلام حين هوى المرأة التي فتن بهاء فجمع الله تعالى بينه وبينهاء كذلك جمع بين زينب وبين محمد يله وتزوج مائة امرأة وكانت له ثلاثائة سرية وأحل لسليان ثلاثاثة امرأة وسبعمائة سرية إوكان أمر الله قدراً مقدوراً قضاء مقضياً م رك م سداس َذِ يُيَلعُونَ رسَطَ تِ لَه وككْسَوكْ ولا حكْسَوْنَ أُحَدًا ذا الله وكقى ثم أئنى على الرسل الماضين فقال تعالى الذين يبلغون رسالات الله الآية وهو ني موضع جرء على الوصف للأنبياء الذين حَلّوا من قبل أو في موضع نصب أو رفع على المدح أو على معنى أعني قال المفسرون لما تزوج رسول الله يل زينب قال المشركون واليهود تزوج هر ابا أ ٠ ذكره الماوردي ١ ؟ ذكره الماوردي والواحدي في الوسيط وابن الججموزي في زاد المسير ؟ في الأصل زيادة قوله الله

أبا رجل منكم على الحقيقة حتى يثبت بينه وبينه تحريم المصاهرة ولكن رسول الله أي ولكن كان رسول الله روخاتم النبيين قال المفسرون يعني أنه لو كان له ولد بالغ مبلغ الرجال لكان نبياً وم يكن خاتم الأنبياء قال صاحب الكشاف فإن قلت أما كان أبا الطاهر والطيب والقاسم وإبراهيم؟ قلت قد أخرجوا من حكم النفي بقوله تعالى لمن رجالكم؟ من وجهين أحدهما أن هؤلاء لم يبلغوا مبلغ الرجال الثاني أنه قد أضاف الرجال إليهمء وهؤلاء رجاله لا رجالهم فإن قلت أما كان أباً للحسن والحسين؟ قلت بلى ولكنهما لم يكونا رجلين حينئذ وهما أيضاً من رجاله وشيء آخر وهو أنه إنما قصد ولده خاصة لا ولد ولده؛ لقوله تعالى لروخحاتم النبيين ألا ترى أن الحسن والحسين قد عاشا إلى أن نيف أحدهما على الأربعين والآخر على الخمسين وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الماوردي ١ ؟ في الأصل نبينا ولعل الصواب ما أثبتناه ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير الكشاف زيادة من الكشاف الموضع السابق

قرأتٌ على شيخنا أب البقاء لأبي عمرو من رواية القزاز والحابي عن عبدالوارث عن أبي عمرو ولكرٌ بالتشديد وقرأتثٌ للباقين ولكنٌ بالتخفيف وقرأ رسولٌ الله بالرفع قال الزجاج من نصب فعلى معنى ولكن كان رسول الله وكان خماتم النبيين ومن رفع فالمعنى ولكن هو رسولٌ الله قال الزمخشري ومن شدّد فعلى حذف الخبر تقديره ولكن رسولٌ الله من عرفتموه قال ابن جني وعليه قول الفرزدق كنت صََا عرفت قلتي ولكن نيا يط لتر ال قير ولكر سول لل مد ١ في الأصل الحلبي والصواب ما أثبتناه ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر المحيط والسمين الحلبى في الدر المصون ْ معاني الزجاج ١ ؟ الكشاف اهه ١ المحتسب البيت للفرزدق انظر الكتاب ١ والمحتسب وابن يعيش ١ وال همع ١١ والبحر والدر المصون واللسان مادة شفر والمشافر جمع مشفرء وهو للبعير كالشفة للإنسان واستعاره منه لا قصد من تشنيع خلق من سجوه والقرابة التي بين الفرزدق وضبة أنه من تميم بن مر بن أد بن طابخة وضبة هو ابن أد بن طابخة وهو هنا ينفي نسبته إلى ضبة

وقرا الأكثرون وخاتم النبيين بكسر التاءء على أنه اسم الفاعل من ختمهم فهو خاتمهم ىا تقول ضربهم فهو ضاربهم فتحها عاضو وهي قراءة الحسنء على معنى أنه آخر النبيين كالطابع عليهم ويروى أن الحسن قال هم الخاتم الذي ختم به قرأثُ على أبي المجد القزويني أخبركم أبو منصور الطومي فأقرٌ به قال حدثنا أبو محمد البغويء أخبرنا علي بن يوسف الجويني أخبرنا محمد بن علي الخذاشاهي أخبرنا عبدالله بن محمد الحوريذي حدثنا يونس بن عبدالأعلى أخبرنا ابن وهبء أخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله يك يقول أنا أولى الناس بابن مريمء الأنبياء أولاد علات وليس بيني وبين ابن مريم نبي قال كان أبو هريرة يقول قال رسول الله ي مثلي ومثل الأنبياء كمثل قصر أحسن بنيانه وترك منه موضع لبنة فطاف بها النظار يتعجبون من حسن بنائه إلا موضع تلك اللبنة لا يعيبون سواهاء فكنت أنا سددت موضع تلك اللبنة ختم بي البنيان وختم بي الرسل وأخرج الإمام أحمدء عن عبد الرزاق عن معمرء عن مام عن أبي هريرة ومسلم عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق بالإسناد عن أبي هريرة أن رسول الله ذكره الواحدي في الوسيط أخرجه البخاري ١ ومسلم ح

يد قال مثلي ومثل الأنبياء من قبل كمثل رجل ابتنى بيوتاً فأحسنها وأكملها وأجملهاء إلا موضع لبنة من زاوية من زواياهاء فجعل الناس يطوفون ويعجبهم البنيان فيقولون ألا وضعت هاهنا لبنة فيتم بنيانك فقال محمد يل فكنت أنا اللبنة وأخرجاه في الصحيحين من طرق عن أبي هريرة رضي الله عنه يتما ألَّذِينَ اموأ أحْكروأ أله ذا كثيرًا كيرا وَسْبْحُوه بكر وأصيلاً هو آلَّذِى ى يُصَلى عَلَيَكُمَ وَمَلتيِكتُهَء خرن الطب ل ار وَكَان بالْمُؤْييينَ رَحِيِمَا ينهم يوْمَ يَلفَونَهُء سَلَ وأَعَدّ هُمْ قوله تعالى ليا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكراً كثيراً أي اذكروه بألسنتكم وقلوبكم قال مجاهد هو أن لا تنساه أبد وفي حديث أبي سعيد الخدري عن النبى يل أنه قال أكثروا ذكر الله حتى يقولوا مجنون لأوسبحوه صَلُوا له لإبكرة وأصيلا ١١حا١ أخرجه أحمد ١ ؟ أخرجه البخاري ح ومسلم ١ ح فر ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير أخرجه أحمد ح

قال ابن السائب أما ابكرة فصلاة الفجرء وأما أصيلاً فصلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء وهذا مروي عن ابن عباس وقال قتادة صلاة الصبح والعصر وقيل اسبحوه نزهوه قال مجاهد قولوا سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبرء ولا حول ولا قوة إلا بالله قوله تعالى لهو الذي يصلى عليكم وملاتكته أما الصلاة من الله فالرحمة والمغفرة في قول الحسن وأكثر المفسرين وقال أبو العالية الثناء وأما صلاة الملائكة فالدعاء والاستغفار قال الزخشري لما كان من شأن المصلي أن ينعطف في ركوعه وسبجوده استعير لمن ينعطف على غيره حنواً عليه وترؤفاً ليخرجكم من الظلمات إلى النور قال مقاتل من الكفر إلى الإيمان ذكره الواحدي في الوسيط ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ذكره الماوردي ٠١ وابن الجوزي في زاد المسير مثل السابق أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم الكشاف في الأصل يتعطف والتصويب من الكشافء الموضع السابق تفسير مقاتل

وقيل من النار إلى الجنة تحيتهم يوم يلقونه سلام قال مقاتل يعني تسليم الملائكة عليهم وقيل تحية بعضهم بعضاً وقد سبق تفسير ذلك وَسرَاجَا مرا ولد رمؤي أن هم مِنَ لله َضْلدُ كيما ولا تع الْكَفِرِينَ وَالْمُتَفِقِينَ وَدعَ أَذََهُمْ وََوَكَل على ألَهِ وك باش قوله تعالى لزيا أيها النبي إنا أرسلناك شاهداً ومبشراً ونذيراً أي شاهداً على من بعث إليهم مصدقهم ومكذبهم وشاهداً على الأمم الخالية بتبليغ رسلهم ما بعثوا به وشاهداً حال مُقدّرة وداعياً إلى الله قال ابن عباس إلى شهادة أن لا إله إلا الله وقيل إلى الإسلام والطاعة إبإذنه بتيسيره وتسهيله فإن قيل ما منعك من حمل الإذن على ظاهره؟ تفسير مقاتل ١ أخرجه الطبراني في الكبير ١ ح والخطيب في تاريخ بغداد ح؛ وابن أبي حاتم ١٠ وذكره السيوطي في الدر وعنزاه لابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه والخطيب وابن عساكر

بالإذن في الدعاء وقيل بإذنه بأمره وسراجاً مني راً يُستضاء بك في طلب ال هدى ووصفه بالإنارة؛ لكون بعض السرج لا تضيء قوله تعالى ولا تطع الكافرين والمنافقين سبق تفسيره في أول السورة لودع أذاهم قال ابن عباس اصبر على أذاهه ااه ؟ ريه ترايه تح ااه ع وقال الزجاج تأويله لا تجازهم عليه إلى أن تؤمر فيهم بامر وهذا منسوخ ية السيف وقال الضحاك دغ أذاهم وهو ما خاضوا فيه من الطعن عليه حين تزوج زينب عو طة م رو ه مس صعوهو لم در دوو م ءًً يَتأمًا الذِينَ ءَامَنْوَأْ إذا تَكَحَتمٌ المؤيِئتٍ ثم طلقتموهن من قبل ان صد و و ماه م بير م سن يي م سراح ميلا ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ ٠ كلاهما عن قتادة وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة ؟ معاني الزجاج ١ انظر الناسخ والمنسوخ لابن سلامة ص١ والناسخ والمنسوخ لابن حزم ص١ ونواسخ القرآن لابن الجوزي ص ذكره الماوردي ١١

قوله تعالى ليا أمها الذين آمنوا إذا تكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن قال ابن عباس كذبوا على ابن مسعود وإن كان قالها فزلّة من عالم؛ في الرجل يقول إن تزوجثٌ فلانة فهي طالق يقول الله يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن ول يقل إذا طلقتموهن ثم نكحتموهن ١ وقال سماك بن الفضل إنما التكاح عقدة والطلاق يَحُلّهاء فكيف ثحل عقدة م تعْقَد؟ قال معمر فصار بهذه الكلمة قاضياً على صنعاء وقد أجمع العلماء على أن الطلاق إذا وقع قبل المسيس والخلوة فلا عدّة فيه ويشطر الصداق وأن التي لم يدخل بها تبينها الطلقة الواحدة الأفمتعوهن متعة الطلاق وقد ذكرنا أحكامها في سورة البقرة يتأيُّهًا آلب إِنَا للا لَكَ أَرْوجَلكَ ال ءَاتَيْتَ أجُورَه وما مَلَكَتَ نك نآ أن أل للك وتنا يك وات حك ونا َلك ِ ذ اك لي أن شك حَالِصَهٌ لك ين دُون لمم قد ليك َ في الأصل بقول والتصويب من مصادر التخريج إفة أخرجه الحساكم ح١ والبيهقي في الكبرى ا ح وذكره السيوطي في الدر وعزاه للبيهقي سماك بن الفضل الخولاني اليماني الصنعاني ثقة يروي عن وهب بن منبه روى عنه معمر بن راشد الثقات وعبذيب التهذيب ١ أخرجه عبد الرزاق ١ ح١ والبيهقي في الكبرى ١ ح١ وذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ٠

د رنرة رَضْنَا عايهم فى نجهم وَمَا ملكت أَيْمنْهُمْ لكَيْلا يَكونَ عليلى حَرَجٌّ وكا اللَّهُ غَفورًا رَحِيمّا قوله تعالى ليا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك الآية قال المفسرون ذكر الله تعالى أنواع الأنكحة التي أحلها الله لنبيه يك فقال أزواجك اللاتي آتيت أجورهن أي مهورهنء وسّمِّي المهر أجراً؛ لوقوعه في مقابلة البضع والمعنى اللاي تزوجهن بصداق إوما ملكت يمينك بالسبي لأبما أفاء الله عليك أي رده عليك من الكفار؛ كصفية وجويرية فإنه أعتقهم وتزوجهم وبنات عمك وبنات عماتك يريد نساء قريشء لزوبنات خالك وبنات خالاتك يريد نساء بنى زهرة اللاي هاجرن معك إلى المدينة قال القاضي أبو يعلى ظاهر هذا يدل على أن من لم تهاجر معه من النساء لا يحل له نكاحها وقالت أم هانئ خطبني رسول الله يل فاعتذرت إليه بعذرء ثم أنزل الله هذه الآية فلم أحل له لأني كنت من الطلقاء وهذا قول جماعة من المفسرين وقيل نسخ شرط الهجرة في التحليل ولم يذكر ناسخه وقيل شرط الهجرة في التحليل له كان مختصا ببنات عمه وببنات عماته وبنات ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ٠ ؟ أخرجه الترمذي ح١ وقال حديث حسن صحيح لا أعرفه إلا من هذا الوجه من حديث السدي والحاكم حء والبيهقي في الكبرى ح

خاله وبنات حالاته وقال صاحب الكشاف إن قلت لم قال اللاتي آنيت أجورهن ولإبما أفاء الله عليك وإراللاتي هاجرن وما فائدة هذه التتخصيصات؟ قلت قد اختار الله تعالى لرسوله يك الأفضل الأولى واستيخصه بالأطيب الأزكى ى اختصه بغيرها من الخصائص وآثره بها سواها من الأثر وذلك أن تسمية المهر في العقد أولى وأفضل من ترك التسمية وإن وقع العقد جاتزاًء وله أن يعاسها وعليه مهر المثل إن دخل بهاء والمتعة إن لم يدخل بباء وسوق المهر إليها عاجلاً أفضل من أن يسميه ويؤجله وكان التعجيل ديدن السلف وستتهم وكذلك الجارية إذا كانت سبية مالكهاء وخطبة سيفه ورمحه ومما اغتثمه الله تعالى من دار الحرب أحل وأطيب مما يشتري من شق الجلب وكذلك اللاتي هاجرن مع رسول الله يكل من قرابته غير المحارم أفضل من غير المهاجرات معه وأحللنا لك من وقع لها أن هب لك نفسها ولا تطلب مهراً من النساء المؤمنات إن اتفق ذلك؛ ولذلك نكرها واختلف ني اتفاق ذلك؛ فعن ابن عباس لم يكن عند رسول الله يك أحد منهن بالهبة وقبل الموهوبات أربع ميمونة وزينب بنت خزيمة أم المساكين الأنصارية ١ الكشاف ه في الكشاف واستحبه في الأصل دين والتصويب من الكشاف زيادة من الكشاف الموضع السابق زيادة من الكشاف انظر الطبري

وأم شريك بنت جابرء وخولة بنت حكيم قرأ أبي بن كعب والحسن أن وهبت بفتح الحمزة أي لأن وهبت وقرأ ابن مسعود لوامرأة مؤمنة وهبت بغير إن وقوله تعالى إن أراد النبي أن يستنكحها أي إن آثر ذلك أي أحللناها لك إن وهبت نفسها وأردت نكاحها وإن خاطبه بقوله إنا أحللناها لك؛ ثم عدل إلى الغيبة بقوله إن أراد النبي أن يستنكحها يعني الواهبة ثم خاطبه بقوله تعالى خالصة لك الإشعار باختصاص ذلك به والتنويه باسم النبي يل للإيذان بأنها السبب في إكرامه بء خص به وتكريره بقوله إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي للتفخيم والتعظيم كقول الشاعر لا أرى الموتَ يسبقٌ اموت شي تَخّصّ الموثُ ذا الخِتى والفقيراا فصل اختلف العلماء في جواز التكاح بلفظ الهبة لغير النبي يلك وفي جوازه بلفظ البيع والتمليك فأجازه جماعة؛ منهم النخعي وأبو حنيفة وأصحابه واختليف أصحابه في التكاح بلفظ الإجارة واحتجوا هذه الآية نظراً إلى أن الأصل مساواة الأمّة للرسول يلك في الأحكام إلا ما خصه الدليل ١ إتحاف فضلاء البشر ص ؟ ذكر هذه القراءة الزغحشري في الكشاف البيت لعدي بن زيد انظر ديوانه ص والكتاب ١ والخصائص ؟ والخزانة ١ والدر المصون١ والطبري والقرطبي ١ وزاد المسير ١ واللسان مادة نغخص انظر المغني والتمهيد لابن عبد البر١ ١١١

ولم يجزه الأكثرون منهم سعيد بن المسيب والزهري ومجاهد وعطاء ومالك والشافعي وأحمر؛ لقوله تعالى إن أراد النبي أن يستتكحها خالصة لك من دون المؤمنين ولقطع المشاركة بين النكاح وغيره من العقود في اللفظء كما لا تنعقد سائر العقود بلفظ الإنكاح والترويج قوله تعالى خالصة لك من دون المؤمنين قال ابن عباس يقول لا يحل هذا لغيرك وهو لك حلالء وهذا من خصائصه في التكاح وخالصة مصدر مؤكد أي خلص لك ذلك خالصة بمعنى خلوصاً قوله تعالى لإقد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم أي قد علمنا ما أوحينا وحكمنا على المؤمنين في أزواجهم وهو أن لا يتزوجوا أكثر من أربع وأنه لا ينعقد نكاحهم إلا بالأولياء والشهود لإوما ملكت أيوانهم وقوله تعالى إلكيلا يكون عليك حرج متعلق بقوله خالصة لك أي أخلصنا لك ذلك لكيلا يكون عليك حرجء وما بينهما جملة اعتراضية تفيد الإشعار باختصاص الله تعالى بعلم ما يشرع للنبي و مختصاً به وما حد للمؤمنين فيا فرض عليهم كت فراع سمه يىرر صب م دس وهو م فلا جئاح عليلك ذلك ادق أ ان ته سر ب وبرطرت بمًآ انظر المغني ١ والتمهيد لابن عبد البر ١١١ زيادة من الوسيط ذكره الواحدي في الوسيط ا

سورة الأحزاب هن كلهي وهيل ماف فلُويكُم وَكَانَآَهُعَِيس حَليمَ قوله تعالى إترجي من تشاء منهن نزلت مبيحة للنبي يله مصاحبة نسائه قوله تعالى لإترجي أي تؤخر ومن القرّاء السبعة من يهمزه ومنهم من لا همزه وقد سبق ذكره والمعنى تؤخر من تشاء بالطلاق قاله ابن عباس وقال مجاهد تؤخر من تشاء فتعزلها عن أزواجك فلا تأتيها قال المفسرون كان القسم والتسوية بينهن واجباً عليه فلم نزلت هذه الآية سقط عنه وصار الاختيار إليه فيهن قال أبو رزين كان ممن آوى عائشة وأم سلمة وزينب وحفصة وكان بمن أرجأ سودة وجويرية وصفية وأم حبيبة وميمونة وكان يقسم لمن ما شاء وكان أراد أن يفارقهن فقلن اقسم لنا ما شئت من نفسك ودعنا تكون على حالنا ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والنشر ١ والإتحاف ص والسبعة ص ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ ومجاهد ص١ بالمعنى وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن سعد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ذكره الواحدي في الوسيط أخرجه ابن أبي شيبة ١ والطبري

أخبرنا أبوالقاسم السلمي وأبو الحسن البغداديان أخبرنا أبو الوقتء أخبرنا الداودي أخبرنا السرخسىء أخيرنا الفربري حدثنا البخاري حدثنا زكريا بن يحيى حدثنا أبو أسامة حدثنا مشاه عن أبيه عن عائشة قالت ١ كنت أغار على اللاتي وهبن أنفسهن لرسول الله يِه فأقول تبب المرأة نفسهاء فلما أنزل الله عز وجل لإترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء الآية قلت ما أرى ربك إلا يسارع في هواك قوله تعالى لزومن ابتغيت تمن عزلت فلا جناح عليك أي ومن طلبت ممن ١ زكريا بن يحبى بن صالح بن سليمان بن مطر البلخيء أبو يحبى اللؤلؤيء ثقة حافظ؛ كان صاحب سنة وفضل من يرد على أهل البدعء مات سنة ثلاثين أو اثتتين وثلاثين هذيب التهذيب والتقريب ص١ حماد بن أسامة بن زيد القرشي مولاهمء أبو أسامة الكوفي ثقة ثبت ربم دلّسء مات في شوال سنة إحدى ومائتين تهذيب التهذيب والتقريب ص ا هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الأسديء أبو المنذرء وقيل أبو عبد الله كان ثقة ثبناًء كثير الحديث حجة مات سنة حمس أو ست وأربعين ومائة تبذيب التهذيب ١١ والتقريمب ص عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي الأسديء أبو عبد الله المدني كان ثقةَ كثير الحديثء فقيهاً عالماًء ثبتاً مأموناء مات سنة أربع وتسعين على الصحيح هذيب التهذيب ء والتقريب ص أخرجه البخاري ح١ أخرجه مسلم ؟ ٠١ ح١

عزلتهن من نسائك عن القسم وأردت ضَمّها وإيوائها إليك فلا إثم عليك ولا حرج عليك في ذلك ولا عتبء لذلك التخيير الذي خيرناك والتفويض إلى مشيئتك أدنى أن تقر أعينهن أقرت قرة أعينهن ورضاهن جميعاً لكونه منزلاً قال قتادة إذا علمن أن هذا جاء من الله تعالى كان أطيب لأنفسهن وأقل رفوه لحزنبن قرأ الأكثرون كُلهن برفع اللامء أي يرضين كلهن وقرئ شاذاً كُلّهن التصبا اتدأل تخا اليتون دا ا واحد ر ل يه شين لان نك سنال ا كل شئْء رق لتأنيث الجمع والباقون بالياء؛ لأن تأنيث الجمع غير حقيقي وإذا جاز بغير فصل كقوله تعالى لاوقال نسوة كان مع الفصل أجوز من بعد أي من بعد قال الشعبى لما خيرهن النبى يي فاخترن الله ورسوله شكر الله لمن ذلك ١ في الأصل وأرت ؟ أخرجه الطبري وذكره الماوردي ١ ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر والسمين الحلبي في الدر المصون الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر

فقصره عليهنء وأنزل هذه الآية وهذا قول ابن عباس وقتادة والحس وقال أبي بن كعب المعنى لا تحل لك من بعد المذكورات في قوله إإنا أحللنا لك أزواجك اللاي آتيت أجورهن الآية وهو قول الضحاك أيض وقال مجاهد المعنى لا تحل لك نساء اليهوديات والنصرانيات من بعد المسلمات لإولا أن تبدل بهن من أزواج ينبني على الأقوال المذكورة فعلى الأول يكون المعنى ولايحل لك أن تستبدل بزوجاتك سواهن وعلى قول مجاهد يكون المعنى ولا أن تبدل الكتابيات بالمسلمات يقول لا تكون أم المؤمنين بهودية ولا نصرانية وقال أبوهريرة وابن زيد كانت عادة الجاهلية التبادل بالأزواج فيعطي أحدهم زوجته لرجل ويعطي الآخر زوجته بدلاً منهاء فنهوا عن ذلك ١ أخرجه الطبري عن قتادة وذكره الواحدي في الوسيط عن الشعبي والسيوطي في الدر وعزاه لأبي داود في ناسخه وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ٠١ ؟ أخرجه الطبري ٠ وابن أبي حاتم ١ وابن أبي شيبة وذكره السيوطي في الدر وعزاه لسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وهو اختيارابن جرير الطبري أخرجه الطبري ١ عن ابن زيد وذكره السيوطي في الدر وعزاه للبزار وابن مردويه عن أب هريرة وأنكر هذا القول ابن جرير فقال والذي قاله ابن زيد فقول لا معنى لهء لأنه لو كان بمعنى المبادلة

قوله تعالى أولو أعجبك حسنهن في محل الحال من الفاعل المضمر في ١تَبَدّلّء لا من المفعول الذي هو من أزواج؟ لتوغله في إلا التدكير إلااما ملكت يمينك يعنى فإنهن غير محصورات بعدد أو يكون المعنى ويجىء على قول أبي هريرة وابن زيد أن يكون إلا ما ملكت يميننك فلك فصل اختلف العلماء في قوله تعالى إلا يحل لك النساء من بعد هل نسخ أم لا؟ فروي عن علي وابن عباس وعائشة وأم سلمة أنه نسخ بقوله تعالى إنا أحللنا لك أزواجك لكانت القراءة والتنزيل ولا أن تبادل بهن ص١ ونواسخ القرآن لابن الجوزي ص١ وذهب ابن جرير الطبري ١ إلى إحكام الآية فقال وأولى الأقوال عندي بالصحة قول من قال معنى ذلك لا يحل لك النساء من بعد اللواتي أحللتهن نك بقولي إنَّا أَخْلَلْنَا لَكَ أَرْوَاجَكَ اللاتي آتَيْتَ أجُورَهُن إلى قوله وَامْرَةٌمُؤْمِئةٌ إن وَهَبَتْ تَفْسَهَا لِلئّي وإنماقلت ذلك أولى بتأويل الآية؛ لأن قوله لا يحل لَك النْسَاء عقيب قوله إن أحَْلْنا لَكَ أَرْوَاجَكَ وغير جائز أن يقول قد أحللت لك هؤلاء ولا يحللن لك إلا بنسخ أحدهما صاحبهء وعلى أن يكون وقت فرض إحدى الآيتين قبل الأأخرى منهماء فإن كان ذلك كذّلكء ولا دلالة ولا يرهان على نسخ حكم إحدى الآيتين حكم الأخرىء ولا تقدم تنزيل إحداهما قبل صاحبتهاء وكان غير مستحيل مخرجههما على الصحة؛ لم يجز أن يقال إحداهما ناسخة للأخرى اه وأورد مكي بن أبي طالب إحكام الآية بأدلته عن ابن عباس وسهل وقتادة والحسن وابن سيرين

قالت عائشة ما مات رسول الله يه حتى أحل له النساء الماح ات لمهاجرات وقال جماعة منهم الحسن وابن سيرين أنها محكمة ما نسخت قال الزهري قبض رسول الله يك وما نعلمه تزوج النساء بعد وني قوله لوكان الله على كل شيء رقيباً تحذير من مجاوزة حدود الله عز وجل انظر الإيضاح لناسخ القرآن ومنسوخه ص أخرجه التر مذي ح وأحمد ١ خ والشافعي في الأم ه وله رأي في قول عائشة قال الشافعي رضي الله عنه كأنها تعني اللاتي حظرن عليه في قوله للا يحل لك النساء من بعد الآية ْ ثم قال وأحسب قول عائشة رضي الله عنها أحل له النساء بقول الله عز وجل لزيا أمها النبي إنا أحللنا لك أزواجك إلى قوله لخالصة لك من دون المؤمنين فذكر الله عز وجل ما أحل له فذكر أزواجه اللاتي آتى أجورهن وذكر بنات عمه وبنات عماته وبنات خاله وبنات خخالاته وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي قال فدل ذلك على معنيين أحدهما أنه أحل له مع أزواجه من ليس له بزوج يوم أحل لهء وذلك أنه لم يكن عنده يمن بنات عمه ولا بنات عماته ولا بنات خالاته امرأة وكان عنده عدد نسوة وعلى أنه أباح له من العدد ما ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١١ مثل السابق أخرجه ابن سعد في طبقاته ١ وذكره الواحدي في الوسيط

نام تن وَلَكنّ إِذَا ا َإِذًا طَعِمَثُمْ فَآَنَد برأ ولا مُسَتَعِدِيسِينَ جد دن كم كاد ؤزى ال نتن مشا ول و ابكار ل وَقُلُويهنٌ نكرت لحن ذا شو كد وَلّة أن تَبِكحوأ جه منْبَعَدِه د أَبَدَاً إن لحم كَانَ عند أله عَظِيمًا إن تُبَدُوا سَبَا أَوححْفُوهُ َِنَ أله كارت بك سَنْءِ عَليما ه قوله تعالى لإيا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبى الآية أآخر البخاري في صحيحه من حديث أنس قال ١ كان النبي يل عروساً بزينب فقالت لي أم سليم لو أهدينا إلى رسول الله ل هدية فقلت لما افعلي فعمدت إلى تمر وسمن وأقط فاتخذت حيسة في أبر أفارسات يهاي فانطاقت بها لاب الي ا في الأصل رمه والتصويب من البخاري ١١ والرْمّة قِدْرٌ من حجارة والجمع برّم وبرام وبَرّم وقيل القدر مطلقاً وهي في الأصل المتخذة من الحجر المعروف بالحجاز واليمن اللسانء مادة برم أي متلئ بهم وعَصٌَ المكان بأهله ضاق اللسان مادة غعصص

لهم اذكروا اسم الله وليأكل كل رجل ما يليه حتى تصدعوا كلهم عنها فخرج منهم من خرج وبقي نفر يتحدثون ثم خرج النبي نحو الحجرات وخرجت في إثره فقلت إنهم قد ذهبوا فرجع فدخل البيبت وأرخى الستر وإني لفي الححجرة وهو يقول ليا أمها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلى قوله تعالى والله لا يستحبي من ال حق فخرج رسول الله يك وقرأهن على الناس وهذا الحديث مخرج في الصحيحين من طرق وقال ابن عباس كان ناس من المؤمنين يتحيّدون طعام النبي يك فيدخلون عليه قبل الطعام إلى أن يدرك ثم يأكلون ولا يخرجون وكان رسول الله يتأذى بهم فنزلت هذه الآكية ْ وفي الصحيحين من حديث عمر قال قلت يا رسول الله إن نساءك يدخل عليهن الب والفاجر فلو أمرتهن أن يحتجبن فنزلت آية الحجاب وقالت عائشة كان عمر يقول لرسول الله وَلِةِ احجب نساءك فلا يفعلء فخرجت سودة ليلة فقال عمر قد عرفناك يا سودة حرصاً على أن ينزل زيادة من البخاري ١ مثل السابق في الأصل زيادة قوله من بقي وهي غير موجودة في البخاري في الأصل تذهبوا والتصويب من البخاري ١١ أخرجه البخاري ١ ح ومسلم ١١ ح١ في الأصل طام والتصويب من زاد المسير ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ أخرجه البخاري ح ول أقف عليه عند مسلم

سورة الأحزاب يل قوله تعالى إلا أن يؤذن لكم في معنى الظرف تقديره وقت أن يؤذن لكمء و لإغير ناظرين إناه حال من ١لا تدخلوا؛ والاستثناء واقع على الوقت وال حال معاء تقديره لا تدخلوا إلا وقت الإذن ولا تدخلوها إلاغير ناظرين إناه أي نضجه وبلوغه يقال أنَى يَأني إذا حان وأدرلة إولا مستأنسين لحديث معطوف على ناظرين فيكون مجروراًء أو هو منصوبء على معنى ولا تدخلوها مستأنسين قوله تعالى لأفيستحيي منكم لا بد فيه من تقدير المضاف أي فيستحبي من إخراجكم لأوالله لا يستحبي من الحق أي لا يترك ما يبيّن لكم أنه الحق ١١ح ومسلم ١ح ١ أخرجه البخاري ١ زيادة من الكشاف هذا قول الزمخشري في الكشاف وانظر الدر المصون قال أبو حيان في البحر فقوله إلا أن يؤذن في معنى الظرف وتقديره وقت أن يؤذن لكمء وأنه أوقع الاستثناء على الوقت فليس بصحيحء وقد نصوا على أن أنْ المصدرية لا تكون ني معنى الظرفء تقول أجيئك صياح الديك وقدوم الحاج ولا يجوز أجيئك أن يصيح الديك ولا أن يقدم الحاج وأما أن الاستثناء وقع على الوقت والحال معاً؛ فلا يجوز على مذهب الجمهورء ولا يقع بعد إلا في الاستثناء إلا المستئنىء أو المستئنى منه أو صفة المستثنى منهء وأجاز الأخفش والكسائي ذلك في الحال أجازا ما ذهب القوم إلا يوم الجمعة راحلين عناء فيجوز ما قاله الزعغحشري في الحال انظر اللسان مادة أني انظر الدر المصون والتبيان ١

قال بعض العلماء هذا أدب أدب الله به الثقلاء قالت عائشة رضي الله عنها حسبك في الثقلاء أن الله تعالى لم يحتملهم وقال فإذا طعمتم فانتشروا وإذا سألتموهن متاعاً أي حاجة والضمير لنساء النبي يةْ ولم يذكرن؛ لأن الحال ناطقة مبن إذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبين من الريبة لوما كان لكم أن تؤذوا رسول الله في شيء من الأشياء إولا أن تتكحوا أزواجه من بعده أبداً قال ابن عباس كان رجل من أصحاب النبي وَل قال لو توفي رسول الله ول لتزروجت عائشة فأنزل الله سبحانه وتعالى ما أنزل قال مقاتل بن سليمان هو طلحة بن عبيدالله قال الزجاج أعلم الله تعالى أن ذلك محرم بقوله إن ذلكم كان عند الله عظياً فصل اختلف الفقهاء في وجوب الاعتداد على أزواج النبي يل على وجهين ١ ذكره القرطبي ١ عن إسماعيل بن أبي حكيم ذكره النسفي في تفسيره وأبو حيان في البحر المحيط إفرة أخرجه البيهقي في الكبرى ح وابن أبي حاتم ٠ ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن مردويه ؟ تفسير مقاتل معاني الزجاج في الأصل الاعتاد

سورة الأحزاب أحدهما أن عليهن العدة لدخولن في عموم الأدلة الدالة على وجويها والثاني لاعدة عليهن؛ لآن العدة مدة تتربص بها الإباحة وتحريمهن على ا كر عل كل من شَهِيدَ ج قال المفسرون لما نزلت آية الحجاب قال الآباء والأبناء والأقارب لرسول الله ي ونحن أيضاً نكلمهن من وراء ححجاب فأنزل الله تعالى لا جناح عليهن في آبائهن قال قتادة لا جناح عليهن في آبائهن في ترك الحسجات وقال مجاهد في وضع الجلياب زولا نسائهن يريد نساء المسلمات وقيل الجميع وقد ذكر في سورة ١ ذكره الماوردي ١ والواحدي في الوسيط ٠ وابن الجوزي في زاد المسير ا ع ؟ أخرجه الطبري ؟ وذكره الماوردي ١ وهذا القول هو اخختيار ابن جرير الطبري أخرجه الطبري ١ وذكره الماوردي ١ فائدة قال ابن الجوزي في زاد المسير فان قيل ما بال العم والخمال لم يُذُكّرا؟ فعنه جوايان أحدهما لأن المرأة تل لأبنائهماء فكره أن تضع خمارها عند عمّها وخاهاء لأمى ينعتاتها لأبنائهياء

ور ص لَه وَمَلِكَيَهه يُصَلونَ على لبن ينج يا اليرت َامبُوأ صَلوا عَلَيْه وَسَلِمُوا نيما قوله تعالى إن الله وملائكته يصلون على النبي وقرئ وملاتكثة بالرفء عطفاً على محل إن واسمها وقد ذكر آنفاً معنى صلاة الله والملائكة عليه زيا أمها الذين آمنوا صلوا عليه أخرجا في الصحيحين من حديث كعب بن عجرة قال قلنا يا رسول الله قد عرفنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟ فقال قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ى صليت على إبراهيم إنك حنيد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد ىا باركت على إبراهيم إنك حميد د ومعنى قوهم قد عرفنا السلام عليك ما يقال في التشهد السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وهو معنى قوله لأوسلموا تسلياً وقيل المعنى وسلموا لأمره تسلياً وحكى مقاتل قال لما نزلت هذه الآية قال المسلمون فم لنايا رسول الله؟ وهو قول الشعبي وعكرمة والثاني لأمهها يجريان محرى الوالدين فلم يُذْكّرا قاله الزجاج ١ عند الآية رقم ١ ؟ وهي قراءة ابن عباس انظر هذه القراءة في البحر والدر المصون أخرجه البخاري ح ومسلم ١ تفسير مقاتل

سورة اللأحزاب ١١ فتزل لإهو الذي يصلي عليكم وملائكته الآية أخرج الإمام أحمد من حديث عبدال رحمن بن عوف قال خرج رسول الله يِه فاتبعته حتى دخل نخلاًء فسجد فأطال السجود حتى خفت أو خشيت أن يكون الله عز وجل قد توفاه أو قبضه قال فجئت أنظر فرفع رأسه فقال ما لك يا عبدالرحمن؟ قال فذكرت ذلك له قال فقال إن جبريل عليه السلام قاللي ألا أبشركء إن الله عز وجل يقول لك من صل عليك صلاة صليثُ عليه ومن سلّم عليك سِلّمتٌ عليه وفي حديث أنس بن مالك عن أبي طلحة قال دخلت على النبي كل فلم أره أشد استبشاراً منه يومئذ ولا أطيب نفساًء قلت يا رسول الله ما رأيتك قط أطيب عندي قال قال الله تعالى من صلى عليك صلاة صليت بها عليه عشر صلوات ومحوت عنه عشر سيئات وكتبت له عشر حسنات وفي مسند الإمام أحمد من حديث الحسين بن علي أن النبي يل قال البخيل من ذكرثٌ عنده ثم لم يُصَل علّ ل ذكره الواحدي في أسباب النزول ص والماوردي ١ أخرجه أحمد ١ح ؟ أخرجه أحمد ح أخرجه الترمذي ١ ح وقال حديث حسن صحيح وأحمد ١ ١ ح

ذهب بعض أهل العلم إلى أن الصلاة على النبي يك واجبة كلم ذكرء وذهب بعضهم إلى وجوبها في كل مجلس مرة واحدة وذهب بعضهم إلى وجوبها في العمر مرة واحدة وأما الصلاة عليه في الصلاة واجبة عند الإمام أحمد ومنهم من يجعلها شرطاً لصحة الصلاة ومنهم من يجعلها سنة واختلفوا في الصلاة على غيره ؛ فسوغها قوم؛ لقوله يّ اللهم صل على آل أبي أوفى وكرهها آخرون؛ لكونها شعاراً للنبي ي إلا أن يكون تبعاً؛ كقولك اللهم صل على محمد وآل محمد وأصحابه إن ألِينَ يُؤدُو أله وَرَسُولَُء لعبْمْ لَه فى لديا وَالآجرَة وأَعَدَّ هم عَدَابًا مهنا وَلَدِينَ يوذو الْمُؤْمِيتَ وَالْمُؤَمنَتِ بعَيرِ ما قوله تعالى إإن الذين يؤذون الله ورسوله قال ابن عباس هم الذين طعنوا على رسول الله يلد حين اتخذ صفية بنت حيي ١ انظر المبسوط للسرخسي ١ وبدائع الصنائع ١ ؟ أخرجه البخاري ؟ ح١ ومسلم ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم

وقال عكرمة هم أصحاب التصاوير وقال يحيى بن سلام هم قوم من المنافقين كانوا يكذبون على النبي ك ويبهتونه وفي قوله تعالى ليؤذون الله ثلاثة أقوال أحدها أنه وصفه ب لا يليق بجلاله وما يجب تنزيهه عنه أخيرنا أبو علي بن عبدالله بن سعادة في كتابه أخبرنا أبو القاسم الشيبانن أخبرنا أبو علي بن المذهبء أخبرنا أبو بكر بن مالك أخبرنا عبدالله بن أحمد أبي عبدالرحمن هو السلمي عن أبي موسىء عن النبي يٍ قال ١ ما من أحد أصبر على أذى يسمعه من الله عز وجلء يدعون له ولداً ويعافيهم ويرزقهم أخرجه البخاري عن مسدد؛ عن يحبى عن سفيان وأخرجه مسلم عن أبي بكرء عن أبي معاوية كلاهما عن الأعمش الثاني أن المعنى يؤذون نبي الله فجعل أذى نبيه أذى له؛ تشريفاً لمنزلته ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أب حاتم وما بين المعكوفين في الأصل البضايير والتصويب من المصادر السابقة ؟ ذكره الماوردي زيادة على الأصل انظر ترحمته في العبر ؟ وشذرات الذهب أخرجه البخاري ح ومسلم ح وأحمد ١ ح

الثالث أن المعنى يؤذون أولياء الله وأما أذى الرسول فهو ما ذكرناه في سبب التزول وقال الواحدي هو أنهم كذبوا رسول الله وشَّجُوا وجهه وكسروا رباعيته وقالوا مجنون؛ شاعرء ساحرء كذاب لعنهم الله في الدنيا والآخرة قال المفسرون لعنتهم في الدنيا القتتل والجلاء وفي الآخرة عذاب النار؟ قوله تعالى والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا أي بغير جناية توجب استحقاق الأذى قيل إنها نزلت في الذين تكلموا في أهل الإفك؛ وهو قول الضحاك وقال ابن السائب نزلت في الزناة كانوا يمشون في الطريق فيرون المرأة فيغمز ونه وحكى مقاتل والنقاش أنها نزلت في قوم كانوا يؤذون علي بن أبي طالب ذكر هذه الأقوال الملوردي في تفسيره ١ ؟ الوسيط ذكره الماوردي والواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير وك ١ ؟ ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الماوردي عن الضحاكء والواحدي في أسباب النزول ص؟ عن الضحاك والسدي وابن السائتب الكلبي واين الجوزي في زاد المسير ١ عن السدي تفسير مقاتل وذكره الماوردي والواحدي في أسباب النزول ص وابن الجوزي في زاد المسير ١

سورة الأحزاب ءْتكىُِ ُ ُكَكَ ض ج ويروى أن أمير المؤمنين عمر بن المخطاب قرأ ليلة هذه الآية فأفزعته فانطلق إلى أبيّ بن كعب فقال يا أبا المنذر إن قرأت آية من كتاب الله فوقعت مني كل موقع لوالذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا وإني لأعاقبهم وأضربهم فقال إنك لست منهمء إن أنت مُؤدّب إنم أنت معلّه وقال الفضيل لا يحل لك أن تؤذي كلباً أو خنزيراً بغير حق فكيف تؤذي مسل؟ وكان ابن عون لا يكري الحوانيت إلا من أهل الذمة؛ لما فيه من الروعة عند كراء الحول وقال الحسن وقتادة إياكم وأذى المؤمن فإنه حبيب ربه حب الله تعالى فأحبه وغضب لربه فغضب الله له وإن الله يحوطه ويؤذي من آذاه وفي حديث الرؤيا رأيت رجالاً يعلقون بألسنتهم فقلت من هؤلاءيا جبريل؟ فقال هؤلاء الذين يرمون المؤمنين و المؤمنات بغير ما اكتسبو ١ أخرجه ابن أبي حاتم ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة ذكره الذهبي في سير أعلام النبلاء والزمحشري في الكشاف وما بين المعكوفين زيادة من سير أعلام النبلاء ذكره الزمخشري في الكشاف ذكر نحوه الواحدي في الوسيط زيادة على الأصل ذكره الواحدي في الوسيط

يلجا لبن قل لْأَرْوجِكَ وَبَتَاتِكَ وَنسَاءٍ لْمُؤْينينَ يُدَيتَ عَلَيْنَّ مِن جليبه ذَالِكَأَديٍّ أن يُعْرَفْنَ فلا ؛ يؤّدِينَ وكارك أللَهُ عَفُورًا رَحِيمًا إن لم يََهِ آلْمتهِفُونَ وَالذِينَ فى قلُويهم مَرَضّ وَآلْمُرْفُوت في المديئة يلك بهم ثُّ لاجاوزوتلك فم لا قي موت يما تُقَُوَا قفوأ دوأ وفُيُوا تملا و هللف انيت حَلَوأ من قبل وَل جد لسك ةكد تَبدِيلاً قوله تعالى ليدنين عليهن من جلابيبهن يرخينها عليهنء ويغطين بها وجوههن وأعطافهن و١مِنْ للتبعيض قال ابن قتيبة قل لهن يلبَسْنَ الأزدئة وقال غيره يغطين رؤوسهن ووجوههن قال ابن مسعود والحسن الجلباب الرداء وقال سعيد بن جبير القناع وقال قطرب هو كل ثوب تلبسه المرأة فوق ثيايها وقال الزخشري هو ثوب واسع أوسع من الخار ودون الرداءء تلويه المرأة ١ تفسير غريب القرآن ص ذكره الماوردي والسيوطي في الدر ١ وعزاه لابن المنذر فرة أخرجه ابن أبي حاتم كك أكرة وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن بي حاتم زيادة من الماوردي انظر قول قطرب في الماوردي الكشاف

١ سورةالأحزاب على رأسها ويبقى ما ترسله على صدرها وقيل هو ما تستتر به من كساء أو غيره قال أبو زبيد مُجلْبَبٌ من سواد الليل جلْيايا ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين قال السدي كانت المدينة ضيقة المنازل وكانت النساء يخرجن بالليل لقضاء الحاجة؛ وكان فْسَّاق من فُسّاق المدينة يخرجون فإذا رأوا المرأة عليها قناع قالوا هذه خرّة فتركوهاء وإذا رأوها بغير قناع قالوا هذه أَمّة فكابروها ثم الله تعالى توعد هؤلاء الفساق فقال تعالى لإلئن لم يتته المنافقون أي عن نفاقهم؛ لأوالذين في قلوهم مرض وهم أهل الفجر وقيل هم قوم كان فيهم ضعف إيان وقلة ثبات والمرجفون في المدينة قال قتادة هم الذين يذكرون من الأخبار ما تضعف به قلوب المؤمنين وتقوى به قلوب المشركين لنغريناك بهم أي لنُحرّسَنّكَ ولنحملنك على مؤاخذتهم؛ ثم لا يجاورونك فيها أي في المدينة إلا قليلا أي زماناً قليلآ ثم يهلكون انظر البيت في اللسان مادة جلب وروح المعاني والكشاف ١ أخرجه ابن أبي حاتم ١ ٠ وذكره السيوطي في الدر المنثور ١ وعزاه لابن أبي حاتم أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر المنشور وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم

لأملعونين نصب على الذم أوعلى الحال أي لا يجاورونك إلا ملعونين وقيل إن قليلاً نصب على ال حال أيض على معنى لا يجاورونك إلا أقلاء أذلاء ملعونين إسنة الله في موضع مصدر مؤكدء أي سَنّ الله في الذين ينافقون الأنبياء أن يقتلوا حيث ما ثقفواء أي الحكم فيهم هذا على جهة الأمر قال قتادة ذكر لنا أن المنافقين أرادوا أن يظهروا ما في قلوبهم من النفاق فأوعدهم الله تعالى في هذه الآية فكتموه ملك لاس عَن لاع َل إِنمَا عِلَمُهَا عند ألَهِ وما يُدَرِيكَ لَعَلَ ألصّاعَةَ تكو ون قري نالل لحن احفر وعد نم ا سعيرا حَيين فآ ذا يدون وَلَا وَل صما يَوْمَ نَابُ وُجُوههُمْ فى الا يوون يَسكآ أَطَعَنا لمكا آلرسُولَا وَقَالُوا ينا إنآ أَطَّعْنًا سَادَنَنا ع ورا ل آلسَبِيلاً رَبَنَا ءَاهِمْ صْعَفيٌنِ مر الْعَذَابِ وَالْعنَيِمَ قوله تعاى الناس عن الساعة قال الكلبي سأل أهل مكة النبي يل انظر الدر المصون ١ مثل السابق أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم

عن الساعة وعن قيامهاء فقال الله تعالى قل إنها علمها عند الله أي هو المستأثر بعلمها لم يطلع عليها ملكا ولا نبياً ثم خوّفهم فقال وما يدريك لعل الساعة تكون قريباً أي شيئاً قريب أو ذكر لأن الساعة في معنى اليوم أو في معنى البعثء أو لأن تأنيثها غير حقيقي قوله تعالى إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا وقرأ ابن عامر ساداتنا على الجمع مع كسر التاء قال أبو عل سَادَة جمع سَيِّدء وسادات جمع سَادَة وهم رؤساء الكفر الذين زيئوه هم وقال مقاتل هم المطعمون في غزوة بدر ربنا آتبم ضعفين من العذاب عذاب الضلال وعذاب الإضلال لإوالعنهم لعناً كثيراً قرأ عاصم كبيراً بالباء المعجمة بواحدة قال الزجاج ومعناهما قريب غ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف صه والسبعة ص الحسجة تفسير مقاتل ١؟ والإتحاف ص والسبعة ص معاني الزجاج

ش رموز الكنوز يتأما آنه نامثو ل موثو أنين تاذو موسا أ للَّهُ مما قَالُوا وكانَ قوله تعالى إلا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله ثما قالوا قيل نزلت في شأن زيد وزينب بنت جحشء وما سمع فيه من قالة بعض الناس والأشبه على هذا القول أن يراد بأذى موسى ما جرى له من حديث المومِسّة التي حملها قارون على قذفه بنفسهاء وقد ذكرته في القصصر وقال أبو وائل قسم رسول الله يل قسأ فقال رجل من الأنصار إن هذه لقسمة ما أزيد بها وجه الله زكر ذلك لبي فغضب وقال رحم اله موسى لقد أوذي أكثر من هذا فصبر وقيل أذى موسى ما اتهموه من قتل هارون وقد ذكرناه في المائدة قاله علي عليه السلام الحجة ١ ؟ المومسة الفاجرة جهاراً اللسانء مادة ميس ؟ عند الآية رقم ١ أخرجه البخاري ١ ح ومسلم ٠١ كلاهما رفعه من طريق أبي وائل عن ابن مسعود في الأصل فرعون وهو خطأ والتصويب من المصادر التالية أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن منيع وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه

وقيل هو ما أخبرنا أبو القاسم وأبو الحسن البغداديان قالا حدثنا أبو الوقت محمد بن إسماعيل؛ حدثنا إسحاق بن نصر حدثنا عبدالرزاق عن معمرء عن همام بن منبه عن أبي هريرة عن النبي يي قال كانت بنو إسرائيل يغتسلون عراة ينظر بعضهم إلى بعض وكان موسى يغتسل وحده فقالوا والله ما يمنع موسى أن يغتسل معنا إلا أنه آدر فذهب مرة يغتسل فوضع ثوبه على حجرء ففر الحجر بثوبه فجمح موسى في أثره يقول ثوبي يا حجر ثوبي يا حجرء حتى نظرت بنو إسرائيل إلى موسىء وقالوا والله ما بموسى من بأسء وأخذ ثوبه وطفق با حجر ضربا قال أبو هريرة والله إنه لندب بالحجر ستة أو سبعة أخرجه مسلم أيضاً عن محمد بن رافع عن عبدالرزاق وفي رواية أخرى للبخاري فذلك قوله تعالى لزيا أمها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى الآية والا در لعظيم لخصيتين ٠ ورين ور عام بعرسسل ه قوله تعالى روكان عند الله وجيهاً يقال وَجَهَ الرجل يوجّه وَجَاهة فهو ١ في الأصل نصير والتصويب من البخاري ١١ وانظر ترجمته في التهذيب ١ ؛ والتقريب ص ؟ أخرجه البخاري ١ ٠١١ ح ومسلم ١ ح أخرجه البخاري ١ ح انظر اللسان مادة أدر

وجيه؛ إذا كان ذا جاو وقَدْر ا قال ابن عباس كان عند الله حظياً لا يسأله شيئاً إلا أعطاه وقال الحسن كان مستجاب الدعوة وقرأابن مسعود والأعمش وكان عبداً لله وجيهاً قال ابن خالويه صليتٌ خلف ابن شنبوذ في شهر رمضان فسمعته قرأها وقراءة العامة أوجه؛ لأنها مفصحة عن وجاهته عند الله لقوله تعالى إعند ذي العرش مكين التكوير٠ وهذه ليست كذلك تايا آلَّذِينَ ءامَتُوأ آتقُوا لله وَفُولُوأ قَولاَ أ سَدِيدَا ه يُضلح لحم أعمَليز وَيَغَفِر لم وك وَمّن يُطِع لله وَرَسُولَهُء فَقَدَ فَارَ فَورَا عَظِيمًا قوله تعالى روقولوا قولآً سديداً قال ابن عباس صواي انظر اللسان مادة وجه ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ؟ أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم إتحاف فضلاء البشر ص المختصر في شواذ القرآن ص١١ في الأصل سنبوذ وهو خطأ والتصويب من الكشاف في الأصل وجاة والتصويب من الكشاف ذكره الزمخشري في الكشاف ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

قال قتادة عدلة دلا جميع الأقوال والأعال قال عكرمة قولوا لا إله إلا الله والمراد من ذلك حفظ اللسان من الخنوض فيا لا يجوز يصلح لكم أعمالكم قال مقاتل يزكيها وقال ابن عباس يتقبل حسناتكه إِنَّ عَرَضْنَا آلْأمَائَ عل آلسَمَوتٍ والأزض وَآلجبَالٍ بت ص أن كلها فقن يبا وكا الإنشرة نهم كآنَ ظَلُومًا جَهُولاً لِيُعَدْب لَه لْمُحَفِقِينَ وا لْمُتَفِفَتِ وَالمُتر كيت والْمُشْرِكت ويَنْوب أللَّهُ على ل ص يرو لْمُؤْعِونَ وَالْمُوَمستٍ وَكَانَ الله غَفُورًا رَحِيمًا قوله تعالى إنا عرضنا الأمانة قال ابن عباس ومجاهد وعامة الممسرين الأمانة هي الفرائض والأحكام التى يتعلق بأدائها الثواب وبتضبيعها العقاب ١ تفسير غريب القرآن ص ؟ أخرجه الطبري ؟؟ وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ٠ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن ميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر

ويدخل في هذا القول جميع ما ذكره المفسرون من أنواع الأمانات قال الحسن عرضت الأمانة على السموات السبع الطباق التي زينت بالنجوم وحملة العرش العظيمء فقيل لهن أتأخذن الأمانة ب فيها؟ قلن وما فيها؟ قيل إن أحسنتن جزيتن وإن أسأتن عوقبتن؟ قلن لاء ثم عرضت على الأرضين السبع اللاي شدت بالأوتاد وذللت للمهاد وأسكنت العباد فقيل لهن أتأحذن الأمانة ب فيها؟ قلن وما فيها؟ قيل إن أحسنتن جزيتن وإن أسأتن عوقتن؟ قلن لاء ثم عرضت على الجبال الشوامخ البواذخ الصلاب الصعابء فقيل لهن أتأخذن الأمانة ب فيها؟ قلن وما فيها؟ قيل إن أحسنتن جزيتن وإن أسأتن عوقبتن؟ قلن لاء فذلك قوله فأبين أن يحملنها وقال ابن جريج قالت السماء يا رب خلقتني وجعلتني سقفاً حفوظاً وأجريت فيّ الشمس والقمر والنجوم لا أتحمل فريضة ولا أبتغي ثواباً ولا عقاب وروى السدي عن أشياخه أن آدم عليه السلام لما أراد الحج قال للسسماء احفظي ولدي بالأمانة فَأَبَتْء وقال للأرض قَأَبَتْء وقال للجبال فَأََتُء وقال لقابيل فقال نعم تذهب وتجيء وتجد ولدك ى يسرّكء فلا انطلق آدم قتل قابيل وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري في كتاب الأضداد عن ابن عباس ١ في الأصل خنتن خربتن والتصويب من الماوردي ٠ والوسيط فق ذكره الماوردي ٠ والواحدي في الوسيط ؟ ؟ أخرجه ابن أبي حاتم ١٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري

هابيل فرجع آدم فوجد ابنه قد قتل أخاه فذلك حيث يقول لإإنا عرضنا الأمانة الآية قال جمهور المفسرين ركب الله تعالى العقل في هذه الأعيان وأفهمهنٌ خطابه وأنطقهن بالجواب وقال الحسن المراد عرضنا الأمانة على أهل السموات والأرض وأهل الجبال من الملائكة وم يكن إباؤهن مخالفة وإنم كان خشية من وف الخيانة؛ لأن العرض كان على وجه التخيير لا على وجه الإلزام وهو قوله تعالى وأشفقن منها أي خِفْنَ من حملها العقاب بتقدير ترك الآداء وحملها الإنسان قال ابن عباس يريد آدم عرض الله تعالى عليه أداء الفرائضء الصلوات الخمس في مواقيتهاء وأداء الزكاة عند محلهاء وصيام رمضان وحج البيت على أن له الثواب وعليه العقابء فقال آدم بين أذني وعاتقي قال مقاتل بن حيان قال الله تعالى لآدم أتحمل هذه الأمانة وترعاها حق رعايتها؟ قال آدم وما لي عندك؟ قال إن أحسنت وأطعت ورعيت الأمانة فلك الكرامة وحسن الثواب في الجنة وإن عصيت وأسأت فإني معذبك ومعاقبك قال قد رضيت رب وتحملتهاء فقال قد حملتكهاء فذلك قوله تعالى ل وحملها أخرجه الطبري ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط

الإنسان إنه كان ظلوماً جهر ا ات قال مجاهد ما كان بين أن يحملها وبين أن خرج من الجنة إلا قدر ما بين الظهر إلى العص وقال الزجاج حقيقة هذه الآية والله تعالى أعلم وهو موافق للتفسير أن ائنمان بني آدم على ما افترضه عليهم وائتمان السموات والأرض والجبال؛ لقوله تعالى لإفقال لها وللأرض اثتيا طوعاً أو كرهاً قالتا أتينا طائعين فصلت١١ واعلم أن من الحجارة ما هبط من خشية الله وأن الشمس والقمر والنجوم والجبال والملائكة وكثيراً من الناس يسجدون له؛ فعرّفنا سبحانه أن السموات والأرض والجبال لم تحمل الأمانة أى ى أَدَمْهاء وكل من خان الأمانة فقد احتملهاء وكذلك كل من ْم نقد احدمل الإشم قال الله تعالى وليحملّن أثقالهم العتكبوت فأعلم أن من باء بالإثم يسمى حاملاً للإثم والسسدوات والأرض والجحبال أبين أن يحملن الأمانة وأدّينهاء وأداؤها طاعة الله تعالى في أمر وترك المعصية شو حملها الإنسان الكافر والمنافق حمل الأمانة أي خانا ول يطيعا هذا آخر كلام الزجاج قال المقاتلان إنه كان ظلوماً لنفسه جهولا بعاقبة أمر ذكره الواحدي في الوسيط ١ ؟ أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم معاني الزجاج انظر تفسير مقاتل بن سليمان وذكره الواحدي في الوسيط

وقال ابن السائب ظلمه حين عصى ربه فأخرج من الجنة وحمله حين احتمله وعلى قول السدي الإنسان قابيل قال ثعلب جميع الناس قوله تعالى إليعذب الله المنافقين والمنافقات أي ليعذبهم با خانوا الأمانة وكذبوا الرسل ونقضوا الميئاق الذي أخذ عليهم حين استخرجهم من ظهر آدم قال ابن قتيبة المعنى عرضنا ذلك ليظهر نفاق المنافقين وشرك المشركين فيعذيهم الله ويعاقبهم ويظهر إيمان المؤمنين فيتوب الله عليهم أي يرجع عليهم بالرحمة والمغفرة إن حصل منهم تقصير في بعض الطاعات وقرأ الأعمش ويتوث بالرفع على الاستئناف لإوكان الله غفوراً للمؤمنين أرحيراً بهم والله سبحانه وتعالى أعلم ذكره الواحدي في الوسيط ؟ ١ ؟ أخرجه الطبري ؟ ذكره الماوردي ٠ وابن الجوزي في زاد المسير ؟ تأويل مشكل القرآن ص إتحاف فضلاء البشر ص

سوير سبأ أوتوا العلم الذي أنزل إليك فقالوا نزلت بالمدينة مره م ص ص را سمس صت ءَ بوصات و صدع لْحَمِدُ يِلَّهِ الى لهم ما فى السّمَوت وَمَا فى الأرض وَلِهُ أْحَمِدُ فى اللاخرة سس ممصو و ري عدر ار رصم مدرع مر السَّمَاءِ وَمَايَعْرحَ فيا وَهوَّالرَّحِيمٌ العفو رُ قال الله تعالى الحمد لله الذي له ما في السموات وما في الأرض يعني قال السيوطي في الإتقان روى الترمذي عن فروة بن مسيك المرادي قال أتيت النبي يل فقلت يا رسول الله ألا أقاتل من أدبر من قومي ا لحديث وفيه وأنزل في سبأ ما أنزل؛ فقال رجل يا رسول الله وما سبأ الحديث الترمذي ١ قال ابن الحصار هذا يدل على أن هذه القصة مدنية لأن مهاجرة فروة بعد إسلام ثقيف سنة تسع قال ويحتمل أن يكون قوله وأنزل حكاية عم تقدم نزوله قبل هجرته في هامش الأصل قوله الحمد لله إلخ قال ابن جرير يقول تعالى ذكره الشكر الكامل والحمد التام كله للمعبود الذي هو مالك جميع ما في السماوات السبع وما في الأرضين السبع دون كل ما يعبدونه ودون كل شيء سواه لا مالك لشيء من ذلك غيره فالمعنى الذي هو مالك جميعه إوله الحمد في الآخرة يقول وله الشكر الكامل في الآخرة كالذي هو له ذلك في الدنيا العاجلة؛ لآن منه النعم كلها على كل من في السماوات والأرض في الدنياء ومنه يكون ذلك في الآخرة فا حمد لله خخالصاً دون ما سواه في عاجل الدنيا وآجل الآخرة؛ لأن النعم كلها من قبله

ملكا وحَلْقَاء وله في الحمد في الآخرة يريد أن أهل الجنة يحمدونه إذا أخذوا منازلهمء كقوله تعالى الحمد لله الذي صدقنا وعده الزمر الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن فاطر الحمد لله الذي هدانا لهذا الأعراف يعلم مايلج في الأرض أي ما يدخل فيها من مطرء أو حجن فيها من ميت وما يخرج منها من زرع ونبات وقال النقاش ما يخرج منها من كنوز الذهب والفضة والمعادن كلها وما ينزل من السماء من مطر وزق وملك قضاءء لأوما يعرج فيها من القضاء والدعاء والأعمال والملائكة لا يشركه فيها أحد من دونه الأوهو الحكيم في تدبيره خلقه وصرفه إياهم في تقديره خبير بهم وبا يصلحهم وب عملوا وما هم عاملون حيط بجميع ذلك يعلم ما يدخل الأرض وما يغيب فيها من شيء لأوما ينل من السماء وما يَعْرّحٌ فيها وذلك خبر من الله أنه العالم الذي لا يخفى عليه شيء في السماوات والأرضء مما ظهر فيها وما بطنء لزوهو الرحيم الغفور بأهل التوبة من عباده أن يعذمهم بعد توبتهم الغفور لذنوبهم إذا تابوا منها ١ زيد في هامش الأصل بخط مغاير قوله تعالى لإوهو الحكيم الخبير قال الزخشري في الكشاف فإن قلت ما الفرق بين الحمدين؟ قلت أمّا الحمد في الدنيا فواجب؛ لأنه على نعمة متفضل ببهاء وهو الطريق إلى تحصيل نعمة الآخرة وهي الثواب وأمّا الحمد في الآخرة فليس بواجب؛ لأنه على نعمة واجبة الإيصال إلى مستحقهاء وإنما هو تتمة سرور المؤمنين وتكملة اغتباطهم يلتذون به كا يلتذ من به العطاش بالماء البارد ذكره الماوردي زيد في هامش الأصل بخط مغاير قوله تعالى لأوهو الرحيم الغفور

قال أذين كفرُوا لا تين أ آلصَاعَة قل بل ور رق لَأكَكُمْ عَل ِالْقيْبِ ل ث عقوف شوب ولا الأرض ول أَصْكرٌ ين ذلك وَل ف مجنب نين لِيَجَرِك لذن اموأ وَعَمِنُوأ للحت وباك طم مُغْفِرَةٌ ررق كَريمٌ وين سَعْوّفَ ءَايتِنًا مَُدجزِينَ وتيك طش عَذَّابُ من رَجَرِأَليدٌ وَيَرَى لذن أُوُوا الْعِلم لَّذِىَ أنزل إليلك من قوله تعالى لأقل بلى ورب لتأتييكم وقرئ شاذا الَياتِيتَكُمْ بالياء قال ابن جني جاز التذكير؛ لأن المخوف منها إنم هو عقايهاء وعليه قولهم ذهبّت بعض أصابعه؛ لأن بعض أصابعه إصبع في المعنى وحكى الأصمعي عن أبي عمرو قال سمعت رجلا من اليمن يقول فلانٌ لَخْو جَاءَنَهُ كتابي فاحتقرهاء فقلت له أتقول جاءته كتابي؟ فقال نعم أليس بصحيفة وهذا من أعرايَ جافٍ هو الذي نبّه أصحابنا على انتتزاع العلل وكذلك ما يجري مجراه فاعرفه ذكر هذه القراءة أبووحيان في البحر المحيط والسمين الحلبي في الدر المصون المحتسب في الأصل المحذوف والتصويب من المحتسبء الموضع السابق اللغوب الأحمق اللسان مادة لغب في الاأصل تصحيفة والتصويب من المحتسب ؟ في الأصل العامل والتصويب من المحتسبء الموضع السابق

قوله تعالى لإعَالم الغيب قرأ نافع وابن عامر اعالم بالرفع على معنى هو عالم أو على الابتداء والخبر للا يعزب وقرأ الباقون بالجر نعتاً للرب الله إلا أن حمزة والكسائي قرءا عَلام بالتشديد على وزن فعّال وقرأ ابن السميفع والأعمش ولا أصغرً ولا أكبر بالفتح على نفي الجنس؛ كقولك لا حول ولا قوة إلا بالله قوله تعالى إليجزي الذين آمنوا اللام متعلقة بقوله تعالى إلتأتينكم وقال ابن جرير المعنى أثبت مثقال الذرة وأصغر منه ليجزي قوله تعالى لمن رجز أليم قرأ ابن كثير وحفص ألِيمٌ بالرفع هاهنا وفي الجاثية وقرأ الباقون بالج قال بوي من قرأ بالجر جعله صفة للرجزء ومن قرأ بالرفع جعله صفة للعذاب أي لهم عذاب أليم من رجز والجر في أليم أبين؛ لأن الرجز العذاب ١ في الأصل إعلام وهو خطأ والتصويب من المصادر التالية ؟ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص في الأصل فقال وهو خطأ انظر المصادر السابقة إتحاف فضلاء البشر ص انظر تفسير الطبري عند الآية رقم ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص الحجة

فالمعنى لهم عذاب من عذاب أليم فإذا وصف العذاب الثاني بأليم كان العذاب الأول أليمأء وإذا أجريت الأليم على العذاب الأول كان المعنى لهم عذاب أليم من عذابء فالأول أكثر فائدة قوله تعالى أويرى الذين أوتوا العلم وهم أصحاب النبي يك في قول قتادة ومؤمنوا أهل الكتاب؛ كعبد الله بن سلام وأصحابه في قول مجاهد قال الزجاج وغيره موضع يرى نصب عُطِفَ على قوله اليجزي والحق مفعول ثان ليرى وهو هاهنا قَضْلء ويسميه الكوفيون العّاد فإن قيل ما فائدة المَضْل؟ أحدهما التفصلة بين الخبر والصفة والثاني التأكيد في نحو قولك زيد هو المنطلقء أي لا منطلق إلا هو ويجوز أن يكون قوله ويرى كلاماً مستأنفاً خارجاً حرج الثناء على الذين وذكره السيوطي في الدر ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أب حاتم ؟ في الأصل ومونوا والتصويب من زاد المسير ؟ أخرجه ابن أبي حاتم ١ عن الضحاك وذكره الطبري بلا نسبة وابن الجوزي في زاد المسير عن ابن عباسء والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم عن الضحاك معاني الزجاج ١ انظر التبيان ١ والدر المصون والعماد هو ضمير المُصل

أوتوا العلم والذم لمن لم يكن على مثل ما هم عليه من العلم والويهان ويبدي يعني القرآن إلى صراط العزيز الحميد وهو دين الإسلام وَقالَ لذن كفرُوا هَل ذلك عَىْرَجُل يُتيفكم ذا رقم كل مُمَرَق نكم لَفى حَلقٍ جَدبدٍ أذترى عل كنبا أم به بل لين لامؤيئُونَ بآلاخرة فى عدا وَآلضْلَل أل بد و أقلز روا إن مان ديهم و كُلفَهُم مح أَلسّمَآءِ ِوَالأرْضٍ إن نايت بهم الأْض أوتشقط بكسن برح الكما إنَّفى ذَلِلك ليه لكل عبد مب لتاق لوقل ال كفو متكري الست قال بشي سي فل ندلكم على رجل وهو محمد يك ينبتكم أي يخبركم أنكم لإإذا مزقتم وأكلتكم الأرض كل ممزق مصدر في معنى التمزيق قال مقاتل إذا تفرقتم في الأرض وذهبت الجلود والعظام وكتتم تراباً وقوله لإذا منصوب بفعل مضمرء يدل عليه قوله لإإتكم لفي خلق جديد تقديره إذا مزّقتم كل مزق بعثتم ولا يتتصب باجديد؛ لأن ما بعد إنْ لا يعمل فيا قبلهاء ولا يتتصب بقوله ينبتكم؛ لأن الأخبار ليس في ذلك الوقت ومثله أئذا كنا تراباً أثنا لفي خخلق جديد الرعد ومثله رأفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور إلى قوله تعالى رإن رهم بهم يومئذ لخبي ر العاديات ١١ حملوا هذه الآي على إضمار فعل يتتصب به إذا؛ ولم يحملوه على ما بعد تفسير مقاتل ١

إنَّ الاترى أنك لو قلت عمراًإِنْ زيداً ضاربء لا يتتصب عمراً بضارب قوله تعالى لإأفترى على الله كذباً هذا قول منكري البعثء قال بعضهم لبعض على وجه التعجب والإنكار لما أخيرهم به من البعث بعد الموت أفترى على الله كذباً وهذه همزة الاستفهام دخلت على همزة الوصل وحذفت الالتباس لكون همزة الخبر مفتوحة كهمزة الاستفهام وأمُ معادلة لهمزة الاستفهام فردَّ الله عليهم فقال بل أي ليس الأمر على ما قالوه من الافتراء أو الجنون بل الذين لا يؤمنون بالآخرة في العذاب يعني في الآخرة إوالضلال البعيد عن الهدى في الدنيا وقال السدي الضلال البعيد هو الشقاء الطويل قوله تعالى إأفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السماء والأرض استفهام في معنى التقرير لمهم بإحاطة السماء والأرض بهم حيث نظروا وتوجهوا ومقصود ذلك تذكيرهم بقدرة الله تعالى عليهم وتخويفهم من سطوته وبطشته ألا تراه يقول إن يشأ يخسف بهم الأرض وهذا المعنى قول قنادة في الأصل والإكار ؟ ني الأصل الاسم ستفهام ؟ ذكره الماوردي في الأصل تذكرهم

وجمهور المفسرين لكن لي فيه حسن السفارة بإيضاح المعنى في أحسن صورة وقال أبو صالح المعنى أفلم يروا إلى ما بين أيديهم ممن أهلكهم الله من الأمم في أرضهء وما خلفهم من أمر الآخرة في سمائه إن يشأ يخسف بهم الأرص التي تحتهم فنا بقارون أو نسقط عليهم كسفاً من السماء التي هي فوقهم قرأ الأكثرون نخسف ونُسُقط بالنون فيهماء حملاً على قوله لولقد آثينا داود منا فضلا وقرأهما حمزة والكسائي بالياء رداً على قوله أفترى على الله كذباً وقرأ الكسائي ايخسف بهم بإدغام الفاء في الباء قال أبو علي وغيره لا يجوز إدغام الفاء في الباء وإن جاز إدغام الباء في الفاء؛ لأن الفاء فيها زيادة صوت؛ لأنها من باطن الشفة السفلى وأطراف ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ كلاهما عن قتادة بمعناه وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة بمعناه في الأصل بإضاح ذكره الماوردي الحجة للفارمبى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص وما بين المعكوفين في الأصل الياء وكذا وردت في المواضع التالية الحجة

الثنايا العلياء فانحدر الصوتٌُ بها إلى الفم حتى اتصلت بمخرج الثاء لهذا جاز إبدال الثاء بالفاءء نحو الحدثء والمحدف والمغافير والمغاثير فتعاقبا للمقاربة التي بينهماء فى لا يجوز إدغام التاء في الباء لا يجوز إدغام الفاء في الباء؛ لزيادة صوتها على صوت الباء إن في ذلك الذي يرونه من السماء والأأرض الآية دالة على وحدانية الله وقدرته على البعث لكل عبد منيب راجع إلى طاعة الله قال قتادة هو المقبل يتويته وقد ااا ينا طلا ب دجأ مع و َألَنا هآر يك م وو قوله تعالى رولقد آتينا داود منا فضلاً وهو ما أعطي من النبوة والزبور والملك في الدنياء لإيا جبال أي وقلنا إظهاراً لشرفه ومنزلته وكرامته علينا يا جبال أوبي معه جعي معه التسبيح؛ وكان داود إذا سبح مسبّحت الجبال معه وقرأثٌُ لأبي عمرو من رواية عبد الوارث عنه أَوي؛ بضم الهمزة زيادة من الحجة ١ زهق أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم في الأصل عبد الورث عنه وأبي وانظر إتحاف فضلاء البشر ص

جيناة ١ عه ٠ وتخفيف الواو وتسكينها ل من الأوب وهو في معنى أَوَبي قرأ الأكثرون لأوالطيرَ بالنصبء عطفاً على موضع الجبال كقوله ألايا زيد والضحالكك سِيرا أ ال ذاء ويجوز أن يكون منصوباً على معنى مع كى تقول قمت وزيداء أي مع رك زر وحكى أبو عبيدة معمر بن المثنى عن أبي عمرو ابن العلاء أنه مننصوب عي والطية بالرفع عطفاً على جبال أي يا جبال ويا أيها الطير أوبي معه وألنًا له الحديد كان إذا أخذه صار في يده كالعجين والطين والشمع؛ يتصرف فيه كيف شاء من غير نار ولا ضرب مطرقة وإنما أتته القدرة الإلهية مع قطع النظر إلى الأسباب ١ إتحاف فضلاء البشر ص ؟ صدر بيت وعجزه فقد جاوزتا عمَرَ الطريق انظر ابن يعيش ١١ والهمع ١ والدر المصون ١ ه ه والطبري والقرطبي ١ ؟ معاني الزجاج قال أبو حيان في البحر وهذا لا يجوز؛ لأن قبله معه ولا يقتضي الفعل اثنين من المفعول معه إلا على البدلء أو العطف مجحاز القرآن ١ النشر وإتحاف فضلاء البشر ص

وقيل لآ له في يده ما أتي من شدة القوة أن يعمل سابغات بع ايع كَ قال الزجاج أن اعمل في تأويل التفسيرء كأنه قيل وألنًا له الحديد اعمل سابغات والمعنى اعمل دروعا كوامل يِرّها لابسها على الأرض قال قتادة وكان أول من عملهاء وإنم كانت قبله صفاك لوقذّرفي السَّرْدِ السّرْد نسج الدروع ومنه قيل لصانعها سراد وزرّاد على إبدال السين زاياً والمعنى اجعله على القصد وقدر الحاجة قال ابن عباس وعامة المفسرين واللغويين في معناه لا تدقق المسامير فتفلق ولا غلاظاً ففصم الحلق وَالقَضْم بالفاء الكسر من غير إبانة وبالقاف الكسر مع الإبانة تقول فصم وما قصم قال الله تعالى إلا انفصام لها البقرة وقال الله تعالى لروكم قصمنا من قرية كانت ظالمة الأنبياء١١لما كان موضع استئصال ٠ معاني الزجاج ١ ؟ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر ْ في الأصل تجعل والتصويب من المصادر التالية أخرجه الطبري ؟ ومجامد ص والحاكم ح وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق والحاكم عن ابن عباس ومن طريق آخر عن مجاهد وعزاه للفريابي وعبد بن حميد وابن جرير انظر اللسان مادة فصم انظر اللسان مادة قصم

قال ابن عباس وغيره اشكروا لله تعاك باهو أه أهله رو م امهو عَدَابِ الشير رج يحون ص ا ا ين متيب تمل وَحِفَانٍ كواب وَقَدُورٍ ايت أَعَمَلُوَا َال دَاوْردَ وََلِيلُ مِّنْ عِبَادِىَ لسَّكُورُ ثم ذكر سليمان وما اختصه به من الكرامة فقال ولسليان الريح قال الفراء ُ نصب الريح على وسخرنا وقرأ أبو بكر عن عاصم الريح بالرفع وقرأ أبو جعفر الرياح بالرفع أيضاً والجمع قال أبوعلي من رفع فوجهه أن الريح إذا سُخّرت لسليهان جاز أن يقال له الريح؛ على معنى له تسخير الريح فالرفع على هذا يؤول إلى معنى النصب ذكره الواحدي في الوسيط ؟ ١ ؟ معاني الفراء ؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص النشر ؟ والإتحاف ص١١ ١ الحجة

لإغدوّها شهر ورواحها شهر قال قتادة تسير مسيرة شهر إلى نصف النهازء وتروح مسيرة شهر إلى آخر النهار فهي تسير في اليوم مسيرة شهرين قال الحسن كان يغدو من دمشق فيقيل بإصطخر وبينهم مسيرة شهر للمسرعء ويروح من إصطخر فيبيت بكابل وبينهها مسيرة شهر للمسرع وأسلنا له عين القطر أذبنا له عين النحاس قال المفسرون أجريت له عين الصّفْر ثلاثة أيام ولياليهن كجري الماء وإنما يعمل الناس اليوم بها أعطي سليمان والقطر النحاس المذاب قال قتادة هي عين بأرض اليم لومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه قال ابن عباس سخرهم الله تعالى لسليان وأمرهم بطاعته فيا يأمرهم به ١ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر ا وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير دمشق البلدة المشهورة قصبة الشام معجم البلدان ١ اصطخر بلدة من بلاد الفرس معجم البلدان ١١ إيران حاليا كابل اسم يشمل الناحية بين الهند ونواحي سجستان معجم البلدان أخرجه الطبري بأقصر منه وذكره الماوردي والواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير الصّفر النحاس الجحيد اللسانء مادة صفر ذكره الطبري والماوردي والواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر المنشثور أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن أبي حاتم ذكره الواحدي في الوسيط

لأومن يزغ منهم يعدل منهم لعن أمرنا بطاعة سليان إنذقه من عذاب السعير قال ابن عباس كان معه مَلَّكٌ بيده سوط من نار كل من استعصى عليه ضربه من حيث لا يراه الجني وقيل المعنى ومن يزغ منهم عن طاعتنا وعبادتنا نذقه في الآخرة من عذاب النار قال الماوردي وفي قوله ومن الجن دليلٌ على أن فيهم غير مسخر قوله تعالى ليعملون له ما يشاء من محاريب وهي الأبنية الرفيعة والقصور وقد ذكرنا المحراب في سورة آل عمران قال المفسرون بنوا له الأبنية العجيبة باليمن؛ صِرْوَاحء ومرواحء وبينون؛ وهندة وهنيدة وقلثوم وغُمْدانء وهذه حصون باليمن عملتها الشياطين وقال الحسن وقتادة عملوا له آلة المساجد لأوتمائيل جمع تمثال وهو كل شيء مثلته بشيء يعني صوراً من نحاس وزجاج ورخام كانت الجن تعملها قالوا وهي صر الأنبياء والملاتكة كانت ذكره الماوردي بلا نسبةء والواحدي في الوسيط ١ تفسير الماوردي ؟ عند الآية رقم ا ذكره الواحدي في الوسيط أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في الأصل تعلمها

ص رفي المساجد ليراها الناس فيزدادوا عبادة وقال الضحاك طواويس وعقباناً ونسوراً تكون على كرسيه ودرجات سريره لكي يهابه من شاهده قال الحسن لم تكن يومئذ محرمة وجفان كالجواب الجمّان القِصّاعء والجوّاب الحياض الكبار سميت بذلك؛ لأن الماء يجبى فيهاء أي يجمع قال المفسرون كان يجتمع على القصعة الواحدة ألف رجلء يأكلون منهال لإوقدور راسيات ثابتات لها قوائم لا تحرك عن أماكنها لعظمها قال ابن جريج ذكر لنا أن تلك القدور باليمن أبقاها الله تعالى آية وعبرة إاعملوا آل داود شكراً حكاية ما قيل لآل داود وانتصب شكراً على وقد استدل بالآية على أن التصوير كان مباحاً في شرع سليهان ونسخ ذلك بشرع نبينا محمد يخ فتح القدير ؟ ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير مثل السابق في الأصل ولأن ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ٠ في الأصل ذكرنا والتصويب من الماوردي في الأصل أبقا والتصويب من الماوردي الموضع السابق ذكره الماوردي

أنه مفعول ل لأجله أ وحالة أي شاكرين أو على معنى اشكروا شكراًء لأن قال ابن عباس قليل من عبادي من يشكر على أحواله كلها أخرج الإمام في كتاب الزهد له بإسناده عن ثابت قال كان داود عليه السلام جَرْاً ساعات الليل والنهار على أهله فلم يكن يأتي ساعة من ليل أو نهار إلا وإنسان من آل داود قائم يصلي لما قَضِيكا المت ما دَهُمْ عل مُوْتِهِم إِلَا دَآبَهُ الأرض تَأَحُلُ لما حر تَيَيَكتٍ أخْنُ أن لَّوَ كانُوأ يََلَمُونَ َلَقَيبٌ مَا لَيِنُوأ فى لتاب لمن وه قوله تعالى فل قضينا عليه الموت الآية قال أهل التفسير؟ كانت الإنس في زمن سلييان تزعم أن الجن تعلم الغيب فلما مات سلييان مكث قائ زيادة من الكشاف هذاقول الزغحشري في الكشاف وانظر التبيان والدر المصون ه ذكره النسفي في تفسيره لم أقف عليه في المطبوع من الزهد وأخرجه البيهقي في الشعب ١ ح ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١

على عصاه حولاً ميته والجن تعمل تلك الأعمال الشاقة التي كانت تعملها في حياة وهي الأرَصَة عصا عر أرّضة تأكل منسأنّه أي عصأه قرأ أبو عمرو ونافع امنسّاته بألف من غير همز وقرأ الباقون بهمزة مفتوحة وابن ذكوان يسكن الهمزة قال الزجاج الينتأة العصا ينساأً بهاء أي يطرد ليزجر قال المبرد بعض العرب يبدل من همزتها ألفا وأنشد إذا دَيَيْتَ على المنساق منْ كبر فقذتباعد عنلك الله والغزل ١ زيادة من الوسيط وزاد المسير ١ ذكر هذه القراءة الماوردي ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة صا معاني الزجاج وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ في الأصل ويزجي وني معاني الزجاج ويؤخر والتصويب من زاد المسير الموضع السابق انظر قول المبرد في الوسيط انظر البيت في اللسان مادة نسأء نساء والماوردي ١ والطبري والقرطبي والبحر المحيط وروح المعاني ١١ والمحتسب ومجاز القرآن ؟ ١ والدر المصون والوسيط وفي بعض المصادر ااهرم بدل ١كبر

١ ع الى قال مكي من همز أتى به على الأصل وقد حكى سيبويه في تصغير المنسأة مُتيْسِئَة بالحمز قال يردّها إلى أصلهاء ولا يجعل البدل فيها لازماًء وقد قالوا في جمعها منامىء بال همز؛ لأن التصغير والجمع يرد الأشياء إلى أصولا في أكثر الكلام وأما من أسكن ا همزة فهو بعيد في الجواز إنما يجوز الإسكان للاستثقال لطول الكلمة فل خرٌ سقط ميتاً لإتيتِ الجن وقرأتٌ ليعقوب الحضرمي من رواية قال أكثر المفس ير ظهرت وانكشفت للناس وبان جهلها وأنها لا سل سس الغيب قال صاحب كشف المشكلات التقدير فل حر تين أمر الجن فحذف المضاف أحدها تبينت الجن أن الشياطين وهم كانوا المسخرين في العمل لو كانوا ١ الكشف ؟١ زفق الكتاب النشر ؟ ٠ والإتحاف ص ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ كشف المشكلات

يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين سنة ا خرٌّ تبنت الإنس أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين سَنَة اثالث أذ الجن دخلت علبهم شبهة توشمراب أن يلمرن القيب فلا تبينوا أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين قال الملوردي وروي عن النبي يل أن سليان وقف في محرابه فصل متوكباً على عصاه فيات وبقي على حاله قائ على عصاه سنة والجن لا تعلم بموته وقد كان سأل الله تعالى أن لا يعلموا بموته حتى تمضي عليه سنة واختلفوا في سبب سؤال ذلك على قولين أحدهما أن الجن كانوا يذكرون للإنس أنهم يعلمون الغيب فسأل الله تعالى ذلك ليعلم الإنس أن الجن لا يعلمون الغيب وهذا قول مأثور الثاني أن داود عليه السلام كان قد أسس بناء بيت المقدس ثم ماتء فبناه سليمان صلى الله عليه بعده وسخر الجن في عمله؛ وكان قد بقي من إتمامه بعد موته بناء سنة فسأل الله تعاى أن لا تَعلم امن بموته حتى يتمّوا لبنا فاتوه دكن لصيف متكيهم عاية جَنََانِ عن يهن وَشِمَالٍ كوأ من رَرْقٍ رَيكخ وَأَشَكُرُوأ ل بَادَةٌ طَيّبَةوَرَسَّ غَفُورٌ فَأَعَرَصُوأ رسلا عَلَهِم زيادة من الماوردي زيادة من الماوردي الموضع السابق

سَيلَ الْعْرم وَبَدَلْنَهُم يتنهم م جَتَمَيْنِ ذو ق أل خط وأثْلٍ وى ين بترقيز اي ذلك عرق يمَاكفرواً وَهَلَ ري إلا الكَمُورَ وج قوله تعالى لإلقد كان لسبأ في مساكنهم آية جنتان عن يمين وشمال قد ذكرنا سبأ في سورة النمل وقد أخرج الترمذي بإسناده عن فروة بن مسيك المرادي قال قال رجل يا رسول الله وما سبأء أرض أو امرأة؟ فقال ليس بأرض ولا امرأة ولكنه رجل وَلَدَ عشرة من العرب فتيامن منهم ستة وتشاءم منهم أربعة فأما الذين تشاءموا فلخمء وجذام؛ وغسان وعاملة وأما الذين تيامنوا فالأزد والأشعريون وحمير وكندة ومذحجء وأنمار فقال رجل وما أنار؟ قال الذين منهم خثعم وبجيلة والمراد هاهنا بسباً القبيلة الذين هم من أولاد سبأ بن يشجب بن يعرب بن قرأ أهل الكوفة إلا أبا بكر مسكنهم على التوحيدء إلا أن الكسائي يكسر الكافء وقرأ الباقون مساكنهم على الجمع عند الآية رقم ١ ؟ أي سكنوا اليمن أي سكنوا الشام في الأصل والأشعرون والتصويب من الترمذي ١ أخرجه الترمذي ح الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر

قال أبو علي من جمع أتى باللفظ وفقاً للمعنى؛ لأن لكل ساكن مسكنا والمساكن جمع مسْكّن؛ الذي هو اسمٌ للموضع من سكن يسكن وقرئ في مسكنهم على الإفراد والكاف مفتوحة فيشبه أن يكون جعل المسكن مصدراًء وحذف المضافء والتقدير في مواضع مسكنهم أي في مواضع سكناهم؛ لما جعل المسكن كالسكنى والسكون أفرد؛ كا تُفْرَّد المصادرء وهذا أشبه من أن تحمله على نحو قوله كلوافي نصف بطنكم تَعيشُوا ونحو ذلك مما لا يكاد يجيء إلا في الشعر ومن قال في مشْكَنهِم على الإفراد أيضاً والكاف مكسورة فإن فتح الكاف أشبه؛ لأن اسم المكان من فَحَلَّيَْْلُ عل مَفْحل مفتوح العين وكذلك المصدر منه؛ وقد يش عن القياس ارد نحو هذاء كما جاء المسجد وامأيع من طلع يطْلُع إلى حروف أخرء فيكون المسكّن كذلك والمعنى لقد كان لسبا في مساكنهم علامة دالة لهم على قدرة الله تعالى وأنه هو ؟ والإتحاف ص والسبعة ص الحمجة ١ ؟ صدر بيت وعجزه فإن زمانكم زمن ميص ويروى تعفوا بدل اتعيشوا انظر الكتاب والمحتسب ؛ وشرح المفصل لابن يعيش ٠١١ وأمالي ابن الشجري ٠١١ والحجة للفارسي وزاد المسير ٠١١ والدر المصون ١ ؛ والهمع والطبري ١ في الأصل مطلع والتصويب من الحجة

واجتنان بدل من آية أو خبر مبتدأ محذوفء تقديره الآية جنتان قال الزخشري وفي الرفع معنى المدح تدل عليه قراءة من قرأ ١جَتَنَيْن قال ولم يجعل الجنتين في أنفسهم آية وإنها جعل قصتهماء وأن أهله أعرضوا عن شكر الله عليهم فخرّيهماء وأبدهم عنهما الخمط والأثل آية وعبرة لهم ليعتبروا ويتعظوا فلا يعودوا إلى ما كانوا عليه من الكفر وغمط النعم فإن قلت كيف عظم الله جنتي أهل سبأ وجعلهم آية ورب قرية من قريات العراق يحتف مها من الجنات ما شئت؟ قلت لم يرد بستانين اثنين فحسبء وإن أراد جماعتين من البساتين جماعة عن يمين بلدهمء وأخرى عن شهالهاء وكل واحدة من الجماعتين في تقاريها وتضامها كأنها جنّة واحدة ى تكون بلاد الريف العامرة وبساتينها أو أراد بستاني كل رجل منهم عن يمين مسكنه وشاله ى قال فإجعلنا لأحدهما جنتين من أعناب الكهف قلت المعنى الأول هو قول عامة المفسرين ١ انظر التبيان ١ والدر المصون ؟ الكشاف أي الزمخشري في الأصل أهلها والمثبت من الكشاف في الأصل وأبدهم والمثبت من الكشافء الموضع السابق في الأصل تقاربهما والتصويب من الكشافء الموضع السابق زيادة من الكشاف الموضع السابق

قال مقاتل كانت المرأة تخرج فتحمل مكتلها على رأسها وتمرٌ فيمتلى مكتلها من ألوان الفواكه من غير أن تمس شيئاً بيدها أكلوا من رزق ربكم عل إضهار القوله لأواشكرواله بالعمل بطاعته إبلدة طيبة يعني أرض سبأ وقال مجاهد هي صنعاء طيبة غير سَبكَة قال ابن عباس كانت أخصب البلاد وأطيبها وقال ابن زيد لم يكن فيها شيء مُوْذِ من بعوض وذباب وبرغوث ولا عقربء ويمر الغريب ببلدتهم في ثيابه الققمل فتموت كلها لطيب هوائها ورب غفور وقرئ شاذاً بلدة طيبة ورباً غفوراً بالنصب على المدح وقال ثعلب على معنى اسكنوا بلدة واعبدوا ري قوله تعالى فأعرضوا يعني تولوا عن أمر الله واتباع رسله فأرسلنا عليهم سيل العرم الإشارة إلى قصتهم ذكر العلماء بالتفسير والسير أن قوم بلقيس كانوا يقتتلون على ماء واديهيمء تفسير مقاتل ١ ؟ ذكره الماوردي ومعنى قوله غير سَبَحَة أي غير مالحة اللسان مادة سبخ ؟ ذكره الزمحشري في الكشاف أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم ذكر هذه القراءة الزمخشري في الكشاف ١ هله انظر قول ثعلب في الكشافء الموضع السابق

فنهتهم فلم يطيعوهاء فانطلقت مغاضبة إلى قصرها فنزلته فلم كشر الشرٌ ينهم ندمواء فأتوها وأرادوها على الرجوع إلى ملكها فأبت فقالوا ترجعين وإلا قتلناك فقالت إنكم لا تطيعونني وليست لكم عقول فقالوا إنا نطيعك؛ فجاءت إلى واديهم وكان إذا مطروا أتاه السيل من مسيرة أيام فأمرت به فردم وسدٌ ما بين الجبلين بالصخر والقار وحقنت به ماء العيون والأمطار وجعلت له منافل بعضها فوق بعض على مقدار حاجتهم فلم تزل على ذلك إلى آن من حديثها مع سليمان عليه السلام ما كان ثم أرسل الله تعالى إليهم ثلاثة عشر نبيا على عدد قراهم فكذبوا الرسل وم قروا بنعم الله فأرسل الله عليهم جرذا نقب ذلك الردم حتى انتقض فدخل الماء جنتيهم فغرقهماء ودفن السيل بيتهم فذلك قوله تعالى لإفأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وهو جمع عرمة وهي الحجارة المركومة ويقال للكّدس من الطعام عَرّمَة والمراد المسََّاة التي عقدوها سَكْر وهذا قول مجاهد وعامة اللغوييت ١ في الأصل مقار ؟ أخرجه الطبري ؟ من حديث المغيرة بن حكيم في الأصل جراداً والتصويب من زاد المسير واجرذ الذّكّر من الفأر اللسانء مادة جرذ اْسَنَاة ضفيرة تُبنى للسيل لتردّ الماء؛ سميت بذلك لأن فيها مفاتيح للماء بقدر ما تحتاج إليه ما لا يَغْلِبٍ اللسانء مادة سنا السّكْر اسم ذلك السّداد الذي يجعل سَدَاً للشق ونحوه ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

وقال ابن عباس العرم السيل الشديد وقال في رواية أخرى العَرم اسم الوادي وهو قول قتادة والضحاك ومقاتل قال الزجاج وقيل إن العَرم اسم امُرّذ الذي نقب السَّكْرَ عليهم؛ و الذي يقال له الخلّد وبدلناهم بجنتيهم اللتين تطعمان الفواكه جتتين ذواتي أكلٍ خخط قرأ أبو عمرو أكُلٍ حمْطٍ بالإضافة من غير تنوين وقرأ الباقون كل بالتنوين قال الو أحدي القراءة الجيدة بالإضافة؛ لأن الخمط عند المفسرين اسم شجر وقالوا هو الأراكء وأكّله جَنَاه وهو الترِير قال أبو عبيدة الْتَمْط كل شجرة مرّة ذات شوك قال الأخفش الأحسن في مثل هذه الإضافة مثل دار آجر وثوب خز وذكره السيوطي في الدر ١٠١ واب بن أبي حاتم ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أ بي حاتم ه أخرجه الطبري وذكره مقاتل في تفسيره والسيوطي في الدر ٠ ١ وعزاه لابن جرير عن ابن عباس ومن طريق آخر عن الضحاك وعزاه لابن جرير معاني الزجاج الحسجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ١ والإتحاف ص والشبعة ص الوسيط مجاز القرآن ١ انظر قول الأخفش في الوسيط ١

وقال ابن الأعرابي الخمط ثمر شجر يقال له قَسُوةٌ الضَّبع على صورة المَشْكاشء توك ولا ينتفع به وقال المبرد والزجاج يقال لكل نبت قد أحَذْ طعا من المرارة حتى لا وعلى هذا يحسن التنوين في أكلِ إذا جعلت الخمط اسساً للمأكول وأئلٍ وهو الطرفاء وقيل شجر يشبه الطرفاء أعظم منه وشيء من سدر قليل أي وشيء قليل من السدرء وهو شجر التبق قال الحسن قذّل السدر لأنه أكرم ما بدلوا وقال قتادة بيندا شجرهم من أحسن الشجر وخير الشجرء ٠ إذ صيره الله تعالى شر الشجر وقرئ شاذا وأثلة وشيئاً بالنصب عطفاً على الجننين لإذلك جزيناهم با كفروا أي ذلك التبديل بكفرهم وهل تُجازى إلا الكفور وقرأ حمزة والكسائي وحفص نجازي بالنون وكسر الزاي وياء بعدهاء ١ انظر مجاز القرآن ١ واللسان مادة خمط ؟ معاني الزجاج وانظر بذيب اللغة للأزهري ١ ذكره النسفي في تفسيره أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر المحيط ١ والسمين الحلبي في الدر المصون ١

الكفور بالنصب والمعنى وهل نمجازي مثل هذا الجزاء الفظيع أو وهل يجازى بكل عمله إلا الكفورء فإن المؤمن يكفّر عنه ذنوبه أو معظمها بطاعته والكافر يجازى بجميع رو ر صدة و وَجَعَلنَا جم وَل آلفرَى الى بَرَحكنا فها قرّى طبور و وَقدَرَنًا فا آلسّيرَ سِيرُوأ فيا ََاإنَ و وَأَيَامًا ما عَامِيينَ فَقَالُوأ أ ربكا بَعِدَ بَيّنَ أُسَفَارِنا وَظلْمُوَأ سه َجعلتُ أَحَادِيت وَمَرَقَتَهُمَ كل مُمَرَقِ إن فى ذَّلِكَ ليس لكل وجعلنا بينهم عطف على قوله تعالى لقد كان لسبأ يعني وكان مسن قصتهم أنا جعلنا بينهم لإوبين القرى التي باركنا فيها بالماء والشجرء وهي قرى الشام ويروى أنها كانت أربعة آلاف وسبعمائة قرية لإقرى ظاهرة متواصلة يرى بعضها من بعض لتقاربها قرى ظاهرة لأعين الناظرين وهذا معنى قول الحسه ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ ٠ والإتحاف ص والسبعة ص في الأصل الفضيع ذكره الماوردي أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ بمعناه وذكر نحوه السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم

وراكبه تنبين الطريق ظاهرة للسائلة وكان شجرهم من أرض اليمن إلى الشام الوقدرنا فيها السير قال ا حسن وقتادة وغيرهما كانوا يغدون فيقيلون في قرية ويروحون فيبيتون في قرية لايخافون جوعاً ولا عطشاً ولاعدوًاً ولا يحتاجون إلى حمل زاد ولا ماء وقال ابن قنيبة وقدرنا فيها السير جعلنا بيْن القرية والقرية مقداراً واحداً سيروا فيها أي وقلنا لهم سيروا فيها ليالي وأياماً أي إن شئتم بالليل وإن شتتم بالنهار فإن الأمن فيها لا يختلف قال المفسرون آمنين من الجوع والعطش والسباع والعدوء فبطروا التغمة وملوا العافية وطلبوا الكَدٌّ والتعب كما طلب بنوا إسرائيل البصل والثوم مكان المنّ والسلوى فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا قرأ ابن كشير وأبو عمرو وهشام ابَعَدَ بتشديد العبن وكسرها وسكون الدال من غير ألف على لفظ السؤال وقرأ ١ في الأصل فيقلون والتصويب من المصادر التالية ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن ومن طريق آخر عن قتادة وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم تفسير غريب القرآن ص ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير

الباقون بَاعِدُ بالألف على لفظ السؤال أيضا وقرأت ليعقوب رَبناا برفع الباء بَاعَدَ على صيغة الماضبي وهو خلاف المعنى الأول وظلموا أنفسهم بالكفر والمعاصي وقيل بسولهم لإفجعلناهم أحاديث يتحدث الناس بهم ويتعجبون منهم ومزقناهم كل ممزق أي فرقناهم في كل وجه من البلاد كل التفريق وذلك أنهم بعد أن خربت مساكنهم وذهبت جناتهمء تبدَّدُوا في البلاد فضربت العرب بهم المثل فقالت تفرقوا أيدي سبأء وأيادي سبأ قال كثير إن في ذلك لآيات لكل صبار عن معصية الله تعالى إشكور لنعمه ركه ي داه و يًّ مر صو و وَلقد صدق علهُمٌ إتليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا مِنَ المؤميين وَمَا و ل م ود و صممة لم ه و وي كان له علهم مِن سلطين إلا لِتَعلمَ من يؤّمِن بالآخرة مِمن هو مِنْها فى وو سلله الى شك وَرَبْكَ على كل شْىْءٍ حَفِيظ ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ٠ والإتحاف ص والسبعة ص النشر ٠ وإتحاف فضلاء البشر ص البيت لكثيرء وهو في اللسان مادة سبأء وفيه منزل بدل منظرء والبحر وروح المعاني والكشاف

ولقد صَدَقٌ وقرا أهل الكوفة صدّق بتشديد الدال ١ قال أبو علي من قرأ بالتخفيف فمعناه أنه صَدَقَ ظَنهُ الذي ظَنَّهُ هم من متابعتهم إياه إذا أغواهم وذلك نحو قوله لقال فبا أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم الأعراف١ ولأغوينهم أجمعين الحجر فهذا ظنّه الذي صِدَّقوه؛ لأنه لم يقل ذلك على تيقن وإنما ظن ظناًء فكان كما ظنء ف١ظتّه على هذا يتتصب اتتصاب المفعول به ويجوز أن يتتصب انتصاب الظرف أي صَدَقَ عليهم إبليس في ظنه ولا يكون على هذا متعدياً بصَدّق إلى مفعول به وقد يقال أصاب الظرنٌ وأخطأ الظن ومن قال صَدَّقّ بالتشديدء فإنه ينصب الظن على أنه مفعول به وعَدَّى صَدَّقّ إليه قال الشاعر فإنم أَصَدقُ ظتكم بن فلا سَقَبِ سَقَتِ الأوصّالَ مني الرّواعِد وقال غيره في قراءة من خحفف هو متعد؛ كقولك صدقت فلاناً في الحديث قال الأعشى قَصَدَقَنْهُ وكذبته والمرعٌ ينفعٌة كِذَانه ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص ؟ الحجة ا في الأصل صدقه والتصويب من الحجة زيادة من الحجة الموضع السابق انظر البيت في الحجة للفارسي والجمل في النحو للخليل ص البيت للأعشى وهو ليس ف ديوانه وهو في الدر المصون وابن يعيش

وقال الزجاج من خقّف نصب الظن مصدراً على معنى صَدَّقٌ عليهم وقرأ الزهري صَدَقّ مخففة إبليسٌَ نصب ١ رفع قال أبو الفتح ابن جني معناه أن إبليس سَوَّلَ له ظنه شيئاً فيهم فصدقه ظَنّه والضمير في عليهم وفي فاتبعوه لأهل سبأء أو لبني آدم إلا فريقاً من المؤمنين قال ابن عباس يعني المؤمنين كلهم؛ وهم الذين قال الله إن عبادي ليس لك عليهم سلطان الحجر وما كان له عليهم من سلطان أي من تسلط واستيلاء بالوسوسة والاستغواء إإلا لنعلم من يؤمن بالآخرة من هو منها في شك مفسّب في والطبري ١ ١ والقرطبي ١ وزاد المسير ٠١ وروح المعاني وفي الكل الشطر الأول فصدقتها وكذبتها ١ معاني الزجاج ١ ؟ ني الأصل ظن والتصويب من معاني الزجاج ؟ ؟ ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر المحيط والسمين الحلبي في الدر المصون ؟ المحتسب زيادة من المحتسب الموضع السابق في الأصل قصدقه والتصويب من المحتسب في الأصل قاله ذكره الواحدي في الوسيط في الأصل الاستغواء والتصويب من الكشاف

وقرأ الزهري اليُعْلَم بياء مضمومة؛ على البناء للمفعول قلٍ أدْعُوأ لذي رَعَمُمْ يّن دون آله لا يَمْلكُونَ مِتْقَالَ درف ولا تَفَعُ آلشَّفَعَةُ عند إَِا لِمَنِ أت لَه حَقْ إِذَا فُرِعَ عن قلُوبهِمْ قَالُوأ مَاذًا قَالَ رَيُكُمَ قَالوأ الْحَقَ وَهوَالعَيٌ الكبيره قوله تعالى قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله أي قل يا محمد للمشركين الذين أنت بين أظهرهم ادعوا الذين زعمتم أنهم اللمة من دون الله ليدفعوا عنكم ضرراًء أو يجلبون لكم نفعاً ثم أخبر عن عجزهم بقوله تعالى إلا يملكون مثقال ذرّة حبّة يعني من خير أو شر في السموات ولافي الأرض وما لهم فيهم أي في هذين الجنسين يعني السموات والأرض امن شرك في الخلق ولا في املك ولا في التدبي لروما له منهم من ظهير أي ما لله من الآلحة من ظهيرء أي معين يعينه على الخلق والتدبير فكيف دعوتهوهم آلهة عبدتموهم ورجوتموهم من دون الله فإن قيل أين مفعولا الزعم؟ قلتُ هما محذوفان التقدير زعمتموهم آلهة ٠ ٠ عند الآية رقم ١ ٠ ؟ ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر المحيط وابن الجوزي في زاد المسير في الأصل ليدعوا

قال الزغشري حذف الراجع إلى الموصول كم حذف في قوله أهذا الذي بعث الله رسولة الفرقان١ استخفافاً لطول الموصول بصلته وحذف آلمة لأنه موصوف صفته من دون الله والماوصوف يجوز حذفه وإقامة الصفة مقامه إذا كان مفهوماًء فإذاً مفعولا زعم محذوفان جميعاً قوله تعالى رولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له قرأ حمزة والكسائي وأبو عمرو وأبو بكر اأَذْنَّ بضم الهمزة وفتحها الباقون والمعنى لا تنفع شفاعة ملك ولا نبي حتى يؤذن له في الشفاعة وقيل المعنى إلا من أذن الله أن يشفع له وقيل اللام في أذن له بمعنى لأجله بمعنى لا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن وقع الإذن للشفيع لأجله وقال صاحب الكشاف وهذا وجه لطيف وهو الوجه فإن قلت با اتصل قوله تعالى حتى إذا فُرّع عن قلوبهم ولأي شيء الكشاف ١ ١ في الأصل قولهم والتصويب من الكشافء الموضع السابق في الأصل واستخفافا والتصويب من الكشافء الموضع السابق في الكشاف لصلته زيادة من الكشافء الموضع السابق الحجة للفارسى والحسجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر هل والإتحاف ص والسبعة ص الكشاف

ا ل قلت با فُهم من هذا الكلام أن ثم انتظاراً للإذن وتوقفاً وتمهلاً وفزعاً من الراجين للشفاعة والشفعاء هل يؤذن لهم أو لا يؤذن؟ وأنه لا يطلق الإذن إلا بعد ملي من الزمان وطول من التربصء كأنه قبل يترسصون ويتوقفون ملياً فزعين وهلين حتى إذا فزع عن قلوبهم أي كشف الفزع عن قلوب الشافعين والمشفوع لهم بكلمة يتكلم بها رب العزة في إطلاق الإذن تباشروا بذلك وسأل بعضهم بعضاً لإماذا قال ربكم وقرأ ابن عامر قَرَّعَ بفتح الفاء والزاي على معنى ل الله الفزع عن وقرأ الحسن افُرّعّ بالراء المهملة والغين المعجمة وهو يرجع إلى معنى قراءة العامة؛ لأن المعنى فرغت من الفزع لإقالوا الحق أي وقال الحق قال الواحدي ثم أخبر الله تعالى عن خوف الملائكة قال إحتى إذا فزع عن قلوبهم قال وهذا دليل على أنه قد يصيبهم فزع شديد من شيء يحدث زيادة من الكشاف ؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟١ والإتحاف ص والسبعة ص ١٠ وهي قراءة قتادة وابن يعمر أيضاً انظر هذه القراءة في تحاف فضلاء البشر ص ١ وزاد المسير الوسيط زيادة من الوسيطء الموضع السابق

من أقدار الله تعالى ولم يذكر ذلك الشيء؛ لأن إخراج الفزع يدل على حصوله فكأنه قد ذكر قال والمفسرون ذكروا ذلك الشبىء قال مقاتل وقتادة والكلبي لما كانت الفترة التي بين عيسى ومحمد صل الله عليهما وسلم وبعث الله تعالى محمداً أنزل جبريل بالوحيء فلم نزل ظنت الملائكة أنه نزل بشىء من أمر الساعة فصعقوا لذلك فجعل جبريل يمر بكل سماء ويكشف عنهم الفزعء وقال بعضهم لبعض ماذا قال ربكم قالوا لق وقال الماوردي فزعوا عند سماع الوحي من الله تعالى؛ لانقطاعه ما بين عيسى ومحمد عليهم الصلاة والسلام وكان لصوته صلصلة كوقع الحديد على الصفاء فخرٌوا عنده سُجّداً مخافة القيامة قال وهذا معنى قول كعب أخبرنا الشيخان أبو القاسم السلمي وأبو الحسن ابن روزبة البغداديان أي الواحدي ؟ تفسير مقاتل في الأصل لشىء والتصويب من الوسيط وزاد المسير زيادة من الوسيط ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير تفسير الماوردي أي الماأوردي في الأصل رزبة وهو خطأ انظر ترجمته في السير والتقييد ص١

قالا أخبرنا عبد الأول أخبرنا عبدالرحمن أخبرنا عبدالله أخبرنا محمد حدثنا محمد حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمرو سمعت عكرمة يقول سمعت أبا هريرة يقول أن نبي الله ي قال إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضعاناً لقوله كأنه سلسلة على صَفُوان فإذا فُرّع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم؟ قالوا الحق وهو العلي الكبير انفرد بإخراجه البخاري وفي سنن أبي داود من حديث ابن مسعود قال إذا تكلم الله تعالى بالوحي سمع أهل السماء للسماء صلصلة كجرٌ السلسلة على الصّفا فيصعقون فلا يزالون كذلك حتى يأتيهم جبريلء فإذا فزع عن قلومهم فيقولون يا جبريل ما قال ربك ؟ فيقول الحق فيقولون الحق الحق ١ هو عبد الرحمن بن محمد الداودي تقدمت ترجمته ؟ هو عبد الله بن أحمد بن حمويه الس رخسى تقدمت ت رحمته هو محمد بن يوسف الفربري تقدمت ترجمته هو محمد بن إسماعيل البخاري هو عبد الله بن الزبير الحميدي زيادة من الصحيح ١١ الصّمُوان العريض من الحجارة الأملسء ومثله الضّا اللسان مادة صفا أخرجه البخاري ٠ ح زيادة من سنن أبي داود ١ الصَّفا هو كالصفوان بمعنى واحد ف الأصل ربكم والتصويب من سنن أبي داود ١ أخرجه أبو داود ح

ع ؟ ا رموز الكنوز وى رفك الشبوت والأرسر قل ل ً ا قل من يررة مر السَّميوتِ والأضي قل اللَّهُ وإنا أو يناكم عل هدّى أؤفى طُلَل تيب قل لا مورت ع عَم أجَرمنا ولا ور د و مس عي لوده شل عا لون ذل مع انار فح باحق وَهوَ َلْفَنَا الْعَلِيمٌ قل أزو ن لدي ألْحَقَثُم به شُرَكَاءَ كلا بَلَ هو أللَهالْعرِيرٌلْحَكيم قوله تعالى قل أي قل لكفار مكة محنجاً عليهم من يرزقكم من السموات المطر إروالأرض النبات والثمرء قل الله فإنهم لا جواب لهم سواهء فلا حاجة لك إلى استنطاقهم به قوله تعالى لأوإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين كلام وارد مورد الإنصاف كقوله تعللى والذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله أولئك هم الخاسرون العنبكوت وكقول حسان فشبك لخيرك الفداء وقال الزجاح روي في التفسير وإنا لعلى هدى وإنكم لفي ضلال مبين؛ وهذا في اللغة غير جائز ولكنه في التفسير يؤول إلى هذا المعنى والمعنى إنا لعلى ١ في الأصل زيادة قوله تعالى لمن يرزقكم وستأتي بعد قليل إفة عجز بيت خسان بن ثابت رضي الله عنهء وصدره أبجوه ولست له بكف انظر ديوانه ص واللسان مادة ندد والبحر والدر المصون والطبري ١ م إفرة معاني الزجاج

هدى أو في ضلال مبين أو إنكم لعلى هدى أو في ضلال مبين وهذا كما يقول القائل إذا كانت الحال تدل على صدقه؛ أح دنا صادق وأحذنا كاذب والمعنى أحدنا صادق أو كاذب وما بعده ظاهر أو مفسر إلى قوله تعالى لأقل أروني الذين أحقتم به شركاء قال الزجاج معناه الحقتموهم به ولكنه حذف؛ لأنه في صلة الذين قال الزتخشري فإن قيل ما معنى قوله أروني وكان يراهم ويعرفهم؟ قلت أراد بذلك أن يرهم الخطأ العظيم في إلحاق الشركاء بالله وأن يقايس على أعينهم بينه وبين أصنامهم ليطلعهم على إحالة القياس إليه والإشراك به ويحتمل عندي أن يكون هذا على مذهب العرب في الازدراء بالرأي كقول الشاعر ههان عل ماألقى ولكن تعالي فانظري بمن ابتلاني زيادة من معاني الزجاج ١ في الأصل صادقا والتصويب من معاني الزجاج الموضع السابق فرق معاني الزجاج في الأصل ألحقتوهم والتصويب من معاني الزجاجء الموضع السابق حذف العائد بعد فعل مُتَحَلِ الكشاف البيتان في سير أعلام النبلاء ٠١ وتاريخ بغداد ؟ مع اختلاف في بعض اللفظات والمستطرف ١

عاك لمش ٍ تلوت وَنقُوأوت مه ه هذا لو إن كُيْرَ صَدِقِنَ هج فل لع يَدُ بور إلا تون عن سَاعه ولا الطلئورت مَوَقُوفُوَ عِندَ ٍ يَرْجِعْ بَعَضْهُمْ سه إل راقو هه وم لد و اك و ل الذيت أَسْعُضْعِفُوأ ِلَِنَ أستكبرُوا لول أَسْر لكْنًا مُؤْيِيت ل الذِ أذينَ أستَكيروا لِلَدِينَ آسَتُضْعِفُوَأ عن صَدَدَور عن أهدّئ بَعَدَ إِذْ و ل كُشر عبرم وقال دين سمضْعمُوا لذن آأستكيروا بل مَك ليل وَآلتْهَار إِذْ تََمرُوتئَآ أن تكفر أله وَتحَعَلَ لَهُدَ أُندَامًا وأسَيُوا هم الات زا عاب وتنا الأ أغتاق الَذِينَ كفرُواً هَل قوله تعالى كافة للناس قال الزجاج معنى كافة في اللغة الإحاطة والمعنى أرسلناك جامعاً للناس بالإنذار والإبلاغ وأرسل إلى العرب والعجم م ص ١ معاني الزجاج ١ انظر اللسان مادة كفف

قوله تعالى رولا بالذي بين يديه يريدون التوراة وغيرها من الكتب؛ حملهم على هذا القول ما سمعوه من علماء أهل الكتاب من صفة محمد وَل ولو ترى أيها الرسول أو أيها السامع إذ الظالمون موقوفون عند ربهم محبوسون للحساب يوم القيامة وهم يتجادلون وجواب الو محذوف أي لرأيت عجباً قوله تعالى لإبل مكر الليل والنهار قال المبرد والزجاج والزممشري وعامة اللغويين المعنى بل مكركم في الليل والنهار اتسع في الظرف بإجرائه مجرى المفعول به وإضافة المكر إليه وقيل جعل ليلهم ونهارهم ماكرين على الإسناد المجازي وقرأ قتادة بل مكرٌ بالتنوين الليلٌ والنهارٌ بنصب الظرفين قال الزعخشري وقرئ بل مكر الليل والنهار بالرفع والنصبء أي تَكرُّونَ الإغواء مَكَرَاً دائاً لا تفترون عنه فإن قلت ما وجه الرفع والنصب؟ قلتٌ هو مبتدأ أو خبر على معنى بل سبب ذلك مكركم؛ أو مكركم سبب ذلك والنصب على معنى بل تكرُون الإغواء مَكَرٌ الليل والنهار ١١ في الأصل لو رأيت هه المقتضب ١ ومعاني الزجاج ؛ والكشاف ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير والسمين الحلبي في الدر المصون الكشاف

قوله تعالى وأسروا الندامة م رأواالعذاب مفسر في يونس وم سلا فى ريب صْ من نَذِيرٍإِلَ قَالَ موه إن يمآ َلثم يه كرون وَقَالوأ شُُ وَأُوْلَدَا وَمَا خَُ بمُعَدَبِينَ فل إِنَّ دَق يتشد لق لمن ةوبر لبن اناس لا يُعَلَمُونَ وَمَآ أموَلكرولَا ولد بألى ترب رَعِندَنًا رُلَفّ إل من ءَامَنَ وَعَمِلَ صَلحًا وليك هُمْ جَرَآء لضِعَفِيمًا عَلُوا َه فى عرقت مامتو وَألَذِينَ يسَعْوّنَ ف عَايَتِئَا معدجزين أُوْلتِكَ في لْعَذَابٍ محَصَرُوتَ قل إِنَّ لق تش لق ل ناموط ل وَمَآ فقثم مّن سَيْء يي فإوقالوا نحن أكثر أموالاً وأولاداً افتخروا وظنوا أن الله خوّهم ذلك كرامتهم عليه وقاسوا على تقدير كونها وصحة وجودها على أمر الدنياء فذلك قوهم لأوما نحن بمعذبين وفي قوله تعالى لأقل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إبطال لما توموه من أن كثرة أموالهم وأولادهم يقتضي كرامتهم على اله فإن بسط الرزق وقدره ابتلاء وامتحان من الله حسب ما تقتضيه الحكمة الإلهية وكم من فاسق موسّع عليه وطائع مضيّق في رزقه ولكن أكثر الناس لا يعلمون ذلك عند الآية رقم

١ لم صر بإبطال ها قالوه وأكلييم نب تفال تمال وما أموالك ول أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى قال الفراء يصلح أن تقع التي على الأموال والأولاد جميعاً؛ لأن الأموال جمع والأولاد جمع وإن شئت وجهت التي إلى الأموال واكتفيت بها من ذكر الأولاد؛ كقوله نحن با عندنا وأنت بها عندك راض والرأيٌ مختلف وقال الزجاج المعنى وما أموالكم بالتي تقربكم ولا أولادكم بالذين يقربونكم فحذف اختصاراً وقال الزغخشري أراد وما جماعة أموالكم ولا جماعة أولادكم بالتي تقربكم وذلك أن الجمع المكسر عقلاؤه وغير عقلائه سواء في حكم التأنيث وقرأ الحسن باللاتي؛ لأنها جماعات قال الأخفش زلفى اسم المصدرء كأنه أراد بالتي تقربكم عندنا لإزلان إلاامن آمن استثناء منقطع معاني الفراء ؟ تقدم ؟ معاني الزجاج في الأصل فحذ الكشاف ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير ١ وأبو حيان في البحر المحيط معاني الأخفش ص١ في الأصل تقريباً والمثبت من معاني الأخفشء الموضع السابق

وقال الزمخشري من ىم ف اتقربكم والمعنى أن الأموال لا تقرب أحداً إلا المؤمن الصالح الذي ينفقها في سبيل الله والأولاد لا تقرب أحداً إلا من علمهم الخير وفّهَهُم في الدين ورشّحهم للصلاح والطاعة فأولئك لهم جزاء الضعف ب عملوا قرأتٌ على شيخنا أبي البقاء لرويس عن يعقوب جزاءً بالنصب والتنوين الضعفٌ بالرفع وقرأت للقراء السبعة من جميع طرقهم الثلاثة الذين ألحقوا بهم جزاء الضُعْف برفع جزاء والإضافة وتقدير القراءة الأولى فأولئك لهم الضعف جزاؤهم في الغرفات وقرأ حمزة في العْرْقة على التوحيد يريد الجنس؛ كقوله تعالى ليجزون الغرفة الفرقان والمعنى في القراءتين واحد والمراد وهم في غرفات الجنة آمنون من الموت والغير والخروج وكل مخوف وما بعده سبق تفسيره إلى قوله تعالى لأوما أنفقتم من شيء فهو يخلفه قال سعيد بن جبير وما أنفقتم من شيء من غبر إسراف ولا تقتير فهو يخلفه الكشاف ١ ١ والإتحاف ص والسبعة ص أخرجه ابن أبي شيبة ١ والطبري ٠١١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير

وقال الكلبي وما أنفقتم في الخير والبر فهو يخلفه إما أن يعجله في الدنيا أو يدخره لكم في الآخرة وأخبرنا الشيخان أبو القاسم السلمي وأبو الحسن الصوفيء أخبرنا عبد الأول أخبرنا عبدال رحمن أخبرنا عبدالله أخبرنا حمدء حدثنا محمد البخاري حدثنا إسماعيل حدثني أخي عن سليمان هو ابن بلال عن معاوية بن أبي مزرد عن أبي الحباب عن أبي هريرة قال قال رسول الله ي ١ ما من ١ زيادة من الوسيط ا وزاد المسير ١ مثل السابق ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ تقدم هذا الإسناد آنفاً هو إسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر الأصبحيء أبو عبد الله بن أبي أويسء ابن أخت مالك ونسيبه صدوق أخطأ في أحاديث من حفظه؛ مات في رجب سنة ست أو سبع وعشرين ومائتين مبذيب التهذيب ١ ١ والتقريب ص١٠ هو عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر الأصبحيء أبو بكر بن أبي أويس المدني الأعشىء ثقة مات ببغداد سنة اثنتين ومائتين تبذيب التهذيب ٠١ والتقريب ص سليان بن بلال التيمي القرشي مولاهم أبو محمد ويقال أبو أيوب المدني ثقة مات سنة سبع وسبعين تبذيب التهذيب ١ والتقريب ص٠ في الأصل مرزد والصواب ما أثبتناه انظر ترجمته في التهذيب ١١ والتقريب ص هو سعيد بن يسارء أبو الحباب المدني مولى ميمونة وقيل مولى شقران أو مولى الحسن بن علي وقيل مولى بني النجارء وقيل أن اسمه سعيد بن مرجانة وهو ثقة متقن مات سنة سبع عشرة ومائة تبذيب التهذيب ٠ والتقريب ص؟

يوم يصبح العباد فيه إلا وملكان ينزلان فيقول أحدهما اللهم أعط منفقاً خلفاً ويقول الآخر اللهم أعط تمسكاً تلفاً وأخرجه مسلم عن القاسم بن زكرياء عن خالد بن مخلد عن سليهان بن قرأث على محمد بن أبي عبدالله الصوفيء أخبركم محمد بن أسعد حدثنا الحسين بن مسعود الفراء أخبرنا حسان بن سعيد المنيعي أخبرنا أبو طاهر الزيادي أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا أحمد بن يوسف السلمي حدثنا عبدالرزاق أخبرنا معمر عن همام بن منبه قال هذا ما حدثنا أبو هريرة قال قال رسول الله يِ إن الله تعالى قال أنفق يُنْمَقٌ عليك قال وقال رسول الله كَل يمين الله ملأى لا يغيضها نفقة سَحَّاء الليل والنهار أرأيتم ما أنفق منذ خلق السموات والأرضء فإنه لا ينتقص ما في يمينه قال وعرشه على الماء وبيده الأخرى الفيضء يرفع ويخفض هذا حديث متفق على صحته أخرجه محمد ١٠١حا٠١ أخرجه البخاري ح ومسلم ١ خالد بن مخلد القطواني أبو اليثم البجليٍ مولاهم الكوفي ثقة صدوق كثير الحديث وفيه تشيع مات سنة ثلاث عشرة ومائتين وقيل بعدها بذيب التهذيب ٠١١ والتقريب ص١ انظر تفسير البغوي ؟ حسان بن سعيد بن حسان بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن منيع بن خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي الخالدي أبو علي المنيعي المروروذيء كان ذا معجد وصيام واجتهاده مات في ذي القعدة سنة ثلاث وستين وأربعماثة سير أعلام النبلاء أخرجه البخاري ح ومسلم ح

وهو خير الرازقين أكرمهم وأعلاهم وآمنهم؛ لأن كل ما رزق من سلطان يرزق جنوده أو سيد يرزق عبيده أو رجل يرزق عياله فهو من رزق الله أجراه على أيدي هؤلاء ويم مخشرهح حيعا تقول لِلمكيكة ألا ِ إيَامْركَانُوا يَعْبْدُونَ عو ىر قَالوأ سُبَحَسَكَ أَنتٌ وَلِيما من ذونهم بل نوا يَعْدُونَ لج رهم هم مُؤْمِنُونَ فَالْيََمَ لا يَمَلِكُ بَعَضَكْر لِبَعْضٍ نَفَعَا ولا صَيرَا وَتَقُولٌ قوله تعالى لأويوم نحشرهم جميعاً يعني المشركين وقال مقاتل الملاتكة ومن عَبَدَها لثم نقول للملائكة وقرئ ١ يحَدرهُم ١ثم يَقُول بالياء فيه حملا على قل إن ربي يبسط الرزق إأهؤلاء إياكم كانوا يعبدون استفهام في معنى التقريع والتوبيخ للعابدين ونحوه أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلين من دون الله المائدة١١ وقد علم الله سبحانه وتعالى أن الملائككة وعيسى مبرؤون ما وجه عليهم من السؤال تفسير مقاتل ١ ؟ في الأصل بعدها والتصويب من تفسير مقاتل الموضع السابق الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص٠ والنشر والإتحاف ص١ والسبعة ص٠

وهو وارد على المثل السائر إيّاكِ أعني واسمعي يا جارة لإقالوا يعني الملائكة إظهاراً لبراءتهم من الرضى بعبادتهم لإسبحانك أنت ولينا من دونهم الذي نواليك من دوهم لأبل كانوا يعبدون الجن يريدون الشياطين حيث أطاعوهم في عبادة غير الله تعالى أأكثرهم بهم مؤمنون أي أكثر المشركين بالجن الشياطين مصدقون أي يصدقونهم فيم يخبرونهم به من الباطل لإفاليوم لا يملك بعضكم لبعض يعني العابدين والمعبودين لإنفعاً ولا ضراً؛ لأن الأمر في الثواب يوم القيامة لله وحده لم يفوض إلى أحد من خلقه فيه أمرأ وم يجعل له سلطاناً كحال الدنيا وَِذَا تت عَلَهَمَ َايَسُا بَيَتَسَوِفَالُوأ مَا هَدَآ ِل رَجُليُرِيدُ أن يَصُدَمْ عا كن يبد َاَآوكم واوا ماه هَذَآ إِلّد فك مف كوقالي كقروَحق لَمّا جَاءَهِمَ إِنْ هنذا ِل سِحَرهُ من وَمآ هبن شور سّ وَمَآ أَرسَلئَآ إِلَهَمَ قَبَلَكَ ين نَدِيرٍ وكذّسب لين مِن قَبَلِهِمَ وَمَا مِعَشَارَ مَآءَايسهُح فكذَبُوأوْسلى فكي فَكان تكير لت قوله تعالى وما آتيناهم من كتب يدرسونها وما أرسلنا إليهم قبلك من نذير هذا إيذان بفرط جهل العرب وإشعار أن ردهم وتكذيبهم لم يصدر عن تثبت وفكر وعلمء على ما هو المتعامل من عادة ذوي البصائر المضيئة بنور العلم فإنهم إن صدر منهم تكذيب فلشبهة تقوم في نظرهم يضعف قوى علمهم عن ره ١

وقال الفراء من أين كذبوك ول يأمهم كتاب ولا نذير بهذا الذي فعلوه وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشار أي وما بلغ هؤلاء مِعْشَّار ما قال الماوردي؟ وهو الأظهر؛ لأن المراد به المبالغة في التقليل والمعنى وما بلغوا معشار ما آتيناهم من طول الأعمار واشتداد القوى وكثرة الأموال هذا معنى قول ابن عباس وقال الحسن ما عملوا معشار ما أمروايه لإفكذبوا رسلي المعنى فأخذناهم ولم يغن عنهم ما كانوا فيه فكيف مبؤلاء؟ إفكيف كان نكير التكير اسم بمعنى الإنكار كار شاع عد م بو هد كني َو قل إنما أعظكم بِوَاحِدَةٍ أن تقوموا لله مثّئ وفرادئ ثم تتفحكروا ما لمم اخ د درك م َو رود ددم لهم قوله تعالى لأقل إن أعظكم بواحدة أي إن آمركم وأوصيكم بخصلة واحدة ثم فَسَّرها بقوله تعالى رأن تقوموا لله وليس المراد به المثول على الأقدام؛ ١ معاني الفراء ؟ أخرجه الطبري ٠١ ١ وابن أبي حاتم ١١٠١ بمعناه وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم بمعناه ذكره الماوردي

وإنما المراد به الاتتصاب في الأمر والنهوض فيه با همم والمعنى أن تقوموا لوجه الله خالصاً متفرقين لإمثنى وفرادى اثنين اثنين وواحداً واحداًء لثم تتفكروا في أمر محمد كل وما جاء به ويعرض كل واحد منكم محصول ما أداه فكره إليه على شريطة المناصعة وعزل الحوى أو يراجع رشده إذا خلا بنفسه وأمعن النظرء فإنكم إن فعلتم ذلك هجم بكم الفكر الصالح على النظر الصحيح وأصبتم طريق الحق فإن قيل لم أمرهم بالقيام مثنى وفرادى فقط؟ قلت لغرض صحيح نعرفه عن استعداء العادات وهو أن الجموع الوافرة والعصب المتكاثرة يوجب اضطراب آرائها واخمتلاف أهوائها اخمتلاط القول وتوقد ثائرة التعصب وهذا أمر لا يجامعه الإنصاف غالباً وظاهراً وفي قوله تعالى لما بصاحبكم من جنّة إشعار بأن هذا الأمر العظيم الذي يتتظم في سلك المبعوث به سياسة الملك ورئاسة الدين لا يتتصدى لادعاء مثله إلا أحد رجلين؛ مجنون لا يبالي عند ظهور عجزه عن إثبات صحة ما ادعاه بالافتضاحء أو عاقل مؤيد بالعجز مصطفىّ للنبوة وإلا فا يحمل العاقل على مثل هذه الدعوى التي يبقى صاحبها بعرضة السخرية والاستهزاء إذا لم يثبت وقد علمتم أن محمداً و ما به من جِنّة بل علمتموه أرزن قريش حلا وأغزرهم مروءة وآصلهم رأيآء وأصدقهم لساناء وأجمعهم لمكارم الأخلاق إن هو إلا نذير لكم أي ما هو إلا خخوف لكم لأبين يدي عذاب شديد ١ في الأصل مطفىّ

اس والوسطى قال صاحب الكشاف إن قلت ما بصاحبكم بم يتعلق؟ قلتٌ يجوز أن يكون كلاماً مستأنفاً تنبيهاً من الله عز وجل على طريقة النظر في أمر رسول الله ي ويجوز أن يكون المعنى ثم تتفكروا فتعلموا ما بصاحبكم من جنة وقد جوز بعضهم أن تكون اما استفهامية لما سكم يأ رِتهوَلكُم إنَأْجَرى إِلَا على أ َه وَهوَ َل كل َنْء رت و صدكدو مذ فل إن و م وم مه َه سَميعٌ ك قوله تعالى لأقل ما سألتكم من أجر فهو لكم هذا كقول القائل مالي هذا فقد وهبتكه يريد ليس لي فيه شىء فالمعنى هاهنا ما سألتكم عل بتبليغ الرسالة من أجر لآقل إن ربي يقذف بالحق قال مقاتل يتكلم بالحق وهو القرآن والوحي يريد أنه يلقيه وينزله على أنبيائه أو يرمي به الباطل فيدمغه ١ أخرجه البخاري ١١ ح ومسلم ؟ ح ؟ الكشاف تفسير مقاتل

إعلأم الغيوب قال الزجا الرفع في اعَلام صفة عسلى موضع إن ربي؛ لآن تأويله قل ربي علام الغيوب يقذف باحق وإِنَّ مؤكدة ويجوز الرفع على البدل بما في ايقذف ِ المعنى قل إن ربي يقذف هو بالحق علام الغيوب وقال غيره يجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف وقرأ أبو رجاء عَلدَم بالنصب صفة لربي وقرئ الغيوب بالحركات الثلاث على الغين وقد ذكرنا هذا الأصل في سورة البقرة وأن الضم هو الأجود والكسر لا بأس به من أجل الياء فإن الكسر أشد موافقة للياء من الضمة وأما فتح الغين فشِاذَ وهو الأمر الذي خفي وغاب جذا لإقل جاء الحق القرآن ودين الإسلام وما يبدئ الباطل وما يعيد قال الزجاج ما في موضع نصب على معنى وأيّ شيء يُبدئ الباطل وأيّ شيء د يعيد والأجود أن يكون ما نفياً على معنى ما يبدئ الباطل وما يعيد والباطل هاهنا إبليس والمعنى وما يبدئ إبليس وما يعيد أي وما معاني الزجاج ١ انظر التبيان ؟ ١ والدر المصون مثل السابق ذكر هذه السراءة ابن الجموزي في زاد المسير ؛ والسمين الحلبي في الدر الممصون معاني الزجاج زيادة من الزجاج

يبعث ولا يخلق قلت وهذا معنى قول قتادة وقال الضحاك الباطل هاهنا الأصنام لا تبدئ خلقاً ولا تحبي وقيل الباطل هو الذي يضاد الحق فالمعنى ذهب الباطل بمجيء الحق ولم قال الزمخشري الحي إما أن يبدئ فعلاً أو يعيده؛ فإذا هلك لم يبق له إبداء ولا إعادة فجعلوا قولههم لا يبدئ ولا يعيد مثلاً في الحلاك ومنه قول عبيد قرم أهْلوِعبيدٌ ٠ فاليوعلايّدي ولايعيدات والمعنى جاء الحق وهلك الباطل؛ كقوله تعالى جاء الحق وزهق الباطل الإسراء ١ أخبرنا أبو القاسم السلمي وأبو الحسن علي بن أبي بكر البغداديان أخبرنا عبد الأول أخبرنا عبدال رحمن أخبرنا عبدالله أخبرنا محمد بن يوسف حدثنا بحمد بن إسماعيل البخاريء حدثنا صدقة بن الفضل أخبرنا ابن عبينة عن ابن أبي ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر ١ ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن أبي حاتم ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ الكشاف في الأصل فالقوم والتصويب من مصادر تخريج البيت البيت لعبيد بن الأبرصء انظر ديوانه ص واللسان مادة قفر والبحر المحيط والدر المصون وروح المعاني ١ والكشاف ؟ ٠١ صدقة بن الفضلء أبو الفضل ال حافظ المروزيء وثقه النسائر رغيره مات سنة ثلاث أو ست

نجبح عن مجاهد عن أبي معمرء عن عبد الله رضي الله عنه قال ١ دخل النبي مكة يوم الفتح وحول البيت ستون وثلاثائة نُصٌّبٍء فجعل يطعنها بعود في يده ويقول جاء الحق وزهق الباطل جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد هذا والنضب الصنم المنصوب للعبادة ومنه قوله تعالى وما بح على النصب المائدة لأقل إن ضللت كما تزعمون يا كفار قريش فإنهم كانوا يقولون له ضللت لإفإن أضل على نفسي وإن اهتديت فب يوحي إِليّ ربي من الحكمة والبيان إنه سدع قريب ما تقولون وأقول ْ إِذ قَرعُوا فلا َك وَأَحِدُوأ م ين مُكَانٍ ريسي وَقَالَُاءَامكَا بهم كاوه ين مكان بَعِيدٍ وَقَدَ كفروأ بف ين قبن يِفو بلقب ين مَكانٍ بعد وحمل َم وق ما يشَُْونَ كما فُعِلَ بِأَشَيَاعِهِم يْن قبل جم كاثوافى شلك مرب ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت أي لو ترى إذ فزعوايا محمد ١ح ١ أخرجه البخاري ح ومسلم ١

قال مجاهد يوم القيامة م وقال قتادة حين يرون بأس الله في الدنيا قال السدي هو فزعهم يوم بدر حين ضربت أعناقهم فلم يستطيعوا فراراً من العذاب ولا رجوعاً إلى التوبة وقال الحسن هو فزعهم في القبور من الصيحة فلا قَوْتَّ قال ابن عباس فلا نجاة وقال مجاهد فلا مَهدَب وأخذوا من مكان قريب وهو من الموقف إلى النار أو من القبور إلى الموقف أو من ظهر الأرض إلى بطنها إذا ماتوا وروي عن ابن عباس قال نزلت في خسف البيداء وذلك أن ثانين ألفاً يغزون الكعبة ليخربوهاء فإذا دخلوا البيداء خسف بهم فعلى هذا يكون المعنى وأخذوا من مكان قريب أي من تحت أقدامهم ١ أخرجه ابن أبي حاتم ١١٠١ وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه لابن أبي حاتم ؟ أخرجه ابن أبي حاتم ه وذكره السيوطي في الدر١١ وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ذكره الماوردي والسيوطي في الدر ١١ وعزاه لابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في السدر ١١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ن أبي حاتم أخرجه الطبري ؟؟ ٠١ وذكره الماوردي ذكره الماوردي

وعن ربعي بن حراش قال سمعت حذيفة بن اليهان يقول قال رسول الله يو وذكر فتنة تكون بين أهل المشرق والمغرب فبينا هم كذلك إذ خرج عليهم السفياني من الوادي اليابس في فورة ذلك حتى ينزل دمشق فيبعث جيشين جيشاً إلى المشرق وجيشاً إلى المدينة حتى ينزلوا بأرض بابل في المدينة الملعونة والبقعة الخبيئة فيقتلون أكثر من ثلاثة آلافء ويفتضون بها أكثر من مائة امرأة ويقتلون بها أكثر من ثلاثائة كبش من بني العباسء ثم ينحدر ون إلى الكوفة فيخربون ما حوهاء ثم يخرجون متوجهين إلى الشام؛ فتخرج راية هدى من الكوفة فتلحق ذلك اليش منها على ليلتين فيقتلونهم لا يفلت منهم حبر ويستنقذون ما في أيديهم من السبي والغنائم ويحل جيشه الثاني بالمدينة فيتتهبونها ثلاثة أيام ولياليهاء ثم يخرجون متوجهين إلى مكة حتى إذا كانوا بالبيداء بعث الله تعالى جبريل فيقول يا جبريل اذهب فأبذهُم فيضربها برجله ضربة فيخسف الله تعالى بهم فذلك قوله تعالى في سورة سبأً ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب فلا ينفلت منهم إلا رجلان أحدهما بشير والآخر نذير ١ ربعي بن حراش بن جحش بن عمرو بن عبد الله بن بجاد العبسي أبو مريم الكوفي قدم الشام وسمع خطبة عمر بالجابية قال العجلي تابعي ثقة من خيار الناس لم يكذب كذبة قط مات سنة مائة تهذيب التهذيب ١ والتقريب ص١ ؟ في الأصل ويقتضون والصواب ما أثبتناه في الأصل فيخرجون والتصويب من الطبري ١٠١ في الأصل فتحلق والتصويب من الطبريء الموضع السابق في الأصل يلتفت والتصويب من الطبريء الموضع السابق

وجواب ولو ترى محذوفء تقديره لرأيت أمراً عظيأً قوله تعالى وقالوا آمنا به قال مجاهد بالله وقال الحسن بالبعث وقال قتادة بالرسول وقد سبق ذكره في قوله تعالى لما بصاحبكم من جِنَةة وهذا يكون منهم في الآخرة أو عند معاينة نزول بأس الله تعالى بهم وأنى لهم التناوش قرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي التناؤّش بالمد والهمز وقرأ الباقون بغير همز قال صاحب كشف المشكلات الأصل ال همزة من قوله عن نتيشاً أن يكون أطاعني وقد حدثث بعد الأمور أمور ١ ومن طريقه الثعلبي في تفسيره ١١ أخرجه الطبري ١ ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ٠١ ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن المنذر ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير مثل السابق الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص كشف المشكلات البيت لنهشل بن حرّي وهو في اللسان مادة نأش والبحر والدر المصون والطبري ٠١ وروح المعاني ١ ومعاني الفراء

فنصب نتيشاً على الظرف أي تمنى مدة مديدة؛ لأن النئيش التأخير ومن قال التناوؤشُ فإنه يكون على تليين الهمزة إبدالها واواً ويجوز أن يكون الأصل التناوش بالواو من قوله م و ه فهي تنوش الحوض توشا منْ علا جا ع ع ع ع ةم فتكون الهمزة مثلها في أجوه و أقتت وقال غيره التناوش التناول تفاعلٌ من النوؤش الذي هو التناول ومن همز فلن واو التناؤش مضمومة وكل واو ضمها لازمة جاز إبدال الهمزة منهاء نحو أجوه وأدور وقال مكي من همز جعله مشتقاً من تَأَشّ؛ إذا طَلَبَّ والمعنى وكيف لهم طلب الإيهان في الآخرة وهو المكان البعيد ويجوز أن يكون من ناش يَنُوش؛ إذا تناول لكن لما انضمت الواو أبدلوا منها همزة فالمعنى وكيف يكون لحم تناول الإيمان ١ صدر بيت لغيلان بن حريث يصف إبلاً وردت حوضاً وتناولت ما فيه تناولاً من فوق مستغنية عن المبالغة فيه وعجزه نؤشاً به تَقَطَمٌ أجوارٌ القَلا انظر الكتاب ؛ وشرح المفصل لابن يعيش ومجاز القرآن ١ و اللسانمادة نوشء علا والبحر والدر المصون والماوردي والقرطبي والطبري ؟ ١١ وروح المعاني ؟ في الأصل أوجوه وفي الكشف وجوه و وقتت ولعل الصواب ما أثبتناه ١ الكشف في الأصل بدلوا والمثبت من الكشف ١ زيادة من الكشف ا ملوضع السابق

من مكان بعيد وهو الآخرة وعليه معنى القراءة الثانية وقد كفروا به أي بالله أو بالبعثء أو بالرسول يك لمن قبل يعني في الدنياء ويقذفون بالغيب من مكان بعيد وقال الحسن ير حمون بالظن فيقولون لاجنة ولانار وقال مجاهد هو طعنهم في رسول الله ب بأنه شاعر أو ساحر قوله تعالى لإوجيل بينهم وبين ما يشتهون أي حِيلٌ بينهم وما يشتهون في الآخرة من الرجعة إلى الدنياء في قول ابن عباس أو من الإيهان على قول الحسن أو ما يشتهون من قبول التوبة منهم؛ على قول مقاتل لأكا فعل بأشياعهم من قبل بنظرائهم من الكفار الذين لم تقبل منهم توبة وإنابة عند معاينة العذاب من قبل هو لاء فإن قيل ولو ترى إذ فزعوا وأخذوا وقالوا وحيل بينهم جميعها ١ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ١١١ كلاهما عن قتادة وذكره الماوردي عن الحسنء وابن الجوزي في زاد المسير ٠١ عن الحسن وقتادة والسيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة أخرجه الطبري ١١؛ ومجاهد ص وذكره الملوردي ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وابن أبي شيبة ١ ح وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم زيادة من الوسيط وانظر تفسير مقاتل ١١

قلت لأنها في تحقق وجودها والقطع بكونها حيث أخبر الله الصادق في خبره بأنها كائنة كالشىء الذي وجد ومضى إنهم كانوا في شك مريب من البعث ١ مُريب مُوقع لهم في الريبة والتهمة قال الزجاج قد أعلمنا الله تعالى أنه يُعذّبٍ على الشكء وقد قال قوم من ب ٠ ع الضلال إن الشاكين لا شيء عليهم وهذا كَفْر ونقض للقرآن؛ لأن الله تعالى قال روما خلقنا السماء والأرض وما بينهم باطلاً ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار ص والله تعالمى أعلم ١ ذكره الماوردي ١ وعزاه لمقاتل وفي تفسير مقاتل ١ نهم كانوا في شك من العذاب بأنه غير نازل مهم في الدنيا ولم يذكر المعنى الذي ذكره المصنف والله أعلم معاني الزجاج

ص ريصارص سر ال ست ا ادال عاق الكوفي وهي مكية بإجماعهم مذ بك مر الشموت والأر جاع اليك شلا أَجَيِحَةِ قال الله تعالى اميد لله قاط السموات والأرض أي ب منتدتها ومبتدعها على غير مثال سابق قال ابن عباس كنت للا أدري ما فاطر السموات والأرض حتى اختصم إِلّ أعرابيان في بئر فقال أحدهما أنا فطرئّهاء أي ابتدأتها جاعل الملائكة رسلاً رسلا يُرسلهم إلى النبيين وإلى ما شاء من الأمور وقرأت على الشيخين أب البقاء اللغوي وأبي عمرو الياسري من رواية الحلبي والقزازء عن عبد الوارث عن أبي عمرو جاعلٌ بالرفع والتنوين الملائكة بالنصب ١١ انظر البيان في عد آي القرآن ص ١ أخرجه ابن أبي حاتم ١ ٠١ والبيهقي في الشعب ح١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي عبيد في فضائله وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في شعب الإيان ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير وأبو حيان في البحر

إأولي أجنحة أصحاب أجنحة قال الزمخشري وأولوا أسم جمع لذو كم أن أولاء اسم جمع لذا ونظيرهما في المتمكنة المخاض والخلفة يريد أن الخلفة وهي الحامل من النوق واحدء والمخاض اسم جمع للخلفة وهي الحوامل ٠ لإمثنى وثلاث ورباع صفات للأجنحة وقد ذكر في سورة النساء قال قتادة بعضهم له جناحان وبعضهم ثلاثة أجنحة وبعضهم له أربعة أجنحة ظ لإيزيد في الخلق ما يشاء أي في خلق الأجنحة وغيرها ما تقتضيه مشيئته وحكمته والأصل الجناحان؛ لأنه بمنزلة اليدين قال ابن عباس رأى رسول الله يك ليلة المعراج جبريل عليه السلام وله ستراثة جناح وهذا المعنى قول عامة المفسرين واختيار الفراء والزجاج وقال الزهري وابن جريج هو الصوت الحسن ١ الكشاف ١ عند الآية رقم في الأصل زيادة قوله بن يزيد وهو وهم أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ١ ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم ذكره الواحدي في الوسيط ٠١ معاني الفراء أخرجه البيهقي في الكبرى ٠١ والشعب ح وابن أبي حاتم

وقال قتادة الملاحة في العينين وقيل تجعد الشعر وحسنه وقيل الخط الحسن والصحيح أن الآية مطلقة تشمل كل زيادة في الخلق من صباحة في الوجه؛ وملاحة في العين وفصاحة في اللسان وسماحة في النفس وحصافة في العقل وجزالة في الرأي وجرأة في القلبء إلى غير ذلك من أنواع الزيادة ما لا يعلمه إلا الله تعالى د اا وى رد ود رم د وح لي م مه سس لا رهم ته و سرد وصي لا بر ص و عه ريم محري عم و عر ل ينه هَل مِن خَاقي غير الله يردا مِنَ ألسَّمَاءِ وَالأرَض ل إلنه إلا هوّ فان ج بسر مه تَؤْفَكُورت وإن يكذبُولك فقد كذبت رسل من قتلك وإلى ع ود سك م ١ تَرَجَع آلأمور ينها الناس إن عَدَ الله حَقّ فلا تغرّنكم الحيّؤة ب ك يم ا ام لوه رصم ودددة وَلا يغر بالله الغرُور إن ١ شيط لكر عدو فاعخدوه عدوا إنما ٠٠١ كلهم عن الزهري وذكره الماوردي والواحدي في الوسيط ٠ ١ والسيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في شعب الإيهان عن الزهري أخرجه البيهقي في الشعب ١ ح١ وذكره الواحدي في الوسيط ؟ وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه للبيهقي فم ذكره الماوردي في تفسيره حكاية عن النقاش هر ذكره القرطبي ١ ١

ابر يَدَعْوأ حِرْبه لِيَحوتُوأ م من أصص ب السَّعِيرٍ قوله تعالى لما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لما أي ما يطلق الله تعالى من نعمة مطر أو رزق أو صحة أو أمن أو غير ذلكء أي لما يمسكه وقرئ شاذاً افلا مرسل لها رجوعاً إلى الرحمة من بعده من النعم التي لا يخاط بعددها فلا ممسك ها وما يمسك من ذلك لأفلا مرسل له من بعده أي بعد إمساكه؛ كقوله تعالى لإفمن بهديه من بعد الله الجائية أي من بعد هدايته وهو العزيز القادر على الفتح والإمساكء الحكيم في فتحه وإمساكه على من يريد قوله تعالى لاذكروا نعمة الله عليكم أي اشكروها بمعرفة حقها وطاعة موليها والظاهر أنه خطابٌ لجميع الناس لانغمارهم في نِحَم الله تعالى وقال ابن عباس وغيره يريد يا أهل مكة اذكروا نعمة الله عليكم حيث في الأصل من والتصويب من الكشاف ١ ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر ؟ زيادة على الأصل هو قول الزمخشري ني الكشاف قال أبو حيان في البحر وهو تقدير فاسد لا يناسب الآية جرى فيه على طريقة الاعتزال

أسكنكم حرمه وأمنكم؛ ومنعكم من الغارات والناس يتخطفون من حولك هَل مِنْ كَالِقٍ غَدْدْالله وقرأ حمزة والكسائي غير الله بالجر وقرئ شاذاً غيرَ الله بالنصب فالرفع والجر على الصفة لفظاً ومحلآ والنصب على الاستئناء وقد سبق تعليل ذلك في الأعراف يَرْرْفَكُمْ صفة لحالق والمعنى هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء المطرء إو من الأرض النبات لا لَه إلا هُوَ قأنى تُؤْفَكُونَ قال الزجاج من أين يقع الإفك والتكذيب بتوحيد الله وإنكار البعث وأنتم تقرؤون بأن الله خلقكم ورزقكم ثم عزى نبيه بقوله وَإن يدوق كُدْيّ وُسْل ين نم أوعد ووعد د بقوه تعالى لل الله تر لجع الا امور في الأصل ومعنكم والتصويب من الكشاف ١ ذكره الزمخشري في الكشاف ١ الحجة للفارسى ٠٠ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ والنشر ١ والإتحاف ص والسبعة ص ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر والسمين الحلبي في الدر المصون عند الآية رقم معاني الزجاج الكشاف

الجزاء أن يتعقب الشرط وهذا سابق له؟ قلتٌ معناه وإن يكذبوك فتأسٌ بتكذيب الرسل من قبلك فوضع فقد بت رسل من الك موضع لءاست بالسيب عن السب أعني لذ أن ا كعك شَدِيدٌ ولي امو وَعَمِلُوأ ققد ل كبر عع بِمَايصْتدُونَ قوله تعالى لأََمَنْ زيّنَ لَهُ سو ءُعَمَلِهِ قال ابن عباس نزلت في أبي جهل وقال سعيد بن جبير نزلت في أصحاب الأهواء والملل التى خالفت المدع ئ في ميادين شهواتهاء حتى رأى القبيح حسناًء وا حسن قبيحاًء ى قال أبو نواس لأبي العتاهية حين وعظه وزجره عما كان مساكناً له من اللذات التى استهوته وسلبته ذكره الواحدي في الوسيط ٠ ١ وأ بن الجوزي في زاد المسير مثل السابق

أثراني مُفُيسداً باسك عن دقوم ج اي كمن لم يزين أو كمن هداه الله لقوله قال الله تعالى وبْضِلٌ مَنْيَشَاهُوَيَئِدِي مَنْيَشَاءُفَلاتَذْهَبْ تَفْسْكَ عَلَيْهِْ وقرأتُ لأي جعفر فلا تُذْهِبْ بضم التاء وكسر الماءء وانَفْسَكَ بالنصب قال الزمحشري احسرات مفعول له معناه فلا هلك نفسك للحسرات واعليهم صلة اتَذّمّبِ ى ت تقول مَلَّكَ عليه حُبَآ وماتٌ عليه خُرْناً أو هو بيان للمتحسّر عليه ولا يجوز أن يتعلق بلحسرات لأن المصدر لا يتقدم غ رد كي برسم كن ىسك يت ل ور م كس ردر هك ١ و صد د قلله يم هيعد ليث َصَلع ب ودين وتاريخ دمشق ٠١ البيتان في الأغاني ١ وإتحاف فضلاء البشر ص ١ ؟ النشر الكشاف في الأصل وهو والتصويب من الكشاف

آذك ل مود بق تل را أي تكد سَحَاباً جاء فتثير على المضارعة دون ما قبله وبعده؟ قلثُ ليحكي ا حال التي تقع فيها إثارة الرياح السحاب ويستحضر تلك الصورة البديعة الدالة على القدرة الربانية وهكذا يفعلون بفعل فيه نوع تمييز وخصوصية؛ بحال تستغربء أو تهجٌ المخاطبء أو غير ذلكء كما قال تأبّط شر م أل قد لقث الغول توي بِشُفْب كالصحفة صَخْصكَان فأضربها بلا دم عا هم صرد ينو ١ في الأصل والسحاب والتصويب من الكشاف ١ ؟ في الأصل تميز والتصويب من الكشافء الموضع السابق هو من فحول الشعراء في الجاهلية وفرسانها المشهورينء كنيته أبو زهيرء وبتلقيبه بتأبط شرا أقوال؛ المشهور منها أنه تأْط سيفاً وخرجء فقيل لأمه أين هو؟ فقالت تأبْط شراً وخرج بلوغ الأرب الصحصحان المكان المستوي اللسأنء مادة صحح إلن البيتان لثابت بن جابر الفهميء الملقب بتأبط شرا من أبيات قالها يزعم ضربه الغولء انظر بلوغ الأرب والدر المصون ١ والبحر ا

قصد أن يصور لقومه احالة التي تشجع فيها بزعمه على ضرب الغول كأنه يبصرهم إياها ويطلعهم على كنههاء مشاهدةً للتعجب من جراءته على كل هول وثباته عند كل شدة وكذلك سوق السحاب إلى البلد الميتء وإحياء الأرض بالمطر بعد موتبها؛ لما كانا من الدلائل على القدرة الباهرة قيل قَسّقََا وأخيَينا؛ معدولةً بهها عن لفظ الغيبة إلى ما هو أدخل في الاختصاص وأدل عليه والكاف في قوله تعالى لكذلك في محل الرفع أي مثل إحياء الموات نشور الأموات أخرج الإمام أحمد رضي الله عنه من حديث أبي رزين العقيلٍ رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله كيف يحبي الله الموتى؟ قال أما مررت بوادي قومك لاثم مررت به خضراً؟ قلت بلى قال كذلك يحيي الله الموتى أو قال كذلك النشور قوله تعالى لمَنْ كَانَ يُرِيدٌ العِزَّةَ فلله العِرَّةُ ججيعاً قال المفسرون كان المشركون يعتزون بالأصنام ا أخبر الله تعالى عنهم في قوله تعالى وَاتَكَدُوا مِنْ ذُونٍ الله آةَلِيَكُونُوا طَنُمْ عِزْا مريم١ وكان المنافقون يتعززون بالمشركين كا قال تعالى الَذِينَتَحِذُونَ الكَافِِينَأَوَْء مِنْ دُونِ المؤمِننَ أيَهُونَ عِنْدَهُمْ لعز إن الع لله جبعاً النساء فبيّن الله تعالى أن لا عِزّة إلا له جلّت عظمته ولأوليائه فقال تعالى ولله العرّةٌ وَلِرَسُوَلِهِ وَلِلْمُؤْمِننَ المنافقون ١ في الأصل كنا والتصويب من الكشاف ١١ ؟ في الأصل معدلاً والتصويب من الكشافء الموضع السابق ؟ أخرجه أحمد ١١ ح

ومعنى الآية من كان يبتغي العزة فليطلبها عند الله فوضع قوله فلله العزة موضعه؛ استغناء به عنه لدلالته عليه؛ لآن الشىء لا يطلب إلا عند صاحبه ومالكه ظ ْ وفي الحديث عن النبي يك أنه قال إن ربكم يقول كل يوم أنا العزيز فمن أراد عز الدنيا فليطع العزيز ثم إن الله تعالى أعلم عباده أن الذي يطلب به العزة هو الإيمان والعمل الصالح فقال تعالى لي يَضْعَدٌ الكَلِمُ الطَبّبُ وَالحَمَلُ الصَّالِحُ يَرقَعَه وقرأ ابن مسعود وأبو عبدالرحمن السلمي والنخعي الكلامٌ الطيبٌ؛ وبها قرأثٌ للشيزري عن الكسائي والكلم الطيّب التوحيد والثناء على الله تعالى قال علي ابن المديني الكلم الطيب لا إله إلا الله والعمل الصالح أداء الفرائض واجتناب المحاره وفي هاء يرفعه ثلاثة أقوال أحدها أنها ترجع إلى الكلم الطيب والعمل الصالح هو الرافع قاله ابن ١ في الأصل فليطلع والتصويب من مصادر التخريج ؟ أخرجه الخطيب البغدادي في تاريخه وذكره الواحدي في الوسسيط والديلمي في الفردوس والسيوطي في الدر ١ وعزاه للحاكم في التاريخ والديلمي وابن عساكر عن أنس ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير اا ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

الل د اال ا المعنى أن هذه الكلمة الطيبة التي هي لا إله إلا الله لا تتصعد إلى السماء فتكتب حيث تكتب الأعمال المتقبلة قال تعالى إنَّكِتَابَ الأبْرَرِ َي عِلَيّن المطففين إلا إذا اقترن بها العمل الصالح الذي يحققها ويصدقها وكان الحسن يقول يعرض القول على الفعل فإن وافق القول الفعل قُلٌ وإن خالفه القول الثاني أنها تعود إلى العمل الصالحء والكلام الطيب هو الرافع؛ لأنه لا يتقبل عمل إلا من مُوحَدء ىم قال تعالى إن يتقبل الله من المتّقِين المائدة؟ يريد الذين يتَقُونَ الشرك وهذا عكس القول الأول القول الثالث أنها تعود إلى الله تعالى على معنى يرفعه الله تعالى لصاحبه قاله قتادة والسدي ويؤيد القولين الثاني والثالث قراءة من قرأ والعملّ الصَالِحٌ بالنصب ١ أخرجه الطبري ١١ ومجاهد ص١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لآدم بن أبي إياس والبغوي والفريابي وعبد بن حميد وابن جرير والبيهقي في الأسماء والصفات عن مجاهد ومن طريق آخر عن سعيد بن جبير وعزاه للفريابي ومن طريق آخر عن الحسنء وعزاه لابن المبارك وعبد بن حميد وابن المنذر ؟ أخرجه ابن المبارك في الزهد ١ ١ ح١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لابن المبارك وعبد بن حميد وابن المنذر هر أخرجه ابن المبارك في الزهد ٠ عن قتادة وذكره الماوردي والواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر ٠١ وعزاه لابن المبارك عن قتادة ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر ٠ والسمين الحلبي في الدر المصون ١

وَالّذِينَ يَمْكْدُونَ السّيّّات قال الزمخشري إن قلت مكر فعل غير مُتعذ لا يقال مكر فلان عمله فبم نصب السيئات؟ قلتٌ هذه صفة للمصدرء أو لما في حكمه؛ كقوله تعالى لأولا يحيق المكر السىء إلا بأهله فاطر أصله والذين مكروا اكرات السيئات أو أصْناف اكرات السيئات يريد الزخخشري بقوله أولما في حكمه ما أضيف إلى المصدر قال أبو العالية هم الذين مكروا برسول الله يك في دار الندوة وقال قتادة هم الذين يعملون السيئات وَمَكْرُ أُوَِكَ الذين مكروا بك ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك هُوَ يبُورٌ أي يفسد ويبلك وقيل يكسد ويفسد دون مكر الله حين زين لهم أسباباً استدرجهم بهاء فجمع لهم المكرات الثلاث اللاتي راموا كيد رسول الله و بباء فأخرجهم من مكةء وقتلهم يوم بدرء وأثبت جيف القتلى منهم في القّييب والأسرى في وثاق اللهم أعذنا من وبال مَكركء وأعِنا على ذكرك وشكرك قوله تعالى لثم جَعَلَكُمْ أَزْوَاجاً أي أصنافاً الكشاف ١ ؟ زيادة على الأصل ذكره الواحدي في الوسيط ٠ وابن الجوزي في زاد المسير ا أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر ٠١ وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم

وقيل ذكراناً وإناثاً وقال قتادة زوّج بعضكم بعض قوله تعالى إلا بعِلْمِهِ في محل الحال تقديره إلا معلومة له قوله تعالى لوَمَا يُحَمَرُ مِنْ مُحَمّرُِ أي ما يعمر من أحد وسماه معمّرا باعتبار ما يؤول إليه ْ وَلا يُنْقَصٌُ مِنْ عُمُرِِ قال الفراء يريد آخر غير الأول فكُنّي عنه وهذا المعنى مروي عن ابن عباسء وبه قال مجاهد قال الزغشري؟ هذا من الكلام ا منسامح فيهء ثقة في تأويله بإفهام السامعين واتكالاً على تسديدهم معناه بعقولهمء وأنه لا يلتبس عليهم إحالة الطول والقصر في عمر واحد وعليه كلام الناس المستفيض لا يثيب الله عبدا ولا يعاقبه إلا بحق قال وفيه تأويل آخر وهو أنه لا يطول عمر إنسان ولا ينقص إلا في كتاب وصورته أن يكتب في اللوح إن حج فلان أو غزا فعمره أربعون سنة وإن حج وغزا فعمره ستون سنة فإذا جمع بينهم فبلغ الستين فقد عَسَّر وإذا أفرد ١ أخرجه الطبري ١ وذكره الماوردي ؟ انظر الدر المصون معاني الفراء ١ الكشاف في الأصل والعرض والتصويب من الكشافء الموضع السابق أي الزغخشري في الكشاف في الأصل وفي تأيل والمثبت من الكشافء الموضع السابق

أحدهما فلم يتجاوز به الأربعون فقد نقص من عمره الذي هو الغاية وهو الستون وإليه أشار رسول الله تفي قوله إن الصدقة والسصلة يعمران اسديار وتزيدان في الأعمار وقيل المعنى وما يعمر من معمر قدّر الله تعالى مدة أجله إلاكان ما نقص منه في كتاب قال سعيد بن جبير مكتوب في أمّ الكتاب عَمْر فلان كذا وكذاء ثم يكتب في أسفل من ذلك ذهب يوم ذهب يومان ذهب ثلاثة حتى يأتي على آخر ١ إِنَّ ذلِكَ إشارة إلى كتابة الآجال وقيل التعمير والنتقصان لعل الله تعالى لإيَسئ هَيّن وقال الكلبي المعنى أن حفظ ذلك بغير كتاب على الله يسير وَمَا يَسَتَوى لْبَحَرَان هَذًَا عَذْبٌ فرَات سَأيعْ سَُرَابَهُد وَهَنذَا َا يلح أَجَاجٌ ين كل أكون لخمًا طن تمحر جون لَه تَسونها فيه موَاجْرَ لِتَبَتَغُوأ من فَضَّإِوء وَلَعلك تَفْحرُوت يولح ليل ف ١ أخرج نحوه أحمد في المسند ١ ح من حديث عائشة أن النبي يل قال لا إنه من أعطي حظه من الرفق فقد أعطي حظه من خير الدنيا والآخرة وصلة الرحم وححسن الخلق وحسن الجحوار يعمران الديار ويزيدان في الأعمار أخرجه أبو الشيخ في العظمة ح وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ في العظمة ذكره الماوردي

رو لا ور رصي مه و ره عر آلنْهَار وَيُولِج آلنهارنى َيِل وَسَخْرَلشَمْسَ وَالقَمْرَ كل تنجرى لجل د مُسهّى ذلِكم أله يكم له الللك وَألّذِينَ تَدَعُورت من دُونِدء ما يَتلَكُوتَ من قطمِير إن تَدَعُوهَرَ لا يمعو دُعَآءَم وَل سَهِعُوأ مَا أَسْعَجَابُوأ له ووم الْقِيَسَة يكفْرُونَبدِرَحِكُم وَل يكبَكُكَ مِثَلَ خَبيرٍ قوله تعالى لوَمَا يَسْتَوِي البَحْرَانِ يعني العذب والملح ثم ذكرهما منبهاً على المعنى الذي بسببه وقع التفاوت بينهماء فقال تعالى لهَذًا عَذْبٌ فْرَاثٌ الآية وقد سبق تفسيرها وتفسير ما بعدها إلى قوله تعالى وَلَوْ سَمِعُوا ما اسْسَجَابُوا لَكَمْ وهذا على سبيل الفرض والتقدير وحاصل ذلك ما ذكره المفسرون فيه أن المعنى ولو سمعوا لم يكن عندهم إجابة ولم يذكر أحد منهم مانع الإجابة ما هوء غير أن صاحب الكشاف قال لمَا اسْتَجَابُوا كفل لأمهم لا يدعون ما تدعون من الإلهية ويتبرؤون منها ويحتمل عندي أن يكون المعنى ولو سمعوا بأن يخلق الله لها سمعاً ما استجابوا لكم؛ لتوقف حصول الإجابة على أسباب؛ منها القدرة على النفع والدفع أو يكون التقدير ولو سمعوا دعاءكم ما أجابوكم لانتفاء قدرتهم على الكلام إذ لا يلزم من وجود السمع وجود النطق ألا دراه يقول لوَيَوْمَ القَيَامَة د يَكْفْرُونَ بش زككم أ يِ ويوم القيامة إذ أفهمهم وأنطقهم وركّب فيهم اميز يكددُونَ بِشِرْكِكُمْ أي بإشراككم لهم وعبادتكم إياهم؛ وهو قوهم لأما كتتم الكشاف ١ ؟ زيادة على الأصل

١ يار لاو بار ضر عل حي عار يش إلى نفسه جلت عظمته وأن ما أخبرهم به من حال الأصنام هو الحق يلما الكاسرث أده ل الففرة ل أله وآ هوَآلَقَيٌ آلْحَمِيدُ إن يَمَا يُدْحِبِكُمْ وبأب اق جَد هج وَمَا ذلِكَ على الله بعَرِيزٍ ولا تَررُ اند وخر وَإِن إن حنلها ْمَل مِنَهُ هس ولوَكانذا ِنَم شد نَمَو نم يكم بلقي وَأَقَامُوا آلصّلَووً ومن ترك فإنَمَا وى فس وى أله آَلْمَصِيرٌ وي قوله تعالى إيا يما اناس أَنُمْ الْقرَاءُ إلى الله أي المحتاجون إليه في رزقه ومغفرته و رحمته والله هو الغني عن عبادتكم ظالحَوِيدٌ عنكم بإحسانه إليكم وما بعده سبق تفسيره إلى قوله تعالى وَإِنْ تَدْعٌ مُْقَلةإِلَ حمْلهًا أي ي نفس مثقلة بالذنوب إلى حملها الذي ملته إلا يجْمَل مِنْهُ قَيْةوَكَو كَانَ ذا ُربَى أي ولو كان المدعو ذا قرابة قال ابن عباس يقول الأب والأميا بني امل عني فيقول حسبي ما ع قال أهل المعاني لما غضب الله عليهم في قوله تعالى إنْ يَأ يلْحِبَكُمْ أتبعه الس ذكره الواحدي في الوسيطا ١

الإنذار بيوم القيامة وذكر أهوالها فقال إنا تُنْذْرٌ كأن رسول الله و أسمعهم ذلك فلم ينفع فنزل قوله تعالى إنا تنْذِرُ وَمّامَسََوى الأعمئ امم وج ولا المت ولا ُو وت ولا لطن لا لومت اد م قوله تعالى وما يست ا الكافر والمؤمن ولا لات ولا لبرن أي ولا الضلالات ولا الهدى ولا الظل ولا الور أي ولا الحق ولا الباطل وقال مجاهد والكلبي الظل الجنة والحرور النار وقال الفراء الحرور بمنزلة السموم وهي الرياح الحارة والحرور تكون بالنهار وبالليل والسموم لا تكون إلا بالنهار وقال عطاء يعني الظل بالليل والسموم بالنهار ذكره الزمخشري في الكشاف في الأصل الضلات ذكره الواحدي في الوسيط ٠ عن الكلبي وابن الجوزي في زاد المسير عن جاهد في الأصل ظل الليل والمثبت من الوسيط ذكره الواحدي في الوسيط ٠ واب بن الجوزي في زاد المسير

قال قتادة هذه أمثال ضربها له تعال للكافرين ولمؤمنين؛ يقول لا تستوي هذه الأشياءء كذلك لا يستوي الكافر والمؤمن ودخول ل المقارنة لواو العطف في سياق النفى يفيد توكيد معنى النفي فلذلك قال تعالى إولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الَْرّور ومايَسْتَوِي الأخْيَاءٌ وَلا الأمْوَاتٌ إنالله يع يتا يريد أنه قد علم من ييدخل في الإسلام من لا ره ذلك خرص عل علا ا له وكا ل معدا فقيل هلاً قيل اوما أنت بمسمع الموتى؟ قلتُ هذا أدخل في المقصود وأوغل في نفي الإسماع؛ لأنه قد انضم إلى كو هم موتى تغييهم تحت أطباق الثرى فاتفى الإسماع لاتغا سبيه وزاد أكيداً جود بمجاورته ييل إلى مخاطبه أن روح الحياة تتردد فيه مع علمه بوجود منافيه وهنا المعنى من نفائس الخصائصء ومن الجواهر التي لم يظفر بها قبل غائص قوله تعالى إإنا أرسلناك بالحق قوله بالحق حال من أحد الضميرين ١ أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم

يعني محقاً أو محقين أو صفة للمصدره أي إرسالاً مصحوباً بالحق إبشيراً بالجنة ونذيراً بالنار وإن من أمة أي وما من أهل عصر إلا خلا فيها أي سَلَّفَ فيها نذير وهذا يدل على أنه لا تخلو الأرض من قائم لله بالحجة فإنه لا يذهب عصدٌ إلا وفيه رسول أو نبي أو رباني يقوم بأعباء النذارة والبشارة نيابة عن الرسول المبعوث بى فإن قيل هلاً قال وإن من أمة إلا خلا فيها بشير ونذير ليكون عجز الآية مطابقاً لصدرها؟ قلت البشارة والنذارة متلازمان فذكر أحدهما ذكر لما وَإِن بولك فَقَد كدب أأذيرت من قبلهم جَاءَيكمَ ز سُ ليت وبَالزير وبأل اكتب اليم ْم أحَذْتُ ث ني قروا فكي كارت حِ ألمَترَأنَ وَِنَ ألْجبَالٍ جَدَدٌ وي رايت ُو وَيَ لئاس وَأَلدَّوَآنَتَ وَالأنحر ختلف ألوئه كدللك إِنْمَا تكس الله صْ وما بعده مُفسر فيا مضى إلى قوله تعالى مختلفاً ألوانها أي أجناسها؛ من دري عر في الأصل محصوياً والتصويب من الكشاف ١ ؟ هذا قول الزمخشري في الكشاف

الرمان والتفاح وغيرهما مما لا يحصرء أو هيئاتها من المُمْرة والصفرة والخنضرة ونحوها ٠ قوله لإومن الجبال أي وما خلقنا من الجبال جدد بيض وحمر قال ابن قتيبة والمبرد الدَّد الخطوط والطَّرائقٌ تكون في الجبال فبعضها بي وبعضها حمر وبعضها غرابيب سود قال الفراء هي في الجبال كالعُروق بيض وسود وحمرء واحدها جُدَّة قال الفراء؟ اوغرابيب سود على التقديم والتأخير تقديره وسود غرابيب؛ لأنه يقال أسود غِرْبيب وقلّ ما جاء غربيب أسود قال الزعخشري إن قلت الغربيب تأكيد للأسود؛ يقال أسود غربييب وأسود حُلْكُوكء وهو الذي أبعد في السواد وأغرب فيه ومنه الغراب ومن حق التأكيد أن يتبع المؤكد؛ كقولك أصغفر فاقع وأبيض يَقَقء وما أشبه ذلك؟ قلتٌ وجهه أن يضمر المؤكد قبله ويكون الذي بعده تفسيراً لما أضمرء كقول النابغة والمؤمن العائذاتٍ الطير وم يتمم الزغشري البيت وهو ١ تفسير غريب القرآن ص١ في الأصل والطريق والتصويب من تفسير غريب القرآن الموضع السابق ؟ معاني الفراء لم أقف عليه في معاني الفراء وهو في الوسيط ٠ وزاد المسير الكشاف في الأصل الزخشر

يي وهما موضعان وتقديره أقسم بالله المؤمن الطير العائذات رجعنا إلى كلام الزمخشري؛ قال وإنما يفعل ذلك لزيادة التوكيد حيث يدل على المعنى الواحد من طريقي الإظهار والإضمار جميع ولا بد من تقدير حذف المضاف في قوله ومن الجبال جدد بمعنى ومن الجبال ذو جدد بيض وحمر وسود حتى يؤول إلى قولك ومن الجبال مختلف ألوانه ى قال تعالى أومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه كذلك وقرأ الزهري اجُدُدٌُ بيضٌ بالضه جمع جَديدّة وهي الجدّة يقال جديدةٌ وجُدُدٌ وجَدائدٌ كسفينةٌ وسّفْنٌ وسفائن وقد فسر بها قول أبي ذؤيب حُوْن السّراةَله جدائدٌ أربع البيت للنابغة الذبياني انظر ديوانه ص وشرح المفصل لابن يعيش ١١ والبحر والدر المصون والقرطبي وروح المعاني ؟ الكشاف قال أبو حيان في البحر وهذا لا يصح إلاعلى مذهب من يجيز حذف المؤكد ومن النحويين من منعه وهو اختيار ابن مالك زيادة من الكشاف ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر والسمين الحلبي في الدر المصون عجز بيت لأبي ذؤيب الحذيل وصدره والدهرٌ لا يبقى على حدثانه انظر ديوان المهذليين

هذا آخر كلام الزخشري وقال أبو الفتح ابن جني قراءة الزهري جدد بفتحتين وم يثبته أبو ٠ ٠ وقرئ والدواب بالتخفيف ونظيره التخفيف ف قراءة من قرا زولا الضالين الفاتحة وعلتهم الفرار من التقاء الساكنين قوله تعالى إنم يخشى الله من عباده العلماء قال ابن عباس يريد إنم يخافني ام من خلقي من علم جبروتي وعزتي وسلطاني وقال ابن عباس من خشي الله تعالى فهو عالم وقال مجاهد العالم من خاف الله تعالى للء اء وقال مسروق كفى بخشية الله علمء وكفى بالاغترار بالله جهاة ١ والمفضليات ص والأغاني والبحر والدر المصون ة ١١ المحتس ب ١ في الأصل المسفور والتصويب من المحتسبء الموضع السابق وهي قراءة الزهري أيضاً انظر هذه القراءة في البحر والدر المصون ذكره الواحدي في الوسيط ؟ ١ وابن الجوزي في زاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ذكره الماوردي ١ وابن الجوزي في زاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط ٠ والسيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد

ويقال إن فاتحة الزبور رأس الحكمة خشية الله وقرأ أبو حنيفة إنم يخشى الله بالرفع العلما بالنصبء على معنى إنما يعظم الله العلماء ١ وتروى هذه القراءة عن عمر بن عبدالعزيز إن ألَّذِينَ يتلُورت كِتَبّ الله وَقَامُوا آلصّلَؤة وَأَنقَقُوأ مِمّا رَرَقَتَهُمَ ِرَا وعَلَاعَةٌيَرَجُونت جر أن تَبُورَ لِبوقبْهُمْ أَجُورَهم وَيَرِيدَهُم ين قوله تعالى إن الذين يتلون كتاب الله أي يكثرون تلاوته وقيل يتبعون ما فيه فيعملون به وقال السدي هم أصحاب محمد لإليوفيهم أجورهم وهو الثواب الذي قرره لحم في مقابلة تلاوة كتابه ويزيدهم من فضله على النصيب المقدر لهم عن اليوفيهم متعلق بالن تبور أي تجارة ينتفي عنها الكساد وتنفق عند الله ١ ذكره الماوردي في تفسيره ١ ؟ ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر المحيط والسمين الحلبي في الدر الملصون قال أبو حيان ولعل ذلك لايصح عنهماء وقد رأينا كتباً في الشواذ ولم يذكروا هذه القراءة وإنما ذكرها الزمحشريء وذكرها عن أبي حيوة أبو القاسم يوسف بن جبارة في كتابه الكامل ذكره الزغشري في الكشاف ١ وأبو حيان في البحر كلمة أو كلمتين غير ظاهرة في الأصل

وقيل ايرجون حال من الضمير في وأنفقوا أي فعلوا جميع ذلك راجين ليوفيهم وخبر إنْ على القول الأول يرجون تجارة وعلى القول الثاني قوله تعالى إنه غفور شكور قال الضحاك في قوله تعالى إويزيدهم من فضله يفسح لهم في قبوره وكان مطرف يقول في هذه الآية هذه آية القراء؛ يشير بذلك إلى دلالتها على فضلهم وتنويبها بذكرهم قرأتٌ على الصاحب أبي الكرم محمد بن علي بن مهاجر رحمه الله بمدينة ا ىسع م ع إزبل ثم قرأت عليه ثانياً وعلى ابن عمه أبي الحزم مهاجر بن أحمد بن مهاجر بالموصلء أخبركم أبو الفرج يحبى بن محمود الثقفي الأصبهاني فأقرًا به أخيرنا أبو طاهر عبد الواحد بن محمد الصباغ أخبرنا أبو الفتح علي بن محمد بن انظر الدر المصون ١ ؟ ذكره الماوردي مثل السابق زيادة من المصادر التالية أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر المنثور وما بين المعكوفين في الأصل والقراء والتصويب من الطبريء والدر المنثور إربل مدينة كبيرة تعد من أعمال الموصلء وبينهم مسيرة يومين مععجم البلدان ١ ا عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن الهيئم الأصبهاني أبو طاهر الصباغ المعروف بالدشتجء من أهل أصبهان كان شيخاً صا حا ولد سنة نيف وعشرين وأربعاثة وتوفي يوم الاثنين الحادي عشر من

عبدالصمدء حدثنا محمد بن إبراهيم القرئ حدثنا إبراهيم بن جعفر بن خليد المقرئ بمكة حدثنا محمد بن عبدالرحمن بن قراد حدثنا مالك عن الزهري عن أنس قال قال رسول الله يل إن لله خاصة من الناسء قلنا من هم يا رسول الله؟ قال أهل القرآن أهل الله وخاصته اذى وعبنا ليك من الكتب هوَألحقَ صا لما بصن يديه ل فَمِنْهُمٌ ظَالِمٌ تفي وَمِبَكم فص ويا وَمِنُم سيق بألْخَيَرتِ اللّه ذلك هوَالْفَضْلْ حبري قوله تعالى لثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا اختلف العلماء في المراد بالكتاب على قولين أحدهما أنه اسم جنس فعلى هذا؛ فالمراد بالمصطفين قولان أحدهما أنهم الأنبياء وأتباعهم قاله الحسن فيكون التقدير والذي أوحينا إليك من الكتاب هو الحقء ثم كنا أورثنا الكتاب الأنبياء قبلك؛ كقول الشاعر وى شهر ربيع الأول سنة ثان عشرة ومسماثة بأصبهان التحبير في المعجم الكبير ص ١ محمد بن عبد الرحمن بن غزوان ويعرف أبوه بقراد قال الدارقطني وغيره كان يضع الحديث وقال ابن عدي له عن ثقات الناس بواطيل لسان الميزان والكامل لابن عدي أخرجه ابن ماجه اح١ وأحمد ح ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

قل لمن سَادَ ثم سَادَ أبوه فعلى هذا؛ يكون المعنى فمن أبمهم ظالم لنفسه الآية الثاني أخهم أمة محمد يل على معنى أورثناهم الإيان بالكتب كلها قال ابن عباس أورث الله تعالى أمة محمد يل كل كتاب أنزله الله تعالى فعلى هذا؛ تقدير الآية أنزلنا الكتب المتقدمة ثم أورثنا أمة محمد يي الإيهان بها ويؤيد هذا القول أن حقيقة الإرث انتقال الشىء من قوم إلى قوم القول الثاني أن المراد بالكتاب القرآن والمعنى ثم نقلنا العلم والحكم إلى الذين اصطفينا من عبادناء وهم أمة يي وهو قول جمهور المفسرين ثم قسمهم فقال تعالى لأفمنهم ظالم لنفسه قال الضحاك هم المنافقون وقال السدي أصحاب المشأمة صدر بيت لأبي نواس وعجزه ثم قد سَادَ قَبْلَ ذلك جُدّم وهو في مدح العباس بن عبيد الله انظر البيت في تفسير ابن كثير ١ ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في البعث في الأصل الانتقال والتصويب والزيادة من الماوردي وزاد المسير ذكره الطبري والماوردي والسيوطي في الدر ذكره الماوردي بلا نسبة أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ٠١ ومجاهد ص كلهم عن مجاهد وذكره الماوردي عن السدي

وقال مجاهد الجاحد فيكون المراد بالاصطفاء على هذه الأقوال تكريمهم وتشريفهم بإنزال الكتاب عليهم كما قال تعالى وإنه لذكر لك ولقومك الزخرف وإن أبوا ذلك ول يقبلوه وقال احسن الظالم لنفسه الذي ترجّحَتُ سيئاته على حسناته والمقتصد الذي استوت حسناته وسيئاته والسابق من ترجحت حسناته على سيئاته وهذا القول أشهر الأقوال في التفسيرء وأشبه بالأحاديث والآثار قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه سابقنا سابق ومقتصدنا ناج وظالمنا مغفور له ورواه أيضاً مرفوعاً إلى النبي وقال عثمان بن عفان رضى الله عنه سابقنا أهل جهادناء ومقتصدنا أهل حضرناء وظالمنا أهل دون ذكره الماوردي ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ٠ وابن الجوزي في زاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ذكره الماوردي والسيوطي في الدر وعزاه لسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر والبيهقي في البعث أخرجه العقيلي في الضعفاء وذكره السيوطي في الدر وعزاه للعقيلٍ وابن أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لسعيد بن منصور

وقال أسامة بن زيد قال رسول الله ي كلهم من هذه الأمة وقال عقبة بن صهبان سألت عائشة رضي الله عنها عن هذه الآية فقالت كلهم من أهل الجنة السابق مضى على عهد رسول الله يخ فشهد له بالجنة والرزق والقتصد من اتبع أثره حتى مق به والظالم لنفسه مثلي ومثلك ومن اتبعنا فَرَضِيَ الله عن أم المؤمنين الصّدّيقة بنت الصَّدّيق كانت تعلم بشهادة الله تعالى ما في قوله تعالى آأولئك مبرؤون نما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم النور ؟ أنها من أهل الجنة ولكن المؤمن هضم نفسه ونظيره قول أبيها وُلّبيُكم ولستٌ بخيركم وقد أخرج الترمذي من حديث أبي سعيد الخدريء أن النبي يك قال في هذه الآية هؤلاء كلهم بمنزلة واحدة وكلهم في الجنة فإن قيل ل أَثرَ السابق ومن حَمَِّ أن يكون مُقدَّماً على ذكر الظالم؟ قلت قد ذكر الثعلبي عنه أجوبة وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه ١ أخرجه الطبرانيٍ في الكبير ح ٠١ وذكره السيوطي في الدر ؟ وعزاه للطبراني زيادة من الماوردي وانظر المصادر التالية أخرجه الطيالسي ١ ح١ والحاكم ح والطبراني في الأوسط ح وذكره الماوردي ؛ والسيوطي في الدر ١ وعزاه للطيالبي وعبد بن حميد وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط والحاكم وابن مردويه أخرجه الترمذي ح تفسير التعلبي ١

١ أحدها ليكون أقر ب إلى الجنات والتواب قبله وقَم الظال نلا يآس من الرحمة وَأََْرَ السابق لئلا يعجب بعمله وقال جعفر الصادق عليه السلام بدأ بالظالم إخباراً أنه لا يتقرب إليه إلا بصرف كرمه ثم ثُنى عنه بالمقتصد؛ لأنه بين الخوف والرجاء ثم حَمَمَ بالسابق لثلا يأمن أحد مكره وكلهم في الجنة بحرمة كلمة الإخلاص وقال الزغشري قدَّم الظام للإيذان بكشرة الفاسقين وغلبتهم وأن المقتصدين قليل بالإضافة إليهم والسابقون أقل من القليل قوله تعالى إذلك إشارة إلى توريث الكتاب وقيل إلى السبق بالخيرات هو الفضل الكبير ل جَنَسُعَدَنِ يَدَخُلُوبا لون فيا ساون ده ولو وَلبَان سكم فأ حَريرُ وَقَالوا أَلَمَدُ بِلّهِ ألَذِى أُْذَهَبّ عنًا َقَرَنَ إرىّ رَبَئا لَعَفُوه كور الذي سانا لقدانةين طبه متلا فيا نض مث وَل قال الزعخشر إن قلت فكيف جعلت جناتٌ عدن بدلا من الفضل الكبير الذي هو السبق بالخيرات المشار إليه بذلك؟ قلت لما كان السبب في نيل الثواب نزل منزلة المسبب كأنه هو الشواب ١ ذكره القرطبي ١ والبغوي ؟ ا ؟ الكشاف الكشاف

فأبدلت عنه جنات عدن وفي اختصاص السابقين بعد التقسيم بذكر ثوابهم والسكوت عن الآخرين ما فيه من وجوب الحذر وقرئ اجنة عدن على الإفراد كأنها جنة مخصوصة بالسابقين واجناتٌ عدن بالنصب على إضمار فعل يفسره الظاهرء أي يدخلون جنات عدن يدخلوها هذا آخر كلام الزمخشري وقال مقاتل يعني الأصناف الثلاثة قرأ أبو عمرو ايُدْحَلُوتها بضم الياء وفتح الخاء؛ لأن الله تعالى هو الذي يُدخلهم وقرأ الباقون بفتح الياء وضم الخاء؛ لآأنهم إذا أدخلهم الله دخلوها والآية مفسرة في سورة الحج ولما استقرت بهم الدار وتخلصوا من تلك الشدائد قالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن قال ابن عباس هو خوف النار ١ وهي قراءة زربن حبيش والزهري انظر هذه القراءة في البحر والدر المصون ه وهي قراءة الجحدري انظر هذه القراءة في المصدرين السابقين ؟ تفسير مقاتل الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص عند الآية رقم في الأصل وقال أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ٠١ والحاكم ؟ ح؟ كلهم بلفظ حزن النار وذكره الماوردي والسيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه

وقال قادةههمومالدياوتعيها وقال سعيد بن جبير هَمٌ الخبز في الدنيا وقال الزجاج أذهب الله تعالى عن أهل الجنة كل الأحزان ما كان منها لمعاش أو معا إن ربنا لغفور شكور غفر سيئاتهم وشكر حسناتهم الذي أَحَلََّا دار المقامة من فضله قال مقاتل أنزلنا دار الخلود فأقاموا فيها أبداً لا يحزنون ولا يتحولون عنها أبداً لايمسنا فيها نصب قال قتادة وججع وقال غيره تَحَب ولا يمسنا فيها لغوب وهو الإعياء من التعب قال الزغخشري النصّب نفس المشقة والكلفة والّلغوب نتيجته وما يحدث منه من الكلال والفترة أخرجه الطبري ؟ بمعناه وذكره الماوردي ١ ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ثم قال ومن القبيح تخصيص هذا الحزن بالخبز وما يشبهه وإنما حزنوا على ذنوبهم وما يوجبه الخوف معاني الزجاج ١ ؟ تفسير مقاتل أخرجه الطبري ١٠ وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن جرير ١ الكشاف

وَذينَ قروا هم نار جَهثمَ لا يُقَصَى عَلمهم فَيِمُوُوا ولا قف عَنهُم ين عَذَايهًا دبك جرى كفورر وَهُم يَصَطَرحُونَ فيا ربكا أخْرجَا َعَمّلَ صَلِحًا غَيرَذِى كنا تَعَمَل وَلّرَ تُحُمٌ من دكا فيه من تَذَكروَجَآكُم لير فَدُوفواَمَا لمن من تصيرٍ و قوله تعالى الإفيموتوا جواب النفى ونصبه بإضار أَنْ وقرىء فيموتون عطف على و إدخالاً له في حكم النفي قوله تعالى لوهم يصطرخون فيها يُفتعلون من الصراخ وهو الاستغاثة بجهلٍ وشدة ١ نُحَمُرْكُمْ مَا يتل مَنْ تَذَكَرَ قال عطاء وقتادة ووهب يريد ثاني عشرة سنة وقال الحسن أربعين سنة أنبأنا أبو اليمن زيد بن حسن الكندي وغيره قالوا أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد السمرقنديء أخبرنا أبو محمد بن علي المقرئ أخبرنا أحمد بن محمد بن ١ والدر المصون ٠١ وهي قراءة الحسن وعيسى انظر هذه القراءة في البحر ١ ؟ أخرجه ابن أبى يي حاتم ٠١ وذكره الماوردي بلا نسبة والواحدي في الوسيط ه وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن أبي حاتم أخرجه ابن أبي ي حاتم ١١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد ين حميد وابن أبي حاتم وهو اخختيار ابن جرير؛ قال لأن في الأربعين يتناهى عقل الإنسان وفهمه وما قبل ذلك وما بعده منتقص عن كاله في حال الأربعين انظر تفسير الطبري ١

الصلتء حدثنا أحمد بن جعفر المنادي حدثنا حامد بن محمد حدثنا سريج بن ٠ ١ ٌ يونسر حدثنا علي بن ثابت عن عمرو بن شهرء عن أبي سنان عن عمرو بن مرةء عن شهرء عن عبادة بن الصامت قال جاء جبريل إلى النبى َي فقال إن الله عز وجل أمر الحافظين فقال لى ارفقا بعبدي في حداثته حتى إذا بلغ الأربعين فاحفظا وحققا وأخرج الإمام أحمد في كتاب الزهد عن مسروق قال إذا بلغ أحدكم أربعين سنة فليأخذ حذره من الله وقال عمر بن عبد العزيز لقد تمت حجة الله على من بلغ أربعين سنة فمات لا إلى ابن آده حامد بن محمد بن شعيب بن زهيرء أبو العباس البلخي المؤدبء ثقة صدوق سكن بغدادء ومات يوم الخميس لثلاث خلون من المحرم سنة تسع وثلاثئثة تاريخ بغداد ؟ سريج بن يونس بن إبراهيمء أبو الحارث المروروذيء ثقة سكن بغداد ومات في ربيع الأول سنة خمس وثلاثين ومائتين تاريخ بغداد ١ في الأصل فاحفضا والتصويب من الحدائق ١ والدر أخرجه ابن الجوزي في الحدائق ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن الجوزي في كتاب الحدائق بسند ضعيف أخرجه أحمد في الزهد ص١ أخرجه أبو نعيم في الحلية أخرجه الطبري ١١

أخبرنا الشيخان أبو الاسم بن عبدالله بن عبدالصمدء وأبو الحسن علي بن أبي بكر بن عبدالله البغداديان قالا أخبرنا عبدالأول أخبرنا عبدالرحمن أخبرنا عبدالله أخبرنا محمد حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري حدثنا عبدالسلام بن مطهر قال حدثنا عمر بن علي عن معن بن محمد الغفاري عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي يي قال أعذر الله إلى من أخر أجله حتى بلغه ستين سنة انفرد بإخراجه البخاري وقال وهب بن منبه قرأتٌ في بعض الكتب أن منادياً ينادي من السماء الرابعة كل صباح يا أبناء الأربعين زرع قد دنا حصاده أبناء الخمسين ما قدّمتم وماذا أخرتم أبناء الستين لا عذر لكمء ليت الخلق لم يخلقواء وإذ خلقوا علموالماذا خلقواء قد أتتكم الساعة فخذوا حذركه والسير ؟ ١ ١ زيادة على الأصل وانظر ترجمته في التقيبد ١ عبد السلام بن مطهر بن حسام الأزديء أبو ظفر البصري صدوقء مات سنة أربع وعشرين ومائتين تهذيب التهذيب والتقريب ص ؟ في الأصل علي بن عمر وهو خطأ انظر ترجمته في التهذيب وتهذيب الكمال كلا اة في الأصل محمد والصواب ما أثبتناه انظر ترجمته في التقريب ص وتهذيب الكمال أخرجه البخاري ٠ ح أخرجه أبو نعيم في الحلية وذكره الحكيم الترمذي في نوادر الأصول ١ وأبو الفرج بن الجوزي في صفة الصفوة ؟ وذكره السيوطي في الدر وعزاه للحكيم الترمذي في نوادر الأصول

قوله تعالى روجاءكم النذير قال جمهور المفسرين هو النبي و ويؤيده قراءة من قرأ جاءتكم النذر وقيل الحمى وقيل موت الأهل والأقارب وفي حديث ابن عباس عن النبي يل أنه قال الأمراض والأوجاع كلها بريد ملك الموت ورسل الموت فإذا جاء الأجل أتى ملك الموت بنفسه فقال يا أيها العبد كم خبر بعد خبر وكم رسول بعد رسولء وكم بريد بعد بريد أنا الخير ليبس بعدي خبر وأنا الرسول ليس بعدي رسولء أجب ربك طائعاً أو مكرهاً فإذا قبض روحه وتصارخوا عليه قال على من يصرخون؟ وعلى من يبكون؟ فوالله ما ظلمتٌ له أجلا ولا أكلتٌ له رزقء بل دعاة ربّهء فليبّكِ الباكي على نفسه فإن لي فيكم عودات وعودات حتى لا أبقي منكم أحداً وقال ابن عمر وعكرمة وسفيان بن عبينة التذير الشّيب المعنى أو لم نعمركم حتى شبتم أخبرنا عبد العزيز بن منيناء أخبرنا أبو بكر بن عبدالباقي الأنصاريء أخبرنا وذكره السيوطي في الدر ١ ٠١ وابن أبي حاتم ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لابن أبي حاتم عن السدي ومن طريق آخر عن ابن زيد وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم ١؟ ذكر هذين القولين الماوردي في تفسيره لم يسنده المصنفء وروي نحوه في الجامع الصغير ؟ وهو حديث ضعيف زيادة من زاد المسير أخرجه البيهقي في سننه ٠ ح عن ابن عباسء وابن أبي حاتم ١ ٠١ عن عكرمة وذكره الطبري ١ وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر ؟ وعزاه لابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس ومن طريق آخر عن عكرمة

الخطيب أبو بكر بن ثابت أخبرنا عبدالرحمن بن محمد النيسابوري أخبرنا محمد بن عبدالله بن شاذان الرازي قال سمعت أبا عبدالله القرشي يقول كان لي جار شاب وكان أديباً وكان مهوى غلاماً أديباء فنظر يوماً إلى طاقات شعر بيض في عارضيه فوقع له شيء من الحق فهجر الغلام وقلاه فلا نظر الغلام إلى هجره كتب إليه مالي جُفِيِتٌ وكنتٌ لا أْجْمَى ودلائلٌ المجران ماتخفى وأراكٌ تشريّي وتمأبخني ولقد عه دبك شاربي صَدْفا قال فقلبت الرقعة على ظهرها وكتبت لاتلسي عل جَقَايَ فحسبيب فرط قدرأيناأباالخلافئق فيز ةم ج رن أله عَلِمُ غيب السَّمو ب والأرّض إن يديت امورو هر دو ار واد مر إل قولتال أصوة لي جلك حلاف وار الخلائف جمع خليفة والخليفة والخليف المستخلّف وهو التالي للمتقدم اس وا

ولذلك قيل لأي بكر خليفة الله فقال لست بخليفة الله ولكني خليفة رسول الله علي قال بعض السلف إن يستخلف من يغيب أو يموتء والله تعالى لا يغيب ولايموت والمعنى أنه جعلكم خلفاء في الأرض وسلّطكم على ما فيها وملّككم مقاليد التصرف لتوحدوه وتعبدوه لأفمن كفر منكم أو غمط هذه النعمة فعليه كفره أي وبال كفره فعلى هذا امخطاب لعموم بني آدم وقيل الخطاب للذين بعث إليهم محمد وَل أي خلقكم خلائف خلفتم من قبلكم من الأممء ورأيتم وسمعتم آثار غضبي عليهم حين كفروا بوحدانيتي وعصوا رسلٍ قل َعَم م لّذِينَ تَدَعْونَ مِن دُون ن لله أزون مَاذًا حَلَقُوأْ مِنَ لوم ض َم حم ع ق الشتوت أذ ليوج كته يم عل سين بل إن يَعِدُ آلظَّلِمُوَ بَعَصٌ بَعصُُم بَعْضًا ِل عرُورا إن لله يُمْسِلفٌ لسّموَات وار ضأن تَدُوآة وكين زَالَعَا إن أَمْسَكَهُمًا مِنَ أَحَدٍ من بعد ِنَم كانَ حَلِيمًا غَفُورًا قوله تعالى أرُوني بدل من أر أيته؛ لأن معنى أرأيتم أخبروني عن ذكره الماوردي ا ؟ هذا قول الزمخشري في الكشاف وردّه أبو حيان في البحر فقال لا يصح؛

هؤلاء الشركاء أروني ما خلقوا من الأرض دوني أم لهم شرك أي شركة ني خلق السهاوات أم آتيناهم كتاباً فجاؤكم به من عندي ينطق بأنهم شركائي وجمهور المفسرين على أن الضمير في آنيناهم للمشركين؛ كقوله تعالى أم أنزلنا عليهم سلطاناً الروم قال مقاتل المعنى هل أعطينا أهل مكة إفهم على بينة منه بأن مع الله عز وجل شريكاً من الملائكة وقرأ نافع وابن عامر وعاصم والكسائي بينات على الجمع ثم استأنف فقال لأبل إِنْ يَعِدٌ الظالمون بعضهم وهم الرؤساء أبعضاً وهم الأتباع إلا غروراً وهو قوهم لهؤلاء شفعاؤنا عند الله يونس١ قوله تعالى إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا قال الزعخشري أي كراهة أن تَرُولاء أو يكون المعنى يمنعهم أن تزولا؛ لأن الإمساك منع ولئن زالتا وقرئ ولو زالتا ولإإن أمسكه جواب القسم في ١ولئن زالتا سد مسد الجوابين ومن الأولى مزيدة لتأكيد النفي؛ والثانية للابتداء لأنه إذا أبدل مما دخل عليه الاستفهام فلا بد من دخول الأداة على البدل ١ تفسير مقاتل زيادة من تفسير مقاتلء الموضع السابق الحجة للفارسي ١١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص الكشاف قوله سَدَّ مَسَدَّ الجوايين أي أنه دلّ على جواب الشرط المحذوف

إنه كان حلياً غفوراً غير معاجبل بالعقوبة حيث يمسكههاء وكانتا جديرتين بأن تهدًا هذا لعظم كلمة الشرك كم قال الله تعالى لرتكاد السماوات يفون منه شق الأرض مريم ة و جَهِدَ عو م ص وم مد ور ا إِحَدَى الْأمَم فلمًا عاض يجا أنيكانا ف الأ وتكرايتي لا حو المكز التي إلا هلو ايت دي ده َ ص يرو ءًَ ١ مس ل لبا أ بك لكان بعادهء بَصِيرًا قال أر بو حيان في البحر وكلامه إن أخذ كلامه على ظاهره لم يصح؛ لأنه لو سَدٌ مسدّهما لكان له موضع من الإعراب باعتبار جواب الشرطء ولا موضع له من الإإعراب باعتبار جواب القسم والشيء ء الواحد لا يكون معم و لأغير معمول قلت قصد أبو حيان أن جملة إن أسكه إن جعلت ساذة مسد الجوايين كانت معمولة؛ إن هي ب يرل املة عاجرا الشرط ولقسم الأشسو

قوله تعالى وأقسموا بالله يعني كفار مكة حلفوا بالله قبل أن يرسل الله تعالى محمداً يي حين سمعوا ما قوبل به أهل الكتاب من اللعنة والعذاب لكن جاءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الأمم يعني اليهود والنصارى وغيرهم لإفلم جاءهم نذير وهو محمد يل ما زادهم مجيئه إلا نفوراً عن ال هدي وهذا من الإسناد المجازي؛ لأنه كان السبب في أن زادوا أنفسهم نفوراً استكباراً في الأرض مصدرء أو بدل من ١تُقُوراً أو مفعول له أو حال ل بمعنى مستكبرين وماكرين ١ قيل ومَكْرٌ البىء معطوف على انُهُورً ومكر المبىء سبق القول عليه وقيل هو من باب إضافة الاسم إلى صفته؛ كقوله تعالى أوالدار الآخرة الأعراف١ إلحق اليقين الحاقة١ قرأ حمزة السّىء بسكون الهمزة وقلبها في الوقف ياء قال أبو علي هو على إجراء الوصل مجرى الوقفء ويحتمل أنه خفف آخر ولا يحيق المكر السيء إلا بأهله قال ابن عباس عاقبة الشرك لا تمل إلا بمن أشرك انظر البحر والدر المصون ١ مثل السابق الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص ه الحجة للفارسي ذكره الواحدي في الوسيط ٠ وابن الجوزي في زاد المسير

إفهل ينظرون إلا سُنّة الأولين أي فهل يننظرون إلا نزول العذاب بهم كما نزل بالأمم المكذبة قبلهم وجعل استقبالهم لذلك انتظاراً له منهم ثم أخبر أن ذلك كائن لا محالة فقال تعالى فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد وما بعده سبق تفسيره إلى قوله تعالى إفإن الله كان بعباده بصيراً قال ابن جرير بصير بمن يستحق العقوبة منهم ومن يستحق الكرامة فائدة قال أبو حيان في البحر ٠ قال أبو عبد الله الرازي فإن قلت كثيراً نرى الماكر يفيده مكره ويغلب خصمه بالمكر والآية تدل على عدم ذلك؟ فالجواب من وجوه أحدها أن المكر في الآية هو المكر بالرسولء من العزم على القتل والإخراجء ولا يحيق إلا بهم حيث قتلوا ببدر وثانيها أنه عام؛ وهو الأصحء فإنه عليه السلام نبى عن المكر وقال ٠لا تمكروا ولا تعينوا ماكراًء فإنه تعالى يقول لإولا يحيق المكر السىء إلا بأهله فعلى هذا يكون ذلك الممكور به أهلاً فلا يرد وثالثها أن الأمور بعواقبهاء ومن مكر به غيره ونفذ فيه المكر عاجلاً في الظاهر ففي الحقيقة هو الفائزء والماكر هو الحالك انتهى ١ تفسير ابن جرير الطبري ؟؟ ١ ؟ في الأصل آخر الجزء الثالث يتلوه إن شاء الله تعالى الجزء الرابع من أول سورة يس إلى آخر القرآن

وبه أستعين وهو حسبي ونعم الوكيل سورلا نس وهي اثنان وثمانون آية في المدني وثلاث في الكوفي وهي مكية في قول وعامة المفسرين وقيل مدنية وليس بسصحيح واستثنى وهي قوله تعالى ل وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله واستثنى ابن عباس آية أخرى لم أرها في التفاسير وهي قوله تعالى إنا نحيي الموتى ونكتب مأ قدموا وآثارهم فإنها مدنية إن شاء الله تعالى أخبرنا أبو المجد محمد بن محمد بن أبي بكر البناني أخبرنا الشيخان أبو المحاسن عبد الرزاق بن إسماعيل بن محمد وابن عمه المطهر بن عبد الكريم بن محمد قالا أخيرنا عبدالر حمن بن حمد الدوني أخبرنا أبو نصر أحمد الكسارء أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق السني أخبرنا عبدالله بن أحمد بن عبدان حدثنا زيد بن الحريش حدثنا الأغلب بن قيم عن أيوب ويونس ١ تعرضت اللوحة الأولى والثانية من المخطوط لرطوبة تما تسبب عنه تآكل أطراف اللوحتين وقد وضعنا نقطتين اثنتين مكان التآكل ؟ زيادة على الأصل زيادة من عمل اليوم والليلة ص زيد بن الحريش الأهوازي يروى عن عمران بن عيينة ثنا عنه عبد الله بن أحمد بن موسى القاضى عبدان ربا أخطأ الثقات ١ أغلب بن تيم بن النعمان سنان أبو حفص حدّث عن سليان التيمي قال البخاري منكر

وهشام؛ عن الحسنء عن أبي هريرة قال قال رسول الله ي امن قرأ يس في يوم وليلة ابتغاء وجه الله عز وجل غفر الله له وأخرج الإمام أحمد في المسند من حديث معقل بن يسار قال قال رسول الله ي البقرة سنام القرآن وذروته نزل مع كل آية منها انون ملكاء وامستخرجت الله لا إله إلا هو الحي القيوم من تحت العرش فوصلت بهاء أو فوصلت بسورة البقرة ويس قلب القرآن لا يقرؤها رجل يريد الله عز وجل والدار الآخرة إلا غفر له واقرؤوها على موتاكم وقال يحبى بن أبي كثير من قرأيس حين يصبح لم يزل في فرج الله حتى يمسي ومن قرأها حين يمسي لم يزل في فرج الله حتى يصبح وقد حدثني من جربا يمن وَالْقرانِ تفكيم إِنكَ لَمِنَ الْمْرْسَِينَ عَقْ صِرّطٍ مُسْمَقِيمٍ نَل الْعَرِي زِ لرَحِم لِشَذِرَ قو َوَمّا مآ أَنذرََابَأوْهُمْ فَهُمَ عَِلُونَ لَفَد حَوَالْقَولُ عل أَكرْهِمَ فَهُمْ لا يُؤْيئُونَ قال الله تعالى إيس اختلف القرّاء فيها؛ فقرأ السبعة والأكثرون يس على الوقف ١ أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط ١ والصغير ١ ح؛ وابن ؟ أخرجه أحمد زيادة على الأصل

وقرأ أبوالمتوكل وأبو رجاء بفتح النون وقرأ الحسن وأبو الجوزاء وأبو السَّّال بكسر النون وقرأ ابن عباس بالرفع وقال هي بلغة طيء يا إنسان وقد ذكرنا وجه قراءة وأما الفتح فإما أن يكون كأين وكيفء أو يكون مفعولاً على معنى انل ياسين وأما الرفع فعلى معنى هذه ياسينٌ الكسر والتقاء الساكنين واختلف القراء وابن كثير على النون واختلف المفسرون أقوال أحدها يا إنسان قاله ابن عباس أن يكون اقتصروا على الثاني أنه اسم من أسماء الله أقسم الله تعالى به رواه علي بن أبي طلحة عن ابن عباس الثالث أنه اسم من أسماء القرآن قاله قتادة ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير والسمين الحلبي في الدر المصون ١ ؟ إتحاف فضلاء البشر وانظر زاد المسير ره أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم مثل السابق أخرجه الطبري ١ وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١ وذكره الملوردي وابن الجوزي في زاد المسير

الرابع أنه اسم من أساء النبي ك قاله محمد بن الحنفية وسعيد بن جبير يا نفسٌ لا مَنْحَضِيٍ بالنصح مجتهداً على المودّة إلا آل ياسينا ثم أقسم بالقرآن الحكيم فقال تعالى إوالقرآن الحكيم إنك لمن المرسلين وهذا تكذيب لهم في قوهم لأعلى صراط مستقيم خبر بعد خبر أو قوله لإتنزيل العزيز الرحيم قرأ وأهل الكوفة تنزيل والباقون بالرفع وقرئ شاذاً بالقرآن قوله تعالى لالتنذر إنك لمن المرسلين لإقوماً ما أنذر آباؤهم في قول العلماء ويؤيده قوله تعالى التنذر قوماً ما أتاهم من نذير من قبلك وقوله لوما أرسلنا إليهم قبلك من نذير فيكون وصفاً أي فهم غافلون لعدم ١ ذكره الماوردي من قول محمد بن الحنفية والسيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي البيت للسيد الحميري وهو في البحر ٠١ والقرطبي ١ وروح المعاني ١ هذا قول الزمخشري في الكشاف والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص

وقيل مثل إنذار آباءهم وقيل موصولة منصوبة وقال الضحاك سبق القول بكفره على أكثرهم عن إرادة الله تعالى هد م نا جَعلنا فى أَعسَقهمَ أغْلَلاً نه إل الْأَذْقَانِ نَهُم مُفَمَحُونَ وَجَعَلَئَا مِنْ بَينِ أَيديِمَ سَدَّا وَينَ حَلفِهِرٌ سَدَا فأَغْشَينَهُمْ فَهُمَ آ رون وَسَوَآء همتهم ملز رهم لا يُؤيُونَ ِنَم تر من بع لكر وَحَتِىَ آَلرحمَنَ بالقيب فبشرة بمَغفِرَقٍ وََجْرِ كرير إِنَا ححنُ ني لْمَول وَتكئْبٌُ ما قَدَّمُوا اكه وش شَىْءِ أُحْصَيَْهُ ف إمَا م من آفي أعناقهم وإنما حصل تصميمهم على نسيانهم عن الإنفاق من لإفهي إلى الأذقان والإنفاق عليها قاله الفراء والزجاج قال يؤيد والله أعلم أن الأيدي غلت إلى الأعناق لوجود الأذقان الزخشري أن يكون فهي كناية عن الأيدي محتجاً ابن عباس اإنا جعلنا في ١ ذكره الماوردي عن السديء والواحدي في الوسيط ٠ وابن الجوزي في زاد المسير كلاهما بلا نسبة أخرجه ابن أبي حاتم ١ ١٠١ وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسسير بلا نسبة والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم

وقراءة ابن مسعود في أيمنهم وقال فهي يعني الأغلال والله إلى الأذقان قال الفراء والزجاج الم ح الغاضٌ بصره بعد رفع رأسه يقال أَقْمَحَّ البعير رأسه وقَمَحَ؛ إذا رفعه ولم يشرب اماء وأنشدؤا لشاعر يذكر سفينة كانوا ونحنٌ على جوانبها تُععودٌ نض الطَرف كالإبل الماح قال الأزهري أراد الله تعالل أن أيديهم لما عُلَّثْ عند أعناقهم رَقَمَتِ الأغلالٌ أذقاههم ورؤوسهم صُعُداَ فهم مرفوعوا الرؤوس برفع الأغلال إياها قوله تعالى وجعلنا من د بين أيديهم سداً ومن خلفهم سداً قرأ حمزة والكسائي وحفص ١سَدًَ بفتح السين في الحرفين وضمّها الباقون وقد أشرنا إلى الفرق بينهما في الكهف معاني الفراء ؟ والزجاج ١ ؟ انظر اللسانء مادة قمح البيت لبشر بن أبي خازم الأسدي انظر ديوانه ص والبحر المحيط ١١ واللسان مادة قمح ومجاز القرآن ١ وتهذيب اللغة ١ والدر المصون وزاد المسير وروح المعاني هذيب اللغة الحجة للفارسى ٠ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص آية رقم

وفي معنى الكلام وجهان أحدهما منعناهم بموانع سَدَّثْ عليهم مسالك الهدى الثان سددنا عليهم طريق الوصول إلى الرسول حين مكروا به وأجمعوا على قتله ي وهذا معنى قول السدي ل فأغشيناهم أي أغشينا بصائرهم بالأكنّة الصادرة لها من النظر إلى ا هدى وهذا على الوجه الأول وقال السدي فأغشينا أبصارهم بظلمة الليل فهم لا يبص رون النبي يشير إلى أهم أرادوا اغتياله ليلاً فحالت الظلمة بينهم وبينه وقرأ ابن عباس وعكرمة وقتادة والحسن وسعيد بن جبير فأعشيناهم بالعين المهملة من عَيِيَ يَْسَى ؛ إذا ضَحْففَ بصده والآية هذه إخبار بأن الإنذار وعدمه سيان بالنسبة إليهم حيث أغشيت أبصارهم وشدت عليهم الوييان وقد ثبت بطرق صحيحة أن عمر بن عبد العزيز دعا غيلان القدري فقال يا غيلان بلغني أنك تتكلم في القدر؟ فقال يا أمير المؤمنين إنهم يكذبون عل فقال يا غيلان اقرأ أول سورة يسء فقرأ ريس والقرآن ا حكيم إلى قوله تعالى ١ أخرجه ابن أبي حاتم ١١ وذكره الماوردي والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم مثل السابق إتحاف فضلاء البشر ص وانظر زاد المسير انظر اللسان مادة عشا أخرجه الثعلبي في تفسيره ١

ا ا ا ا اا الوسواء عليهم أنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون فقال غيلان والله يا أمير المؤمنين لكأني ما قرأتها قط قبل اليوم أشهدك يا أمير المؤمنين أن تائب مما كنت أقول في القدرء فقال عمر بن عبد العزيز اللهم إن كان صادقاً فب عليه ونه وإن كان كاذباً فسلّط عليه من لا يرحمه واجعله آية للمؤمنين قال فأخذه هشام فقطع يديه ورجليه قال ابن عون أنا رأيته مصلوباً على باب دمشق فإن قيل الزهري وابن محيصن أنذرتهم ينبغي أن الاستفهام آية طريْتٌ وما شّوقاً إلى البيض أَطْرَبُ ولا لَعبامني وذو الشيْب يلعب معئاه أو ذو الشيب يلعب فإن قيل أم هذا وكقوههم قيل إن قدرت ذلك نفي ذلك قوله تعالى أسواء عليهم لا ثاني له خير سواء اثنان فقد علمته بهذا أن ٠ قال الزجاج إن من أضله الله تعالى هذا الإضلال لم ينفعه الإنذار ١ غير ظاهر في الأصل والمثبت من تفسير الثعلبى ١ ف غير ظاهر في الأصل والمثبت من تفسير الثعلبي الموضع السابق البيت لكميت وهو في الخصائص لابن جني ١ ومغني اللبيب ص١ والأغاني ك١ معاني الزجاج ٠١

إنما يتفع الإنذار من ذكر في قوله تعالى إن تنذر من اتبع الذكر يعني القرآن روخشي الرحمن بالغيب خاف الله تعالى في الدنيا قوله تعالى لإإنا نحن نحي الموتى أي نحبيهم بالإييان بعد الكفر قاله الضحاه وقال غيره جهنم للجنة لإونكتب ما قدموا وآثارهم ما عملوا من خير أو شر وآثارهم قال سعيد بن جبير ما أثروا من سنئة حسنة أو سيئة يعمل بها من بعدى وقال مجاهد آثارهم خطاهم إلى المساجد أخرج الإمام أحمد في الزهد بإسناده عن عكرمة عن ابن عباس قال كانت الأنصار منازلهم بعيدة من المسجد فأرادوا أن يتتقلوا فيكونوا قريباً من المسجدء فنزلت لإونكتب ما قدموا وآثارهم فقالوا لا بل نثبت في مكاننا؟ أن هذه الآية مدنية وفي أفراد مسلم من حديث جابر قال اخلت البقاع حول المسجدء فأراد بنو سلمة أن يتنقلوا إلى قرب المسجدء فبلغ ذلك رسول الله وَل فقال لهم إنه بلغني ذكره الماوردي ؟ ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ؟ ١؛ وابن أبي حاتم ٠١ وذكره الماوردي والسيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم لم أقف عليه في المطبوع من الزهد وقد أخرجه ابن ماجه ١١؟ ح

أنكم تريدون أن تتتقلوا قرب المسجد؟ قالوا نعم يا رسول الله قد أردنا ذلك فقال يا بني سلمة دياركم تكتب آثاركم؛ دياركم تكتب آثاركم وفي رواية أخرى إن لكم بكل خطوة درجة قوله تعالى وكل شىء أحصيناه بيّناه وحفظناه في إمام مبين وهو اللوح المحفوظ وَآَضرِت هم مُكَل أصحبٍ الْقَرَيّة إِذْ لو يه سدكو ذر مريداما د هد ملجرررور هي و وى ٠ انتم إلا رمثلا ومَآأَنرَلَ ليحن مِن سَىْءِ إن أنه نل نون وي قا أ ربا يلم نآ ليد لمْرْسَلُونَ وج وما ليما إلا الل ليث فَالوَا إن طبرا بكم إن لَّرْ سََتَهُوا مركم لمتكم ينا عَدَاتُ ليش فوا يكم نع إن تئر مل أطز م شنوفوت وت وحاء من قم يكةِ رَجُل يسك قال يوم أتَعُوا المْرْسَليت أَيعُوا مَن لا ا وهم مُمُعَدُونَ ج وَمَا لىَ لآ أَعَبُدُلَذِى طرَن وله َرَجَعُونَ َأْغَنِدُ من دونه لَه إنِيرَنٍ آلرَحمَنْ رلا عن عَنى شَفَحَُهُم شيعا ولا يُنقدُون إِقَ إذا لفى صَلَلٍ مين إؤْ ءَامَنت ربكم فَأسَْمَعُونٍ رخ ١ أخرجه مسلم ١ ح أخرجه مسلم ١ ١ ح

قوله تعالى واضر ب لهم مثلاً أصحاب القرية قال الزجاج مَغْلاً مفعول به ومعنى قول الناس عندي من هذا الَّرْبٍ شيء كثير أي من هذا المثال وتقول هذه الأشياء على صَرْب واحدء أي على مثال واحد فمعنى والقرية أنطاكية وأصحابها أهلها الثاوونٌ مها وإذ بدل من أصحاب القرية والمرسلون رُسُل عيسى عليه السلام؛ في قول قتادة وابن جريج؟ وقال كعب ووهب هم رسل الله تعالى وهو ظاهر القرآن وهو قوله تعالى إذ أرسلنا إليهم اثنين قال ابن عباس اسمهما صادق وصدوق وقيل شمعون ويوحنا ١ معاني القرآن الزجاج ١ ؟ انظر التبيان ؟ ١ والدر المصون ١ انظر التبيان ١١١ والدر المصون أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ٠١ كلاهما عن قتادة وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر عن ابن جريج أخرجه الطبري ١ أخرجه الطبري ١ وفيه صادق ومصدوق وذكره الماوردي ٠١ أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ عن شعيب الجبائي وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه

قال ابن عباس فضربوهما وسحبوهما فعرَرْنا بثالث وقرأ أبو بكر عن عاصم فَعرَرْنا بالتخفيف أي فقوينا وشددنا الرسالة برسول ثالث قال ابن عباس واسمه شلوم وقال غيره يونس وقيل شمعون الصفا؟ وكان ملك أنطاكية أحد الفراعنة وكان يعبد الأأصنام فبعث عيسى و إل بإذن الله عز وجل رجلين من الحواريين فلم قربا من المدينة رأيا شيخاً يرعى غتاً له وهو حبيب بن إسرائيل النجار صاحب يسء فسلَّ عليه فقال الشيخ لهما من أنتما؟ فقالا رسولا عيسى يدعوكم من عبادة الأوثان إلى عبادة ال رحمن فقال معكما آية؟ فقالا نعم نشفي المرضى ونبرئ الأكمه والأبرص بإذن الله فقال الشيخ إن لي ابناً مريضاً منذ سنينء قالا فانطلق بنا إلى منزلك نطلع حاله فأتى ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١١ وفيه فضربوهما وسسجنوهما الحجة للفارسي ٠ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص ؟ في الأصل وشدنا أخرجه الطبري ١ وفيه سلوم وذكره الماوردي ٠ وما بين المعكوفين في الأصل شلوه والتصويب من الماوردي هو قول شعيب الجحبائي ذكره الماوردي ٠١ ذكره القرطبي ١٠ ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١١ عن مقاتل والسيوطي في الدر المنثور ا ١

بها إلى منزله فمسحا ابنه فقام في الوقت صحيحاً بإذن الله تعالى وفشى خبرهما في المدينة فشفى الله تعالى بهم خلقاً كثيراً من المرضى وآمن حبيب وجعل يعبد ربه متخفياً في غار فدعا ببم املك وسمع كلامهماء وأفضى ا حال إلى أن ربا وحُبسا وُذ فبعث عيسى عليه السلام رأس الحواريين شمعون الصفا ليننصرهماء فدخل البلدة متلطفا حتى دخل على الملك؛ فلم أنس به قال له أيها الملك بلغني أنك حبست رجلين وضربتهم حين دعوك إلى دينهماء فإن رأى الملك أن يتطلع ما عندهماء فدعاهما الملك فقال لما شمعون يقصد استرواح المللك بألطف الطرق من أرسلى؟ قالا الله الذي خلق كل شىء وليس له شريك فقال صِفَاه لي وأوجزا قالا إنه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد فقال وما آيتى؟ فقالا ما يتمناه فأمر الملك بغلام مطموس العينين فأحضرء فا زالا يدعوان ربهم حتى انشق موضع البصرء فأخذا بندقتين من الطين فوضعاها في حدقتيه فصارتا مُقلتين يُبصر فيهماء فعجب الملك؛ فقال شمعون رأس الحواريين للملك سَلُ إلهك أن يصنع مثل هذا فيكون لك البشرى والملك فقال له الملك ليس لي عندك سرأء إن إِلهنا لا يبصر ولا يسمعء ولا يضر ولا ينفع وكان شمعون يدخل على الصنم مع الملك فيصل كثيراً ويبكي ويتضرع؛ حتى ظنوا أنه على ملّتهم فقال الملك للرسولين إن قدر إلهى على إحياء ميت آمنا به فقالا إن إِلهنا قادر على كل شيء فقال الملك إن هاهنا ميتاً مات منذ سبعة أيام ابن دُهْقَان وقد أَخَرْتُ دفنه حتى يقدم أبوه وكان غائباً فجاؤوا بالميت وقد تغير فجعلا يدعوان ربهمأء ١ أي متخفياً ومتنكراً ؟ الدّمْقَان التاجرء فارسي معرّب

فوجدت مشركاء وأدخلت في سبعة أودية من نار وأنا أحذَّرُكم مما أنتم فيه فآمنواء ثم قال فتحت أبواب السماء فرأيت شاباً حسن الوجه يشفع لهؤلاء الثلاثة وأشار إلى شمعون وصاحبيه فتعجب الملكء فلم علم شمعون الصفا أن قوله قد نر في قلب الملك أخبره بالحال فآمن قوم فيهم الملك وكَمَرَآخرون وقال ابن إسحاق عن كعب ووهب بل كَفَرَ الملك وأجمع هو وقومه على قتل الرسل فبلغ ذلك حبيباً وهو على باب المدينة الأقصى فجاء يسعى إليهم؛ فذكَرَهم ودعاهم إلى طاعة المرسلين فقالوا له وأنت تخالف ديننا ومؤمن بإله هؤلاء فقال لوما لي لا أعبد الذي فطرني إلى قوله لأفاسمعون فلم قال لهم ذلك وثبوا إليه وثبة رجل واحد فقتلوه ٠ قال عبدالله بن مسعود وطئوه بأرجلهم حتى خرجت قصبه من دبره وقال السدي رمُوه بالحجارة حتى قطعوه وقال الحسن خرقوا خرقاً في حلقه وعلقوه في سور المدينة وقبره بسوق أنطاكية فأوجب الله تعالى له الجنة فذلك قوله تعالى لإقيل ادخل احنة زيادة من البغوي ١ ذكره البغوي في تفسيره ذكره البغوي في تفسيره ٠١ وأخرج الطرف الأخير منه الطبري القُصب المعّى وقيل هو ما كان أسفل البطن من الأمعاء اللسان مادة قصب أخرجه الطبري ١ وذكره الواحدي في الوسيط ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ذكره القرطبي ١ وأبو حيان في البحر ولفظهم حرقوه حرقاًء وعلقوه في

وجميع ما أسقطت تفسيره هاهنا إما لظهوره؛ أو لكونه سابقاً وفي غضون ذلك مواضع أذكرها سؤالاً وجواباًء وهي إن قيل ما معنى قوهم أربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون وهل يقوم بذلك قلث لم يصدر ذلك من الرسول ابتداء وإنما قالوه بعد إظهار العجز هذا العنت منهمء فهو كلام خحارج مخرج الالتجاء إلى الله تعالى والتفويض إليه وشواهده كثيرة في القرآن وقرأت منه قوله تعالى لآقل كفى بالله بيني وبينكم شهيداً العنكبوت أو هو في معنى التوكيد والتحقيق فإن قيل ما معنى لإطائركم معكم؟ قلت الطائر أنهم كانوا أصيبوا ببلاء فتطيروا بهم؛ كما تطيروا بموسى عليه السلام فقالوا لهم لإطائركم معكم أي شُؤْمكم معكم وهو الكفرء فمنه أتيتم قرأ أبو جعفر أأن ذكرتم بفتح الهمزة الثانية وتليينها مع الفصل بألف ذكِرْتُم بالتخفيف على معنى من أجل أن ذكرتمء أو لأن ذكرتم تشاءمتم وقرأ الباقون على أصوطم المعروفة وقرأ ابن كثير مهمزة واحدة مفتوحة بعدهاياء واس ومثله أبو عمرو إلا أنه كان يَمُدٌ باب المدينة وقبره في سور أنطاكية ١ ثلاث كلمات غير مقروءة في الأصل

قال أبو علي هي إِن التي للجزاء إذ دخلت عليها ألف الاستفهام نهم قالوا أن كرتم تشادمتم فحذف الجواب لتقدم ميدن عليه وقرئ أن ذكرتم به بفتح الهمزة من غير استفهام على الجر فإن قيل ما وجوه قراءة أبي جعفر اذْكِرْتُم بالتخفيف؟ قلت معناه طائركم معكم لئن ذكرتم وروساتم فلم تؤمنوا وقرئ أيْنَ ذْكرْثُم أي حيث جرى ذكر ك فإن قيل ما وجه قوله إومالي لا أعبد الذي فطرني وكان وجه الكلام أن يقول وما لكم لا تعبدونٌ؛ لأن مقصوده هم بدليل قوله وإليه ترجعون؟ قلثُ هذا أدخلٌ في النصح وألطفُ في معنى المدارات حيث ل يُردْلهم إلا ما فإن قيل ما وجه قراءة حمزة ومال لا أعبد بإسكان الياء وقراءة الباقين بالفتح؟ قلت اعلم أن الأصل في ياء المتكلم إذا انكسر ما قبلها الحركة؛ لأها بإزاء كاف المخاطبء فكم فتحت الكاف كذلك تفتح الياء ؟ ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر ١ والسمين الحلبي في الدر المصون وهي قراءة قرأ بها الماجشونء وهو يوسف بن يعقوب زيادة على الأصل ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر والسمين الحلبي في الدر المصون ش وهي قراءة أبي جعفر والحسن وقتادة والأعمش والهمذاني

قلتٌ الفتحة لا نُكره؛ لخفتهاء ولذلك اتفقوا على التحريك بها إذا سكن ما قبلهاء مثل بُشرايَ وغلامايَّ وغْلامِيَ وحجة حمزة ما ذكرناه من كراهتهم الحركة على الياء ولأن الياء تشابه الألف والألف تُسَكَنُ في الأحوال كلهاء فكما أسكنت الألف فيها تسكن الياء والدليل على شبه الألف قربها منها في المخرج وإبدالهم إياها منها في نحو طائيٌ وحاريّ في النسب إلى طيّء والجيرة وفي قوله لنضر بر بِسَيْفنًا قَميكَا فإن حقيل من المخاطب بقوله لفاسمعون؟ سر الرجز لرجل من حمير وتمامه يا ابن الزبير طَالّ ما عَصَيْكًا وَطَالَ ما عََييَنَا إلبكا لنضربنْ بسيفنا كيك وهو في خزانة الأدب ١ واللسان مادة قفا والمقاصد النحوية ١ ونوادر أبي زيد ص١٠ والحجة للفارسى ١ والجنى الداني ص وسر صناعة الإعراب ١ والعين ش ف أخرجه الحاكم ح وذكره الطبري ١ بلا نسبة والماوردي والسيوطي في الدر وعزاه للحاكم ؟ أخرجه الطبري ١١ وذكره الماوردي ١

سورة يس ف أنه قال يَليِتََوَ يَعلَمُونَ ما غَفرَبى رَىَ وَجَعَلى مِنَ ف بجت رك ال اق ار وتنويعاً للراحة بانضمام لذة السماع إلى ما حصل له من النعيم كم قيل ألا فاشقني خمراً وقل لي هي المخمرٌ ادخل الجنة قال قتادة أدخله الله الجنة فهو فيها حي يرزق لقال يا ليت قومي يعلمون با غفر لي ربي تمنى علم قومه بحاله رجاء قال ابن عباس نصح قومه حياً وميتا و١ما مصدرية وقيل موصولة والمعنى بالذي غفره لي ربي مهو م لزه وَمَآ أَنْرَلََّا عل و قومهء مِنْ بَعَدِهء مِن جند مر السَّمَاءٍ وَمَا كنا و ب عم رإى سير مه ك دياع دُونَ يَحَسْرَة واحجدة لاع ص مقي ١ صدر بيت وعجزه ولا تسقني سراً إن أمكن الجهر انظر البيت في روح المعاني ١ ١مم ذكره القرطبي في تفسيره ١ ١ والزعغشري في الكشاف ذكره الماوردي ١

أفلكنا قبَهُم يت لقرون ا لهم لَايَرَجِعُونَ وَإن كل لما يع م قوله تعالى لإوما أنزلنا على قومه من بعده أي على قوم حبيب من بعد قتله قال مجاهد المعنى ما أنزلنا عليهم رسالة وقال الحسن الملاتكة الذين ينزلون بالوحي والذي اعتمده المتأخرون من المفسرين أن هذا إخبار من الله تعالى لم يبلكهم بملائكة أنزههم لإهلاكهم؛ إشعاراً بعظيم قدرته وشدته وقوته وإعلاماً أنه لم يحتج ني إهلاك أمة عظيمة ومدينة منيعة إلى أعوان وأنصارء بل بل أرسل إليهم ملك صيحة واحدة فإذا هم خامدون هامدون كالنار إذا طفئكت ومنه قول لبيد وما المرء إلا كالشهابٍ وضوئه يحور رمادا بعد إِذَهُوٌ سَاطِعٌ ١ وذكره الماوردي ١ أخرجه مجاهد ص والطبري ١ ذكره الماوردي ١ وهو اختيار الطبري ؟ قال وهذا القول أولى بتأويل الآية وذلك أن الرسالة لا يقال لها جندء إلا أن يكون أراد مجاهد بذلك الرّسْلء فيكون وجهاء وإن كان أيضًا من المفهوم بظاهر الآية بعيدًاء وذلك أن الرسل من بني آدم لا ينزلون من السماء والخبر في ظاهر الآية عنه أنه لم ينزل من السماء بعد مَهْلِك هذا المؤمن على قومه جندًا وذلك بالملائكة أشبه منه إفرة في الأصل وشدة البيت للبيد انظر ديوانه ص١ وال همع ١١ والأشموني ١ والدر المسصون والقرطبي ١ وزاد المسسير ٠

فإن قيل فه معنى قوله تعالى لأوما كنا منزلين؟ قلتٌ قد ذكروا جوايين أحدهما أن المعنى لم يتتصر منهم بجندٍ من السماء وما كنا ننزله على الأمم إذا أهلكناهم كالطوفان والصاعقة والريح وهذا الذي اعتمده الواحدي الثاني وما كان يصح في حكمنا أن ننزل في إهلاك قوم حبيب جُنْداً من السماء وذلك لأن الله عز وجل أجرى هلاك كل قوم على بعض الوجوه دون بعضء وما ذلك إلا بناء على ما اقتضته الحكمة وأوجبته المصلحة ألا ترى إلى قوله تعالى لإفمنهم من أرسلنا عليه حاصباً الآية العنكيوت٠ وهذا كلام صاحب الكشاف؛ وهو الجواب ويحتمل عندي أن يكون قوله لأوما أنزلنا على قومه من بعده من جند من السماء؛ إعلاماً بسرعة انتقام الله تعالى منهمء وأنه لم يمهلهم زماناً ينزل عليهم فيه ملائكة الله الذين هم جنوده والموكّلون بأهل الأرض ينزلون بأرزاقهم ويعرجون بأعمالهم ويحفظونهم بأمر الله تعالى إلى غير ذلك؛ روما كنا منزلين تما لابد للأحياء منه من الرزق وا حفظ وغيرهما فما الثانية على هذا موصولة ويجوز أن تكون نافية على معنى وما كنا واللسان وتاج العروس مادة حور والعين ١ في الأصل والصاعة والتصويب من الوسيط ١ ؟ الوسيط ١ ؟ الكشاف

فاعلين ذلك وقد فعلوا ما فعلوا قوله تعالى إإن كانت إلا صيحة واحدة وقرأ أبو جعفر صيحةٌ واحدةٌ بالرفع ١ قال الزجاج من نصب فا معنى ما كانت عقوبتهم إلا صيحة واحدة وفال الزجاج من نصب فالمعنى ما كانت عقوبتهم إلا صيحة واحدة قوله تعالى ريا حسرةً على العباد قال ابن عباس حلّوا محل من يتتحسر وقال قتادة المعنى يا حسرة العباد على أنفسهو وقال الزجاج وغيره من اللغويين وأهل المعاني في معنى نداء الحسرة وما شاءهها ما لا يعقل فيجب المقصود من النداء التنبيه؛ فإذا قلت يا زيد فقد نبّهته ثم تحظى به بها تريد ولو خاطبته من غير نداء لم تبلغ في الفائدة مبلغ الخطاب بعد التنبيه بالنداء ألا ترى أن قولك يا عجباً أتفعل كذاء أبلغ من قولك أنا أعجبُ مما فعلتَء والمعنى يا عجباً أقبل فإنه من أوقاتك وكذلك يا ويلا أألد وأنا عجوز هود ولإيا حسرتا على ما فرطت الزمر ١ انظر البحر والدر المصون ١ ؟ النشر والإتحاف ص معاني الزجاج ذكره الماوردي ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ ٠ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم معاني الزجاج ؟

قال الزغشري هاهنا هذا نداء للحسرة عليهم ٠كأنا قبل لها تعالييا حسرة فهذه من أحوالك التي من حقك أن تحضري فيهاء وهي حال استهزائهم بالرسل والمعنى أنهم أحقاء بأن يتحصّر عليهم النحسّرون ويتلهّفَ على حالهم المتلهّفون أو هم متحسّر عليهم من جهة الملائكة والمؤمنين من الثقلين ويجوز أن يكون من الله تعالى على سبيل الاستعارة في معنى تعظيم ما جنوه على أنفسهم ومحنوها به وفرط إنكاره له وتعجيبه منه وقراءة من قرأ يا حسر تاه تعضد هذا الوجه؛ لأن المعنى يا حسرتي وقرئ ايا حسرةً العباد على الإضافة إليهم لاختصاصها بهم؛ من حيث أنها موجهة إليهم وانيا حسرة على العباد؛؛ على إجراء الوصل مجرى الوقف ثم بين سبب حسرتهم بتمام الآية ثم خوف كفار مكة بالتي بعدها قال الزرجاج المعنى ألم يعتبروا بمن أهلكنا قبلهم من القرون فييخافوا أن يُعجل لهم في الدنيا مثل الذي عَجّل لغيرهم وأنهم مع ذلك لا يعودون إلى الدنيا أبداً وموضع اكم نصبت ب أهلكنا؛ لأن كم لا يعمل فيها ما قبلهاء خيراً ١ الكشاف ١ زيادة من الكشافء الموضع السابق في الأصل على والمثبت من الكشافء الموضع السابق في الأصل وحنوها والتصويب من الكشافء الموضع السابق في الأصل يا حسرتا والمثبت من الكشافء الموضع السابق إلى هنا انتهى كلام الزمخشري معاني الزجاج

كانت أو استفهاماً تقول في الخبر كمْ فرسخاً سرتٌ؟ يريد فراسخ كثيرة ولايجوز سرتٌ كم فرسسخاً؟ وذلك أن كم في بامها بمنزلة رُبَّ وأن أصلها الاستفهام والإبهام فى أنك إذا استفهمت فقلت للمخاطب كم فرسخاًسرتٌ م يجز سرت كم فرسسخاً؛ لأن الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله وكذلك إذا جُعلت كم خبرا فالإبهام قائم فيهاء وأنهم بدل من معنى ألم يروا كم أهلكنا والمعنى ألم يروا أن القرون التي أهلكناها أنهم إليهم لا يرجعون ويجوز إنهم بالكسر على الاستئناف والمعنى هم إليهم لا يرجعون انتهى كلام الزجاج والكسر في إنهم قراءة الحسن وقرأ ابن مسعود ألم يروا مَنْ أهلكنا؛ والبدل على هذه القراءة بدل اشتمال وني هذه الآية إبطال لقول أهل الرجعة ويروى عن ابن عباس أنه قال حين قيل له إن قوماً يزعمون أن علياً مبعوث قبل يوم القيامة بئس القوم نحن إذاء نكحنا نساءه وقسمنا ميراثه قوله تعالى أوإن كل لما جميع لدينا محضرون قرأ ابن عامر وعاصم وحمزة في الأصل استخباراً والتصويب من الزجاج ؟ في الأصل المعنى والتصويب من الزجاجء الموضع السابق ذكر هذه القراءة البناء في إتحاف فضلاء البشر ص ذكر هذه القراءة الزمحشري في الكشاف زيادة من المصادر التالية أخرجه الطبري ٠١ ١ عند تفسير قوله تعالى إوأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت النحل وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر

هنا بالتشديد هنا وفي الطارق والباقون بالتخفيف قال الزجا فمن قرأ بالتخفيف فاما زائدة مؤكدة والمعنى وإن كل لجميع لدينا محضرون ومعناه ماكل إلا جميع لدينا آعضرون ومن قرأ نَّ بالتشديد فمعنى لَّاا هاهنا إل تقول سألتك لا فعلت وإلاّ وقال الزعخشري من قرأ كا بالتخفيف فهما صلة للتأكيد وإن مخففة من الثقيلة وهي متلقاة باللام لا محالة وهنا بالتشديد بمعنى إلأءكالتي مسألة الكتاب نشدتك بالله نا فعلت وإن نافية والتنوين في ١ك هوالذي يقع عِوّضاً من المضاف إليه؛ كقولك مررثٌ بكل قائيً فإن قلت كيف أخبر عن كل بجميع ومعناهما واحد؟ قلتٌ ليس بواحد؛ لأن كُاه يفيد معنى الإحاطة وأن لا ينفلت منهم أحد والجميع معناه الاجتماع وأن المحشر يجمعهم والجميع فعيل بمعنى مفعول الآية رقم ١ ؟ الحجة لابن زنجلة ص؛ والكشف ١ والنشر والإتحاف ص ؟ معاني الزجاج زيادة من معاني الزجاج الموضع السابق مثل السابق ١ الكشاف في الأصل ملقاة والتصويب من الكشاف ١ زيادة من الكشاف الموضع السابق

هو ماضن الْمنةُ مها وأخرجنا وها حا َِنه يون وَجَعَلنَا فيهًا جَنّسوٍ هّن بل وأُغتب وَفَجَرنا فا مِنَ الْعْيُون يكوا مِن ثُمروء وَمَا عَمِلَتَهُ أَيَدِيهِمَ فك يَفْكرُونَ سْبَحَنَ لَذِى حَلَقَ لاوج كله مِمًا تبت الْأَرَضٌ وَيِنَ أَنفْسِهِمْ وَيِمّا لا يَعَلَمُونَ قوله تعالى لروآية هم أي وعلامة لهم دالة على قدرتناء الأرض الميتة قرأ نافع الميّنة بالتشديدء والباقون بالتخفيف قال الزجاج الأصل التشديد والتخفيف أكثرء وكلاهما جائزء وآيةً مرفوعة بالابتداء وخبرها المم أي وعلامة لهم تدهم على التوحيدء وأن الله تعالى يبيعث الموتى؛ إحياء الأرض الميتة ويجوز أن تكون آية مرفوعة بالابتداء وخبرها اللأرض المبتة قال الزمخشري إأحبيناها استثناف بيان؛ لكون الأرض الميتة آية وتقديم ١ الحجة للفارسي ١١ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ١ والنشر والإتحاف ص معاني الزجاج انظر التبيان والدر المصون وقد ذكر هذا الوجه السمين الحلبي في الدر المصون حكاية عن مكيء ثم قال وهذا ينبغي أن لا يجوز؛ لأنه لايترك المعرفة من الابتداء بها ويبتدأ بالنكرة إلا في مواضع للضرورة الكشاف

الظرف في قوله إفمنه يأكلون للدلالة على أن الْحَبَّ هو الشيء الذي يتعلق به معظم العيش ويقوم بالارتزاق ومنه صلاح الإنسء وإذا قل جاء القحط ووقع الفبّ وإذا فقد حضر الحلاك ونزل البلاء قوله تعالى لإليأكلوا من ثمره سبق توجيه اختلاف القراء فيها في سورة الأنعام والضمير في ١نَّمَرِه يحتمل وجوهاً أحدها أن يرجع إلى النخيل دون الأعناب؛ كقوله تعالى ومن يكسب خطيئة أو إثماً ثم يرم به النساء١١ وكقوله تعالى إوالذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله التوبة وقد قررنا أمثاله فيها مضى الثاني أن يرجع إلى الله تعالى على معنى ليأكلوا مما خلقه الله تعالى من الثمرء وما عملته أيديهم من الغرس والسقي والآبار وغير ذلك حتى بلغ متتهاه يشير إلى أن الثمر في نفسه فعل الله تعالى وفيه آثار من عمل بني آدم وكان الأصل أن يقال ليأكلوا من ثمرنا؛ لقوله تعالى أوجعلنا وفجرنا غير أنه رجع إلى الغيبة على ما تقدم ذكره في غير موضع الثالث أن يراد ليأكلوا من ثمره المذكورء وهو الجنات كما قال رؤبة فها مُطوطٌ من بياض وبَلَق كأنهفي الجلدِتوليمٌ اله فقيل له فقال أردت كأن ذلك ص ومجاز القرآن ١ وجالس ثعلب ؟ ه واللسان مادة مبقء والبحر ا ا والدر المصون ١ ؟عثنى ه

قوله تعالى لزوما عملته أيديهم قرأ مزة والكسائي وأبو بكر وما عَوِلَثْ بغير هاء وقرأ الباقون وما عَمِلَنْه قال أبو علي الفارسي من قرأ عَوَنُه؛ احتمل وجهين أحدهما أن يكون بمعنى الذي والآخر أن تكون نافية فإذا كانت بمعنى الذي؛ فموضعها جَرٌّء عطفاً على الثمر التقدير ليأكلوا من ثمره ومن الذي عملته أيديهم ومن قرأ وما عملث فإنه حذفها من الصلة استخفافاً لطول الكلام وأكثر ما جاء في التنزيل من هذا على حذف الماء؛ كقوله تعالى أهذا الذي بعث الله رسلا الفرقان وسلام على عباده الذين اصطفى النمل ولآأين شركائي الذين كننم تزعمون الأنعام ولإلا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم هود؛ وكل هذا على حذف الحاء وإرادتها ومن أثبت الهاء في وما عملثه أيديهم فعلى ما قيل ما تستحقه الصلة من الضمير العائد منها إلى الموصول وقد جاء الإثبات أيضاً في التنزيل في قوله تعالى إلا كا يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس البرة وإن قَدّرت ما ناصبة فلا موضع لها من الإعراب؛ لأنها حرف والمعنى ليأكلوا من ثمره وم تعمله أيديهم ويقوي ذلك قوله تعالى أكْرَينم مَا تَرنُون نم تَرْرَعْو نام نحن الرَّارعون الواقعة فمن قدّر هذا ؟ الحجة ١

آخر كلام أبي علي وقال الزجاج إذا حذفت الماء فالاختيار أن تكون ما في موضع خفض وتكون في معنى الذي وللمفسرين في معنى الآية قولان على نحو ما ذكره أهل الإعراب وقول الضحاك ومقاتل موافق قول من قال أنها نافية قال الضحاك وجدوها معمولة ولااصنع لهم فيها وقال مقاتل لم يكن ذاك من صنع أيديهم ولكن من فعلنا وهذا المعنى يشبه في نظري من حيث أن المقصود بسياق هذه الآيات عظمة الله تعالى وقدرته ونعمته على عباده وامتنانه عليهمء ألا تراه يقول لإأحييناها وأخرجنا منها حبا إوجعلنا فيها جنات من نخيل وأعناب وفجرنا ثم عقب ذلك بقوله أفلا يشكرون وأتبعه بقوله إسبحان الذي خلق الأزواج كلها يعني أجناس الفواكه والحبوب وأجناس ما تنبت الأرض لأومن أنفسهم يريد الدكران والإناث وما لا يعلمون ما خلق الله تعالى من الأمم وسائر الأشياء و و مه لَيْلُ مْسَلَّخُ مِنَهُ آلبََارَ فإِذَا هم مُظَلمُونَ وَالشمْسْ خجرى اس قا و وءاية معاني الزجاج ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط تفسير مقاتل

لِمُستَفَرِلَّهَا ذَلِكَ تَقَِيرٌالْعر رليم وَالْفَمَرَ قدَركَهُ متَازِلَ حَقَّ عَادَ كَألعرجُونٍ قير َّ لشن يلي هآ أن تُدَرِكَ الْقَمَرَوَك ليل سَايقُ الا كلف فَلَليسَبَحُوَ قوله تعالى لإنسلخ منه النهار قال الفراء يرمي بالنهار عن الليل فيأتي وذلك أن الأصل هي الظلمة والنهار داخل عليه فإذا غربت الشمس سلخ النهار من الليل أي كُشِط وأزيل فتظهر الظّلمة؛ وهو قوله تعالى لفإذا هم مظلمون أي داخلون في ظلام الليل قوله تعالى لوالشمس تجري لمستقر لها أي إلى مستقر وحَدٌ معلوم يتتهي سيرها إليه وهو يوم القيامة؛ في قول مقاتل وكثير من المفسرين وقال ابن السائب مستقرها أبعد منازلها في الغروب ثم ترجع إلى أدنى منازلها وقال قتادة تجري لوقت واحد لا تعدوه والصحيح في تفسيرها ما أخرج في الصحيحين من حديث أبي ذر رضي الله معاني الفراء في الأصل في والتصويب من الوسيط ١ تفسير مقاتل ذكره الطبري بلا نسبة والماوردي ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ ٠١ وذكره السيوطي في الدر اه وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن الأنباري في المصاحف

عنه قال سألتٌ رسول الله يي عن قوله تعالى والشمس تجري لمستقر لها قال مستقرها تحت العرش وقد ذكرت حديث أبي ذر في سورة النحل عند قوله تعالى لأولله يسجد وقرأتُ على شيخنا أبي البقاء ليعقوب الحضرمي من طريق هبة الله عن زيد عنه سيق بكسر القاف وقرأتٌ عليه أيضاً للكسائى من طريق الشيزري لا مُسْتَمَرَّ لما؛ على النفي وفتح الراء وهي قراءة ابن مسعود وعكرمة وعلي بن الحسين ١ قال الزجاج معناه أنها تجري أبداً لا تثبت في مكان إذلك الجري الذي هو بحسبان تعجز عن إدراكه الأفهام الثاقبة تقدير العزيز الغالب بقدرته العليم با خلقه وقدّره بحكمته قوله تعاى وَالفمَرَ َمِل حنَى حَاَ اجون ع قرأ ابن كثر ونافع وأبو عمرو والقمرٌ بالرفع ونصبه الباقون فمن رفع فعلى الابتداء والخبر قَدَرْنَاهُ أو هو معطوف على الليل؛ على في الأصل الكسائي ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير والسمين الحلبي في الدر المصون معاني الزجاج في الأصل بقدته والصواب ما أثبتناه زفق الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص٠

معنى وآية لهم القمر ومن نصبه فبفعل يفسره اقدَرْنَاهُ منازل وفيه إضار تقديره قدرنا مسيره منازل وهي ثانية وعشرون منزلا ينزل القمر كل ليلة في واحد منها لا يتخطاه على تقدير معلوم لا تفاوت فيه ثم يستتر في آخر الشهر ليلتين أو ليلة وقد ذكر أساء هذه المنازل في سورة يونس فإذا كان في آخر منزله دَقِّ واستقَوّس وعاد كالعرجون القديم وهو عود العذق الذي فيه الشماريخ قال الزجاج وهو فَعْلُول من الانعراجء وهو الانْعِطّاف قال ابن قتيبة والقديم هاهنا الذي قد أتى عليه حَوْل قال غيره إذا قدِمَ دق وانحنى واصفرٌء فشّبه به من هذه الأوجه وقال بعض أهل العلم أقل مدة الموصوف بالقدّم الْحَولء فلو قال كل تملوك له قديم خْرٌء أو وصى بذلك عتق من مضى له عنده حَوْل فا زاد قوله تعالى إلا السَّمْسٌ يخي ها أَنْ تدْرِلكَ القَمَرّ الآية المعنى أنهم يتعاقبان بحساب معلوم قال قتادة إذا جاء سلطان أحدهما ذهب سلطان الآ ١ في الأصل وفي والصواب ما أثبتناه عند الآية رقم ؟ معاني الزجاج في الأصل فعلون والتصويب من معاني الزجاجء الموضع السابق تفسير غريب القرآن ص أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن أبي حاتم

وكل يعني الشمس والقمر والنجوم في فلك يسبحون قال ابن عباس يَجْرُون وقال عكرمة يدورون كا يدور المغزل في الفلكة وقال الزجاج أي لكل واحد منها فَلَّكّ يسبح فيه والمعنى يسيرون فيه سد وكل من سد في ذي قد صيح فيد ومن الك با ايه أن حملن ريم ف الك المَفْحْر لمَمْحُونٍ وَحَلَقتا هم ين ِو مَا يَرَكبُونَ ج وَإن كَنَا تُغرقَهُمَ فلا صَرَحَّ هم وَل هم يُنقَدُونَ إِلّ رَحمَة ينا وَمَكَهَا إن جين آذ ل و قوله تعالى لوَآيَةٌ لحم أنا حملنا درَيتَُمْ في القُلْكِ المشّحُون قرأ نافع وابن عامر اذريّاتهم وقرأ الباقون ذريّتهم وقدم القول على ذلك قال المفضل بن سلمة الذرية النسل ؛ لأنهم من ذرأهم الله منهم والذرية بن هم من دراهم الله منهم و أيضاً الآباء؛ لاأن الذر وقع منهمء فهو من الأضداد قال ومنه هذه الآية أخرجه الطبري ١ ؟ ذكره الماوردي ١ ؟ معاني الزجاج الحجة للفارسى ٠١ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص في سورة الأعراف عند الآية رقم في الأصل لأنه والتصويب من زاد المسير ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١

قال ابن عباس والمشحون المملوء قال أكثر المفسرين أراد في سفينة نوح عليه الصلاة والسلام فنسب الذرية إلى المخاطبين؛ يم من جنسهمء كأنه قال ذرية الناس وقال الفراء أي ذرية من هم منهم فح فجعلها ذرية لهم وقد سبقتهم قال أبان بن عنيان الذريّة الآباء حملهم الله تعالى في سفينة نوح قال الماوردي سمي الآباء ذرية؛ لأن منهم ذرء الأبناء وقيل هو حمل الأبناء في أصلاب الآباء حين ركبوا في السفينة ومنه قول بل نُطفة تركبُ السَّفِينَ وقد ألم تسْراً وأهلة الكّرق الوخلقنا لهم من مثله ما يركبون أي من مثل سفينة نوح وهي سائر ١ أخرجه الطبري وذكره الماوردي ١ ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن أبي مالك ومن طريق آخر عن أبي صالحء وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر هرج ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ١ انظر معاني الفراء ؟ ذكره الماوردي ١ الماوردي ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ البيت للعباس بن عبد المطلب يمدح سيدنا رسول الله ويه وهو في اللسان مادة نسرء والقرطبي ١ وزاد المسير ١ وسير أعلام النبلاء ٠١ والاستيعاب لا

يشير إلى خلق الخشب التي تتخذ منه وإلى هذا المعنى ذهب الضحاك وأبو مالك وأبو صالح وقيل المراد الإبل فإنها سفن البرء والمثلية بينهها واقعة في معنى كون كل جنس من هذين يُركب ويحمل عليه وإلى هذا القول ذهب مجاهد و عكرمة وعن ابن عباس والحسن وقتادة كالقولين وقيل المعنى حملنا ذريتهم أولادهم وما همهم وقيل نساؤهم؛ لأنبن موضع ذرء الأولاد لني الفلك المشحون يعني السفنء لإ وخلقنا لهم من مثله أي من مشل ١ ورجح هذا القول ابن جرير الطبري في تفسيره ١١ قال وأشبه القولين بتأويل ذلك قول من قال عنى بذلك السفن وذلك لدلالة قوله وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم على أن ذلك كذلك وذلك أن الغرق معلوم أن لا يكون إلا في الماء ولا غرق في البر ؟ أخرجه الطبري ٠١ وابن أبي حاتم ١١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن أبي مالك ومن طريق آخر عن أب صالح وعزاه لعبد بن زيادة على الأصل أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس ومن طريق آخر عن قتادة والحسن وعزياه لعبد بن حميد وابن جرير

الفلك لما يركبون وهي سفائن البر وقيل السفن الصغارء فإن الفلّك السفن الكبار وحكى الماوردي قولاً عجيباً ونسبه إلى علي عليه السلام قال الذرية النطف حملها الله تعالى في بطون النساء تشبيهاً بالفلك المشحونء قال فيكون معنى قوله وخلقنا لهم من مثله ما يركبون أن النساء لقن لركوب الأزواج قلت فعلى هذا الجواب يكون المثل صلة تقديره وخلقنا هم منه ما يركبون وَهَبْ أنه قد يحمل تطبيق هذه الآية على هذا القول مبذا الوجه الضعيف؛ ف يصنع بقوله لوإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم أي لا مغيث لهم فالصّرِيخ هاهنا بمعنى الصراخ به ولا هم ينقذون من الغرق إلا رحمة منا مفعول له على معنى إلا لرحمة منا ولنمتع بالحياة إلى حين وأجَلٍ يموتون فيه وَإِذَا قبل لَهُم تقو قوأ ما ما بن أبوكُمَ وما لفك عكر نون ج وما تتم ين ءا يو مْن ءَاينتِ رَبّهِمَ إلا كاثوا عا مُْرِضِنَ وَإذَا قل هم نيوا يما ةل ل سكا أي او أَمْطعِمُ من لَوْيْشَاء قوله تعالى ل إن تيل هم ارام ين نيكم وما خلتكم قال جاهدة ل الماوردي انظر التبيان ١ والدر المصون

بين أيديكم ما مضى من الذنوبء وما خلفكم مايأتي منها وقال قتادة ما بين أيدكم من عذاب الله لمن يقدمكم من عاد وثمود؛ اوما خلفكم من أمر الساعة وقال سفيان ما بين أيديكم من الدنياء وما خلفكم من عذاب الآخرة وقيل عكس هذا القول فإن قيل أين جواب إذا؟ قلتُ هو محذوفء تقديره أعرضواء ويدل على هذا المحذوف قوله تعالى وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين قال قتادة آية من كتاب الله وقال غيره معجزة تدل على صدقك قوله تعالى لوإذا قيل لهم أنفقوا ما رزقكم الله قال الواحدي؟ قال مقاتل قال المؤمنون لكفار قريش أنفقوا على المساكين ما زعمتم من أموالكم ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وتفسير مجاهد ص وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ذكره الماوردي ١ وابن الجوزي في زاد المسير هو قول ابن عباس والكلبي ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ذكره الماوردي ١؟ الوسيط تفسير مقاتل

أنه لله وهو ما جعلوه من حروثهم وأنعامهم لله فقال الكفار إأنطعم من لو يشاء الله أطعمه أي أنرزق من لو يشاء الله رزقه أي نحن نوافق مشيئة الله فلا نطعم من لم يطعمه الله وهذا خطأ منهم؛ لآن الله تعالى أغنى بعض الخلق وأفقر بعضاً ليبلو الغني بالفقير فيها فرض له من ماله والمؤمن لا يعترض على المشيئة وإنما يوافق الأمر هذا تمام كلام الواحدي وقال قتادة هذا قول الزنادقة قال ابن عباس كان بمكة زنادقة وقال الحسن هذا قول اليهود وقوله تعالى إن أنتم إلا في ضلال مبين يحتمل وجوهاً أحدها أنه من تمام كلامهم للمؤمنين قاله قتادة والثاني أنه إخبار من الله تعالى وحكم عليهم بالضلال حيث ردّوا على المؤمنين هذا الجواب الثالث أنه حكاية قول المؤمنين ١ أخرجه ابن أبي حاتم ١١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد الرزاق وعبد ؟ ذكره القرطبي في تفسيره ١ ف أخرجه ابن أبي حاتم ١١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي حاتم ذكره الماوردي وهو الوجه الراجح عند الطبري ١ قال ابن كثير في تفسيره بعد أن ذكر هذا الوجه عن ابن جرير وفي هذا نظرء والله أعلم تفسير ابن كثير ؟

وَيَقُولُونَ مَك هَدًا الْوَعَدُ إن كُشْرَ صَدِقِينَ ما يَطرُونَ إ صَيِحَة وحن حت ةوخ يصون و الا منود لوس صَدَوَ ل لكل أَهْلهم رن ل تكلب والاسعرا ل هذ لوصه لقي تعدونا به يا محمد أنت وأصحابك من قيام الساعة أي متى إنجازه أو مجيئه إن كنتم صادقين تقديره ما وراءنا ذلك إما ينظرون إلا صيحة واحدة قال ابن عباس يريد النفخة الأولى في الصور تأخحذهم وهم لمخصمون يختصمون في البيع والشراء في أسواقهم ومجالستهم متشاغلين بمعايشهم ودنياهم قرأ ابن كثير وأبو عمرو وهشام ايحْصَّمُون بفتح الياء والخاء وتشديد الصاد وروى شجاع عن أبي عمرو اختلاس فتحة الخاء وقرأ قالون بفتح الياء وسكون الخاء وتشديد الصاد ومثله حمزة غير أنه خفف وقرأ الباقون بفتح الياء وكسر الخاء وتشديد الصاد وجه القراءة الأولى وهي أجود القراءات أن الأصل يختصمون فأدغمت التاء في الصاد لقربها منهاء تنتقل بالإدغام إلى حرف هو أقوى منهاء ذكره الواحدي في الوسيط ١ والنشر ١ والكشف ٠ ١ زم الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص ١ص وم ع ل والإتحاف ص والسبعة

وألقيت حركة التاء على الخاء ووجه ما رواه شجاع من الاختلاس أن الأصل إسكان الخاء غير أنها خرّكت لتلا يلتقي ساكنان والاختلاس كافٍ في ذلك مع ما فيه من مراعاة الأصل الذي هو السكون ووجه الثالثة وهي أردؤها لما فيه من اجتماع الساكنين مراعاة الأصلء فإنها كانت ساكنة قبل الإدغام ووجه الرابعة وهي قراءة حمزة أنه فعل مستقبل من حَصّمّ يَخْصِمء على معنى يخصِمٌ بعضهم بعضاًء أو يَخْصِمُون مادِهَم أي يغلبونه وحَذْفُ المفعول ووجه القراءة الخامسة أنه اجتمع ساكنان بعد الإدغام كسرت اللخاء ول ينقل إليها حركة التاء وقرأت لعاصم من بعض طرقه يِصَّمُون بكسر الياء والخاء وكسرت الخاء لالتقاء الساكنين والياء للاتباع قوله تعالى لأفلا يستطيعون توصية قال قتادة أعجلوا عن ذلك ولا إلى أهلهم أي من أسواقهم وغيرها لي رجعون وَنْفِحَّ فى ألصّور فَإِذَا هم مِنَ آلْأجَدَاثِ إِلْ رَيهِمْ يسِلُوَ ج قَالُوا ١ في الأصل التاء وانظر المصادر التالية ؟ انظر هذه القراءة في زاد المسير وفي الدر المصون أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم

وقد سبق القول في الصور في الأنعام وفسرنا النسلان في سورة الأنبياء لإقالوايا ويلنا من بعثنا من مرقدنا قال المفسرون إنها قالوا ذلك؛ لأن العذاب رفع عنهم بين النفختين فإذا عاينوا أهوال يوم القيامة دعوا بالويل فتقول لهم الملاتكة هذا وعد الرحمن أي على ألسنة الرسل إنكم تبعثون بعد الموت وقال قتادة أول الآية للكافرين وآخرها للمؤمنينء قال الكفار ليا ويلنا من بعثنا من مرقدنا وقال المسلمون هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون وهذا مبتدأء ما وعد خيره وما مصدرية على معنى هذا وعد الرحمن وصدق المرسلين أو موصولة والتقدير هذا الذي وعده الرحمن والذي صددق المرسلون فيه وقيل هذا صفة للمرقد وما وعد خبر مبتدأ محذوفء أو مبتدأ ١ عند الآية رقم ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره الواحدي في الوسيط ذكره الواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبدبن انظر التبيان ١ والدر المصون

محذوف الخبر تقديره ما وعد الرحمن وحق عليكه قوله تعالى أفاليوم لا تظلم الآية حكاية ما يقال لهم إن أصَحَبَ لفن آلْيوَمَ فى شُُلٍ فَكهُونَ م وزو جْمرْفى ظِلل على لْأرَآيكِ مُكَكُونَ هُمْ فا فَكهَةٌ وَهُم ما يَدَعُونَ سَلمُ قَوَلاَ من قوله تعالى لني شُُل قرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو بضم الغين والباقون بإسكانها وهما لغتان وقرأ أ أبو جعفر افكِهُون بغير ألف والمراد بالشّخل افتضاض الأبكار؛ في قول ابن مسعوده وسعيد بن جبير والحسن وقتادة وعامة المفسريد وقال ابن عباس في افتضاض الأبكار وصَرْب الأوتار والدر المصون ١ انظر التبيان ؟ ١ الحجة لابن زنجلة ص١ ١ والكشف والششر والإتحاف ص والسبعة ص النشر والإتحاف ص أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا في صفة الجنة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه من طرق عن ابن عباس ومن طريق آخر عن ابن مسعود وعزاه لعبد بن حميد وابن أبي الدنيا وعبدالله بن أحمد في زوائد الزهد وابن جرير وابن المنذر ومن طريق آخر عن عكرمة وقتادة وعزاه لعبد بن حميد أخرج الطرف الأول منه الطبري ١ وذكره الماوردي ؟ وذكر السيوطي في الدر

وقال إسماعيل بن أبي خالد في شغل ما يَلْقَى أهل النار والفَاكه والفكه المتنعٌم المتَلذّ ومنه الفاكهة؛ لأنه يتلذّذ مهاء ومنه الفكاهة؛ وهي المزاحة وقال الزجاج فاكهُون وفَكِهُون بمعنى فرحون قال الفراء الفاكه والفَكِه بمعنّىء كالحاذر والحذر وقال أبو عبيدة الفَكه الذي يتفكّه بالطعام والقّاكه ذو الفاكهة لإهم وأزواجهم في ظلال جمع ظَلَّة كعْلْبَة وعلاب وبْرْمّة ويرام وق رأ حمزة والكسائي ظْلل بضم الظاء من غير ألف جمع ظلّدة قال مقاتل؟ في أكنان القصور وقد سبق ذكر الآرائك في الكهف الطرف الثاني منهء وعزاه لابن أبي حاتم ثم قال السيوطي قال أبو حاتم هذا خطأ من السمع إنها هو افتضاض الأبكار قال ابن الجوزي في زاد المسير ولا يثبت هذا القول وذكره الماوردي ١ أخرجه الطبري ١ ؟ معاني الزجاج ١ معاني الفراء ؟ ٠١ مجاز القرآن ١ الحجة للفارسي ٠ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ١ والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص تفسير مقاتل عند الآية رقم ١

خبره وهو مقدم عليه وفي ظلال من صلة فاكهين ولإمتكئون خبر آخر وقيل الخبر متكئون فيكون الوقف على قوله تعالى إفاكهون وعلى الأول يجوز أن يكون خبر إن من قوله تعالى إن أصحاب الجنة الظرف الذي هو في شَعْل والتقدير إن أصحاب الجنة بايتون في شّعْل اليوم ثم يبتدئ فا كهون هم وأزواجهم أي هم وأزواجهم فاكهون ني ظلال متكئون على الأرائلك وعلى الثاني خبر إن فاكهون أي فاكهون في شغل متكئون من صلة فاكهين قوله تعالى لوهم ما يدعون أي ما يتمنون ويشتهون قال الزجاج هو مأخوذ من الدعاء والمعنى كل ما يدعونه أهل الجنة إسلام بدل من ما المعنى لهم ما يتمنونه سلام أي هذا مُنى أهل الجنة أن يُسلّم الله تعالى عليهم ع انظر الدر المصون ١ ؟ في الأصل وزواجهم معاني الزجاج ؟ انظر التبيان ؟ ١ والدر المصون

وإقولاً مصدر مؤكد لا قبله أخبرنا المؤيد بن محمد الطومى في كتابه أخيرنا عبد الجبار بن محمد بن أحمد الخواري؛ أخبرنا علي بن أحمد الواحدي أخبرنا أحمد بن محمد بن إبراهيم؛ أخبرنا عبد الخالق بن علي حدثني أحمد بن محمد بن موسى اللخمي حدثنا الحسن بن أبي علي الزعفراني حدثنا ابن أبي الشوارب حدثنا أبو عاصه حدثنا الفضل الرقاشبي عن محمد بن المتكدر عن جابر بن عبدالله قال قال رسول الله ويِ بينا أهل الجنة في نعيمهم إذ سطع لهم نور فرفعوا رؤوسهم فإذا ١ عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق بن محمد بن إسحاق المؤذنء أبو القاسم النيسابوري قدم قزوين غازياً سنة ثلاث وثمانين وثلاثماثة وحدّث بها عن بكر بن محمد بن حمدان المروزي وروى عنه الخليل الحافظ التدوين في أخبار قزوين في الأصل الملجمي والتصويب من الوسيط الحسن بن أبي علي الفضل بن السمح أبو علي الزعفراني المعروف بالبوصراني كان ينزل بالجانب الشرقي قرب المزوقين مات في أول جمادى الآخرة سنة ثان وخمسين ومائتين تاريخ بغداد ١١ غء ولسان الميزان ؟ الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم بن الضحاك الشيباني أبو عاصم النبيل البصريء قيل إنه مولى بني شيبان ثقة ثبت كثير الحديث ولد سنة اثنتين وعشرين ومائة مات سنة أربع عشر ومائتين تبذيب التهذيب والتقريب ص١ الفضل بن عيسى بن أبان الرقاشي أبو عيسى البصري الواعظ منكر الحديث رمي بالقدر مبذيب التهذيب والتقريب ص محمد بن المنكدر بن عبد الله بن ال هدير بن عبد العزى بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة التيمي أبو عبد الله ويقال أبو بكرء أحد الأئمة الأعلام؛ ثقة فاضل مات سنة ثلاثين أو بعدها تبذيب التهذيب والتقريب ص

الرب عز وجل قد أشرف عليهم من فوقهم فقال السلام عليكم يا أهل الجنة فذلك قول الله عز وجل لإسلام قولاً من رب رحيم فينظر إليهم وينظرون إليه فلا يلتفتون إلى شيء من النعيم ما داموا ينظرون إليه حتى يحتجب عنهم؛ فيبقى نوره وبركته عليهم في ديارهم د وقال ابن عباس يرسل الله تعالى إليهم بالسلاه موا ليم أي جا لْمُجَرِمُونَ ج ألز أغهد إلَيِكمْيَبق ن ادم أن الشيطينَ نه لكر عَدُوٌ مين وأنِ هََذًَا صِراط ا مُسَتَقِيمٌ وَلَقَدَ أضَلّ يدكُز جيلاً كثيرا كلم تَكُونُوأ تَعقَلُونَ ج قوله تعالى ار اليوم أيها المجرمون أي انفردوا عن المؤمنين وكونوا على حِدَّة وذلك حين يحشر المؤمنون ويسّار مهم إلى الجنة وقال قتادة اعتزلوا عن كل خير وقال الضحاك لكل كافر بيت من النار يكون فيه لاير ولا ثرى فعل هذا امتيازهم هو أن لايرى بعضهم بعضاًء تقول ميت الشيء عن الشيء؛ إذا عزلته عنه ونحيته فامْتّاز وانّاز ١ أخرجه ابن ماجه ١ ح ذكره الواحدي في الوسيط ؟ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم ذكره النسفي في تفسيره ١ انظر اللسان مادة ميز

قوله تعالى ألم أعهد إليكم أي أوصيكم وآمركم وقال الزجاج ألم أتقدم إليكم على لسان الرسول لإيا بني آدم يريد المجرمين أن لا تعبدوا الشيطان تطيعوه في الشرك قوله تعالى ولقد أضل منكم جبلاً كثيراً قرأ ابن عامر وأبو عمرو جبلة بضم الجيم وسكون الباء مع التخفيف وكذلك ابن كثير وحمزة والكسائي ووّزْش إلا أنهم ضَمّوا الباء وقرأ نافع وعاصم جبلاً بكسر الجيم والباء وتشديد اللاه وقرأتٌ ليعقوب من رواية روح وزيد وأبي حاتم بضم الجيم والباء مع التشديد وهي قراءة علي بن أبي طالب وابن عباس وأب عبد ال رحمن السلمي والزهري والأعمش وقرأ عبد الله بن عمرو وابن السميفع بكسر الجيم وسكون الباء مع وقرأ أبو المتوكل ومعاذ القارئ بضم الجيم وفتح الباء مع التخفيف وقرأ أبو العالية بكسر الجيم وفتح الباء مع التخفيف ١ في الأصل زيادة قوله تعالى لزيا بني وستأتي بعد ؟ معاني الزجاج الحجة للفارمبى ١١ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص انظر النشر وإتحاف فضلاء البشر ص في الأصل أبي في الأصل بن

وقرأ أبو عمران الجوني الجبالاً بكسر الجيم مع زيادة ألف ومعنى الكلمة كيف تصرفت أضل منكم خلقاً كثيراً قرئ جيلا بكسر الجيم وبالياء واحد الأجيال هذه جَهُمٌ الى كُشْر تُوعَدُوتَ أَصَلْوَهَا آلَيرَمَ يما كَُثْرَ تكفرُوت اليم يم عل أَفْوَهِهِمْ نانيع وكيد أَرَجِلُهُم ينا كاثوا كوت ول قا لَطْمْسَنا أَعيْهِمَ فَاسَتَبَقُوأ الصَرّط أشمطخوا مضي وَل ا ثم يقال لهم توبيخاً وتقريعاً ومبالغة في إعلامهم هذه جهنم قوله تعالى اليوم نختم على أفواههم وذلك عند إنكارهم الشرك وتكذيبهم الرسل صلوات الله عليهم أجمعين وقوهم وَالله رَبَنَامَاكُنا صُثْرِكِينَ الأنعام الإوتكلمنا أيديهم أخرج الإمام أحمد من حديث حكيم بن معاوية بن حيدة عن أبيه عن النبي وَل قال لتجيؤون يوم القيامة على أفواهكم الفدام وإن ذكر هذه القراءات جميعاً ابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر والسمين الحلبي في الدر المصون ١ وهي قراءة علي بن أبي طالب كرم الله وجهه ضر في الأصل وتكذبهم زيادة من مسد أحد

أول ما يتكلم من الآدمي فخذه وكفه وفي حديث أنس عن النبي يله قال يقال لأعضائه انطقي فتنطق بعمله ثم يل بينه وبين الكلام فيقول بُعُداً لكنّ وسُحُقاً وفيكن كنت أناضل فإن قيل لم سمي ما صدر من اليد كلاماً ومن الرجل شهادة؟ قلتٌ لأن اليد مباشرة والرّجل حاضرة وقول الإنسان على نفسه إقرار وعلى غيره شهادة قوله تعالى لأولو نشاء لطمسنا على أعينهم أي لو نشاء لأذهبنا أعينهم وعفنا أثرها لإفاستبقوا الصراط أي استبقوا إلى الصراطء أو يقال ساغ ذلك؛ لتضمن استبقوا ابتدروا قال قتادة المعنى لو نشاء لأعمينا أبصار الكفار فضْلُوا عن الطريق فلا يبصرون عقوبة ل وقال ابن عباس ومقاتل المعنى لو نشاء لفقأنا أعين ضلالتهم وأعميناهم ١ أخرجه أحمد والفدام هو ما يشد على فم الإبريق والكوز من خرقة لتصفية الشراب الذي فيه والمقصود أنهم يمنعون الكلام بأفواههم حتى تتكلم جوارحهم وجلودهم اللسانء مادة فدم أخرجه مسلم ٠١ ح في الأصل ابتدوا ذكره الماوردي تفسير مقاتل ١

لإفأنى يبصرون وم يفعل بهم ذلك ١ وقرأ أبو بكر مكاناتهم على الجمع قال ابن عباس لمسخناهم قردة وخنازير وقيل حجارة وقال قتادة لأقعدناهم على أرجلهم وأزمئاهم لإفىا استطاعوا مُضَِا وقرئ ١مضِياً مثل الغنى والغنى إولا يرجعون إلى ما كانوا عليه وقال أبو صالح ما استطاعوا مضيا في لدنيا ولا رجوعاً فيها وق فك ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ الحجة للفارسى ١١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص ؟ ذكره أبو حيان في البحر والز مخشري في الكشاف هو قول أبي صالح ومقاتل انظر تفسير مقاتل ١ أخرجه الطبري ١ بدون لفظة وأزمناهم وذكره الماوردي ؟ بدون زيادة هذه اللفظة أيضاًء والبحر المحيط والكشاف بزيادتها ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر والسمين الحلبي في الدر المصون ذكره المأوردي وابن الجوزي في زاد المسير

قوله تعالى ومن نعمره ننكسه في الخلق قرأ عاصم وحمزة الَكّسْه بالتشديد وكسر الكاف من التنكيس وقرأ الباقون بفتح النون الأولى وإسكان الثانية وضم الكاف وتخفيفها قال أبو الحسين تَنْكُسّه هو كلام العرب ولا يكادون يقولون نَكَّسْيه يعني بالتشديد إلا لما يُقلب فيجعل رأسّه أسفل قال الزجاج من أطلْنا عَمْره نَكّسْنا تَلْقَهه فصار بدل القوة الضعف وبدل الشباب الهرم لأفلا يعقلون بالتاء والياء وقد سبق والمعنى أفلا يعقلون أن القادر على تصاريف أحوال الناس ونقلهم من حال إلى حال قادر على البعث بعد الموت قوله تعالى إوما علمناه الشعر أي ليس الذي علمناه من القرآن شعراًء أو قول الشعرء وذلك أن كفار مكة قالوا إن هذا الذي يقوله محمد شِغر وإن محمداً شاعر لأوما ينبغي له أي ما يصحّ له ولا يتأتّى له لو طلبه لأنا صرفناه عنه ولم نجعل له طبعاً متأنياً منقاداً لقوله ولقد كان يتمثّل ببيت من الشعر لغيره فيكسره ١ الحجة للفارسى ٠١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ؟ ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص ؟ في الأصل نكسه والتصويب من الحجة للفارسبى ٠١ انظر الحجة للفارسى ١ ْ معاني الزجاج ؟

فروى الحسن أن رسول الله يل كان يتمثل بهذا الببت كفى الإسلام والشيب للمرء ناهياًء فقال أبو بكر يا رسول الله إنما قال الشاعر كفى الشيب والإسلام للمرء ناهي أشهد أنك رسول الله ما علّمك الشعر وما ينبغى لك وقالت عائشة كان رسول الله يك يتمثل بيت أخي بني قيس يعني طرفة سشبدي لك الأيامُ ما كنت جاهلاً ويأتيكٌ بالأخبار من ل تُرَوّد فجعل يقول ويأتيك من لم تزود بالأخبار فيقول أبو بكر ليس هكذايا رسول الله فيقول لست بشاعر ولا ينبغي لي ودعا يوم بعباس بن مرادس فقال أنت القائل ١ خخلط الناسخ بين ألفاظ هذه الفقرة حيث قدّم وأخر بعضها على بعض وقد أثبتنا الصواب من الوسيط ؟ زيادة من الوسيط عجز بيت لسحيم عبد بني الحسحاس وصدره عميرة ودع إن تجهزت غادياً انظر ديوانه ص١ والأغاني وطبقات فحول الشعراء ١١ والتبصرة ص والبيان والتبيان ص واللسان مادة نمي زيادة من الوسيط أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ وابن سعد في طبقاته ١ وذكره الواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر ١ وعزاه لابن سعد وابن أبي حاتم والمرزباني في مععجم الشعراء البيت لطرفة بن العبد انظر ديوانه ص واللسان مادة ضمن والقرطبي ١ ١ وروح المعاني والمستطرف والبحر ذكره الواحدي في الوسيط ١

أتجعل نبي وحبَ العبي دبي الأقرع وعيينة فقال أبو بكر بأبي أنت وأمي لم يقل كذلك فأنشده أبو بكرء فقال رسول الله ي لا يضرك بأيههما بدأت فقال أبو بكر والله ما أنت بشاعر ولا ينبغي لك ص فإن قيل قد روي عنه يِل أنه قال أنا النبين لا كذب أنا ابن عبد المطلب وقال وَلم هل أنتِ إلا أصبع دمي وفي سبيل الله ما لقيت قلتُ الفصيح قد يجري على لسانه كلام موزون ويقع منه ذلك من غير قصدء بل غير الفصيح قد يتفق له ذلك ولا يعد بذلك قائلاً للشعرء والبيت الثاني أنشده النبي يلخ مستشهداً على أن هذا النوع من الرجز ليس بشعر عند الخليل وني الجملة قائل البيت والبيتين ليس بشاعر عند العربء إن الشاعر عندهم أصل البيت بين عيينة والأقرع وهو في اللسان مادة رجزء والقرطبي ١ وروح المعاني ١ والأغاني ١ ؟ في الأصل بدأ والتصويب من زاد المسير ؟ ذكره ابن االجوزي في زاد المسير ع انظر البيت في اللسان مادة رجز والقرطبي ١ ٠١١ وروح المعاني ٠١ امس والبحر في الأصل أصبعاً والتصويب من مصادر التخريج انظر البيت في اللسان مادة رجزء صبع والقرطبي وروح المعاني ١١ الا ١ ١ والبحر ١

الذي ينفث بالشعر على أقراء محصوصة وأو زان معلومة فإن قبل لم مُنع عن قول الشعر؟ قلت كم مع من الكتابة؛ لئلا يتخذ الْكَمّرة ذلك ذريعة إلى الطعن عليه في جاء به من النظم البديع فيقال إن تأتي له ذلك بحدة خاطره وثقابة فطنته وقوته على نظم القريضء وكذلك منع الكتابة لثلا يقال نَظَرّ في الكتب القديمة وتسلط بها على إنشاء كتابه واطلع فيها على الأمور المغيبة عنه فإن قيل إذا كان ماذكرته حكمة صرفه عن قول الشعرء فنراهم لم يتناهوا عنه حتى قالوا شاعر؟ قلتٌ لا جرم أن ذلك كسبهم شعار الكذب؛ وسلبهم وصف الإنصاف وجعلهم عند أنفسهم كَذّبَة فَجَرَّة؛ لعلمهم بحاله ولذلك قال لهم الوليد بن المغيرة لقد وضعت قوله على أقراء الشعر فا رأيته يلتكم بهاء فقولوا فيه غير ذلك فقالوا قل أنت؟ فقال إن هذا إلا سحر يؤثر وإنما راموا بذلك ترويج باطلهم عند جاهل غِرٌء أو متجاهل ذي عُمرء وإلا فأين أسلوب القرآن من أساليب الشعر؟ قوله تعالى لإلينذر وقرأ نافع وابن عامر التنذر بالتاء؛ على الخطاب للرسول وي لأمن كان حياً يريد المؤمنين لأويحق القول على الكافرين سبق تفسيره ١ قوله أسلوب مكرر في الأصل ؟ الحجة للفارسي ١١ والحجة لابن زنجلة ص وا لكشف ؟ والنشر م والإتحاف ص والسبعة ص

ُولَم يرو أن حلَقكا لهُم يما عَوِآتَ يديك نما قَهمَ لها مَلَكُونَ و اال اله با يَأَظُونَ وَهُمَ فيا مََفِعُ وَمَشَارِبُ ثم بها يشاهدون من آثار قدرته على وجوب وحدانيته فقال أوم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاماً أي عملناه بغير واسطة ولا شركة وهذا قال الحسن الأيدي القوة كما قال تعالى لأوالسء بنيناها بأيد الذاريات لفهم لها مالكون قادرون على التصرف فيها لم نجعلها وحشية نافرة منهم وذللناها لهم يعني الأنعام ولولا تسخيره جَلّت عظمته لامتنعت عن بني آدم كما امتنع ما هو أضعف منها من الحيوانات ولقد دَلَّلَ الله تعالى أعظمها أجساماًء وأشدها قوة وأجراماًء حتى ضرب به لمثل في الانقياد قال يكه المؤمن كالجمل الأنفء إن قيد انقاد وإن أنيخ استناخ ولقد أحسن القائل ١ أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ عن السدي قال من صنعتنا وذككره الماوردي والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم ؟ ذكره الماوردي ١ ؟ زيادة من شعب الإيمان أخرجه البيهقي في شعب الإيوان ح

وتشربة الول دةٌ باغرَاوى فلاغ هي لديهولا تك وهذا المعنى وهذا الإنعام أمر الله تعالى راكبه أن يشكر نعمته عليه ويسبحه إذا علا ذروته فقال تعالى وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين الزخرف؟١ رأيت بخط الإمام أبي البقاء علي بن عقيل الحنبلي البغدادي رضي الله عنه في كتابه المعروف بالفنون وهو كتاب عظيم يدل على فخامة صاحبه وغزارة علمه وحكمته قال لي الشيخ أبو البقاء اللغوي سمعت أبا حكيم النهرواني يقول وقفت عل السّمْر الرابع بعد الثلاثمائة من كتاب الفنون يقول ركب يزيد بن ممشل بعيراء فل استوى عليه قال اللهم إنك قلت التستوُوا عل طُهُورِه ثم تَذْكُرُوا نِحْمَةَ رَبَكُمْ إذا اتويت عَلَيْهِ و عونو باد لي سمرلا هذا مكل مُقرِنِينَ الزخرف اللهم إني أشهدك أني له مُقرن فنفر البعير وتعلقت رجله والبعير يجمر به حتى مات معنى مُقرنين مُطيقين فادعى الطاقة لرد من الله منه تعالى في نعمته قوله تعالى فمنها ركوبهم أي ما يركبء يريد الإبل ١ البيتان في المستطرف ١ والمستقصى في أمشال العرب ٠١ ١ وجمهرة الأمثال ومجمع الأمثال ١ ؟ في الأصل أبو وهو لحن ؟ في الأصل يعني

و ا عرينا أكون م فيها من الأصواف والأوبار والأشعار شق نج وك ا واتخذوا من دون الله الذي أنعم ببذه النعمة لآةً لعلهم ينصرون أي مر قوله تعالى وهم لهم جند محضرون أي المشركون لأصنامهم جند وقال غيره أعوان حُْشَرٌون يحضرونهم للعبادة والخدمة والذَّبٌّ عنهم والغضب لهم لإفلا يحرنك قولهم هذا وقف التام ثم استأنف فقال إإنا نعلم ما يسرون وما يعلنون أوَلَمَ يَرَالإنسَنُ أنا حَلَقَسَهُ ين نطفَة فَإذَا هو حُصِيمٌ من وَصْربَ ١ إتحاف فضلاء البشر ص في الأصل مصودهم ذكر القولين الماوردي

لبك لعا نس يغ بعل حي عيدج أدى خعل لغ قوله تعال أوليرالإنسان أنا خلقنه من تطفة سبب تزوشاء أن رجلا م كفار قريش أتى رسول الله يك بعظم نَخِر ففتّه بيده ثم قال لرسول الله ي أتزعم أن الله تعالى يحي هذا بعدما رَهَ؟ فقال نعم يُميتك الله ثم يحييك ثم يُدخلك نار ا ْ واختلف في هذا الرجل؛ فقيل هو العاص بن وائل وقبل أبو جهل رويا عن ابن عباس وقال الحسن أمية بن خلف وقال مجاهد وقتادة وعامة المفسرين هو أي بن خلف ١ أخرجه الحاكم ح والطبري عن سعيد بن جبير مرسلاً وابن أبي حاتم ٠١١ والضياء المقدسي في المختارة ٠١ والإساعيلٍ في معجمه وذكره الواحدي في أسباب النزول ص والسيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والإساعيلٍ في معجمه والحاكم وص ححه وابن مردويه والبيهقي ني البعث والضياء في المختارة كلهم عن ابن عباس قال جاء العاص بن وائل انظر تخريج الحديث السابق فرق ذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن مردويه ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ أخرجه مجاهد ص والطبري ٠ وابن أبي حاتم ٠١ وذكره

لوضرب تنا مثلاً في إنكار البعث بالعظم البالي ينه في يده ويُتكر قدرتنا على إعادته لونسي خلقه أي وترك النظر في خلق نفسه وعنصره وكوني أوجدته من نطفة خسيسة مهينة خارجة من قناة البول ونقلته بقدرق ونعمتي من حال إلى متي وأنكر وحدايي و الأصنام م من دونيه وتصدى لنصرة حجر ل لإقال من يحي العظام وهي رميم يقال رَمَّ العظمٌ يرم رمّاً؛ إذا بلي فهو قال الزخشري الرّمِيم اسم لما بلي من العظام غير صفة كالرمة والرفات فلا يقال يؤنث وقد وقع خبر المؤنث؟ ولا هو فعيل بمعنى فاعل أو مفعول السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد ومن طريق آخر عن قتادة وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر ومن طريق آخر عن السديء وعزاه لابن أبي حاتم ومن طريق آخر عن عكرمة؛ وعزاه لابن أبي حاتم ١ انظر اللسان مادة رمم ؟ الكشاف في الأصل كالرمية والتصويب من الكشافء الموضع السابق

احتج علماؤنا بهذه الآية على نجاسة عظام الميتة من حيث كونها قابلة للموت ضرورة قبولما للحياة قوله تعالى لزوهو بكل خلق عليم أي يعلم كيف يخلقء لا يتعاظمه شيء من خلق المنشآت والمعادات ثم ذكر من بدائع خلقه ما يدهم على قدرته على ما أحالته عقوهم الضعيفة فذلك قوله تعالى الذي جعل لكم من الشجر الأخضر ناراً أي الذي جعل النار المحرقة من الشجر الأخضر الررّطب وجمع بينهما مع مضادة النار الماء وإشعالها الحطبء وأكثر ما تكون النار في المح والعَمَار وني أمثالهم في كل شجر ناره واستمجَدَ الَرِخُ والعَمَار يقطع الرجل منهما عويدتين كالسواكين وهما خضراوان يقطران الماء فيسحق المرخ وهو ذكر على العفار وهي أنثىء فتنقدح النار بإذن الله تعالى ويروى عن ابن عباس ليس من شجرة إلا وفيها نار إلا العناب قالوا ولذلك يتخذ منه كُدَينِقَات القصاريد وقوله تعالى الأخضر على اللفظ وقيل الشجرء جمع يؤنث ويذكر قال الله تعالى لمن شمجر من زقوم فمالئون منها البطون الواقعة وقال تعالى هاهنا لإفمنه توقدون ١ الحُذَيْيْقُ مدق القصارين الذي يدق عليه الثوب اللسانء مادة كذنق ؟ الكشاف

و ليس لذ حَلَقَآلسَمَوَ ت وَالْأرض بِقَدِرٍ عل أن لق مِْلهُم بَل وهو آلْخَلَقُ الْعلِيِمُ ج إِنَمَآ أمرُةة إذَآ أَرَادَ سَيعَا أن يَقول لد كن فَيَكُونْ ُسْبَحَنَألّذِى بِيَدِمء مَلَكُوتُ شي وَإِلَيهِ ترَجَعُونَ ثم ذكر لهم ما هو أعظم من خلق الإنسان فقال تعالى أو ليس الذي خلق السهاوات والأرض بقادر وروى رويس وأبو حاتم عن يعقوب ايَقَدِرٌ بياء مفتوحة وسكون القاف من غير ألف جعله فعلاً مضارعاً وهي قراءة أبي بكر الصديق رضي الله عنه وقد ذكرناه في بني إسرائيل لإيخلق مثلهم بلى وهو الخلاق وقرا أبي بن كعب والحسن الخالق العليم والخلآق الكثير المخلوقات العليم الكثير المعلومات والآية التي بعد هذه مفسرة في النحل ثم نزّه نفسه سبحانه وتعالى عم يقولون فقال لإفسبحان الذي بيده ملكوت أي مُلْك كل شيء والقدرة على كل شيء وإليه ترجعون بعد الموت والله تعالى أعلم ١ النشر ؟ والإتحاف ص في الأصل ذكرنا إتحاف فضلاء البشر ص عند الآية رقم

سوم م الصافات وهي مائة واثتتان وثانون آية وهي مكية بإجماعهم وه د لو حِدٌ رب أَلسَّمهوات والأَرض وَمَا بََجُما وَربُ الْمَشَرِقٍ قال الله تعالى والصافات صفاً قيل يريد جماعة المؤمنين إذا صفوا في الصلاة أو القتال في سبيل الله تعالى وقيل الطير من قوله تعالى أوالطير صافات النور١ والصحيح أنهم الملاتكة وهو قول ابن عباس وابن مسعود وعكرمة ومجاهد وقتادة والضحاك وعامة المفسريه أقسم الله تعالى بطوائف الملاتكة أو بنفوسهم الصافات أقدامها في الصلاة أو أجنحتها في الحواء واقفة ترتقب أمر الله عز وجل قال ابن عباس يريد الملائكة صفوفاً صفوفاًء لا يعرف كل مَلَك منهم مَنْ إلى جانبه ل يلتفت منذ خلقه الله تعالى عز وجخل ١ أخرجه الحاكم ح والطبراني في الكبير ١ ح وأبو الشيخ في العظمة والطبري وابن أبي حاتم ٠ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وأبي الشيخ في العظمة عن ابن عباس وعدة طرق أخرى ؟ في الأصل أ والمثبت من الكشاف ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير

فالزاجرات زجراً قال الربيع وقتادة آيات القرآن والصحيح أنها الملائكة وهو قول الذين تقدم ذكرهم وعامة المفسرين يريد فالزاجرات السحابء أو فالزاجرات عن المعاصى زجرا فالتاليات ذكراً يريد الملائكة وقال ابن عباس الأنبياء أي القارئات لكلام الله عز وجل وكتبه المنزلة قال قطرب أقسم الله تعالى بثلائة أصناف من الملائكة وجواب القسم إن إلهكم لواحد قرأ أبو عمرو في إدغامه الكبير وحمزة إوالصافات صفاً فالزاجرات زجراً فالتاليات ذكراً والذاريات ذرواً بالإدغام فيهن وعلة الإدغام مقاربة التاء هذه الحروف من حيث أنها وإياهن من طرف اللسان وأصول الثناياء ومن ترك الإدغام فلاختلاف المخارج إرب السماوات خبر بعد خبرء أو خبر مبتدأ حذوف والمشارق ثلاثاثئة وستون مشرقاء وكذلك المغارب تشرق الشمس كل فا وذكره السيوطي في الدر ١ ١١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وعزاه لابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس ومن طريق آخر عن قتادة وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ الحجة للفارسي والكشف ١١ ١ وإتحاف فضللاء البشر ص والسبعة ص التبيان والدر المصون

يوم في مشرق منها وتغرب في مغربء ولا تطلع ولا تغرب في واحد يومين إِنَا رَيَنَا آلسّمَآءَ أَلدَّنََا بزب كاك حفط من كل شَيِطنٍ مارح لا يَسَمَعُونَ إلى آَلْمَكٍ الأغق و يُقَدَفُونَ مِن كل جا ي دُحُورًا وَهُمَ عَدَابُ وَاصِبٌٍ إِلَّا مُنْ حَطفللَطفَة فَأَتَبَحَهُ د باب تاقث قوله تعالى إنا زينا السماء الايد السماء القربى إلى الأرض أبزينةٍ الكواكب قرأ عاصم وحمزة بزيئة بالتنوين وقرأ أبو بكر الكواكبّ بالنصبء وقرأ الباقون بإضافة الزينة إلى الكواكب فمن نون وخفض الكواكب جعل الكواكب بدلا من الزيئة؛ لأنبا هى هي تقول مررت بأبي عبدالله محمد ومن نوّن ونصب الكواكبّ جعلها بدلا من محل زينة وقال أبو على أعمل الزينة في الكواكبء المعنى بأن زيئًا الكواكب فيها والباقون أضافوا المصدر إلى المفعول به كقوله تعالى رمن دعاء الخير فصلت وقوله تعالى ربسؤال نعجتلك ص ؟ والمعنى بأن زينا الكواكب فيها لأوحفظاً محمول على المعنى تقديره إنا لقنا الكواكب زينة للسماء وحفظاً من كل شيطان والإتحاف ص والسبعة ص ؟ الحجة للفارسى ١

وقيل المعنى وحفظناها حفظاً قال قتادة خلقت النجوم لثلاث؛ رجوماً للشياطين ونوراً مبتدى بهاء وزينة للسماء الدنيا قوله تعالى للا يسَّمّعون قرأ أهل الكوفة إلا أبا بكر ايَسَمّعون بتشديد السين وفتحهاء أصله يتسمّعون؛ أدغموا التاء في السين وقرأ الباقون ايَسْمَعْون من سمع يسمع قال ابن عباس يتسمعون ولا يسمعون قال الزخشري إن قلت كيف اتصل لا يَسَّمَعُون بها قبله؟ قلت لا يخلو من أن يتصل با قبله على أن يكون صفة لكل شيطان أو استئنافاء فلا تصح الصفة؛ لأن الحفظ من شياطين لا يسمعون ولا يتسمعون لا معنى له وكذلك الاستئناف؛ لأن سائلاً لو سأل كيف تحفظ من الشياطين؟ فأجيب بأنهم لا يسمعون؛ ل يستقم فبقي أن يكون كلاماً منقطعاً مبتدأ اقتصاصاً لا عليه حال المسترقة للسمعء وأنهم لا يقدرون أن يستمعوا إلى كلام الملاتكة أو يستمعوا وهم مقذوفون بالشهب مدحورون عن ذلكء إلا من أمهل حتى خطف خطفة واسترق استراقة؛ فعندها تعاجله الهلكة بإتباع الشهاب الثاقب ١ ذكره الماوردي الحجة للفارسي ١ والحسجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه الكشاف

فإن قلت اهل يصح قول من زعم أنأ أصله لئلا يسمعوا فحذفت اللام ىما حذفت في قولك جتئتك أن تكرمنيء فبقي أن لا يسمعواء فحذفت أن وأهدر عملهاء ى في قول القائل ألا أيتذا الرّاجري أَحْضمٌ الوغى قلتٌ كل واحد من هذين الحذفين غير مردود على انفراده فأما اجتماعهما فمنكر من المتكرات على أن صون القرآن عن مثل هذا التعسف واجب فإن قلت أي فرق بين سمعت فلاناً يتتحدث وسمعت إليه يتحدث وسمعت حديثه وإلى حديثه؟ قلت المعدّى بنفسه يفيد الإدراك والمعدى بإلى يفيد الإصغاء مع الإدراك والملأ الأعلى الملائكة؛ لمهم يسكنون السماوات وقال ابن عباس هم الكتبَة من الملائكة لويْقلَفُون أي يرمون لمن كل جانب أي من جميع جوانب السماء أين صعدوا للاستراق دُحُوراً مفعول له أي يقذفون للدّحور وهو الطَّزد أو مدحورين؛ على الحال أو هو مصدر على معنى يُدْحَرُون دحور أو لأن القذف والطرد ١ زيادة من الكشاف ؟ صدر بيت لطرفة وعجزه وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدي انظر ديوانه ص واللسان مادة أنن دنا والبحر ١ والدر المصون ١ والسبع الطوال ص والمقتتضب والهمع ١ والخزانة ١١ ١ ذكره الزمخشري في الكشاف انظر التبيان ؟ ١ والدر المصون

سورة الصافات ا الرفطا يتقاربان في المعنى فكأنه قيل يُدحرون دحوراً إولهم عذاب واصب أي دائم يعني أنهم يعذبون في الدنيا بإرسال النجوم عليهم ولهم في الآخرة نوع من العذاب متصل لا ينقطع وهو عذاب النار وقال مقاتل دائم إلى النفخة الأولى فهم يخرجون ويخبلون يسَّمّعُون على معنى لا يسمع من الشياطين إلا الشيطان الذي خطف الخطفة أي اختلس الكلمة من الملائكة مسارقة فأتبعه لحقه شهاب ثاقب نار مضيئة تحرقه وهذا مثل قوله تعالى إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين الحجر أأستفهم هم َه حلا أم من حلفت نأ حَلقتهُم ين طن لازب بَلَ عَجِبَتٌ وَيَسَخَرُونَ وَإِذَا إِذّا ذَكْرُواً ل يدكرُونَ ١ وَإِذَا رَأوأ يسَمَسَخِرُونَ ه وَقَالَوا إِنّ هَنذَآ إلا سِحَرٌ مين أِذَا مِتَنَا وَكْنَا ترَابَا وَعِظَّمًا أ نا لْمَبَعُونُونَ أوء مك الأتلون ف تع وأش د خْرونٌ فَإِنْمَاهِيَ رَجَرَةٌ وَحِدَةفَإِذَا هر يَطرُونَ قوله تعالى فاستفتهم قال الزجاج سَلّْهم سؤال تقرير أهم أشد خلقاً أحكم صنعة أو أقوى خلقاء من قولهم شديد الخلق ١ تفسير مقاتل معاني الزجاج

والخلق إأم من خلقنا يريد ما ذكر من خلائقه من الملاككة والسموات والأرض والمشارق والمغارب والكواكب والشهب الثواقب والشياطين المَرَدَة وإلى هذا المعنى ذهب مجاهد وسعيد بن جبير والمعنى فكيف ينكرون قدرتي على إعادة الأموات وقد شاهدوا عظائم مخلوقاتي ودلائل قدرتي قولهم إنا خلقناهم من طين لازب تسجيلٌ عليهم بالضعف بالنسبة إلى هذه المخلوقات العظامء وتنبية لهم على عجائب قدرة من أنشاهم من تراب مجبول ليستدلوا بأحد المقدورين على الآخر وقيل المعنى أهم أشد خلقاً أم من خلقنا من الأمم الماضية قبلهم؛ وقد أهلكنا أولئك حين كذبوا وكفروا وكانوا أشدّ منهم قوة وأعظم بطشاً فماظن هؤلاء؟ والمفسرون يقولون نزلت هذه الآية في ركانة بن زيد بن هاشم بن عبد منافء وأبي الأشدين كلدة يقال لَزِب يَلَرْبُ لَرُوبا؛ إذا كرق ١ أخرجه مجاهد ص٠ والطبري ١ وابن أبي حاتم ١ ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد ومن طريق آخر عن سعيد بن جبير وعزاه لابن أبي حاتم في مصادر ترجمته ركانة بن عبد يزيد انظر ترجمته في تهذيب التهذيب والتقريب ص١١ ؟ ذكره الملوردي ١ انظر اللسان مادة لزب

سورة الصافات د ةذ و٠شسشش ش ووْإرو قال ابن عباس من طين لاصق وقال قتادة لازق قال الواحدي المعنى أن هؤلاء الكفار خلقوا ما خلق منه الأولون فليسوا بأشد خلقاً منهم وهذا إخبار عن التسوية بينهم وبين؟ غيرهم من الأمم في الخلق وهذا عندي غير مستقيم؛ لأن الأمم الماضية كانت أحكم بُنية وأشدٌ قوة وأعظم أجراماء وقد نطق القرآن بأنهم كانوا أشد منهم قوة في مواضعء وإنما أراد الله تعالى تقريرهم بضعفهم بالنسبة إلى الذين من قبلهم؛ لتتضاءل أنفسهم عندهم؛ حيث يعظموا شدّة قواهم ثم بين ضعف الجميع بقوله تعالى إنا خلقناهم من طين لازب قوله تعالى بل عجبت ويسخرون أضْرّبَ عن الكلام الأول ثم أحذ في غيره فكأنه قيل دَعْ يا محمد ما مضى عجبت أنت من قدرة الله تعالى على هذه الخلائق العظيمة وهم يسخرون منك ومن تعجبك أخرجه الطبري ؛ وابن أبي حاتم ١ ٠ وذكرهالماوردي ١ والسيوطي في الدر المنثور ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم كلهم عدا الماوردي بلفظ ملتصق أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ الوسيط زيادة من الوسيطء الموضع السابق

وقرأ حمزة والكسائي عَحِبْتُ بضم التاء وهي قراءة عبدالله بن مسعود رضى الله عنه قال أبو وائل قرأ عبدالله بن مسعود ابل عجبثُ فقال شريح إن الله لا يعجبء إن يعجب من لا يعلم قال الأعمش فذكرته لإبراهيم؛ فقال إن شريحاً كان معجباً برأيه وإن عبدالله قرأ بل عجبثٌ وعبدالله أعلم من شريح قال الزجاج رحمه الله إنكار هذا غلط؛ لأن القراءة به والرواية كثيرة والعجب من الله تعالى بخلاف العجب من الآدميين وأصل العجب في اللغة أن الإنسان إذا رأى ما ينكره ويقلٌ مثله قال قد عجبتٌ من كذا وكذاء فكذاك إذا فعل الآدميون ما ينكره الله تعالى جاز أن يقول فيه عجبتء والله تعالى قد علم الشيء قبل كونه ولكن الإنكار إن يقع والتعجب الذي به يلزم الحجة عند وقوع الشىء وقال الواحدي إضافة التعجب إلى الله تعالى ورد الخبر به كقوله ١ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص أخرجه ابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي عبيد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات معاني الزجاج ٠١ في الأصل يكره والتصويب من معاني الزجاج ٠١ الوسيط

اعجب ربكم من إِلْكم وقنوطكم و اعجب ربك من شاب ليست له صبو وعجب الله البارحة من فلان وفلانة ٠ قوله تعالى الإيستسخرون أي يسخرون ويستهزؤونء أو يستدعي بعضهم من بعض السخرية قوله تعالى وآباؤنا معطوف على محل إن واسمهاء أو على الضمير في المبعوثون؛ والذي جوز العطف عليه الفصل بهمزة الاستفهام والمعنى أيبعث أيضاً آباؤناء على زيادة الاستبعاد قال هذه واو العطف دخلت عليها ألف الاستفهام التي معناه الإنكار للبعث بعد الموت وقرأ ابن عامر وقالون أوْآباؤنا بإسكان الواو ومثلهفي الإل الحلف و الأيهان قال الخطابي في إصلاحه غلط المحدثين ص١ يرويه المحدثون بكسر الألف والصواب ألكم بفتحها يريد رفع الصوت بالدعاء ؟ أخرج ابن ماجه ١ ح وأحمد ١١ هذا الخبر بلفظ اضحك رينا من قنوط عباده وقرب غيره أخرجه أحمد ١ والطبراني في الكبير أخرجه البخاري ح في الأصل الفعل والتصويب من الكشاف ١ هذا قول الزمخشري في الكشاف ١ الكشف الحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ والإتحاف ص

الواقعة جعلها أو التي للإباحة في الإنكار أي أنكروا بعثهم وبعث آبائهم بعد الموت هكذا ذكر مكي وأنا قرأتٌ لنافع من رواية وَرْش أيضاً عنه كقالون قل نعم وأنتم داخرون صاغرون لإفإن هي زجرة واحدة هذا جواب شرط مُقَدَّره تقديره إذا كان ذلك فإن هي زجرة؛ وهي لا ترجع إلى شيء وإنما هي مبهمة يفسرها خبرها والمعنى فإن هي صيحة واحدة قال الحسن وعامة المفسرين هي النفخة الثانية وََالُوأ يَوَيلََا هنذا يوم آلنِينٍ هذا يم لْفَصَلٍ ألّذِى ككثم بي َكَدَبُوت ت أخشروا لَّذِينَ ظمُوأ وَأ وَجَهُمَ وما انوأ يَعَبُدُونَ من دُون أله فَأهَدُوه م ل مط لحم قوط يم ونج مَالَمْْلَا تَتَاصَوُو يون بَلَ ممْآلْيَومَ مُسَتَسْلمُونَ لأوقالوا يعني متكري البعث لأا وين سيق الكلام عليه وما بعده ويجوز أن يكون من تمام كلامهم وقول بعضهم لبعض إلى قوله تعالى احشروا ويجوز أن يكون من قول الملائكة لهم ويجوز أن يكون قول الكفار عند الآية رقم ؟ في الأصل أو بعث والتصويب من الكشف ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ كلاهما عن السدي وذكره الماوردي والسيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي

سورة الصافات هه اتتهى بتمام الآية و من قو له تعالى لهذا يوم الفصل من كلام الملائكة جواباً لهم وقوله تعالى آاحشروا الذين ظلموا وأزواجهم أضرابهم وأمثاههم في الكفر والمعاصي قال عمر بن المخطاب رضي الله عنه يحشر صاحب الربا مع صاحب الرباء وصاحب الزنا مع صاحب الزناء وصاحب الخمر مع صاحب الخمر وقال الحسن يريد أزواجهم المشركات وما كانوا يعبدون من دون الله قال عكرمة وقتادة يريد الأصناء وقال مقاتل يعني إبليس وجنده واحتج بقوله تعالى أن لا تعبدوا الشيطان يس١ لإفاهدوهم إلى صراط الجحيم عرّفهم طريق النار حتى يسلكوها وقفوهم إنهم مسؤولون قال الماوردي فيه ستة أوجه أحدها عن لا إله إلا الله وهو قول يحيى بن سلام ١ ذكره المارودي والسيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة وابن منيع في مسنده وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث ذكره الواحدي في الوسيط أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١٠١ كلاهما عن قتادة وذكره الماوردي عن قتادة وعكرمة والسيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن مردويه وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة تفسير مقاتل تفسير الماوردي

رمز الكتوتر الثاني عما دعوا إليه من بدعة رواه أنس بن مالك مرفوع الغالث عن ولاية علي بن أبي طالب رضي الله عنه حكاه أبو هارون العبدي عن أبي سعيد الخندري ١ ٠ الرابع عن جلسائهم وهو قول عثمان بن زائدة ١ ٠ الخامس محاسبون وهو قول ابن عباس مالكم لا تناصرون على طريق التوبيخ والتقريع ل هم انتهى كلام قلت وهذا الوجه السادس هو التفسير الصحيح وا مقصود من هذا السؤال التهكم بهم والتوبيخ لهم بعجزهم عن تناصرهم؛ وليس المقصود منه الحسابء فإن هذا السؤال واقع بعد أن يقال للملائكة فاهدوهم إلى صراط الجحيم وقد قضي الأمر فيهم وحق القول عليهم لإبل هم اليوم مستسلمون منقادون خاضعونء أو قد أسلم بعضهم بعضاً وخذله ١ أخرجه البخاري في تاريخه حلا والترمذي وقال هذا حديث غريبء والطبري والدارمي ١١١ والحاكم وذكره السيوطي في الدر المتثور وعزاه للبخاري في تاريخه والترمذي والدارمي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه ؟ أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم أخرجه ابن أبي حاتم ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم

وبل بَعَضْهُمْ عل بَعْضٍيَتَسَاَ َلُونَ قَالَوأ نكم كنم تَأَنو نكا عَنٍ لمي ج قالوابل لز تكُوثوا مؤمين ة ومَاكان لا لكين مط بل كنم قو قَوْمًا طَّغِينَ ج فَحَقَّ عَلَينَا قَوْلُ رَبكَآ إن إِنَالَدَآبقُونَ وج فأعْويْككْ إِنَا كنا غَنوينَ فَإُِمْ يَوْمَيِذٍ مَيِذٍ فى الْعَذَابٍ مُشْتَرَكُونَ إِنَا كذَالِكَ مَفْعَلٌ بآلْمْجِرِبِينَ لِجُمْ م كانوَأ إِذَا قبل هُمَ لا لآ إِلهَ َه مَسَكيرُونَ وَيَقُولُونَ أيما لَتَارِكوَأ مَالِمَتِن سَاعِرٍ نجنُونِ بل جا آ بلَدَقٌ وَصَدَّقَ َلَمُرْسَلِينَ إِنَمر لَذَايقُو الْعَدَاب اليم ج ونا جَرَونَ ِل مَا كنم تَعْمَلُوت إلا عِبَاد لله لْمُخْلَصِينَ وتيك هُمْ ررق مَعلُوم وه وك وهم مكرَمُونَ ج فى جَنت العم ع سير مُمعِينَ يُطَافُ فُعَلَهم كا سين من بَِضَاء لله ةرت وت وعدم قمر الب معان بنط لل لوأل سي عل بسضر بي ارو ويك وقال قتادة أقبل الإنس على الجن لإيتساءلون سؤال توبيخ وتلاوم هؤلاء يقولون غَرَرْمُوناء وهؤلاء يجيبونهم لم قَبلَنْم منّاء ونحوه قول إبليس لهم لوما كان لي عليكم من سلطان وذكره السيوطي في الدر ٠١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم

لآيق لإبراهيم وجيء به على لفظ الماضي على عادة الله تعالى في إخباره لكونه متحقق الكون لإقالوا إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين قال ابن عباس تقهرونا بالقوة واليمين القوة وأنشدوا إذا ما راية رُفعتْ لمج تلقّاها عرابة باليمين وقال بعض أهل المعاني لما كانت اليمين أشرف العضوين وأمثلهما وكانوا يتيمُنون بهاء فبها يصافحون وبها يناولون ويّتناولون ويُزاولون أكثر الأمورء ويتشاءمون بالشمال ولذلك سَمُوها الشؤمىء كما سموا أختها اليُمنى وتيمّنوا بالسانح وتطيّروا من البارح وعضدت الشريعة ذلك فأمرت بمباشرة أفاضل الأمور باليمين وأراذها بالشمال وكان رسول الله يي يحب التيامن في كل شيء؛ وجعلت اليمين لكاتب الحسناتء والشهال لكاتب السيئات؛ ووعد المحسن أن يؤتى كتابه بيمينه والمسىء أن يؤتاه بشماله؛ استعيرت للخير وجانبه فقيل أناه عن اليمين أي من قبل الخير وناحيته فصدّه عنه وأضله وقيل كان الرؤساء قد حلفوا للأتباع أن ما يدعوم إليه هو الحق فوئقوا ١ ذكره الماوردي البيت للشماخ بن ضرار المري وهو في اللسان مادة عرب يمن؛ والطبري والقرطبي ١ ١ ٠١ والماوردي الكشاف السانح ما أتالك عن يمينك من ظبي أو طائر أو غير ذلك والبارح ما أتاك من ذلك عن يسارك اللسانء مادة سنح في الأصل وأرذالها والتصويب من الكشاف

ع بأينهم والمعنى كتتم تأتوننا من ناحية اليمين أنكم على الحق فإن قيل ما العامل في إذا في قوله تعالى إنهم كانوا إذا قيل لهم؟ قلتٌ يستكبرون تقديره إنهم كانوا يستكبرون إذا قيل لهم لا إله إلا الله فإن قيل ما منعك أن تجعل إذا خبراً لكان؟ قلثٌ لأنها ظرف زمانء والواو في كانوا يراد به الجثث وظروف الزمان لا تكون إخباراً عن الجثث ومالم أذكره ظاهر أو مفسرء إلى قوله تعالى إلا عباد الله المخلصين وهو أولئك لهم رزق معلوم قال قتادة الرزق المعلوم الجنة ويفسد هذا القول بقوله تعالى أفي جنات وقال غيره هو ما ذكره في قوله تعالى أفواكه فيكون فواكه عطف بيان وقال بعض أهل العلم بالمعاني فسر الرزق المعلوم بالفواكه وهو كل ما يتلذذ به ولا يتقوت لحفظ الصحة يعني أن رزقهم كله فواكه لأنهم مستغنون عن حفظ الصحة بالأقواتء لمهم أجسام محكمة مخلوقة للأبد فكل ما يأكلونه يأكلونه على سبيل التلذذ وذكره السيوطي في الدر ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ الكشاف في الأصل يتوقت والتصويب من الكشاف الموضع السابق

ورائحة ولذة وحسن منظر لإعلى سرر متقابلين لا يرى بعضهم أقفاء بعضء وذلك من تهام ما يكون به الإكرام قوله تعالى أيطاف عليهم بكأس من معين يقال للزجاجة فيها الخمر كأس وتسمى الخمر نفسها كأس قال وكأس شَربتٌ على لذةٍ وأخرى تداويثٌ منها ما أيض قال الحسن حمر الجنة أشد بياضاً من اللبن ذة أي لذيذة يقال شراب لَلْ ولذيذ كطبّ وطبيب زيادة من الكشاف ١ البيت للأعشى وهو في البحر والدر المصون ٠١ وروح المعاني ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١١ وهناد في الزهد ال١ كلهم عن الضحاك وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وهناد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاكء والنسفي ١؟ عن الأخفش ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

ولد كطخْم الصّرْخديّ تركثه بأرض العدا من خشية الحَدئانَ ولَذّة تأنيث لذ والمعنى ما هو إلا التلذّدْ الخالص السالم من آفات الخمرء ألا تراه يقول إلا فيها غَؤْل أي لا تختال عقوهم فتذهب بها ولا يصيبهم منها وجعء من غالّه يعُوله؛ إذا أهلكه ومنه الغول وقال بعض ال حكماء الغضبُ غُول الجله عاصم في التي في الواقعة وقرأهما الباقون بفتح الزاي قال أبو على يقال أنزف الرجلء على معنيين أحدهما أنه يراد به سَكِرٌ قال الشاعر لعمري لثن أَنْرَفتُمْ أو صَحَوثُمُ لبس التَدَامَى كتنج آل بجر البيت للراعي وهو في اللسان مادة لذذ والقرطبي ١ والبحر والدر المصون ١١ ؛ وروح المعاني والكشاف انظر اللسان مادة غول هذا مثئلٌ يُضرب في وجوب كظم الغيظ انظر المستقصى في أمثال العرب ١ الااء ومجمع الأمثال آية رقم الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ؟ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص الحجة للفارسى البيت ينسب للأبيرد الرياحي وهو في اللسان مادة نزف والمحتسب ومجاز القرآن ١ والأغاني ١ والبحر والدر المصون اده

فمقابلته له ب١اصحوتم يدل على إرادة ااسكرتم والآخر أَنْفَ الرجل إذا هد شرابه ومعنى أنزف صار ذا إنفادٍ لشرابهء أن الأول معناه النفاد من عقله فمن قرأ بكسر الزاي يجوز أن يراد به لا يَسْكَرُون عن شريها ويجوز أن يراد لا ينفد ذلك عندهم ى ينفد شراب أهل الدنيا ومن فتح الزاي أراد لاايسكرونء وهو مثل لا يُضْرَبُونَء ليس ايدُرَفون من أَنْرَفَ؛ لأن أنزف في كلا معنييه لا يتعدى إلى المفعول به وإذا لم يتعدٌ إلى المفعول به لم ينبني لهء فإذالى يجز ذلك علمت أن ينزفون من نَرَفَء وهو مَنْرُوف؛ إذا قوله تعالى لوعندهم قاصراثٌ الطرف عِين ومن اللواقي قصرت من القاصراتٍ الطَرْفٍِ لودب حول من الذَّرٌ فوقٌ الإتب منها لأثّر قال أبو جعفر النحاس العرب تقول لكل صغير حول ومجيل وإن لم يأت سه عليه حَؤل والطبري ؟ وروح المعاني ونسبه القرطبي في تفسيره للحطيئة ١ في الأصل نفذ والتصويب من الحجة ١ ؟ في الأصل منزفون والتصويب من الحجة البيت لامرئ القيس انظر ديوانه ص واللسان مادة قصرء حول والبحر غ والدر المصون والقرطبي ١ ٠١ وروح المعاني ردي م والماوردي انظر اللسان مادة حول

وقال أبو هلال العسكري الإِنْبٌ ثوب رقيق تبرز فيه المرأة يقال الكت والعين الج العيون ىم ٠ إشابىر م قال الزجاج كِبَارٌ العيون حِسَائهَاء الواحدة عَيَْاء ره قو لكأنمن بض مكنون شبههن سبحانه وتعالى ببيض النعام المكنون في الأداحي وبها تشبّه العرب النساء وتسمّيهن بيضات الخدور وقال الزجاج أي كأن ألواخبن ألوان بيض النعام الذي يكنه ريش النعام ويجوز أن يكون مكنون مَصّونء يقال من ذلك كََنْتَ الشبىء؛ إذا سترته وصّئنّه فهو مكنونء وأكتنته إذا أخفيته وأضمرته في نفسك وقال الحسن وابن زيد شبههن ببيض النعام تكنها بالريش من الريح والغبار فلونها أييض في صفرة وهذا أحسن ألوان النساءء وهو أن تكون المرأة بيضاء وات مسربة بصفرة ١ في الأصل تأتيب وانظر اللسان مادة أتب التَّجَل سعة شق العين مع حْسْن اللسانء مادة نجل معاني الزجاج معاني الزجاج انظر اللسان مادة كنن زيادة من الوسيط أخرج نحوه الطبري عن ابن زيد وابن أبي حاتم ١١١ عن زيد بن أسلم وذكره الماوردي عن الحسنء والواحدي في الوسيط عن الحسن وابن زيد والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم عن زيد بن أسلم وما بين المعكوفين في

وإلى هذا المعنى ذهب جماعة المفسرينء إلا ما يروى عن ابن عباس أنه أراد بالبيض المكنون الدّرٌ في صَدَفه وأنشدوا قول الشاعر و أعاع اله ع هي زهرا نل لؤلؤةٍ الغ سواص ميزت منْ جُوهرٍ مكنون عدر لل سي قبل بَعْصُُمْ عل بَعَضِ يلون وه فال فآ َُم إن كان لى قري لك لمن ألمُصَدَقِنَ ج أودا ِتنا كنا ايا وَعِظَنمًا أن َميُون ج فَال هل أُشر مُطلِعُونَ فطع ءاه سواء ليم فَال تكله إن كدت أَرمِنٍ ولولَا يمه د َي لَكتْ ين ألمُحَصَرنَ أَهَمَاَن بِمبيِنَ إلا مقتنا الأو وَمَاححَنُ بِمُعَدَّبينَ إِنَّ هَذًَا ل شوَاَلْفوَرُ آلَعَضِمُ لِمِئْلٍ هَدًا فليَعَمَلٍلْعَمِلُونَ قوله تعالى لإفأقبل بعضهم على بعض يتساءلون يريد أهل الجنة يتساءلون عن أحوالهم في الدنيا لأقال قائل منهم إن كان لي قرين أي صاحب في الدنيا ينكر البععث و قوله أإنك لمن المصدقين يعنى بالبعث قال ابن عباس شريكٌ كان يدعوه إلى الكفر فلا جيبو الأصل مشرة صفرة والتصويب من الوسيط ذكره الماوردي ١ ؟ البيت لأبي دهبل؛ ويقال لعبد الرحمن بن حسنء انظر اللسان مادة خمصرء سنن والطبري والقرطبي ١ ٠ والماوردي ذكره الماوردي

سورة الصافات و وقال مجاهد شيطانٌ كان يغويه وكثيرٌ من المفسرين يقولون هما اللذان قص الله تعالى علينا قصتهم في الكهيف في قوله تعالى واضرب لهم مثلاً رجلين الكهف قوله تعالى المدينون أي مجزيون ومحاسبون والاستفهام للإنكار قال يعني القائل إني كان لي قرين وقيل الله عز وجل وقيل بعض الملائكة فإن قلنا هو صاحب القرين؛ فالمعنى قال لأصحابه في الجنة هل أنتم مطلعون إلى النار ينظر كيف منزلة أخي وقد ثُقل أن في الجنة كوىّ ينظر منها أهل الجنة إلى أهل النار وإن قلنا هو الله تعالى أو بعض الملائكة؛ كان المعنى هل تحبون أن تطلعوا على أهل النار لتعلموا فرق ما بين المنزلتين إفاطلع فرآه أي فرأى قرينه إفي سواء الجحيم أي في وسطهاء سمي بذلك؛ لاستواء المسافة منه إلى الحوانب وقرأ جماعة منهم ابن عباس وابن محيصن مُطْلِحُونَ بالتخفيف وفتح النون ١ أخرجه الطبري وذكره الماوردي والسيوطي في الدر وعزاء للفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي خاتم هق ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير إتحاف فضلاء البشر ص

قال الزجاج هو بمعنى طَالِعُون ومُطَّلِعُونَء يقال من ذلك طَلَعْتُ عليهم وَاطَّلَعْتُ عليهم في معنى واحد قال الزخشري قيل الخطاب على هذا للملائكة وقرئ مُطْلعُون بكسر النون أراد مطلعون إياي؛ فوضع المتصل موضع المنفصلء كقوله هُمُ الفاعلونَ الخيرَ والآمرُونه إذاما حَشُّوامن حادث الأمر مُعْظً قال الزجاج كسر النون شاذ عند البصريين والكوفيين جميعاً وله عند الجماعة وجه ضعيف وقد جاء مثله في الشعر وهو قوله وأنشد البيت ثم قال وإنما الكلام والآمروه؛ وكل أساء الفاعلين إذا ذكرت بعدها المضمر لم تذكر النون والتنوين تقول زيدٌ ضَارِبِي وهم ضاربوك وقال ابن جني؟ هو على لغة ضعيفة وهو أن يجري اسم الفاعل مجرى ١ معاني الزجاج ١ ؟ الكشاف ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير والسمين الحلبي في الدر المصون وقد ردّ هذه القراءة أبو حاتم وغيره؛ لجمعها بين نون الجمع وياء المتكلم إذ كان ؟ انظر البيت في الكتاب لسيبويه ١ وفيه أن الرواة زعموا أنه مصنوع؛ ومجالس ثعلب ص ؤشرح المفصل لابن يعيش والخزانة ومعاني الفراء والبحر والدر المصون ١ والقرطبي ١ معاني الزجاج المحتسب ؟ ١

الفعل المضارع؛ لقربه منه فيجري مطلعوني مجرى يطلعوني وهو شاذ قال تالله إِنْ كدت لتردين قال الزعخشري إِنْ مخففة من الثقيلة وهي تدخل على كاد ى تدخل على كان ونحوه إن كاد ليضلنا الفرقان واللام هي الفارقة بينها وبين النافية ولولا نعمة ربي وهي العصمة والتوفيق للتمسك بعروة الإسلام لإلكنت من المحضرين في النار قال ابن السائب ثم يؤتى بالموت فيُلْبّح فإذا أمن أهل الجنة فرحواء وقالوا لإأفها نحن بميتين إلا موتتنا الأولى التي كانت في الدنيا لزوما نحن بمعذبين فقيل لهم لاء فعند ذلك قالوا إإن هذا لهو الفوز العظيم قال الله تعالى لمشل هذا النعيم لفليعمل العاملون قال الذي عطفت عليه الفاء محذوف معناه أنحن مخلدون أَذلِكَ حي وله سَجَرَهُ الوم إن جَعَلسَهَا فِبَكهَ َه طَلِمِينَ إِنَهَا عَجَرَةرجُ فى أسْل اليم ج طلها كَأنهه رموس أ لشبطين فلم أكون مِبنا فَمَالُِونَ متا الْبُطُونَ ثُمَ إن لَّهُمْ عَلَيَا لَسَوْبًا مِنْ حي ١ الكشاف ا ؟ ذكره الواحدي في الوسيط الكشاف ا

من مرَِعَهُم لإل للحم ع إِهُم ألا َابَاءَهُرٌ معاي فم ع عو مح عه ارم مل مه كز لكي قلق ْ ورد ودر لاقت قصة لمن وقريه رجع إل ذكر الرق العلوم تقال اناش يعني الرزق لأخير ُرْلاً قال الزجاج والزخشري الشّزلَ هاهنا الرَيْعْ وَل في الطعام يقال من ذلك هذا طعام كثير الْزّلء بتسكين الزاي وضَمّهاء والتَرّل أيضاً قأل الزخشري فاستعير للحاصل من الشيء؛ وحاصل الرزق المعلوم اللذة والسرورء وحاصل شجرة الزقوم الألم والغم وانتصاب تُزُلاً على التمييز ولك أن تجعله حالاء ى تقول أكَمر النخلة خير بلحاً أم رطباً؟ يعني ني أن الرزق امعلوم نل أهل الجنة وأهل النار رهم شجرة الزقوم فأيهما خير في كونه نزلاً والرّل ما يقال للنازل بالمكان من الرزق ومنه إنزال الجند لأرزاقهم ومعنى الأول أن للرزق المعلوم تُزْلأه ولشجرة الزقوم زلا فأميم خير نزلا؟ ومعلوم أنه لا خير في شسجرة الزقوم ولكن المؤمنين لما اختاروا ما أدى إلى الرزق المعلوم واختار الكافرون ما أدى إلى شجرة الزقوم؛ قيل لهم ذلك توبيخاً على سوء اختيارهم ؟ الكشاف

قال الماوردي هي شجرة في النار يقتاتها أهل النار مُّرّة الثمرة حشِنة فلم نزلت هذه الآية قال كفار قريش ما نعرف هذه الشجرة فقال ابن الزبعرى الزقوم بكلام البربر التمر والزبدء فقال أبو جهل يا جارية أبغينا تمراً وزبداء ثم قال لأصحابه تزقمواء هذا الذي يخوفنا به حمد يزعم أن النار تنبت الشجرء والنار تحرق الشجر قال قتادة لما ذكر الله تعالى هذه الشجرة افتتن بها الظلمة فقالوا كيف يكون في النار شجرة والنار تأكلهاء فأنزل الله تعالى إنا جعلناها فتنة للظالمين أي محنةٌ وعذاباً لهم في الآخرة وابتلاء لم في الدنيا إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم قال الحسن أصلها في قعر جهنم وأغصاهها ترفع إلى دركاتها طلْعُّها الطَلْع للنخلة فاستعير ل طلع من شجرة الزقوم من حملهاء كأنه في قبح منظره وشدة كراهته أرؤوس الشياطين وشبهه برؤوس الشياطين وإن كانوا لم يروها؛ لما تقرر في أنفس الناس من قبحهاء لكون الشيطان شراً محضاً ألا تراهم يقولون للشيء المتناهي في القبح كأنه شيطانء وللقبيح تفسير الماوردي ٠ ؟ زيادة من الماوردي ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم في الأصل عذاباً والمثبت من الكشاف ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

الصورة كأنه وجه شيطان وإذا صَوَّره المصورون جاؤوا به على أقبح ما يقدرواء وبالعكس من ذلك تشبيههم الأشياء المتناهية الحُسْن بالملائكة؛ لما تقرر في النفوس من حسن الصورة الملكية وإن لم يشاهدوها؛ لكون املك خيرا محضاًء ومنه قوله تعالى ما هذا بشراًإن هذا إلا ملك كريم يوسف١ قوله تعالى لأفإنهم لآكلون منها أي مِنْ تَمَرِها إفمالئون منها البطون إما ما يغلبهم من الجوع المُرطء أو لكونبم يُكرهون على أكلها ثم إن لهم عليها لشوباً أي كَلْطاً ومزاجاً من حميم وهو الماء المتناهي الحرارة إما أنهم يشربونه لعطشهم إذا أكلوا الزقوم؛ أو يشاب لهم الزقوم بالحميم قبل تناوله والأول أظهر في العربية؛ لترتييه بحرف ثم وقرئ شاذاً الشوياً بذ بضم الشين والهم اسملمايّسْاب به والأول تسميه بالمصدر قوله تعالى لأئم إن مرجعهم لإلى الجحيم فيه إشعار بأنهم يذهب بهم عن دركاتهم في النار إلى شجرة الزقوم والماء الحميم فيتطلعون منهما ثم يرجعون إلى أماكنهم وهذا كقوله تعالى في موضع آخر لأيطوفون بينها وبين حميم آن الرحمن؟ في الأصل صوروه والتصويب من الكشاف ؟ في الأصل تشبههم والصواب ما أثبتناه هذا كلام الزخشري في الكشاف وهي قراءة شيبان النحوي انظر هذه القراءة في البحر والدر المصون

سورة الصافات ل ثم ذيهم الله تعالى على التقليد في الشرك فقال إنهم ألقّوا آباءهم ضالين أي وجدوهم زائغين عن طريق الهدى فهم على آثارهم مُبْرَعون قال الزجاج يُتبعونهم في شرعة؛ كأنهم يزعجون من الإسراع إلى اتباع آبائهم وَلَقَدَ تادّننًا ئُ ليم لْمُجِيبُونَ وجيكة وَأَهْلهُء ممح الْكرب لضم ج وجَعلناذزينَه هلباق ترا َيه فى الآخرين سَلَدد عَلْ وح فى َلَعَقِينَ إِنا كدَلِكَ نْرى لْمُحْسِيِينَ إِنَهُد مِنَ ر صوعه عِبَادِنًا آلْمُؤْيِينَ ثم م أغرَقنا لحرن قوله تعالى لولقد نادانا نوح أي دعانا على قومه حين أَيسٌ منهمء فلنعم المجيبون اللام جواب قسم محذوفء والمخصوص بالمدح محذوفء تقديره والمراد أجبناه أحسن الإجابة من نصره على أعدائه والانتقام منهم بأبلغ أنواع العذاب الروجعلنا ذريته هم الباقين وذلك أنه مات كل من كان معه في السفينة غير ولده وقيل العنى الي بقوا ناسين إلى يوم ليام وك أنه كا مح في السفينة أولاده الثلاثة سام وهو أبو العرب ويافث أبو الروم وحام أبو معاني الزجاج ١ زيادة من معاني الزجاجء الموضع السابق

قال بعض العرب يصف سوداء اس س رس ععاس يا كأن جبينها حَحجَرٌ المقاه ل أخرج الترمذي من حديث سمرة بن جندب قال قال رسول الله سام أبو العرب وحام أبو الحبش ويافث أبو الروم لإوتركنا عليه في الآخرين قال ابن عباس تركنا عليه ثناء حسناء وهو قوله تعالى إسلام على نوح وهو من الكلام المحكي قوله تعالى في العالمين إعلام بثبات ذلك ودوامه في الملاتكة والثقلين وأنهم يسلمون عليه عن آخرهم إلى يوم القيامة ثم نبّه على أن علّة هذا العطاء الجزيل والثناء الجميل إحسان نوح وإيانه فقال تعالى إإنا كذلك إلى آخر الآيتين كيرت إل للق البيت لعنترة بن شداد انظر الماوردي ؟ أخرجه الترمذي ح ذكره الواحدي في الوسيط

قوله تعالى لأوإن من شيعته لإبراهيم قال ابن عباس من أهل دينه وقال مجاهد على منهاجه وطريقته قال الأصمعى الشيعة الأعوان مأخوذ من الشَّياع وهو الحطب الصغار ١ يوضع مع الكبار حتى يستوقد؛ لأنه يعين على الوقودا وعامة المفسرين ذهبوا إلى أن الضمير في شيعته يرجع إلى نوح قوله تعالى إإذ جاء ربه بقلب سليم قال قتادة من الشك وقال الحسن من الشرك والصحيح العموم؛ على معنى جاء ربه بقلب سليم من جميع الآفات المفسدة جملة من شايعه حين جاء ربه بقلب سليم إبراهيم أو هو متعلق بمحذوف أخرجه الطبري وذكره الماوردي ١ أخرجه مجاهد ص والطبري وابن أبي حاتم ١ ١ وذكره السيوطي في الدر ٠١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ذكره الماوردي في تفسيره معاني الفراء ؟ وذكره الطبري بلا نسبة والماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ذكره الماوردي مثل السابق

تقديره اذكر إذ جاء ربه فقال بعض أهل المعاني أخلص قلبه لله وعرف ذلك منهء فضرب المجيء مثلاً لذلك إِذ قال لأبيه وقومه بدل من إذ جاء ربه أإفكاً قال الزمخشري هو مفعول له تقديره أتريدون المة من دون الله إفكاء وإنما قدم المفعول على الفعل للعناية وقدم المفعول له على المفعول به؛ لأنه كان الأهم عنده أن يكافحهم بأنهم على إفك وباطل في شركهم ويجوز أن يكون إفكاً مفعولاً به يعني أتريدون إفك ثم فسّر الإفك بقوله آهة دون الله على أنها إفك في أنفسها ويجوز أن يكون حال يعني أتريدون آلهة من دون الله آفكين لأف ظنكم برب العالمين قال الثعلبي والواحدي ما ظنكم به إذا لقيتموه وقد عبدتم غيره فيكون تهديداً لهم على هذا القول وقال صاحب الكشاف المعنى فيا ظنّكم به حتى تركتم عبادته إلى عبادة الأصنام أو فا ظنكم به أيّ شيء هو من الأشياء حتى جعلتم الأصنام له أنداداً هذا قول الزمخشري في الكشاف ١ ؟ انظر التبيان ١ والدر المصون ١١ الكشاف زيادة من الكشاف انظر الدر المصون مثل السابق تفسير الثعلبي ١ والوسيط للواحدي الكشاف ١

َنَطرٌ تظرة فى الشجُوم فَقَالَ إفى سَهمٌ فَعَولَوا عَنَهُ مديِينَ راغ إل الم َال ألا تَكلُونَ ما لجرلا تَعطِفُونَ فَرَاعَ علوم َنأ ألمب رج نألو إل ُو وج ذال عدون ما تتجئون ق وَأللَّهُ حَلَفَمة وَمَا تَعْمَلُونَ قَالُوا أبنو لَه بنيَسَا فَأَلَقُوهُ فى للَحِيم فَأَرَادُواً ب كَيْدَا جْعَلئَهُمُ الأَسَفَلِنَ قوله تعالى لأفنظر نظرة في النجوم قال المفسرون كانوا يتعاطون علم النجوم فأتاهم من حيث لا ينكرون حين أراد الكيد بأصنامهم ليستدرجهم إلى مقصوده في إلزامهم الحجة ودافعهم لئلا يحضر معهم عيدهم وأومهم أنه استدل بأمارة في علم النجوم على أنه يسقه قال سعيد بن جبير أي نجاطالعاً ظر ف لفقا إني سقيم أي مشارف للسقم وهو الطاعون وكان أغلب أمراضهمء وكانوا يمخافون العدوى فتفرقوا عنه وذهبوا إلى عيدهم وتركوه في بيت الأصنام ففعل ما قصّ الله تعالمى في كتابه الكريم وقال الكلبي كان إبراهيم عليه السلام بقرية بين البصرة والكوفة وكانوا ذكره الواحدي في الوسيط وابن ن جوزي في زاد المسير ١ ١ أخرجه الطبري ١ وابن أ بي حاتم ١٠١ كلاهما عن سعيد بن المسيب وذكره السيوطي في الدر ٠٠١ وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ن أبي حاتم عن سعيد بن المسيب

ينظرون في النجوم فنظر نظرة في النجوم فقال إني سقيم قال ابن عائشة كان علم النجوم من النبوة فلل حبس الله تعالى على يوشع بن نون الشمس أبطل ذلك فعلى هذا؛ يكون التقدير فنظر نظرة في علم النجوم أو في أحكام النجوم وقال قتادة كلمة من كلام العربء تقول إذا تفكر الرجل في أمره قد نظر في اذك فإن قيل هل يُعَد قوله إني سقيم كذباً؟ قلت كلا بل هو من معاريض الكلام وقد أشبعت القول في مثل هذا في سورة الأنبياء في قصة إبراهيم عليه السلام ومراده هاهنا إني سَاقِمِء كما قال تعالى لإإنك ميت وإنهم ميتون الزمر٠ وقيل إن سقيم النفس لكفركم لإفراغ إلى آلمتهم ذهب إليها خفية ومنه رَوْغَةُ اللعلب وكانوا تركوا سين أيدي الهتهم طعاماً لتبارك لهم فيه على زعمهم لأفقال إبراهيم عليه السلام مستهزءاً بها وبهم ألا تأكلون ما لكم لا تنطقون ١ ذكره الماوردي ؟ وهو فتى سيدنا موسى الذي صاحبه في رحلتيه إلى الخضر ر ذكره الماوردي مثل السابق في الأصل لتبرك والتصويب من زاد المسير زيادة من زاد المسير الموضع السابق

لإفراغ عليهم ضرباً باليمين أي مَالَ عليهم وصَرْباً مصدر وفي قوله باليمين ثلاثة أقوال أحدها أنه أراد الجارحة المعلومة أي ضربهم بيده اليمنى؛ لأن الضرب بها أشد وأمكن؛ لقوتها الثاني أنه أراد بالقوة والقدرة قاله السدي وقيل بقوة النبوة والثالث أن المعنى هَرْباً باليمين أي بسبب اليمين حين قال وتالله لأكيدن أصنامكم الأنبياء ضوه حكاه ابن عيسى وغيره فأقبلوا إليه يَِفُون وقرأ حمزة ايُفُون بضم الياء وقرأتٌُ ها أيضاً لعاصم من رواية أبان عنه ومن رواية أبي زيد عن المفضل عنه فمن قرأ بفتح الياء فمعناه فأقبلوا إليه يُسرعون؛ من رفيف النعامة وهو أول واه يقال جا يز َيف العامة ويقال نت الإبل ترفو ذا أسرعت لرَفيفه أي يفت بعضهم بعضا أو يرتُون دوا يهم فإنه بلغهم صنيع بر براهيم ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ؟ ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير حكاية عن الماوردي الحجة للفارمى والحسجة لابن زنجلة ص والكشف ؟ والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص انظر اللسان مادة زفف

فلم أقبلوا عليه قال محتجاً عليهم أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون وبهذه الآية احتج علماء الحق على إبطال مذهب القَدّرية والجبرية بناء على أن ما مصدرية المعنى والله خلقكم وعملكم فأثبت كوبا مخلوقة لله وكونها من كسب العباد وقيل إن ١ما موصولة على معنى والله خلقكم والذي تعملونه وتنحتونه من الآلهة وهذا الوجه أظهر؛ لوجهين أحدهما أن المراد من الآية الاحتجاج عليهم بفساد ما اتتحلوه من عبادة مخلوقات لله تعالى مثلهم بدليل قوله تعالى إأتعبدون ما تنحتون فلو قلنا بأنها مصدرية لم يصح هذا الاحتجاج الثاني أن ما في قوله لإما تندحتون موصولة لا شك فيهاء فلا يُعدل بأختها عنها قوله تعالى لفأرادوا به كيداً أي شرا وهو تحريقه بالنار لإفجعلناهم الأسفلين أي أعليناه عليهم بالحجة وقهرناهم بخلاص إبراهيم من كيدهم وقيل من الأسفلين في نار جهنم وَقَالَ إن ذَاهِبٌ إل رَي يدن رب هت لى مِنَ ألصَّلِحِينَ ُهل مِحَلِيِمٍ فا كدصق قَال ين إن أ ف آلْمَامِ ١ في الأصل مخالوق والصواب ما أثبتناه

َنَ أُذْعّكَ فَانظرَ مَاذًا تَرَىك ل يتأت أفعَل مَا مويك سَتَجِدّنَ إن شَآءِ آللَّهُ مِنَ آَلصَّببرِينَ إوقال إني ذاهب إلى ربي قال ابن عباس مُهُاجر إلى ربي يعني أهجر ديار الكفر وأذهب إلى حيث أمرني ري وقال قتادة ذاهب إلى ربي بقلبي وديني وعملي قال مقاتل فهاجر من أرض العراق وهو أول من هاجر من الخلق مع لوط وسارة وفي قوله سيهدين قولان أحدهما سيرشدني إلى طريق الحجرة وهو قول جمهور المفسرين الثاني سيرشدن إلى ما فيه صلاحي وتوفيقي؛ وهو الظاهر فلما استقر بدار هجرته قال مقاتل؟ هي الأرض المقدسة سأل ربه الولد فقال إرب هب لي من الصا حين ولفظ الهبة مُشْعرٌ بالولد وغالبٌ عليه ومنه ووهبنا له يحيى الأنبياء٠ وهب لي من لدنك ولياً مريم ومنه قول علي حين هنا عبدالله بن العباس بولده علي عليهم السلام أبي الخلفاء شكرت ذكره الواحدي في الوسيط ؟ ١ ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ ٠١ وذكره السيوطي في الدر ٠١ ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم تفسير مقاتل ١ ذكره الماوردي تفسير مقاتل ١١

الواهبء وبورك في الموهوب الإفبشرناه بغلام حليم أي وقور قال الحسن ما سمعت الله تعالى نحل عباده شيئاً أجل من الحل قال الزجاج وهذه البشارة تدل على أنه مبشر بابن ذكرء وأنه ييقى حتى يتتهي في السن ويوصف بالحلم لإفل بلغ معه السعي قال قتادة مشى معه وقال الحسن مشى معه للعمل الذي تقوم به الحيجة قال المفسرون كان ابن ثلاث عشرة سنة لقال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك قال مقاتل رأى إبراهيم ذلك ١ ذكره الماوردي ١ ؟ معاني الزجاج ١ ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١١١ وذكره السيوطي في الدر ٠١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم ذكره الماوردي ١ والواحدي في الوسيط ؟ ذكره الماوردي ١ ذكره الماوردي ١ والواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير تفسير مقاتل ٠١

قال ابن عباس رؤيا الأنبياء وحي وقال قتادة رؤيا الأنبياء حقء إذا رأوا شيئاً فعلوه لإفانظر ماذا كَرَى وقرأ حمزة والكسائي اثْرِي بضم التاء وكسر الراء فمن قرأ اتَرَى بفتح التاء والراء فمعناه ماذا ترى من صبرك أو جزعك أو ماذا ترى من الرأي ومن قرأ ثري فعلى معنى ماذا تبصر من رأيك وتبديه وتشير به وقال الفراء ماذا ترينى من صبرك أو جزعك وعلم أنه لم يشاوره ليرجع إلى رأيه فإن ذلك كان حتياً من الله تعالى بل ليعلم ما عنده تما نزل به من البلاء العظيم وليؤانسه ويثبته ويستدرجه إلى الاستسلام والانقياد لما أمر به فيه فظهر فيه أثر تلك البشارة المؤذنة براجح علمه فذلك قوله قال يا أبت افعل ما تؤمر به من ذبحي لإستجدني إن شاء الله من الصابرين على بلائه لمآ أْسَلَما وَتلَهُم ِلجَبِين وَسَدَيْمَهُ أن يَتإبَرهِيمُ قد صَدَّفَتَلرُءيَا ترم ا ن صدو يي ر يبو صورادله صودو و ١ ١ أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر ٠١ وعزاه لابن أبي حاتم ١ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر ١١١١ وعزاه لعبد بن حميد الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص معاني الفراء

كَدَّلِكَ مرى الْمُحَسِيِنَ إِنَْ مِنَ عِبَادِنا لمُؤْييت وَمِن ذَرَيتهمَا مسن وَظَلِمٌ تفي ميرك إفلم أسلم أي استسل لأمر الله تعالى وانقادا له وقرأ علي وابن مسعود وابن عباس وجعفر بن محمد والأعمش والثوري سل يقال أَسْلَمَ وسَلَّم وَاسْتَسْلَمَ بمعنى واحد قال قتادة أسلم هذا ابنه وهذا نفسه لإوتله للجبين صرعه على شقه؛ فوضع أحد جنبيه على الأرضء وللوجه جبينان والجبهة بينهما قال الحسن كان ذلك في الموضع المشرف على مسجد منى وقال الضحاك في المنحر الذي ينحر فيه اليوه لروناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا حيث فعلت ما أمكنك فعله ويروى أنه رأى في النوم معالجة الذبح ول يراد إراقة الدم ففعل في اليقظة ما رأى في النوم وهذا تمام الكلام وجواب لَا محذوفء تقديره لما أسلما كان ما لا يحيط به الوصف من ١ص انظر إتحاف فضلاء البشر ١ ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر ١١١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم ذكره الزمحشري في الكشاف مثل السابق

وقيل الجواب وناديناه والواو زائدة وقوله تعالى إنا كذلك نجزي المحسنين إخبارٌ من الله تعالى وليس من تمام ما نودي به إبراهيم قال مقاتل جزاه الله تعالى بإحسانه في طاعته العفو عن ذبح ابنه إن هذا لهو البلاء المبين الاختبار الظاهر الصعوبة أو المبين للمخلص من غيره وقال البلاء هاهنا النعمة وهو أن فدي ابنه بالكبش وهو قوله تعالى لإوفديناه بذبح عظيم فعلى قوله يكون هذا إشارة إلى الفداء عر والذبح اسم لما يذبح واختلفوا في الكبش؛ فقال ابن عباس هو الكبش الذي قرْبه هابيل فقبل منه ٠ وس م وكان يرعى في الجنة حتى فدي به إسماعيل وقال الحسن أنه فدي بوغل أهبط عليه من ثبير فإن قيل لم وَصف بالعظيم؟ ١ تفسير مقاتل ٠١ في الأصل الطار والصواب ما أثبتناه أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ٠١ وذكره الماوردي والسيوطي في الدر ١١ وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم الوّغل تيس الجبل اللسانء مادة وعل أخرجه الطبري وذكره الماوردي والواحدي في الوسيط جلل١له

قلتٌ لأنه وقع فداء عن ذبح الله من خليل الله فصار عظياً لذلكء أو لأنه تقبل ورعى في الجنة أربعين خريفاً فصل اختلف علماء الأمة في الذبيح على قولين أحدهما أنه إسحاق وهو قول عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وعبدالله بن مسعودء والعباس بن عبد المطلب وكعب الأحبار وسعيد بن جبير وقتادة ومسروقء وعكرمة وعطاءء ومقاتل والزهريء والسديء في آخر ان والقول الثاني أنه إسماعيل وهو قول ابن عباس وعبدالله بن عمرء وأبي الطفيل عامر بن واثلة وسعيد بن المسيب والشعبي والحسن البصريء ومجاهد والربيع والقرظيء والكلبي في آخرين وعن الإمام أحمد روايتان كالقولين وإلى القول الأول ميل أصحاب الإمام أحمد وله ينصرون ١ في الأصل لكنه والصواب ما أثبتناه ؟ وهو اختيار الطبري تفسير مقاتل ٠١ أخرجه مجاهد ص والطبري ١ وابن أبي حاتم ٠١ وما بعدها وذكره السيوطي في الدر ٠١ وما بعدها من طرق عديدة فانظرها أخرجه مجاهد ص والطبري وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر ١١١٠١ من طرق عديدة فانظرها

والحجة للقول الثاني في القرآن ما استنبطه محمد بن كعب القرظي وذلك أن لله تعالى قال حين فرغ من قصة المذبوح وبشرناه بإسحاق نبياً من الصا حين وقال عز من قائل إفبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب هود١ يقول بابن وابن ابن فلم يكن يأمره بإسحاق ليذبحه وله فيه من الله تعالى الموعد فل لم يذكر الله تعالى إسحاق إلا بعد انقضاء قصة الذبح ثم بشره بإسحاق علمنا أن الذبيح إسماعيل قال القرظي قد ذكرثٌ ذلك لعمر بن عبد العزيز وهو خليفة إذ كنت معه بالشام فقال لي عمر إن هذا لشيء ما كنت أنظر فيه وإني لأراه كم قلتء ثم أرسل إلى رجل كان عنده بالشام وكان يهودياً فأسلم وحَسّنَ إسلامه وكان يرى أنه من علماء اليهود فسأله عمر بن عبد العزيز عن ذلك وأنا عنده فقال أي بَنِي إبراهيم أمر بذبحه؟ فقال إسماعيل ثم قال والله يا أمير المؤمنين إن اليهود ليعلمون ذلك؛ ولكنهم يحسدونكم معشر العرب على أن يكون أباكم الذي كان من أمر الله سبحانه وتعالى فيه والفضل الذي ذكره الله تعالى عنه لصبره على ما أمره به فهم يجحدون ذلك ويزعمون أنه إسحاق؛ لأن إسحاق أبوه واحتج أيضاً من نصر هذا القول بأن قرني الكبش كانا منوطين بالكعبة ولو ١ في الأصل وأبا ابن والتصويب من المصادر التالية ؟ أخرجه الحاكم ٠ والطبري وذكره السيوطي في الدر ٠١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير والحاكم ؟ زيادة من الطبري أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن إسحاق وابن تريرء

كان الذبيح إسحاق لم يكن ذلكء بل كانا في يدي بني إسرائيل ول يزالا في البيبت إلى أن احترق في أيام ابن الزبير والحسجاج قال الشعبي وغيره كان القرنان ميراثاً لولد إسماعيل عن أبيهم؛ وكان ولد إسحاق الروم أكثر وأعز من العرب فلو لم يكن شرفاً لهم لم تقره الروم في أيديهم وقال الأصمعي سألت أبا عمرو ابن العلاء عن الذبيح؟ فقاللي يا أصمعي أين ذهب عقلك؟ ومتى كان إسحاق بمكة وإنما كان إسماعيل وهو الذي بنى البيت مع أبيه عليه الصلاة والسلاه الإشارة إلى القصة أخبرنا المؤيد بن محمد في كتابه أخبرنا عبدالجبار بن محمد بن أحمدء أخيرنا أحمد بن علي النيسابوريء أخبرنا المؤمل بن أحمد أخيرنا محمد بن عبد الله بن نعيم حدثنا محمد بن عبدالله الصفار حدثنا الحسن بن الجهم حدثنا الحسين بن الفرج حدثنا أبو عبدالله الواقدي حدثني ابن أبي سبرة عن أبي مالك وكان مولى لعثمان بن عفان عن عطاء بن يسار قال سألت خوات بن جبير؟ ذبيح ١ في الأصل القرآن والصواب ما أثبتناه ؟ ذكره القرطبي في تفسيره ٠٠١ ١ وأبو حيان في البحز المحيط ؟ في الأصل السائب والمثبت من المستدرك والوسيط ٠ وهو عطاء بن يسار الهلالي أبو محمد المدني القاصء مولى ميمونة زوج النبي يِه كان ثقة كثير الحديث؛ مات بالإسكندرية سنة ثلاث أو أربع ومائة بذيب التهذيب والتقريب ص خوات بن جبير بن النعمان الأنصاريء قيل إنه شهد بدراًء وضرب له رسول الله يل بسهمه وأجره مات سنة أربعين أو بعدها تهذيب التهذيب والتقريب ص١

سورة الصافات الله أيم كان؟ فقال إسماعيل بلسغ إسماعيل سبع سنين رأى إبراهيم عليه الصلاة والسلام في النوم في منزله بالشام أن يذبح إسماعيل فركب إليه على البراق حتى جاءه فوجده عند أمه فأخذ بيده ومضى به إلى حيث أمرء حتى انتهى إلى منحر البدن اليوم فقال يا بني إن الله أمرني أن أذبحك فقال إسماعيل فأطع ربكء فإن في طاعة ربك كل خير فقال له إسماعيل هل أعلمتَ أمي بذلك؟ قال لا قال أصبت إني أخخاف أن تحزن ولكن إذا قربت السكين من حلقي فأعرض عني فإنه أحرى أن تصبر ولا تراني ففعل إبراهيم فجعل يز في حلقه فإذا هو يحز في نحاس ما تَحِيِك فيه الشفرة قَشَحَّها مرتين أو ثلاثاً بالحجر كل ذلك لا يستطيع قال إبراهيم إن هذا الأمر من الله فرفع رأسه فإذا هو بِوَعْلٍ واقف بين يديه فقال إبراهيم قم يا بني فقد نزل فداؤك فذبحه هناك وقال محمد بن إسحاق كان إبراهيم عليه السلام إذا زار هاجر وإسماعيل حمل على البراق فيغدوا من الشام فيقيل بمكة ويروح من مكة فيبيت عند أهله بالشام حتى إذا بلغ إسمعيل معه السعي وأخذ بنفسه ورجاه لما كان يأمل فيه من عبادة ربه وتعظيم حرماته أرِيّ في المنام أن يذبحه فل أقرّ بذلك قال لابنه يا بني خذ الحبل والمدية ثم انطلق بنا إلى هذا الشعب لنحتطبء فل جاء بابنه في شعب ثبير أخبره بها ذكر الله تعالى ١١ أي ما تقطع انظر اللسانء مادة حيك شَحَدٌ السكين والسيف يشحذه شحذاً أحَدَّهُ اسن وغيره مما يخرج حَدَّه اللسان مادة شحذ أخرجه الحاكم في المستدرك ح٠ ٠ والواحدي في الوسيط اه ذكره الطبري في تاريخه ١ ١ والبغوي في تفسيره

قال العلماء بالسير فقال له ابنه الذي أراد ذبحه يا أبت اشدد رباطي حتى لا أضطربء واكفف عني ثيابك حتى لا ينضح عليها من دمي شيء فتراه أمي فتحزن؛ واستحدٌ شفرتكء وأسرع مرّ السكين على حلقي لتذبحني فإن الموت شديد وإذا أتيت أمي فأقرتها السلام مني وإن رأيت أن تردٌ قميصي على أمي فافعل فإنه عسى أن يكون أسلى لما عني فقال له إبراهيم نعم العون أنت يا بني على أمر الله ففعل إبراهيم ما أمره به ابنه ثم أقبل عليه يقبّله وقد ربطه وهو متكئ والابن يبكيء حتى استنقع بالدموع ما تحت خده ثم إنه وضع السكين على حلقه فلم تحك السكين قال السدي ضرب الله تعالى صفيحة من نحاس على حلقه قالوا فقال الابن عند ذلك كُبتي لوجهي على جبيني فإنك إذا نظرت في وجهي رحمتني وأدركتك رقة تحول بينك وبين أمر الله وأنا لا أنظر إلى الشفرة فأجزع ففعل إبراهيم ذلك ثم وضع السكين على قفاه فانقلب السكين ونودي يا إبراهيم قد صدقت الرؤياء هذه ذبيحتك فداء لابنك فاذبحها دونه فنظر إبراهيم فإذا هو بجبريل ومعه كبش أقرن أملح فكي جبريل وكبر إبراهيم وكبّر ابنهء فأخذ إبراهيم الكبش فأتى به المنحر من منى فذبحه والبغوي ١١ ١ ذكره الطبري في تاريخه ١ ؟ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر ١١١ وعنزاه لابن جرير وابن أبي حاتم أخرجه الفاكهي ١١ ؛ ذكره الطبري في تاريخه ١ والبغوي في تفسيره

سورة الصافات ْئوهة كجحججيكث ا اك قال ابن عباس فوالذي نفسي بيده لقد كان أول الإسلام وإن رأس الكبش معلق بقرنيه في ميزاب الكعبة وقد يبس قال أبو هريرة وكعب الأحبار وابن إسحاق عن رجاله قال الشيطان والله لئن لم أفتن آل إبراهيم عند هذا لا أفتن منهم أحداً أبداًء فتمثل لهم الشيطان رجلاً وأتى أم الغلام فقال لا هل تدرين أين ذهب إبراهيم بابنك؟ قالت ذهب به يحتطبان من هذا الشعبء قال لا والله ما ذهب به إلا ليذبحه؛ قالت كلا هو أرحم به وأشد حباً له من ذلكء قال إنه يزعم أن الله أمره بذلك قالت إن كان ربه أمره بذلك فقد أحسن أن يطيع ربه وسلّمنا لآمرالله فخرج الشيطان من عندها حتى أتى الابن وهو يمشي على إثر أبيه فقال لهيا غلام هل تدري أين يذهب بك أبوك؟ قال نحطب أهلنا من هذا الشعبء قال والله ما يريد إلا أن يذبحك قال ولم؟ قال يزعم أن الله أمره بذلكء قال فليفعل ما أمره ربه فلم امتنع منه الغلام أقبل على إبراهيم فقال أين تريد أمها الشيخ؟ قال أريد هذا الشعب لحاجة لي فيه فقال والله إني لآرى الشيطان قد جاءك في منامك فأمرك بذبح ابنك فقال إليك عني يا عدو الله فوالله لأمضين لأمر ربي فرجع عدو الله إبليس بغيظه لم يبلغ من إبراهيم وآله شيئاً ما أراد قد امتنعوا منه بعون الله تعالى قوله تعالى لأوبشرناه بإسحاق نبياً من الصا حين انبيً حال مُقدَّوَة أخرجه الطبري وذكره الطبري في تاريخه والبغوي في تفسيره ١ ؟ في الأصل لأفتن والتصويب من البغوي والبغوي في تفسيره ١١ ١ وذكره الطبري في تاريخه ١ ؟ أخرجه الفاكهي ١١ والدر المصون ١ انظر التبيان

قال الزغشري لا بد من تقدير مضاف محذوفء وذلك قولك وبشرناه بوجود إسحاق نبياًء أي بأن يوجد مقدرة نبوته؛ فالعامل في الحال الوجود لا فعل البشارة وبذلك يرجعء نظير قوله لإفادخلوها خالدين الزمر قوله تعالى من الصالحين حال ثانية قال قتادة بشره الله تعالى بنبوة إسحاق بعدما امتحنه بذبيحه وهذا جواب من يقول الذبيح إسحاق لصاحبه عن تعلقه بقوله لأوبشرناه بإسحاق قالوا ولا يجوز أن يبشره الله تعالى بمولده ونبوته معاً؛ لأن الامتحان بذبحه لا يصح مع علمه بأنه سيكون نبياً قوله تعالى لأوباركنا عليه وعلى إسحاق أي أفضنا عليهما بركات الدين والدنيا سكنه وَلَقَدَ مدنا علَىْ موسى قرت و وتمتهما وَقَوَمَهُمًا مِنَ الكرب لْعْظِيم وَنْصَرسهِم فَكَانُواً هم لعَلِبِينَ وَءَانَيْسَهُمَا الْكتبَ الْمُْسَتَبِينَ وَهَدَيَهُمَا النشتهم ج و عَليهِمًا فى ٍ لمعن تونى وروت إن كد بلك خَرى ١ الكشاف ١ ؟ انظر الدر المصون ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن ميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم

قوله تعاللى لأونجيناهما وقومهم من الكرب العظيم وهو ما كانوا فيه من الذُلّ والاستعباد والاستخدام في الأعمال الشاقة وقيل الغرق إن لاس لَمِنَ مزلت إذْقَال لَه ألا تَْقُونَ وج أتدَعُونَ بعْلا وَتَدَوُوَ أَحَسَنَ لكين رَوَرَبٌ ايك أي فَكَدَّبُوهُ فيكم لمُخْصَرُونَ إل عِبَاد الله الُخصِيت وَتَرَكنَا عَلَيِ فى لبن سَلمّ عَنّ إل يَايِينَ إِنَا كذ للك خْرى لْمُحَنَ إِنَّهُم من مان ألمُؤِْيينَ قوله تعالى لأوإن إلياس لمن المرسلين وقرأتٌ لابن عامر من بعض طرقه وإِنَّ اليّاسَّ بوصل الهمزة والابتداء على هذه القراءة بفتح الهمزة جعل ممزة التي تصحب اللام لتعريف كقوله وايئع لم والوجه قراءة العامة؛ لأن الهمزة ثابتة في هذا الاسم وليست للتعريف يدل على ذلك قوله لإسلام على إلياسين واختلف فيه فقال عبدالله بن مسعود هو إدريس عليه السلاء وفيٍ قراءته وإن إدريس لمن المرسلين؛ سلام على إدراسين وهذا قول قتادة والحجة لابن زنجلة ص٠١١ والنشر ؟ ه ١ الحجة للفارسى ١ والإتحاف ص١ والسبعة ص ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عساكر

وعكرمة وقال عامة المفسرين وأهل العلم بالتاريخ هو نبي من أنبياء بني إسرائيل قال ابن عباس هو عم اليسع وقالوا هو إلياس بن ياسين بن العيزار بن هارون بن عمران قال ابن إسحاق وغيره بعثه الله تعالى إلى سبطه وكانوا يسكنون بعلبك وكان ملكهم قد حملهم على عبادة الأوثان وكان لهم صنم يقال له ابَعْل طوله عشرون ذراعاً له أربعة أوجه؛ فجعل إلياس يدعوهم إلى عبادة الرحمن ورفض الأوثان فاستجاب له الملك وكان إلياس يقوم بأمره ويسدده وكان للملك امرأة فاجرة وكان يستخلفها على رعيته إذا غابء فتبرز للناس وتحكم بينهم وكانت قَتّالة للأنبياء والأولياء وكان للملك جار صالح له جنينة إلى جنب قصر الملك وامرأته وكان الملك يحسن إليهم؛ وكانت امرأته تحسده عليهاء فاحتالت عليه في أخذها منه في بعض أسفار الملك أنه قد سبٌ الملك وكان حكمهم إذ ذاك أن من سب الملك قَيْلَء فقتلته وأخذت الجنيئة فخضب الله ١ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن ميد وابن جرير عن قتادة ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ؟ ذكره الماوردي عن الكلبي والبغوي والقرطبي ١١ ١ في الأصل بغل والتصويب من البغوي كلام غير ظاهر في الأصل غير ظاهر في الأصل ولعل الصواب ما أثبتناه وانظر البغوي كلام غير ظاهر في الأصل

سورة الصافات وك خمؤمشحشسشججع ذا تعالى عليهم فلم قدم الملك سَقَهَ رأمها فيي فعلت فقالت غضبتٌ لك وحكمتٌ بحكمكء فأوحى الله تعالى إلى إلياس أن قل له ولزوجقه إن الله تعالى قد غضب لوليه حين قتلتموه ظلأء وآلى على نفسه إن لم تتوبا وتردًا الجنيئة إلى ورثة وليي؛ أن يهلكههما في جوف الجحنينة أيسر ما تكونان ثم يدعكى جيفتين مُلقاتين فيها حتى تتعرى عظامكما من لحومكء ولا يتمتعان بها إلا قليل فل بلغه رسالة ربه اشتد غضبه على إلياس وقال والله ما أرى ما تدعو إليه إلا باطلاًء والله ما أرى إلا فلاناً وفلاناً سَمّى ملوكاً كانوا يعبدون الأوثان إلا على مثل ما نحن عليه يأكلون ويشربون ويتمتعون ما ينقص من دنياهم أمرهم الذي تزعم أنه باطل؛ وما ترى لنا عليهم من فضلء وهم بتعذيب إلياسء فلم أحس بذلك خرج هارباً منه فلحق بشواهق الجبال وعاد الملك إلى عبادة الأوثان وعكف على بَعغل يعبده من دون الله وجعل له أربعمائة سادن يحفظونه ويقومون بأمره وكان الشيطان يدخل في جوفه فيكلم السدنة فمرض ابن الملك وكان يحبه حباً شديداً فسأل السدنة أن يلتمسوا له الشفاء من ابَعْل فدعوه فلم يجبهم ومنعت القدرة الإلهية الشيطان أن يلج في جوف بَعْل فلما طال ذلك عليهم قالوا أمها الملك إن إلهك عليك غضبان قال ولم وأنا أعبده وأطيعه؟ قالوا لأنك لم تقتل إلياس وفرطت فيه حتى نجا سالماء وهو كافر بإ هك فخذ في طلبه وهلك ابنه ودعا عليهم إلياس فحبس الله تعالى عليهم القطر ثلاث سنين وهلك أكثرهم؛ فرجع إليهم إلياس فقال إن كنتم لم تعلموا أنكم على باطل فاخرجوا بأصنامكم ١ في الأصل لزوجته

وادعوهاء فإن استجابت لكم فذلك كما تقولون وإن هي لم تفعل علمتم أنكم على باطل فنزعتم ورجعتم ودعوتم الله تعالى فكشف ما بكمء فقالوا أنصفت وفعلواء فلم رأوا أنها لم تجبهم إلى ما سألوا لجأوا إلى إلياس فدعا الله تعالى لم فنشأت سحابة مثل الترس فأقبلت نحوهم وطبقت الآفاق ثم أرسل الله تعالى المطر فأغائهم فلما كشف الله عنهم نقضوا العهد ولم ينزعوا عن ضلالتهم فلما رأى إلياس ذلك دعا ربه عز وجل أن يريحه منه فقيل له انظر يوم كذا وكذا فاخرج إلى موضع كذا وكذاء فم جاءك من شيء فاركبه ولا هبه فأقبل فرسٌ من نار حتى وقف بين يديه فوثب عليه إلياس فانطلق الفرسء فكان ذلك آخر العهد به وقطع الله عنه لذة المطعم والمشرب وكساه الريش وكان إنسياً ملكياء أرضياً سمائي وسلط الله تعالى على الملك وقومه عدواً لهم فقصدهمء فقتل الملك وزوجته في الجنينة ولم تزل جيفتاهما ملقاتين في تلك الحنينة ١ في الأصل ودعوتّوا ؟ في الأصل شكف والتصويب من البغوي ١ ؟ غير ظاهر في الأصلء والمثبت من البغوي الموضع السابق مثل السابق في الأصل قوس والتصويب من البغوي الموضع السابق غير ظاهر في الأصلء والمثبت من البغويء الموضع السابق ٠ أخرج نحوه الطبري من طريق محمد بن إسحاق عن وهب بن منبه وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ مختصراء والطبري في تاريخه ١ وقال ابن كثير في البداية والنهاية بعد أن ذكر قول وهب بن منبه ١ وفي هذا نظرء وهو من الإسرائيليات التي لا تصدق ولا تكذب بل الظاهر أن صحتها بعيدة والله أعلم

حتى بأيت لمرمهها ورت عظامها ونا له البشع وب إلى بني إسرائيل رسولا يده بمثل ما أيّدَ به إلياس فآمنت به بنوا إسرائيل وكانوا يعظمونه ويتتهون إلى أمره وقد أخرج الإمام بإسناده عن عبد العزيز بن أبي رواد قال إلياس والحنضر يصومان شهر رمضان ببيت المقدس ويوافيان الموسم في كل عاء قوله تعالى أتدعون بَعْلا قال عطاء كان من ذهب الروتذرون أحسن الخالقين أي وتدعون عبادة أحسن الخالقين الله ربكم مبتدأ وخبر وربٌ آبائكم الأولين عطف على الخبر وقرأ أهل الكوفة إلا أبا بكر بكر الله يكم ووب بلتصب على البدل ٠ قوله تعالى إسلام على إِليّاسِين وة قرأ نافع وابن عامر آل ياسين قال أبو علي حجة من قرأ آل ياسين أنسم زعموا أنه في امصحف مفصولة من ياسين ولو كانت الألف واللام التي للتعريف لوصلت في الخنط ١ ذكر البغوي قول ابن إسحاق بطوله في تفسيره ١ ؟ أخرجه أحمد في الزهد ص١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ ؟ انظر الدر المصون ١ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص١١ والكشف والنشر ؟ ١ والإتحاف ص٠ والسبعة ص الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ؟ والنشر ٠ والإتحاف ص١ والسبعة ص الحجة للفارسي

و تُفْصَّل ففي فَصْل ذلك في الكتاب دلالة على آل الذي تصغيره أهيل وأما من قرأ إلياسين فهو جمع معنى واحده النسبء مثل تميمي وبكري؛ ولا يجوز أن يكون هذا الجمع على حدٌّ مسلم ومسلمون وزيد وزيدون؛ لأنه ليس كل واحدٍ منهم اسمه إلياس وإن إلياس اسم نبيّهم وإذالم يكن على هذا عَلِمَ أنه على معنى إرادة النسب بالياء إلا أن اليائين حذفتا في جمع الاسم على التتصحيح كما حذفنا في جمعه على التكسير وذلك على نحو الَسَامِعَة والهَاية فإنم هذا على أن كل واحد منهم مَسْمَعِي ومُهَلِي فحذفت الياءات في الجمع وهكذا قولهم الأشعرون والنمرونء إن هو الأشعريون والنميرون فحذفت ياء النسب من جميع ذلكء وكذلك التقدير في إلياسين إلياسيّين فحذفت كم حذفت من سائر هذه الكلم وقد قيل أن إلياسين لغة في إلياس كقوله ميكال وميكائيل ظ قال أبو علي وليس كذلك؛ لأن ميكال وميكائيل لغتان في اسم واحدء وليس أحدهما مفرداً والآخر جمعاً؛ كإدريس وإذراسين وإلياس وإلياسين تمّ قال ابن عباس في قوله تعالى إلياسين يريد إلياس ومن آمن معه زيادة من الحجة ١ ؟ في الأصل والمهالية والتصويب من الحجة ١ ؟ الحجة للفارسى ١ ذكره الواحدي في الوسيط

قال الفراء يذهب بإلياسين إلى أنه يجعله جمعاً فيجعل أصحابه دا خحلين وأما من قرأ آل ياسين فلم أ ر أحداً من المفسرين قال فيه كلاماً سديداً ويحتمل عندي وجهين أحدهما أن يراد بياسين إلياس ويكون ذلك من تحريف العرب الكلم الأعجيء لأنه ليس من لغتهاء فيل اهنهمهابه كا مره حرفو إدريس إلى إهارس فيه الماح وفيه عل سابغة جذلاة كمة من نشج سلب وحرّفَه النابغة فقال مده عشلا كل قذا وحرفوا أيضاً طور سيناء إلى طور سينين وهذا كثير في اكلامهم جا جداً فعلى هذا؛ يريد سلام على أهل دينه ويكون بهذا المعنى داخلاً في جملتهم؛ ١ معاني الفراء ١ في الأصل زيادة قوله فيه وهو وهم وانظر معاني الفراء ؟ البيت للحطيئة وهو في اللسان مادة جدل وفيه الجياد بدل الرماح و الأغاني ؟ وتاج العروس مادة جدل وزاد المسير ١ ١ في الأصل سلياً والتصويب من مصادر البيت عجز بيت للنابغة وصدره وكلّ صَمُوتٍ تت ا وهو في ديوانه ص واللسان مادة ضمتء ذيل قضي وزاد المسير ١١ وتاج العروس مادة صمتء ذيل نثل قضي والعين ٠١

لأنه أصلهم وهم تبع له أو تكون الآل مقحمة؛ كقول الشاعر فلا تَبّكِ مين بعد مَيْتِ أَجَنَهُ علِنٌ وعباسٌ وآلّ أبي بكر يريد وأبو بكر الثاني أن المراد بآل ياسين إلياس وياسين اسم أبيه ىا سبق فأضيف إليه كما تقول آل محمد وآل علي وآل العباسء وهذا الوجه أبه صاحب الكشاف وذكر الكلبي في تفسيره أن المعنى سلام على آل محمد قال الواحدي وهذا بعيد؛ لأن ما قبله وما بعده لا يدل عليه وَإنَوطالمنَلْمْرْسَينَ وج إِأْ سه وأملة أخيرت إلا حَجُورَافى لكين تم دمر نا الآحَرِينَ ونير لََمْدُ لتَمُرُونَ عَلْهم مُصَبحِينَ ير له وليل فلا تَعَقأُورت قوله تعالى إذ نجيناه في قصة لوط لا يتعلق با قبله؛ لأنه لم يرسل إذ نجي وإنا يتعلق بمحذوف تقذديره اذكر إذ نجيناه قوله تعالى لوإنكم لتمرّون عليهم أي على قراهم ومنازهم المصبحين ١ البيت لعبد الله بن أراكة الثقفي يرثي أخاه عمروء انظر البيت في تفسير الماوردي ١ وزاد المسير ١ وتفسير القرطبي ْ ؟ انظر الكشاف انظر الوسيط الوسيط

وبالليل أي بارا وليلاً ثم وبخهم فقال أفلا تعقلون قدي د ص ع لاه د صدلد هد و ده ون يوسن لَمِنَ المرسلين إذ ابق إلى الفلك المشحونٍ ن فساهمم بس م ار مع م بجر بدا د مجر ودر ر ع ذأ تو سل د مِنَ المسَبّحين للبكّفى بَطيِهَ ل مو تعدو ٠ ٠ فتبذكه بالعراء هو سمط نما عله مَجَرة نمقي وَل إل مان أب ُوَيَرِيدُوت قَعَامَئُوا؛ من فمَتَعَنَهُمَ إق حِينٍ قوله تعال فوإن يونس لن المرسلين سمعت بيخت موقق لدي أ عحمة عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي رضي الله عنه يقول أخبرنا أبو العباس علي بن دوماء أخبرنا أبو علي الباقرحيء أخبرنا الحسن بن علوية أخبرنا إسماعيل أخبرنا إسحاق بن بشرء أخبرنا سعيد عن قتادة عن الحسن أن يونس عليه السلام كان مع نبي من أنبياء بني إسرائيل فأوحى الله إليه أن ابععث يونس إلى ١ ماعو ٠ َم أهل زيتوى يحذرهم عقوبتي قال فمضى يونس على كَرْءِ منه وكان رجلا حديداً شديد الغضب قال فأتاهم فحذَّرَهم وأنذرهم؛ فكذبوه وردُوا عليه نصيحته ورمّوه بالحجارة وأخرجوه فانصرف عنهمء فقال له نبي بني إسرائيل ١ قوله أخيرنا مكرر في الأصل نينوى هي قرية يونس بن متى عليه السلام بالموصلء وبسواد الكوفة ناحية يقال لها نينوىء منها كربلاء التي قتل بها الحسين رضي الله عنه معجم البلدان ؟ في الأصل فأتهم والصواب ما أثبتناه

ارجع إلى قومك فرجع إليهم رموه بالحجارة وأخرجوه فقال له النبي ارجع إلى قومكء؛ فرجع فكذبوه فوعدهم العذاب فقالوا كذبتء فلما كذَّيُوه وكفروا بالله وجحدوا كتابه دعا عند ذلك ربه على قومه فقال يا رب إن قومي أبوا إلا الكفرء فأنزل عليهم نقمتكء فأوحى الله تعالى إليه أني أنزل بقومك العذابء قال فخرج عنهم يونس وأوعدهم العذاب بعد ثلاثة أيام وأخرج أهله وانطلق فصعد جبلاً ينظر إلى أهل نينوى ويترقب العذاب فجاءهم العذاب وعاينوه فأنابوا إلى الله تعالى فكشف عنهم العذاب فلم رأى ذلك جاءه إبليس فقال يا يونس إنك إن رجعت إلى قومك اتَبَمُوك وكذَّيُوكء قَذَّهَبَ مغاضباً لقومه فانطلق حتى أتى شاطئ دجلة فركب سفينة فلما توسطت الماء أوحى الله تعالى إليها أن ازكديء فركدت السفينة والسفن تَرٌ يميناً وشمالاً فقالوا ما نال سفيتتكم؟ فقالوا لا ندري قال يونس أنا أدريء قالوا حالها؟ قال فيها عبد آبق من ربه فلا تسير حتى تلقوه في الماء قالوا ومن هو؟ قال أنا وعرفوه قالوا أماأنت فليس نلقيكء والله ما نرجوا منها الننجاة إلا بك قال فاقتر قترعوا فمن قرع فألقوه في الماءء قال فاقترعوا قفرَعَهُم يونس فأبوا أن يلقوه قال فاقترعوا الثانية فَقَرعَهُم؛ قال فاقترعوا الثالثة فمَرَعَهُم فقال ألقوني في الماء وفي رواية قال يا قوم؛ اطرحوني في الماء وانجواء فقام القوم فاحتملوه شبه المشفقين عليه فقال ايتوا بي صدر السفينة ففعلواء فل أشرفوا ليلقوه فإذا الحوت فاتحٌ فاه فلم رأى ذلك قال أي قوم ردوني إلى مؤخر السفينة ففعلواء فلم أشرفوا ذهبوا يطرحونه فاستقبله الحوت فاتحاً فاهء فلما رأى جوفه ومَؤله قال يا قوم ردوني إلى وسط السفينة ففعلوا فاستقبله فقال ردوني إلى الجانب الآخر

فاستقبله فاتحا فاه ليأخذه فقال اطرحوني وانجواء فلا منجى من الله فطرحوه والتقمه الحوت قبل أن يبلغ الماء وتصوب به رجع الحديث إلى الحسنء قال فانطلق به الحوت إلى مسكنه من البحرء ثم انطلق به إلى قرار الأرضء فطاف به البحار أربعين يوم فسمع يونس تسبيح الحصا وتسبيح الحيتان قال فجعل يسبح ويبلل ويقدس وكان يقول في دعائه سيدي في السماء مسكنكء وني الأرض قدرتك وعجائبك سيدي من الجبال أهبطتني وفي البلاد سيرتني وفي الظلمات الثلاث حبستنيء لهي سجتتني بسجن لم تسجن به أحداً قلي إطي عاقبتني بعقوبة لم تعاقب بها أحداً قبلي فل كان تمام أربعين يوماً وأصابه الغم لإفنادى ني الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين الأنبياء قال فسمعت الملائكة بكاهء وعرفوا صوته وبكت الملاتكة لبكاء يونس وبكت السموات والأرض والخيتان فقال الجبار يا ملائكتي مالي أراكم تبكون؟ قالوا ربناء صوتٌ ضعيفٌ حزينٌ نعرفه في مكان غريب قال ذلك عبدي يونس عصاني فحبسته في بطن الحوت في البحرء فقالوا يارب العبد الصالح الذي كان يصعد له في كل يوم وليلة العمل الصالح الكثير؟ قال ابن عباس قال الله نعم فشفعت له الملاتكة والسموات والأرضء فبعث الله تعالى جبريل فقال انطلق إلى الحوت الذي حبست يونس في بطنه قَقَلُ له إن لي في عبدي حاجة فانطلق به إلى الموضع الذي ابتلعته فيه فاقذفه فيه في الأصل أ هبطني

فانطلق جبريل عليه السلام إلى الحوت فأخبره فانطلق الحوت بيونس وهو يقول يا رب استأنست في البحر بتسبيح عبدك واستأنست به دواب البحرء وكنت أزكى شيء به وجعلت بطني له مُصِلَّ يقدّسك فيه؛ فقدّست به وما حولي من البحار فتخرجه عني بعد أنس كان به قال الله تعالى إني أقلته عثرته و رحمته فآلقَ قال فجاء به إلى حيث ابتلعه ببلد على شاطئ دجلة؛ فدنا جبريل من الحوت وقَرّبَ فاه من ف الحوت فقال السلام عليك يا يونس رب العزة يقرئك السلام فقال يونس مرحباً بصوت كنتٌ خشيتٌ أن لا أسمعه أبداً مرحباً بصوت كنتٌ أرجوه قريباً من سيديء ثم قال جبريل للحوت اقذف يونس بإذن الله تعالى الرحمن فقذفه مثل القَرْخ الممْعُوط الذي ليس عليه ريش فاحتضنه جبريل قال الحسن فأنبت الله تعالى عليه شسجرة من يَقَطين وهو الديّاءء وكان لها ظل واسع يستظل بهء وأمرت أن ترضعه أغصاههاء فكان يرضع منها كم يرضع وعن الحسن قال بعث الله تعالى إلى يونس وَعْلَّة من وعُول الجبل يدرٌ ضرعها لبن حتى جاءت إلى يونس وهو مثل الفرخء ثم ربضت وجعلت ثديه في ف يونس فكان يَمْصَهُ ك يَمُص يَمْص الصبيء فإذا شبع انصرفت فكانت تختلف إليه امد ونبت علي شعزه حلفا جا ووب لل ل أن يقع في بطن الحوتء فمرّت به مارّة فكسّوه كساءء فبينا هو ذات يوم نائ إذ أوحى الله تعالى إلى الشمس أن احرقي شجرة يونس فأحرقتهاء فأصابت الشمس جلده فأحرقته ١ مَعِطً شعرٌَهُ وجِلْدٌه مَعْطأ فهو أمُعطء ورجلٌ أمُعط لاشعر له على جسده اللسانء مادة معط ؟ في الأصل أحسن

فقال يا رب نجيتني من الظلمات ورزقتني ظل شجرة كنت أستظل بها فأحرقتها أفتسخر مني يا رب وبكى فأتاه جبريل فقال يا يونس إن الله تعالى يقول أنت زرعتها أم أنت أَنْبَنّها؟ قال لاء قال فبكاؤك حين تعلم أن الله تعالى قد أعطاكهاء فكيف دعوت على مائة ألف وزيادة عشرين ألفاً أردت أن وقال ابن عباس قال له جبريل أتبكي على شجرة أنبتها الله تعالى لك ولا تَبْكِ على مائة ألف أو يزيدون أردت أن تبلكهم في غداة واحدة؛ فعند ذلك عرف يونس ذنبه واستغفر ربه فغفر له وعن الزهري قال لما قوي يونس عليه السلام كان يخرج من الشجرة يمينا وشمالا فأتى على رجل يصنع الجرار فقال يونس يا عبد الله ما عملك؟ قال أصنع الجرار وأبيعها وأطلب فيها فضل الله تعالى فأوحى الله تعالى إلى يونس قل له يكسر جراره فقال يونس ذلك له فغضب الجرّار وقال إنك رجل سوءء تأمرني بالفساد تأمرني أن أكسر شيئاً صنعته وعملته ورجوتٌ خيره فأوحى الله تعالى إلى يونس ألا ترى إلى هذا الجرّار كيف يغضب حيث أمرته بكسر ما صنع؛ وأنت تأمرني ببلاك قومكء ف الذي يشق عليك أن يصلح من قومك مائة ألف أو يزيدود قال الله تعالى فلولا أنه كان من المسبّحين أي من المصلَّينَ من قبل أن تنزل البلية لللبث في بطنه إلى يوم يبعثون في الأصل فاحترقتها ؟ كلمة غير مقروءة في الأصل

قال ابن عباس من كان ذاكراً لله تعالى في الرحاء ذكره الله تعالى في الشدة واستعجاب له ومن يغفل عن الله تعاللى في الرخاء وذكره في الشدة لم يستتجب له إلى هاهنا سمعت من شيخنا رحمه الله عدنا إلى التفسير قوله تعالى إذ أَبقّ محارٌ عن هربه بغير إذن من الله تعالى الإفساهم فقارع فكان من المدحضين المغلوبين وحقيقته المزلّق عن مقام الظفر والغلبة لأفالتقمه الحوت وهو مليم أي ابتلعه وهو مستحق للّوم؛ لأنه أتى ما يلام عليه وهو قوله تعالى إمليم وهو في محل الحال لإفلولا أنه كان من المسبّحِين قال ابن عباس من المصلّين قال قتادة كان كثير الصلاة في الرّخاء وقال المحسن من القائلين إلا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ١ زيادة على الأصل ؟ انظر الدر المصون أخرجه الطبري ٠ء وابن أبي حاتم ١ ١ وذكره السيوطي في الدر ووعزاه لعبد الرزاق والفريابي وأحمد في الزهد وعبد بن حميد وغيرهم أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١١ والبيهقي في الكبرى ٠١ ح وأحمد في الزهد ص؛ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لأحمد في الزهد وعبد بن حميد وابن جرير والبيهقي ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير

لإللبث في بطنه إلى يوم يبعئون أي ني بطن ا حوت إلى يوم يبعثون قال قتادة لكان بطن الحوت له قبراً إلى يوم القيامة واختلفوا في مقدار لبث يونس في بطن الحوت على خمسة أقوال أحدها أربعون يوماً وقد ذكرناه آنف وهو قول جماعة منهم أبو مالك؛ وابن جريج والسدي الثاني عشرون يوماً قاله الضحاك الثالث سبعة أيام قاله عطاء وجعفر الرابع ثلاثة أيام قاله قتادة ومقاتل ١ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ أخرجه أحمد في الزهد ص والطبري ٠١١ وابن أبي حاتم ٠١ كلهم عن أبي مالك وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد الرزاق وابن مردويه عن ابن ومن طريق آخر عن أبي مالك؛ وعزاه لابن أبي شيبة وأحمد في الزهد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ ذكره الواحدي في الوسيط أخرجه ابن أبي حاتم ٠ ٠١ عن سعيد بن جبير وذكره الماوردي عن جعفرء والواحدي في الوسيط عن عطاءء والسيوطي في الدر ١ وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ عن قتادة وذكره مقاتل في تفسيره والسيوطي ف الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة

الخامس بعض يوه قال الشعبي التقمه ؟ ضحى وَلْفْظّه عشية قوله تعالى الأفتبذناه بالعراء وهو المكان الخالي من الشجر و امام لوم هو ١ لوأ عليه شيرة م يقطين قال أل اللغة لقطين كل شجرة لاو سق وال ند عل وجه اللرضي طيخ وله واتظل واشتقاقه مسن القرع والأول أكثر وأصح فإن قيل ما الحكمة في اختصاص ذلك بالإنبات على يونس دون سائر الأشجار؟ قلتٌ لينه وتكائف ظلّه وكونه لا يقربه الذباب فكان في ذلك زيادة لطف بيونس؛ لأنه خرج كما حكيناه كالفرخ الممُعوط في الأصل ألقمه والتصويب من المصادر التالية أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ والحاكم ح وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباسء وطرق أخرى كثيرةء فانظرها

قوله تعالى وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون قال ابن عباس أرسل إليهم بعدما نبذه الحوت فكأنه أرسل إلى قوم بعد قوم أرسل إليهم ثانية وقال قتادة أرسل إلى أهل نينوى من أرض الموصل قبل أن يصيبه ما أصابه واختلفوا في قوله تعالى أويزيدون فقال ابن عباس والفراء وآخرين أو بمعنى ابل كقوله لقاب قوسين أو أو أدنى النجم م وأنشدوا بَدَتْ مِثْلَ قَرْنِ الشمس في رَوْكَقٍ الضحَى وصُورتها أو أنتِ في العين مك وقيل أو بمعنى الواو؛ كقوله إعذراً أو نذراً المرسلات ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأحمد في الزهد وعبد بن حميد وابن جرير وابن مردويه ؟ أخرجه الطبري ٠١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن وقتادة ؟ معاني الفراء ؟ في الأصل آخرين أخرجه الطبري ٠١ وذكره الماوردي البييت لذي الرمة انظر ملحقات ديوانه ص واللسان مادة أوا والمحتسب والمخصائص والدر المصون ١ ١ والقرطبي ١ ٠ وزاد المسير ١ وروح المعاني ١ هو قول ابن قتيبة انظر غريب القرآن ص

وفي قراءة جعفر بن محمد ويزيدون وقال الزجاج هي على أصلها المعنى أو يزيدون في تقديركم إذا رآهم الرائي قال هؤلاء مائة ألف أو يزيدون فالشك إن دخل في حكاية المخلوقين واختلفوا في مقدار زيادتهم؛ فقال قوم كانوا يزيدون عشرين ألفاً أخرج الترمذي من حديث أبي بن كعب قال ١ سألت رسول الله يل عن قوله تعالى وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون قال يزيدون عشرون آلف وهذا قول عامة لفرينٍ وقال الحسن بضعة وثلاثين ألف وق سعية ل جر سبي فامنو افمتعناهم إلى حين انتهاء آجالهم فَأَسَتَفتِهِمْ رك الْبَتَاتُ م حَلَقَنَا لْمَتبِكَة إِنَسَا ل وَهُمّ سَهِدُورتَ ألآ جم كهم لَيَقُوأُوَ وَلَدَ ولد ْدَ أله وَإِيجم كو ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير وأبو حيان في البحر ٠ معاني الزجاج ١ ؟ زيادة على الأصل أخرجه الترمذي ح ذكره الواحدي في الوسيط أخرجه الطبري ٠ ٠ وابن أبي حاتم ٠ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم

ا يي ا َه رك صل اده ا محرو أ لكذبون أصطنى البئات على الْبَيينَ ما لكر كيف حكبون ل مركاو َه بسر وم و ه و و الى أفلا ا ركه ك ََ مح ه صري ص و و ت إل عِبَادَ ا قوله تعالى لرفاستفتهم قال ابن عباس اسأل أهل مكة سؤال توبيخ ألربك البنات وهم البنون وذلك أن قريشاً وقبائلاً من العرب قالوا الملائكة بنات اللهء وهذا كقوله تعالى إألكم الذكر وله الأنتى تلك إذاً قسمة ضيزى النجم١ ١١ إأم خلقنا الملائكة إناثاً معناه بل أخلقنا الملائكة إناثاً وهم شاهدون حاضرون خلقنا إياهم ومضنون ذلك بجهلهم حيث اطمأنوا إلى هذه المقالة التي لا يعضدها برهان ألا إنهم من إفكهم ليقولون وَلَدَ الله وقرئ شاذاً وَلَدَ الله بالرفع والإضافة أي الملائكة ولد الله والولد فَحَل بمعنى مفعولء يقع على الواحد والجمع والمذكر والمؤنث تقول هذا ولديء وهؤلاء أولادي؛ وهذه ولدي قوله تعالى إأصْطْمَى البنات على البنين قرأ أبو جعفر ونافع في رواية وَرْس وإسماعيل لكاذبونَ اصْطَمَّى بوصل الهمزة على الخبر والابتداء بكسر الهمزة ١ ذكره الواحدي في الوسيط زفق ذكر هذه القراءة أ بو حيان في البحر المحيط ١ والسمين الحلبي في الدر الملصون ١

وقرأ الباقونأَصْطْمَى بفتح الهمزة على الاستفهام الذي بمعنى التوبيخ؛ كقوله تعالى أم اتخذ ما يخلق بنات الزخرف١ وقوله تعالى أم له البنات ولكم البنون الطور وقوله تعالى ألكم الذكر وله الأنثى النجم١ فى أن هذه المواضع كلها استفهام فكذلك قوله تعالى أْصْطْفَى البنات ومن قرأ بوصل الألف فإنه على وجه الخبر كأنه اصطفى البنات فيم يقولون؛ كقوله تعالى ذْقُ إنك أنت العزيز الكريم الدخان أي عند نفسك وفييا كنت تقوله وتذهب إليه ويجوز أن يكون المعنى وإنهم لكاذبون قالوا أصطفى البنات فحذف قالوا وقوله بعد لإما لكم كيف تحكمون توبيخ لهم على قولهم الكذب ويجوز أن يكون قوله تعالى أصطفى البنات بدلاً من قوله تعالى ولد الله ؛ لأن ولادة البنات واتخاذهرة اصطفاءً لمن ويجوز أن يكون إصِْطفى تفسير لكذبهم الذي نسب إليهم في قولهم لرولد الله وإنبم لكاذبون هذا كله كلام أبي ع وقال الفراء أراد الاستفهام فحذف حرف الاستفهام؛ كقوله تعالى ١ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والنشر ؟ ٠ والإتحاف ص١ والسبعة ص قوله قالوا مكرر في الأصل زيادة من الحجة الحجة للفارسي ١ معان الفراء ؟

وقراءة الأكثرين هاهنا مثل قوله تعالى إأفترى على الله كبا في سب أم لكم سلطان مبين أي حُجّة نزلت من السماء بآن الملائكة بنات الله لفائتوا بكتابكم الذي أنزل عليكم في ذلك؛ كقوله تعالى أم أنزلنا عليهم سلطاناً فهو يتكلم بم كانوا به يشركون الروم وهذه الآيات مؤذنة بغضب شديد وإنكار فظيع وتضليل لأحكام كفار قريش ومن دَانَ بقوهم واستهزائهم قوله تعالى وجعلوا بينه وبين الجنّة نسباً قال قتادة قالوا صاهر الله الجن والملائكة من بينهه وقال الكلبي قالوا لعنهم الله تزوج من الجن فخرج منها الملائكة وقال مجاهد لما قالت قريش الملائكة بنات الله قال أبو بكر الصديق فمن أمهاتهم؟ قالوا سروات الجن وقال الحسن أشر كوا الجن في طاعة الله آية رقم ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط في الأصل فرج والتصويب من الوسيط ذكره الواحدي في الوسيط سروات الجن أي أشرافهم اللسانء مادة سرا أخرجه مجاهد ص والطبري ١ وابن أبي حاتم ١١ والبيهقي في الشعب ح١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لآدم بن أب إياس وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في شعب الإيوان ذكره الزعخشري في الكشاف قال القرطبي ١ قول الحسن في هذا أحسنء دليله قوله تعالى إذنسويكم برب العالمين الشعراء أي في العبادة

وقال عطية العوفي وابن الساتئب هو قول الزنادقة أن الله وإيليس أخوان وأن النور والخير والحيوان النافع من خلق الله والظلمة والشر والحيوان ؟ الضار من خلق إبليسر ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون أي أن القائلين هذا القول لمحضرون في النار وقيل الضمير في إنهم للجنة إن فسّروا بالشياطين قوله تعالى إلا عباد الله المخلصين استثناء منقطع من المحضرين معناه لكن المخلصين ناجونء وإسبحان الله اعتراض ويجوز أن يكون استثناء من الضمير في أيصفون أي لكن عباد الله المخلصين براء من أن يوصفوه به زو نوج نام شر عله يِفتِنَ إلا من هوَ صَالٍ لحم لخز هاون هه صرت ل يم قوله تعايىى الفإتكم وماتعبدون هذا خطاب لأهل مكة قال ابن عباس فإنكم وآلهتكم التي تعبدونها من دون الله احسه ١ في الأصل الحيوان والتصويب من الماوردي ١ ١١٠١ ؟ ذكره الماوردي انظر الدر المصون ١ ذكره الواحدي في الوسيط

١ لما تم عليد قال الواحدي لما شم عليه أي عل ماتعبدوت وقال الزخشري الضمير في عليه لله عز وجل معناه ما أنتم بفاتنين على الله إلا أصحاب النار الذين سبق في علمه أنهم بسوء أعمالهم يستوجبون أن يصلوها فإن قلت كيف يفتنوهم على الله؟ قلتٌ يفسدونهم عليه بإغوائهم واستهوائهم من قولك فتن فلان على فلان مرأتهء ى تقول أفسدها عليه وخيّبها عليه قال ويجوز أن يكون الواو في وما تعبدون بمعنى مع على معنى إنكم مع ما تعبدونء أي إنكم قرناؤهم وأصحابهم لا تبرحون تعبدونها ثم قال ما أنتم عليه بفاتنين أي على ما تعبدون بفاتنين بحاملين على طريق الفتنة والإضلال إلا من هو صال الححيم في سابق علمه قضائه وحكمه قال عمر بن عبد العزيز فصلت هذه الآية بين الناس يشير إلى إبطال ما انتحلته القَدَرية الكشاف أي الزعخشري في الكشاف زيادة من الكشافء الموضع السابق ذكره القرطبي في تفسيره ١ إتحاف فضلاء البشر ص

٠ قال ابن جني شيخنا أبو علي يحمله على أنه حذف لام صال تخفيفاً وأعرب اللام بالضمء ى حُذفت لام البالة من قوهم ما باليت به بالة وهي البالية كالعافية وذهب قطرب إلى أنه أراد به جمع صالٍ؛ أي صالون فحذفت النون للإضافة؛ وبقّى الواو في صالو فنحذفها من اللفظ لالتقاء الساكنين وحمل على معنى ١من؛ لأنه جمع فهو كقوله تعالى الومنهم من يستمعون إليك يونس؟ قال ابن جني وهذا حسن عندي وقول أبي علي وجه مأخوذ به قوله تعالى لزوما منا إلا له مقام معلوم هذا قول الملاتكة والتقدير وما منا أحدء ولا بد من هذا المحذوف ليعود الضمير في قوله إلا له إليه والمعنى إلا له مقام معلوم في العبادة ينتهي إليه ولا يتجاوزه ولا يقصر عنه؛ كى يروى أن منهم من هو راكع لا يقيم صلبه وساجد لا يرفع رأسه قال قتادة كان الرجال والنساء يصلون جميعاً حتى نزلت وما مناإلاله مقام معلوم فتقدم الرجال وتأخر النساء لإوإنا نحن الصافون يصفون أقدامهم في الصلاة أو أجنحتهم في المواء يتتظرون أمر الله تعالى المحتسب ١ المحتسب وعزاه لابن أبي حاتم ١ ذكره الماوردي ا والسيوطي في الدر المنثور

وقال أبو مالك كان الناس يصلون متبددين فأنزل الله تعالى وإنالنحن الصافون فأمرهم النبي أن يَضطْنُو وإنا لنحن المسبحون المُصَلُون أو المنزهون ثم عاد إلى الإخبار عن المشركين فقال لأوإِنْ كانوا ليقولون هذه إن المخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة بينها وبين النافية تقديره وإن الشأن والأمر كأن المشركون ليقولون لو أن عندنا ذكراً من الأولين أي لو جاءنا كتاب كا جاء غيرنا لإلكنا عباد الله المخلصين كما قالوا لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم الأنعام فكفروأ بهء فَسَوْفَيَعلَمُونَ وَلَقَدَ سَبَقَتَ سَبَقَتَ كمَثَْا لِعِبَادِنا لْمُرَسَلِينَ إِنجْمَ لْهُمَ الْمُنصو لمسشوثوة رج ون جهن لهم لفون وج قتول ع حَقٌ جد وَبصِرمٌ فَسَوْفَيُبصِرُونَ أفيعَذَاينا يَسَتَعَجِلُونَ فإِذًا َل سَاحَهم فَاء صاخ لطي وله خا جم ال ار تجاه اع رواب قوف يعلمون مغبّة كفرهم وهذا تهديد لهم أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي حاتم عن زيد بن مالك

قوله تعالى إولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين قال مقاتل الكلمة قوله تعالى كتب الله لأغلبن أنا ورسلي المجادلة١ ؟ وقال غيره الكلمة قوله تعالى إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون قلتٌ قد ذكرنا فيا مضى أن العرب تقول عن القصيدة كلمة فلان وقال فلان في كلمته وهاهنا أولى ؛ لانتظام الكلمات في معنى واحدء فكأنه كلمة مفردة فإن قيل هذه الآية تتعلق بغلبة الرسل ونصرهم على من ناوأهم وقد رأينا الحرب بينهم وبين أعدائهم سجالآء ومنهم من قتل كما قال تعالى وكأيّن من نبي قاتل آل عمران ١؟ قلت قال السدي المعنى إنهم لهم المنصورون بالحجج في الدنيا والعذاب في الآخرة وقال قتادة هم المنصورون إما بالإيوان أو بالانتقام على أن العلة للرسل ولمن تبعهم في العاقبة وإن وقع في غضون الأمر خلاف ذلك ابتلاء وامتحاناً وقد روي عن الحسن أنه قال لم يقتل من الرسل أصحاب الشرائع أحد ١١١ تفسير مقاتل ١ ؟ في الأصل والغدر والتصويب من الماوردي ذكره الماوردي مثل السابق

قوله تعالى لإفتولٌ عنهم حتى حين قال مجاهد والسدي حتى نأمرك بالقتال وقال قتادة إلى الموت فتكون منسوخة بآية السيف وأبصرهم وما يقضى عليهم من القتل والذل والأسر إذا نزل بهم العذاب لإفسوف يبصرون ذلك وقال ابن زيد أبصر ما ضيعوا من أمر الله فسوف يبصرون مايحل بهم من عذاب الله وقال ثعلب أبصرهم أعلمهم الآنء فسوف يبصرون يعلمونه بالعيان قال المفسرون لما هدّدهم الله تعالى على لسان نبيه يك قالوا تكذيباً واستهزاءً متى هذا العذاب؟ فأنزل الله تعالى أفبعذابنا يستعجلون لفإذا نزل ذكره الماوردي ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم انظر الناسخ والمنسوخع لابن سلامة ص١ والناسخ والمنسوخ لابن حزم ص١؛ ونواسخ القرآن لابن الجوزي ص أخرجه الطبري ١١ وذكره الماوردي انظر قول ثعلب في تفسير الماوردي ذكره الطبري ١ والسيوطي في الدر المنثور بنحوه

قال الفراء العرب تكتفي بالسّاحَة والعَقَوّة من القوم يقولون نزل بك العذاب وبساحتك سواء والسّاحة مُتّسَعٌ الدار الأفساء صب اللنذرين وقرأ ابن مسعود على المعنى فبئس صباح المنذرين دصح عن لني ل ال يوم خير حين أصبحوافخر جو بمساحيهم فرأوا جيش النبي يك فقالوا محمد والخميس؛ ورجعوا إلى حصنهم فقال النبي ل ال أب خريت خيى ايسا ال ا م ع سس ع ساس كي يي م و ص عه ره صه ثم نزه نفسه عم يقوله المشركون فقال سبحانه وتعالى سبحان ربك رب معاني الفراء ١ العقوة والعقاة الساحة وما حول الدار والمحلّة اللسان مادة عقا ؟ زيادة من معاني الفراء ؟ انظر اللسان مادة سوح ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر المحيط أخرجه البخاري ١ ١ ح ومسلم١ح

العزة أي مالك العزة وقال صاحب الكشاف؟ أضيف الرب إلى العزة لاختصاصه بهاء كأنه قيل ذو العزة ىا تقول صاحب صدق؛ لاختصاصه بالصدق ويجوز أن يراد ما من عزة لأحد من الملوك وغيرهم إلا وهو ربها ومالكهاء كقوله تعالى وتعز من تشاء آل عمران ١ ولما اشتملت هذه السورة على ذكر ما قاله المشركون في الله عز وجل ونسبوا إليه ما هو سبحانه وتعالى منزه عنه وما عاناه المرسلون صلوات الله عليهم من جهتهمء وما خولوه في العاقبة من النصرة عليهم؛ ختمها بجوامع ذلك من تنزيه ذاته عما وصفه به المشركون والتسليم على المرسلين وا حمد لله رب العالمين على ما قيض لهم من حسن العواقب ظ وفي حديث أبي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله وَل غير مرة ولا مرتين يقول في آخر صلاته أو حين ينصرف اسبحان ربك رب العزة عم يصفون إلى آخر السورة وهو حديث ثابت من طرق أحسنها ما أخبرنا به أبو المجد محمد بن محمد بن أبي بكر الكرابيسي أخبرنا الشيخان أبو المحاسن عبدالرزاق بن إسماعيل بن محمد وابن عمه أبو سعيد المطهر بن عبدالكريم بن محمد قالا أخبرنا عبدالرحمن حمد الدوني أخبرنا القاضي أبو نصر الدينوريء أخبرنا أبو بكر السني الحافظ أخبرني ١ الكشاف ١ ١ م أخرجه ابن أبي شيبة

أبوعروبة حدثني ابن وكيء حدثني أبي عن سفيان الشوريء عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله يكيو كان إذا فرغ من صلاته قال لا أدري قبل أن يُسَلّم أو بعد أن يُسَلّم يقول سبحان ربك رب العزة عا يصفونء وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين وقال ي من أحب أن يكتال له بالكيل الأوفى من الأجر يوم القيامة فليكن آخر كلامه في مجلسه سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين هو الحسين بن محمد بن أبي معشر مودود السلمي الجزريء أبو عروبة الحراني صاحب التصانيف ولد بعد العشرين ومائتين وأول سماعه في سنة ست وثلاثين ومائتين كان عارفاً بالرجال وبالحديث مات سنة ماني عشرة وثلائماثة سير أعلام النبلاء ١ ١ سفيان بن وكيع بن الجراح بن مليح الرؤاسي؛ أبو محمد الكوفي كان صدوقاً إلا أنه ابتلي بورّاقه فأدخل عليه ما ليس من حديثه فنصح فلم يقبل فسقط حديثه توفي في ربيع الآخر سنة سبع وأربعين وماتتين مبذيب التهذيب ٠١ والتقريب ص وكيع بن الجراح بن مليح الرؤاسي أبو سفيان الكوفي الحافظء كان ثقةٌ مأموناً عاليا رفيع القدرء كثير الحديث حجة ولد سنة سبع أو ثمان أو تسع وعشرين وماثة؛ ومات سنة ست وتسعين وماثة تهذيب التهذيب ١١١١هء والتقريب ص أخرجه الخطيب في تاريخه وابن السني في عمل اليوم والليلة ص وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه للخطيب أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه لابن أبي حاتم

اه إء ؟ ف ٠ الء إآء ١١ وهي ستة وثانون أية في المدني وثاني وثمانون في الكوفي وهي مكية بإجماعهم ٠ هم هه ط مسج ؟ كاي م و هات ار ص والْقَرَءَانِ ذى الذكر بَلٍ الذِينَ كفروأ فى عزة وَشِْقاقٍ مر اهلكتا من قَبَلهم من قَرَنٍ فَتَادُوأ وَلَاتَ حِينَ ماص قال الله تعالى فص اتفق القراء السبعة والأكثرون على تسكين الدال وكان أبو جعفر يقف وقفة يسيرة قرأ أبي بن كعب والحسن صاد بكسر الدال وقرأعيسى بن عمر صادً بفتح الدال ومثله قاف ونون وقرئ صا بالجر والتنوين قال الزخشري قرئ بالفتح والكسر لالتقاء الساكنين ويجوز أن يتتصب ١ص انظر البيان في عد آي القرآن ١ انظر النشر ١ والإتحاف ص١ ؟ إتحاف فضلاء البشر ص١ ذكر هذه القراءة الطبري ١١ وابن الجوزي في زاد المسير وأبو حيان في البحر والسمين الحلبي في الدر المصون ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر والسمين الحلبي في الدر المصون ١ وهي قراءة ابن أبي إسحاق الكشاف

بحذف حرف القسم وإيصال فعله كقوهم الله لأفعلن بالنصبء أو بإضمار حرف القسمء والفتح في موضع الجرء كقوهم اللو لأفعلن بالجر وامتناع الصرف للتعريف والتأنيث؛ لأنها بمعنى السورة وقد صرفها من قرأ صاد ا بالتنوين والجر على تأويل الكتاب والتتزيل وقيل فيمن كسر هو من الْصَادَاتء وهي المعارضة قال أبو علي الفارسي ومنه الصدىء وهو ما يعارضص الصوت في الأماكن الخالية من الأجسام الصلبة ومعناه ما عارض القرآن بعملك فاعمل بأوامره وانته عن نواهيه وقيل من قرأ صاد فعلى الإغراء وقيل هو فعل ماضء أي صاد محمد قلوب الناس واستالها حتى آمنوا به وقد سبق الكلام على الحروف المقطعة في أوائل البقرة وقال مجاهد والقرطبي فيم يخص هذا الحرف هو مفتاح أسراء الله صمدء صانع المصنوعات صادق الوعد وقال الضحاك صدق الله وقيل صدق محمد يِه وذلك مروي عن ابن عباس لم أقف عليه في الحجة وهو من كلام الزمحشري في الكشاف ؟ في الأصل وما تعارض والتصويب والزيادة من الكشافء الموضع السابق ١ ١ تفسير القرطبى أخرجه الطبري ١١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاء لابن جرير ذكره الواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر ١ وعزاه لابن مردويه

وقال قتادة اسم من أسماء القرآن وقيل اسم السورة وقال السدي قسم أقسم الله تعالى به قوله تعالى والقرآن ذي الذكر أي ذي الشرف ى قال تعالى وإنه لذكر لك ولقومك الزخرف؛ وقال ابن عباس ذي البيان قال صاحب الكشاف ذكر اسم هذا الحرف من حروف المعجم على سبيل التحدّي والتنبيه على الإعجاز ثم أتبعه القسم محذوف الجواب لدلالة التحدي عليه كأنه قال والقرآن ذي الذكر إنه لكلام مُعْجِرٌ أو يكون ١ص خبر مبتدأ بحذوف على أنها اسم للسورة كأنه قال هذه ص يعني هذه السورة التي أعجزت العرب والقرآن ذي الذكر ك تقول هذا حاتم واللهء تريد هذا هو المشهور بالسخاء والله؛ وكذلك إذا أقسم بها كأنه قال أقسمت بصاد والقرآن ذي الذكر إنه لمعجز وقال جماعة من أهل المعاني جواب القسم محذوفء بتقدير والقرآن ذي الذكر ما الأمرى يقول الكفار ودلٌ على هذا المحذوف قوله تعالى بل الذين ١ أخرجه الطبري ١ وذكره الماوردي ؟ أخرجه الطبري ١ عن ابن عباس ذكره المأوردي في تفسيره واب بن الجوزي في زاد المسير كلاهما عن قتادة الكشاف في الأصل بمحذوف والتصويب من الكشافء الموضع السابق في الأصل زيد والتصويب من الكشافء الموضع السابق

وقال الواحدي جواب القسم قد تقدم أقسم الله تعالى بالقرآن أن محمداً قد صدقء كم تقول فعل والله وقام والله قوله تعالى بل الذين كفروا في عِرَّةِ أي استكبار وأَنّمّة عن الإذعان للحق والاعتراف به وقرئ اغِرَّة بالغين معجمة والراء المهملة أي في غفلة ثم خوفهم فقال تعالى كم أهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا عند معاينة العذاب بالاستغاثة قال الحسن فنادوا بالتوبة قال الله تعالى ولات حين مناص قال الزمخشري لآت هي المشبهة بالَيّسَ زيدت عليها تاء التأنيث كما زيدت على رب وثمٌ للتوكيد تغير بذلك حكمها حيث لم تدخل إلا على الأحيان ولم يبرز إلا أحد مقتصبيها؛ إما الاسم وإما الخير وامتنع بروزهما جميعاً وهذا مذهب الخليل وسيبويه ١ انظر الدر المصون ١ ؟ الوسيط ذكر هذه القراءة ابن الججوزي في زاد المسير والسمين الحلبي في الدر المصون ١ ذكره الزعخشري في الكشاف وأبو حيان في البحر الكشاف زيادة من الكشافء الموضع السابق الكتاب ١لاه

وعند الأخفش أنها لا النافية للجنس زيدت عليها التاء وخصت بنفي الأحيان واحين مناص منصوب بهاء كأنك قلت ولا حين مناص لم وعنه أن ما ينتتصب بعده بفعل مضمر أي ولا أرى حين مناص ويرتفع يعني ما بعد ولات بالابتداءء أي ولا حين مناص كائن لهم وعندهما أن النصب على ولات حين مناص؛ أي وليس الحين حين مناص والرفع على ولات حين مناص حاصلاً لهه وقرئ ١حين مناص بالكسر وأنشدوا و طَلَيُوا صُلْحَنا ولاتٌ أوانٍ فأجبنا أن لات حين بمَاء فإن قلت كيف يوقف على وللاات؟ انظر الدر المصون ١ زيادة من الكشاف قال السمين الحلبي في الدر المصون بعد أن ذكر هذين الوجهين وهما ضعيفان قال أبو حيان في البحر وتخريجه مشكل وحكى أيضاً في شرح التسهيل أن بعضهم خرّج هذه القراءة على أن لات بمعنى اغيراء صفة لمحذوفء وتقدير البيت طلبوا صلحنا وقتاً غير أوان صلح ورد هذا بأن الواو لا تراد في ك لا الصفة وبأنه لو كانت الات صفة لوجب تكرارهاء في نحو مررت برجل لا قائم ولا قاعد انظر التصريح والكتاب ٠١ ١ البيت لأبي زبيد الطائي وهو في اللسان مادة أون والخصائص وجمع الأمثال والكشاف والبحر والقرطبي ١١ والطبري والدر المصون ١ وابن يعيش والهمع ١ ومعاني الفراء والأشموني ١ والخزانة في الأصل كحير والتصويب من الكشاف

قلتٌ يوقف عليها بالتاء ىما يوقف على الفعل الذي يتصل به تاء وأما الكسائي فيقف عليها بالحاء ى يقف على الأسماء المؤنثة وأما قول أبي عبيد أن التاء داخلة على حين فلا وجه له واستشهاده بأن التاء ملتزقة بحين في الإمام لا متشبث به فكم وقعت في المصحف أشياء خارجة عن قياس الخط هذا آخر كلامه قلتٌ وإلى هذا الذي ذكر من أن الوقف على التاء وأن حين منقطعة صار جمهور أهل العلم وقد ذكر أبو عبيد في غريب الحديث قال الأموي العرب يزيدون التاء في الآن وفي حينء فيقولون تلاآن ونين ومنه قوله تعالى رولات حين مناص قال وأنشدني اللأموي لأبي وجزة السعدي العَاطِفُونَ تحِينَ ما منْ عَاطفِ والُْطحِمُون زمانٌ ما من مُطْ والمناص المنبَا والمّؤْتء يقال نَاصَهُ يَنوصّهُ تَوْصاً ومَنَّاضَاً؛ إذا قَانَه زيادة من الكشاف ١ ؟ أي كلام الزخشري في الأصل عبيدة والصواب ما أثبتناه غريب الحديث ١ في الأصل جزة والتصويب من غريب الحديث الموضع السابق البيت لأبي وجزة السعدي وهو في اللسان مادة عطف أين والأشموني وجالس علب ص والدر المصون ١ والقرطبي ١ ١ وزاد المسير ٠١١ وروح المعاني ١

ب قال حارثة بن بدر يصف فرساً كثير الجري المسْحَل حمار الوحش سّمِي بذلك؛ لكثرة سحاله وقال الفراء الوص بالنون التأخر والبَؤْص بالباء التقدمء وجمعهم امرؤ القيس في بيت فقال أمِنْ ذكْرِ ليل إذ تنك تَتُوْصضٌ وتَقْضر عنها خطوة ويبُوضٌ وححِبوَأ أن جَآءَهُم دِيم وقَالَ الْكَفِرُونَ هنذا سد كات أجَعَلَ الأمةإِلَهَا وَحِدًا إنَّ هَدًا لَمَىْءُ عْجَاتٌ وَأنطَلقَآلْمَلهُ َم أن أمشوأ وَآصَرُوأ عل َالِمَعكرْ إِنَّ هَدًا لَسَىَء يرَادُ وج ما سَمِعَئا يدا فى أليأة آلأجرة إن مّددًآإَِا آخْيلَقٌ و أغنرل عليه لكر من بَيْيكا بهم فى دس ص الى ادام م برسم شلك من ذكرى بل لَْمَا يَذُوقوأ عَذَابِ أَمْ عِندَهِرٌ حَرَآينُ رَحْمةِ رَيَْكَ انها ان ١ انظر اللسان مادة نوص ١ في الأصل برد والصواب ما أثبتناه انظر ترجمته في الأعلام ١ البيت لحارثة بن بدرء وهو في اللسان مادة نوص والبحر والدر المصون وروح المعاني ١ والكشاف معاني الفراء ؟ البيت لامرئ القيس انظر ديوانه ص واللسان مادة بوصء نوص والماوردي وغريب القرآن ص والدر المصون والطبري ١١ وزاد المسير ١١ وف الديوان وبعض المصادر سلمى بدل ليل

ا ا ين الأخزاب وج قوله تعالى وعجبوا أن جاءهم منذر منهم أي رسول من أنفسهم هذا الذي ذكره المفسرون والآية تحدمل وجهين أحدهما مُنذْرٌ من بني آدم والآخر من نسبهم وفي هذه الآية والتي بعدها دلالة على إفراط القوم في الجهالة وتوغلهم في الضلالة حيث نسبوا السحر والكذب إلى من ظهرت آيات رسالته ومعجزات نبوته وتعجبوا من إثبات الوحدانية لله تعالى الذي خلق ورزقء مع إنارة براهينهاء ولم يتعجبوا ٠ قوله تعالى إإن هذا لشىء عجاب أي لأمرٌ عَجَب وهما لغتان مثل كبير وكبَارء وطويل وطُوّال والقرّاء السبعة والأكثرون قرأوا عسجَاب بالتخفيف وقرأ أبو عبد ال رحمن السلمي وعيسى بن عمر عسجَاب بالتشديدا وهو لغة أيضاً قال ابن جني قد كثر عنهم مجيء الصفة على فعيل وفْمّال بالتخفيف وفمّال بالتشديدء قالوا رجل وضىء ووْضَاتٌ وأنشدوا وامرٌيُلْحفهبفتيان الى حلت الكريم وليس بالوْضّاء ١٠١ في الأصل وطول والمثبت من زاد المسير ١ والدر المصون ٠١١١ انظر هذه القراءة في زاد المسير ١ ٠ المحتسب البيت لأبي صدقة الذيئري انظر الخصائص واللسانء مادة وضا والقرطبي

نحن بَذلنا دُونها؟ المَّرَبا إناوجدنا ماءها صب وقال جاؤوا بصيدٍ عجب من العَجَبْ أزيرق العينين طُدّال الدب قال المفسرون لما أسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه شق ذلك على قريش فأتى أشرافهم أبا طالب واجتمعوا عنده وشكوا إليه النبي كك وقالوا إِنْهسَفَهَ أحلامناء وسَبٌ المتناء وعَابَ دينناء فعاتب أبو طالب النبي يل وقال ما تريد من قومك يا ابن أخي؟ فقال أدعوهم إلى كلمة واحدة قالوا وماهي؟ قال لا إله إلا لله فنفروا من ذلك وقالوا أجعل الآلهة إهاً واحدا إن هذا لشيء ععجاب وخرجوا من عند أبي طالب يقول بعضهم لبعض لإامشوا واصبروا على المتكم فذلك قوله تعالى وانطلق الملا منهم يقول بعضهم لبعض امشوا واصبروا على الهتكم أي اثبتوا على عبادتها إِنْ هذا الذي نراه من زيادة أصحاب محمد وظهور أمره إلشيء يراد يُرِدْه وروح المعاني في الأصل دنها والتصويب من المحتسب ٠ انظر البيت في معاني الفراء في الأصل عجباً والتصويب من مصادر البيت ؟ انظر البيت في معاني الفراء ؟ وزاد المسير ١ ذكره الطبري ١ والواحدي في أسباب النزول ص١ والوسيط ٠ والسيوطي في الدر المنثور ١١

الله تعالى ويُمْضِيهء أو لشيء يُراد بنا لا تَقدِر على دفعه الما سمعنا بهذا الذي يقوله محمد يل من التوحيد في الملة الآخرة يعنون النصرانية؛ لأنها آخر الملل والنصارى لا يُوحدون وقال قتادة في ملة قريش الذي أدركوا عليها آبائهه إِنْ هذا الذي جاء به من التوحيد والقرآن إلا اختلاق افتعال وافتراء ثم أنكروا اختصاصهم من بين صناديدهم وعظائهم لشرف النبوة فقالوا أأنزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري لأمهم كانوا يتردّدُون بين التصديق بم يظهر لهم من دلائل نبوته وبين التكذيب ذهاباً مع الحسد بل لما يذوقوا عذابي بعدء فإذا ذاقوه عرفوا ما أنكروه وهذا بديدٌ لهم وإيذان بأهم يذوقون عذاب الله لإأم عندهم أي أبأيد مهم لأخزائن رحمة ربك حتى يتصرفوا فيها كيف شاؤوا فيصيبوا بالنبوة ويخضُوا بالذّكْر من أرادوا والمعنى ليس ذلك إليهم وإنما هو بيد العزيز القاهر على خلقه الوهاب الكثير المواهب المصيب بها مواقعها ومواضعها أم لم مُلْكُ السموات والأرض وما بينهما حتى يَتَكِلُوا في الأمور الربانية ويتحكموا في الحكم الإلهية ويتصرفوا في التدابير التي يختص بها الخالق المالك ثم رشح ذلك تبك بهم فقال تعالى فليرتة تقوافي الأسباب أي إن كانوا يصلحون هذا الشأن العظيم وبأيديهم الخزائن ولهم املك وزمام التصرف والتدبير ١ أخرج الطبري في تفسيره ١ قال قتادة أي في ديننا هذا ولا في زماننا قط وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير

على وفق الحكمة والمصلحة وهو مفوض إليهم؛ فليرتقوا في الأسباب أي فليصعدوا في معارج العالم العلوي وليستووا على العرش ويتوصلوا إلى ملكوت السموات والأرضء وينزلوا الوحي على من يشاؤون ويخصّوا بالشرف من يختارون ثم أبعدهم عن ذلك فقال تعالى إجند ما هنالك أي هم جند من الكفار المتحزبين على الرسل وما زائدة قال قتادة أخبره الله تعالى وهو يومئذ بمكة أنه سيهزم جند المشركين فجاء تأويلها يوم بدر كَدَّبَتَ قَبلَهُمَ قَوَمُ وح وَعَادٌ وَفرعَوْنُ ذو آلأونَادٍ وَتمُودُ وَقَوْمُ لوط عِقَابٍ وَمَا يَطرُ مولا إلا صَيَحَةوَحِدَة ما لَه من فَوَاقٍ وفي قوله تعالى كذبت قبلهم قوم نوح وعاد مع ما في حيزها تسلية للنبي وتخويف لكفار قريش با ذكّرهم به من سدّنه جلّت عظمته في الأمم المكذبة ممن كانوا أشد منهم قوة وأعظم مُلَكاً لإوفرعون ذو الأوتاد قال عطية اجنود والجموع العظيمة يشير إلى ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ٠١

استقرار ملكه واستحكام أمره واستفحال سلطانه؛ وأصله من ثبات المطدنب بالأوتاد كا قال والبيث لا ينبني إلا على عَمَدٍ ولاعِماةإذالم تُرْسَ واد فاستعير لثبات العزة والملك ىا ذكرناه ومنه قول الأسود بن يعفر في ظِلّ ملك تَابتٍ الأوتاد وقيل هذا إشارة إلى جبروته وبطشه وتعجرفه؛ فإنه كان إذا غضب على اسااءموه كل اع ع قال مققاتل بن حيان كان يَمَد الرجل م مستلقيا على الأرض ثم يشده بالأوتاد وقال السدي كان يمد الرجل ويشده بالأوتاد ويرسل عليه العقارب والحيات البيت للأفوّه الأوديء انظر ديوانه ص١٠ وأمالي القالي ؟ والبحر ٠ والدر المصون والكشاف وروح المعاني ١ ؟ في الأصل الأتاد والتصويب من مصادر البيت وهو عجز بيت لأسود بن يعفر وصدره ولقد غَنُوا فيها بأنْمَمعِيشةِ انظر ديوان المفضليات ص والبحر ١ والدر المصون والأغاني وغريب القرآن ص والماوردي ١ والقرطبي ١ ١ وزاد المسير ١٠١ ؟ في الأصلل يسنده والمثبت من البغوي ١ ذكره البغوي في تفسيره ١ مثل السابق

وقيل كان يشد كل عضو إلى سارية ويتركه في الهواء حتى يموت وقال قتادة وعطاء كانت له أوتاد وأرسان وملاعب يلعب عليها بين يديه قوله تعالى فحق عقاب أي فوجب عليهم عقابي بتكذيبهم وما ينظر هؤلاء كفار مكة لوقوع العذاب بهم إلا صيحة واحدة وهي النفخة الأولى في الصور لما لها من فَوّاقَ قرأ حمزة والكسائي وخلف فُوَاق بضم القاف والفاءء وفتحها الباقون قال الفراء وأبو عبيد وأبو علي؟ القَواق بالفتح الراحة والإفاقة وبالضم من قواق الناقة وهو ما بين الحلبتين وقيل هما لغتان بمنزلة امول جما وَصَاص ال اص وقال ابن عباس وقتادة ما لها من رجوع ١١ هو قول مقاتل في تفسيره ١ ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ كلاهما عن قتادة وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ٠١ عن عطاء وقتادة والسيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص انظر معاني الفراء ٠١ ؛ وغريب الحديث لأبي عبيد والحجة للفارسي ع ْ في الأصل المكوك والمثبت من الدر المصون والكول من الآبار التي يقل ماؤها فتستجمٌ حتى يجتمع الماء في أسفلها اللسان مادة مكل أخرجه الطبري واببن ع أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم

قال الزجاج المعنى في القراءتين ما لها من رجوع والفواق ما بين حَلْبنَيْ الناقة وهو مشتق من الرجوع أيضاً؛ لأن اللبن يعود إلى الضرع ويقال أَقَاقّ من مرضه؛ إذا رجع إلى الصحة؛ وهو من هذا أيضا وقال صاحب الكشاف مالا من توقف مقدار فواق وهو ما بين حَلَيئّى ا حالِب ورَضْعَتَي الرَّاضِع يعني إذا جاء وقتها لم تستأخر هذا القدر من الزمان؛ كقوله تعالى لفإذا جاء ره ل لس ًّ ره كر عَبَدَنًا اود ذا ذَا اَلْأَيّدِ ١ إن مَعَه لت يُسبَحَنَ بِالْعَشِيٌ اشرق وج الأو عمو لد واب وَسَّدَدَنا تاسكم وَفْصَلٌ آَخِطَابٍ قوله تعالى وقالوا ربنا عجل لنا قِطَّنا القِل القسط من الشيء؟ لأنه قطعة منه من قَطَّه؛ إذا قطعه معاني الزجاج ١ في الأصل والوافق والتصويب من معاني الزجاج الموضع السابق انظر اللسان مادة فوق الكشاف انظر اللسان مادة قطط

ويقال لصحيفة الجائزة قَطْ؛ لأنها قطعة من القرطاس قال ابن عباس وقتادة المعنى عَجُل لنا نصيبنا من العذاب والعقوبة قالوا ذلك تكذيباً واستهزاء وقال سعيد بن جبير والسدي لما ذكر لهم ما في الجنة قالوا عجل نصيبنا منها في الدنيا وقال أبو العالية والكلبي ومقاتل لما نزل قوله تعالى فأما من أوتي كتابه بيمينه الحاقة١ وأما من أوتي كتابه بشماله الحاقة ؟ قالت قريش زعمت يا محمد أنا نؤتى كتابنا بشمالناء فعَجّل لنا قطنا قبل يوم الحسابء يقولون ذلك تكذيباً به فقال الله تعالى اصبر على ما يقولون يعني من الكفر والتكذيب والأذى فإن قيل ما وجه المطابقة بين هذا وبين قوله تعالى واذكر عبدنا داود حتى قيل قد أجاب الزخشري عنه فأحسنء قال كأنه قال لنبيه عليه الصلاة في الأصل الصحيفة والتصويب من الكشاف ؟ هذا كلام الزخشري في الكشاف أخرجه الطبري عن ابن عباس وقتادة وابن أبي حاتم ٠١ عن قتادة وذكره الماوردي عن ابن عباس والواحدي في الوسيط عن قتادة ذكره الواحدي في الوسيط تفسير مقاتل ١١١١ ذكره الواحدي في الوسيط الكشاف

والسلام اصبر على ما يقولون وعظم أمر معصية الله تعالى في أعينهم بذكر قصة داود وهو أنه نبي من أنبياء الله تعالى قد أولاه ما أولاه من النبوة والملك لكرامته عليه وزلفته لديه ثم زلٌ زلةٌ فبعث الله تعالى إليه الملائكة ووبّخه عليهاء على طريق التمثيل والتعريض حتى فطن لما وقع فيه فاستغفر وأناب ووجد منه ما يحكى من بكائه الدائم وغمّه الواصب فها الظن بكم مع كفركم ومعاصيكم؟ أو قال له يق اصبر على ما يقولون وصّنّْ نفسك وحافظ عليها أن تَزلٌ في كفت من مصابرتهم وتحمّل أذاهم واذكر أخخاك داود وكرامته على الله كيف رَّلّ تلك الزلة اليسيرة فلقي من توبيخ الله وتظليمه ونسبته إلى البغي ما لقي ذا الأيّدِ ذا القوة في الدين المضطلع بمشاقه وتكاليفه فإنه يل كان يصوم يوماً ويُفطريوماً وهذا أشق فى شيء نجده على النفس ويقوم نصف الليل إنه أوَاب رباع عن كل ما يكره الله تعالى إنا سخرنا الجبال مه يسبحن بالعشي والإشراق وهو وقت إضاءة الشمس وصفاء شعاعها قال الزجاج يقال سرمت الشمس؛ إذا طلعتء وأشرقت؛ إذا أضاءت في الأصل يديه والتصويب من الكشاف ١ زيادة من الكشافء الموضع السابق في الأصل بمشاقصوا تكاليفه وقد صححت عل الهامش بقوله لعله بمشاقه وتكاليفه والثبت من الكشاف معاني الزجاج انظر اللسان مادة شرق

وقال غيره يقال شرقت الشمس ولا تشرق وقد روي عن ابن عباس أنه قَسّر التسبيح بالإشراق في هذه الآية بصلاة الضحى وقال حدثتني أم هانى أن رسول الله دخل عليها فدعا بوضوء فتوضأء ثم صل الضحى وقال يا أم هانئ هذه صلاة الإشراق والطير محشورة أي مجموعة إليه تُسبّح الله تعالى معه قال ابن عباس كان إذا سبّح جاوبته الجبال بالتسبيح واجتمعت إليه الطير فسبّحت فذلك حشرها كل له أوَاب أي كل واحد من الجبال والطير رجّاع إلى طاعة داود وأمره؛ أو كل لأجل داود أي لأجل تسبيحه مسبح لأنها كانت تُسبّح بتسبيحه وقيل الضمير في له يرجع إلى الله تعالى على معنى كل واحدٍ من داود والجبال والطير لله تعالى أواب وشددنا ملكه قوّيناه بالجنود والعَدّد والعدّد وإلقاء الرهبة والرغبة في في الأصل قر والتصويب من الوسيط ؟ ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط فر أخرجه الحاكم ح والطبراني في الكبير ٠ ح والأوسط ح وذكره الميئمي في مجمع الزوائد وعزاه للطبراني في الأوسط وقال فيه أبو بكر ا هذيل وهو ضعيف ذكره الواحدي في الوسيط ؟

ارجعوا فقد رضي عنكم نبي الله وروى عكرمة عن ابن عباس أن رجلاً من بني إسرائيل استعدى على رجل من عظرائهم عند داود فقال إن هذا غصبني بقراًلي فسأل داود الرجل عن ذلك فجحده فسأل الآخر البينة فلم تكن له بينة فقال لما دواد عليه السلام قوما حتى أنظر في أمركاء فقاما من عنده فأوحى الله تعالى إلى داود في منامه أن يقتل الرجل الذي استعدى عليه فقال هذه رؤيا ولست أععجل حتى أثبت فأوحى الله تعالى إليه في منامه أن يقتله فلم يفعل فأوحى الله تعالى إليه الثالشة أن يقتله أو تأتيه العقوبة فأرسل داود عليه السلام إليه فقال له إن الله تعالى أوحى إِليّ أن أقتلك فقال الرجل تقتلني بغير بينة؟ قال داود نعم والله لأنفذن أمر الله تعالى فيكء فلم و عرف الرجل أنه قاتله قال لا تعجل حتى أخبرك وإني والله ما أحذت بهذا الذنب ولكني كنت اغتلت أبَا هذاء فقتلنه فبذلك أخحذت فأمر به فقتل فأشدت هيبة بني إسرائيل لداود عليه السلام عند ذلك واشتدٌ ملكه فذلك قوله تعالى وشددنا ملكه وآنيناه الحكمة قال ابن عباس النبوة والمعرفة بكل ما حكه وقيل الزبور وعلم الشرائع روفضّل المخطاب قال أكثر المفسرين هو البينة على المدّعي واليمين على من ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ أخرجه الطبري وابن ن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم ذكره الواحدي في الوسيط

أنكر؛ لأن به الفصل والقطع بين المتخاصمين وهو مروي عن علي عليه السلام وقال ابن مسعود وقتادة هو العلم بالقضاء والفهم فيه وقيل الكلام الصحيح الفاصل بين الحق والباطل والصحيح والفاسدء والصواب والخطأ ويروى أنه عليه الصلاة والسلام أول من قال أما بعد وقبل هو الخطاب الذي ليس ف اختصار ولا إشبع و ومنه قول أم معبد في صفتها لرسول الله حلو المنطق قَضْلٌ لات زر ولا هذ وقد أحسن القائل ويُوجِرٌلكنه لايل ويطبُ لكنه لايول ١ وهو نص حديث رسول الله يِه أخرجه الترمذي في جامعه ح وقال هذا حديث حسن صحيح والطبري ١٠ والبيهقي في الكبرى ١١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير والبيهقي ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ذكره الزخشري في الكشاف هو قول أبي موسى الأشعري والشعبي أخرجه الطبري ١٠ عن الشعبيء وابن أبي حاتم ٠١ عن أبي موسى وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه لابن جرير عن الشعبي ومن طريق آخر عن أبي موسى الأشعريء وعزاه لابن أبي حاتم والديلمي ذكره الزمخشري في الكشاف أخرجه الحاكم ١١ ح من حديث طويل البيت لعلي بن محمد البستي انظر قرى الضيف

وه لَأَتَد كبوا آلَخَصْم إِذْة تَسَوَّرُوا آلْمِحَرَابَ قوله تعالى وهل أناك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب قيل إن الخنصمين كانا من الإنسء وكانت الخصومة على الحقيقة بينها؛ إما كانا خليطين في الغنم وإما كان أحدهما له نسوان كثيرة من المهائر والسراريء والثاني ماله إلا امرأة واحدة فاستنزله عنها والصحيح والمشهور أن السبب في امتحان داود عليه السلام ما حدثنا الشيخ الإمام أبو محمد عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي رضي الله عنه في ذي القعدة سنة حمس وستمائة قال أخبرنا أحمد بن المبارك أخبرنا ثابت بن بندارء أخبرنا أبو علي بن دوماء أخبرنا مخلد بن جعفرء أخبرنا الحسن بن علي أخبرنا إسماعيل بن عيسى أخبرنا إسحاق بن بشر قال وأخبرنا الأوزاعي عن يحبى بن أبي كثير عن أبي هريرة أن رسول الله يك قال كان داود عليه الصلاة والسلام قد قسم الدهر على أربعة أقسام فيوم لبني إسرائيل يدارسهم العلم ١ المهائر الحرائر اللسانء مادة مهر وقد أشار المؤلف رحمه الله في آخر القصة أن جماعة من المحققين أنكروا صحة هذه الروايات وهو إسماعيل بن عيسى البغدادي العطارء ضعفه الأزدي وصححه غيره مات في رمضان سنة اثنتين وثلاثين ومائتين تاريخ بغداد ولسان الميزان ١ إسحاق بن بشر بن محمد بن عبد الله بن سالم أبو حذيفة البخاري مولى بنى هاشم ولد ببلخ واستوطن بخارى فنسب إليهاء وهو صاحب كتاب المبتدأ وكتاب الفتوح متروك الحديث رمى بالكذب توفي يوم الأحد ودفن يوم الاثنين لاثنتي عشرة خلت من رجب سنة ست ومائنين تاريخ بغداد

إسرائيل يدارسهم إذ قال بعضهم لا يأتي على ابن آدم يوم إلا يصيب فيه ذنباً فقال داود في نفسه اليومٌ الذي أخلو فيه للمحراب تُنَحَى عني الخطيئة فأوحى الله تعالى إليه يا داود نحذ حذرك حتى ترى بلاءك قال إسحاق وأخبرنا ابن بشير قلتٌ واسمه سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن قال بينا هو في محرابه منكبٌ على الزبور يقرؤهاء إذ دخل طائر من الكوة فوقع بين يديه جسده من ذهبء وجناحاه من ديباج مُكلل بالدر ومنقاره زبرجدء وقوائمه فيروزجء فوقع بين يديه فنظر إليه فحسب أنه من طير الجنة فجعل يتعجب من حسنه؛ وكان له ابن صغير فقال لو أخذت هذا الطائر فنظر إليه ابني فأهوى إليه فتباعد منه ويطمعه أحياناً من نفسه حتى كاد تقع يده عليه فيتباعد منه أيضاًء فم زال كذلك يدنو ويتباعد حتى قام من مجلسه وأطبق الزبور فطلبه فوقع في الكوة فرمى بنفسه في بستان فاطلع داود فإذا بامرأة تغتسلء فنظر إلى أحسن خلق الله ونظرت المرأة وإذا وجه رجل رجع إلى حديث الحسنء قال فزاده ذلك بها إعجاباء فرجع إلى مكانه وفي ١ أخرجه الطبري ١ عن الحسن وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن الحسن في الأصل قوع مثل السابق في الأصل بالمرأة

نفسه منها ما في نفسه؛ فبعث لينظر من هِيّ فرجع الرسول إليه فقال هي بشايع ابنة حناناء وزوجها أوريا بن صوريء وهوفي البلقاء مع ابن أخت داود محاصري قلعة فكتب داود إلى ابن أخته كتاباً إذا جاءك كتابي هذا فمُرْ أوريا بن صوري فليحمل التابوت وليتقدم أمام الجيشء وكان الذي يتقدم أمام الجيش لا يرجع حتى يقتل أو يفتح الله تعالى عليه فدعا صاحب الجيش أوريا بن صوري فقرأ عليه الكتاب فقال سمعاً وطاعة فحمل التابوت وسار أمام أصحابه فقتِلٌ وكتب ابن أخت داود عليه الصلاة والسلام بذلك إلى داود عليه الصلاة والسلام فلم انتقضت عذة المرأة أرسل إليها داود عليه السلام فخطبها فتزوجها وقال وأخبرنا سعيد عن قتادة عن الحسن قال إن داود عليه السلام لما تروج بشايع بنت حناناء وكان يخلو للعبادة في المحراب فبينا هو في المحراب إذ سمع في الأصل تشايع وانظر مصادر التخريج ؟ في الأصل أرويا وانظر مصادر التخريج م أخرج نحوه الطبري ١ وذكر نحوه السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وهذه القصة باطلة لا تحء ونقل المؤلف أن جماعة من المحققين أنكروا صحة هذه الروايات فهي من الإسرائيليات التي اختلقها اليهود ونسبوها زوراً وبهتاناً إلى نبي الله داود وقد صرّح كثير من أهل العلم ببطلان هذه القصة المزعومة كالقرطبي والقاضي عياض وابن الجوزي وأبي حيان التوحيدي وغيرهم قال ابن الجوزي في زاد المسير ١١ وهذا لايصح من طريق النقل ولايجوزمن حيث المعنى؟ لأن الأنبياء منزهون عنه

صوتاً عالياء ثم تسوّر عليه رجلان حتى اقتحم عليه فلم رآهما فزع منهما قالا إلا إفاحكم بيننا باحق ولا تشطط يعني ولا تَجره إواهدنا إلى سواء الصراط يعني إلى قصد السبيل فقال داود عليه السلام قضًا عل قصتى قال إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال أكفلنيها وعزني في الخطاب يعني قهرني وظلمني وأخذ نعجتي فضمّها إلى نعاجه وعزني في الخطاب يعني إذا تكلم كان أبلغ في المخاطبة مني وإذا دعا كان أسرع إجابة مني وإذا خرج كان يعني أكثر تبعاً مني فقال داود عليه السلام إلقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيراً من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم قال فضحك اُدّعى عليه فقال داود عليه السلام تظلم وتضحكء ما أحوجك إلى قدوه يرضٌ منك هذه وهذه؛ يعني جبهته وفاه قال الملك بل أنت أحوج إلى ذلك منه وارتفعا وفي رواية قال فتجولا في صورتهب وعرجا وهما يقولان قضى الرجل على وعلم داود أنم عني بهء فهر ساجداً أربعين يوماً لا يرفع رأسه إلا لحاجة لا بد منهاء ثم يعود فيسجد لا يأكل ولا يشرب وهو يبكي حتى نبت العشب حول ١ في الأصل المخابة القَدُوم معروفة وهي التي ينحت بها اللسان مادة قدم إفر ذكره الطبري ١ وما بعدهاء والسيوطي في الدر ١ وما بعدها

رأسهء وهو ينادي ربه عز وجل ويسأله التوبة وكان يقول في سسجوده سبحان خالق النور الحائل بين القلوب سبحان خالق النورء إلمي خليت بيني وبين عدوي إبليسء فلم أقم لفتتته إذ نزلت بي سبحان خالق النورء إِلهي لم أفارق الزبور وم أتعظ بم وعظت به غيريء إلهي أمرتني أن أكون لليتيم كالأب الرحيم؛ وللأرملة كالزوج الرحيم؛ فنسيت عهدك سبحان خالق النورء إلهي بأي وَجْهِ أنظر إليك يوم القيامة وإنا يُنظر الظالمون من طَرْفٍِ خفي سبحان خالق النورء إلمي الويل لداود إذا كشف عنه الغطاءء فيقال هذا داود الخاطىع أنت المغيث وأنا المستغيث فمن يدعو المستغيث إلا المغيث سبحان خالق النورء إلحي إليك فررت بذنوبي واعترفت بخطيئتي فلا تجعلني من القانطين ولا تخزني يوم الدين في مناجاة قال فأتى نداء أجائعٌ أنت فتطعم أظمآن فتسقىء أمظلوم أنت فتنصرء وم يجبه في ذكر خطيئته قال فصاح صيحة هاج ما حوله ثم نادى يارب الذنب الذي أصبت فنودي يا دواد ارفع رأسك فقد غفرت لك قال وأخبرنا أبو إلياس عن وهب أن داود عليه السلام أتى قبر أورياء فقام عنده وجعل التراب على رأسه ثم نادى فقال الويل لداود ثم الويل الطويل لداود سبحان خالق النورء الويل لداود ثم الويل الطويل لداود سبحان خالق النورء الويل لداود ثم الويل الطويل لداود إذا نصبت الموازين سبحان خالق النور الويل لداود ثم الويل الطويل لداود يوم يقتص للمظلوم من الظالمء سبحان خالق النورء الويل لداود ثم الويل الطويل لداود حين يسحب على وجهه مع الظالمين إلى النار سبحان خالق النورء الويل لداود ثم الويل الطويل لداود

قال فأتاه نداء من الساء يا داود قد غفرت ذنبك ورحمت بكاءك وأقلتتك عثرتك قال يا رب كيف تعفو عني وصاحبي لم يعفٌ عني؟ قال يا داود أعطيه يوم القيامة من الثواب مال تر عيناه ولم تسمع أذناه فأقول رضي عبديء فيقول فأستوهبك منه فيهيّك لي قال يا رب الآن عرفت أنك قد غفرت لي هذا تمام قالوا كان داود عليه السلام يجد في يقرأ من الكتب فضل إبراهيم وإسحاق ويعقوب فقال يا رب أرى الخير كله قد ذهب به آبائى الذين كانوا قبلى فأوحى الله تعالى إليه أخهم قد ابتلوا ببلايا لم يُبتل بها أحد فصبروا عليهاء ابتلي إبراهيم عليه السلام بنمروذ وبذبح ابنه وابتلي إسحاق بالذبح وبذهاب بصره وابتلي يعقوب بالحزن على يوسفء وإنك ل تُبتل بشيء من ذلك قال داود فابتليني مشل ما ابتليتهم وأعطني مثل ما أعطيتهم فأوحى الله تعالمى إليه إنك مبتلى في شهر كذاء في يوم كذاء فاحترس فلا كان ذلك اليوم الذي وعده الله عز وجل دخل داود في المحراب فأغلق بابه وجعل يصلي ويقرأ الزبور فبينا هو كذلكء إذ جاءه الشيطان قد تمثل في صورة حمامة من ذهب من كل لون حسنء فذكروا قريباً مما تقدم؛ غير أنهم قالوا ففتح على يديه فكتب إلى داود بذلك فبعث داود إلى ابن أخته أيضاً أن ابعثه إلى عدو كذاء إلى أن قال فقتل في المرة الثالثة فلا اتقضت علدتها تزوجها ١١٠ والسيوطي في الدر المنثور ١ ذكره الطبري ١

داود وهي أم سليان وقد أنكر جماعة من المحققين صحة هذه الروايات؛ تنزيهاً لمنصب النبوة عسن مثل هذه الأمور التي لا تصح إضافتها إلى آحاد الصلحاء فضلاً عن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وروواعن سعيد بن المسيب وال حارث الأعور أن علي بن أبي طالب عليه السلام قال من حدثكم بحديث داود على ما يرويه القصّاص جلدته مائة وستين وهو حدّ الفرية على الأنبياء ويروى أن رجلاً حدّث عمر بن عبدالعزيز بذلك وعنده رجل فأنكره وقال إن كانت القصة على ما في كتاب الله عز وجل فا ينبغي أن يلتمس خلافهاء وإن كانت على ما ذكرت وكفٌ الله عز وجل عنها تستراً على نبيه عليه الصلاة والسلام فا ينبغي إظهارها عليه فقال عمر لّسماعي هذا الكلام أحبٌ إنّنما طلعت عليه الشمس وقال بعض العلاء الذي يدل عليه المثل الذي ضربه الله تعالى لقصته عليه الصلاة والسلام ليس إلا طلبه إلى زوج المرأة أن ينزل عنها فحسب ١ أخرجه الطبري والحاكم ح كلاهماعن السدي وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه لابن جرير والحاكم عن السدي ؟ ذكره الزعحشري في الكشاف ذكره الزمخشري في الكشاف والنسفي في تفسيره في الأصل طلبته والتصويب من الكشاف هذا قول الزعغشري في الكشاف ش

قال وكان أهل زمان داود عليه السلام يسأل بعضهم بعضاً أن ينزل له عن امرأته فيتزوجها إذا أعجبته وكانت لهم عادة في المواساة بذلك فاتفق تفق أن عين داود وقعت على امرأة أورياء فسأله النزول عنهاء فاستحيا أن يردّه ففعل م اونا في تر ١ واتقرار فيه حبث أوزي صودة كاله مع ما في ذلك من جيل العشرة وحسرة الأدب بترك المجاهرة فإن قيل لم خاطب الله تعالى رسوله بذلك على طريقة ة الاستفهام؟ قلتٌ تنبيهاً له على أنه ثناء ععجيب ينبغي أن يُصِيي إليه بقلب حاضر وأَذّن واعية وتشويقاً له إلى استماعه فإن قيل ما الخصم المذكور في الآية؟ قلتٌ هما جبريل وميكائيل هكذا ذكره مقاتل وعامة المفسرين على أنهم اثنان بدليل قوله تعالى خصان بغى بعضنا على بعض وقوله تعالى إإن هذا أخي له وقوله أن فتناه على قراءة من خفف أي الزمخشري في الكشاف ١ إفهة ذكره الزمخشري في الكشاف أصامٌ له يُصيحْ إصاخة استمع وأنصت اللسان مادة صيخ تفسير مقاتل ١١

فإن قيل فا تصنع بقوله تعالى إإذ تسوّروا المحراب وما بعده فإنه يدل ٠ على أنهم أكثر من اثنين؟ قلت هو على مذهب من يجعل الاثنين جماعة وقال الزمخشري الخضْمٌ الخصماء وهويقع على الواحد والجمع؛ كالضيف قال الله تعالى إحديث ضيف إبراهيم المكرمين الذاريات؟ لأنه فإن قلت هذا جمع وقوله تعالى اخصمان تثنية فكيف استقام ذلك؟ قلت معنى اخصمان فريقان خصان والدليل عليه قراءة من قراأ خصمان بغى بعضهم على بعض ونحوه لزهذان خصمان اختصموا فإن قلت فا تصنع بقوله تعالى إن هذا أخي له وهو دليلٌ على اثنين؟ قلتُ هذا قول البعض المراد بقوله بعضنا على بعض فإن قلت فقد جاء في الرواية أنه بععث إليه ملكان؟ قلتٌ معناه أن التحاكم كان بين مَلَكينء ولا يمنع ذلك أن يصحبهم فإن قلت فإذا كان التحاكم بين اثنين فكيف سرّاهم جميعاً نضا في قوله قلتُ لما كان صحب كل واحد من المتحاكمين في صورة الخصم صكّت الكشاف ١

فإن قلت بم انتصب إذ؟ قلتٌ لا يخلو إما أن يتتصب بأتاك أو بالنبأء أو بمحذوفء فلا يسوغ انتصابه بأتاك؛ لأن إتيان النبأ رسول الله كي لا يقع إلا في عهده لا في عهد داود ولا بالنبً؛ لأن النبأ الواقع في عهد داود لا يصح إتيانه رسول الله ي وإن أردت بالنبأ القصة في نفسها لم تكن ناصباًء فبقي أن يتتصب بمحذوفء وتقديره وهل أتاك نبأ تحاكم المخصم وأما إذ الثانية فبدل من الأولى ومعنى إتسوّروا المحراب تصعّدوا سُورّه كما تقول تَسَتَمَّه؛ إذعلا سَنَامَه وتذرَاة؛ إذا علا ذزوته وقد ذكرنا المحراب في آل عمران ْ إِذَدَحَلُوا عل دَاوُمدَ فَفِعَ مَْاو الا محف حَصْمَان بك بَعطا عَلىْ بَعْض فَأَحَمبَيَنَنا بِآلْحَقَ وَل تَشْطِط و دنا إن سَوَآءٍ آلصَّرَطٍ إن هَذَا أَخى لَهُم نَسَعٌ وَنَسَعُونَ تَعَجَة وى تَعَجَةٌ وَاحِدَةٌ قَقَالَ أَكَفْليه وَعَزّن د فى الطاب الل لَقَدَ مَك يسول عَجَيلك إلا عاج وَإِنَّ كثيرا ين أخلطا فى بشم عَلْ بَعْض لا لذن اموأ عو لصَّلحَتِ م في الأصل إذا والتصويب من الكشاف ١ عند الآية رقم ا

فعََكا لهم لِك وُه مدنا للق وَحْمْنَ مكا ب وج قوله تعالى لإففزع منهم قال ابن إسحاق لم يرع داود إلا بها واقفين على رأسه في محرابه فقال ما أدخلك علّ؟ قالا لا خف خصان أي نحن خصان ولا تُشْطِط وقرأ أبو رجاء وقتادة اتَشُطّط بفتح التاء وضم الطاء يقال شط الرجل يط ويَشِطٌ شَطَطا وأشَط ِشْطَاطا إذا جَارَ في حكمه فالمعنى ولا تَجِرْ علينا وقيل لا تبعد عن الحق من قوهم شَّطَّتِ الدار أي بَعْدَت لإواهدنا إلى سواء الصراط احملنا على الحق قال داود عليه السلام تكلّاء فقال أحد الملكين إن هذا أخي يريد في الدين أو أخوة الصداقة والألفة أو أخوة الشركة لإله يسع وتسعون نعجة وقرأ الحسن بخلاف عنه ١تَسْعٌ بفتح التاء وقرأ أيضاً والأعرج معه انِعْجَة بكسر النون قال أبو الفتح قد كثر عنهم مجيء المَّمْل والفِمْل على المعنى الواحد أخرجه الطبري ١ من طريق محمد بن إسحاق عن بعض أهل العلم عن وهب بن منبه ؟ انظر اللسان مادة شطط مثل السابق إتحاف فضلاء ء البشر ص ذكر هذه القراءة أ بو حيان في البحر والسمين الحلبي في الدر المصون ١ المحتسب

والمَعْلة والفعلة أيضاًء مثل الَزْر والبزّرء والتَقُط والتقُطء والحَبْر الجر وكذلك وولف وقوم جع وشجعةلشجعا واوا للخدمة تورّي عن المرأة بالشاة والنعجة قال الأعشى فرميت غفلة عن نه فأصيّت حبة قلبها طحاك وقال الآخر يا سَاةَ ما نص لنْ حلت له لإفقال أكفلنيها ضمها إِليّ واجعلني كافلها لتتم له المائة وعزني في الخطاب قال الشاعر اله م يو ا لد سمس ه قطاة عزها شرك فباتت تجاذبه وقد علق الجناح وقرأت على شيخنا أبي البقاء رحمه الله لعاصم من رواية خلف عن يحيى عن أبي بكر عنه وعرَّني بتخفيف الزاي وهى قراءة أبي حيوة ١ البيت للأعسشى وهو في اللسان مادة شوه والقرطبي ١ وروح المعاني ؟ صدر بيت لعنترة وعجزه حَرّمَتْ عَلِنَ وليتها لم تحرّم وهو في اللسان مادة شوه والقرطبي وزاد المسير ١١١ وروح المعاني ٠ البيت لقيس بن الملوح انظر ديوانه ص٠ والكشاف والأغاني ؟ اهء ١ وديوان الحماسة ٠١ والبحر والدر المصون ١ والقرطبي وروح المعاني ٠

لأعاي؛ من قوهم ظَنت أ لوعي حلا إِنَّ العتّاق من المطايا حَسْنَ به فين إليه شوك إن يل كيف شاء للملكين كلام قوم بك قلتٌ هو على سبيل الفرض والتقدير لا على وجه التحقيق والإخبار قال لقد ظلمك جواب قسم محذوف فإن قيل كيف حكم عليه بالظلم من قبل أن يسمع كلامه؟ قلت الظاهر أنه استنطقه فاعترفء غير أنه لم يحك في القرآنء أو يكون التقدير إن كان الأمر على ما تقول لقد ظلمك إبسؤال نعجتك أي بسؤاله نعجتك إلى نعاجه أي لِيَضْمّها إلى نعاجه وإن كثيراً من الخلطاء أي الشّركاء وكان داود عليه السلام ظنهم شريكين لليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات المعنى وقليل مّا هم أي هُمْ قليل و ١ما صلة أو موصولة؛ على معنى وقليل الذين هم كذلك قال المفسرون فلم قضى داود عليه السلام بينهما تَظَرَ أحدهما إلى صاحبه فَضَحِكَء وصعدا إلى السماء فعلم داود عليه السلام أن الله تعالى ابتلاه وإنما ذَكَرَاه تمثيلاً لقصته فهو قوله تعالى لإوظن داود أنما فتنّاه أي أَيْقَنَ وعَلِمَ أنما المحتسب ١ ؟ تقدم

وقرأتٌ على الشيخ أبي البقاء عبدالله بن الحسين النحوي رحمه الله للكسائي من رواية ابن أبي سريج عنه قتنَاه بالتخفيف إشارة إلى الْلَكَيْن فاستغفر ربه سأله الغفران وس راكعاً قال ابن عباس ساجد وعبّر عن السجود بالركوع؛ لما يشتركان فيه من معنى الانحناء والخضوع وقال الحسين بن الفضل سألني عبدالله بن طاهر عن قوله تعالى الأو تحر راكعاً وأناب هل يقال للراكع حَمرٌ؟ قلتُ لاء قال فيا معنى الآية؟ قلت معناه فخرٌ بعد أن كان راكعاء أي سجد فعلى تفسير ابن عباس راكعاً تمبيز وعلى التفسير الثاني حال فصل اختلف أهل العلم في سجدة ص فذهب عمر وسفيان الثوري وابن المبارك وأبو حنيفة وأصحابه إلى أنه يد هاهنا قال ابن عباس كان داود عليه السلام ممن أمر نبيكم عليه الصلاة والسلام أن يقتدي به فسجدها داود عليه السلام فَسَجَدَها رسول الله و وقال أما تقراً ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ انظر الحجة للفارسبى والإتحاف ص والسبعة ص ذكره الواحدي في الوسيط ذكره البغوي والقرطبي ١ انظر التبيان ٠١ والدر المصون انظر المغني ١ والشرح الكبير

أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده الأنعام ٠ وذهب الشافعي إلى أنه سجود شكر وليس من عزائم السجود وعن الإمام أحمد كالمذهيت والذي يفتي به أصحابه أنها ليست من عزائم السجود أخبرنا الشيخان أبو محمد عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي بدمشق وأبو بكر محمد بن سعيد بن الموفق الحازن النيسابوري ببغداد قالا أخيرنا أبو زرعة طاهر بن محمد القدسي أخبرنا أبو الحسن مكي بن منصور الكرجي أخبرنا أحمد بن الحسن أبو بكر الحيريء أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصمء أخبرنا الربيع قال قال لي الشافعي أخبرنا ابن عيينة عن عبدة عن زرء عن ابن مسعود أنه كان لا يسجد في ص ويقول إنم هي توبة نبي وفي صحيح مسلم عن عكرمة عن ابن عباس قال رأيت رسول الله كل يسجد فى أخرجه البخاري ح ؟ انظر المغني ١ والشرح الكبير ١ ١ انظر المغني ١ والإنصاف ١ في الأصل الكرخي وانظر ترجمته في سير أعلام النبلاء ١ ١ عبدة بن أبي لبابة الأسدي الغاضري مولاهمء يقال مولى قريشء أبو القاسم البزاز الكوفي الفقيه نزيل دمشقء ثقة تبذيب التهذيب ١٠ والتقريب ص أخرجه البيهقي في سننه ؟ ح والشافعي في مسنده ص وابن أب شيبة في مصنفه ١ الا ح أخرجه البخاري ح١١٠ ولم أقف عليه عند مسلم

أخبرنا أبو المجد محمد بن محمد الكرابيسي بدمشقء أبنا الشيخان عبدالرزاق بن إسماعيل بن محمد وابن عمه المطهر بن عبدالكريم بن محمد قالا أبنا عبدال رمن بن حمد الدونىء أبنا القاضى أبو نصر الدينوريء أبنا الحافظ أبو بكر أحمد بن محمد عمرو كنا محمد بن سلمة عن الفزاري عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى قال رأيت في المنام كأني جالس ني ظل شجرة ومعي دواة وقرطاسء وأنا أكتب من أول سورة صء حتى بلغت السجدة فسجدت والدواة والقرطاس والشجرة وسمعتهن يقلن في سجودهن اللهم احطط بها وزراء ا ع بن ٠ وأحرز بها شكرا وأعظم بها أجرأء وعَدْنَ ىا كُنَّ فلم استيقظتٌ أتيت رسول الله يك فأخبرته الخبر فقال يد رأيتَ وخي يكون نمت ونامثُ عيئك توبة نبي ذكرت؛ تَرقَب عندها مغفرة ونحن نترقب ما ترقب وفي مسند الإمام أحمد أن أبا سعيد الخدري رأى رؤيا أنه يكتب ص فلم ١ زيادة من عمل اليوم والليلة ص وانظر ترجمته في التعليق التالي إفة الخليل بن عمرو الثقفي أبو عمرو البزاز البغويء نزيل بغداد كان ثقة صدوق مات سنة اثنتين وأربعين ومائتين مهذيب التهذيب ١ والتقريب ص١ محمد بن سلمة بن عبد الله بن أب فاطمة المرادي الجملي مولاهمء أبو الحارث المصريء كان ثقة ثقة توفي لست خلون من ربيع الآخر سنة ان وأربعين وماتتين تهذيب التهذيب ١ والتقريب ص١ في عمل اليوم والليلة القواريري أخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة ص

بلغ إلى سجدتها قال رأى الدواة والقلم وكل شىء بحضرته انقلب ساجداًء قال فقصها على النبي يه فلم يزل يسجد بها بعد وفي حديث آخر أن أبا سعيد الخدري قال أتيت رسول الله يك فقلت يا رسول الله إن رأيت الليلة في منامي كأني تحت شجرة والشجرة تقرأ سورة صن فلما بلغت الشجرة السجدة سجدتء فسمعتها تقول في سجودها اللهم اكتب لي بها أجراء وحط عني بها وزرأء وارزقني بها شكراء وتقبلها مني كما تقبلت من عبدك داود سجدته فقال رسول الله وهِ أفسجدت أنت يا أبا سعيد؟ قلت لا يا رسول الله قال كنت أحق بالسجدة من الشجرة ثم قرأ رسول الله ب سورة ص حتى بلغ السجدة فسجد ثم قال مثل ما قالت الشجرة وقد أخرجه الترمذي من حديث ابن عباس قال جاء رجل إلى النبى فذكر نحو هذا الحديث و قوله تعالى لإوإن له عندنا لزلفى أي لقربى ومكانة ومنزلة حسنة أخرج الإمام أحمد في كتاب الزهد بإسناده عن مالك بن دينار في قوله تعالى لأوإن له عندنا لزلفى وحسن مآب قال يقيم الله تعالى داود عليه السلام عند ساق العرش فيقول يا داود مجَدّني اليوم بذلك الصوت الرخيمء فيقول كيف ١ في الأصل إلى التي يسجد بها والتصويب من المسند زيادة من المسند الموضع السابق أخرجه أحمد ح زيادة من المصادر التالية أخرجه الطبراني في الأوسط ح وأبو يعلى في مسنده ٠ ١ أخرجه الترمذي ح

َعجدُك به وقد سلبتنيه في الدنيا؟ فيقول إني أرده عليك قال فيرفع داود صوته بالزبور فيستفرغ نعيم أهل الجئة يَدَاوْردُ إن نا جلك له فى الأزض احم ناس بلق ولا تع لّْهَوَى فِيَضِلَكَ عَن سَبِيلٍ لَه إن ألَّذِينَ يَضِلونَ عن سَبِيلٍ أله لَهُمَ عَذَابُ شدي يديم َوأيوَمَ آَكِسَابٍ قوله تعالى لإيا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض أي استخلفناك على تدبير مُلْك الأرضء أو جعلناك خليفة من كان قبلك من الأنبياء القائمين بالحق لإفاحكم بين الناس باحق ولا تتبع ا حوى في قضائك وغيره ما استخلفت فيه فيضلك الهوى لعن سبيل الله فإن قيل لإيوم الحساب بم يتعلق؟ قلت يحتمل وجهين أحدهما أن يكون متعلقاً بانسوا على معنى لهم عذاب شديد بنسيانهم يوم الحساب وهو ضلالهم عن سبيل الله والثاني أن يكون متعلقاً بالهم عذاب شديد على معنى لهم عذاب شديد في يوم الحساب إبها نسوا أي بنسياهم وتركهم القضاء بالحق وهذا قول عكرمة م أجده في المطبوع من الزهد وقد أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأحمد في الزهد والحكيم الترمذي وابن أبي حاتم في الأصل بينسوا وانظر الكشاف ١

لك ممم م سجر لمكم ر رص مهةه درس ص م ف وما حْلقنَا السَّمَاءَ وَالأرَضَوما بِيَسُمَا بطلا ذلِكَظنٌا ين كفروأ فَوَيَل ا سرهيع ه را ص ه وريه ملا ل رايع هر و ماي ال للذين كفروأ مِنَ النار أم لمعل لْذِينَ َامَوأ وَعَمِلُواً ألصَّلحَتِ صد و دمدو هه ُُ م كَ َه در وصه اي كالْمَفسِدِينَ فى الأرض أ عل الْمَّقِينَ كالفجار كِب أَنْرَلْسَه إِلَياة كبوأ َيِه وَلِتَدَكرٌ لوا الأب وَوَهَبا لِدَاوْدَ سُلَيمَنَ َعم الْعَبَدُ إِنَهدَ أَوَابُ إذْ عرض عَلَيَه بألْعَشِيُ ألصَّفِكَتُ أَخَيَادُ قوله تعالى وما لقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا أي عبئاً قال ابن عباس إلا للثواب والعقاب ذلك إشارة إلى خلقها باطلاً فظن الذين كفروا فإنهم يتكرون الشواب والعقاب والحساب قوله تعالى إأم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض هذه أمْ منقطعة والاستفهام للإنكار عليهم المعنى لو بطل الحساب والجزاء لتساوى المؤمنون والمفسدون في الأرض والمتّقون والمجّار ٠ ذكره الواحدي في الوسيط ١ ذكره الواحدي في الوسيطء الموضع السابق

كتاب أي هذا كتاب يعني القرآن أنزلناه إليك مبارك كثير خيره لليدَبّرُواءاياته وق رأثُ لأبي جعفر ولعاصم من طريق التَدَبَرُوا بشاء المخاطبة وتخفيف الدال والمعنى ليتفكروا فيها ويستتخرجوا مكنون سرّها ويعملوا با فيها وليتذكر أولوا الألباب قال الحسن قد قرأ هذا القرآن عبيد وصبيان لا علم لهم بتأويله حفظوا حروفه وضيّعوا حدوده حتى إن أحدهم ليقول والله لقد قرأتٌ القرآن فا أسقطت منه حرفاً وقد والله أسقطه كله ما يرى القرآن عليه أثر في خلق ولا عملء والله ما هو بحفظ حروفه وإضاعة حدوده والله ما هؤلاء بالحكماء ولا الوَّرَعَة لا كبر اله تعاللى في الناس مثل هو لاء قوله تعالى لذ عرض أي اذكر إذ عرض عليه بالعشي بعد العصر الصافنات الجياد قال ابن عباس الخيل السوابق إذا وقفت صَمَنَتْ على أطراف حوافرها عرضت عليه حتى شغلته عن صلاة العصر إلى أن غابت الشمس ١ النشر ١ وإتحاف فضلاء البشر ص ؟ في الأصل الوزعة والتصويب من المصادر التالية أخرجه ابن المبارك في الزهد ص ح وسعيد بن منصور في سننه ؟ ١ ح والبيهقي في الشعب ١ ح ذكره الواحدي في الوسيط ١ وقال ابن كثير ذكر غير واحد من السلف والمفسرين أنه اشتغل بعرضها حتى فات وقث صلاة العصرء والذي يقطع به أنه لم يتركها عمداً بل نسياناء كما شغل النبي يوم الخندق عن صلاة العصر حتى صلاها بعد الغروبء وذلك ثابت في الصحيحين من غير وجه ويحتمل أنه كان

موز احنور قال الزجاج ؟ قال أهل التفسير واللغة الصَّافِنْ القائم الذي يثني إحدى يديه وإحدى رجليه حتى يقف بها على سُنبكِه وهو طرف الحافرء فثلاث من قوائمه متصلة بالأرض وقائمة منها متصلة بالأرض بطرف حافرها فقط قال الشاعر أَلِفَ الصّفُونَ فلا يزالٌ كأنه ما يقومٌ على الثلاث كس ر وقال بعضهم الصّافِن القائم تَنَى بعض قوائمه أو لم يَثنها وفي الحديث عن النبي يَ من سَرّه أن يقوم الناس له صُفوناً فليتبوأ مقعده من النار قال ابن السائب غزا سليان بن داود عليهما السلام أهل دمشق ونصيبين فأصاب منهم ألف فرس سائغاً في ملّهم تأخير الصلاة لعذرء والأول أقرب؛ لأنه قال بعدها الأردوها علي فطفق مسحاً بالسوق والأعناق وذهب ابن جرير إلى أنه ذهب يمسح عراقيب الخيل وأعرافها؛ لأنه يكن له أن يعذب حيواناً بالعرقبة ويبلك مالا من ماله بلا سبب وخالفه ابن كثير لاحتمال أن يكون مثل هذا جائزاً في شرعهم ولا سي إذا كان غضباً لله ولذلك عوضه الله بب هو خير منها من الريح الني هي أسرع من الخيل اه انظر تفسير ابن كثير غ ١ معاني الزجاج ٠ ؟ انظر البيت في اللسان مادة صفن والبحر والدر المصون والقرطبي وزاد المسنسير والماوردي ؛ وروح المعاني ١ ؟ أخرجه الترمذي ٠ ح وأحمد ٠١ والبخاري في الأدب المفرد ح من حديث معاوية رضي الله عنه ذكره القرطبي ١ والبغوي ١

وقال مقاتل ورث سليان عليه السلام من أبيه ألف فرسء وكان أبوه أصاءها من العمالقة وقال الحسن بلغني أنها كانت نخيلاً حرجت من البحر لا أجنيحة قالوا فصلى سليمان الصلاة الأولى وقعد على كرسيه وهي تعرض عليه؛ فتنبه لصلاة العصر وقد بقي منها مائة فرسء فإذا الشمس قد غابت ولم يعلموه بذلك هيبة له فاغتمٌ لذلك فقال رُدُوها علَّ؛ فردوها عليه فعرقبت وعقرت بالسيف وقربها لله تعالى وبقي منها مائة فرس فا في أيدي الناس اليوم من الخيل فهو من نسل تلك المائة قال الحسن فلا عقر الخيل أبدله الله خيراً منها وأسرع زوهي الريح تجري بأمره كيف يشاء وقيل فيه تقديم وتأخير تقديره أحببت الخير حْبَ فقدّم وأضاف والمراد بالخير في قوله ١حَبٌّ الخير المال وقيل الخيل وفي قراءة ابن مسعود حُبٌّ الخيل ١ تفسير مقاتل ١١ ؟ زيادة من زاد المسير ١ ذكره ابن االجوزي في زاد المسير ١ في الأصل زيادة قوله امنها زيادة من البغوي ١ ذكره البغوي في تفسيره ١ والسيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر ذكر هذه القراءة الماوردي في تفسيره

وفي الحديث عن النبي يله الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة لعن ذِكْر أي على ذكر أربي يريد صلاة العصرء في قول علي وَالذّكْر المعروف في قول ابن عباس إحتى توارت بالحجاب الليل والأأول أكثر وأشهر وكثير من العلماء باللغة والتفسير يقولون هو كناية عن غير مذكور قال الزجاج هذا لا أحسبه أعطوا الفكر فيه حقّه؛ لأن في الآية دليل على الشمسء وهو قوله تعالى إذ عرض عليه بالعثي والعشيٌ في معنى إذ عرض عليه بَعْدَ زوال الشمسء حتى توارت الشمس بالحجاب وليس يجوز الإضمار إلا أن يجري ذِكْرٌ أو دليلٌ ذِكْرِ بمنزلة الذّكر وطرد الزجاج هذا حيث جاء في كتاب الله تعالى حتى قال في قوله تعالى إنا أنزلناه في ليلة القدر القدر١ جرى ذكر القرآن فيه قبل هذه السورة في قوله تعالى حم و الكتاب المبين إنا أنزلناه في ليلة مباركة الدخان١ وهي ليلة القَدْر وقوله تعالى كلا إذا بلغت التراقي القيامة؟ كناية عن النفس وقد تقدم ذكرها في أول السورة ١ أخرجه البخاري ٠١ ح ومسلم ١ ح ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره الماوردي والسيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر ْ ذكره الماوردي معاني الزجاج زيادة من معاني الزجاجء الموضع السابق

قال الحسن عاتب الله تعالى سليمان حين فاتته صلاة العصر فقال إردوها علٌ أي أعيدوها ع لأفطفق مَسْحاً أي يمسح مِسَاحاًء أي يضرب ضربا يقال مسح علاوته أي ضرب عنقه والمعنى أقبل يضرب سوقها وأعناقها قال الزجاج والسّوق جمع سَاقء مثل قولك دار ودُوره ولم يكن عليه الصلاة والسلام ليضرب سُوقها وأعناقها إلا وقد أباح الله تعالى له ذلك؛ لأنه لا تحصل التوبة من ذنب بذْنْبٍ عظيم قال ابن عباس يريد قطع الرؤوس والأعناق قال الحسن كُسَفتَ عراقيبها وقطع أعناقها وقال لا تشغليني عن عبادة ري مرة أخرى ش قال الزخشري أراد بالكسشف الققطعء ومنه الكسف في ألقاب الزحاف في العروض ومن قاله بالشين المعجمة فحُصَحّف ذكره الواحدي في الوسيط ١ انظر اللسان مادة مسح ؟ معاني الزجاج ١ ذكره الواحدي في الوسيط في الأصل كشف والكّسشف قطع العرقوب اللسانء مادة كسف أخرجه الطبري الكشاف في الأصل بالكشف وكذا وردت في الموضع التالي والتصويب من الكشافء الموضع السابق في الأصل فقد صحت والتصويب من الكشافء الموضع السابق

وهذا الذي ذكرناه من قطع أعناقها وسوقها هو المشهور في التفسيرء وإنما فعل ذلك تقرّباً إلى الله تعالى وكفارة لل فعل وقد كانت الخيل مباحة في شرعهم كبهيمة الأنعام لنا وروى ابن أبي طلحة عن ابن عباس قال كان يمسح سوقها وأعناقها ويكشف الغبار عنها حبَاً لم وقال قوم حبسها في سبيل الله وكَوَّى سوقها وأعناقها بِكَىّ الصدقة وَلَقَد قتَنا سلسم وَالْقيََاعَكَ كرسي جَسَدًا فم أكاب ج قوله تعالى ولقد فتنا سليان أي أعليناه واختبرناه بسلب ملكه وكان السبب في ذلك ما حدثناه شيخنا الإمام أبو محمد عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدمي رضي الله عنه قال أخبرنا أحمد بن المبارك أخبرنا جدي لأمي أبو المعالي ثابت بن بندار أخبرنا أبو علي بن دوماء أخبرنا مخلد بن جعفر أخبرنا الحسن بن علي أخبرنا إسماعيل بن عيسىء أخبرنا إسحاق بن بشرء أخبرنا جويبرة عن الضحاك عن ابن عباس قال كان سليهان عليه الصلاة والسلام رجلا غَزَاء يغزو في البر والبحر فسمع بملك في جزيرة من جزائر البحر فركب أخرجه الطبري وابسن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ ذكره البغوي في تفسيره ١ جويبر بن سعيد الأزديء أبو القاسم البلخيء ويقال اسمه جابر وجويبر لقبء نزيل الكوفة راوي التفسير ضعيف جداً مات بعد الأربعين تهذيب التهذيب ٠١ والتقريب ص ١

سليهان الريح وجنوده من الجن والإنس حتى نزل تلك الجزيرة فقتل ملكها وسبى من فيها وأصاب جارية لم يَرَ مثلها حسناً وجمالآء وكانت ابنة ذلك الملك فاصطفاها لنفسه وكان يجد بها ما لا يجد بأحد وكان يؤثرها على جميع نسائه فدخل عليها يوماً فقالت إني أذكر أبي وملكه وما أصابه فيحزنني ذلكء فإن رأيت أن تأمر بعض الشياطين فيْصوٌرُون لي صورة أبي في داري فأراه بكرة وعشياًء رجوتٌ أن يذهب عني حزني ويسلي عني بعض ما أجد في نفسي فأمر سليمان صخر امارد فمّل لها أباها في هيئته في ناحية دارها لا تُنكر منه شيئاء إلا أنه لاروح فيه فعمدت إليه فزيّنته وألبسته حتى تركته في هيئة أبيها ولباسه فإذا خرج سليمان من دارها تغدو عليه كل غدوة مع جواريها فتطيّبه وتسجد له ويسجد جواريهاء وتروح بمثله وسليان لا يعلم بذلك؛ حتى أتى لذلك أربعون يوماء وبلغ الناس وبلغ آصف بن برخياء وكان صِدَّيقا فدخل عليه فقال يا نبي الله قد أحببت أن أقوم مقاماً أذكر فيه من مضى من أنبياء الله تعالى وأثني عليهم بعلمي فيهم؛ فجمع سليمان الناس فقام فيهم فذكر من مضى من أنبياء الله تعالى وأثنى على كل نبي ب فيه وذكر ما فضلهم الله تعالى به حتى انتهى إلى سليمانء فَذّكَرَ فضله وما أعطاه الله تعالى في حداثة ينه وصِكّرهء ثم سكت فامتلاً سليمان عليه السلام غيظاء فل دخل أرسل إليه فدخل فقال يا آصف ذكرتٌ من مضى من أنبياء الله عليهم الصلاة والسلام فَأئنيتَ عليهم ب كانوا في زماءهم كله فلا ذكرتني جعلت تثني علنّ بخير في صغري وسكت عما سوى ذلك من أمري في كبري فم الذي ١ في الأصل فيصورن

أحدئتٌ في كبريء قال أحدثتٌ أنَّ غير الله تعالى يُعْبَّد في دارك منذ أربعين يوماً في هوى امرأة قال في داري؟ قال في داركء قال إنا لله وإنا إليه راجعون عرفتٌ ما قلت هذا إلا عن شيء بلغك ثم رجع إلى داره وكسر ذلك الصنم وعاقب تلك المرأة وولائدهاء ثم دعا بثياب الطهر فلبسهاء ثم خرج إلى فلاة من الأرض ففُرش له الرماد ثم أقبل تائباً إلى الله عز وجل فجلس على ذلك الرماد يتممّك فيه متذللا مُتضرٌعاً يبكي ويستغفر يقول يا رب ماهذا بلاؤك عبد آل داود أن يعبدوا غيرك وأن يقروا في دارهم وأهليهم عبادة غيرك؛ فلم يزل كذلك حتى أمسىء ثم رجع وكانت له جارية سماها الأمينة وكان إذا أتى الخلاء أو أراد إتيان امرأة وضع خاتمه عندهاء وكان لايمسه إلا وهو طاهرء وكان الله تعالى جعل مُلّكه في خاتمه قال وهب فجاء يوماً يريد الوضوء فدفع الخاتم إليهاء وجاء صخر المارد فسبق سليمان فدخل المتوضاً فدخل سليان لحاجته وخرج الشيطان على صورة سليمان ينفض حيته من الوضوء لا تنكر من سليمان شيئاًء فقال خاقي يا أمينة فناولته إياه ولا تحسب أنه إلا سليمان فجعله في يدهء ثم جاء حتتى جلس على في الأصل لي والتصويب من البغوي قوله إلا عن شيء بلغك قدم في الأصل بعد قوله هوى امرأة وهو وهم من الناسخ وقد أخر إلى هنا ليستقيم المعنى انظر البغوي ثياب الطهر هي ثياب لا تغزها إلا الأبكارء ولا تنسجها إلا الأبكارء ولا تغسلها إلا الأبكار البغوي تمعّك فيه أي تمرَعْ فيه اللسانء مادة معك في الأصل متذلا

سرير سليهان وعكفت عليه الطير والوحش والإنس والجن وخرج سلييمان بن دواد عليه السلام فقال للأمينة خاتمي قالت ومن أنت؟ قال أنا سليهان بن داود وقد تغير عن حاله وذهب عنه مهاؤه قالت كذبت إن سليان قد أخذ خاتمه وهو جالس على سريره في ملكه فعرف سليمان أن خطيئته قد أدركته قال الحسن فخرج هارباً نحافةٌ على نفسه فذهب على وجهه بغير حذاء ولا قلنسوة في قميص وإزار فمر بباب شارع على الطريق وقد جهده الجوع والعطش والحر فأتى الباب فَفَرَعَهُ فخرجت امرأة فقالت ما حاجتاك؟ فقال ضيافة ساعة فقد ترين ما أصابني من ال حرٌ والرمضاءء قد احترقت رجِليّ وبلغ مجهودي من الجبوع والعطشء قالت المرأة زوجي غائب وليس يسعني أن أدخل رجلا غريباً عل فادخل البستان فإن فيه ماءً وثمارا قَأُصِبْ من ثماره وتبرد فيه فإذا جاء زوجي استأذنته في ضيافتك فإن أذن لي فذاك وإن أبى أصبت منا رزق الله ومضيت فدخل البستان فاغتسل ووضع رأسه فنام؛ فآذاه الذَّكّانَء فنجاءت حيّة سوداء فأخذت ريحانة من البستان بفيهاء وجاءت سليمان فجعلت تَذَّبٌ عنه الذبَاب حتى جاء زوج المرأة فقصت عليه القصة فدخل إلى سلييان فلم رأى الحية وصنيعها دعا امرأته فقال تعاللي فانظري إلى العجبء فنظرت ثم مشيا إليه فأيقظاه ثم قالا له يا فتى هذا منزلنا لا يسعنا شيء يعجزك وهذه ابنتتي قد زوجتكهاء وكانت من أجمل نساء زماههاء فتزوجهاء وأقام عندهم ثلاثا ثم قال لا يسعني إلا طلب المعيشة لي ولأهلي فانطلق إلى الصيادين فقال ١ ذكره الثعلبي ٠ ١ والبغوي ١ من حديث وهب بن منبه

هم هل لكم في رجل يكون معكم يعينكم وترضخون له من صيدكم وكُلٌ يأنيه الله تعالى برزقه فقالوا قد انقطع عنا الصيد وليس عندنا فضل نعطيكه فمضى إلى غيرهم فقال لهم مثل هذه المقالة فقالوا له نعم وكرامة نواسيك بم عندناء فأقام معهم يختلف كل ليلة إلى أهله بم أصاب من الصيدء حتى أنكر الناس قضاء سليهان وفعاله فلم رأى الخبيث أن الناس قد فطنوا له انطلق بالخاتم فألقاه في الب قال الحسن أمسك الخاتم أربعين يوماً وروي أنه قعد على كرسي سليمان فاجتمع لهالجن والإنس والشياطين وملك كل شيء يملكه سليانء إلا أنه لم يُسَلَّط على نسائه وخرج سليمان يسأل الناس ويتضيفهمء ويقوم على باب الرجل والمرأة ويقول أطعموني فإني سليمان بن داود فيطردونه ويقولون ما يكفيك ما أنت فيه حتى تكذب على سليوان وهذا سليهان على ملكهء حتى أصابه الجهد واشتد عليه البلاء فلما تمّ عليه أربعون يوماً قال آصف يا معشر بني إسرائيل هل رأيتم من خلاف حكم ابن داود ما رأيت؟ هذه الروايات وغيرها من الروايات التي ذكرها المفسرون في فتنة سليمان النبي لم ترد في القرآن الكريم أو السنة النبوية الصحيحة فضلاً عما فيها من تناقضات ومخالفات تدل على عدم صحتهاء ومن هنا فإننا لا نسلم بها أما عن التناقضات في تلك الروايات التي معنا فنرى المصنف يذكر في رواية أولى أن سبب فتنة سليان ما حدث في بيته من عبادة زوجته لصنم دون علمه؛ وفي رواية ثانية يذكر فيها أن صخراً المارد تمثل بصورة سليمان وأخذ الخاتم من زوجته وفي رواية ثالثة يذكر فيها أن الشيطان ضحك على سليمان وأخذ خاتمه وألقاه في البحر فذهب ملك سليران فتلك وغيرها ما ذكره بعض المفسرين أقوال متناقضة ومن ثم لا يعتد بها جميعًء ك أن فيها مخالفات لا تتمشى

قالوا نعم فعمد عند ذلك فألقى الخاتم في البحرء فاستقبله جرّيٌفابتلع الخاتم فصار في جوفه مثل الحريق من نور الخاتم فاستقبل جرية الماء فوقع في شباك الصيادين الذين كان سليان معهم فلم أمسوا تقسموا السمك فأسقطوا الْجرّيٌ فجعلوه لسليمان فذهب به إلى أهله فأمرهم أن يصنعوه فلم شقوا بطنه أضاء البيت نوراً من خاتمه فدعَتٍ المرأة سليمان فأرثهُ الخاتم فتختّم به وسَحر لله تعالى ساجداً وقال إلمي لك الحمد على قديم بلائك وحسن صنعك إلى آل داود إلحي أنت ابتدأتهم بالنعم وأورثتهم الكتاب والحكم والنبوة فلك الحمد نعمائك ظهرت فلا تخفى وبطنت فلا تحصى فَلَّكَ الحمد إلمي لم تسلمني بذنوبي فلك الحمدء تغفر الذنوب وتستجيب الدعاء قَلَْكَ الحمد إلهي لم تسلمني بجريرتي فلك الحمد ولم تخذلني بخطيئتيء فَلّكَ الحمد إلحي فأتمٌ نعمتك عل واغفر لي ما سلفء وَهَبْ لي مُلكاً لا ينبغي لأحد من بعديء فَلَّكَ الحمدا ٠ وروى عكرمة أن سليهان عليه السلام لما أصاب الك أمر بحمل أهل ذلك البييت فوضعهم في وسط المملكة؛ ولم يكن سليهان نال تلك المرأة حتى رد عليه الملك ملكه هذا تمام الحديث الذي سمعته من شيخنا قال السدي فأمر سليان بالشيطان الذي أخذ خاتمه فجعل في صندوق من حديدء ثم أطبق عليه وأقفل عليه بقفل وختم عليه بخاتقه ثم أمر به فألقي في البحر وهو حي كذلك إلى الساعة الَرَيٌ صَرْبٌ من السمك اللسانء مادة جرا ؟ في الأصل زيادة قوله قوله تعالى ولقد فتنا سليان وألقينا على كرسيه جسداً ثم أناب أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير

وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس أن سبب فتنة سليمان عليه السلام أنه كانت له امرأة يقال للها جرادة وكان بين بعض أهلها وبين قوم خصومة فقضى بينهم بالحق إلا أنه ودّ أن الحق كان لأهلهاء فعوقب حين لم يكن هواه فيهم واحداء وأوحى الله تعالى إليه أنه سيصيبك بلاء فكان لا يدري يأتيه من السماء أو ع ١ ل اد نسائه عند فقالت له يوماً إن أخي ببنه وين قال ظ قال وهب بن منبه هذه جرادة هى التى سباها وأمر أن يصوروا لما صورة وقال سعيد بن المسيب احتجب عن الناس ثلاثة أيام فأوحى الله تعالى إليه احتعجبت عن عبادي ثلاثة أيام فلم تنظر في أمورهم؛ ولم تنصف مظلوماً من ظالم فسلط الشيطان على خخاتئمه فعلى هذه الأقوال المراد بالجسد الشيطان وكان اسمه صخر وقيل إنه لم يُسَخْر لسليهان لفرط تمرده ١ أخرجه الحاكم ؟ ١ ح والحكيم الترمذي في نوادر الأصول ١١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للفريابي والحكيم الترمذي والحاكم وصححه أخرجه الطبري وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لابن جرير والزيادة من زاد المسير ذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد والحكيم الترمذي من طريق علي بن زيد

سورة بيشي وني فلن ود سيان ابن لاجتدس الشباطين فال بعضهم لبعض إن عاش له ولد لم ينفك ما نحن فيه من البلاء والسخرة فسبيلنا أن نقتل ولده أو نخبله فعلم سليان عليه السلام بذلك فأمر السحاب حتى حملته وغدا ابنه في السحاب خوفاً من معرة الشياطين فعاقبه الله تعالى بخوفه من الشياطين ومات الولدء فألقي ميتاً على كرسيه جسداًء فهو الجسد الذي قال الله تعالى وألقينا على كرسيه جسداً ثم أناب قَالَ رب أَغْفِرَ لى وَهَسَلى مُلكا آي يب لِأَحَر يّنْ بَعْدِق إِنّكَ أنتٌ لهات ج قسَخركا لَه لزي خَرى يأرو رُحَآءَ حَيِتُ أُصَاب وَالشْمَطِن عبد َو ص وَاحَرنَ َف الأضفَادٍ وج قدا بم حر و عَطَاونَا من أو أمْسكَ غير حِسَابٍ وَإِنَّ لَه عِندَنا لَدُلْْ وَحُسَنَ أ معابب و قوله تعالى لقال رب اغفر لي وهب لي ملكاً لا ينبغي لأحد من بعدي قدَّم طلب المغفرة على طلب الملك؛ لأن المغفرة سبب للسعادة في الدار الآخرة وهو مقصود الأنبياء والأولياء ومعنى ١لا ينبغي لا يتسهل لأحد من بعدي فإن قيل كيف سأل مُلْكاً لا ينبغي لأحد من بعده؛ والمعهود من حال الأنبياء والأولياء الإعراض عن الدنيا والإضراب عنها والزهد فيهاء ثم لم يكتف بذلك ١ في الأصل الشيطان وكذا وردت في الموضع التالي وانظر مصادر التخريج ؟ ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير

حتى قال مُلْكاً ثم لم يكتف حتى قال لا ينبغي لأحد من بعدي وهو سؤال يلوح منه احرص ويؤذن بالحسد؟ قلتٌ عنه ثلاثة أجوبة أحدها أنه لم يرد الك والاستبداد به ليتنعم به ويمرح نفسه في لذات الدنياء بل أراد الاستظهار على الكفرة والمَجَرَة والمَرَدَة من الجن والإنس بمعجزة النبوة وقوة الك ليأخذ بنواصيهم إلى طاعة الله تعالى الثاني أنه أراد مُلَكاً مستقراً حفوظاً لا يسلب عنه ولا يقوم به غيره بدلا عنه كما سلبه أولاً وأقيم فيه اجسد على كرسيه وهذا معنى قول الحسن الثالث أن المعنى هب لي مُلْكاً تكون فيه آية تدل على نبوّتي ولا ينبغي لأحد من الآدميين الذين ليسوا بأنبياء ويكون في ذلك آية تدل على أنك قد غفرت لي ورددت إِلِّْ نبوتي ودليله قوله تعالى فسخرنا له الريح وما بعده قاله الزجاج وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة أن النبي يك قال إن عفريتاً من الجن أربطه إلى سارية من سواري المسجد حتى تنظروا إليه كلكم فذكرتٌ دعوة أخي سليان ارب اغف ري وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي فرددته ١ في الأصل وقول ؟ ذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لعبد بن حميد معاني الزجاج في الأصل أرطبه والتصويب من الصحيحين

قوله تعالى لفسخرنا له الريح تجري بأمره رحاء أي ليّنة المبوب قال الحسن ليست بالعاصفة المؤذية ولا الضعيفة المقصرة حيث أصاب أي أراد وقصد قال الأصمعى العرب تقول أصَابٌ فلان الصَّواب فأخطأ الجواب معناه أنه قَصَدَ الصواب وأراده وأخطأً رده ويحكى أن رجلين من أهل اللغة قصدا رؤبة بن العجاج ليسألاه عن هذه الكلمة فخرج إليهم فقال أين تصيبان؟ فقالا هذه طلبتناء ورجعا ويقال أصاب الله بك خيراً قوله تعالى والشياطين أي وسخرنا له الشياطين لكل بناء وغواص بدل من الشياطين وكانوا يبنون له الأبنية ى قال تعالى في موضع آخر يعملون له ما يشاء من محاريب وقاثيل سباأ١ ويغوص ون له في البحر ٠ ٠ وآخرين أي وسخرنا له آخرين لإمقرنين في الأصفاد وهم مَرَّدَة ١ أخرجه البخاري ١٠ ح ومسلم ١ ح ؟ في الأصل بالعاصف والتصويب من الماوردي فر ذكره الماوردي انظر اللسان مادة صوب قوله تصيبان مكرر في الأصل انظر الغريب للخطابي ؟ انظر التبيان ١١ والدر المصون

الشياطين سخُّروا له حتى قرنهم في الأصفاد قال الزجاج الأصفاد سلاسل الحديد وكل ما شددتّه شداً وثيقاً بالحديد وغيره فقد صَفَذَتّهه وكل من أعطيته عطاء جزلا فقد أَصْمَدَْه أي كأنك أعطيته ما يرتبط به قال غيره ومنه قول علي عليه السلام من بَرّكَ فقد أسركء ومن جََاكَ ققد أطلقك ومن وَجَدَ الإحسان بدا ك قال يجبى بن سلام م يكن يفعل ذلك إلا بكفارهم فإذا آمنوا أطلقهم وم وه يسحرهم قوله تعالى هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب أي قلناله هذا عطاؤنا حرج عليك فيا أعطيت وفيها أمسكت قال الحسن ما أنعم الله تعالى على أحد نعمة إلا عليه تَبِعَةَ إل سليمان عليه معاني الزجاج ١ ؟ ذكره المناوي في فيض القدير ٠ والبغوي في تفسيره ٠ ؟ عجز بيت للمتنبي وصدره وقيّدتٌ نفسي في ذراك محبةٌ وهو في المنزانة ٠١ ١ وقرى الضيف ١ والقرطبي وروح المعاني ذكره الماوردي ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١١

السلام فإن الله تعال يقو ل لهذا عطاؤنا الآية إن أعطى أجرء وإن وقل لمعنو ا عل من شت من اين بإطلاقه أو أمسك من شعت منهم في عمله من غير حرج عليك وهذا قول جماعة منهم قنادة وقيل إن قوله تعالى بغير حساب متعلق بقوله هذا عطاؤنا تقديره هذا عطاؤنا أعطيناكه بغير حسابء يعني جما كثيراً وقال الزجاج بغير جزاء يعني أعطيناكه تفضيلاً لا مجازاة والباء في قوله تعالى لأبغير في موضع ا حال من عطاؤنا أي هذا عطاؤنا ابت بغير حساب والعامل فيه معنى الإشارة وهي على المعنى الأول هي في موضع ا حال من الفاعل والعامل فيه فامّتن عو هم و وَأَذْم عَبَدَنا يو ب إِذْ تاد رَبَهَرَ أن مس آلشْيطنيُ بعُصٍْوَعَذَا ب أذكس برخللك هد هَذَا ذا متسل بايذ لَه أهكد ينهم د وت م في الأصل ولم والتصويب من الوسيط ذكره الطبري ١ والماوردي ٠١ والواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد أخرجه الطبري ١ وذكره الماوردي ٠١ معاني الزجاج انظر التبيان ١١ والدر المصون

قوله تعالى لإواذكر عبدنا أيوب اعَبّدَناا منصوب بوقوع الفعل عليه وأيوب بدل أو عطف بيان وإذ بدل اشتمال منه لإنادى ربه دَعَاهُ إأني مسني الشيطان بنصب وعذاب وقرأثٌ لأبي جعفر اببنضّبٍ بضم النون والصادء وقرأثُ ليعقوب بفتحهماء وقرأثٌ أيضاً من رواية حسنون بن اليثم عن هبيرة بن محمد التئار عن حفص بفتح النون وسكون الصاد وقرأتٌ لباقي القراء العشرة بضم النون وسكون الصاد فالتضب والتصَّب لغتان كالر شد والرّسّد وانُضٌب بضمه تثقيل نصبء وتَصّبٌ على أصل المصدرء وأصله التَّحَبُ والمشقة قال ابن عباس يريد ما ابتلاه الله تعالى به حين سَلّط عليه الشيطان وقال قتادة بد في البسد وعذاب في الأهل والمال فإن قيل كيف أضاف ما أصابه إلى الشيطان وامبتلٍ له هو الله تعالى؟ قلت أضافه إلى الشيطان إضافة الشيء إلى سببه فإن الشيطان هو الذي تولى ١ الحجة للفارسبى والنشر والإتحاف ص والسسبعة ص ١ في الأصل يضمههم ذكره الواحدي في الوسيط قال محققه يذكر كثير من المفسرين هاهنا مرويات وقصصاً إسرائيلية في ابتلائه عليه السلام ولا وثوق من ذلك كله إلا بمجمله وهو ما أشار له التنزيل الكريم لأنه المتيقن وهو أنه عليه السلام أصابته بلوى عظيمة في نفسه وماله وأهله وأنه صبر على ذلك صبراً صار يُضرب به المثل كثباته وسعة صدره وشجاعته وأنه جوزي بحسنة صيره أضعافها المضاعفة ؛ ذكره الواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر ١١ وعزاه لعبد بن حميد

ذلك وباشره على ما ذكرناه في قصته في سورة الأنبياء فتطلبه مع مالم أذكره هاهنا من حديثه في سورة الأنبياء فإن قيل فم الحكمة في إضافته إلى سببه دون مسببه؟ قلت استعمال حسن الأدب مع الله سبحانه وتعالى لئلا يكون كالشاكي منه يذكر ما ابتلاه به ظ وقيل أراد بقوله أمسني الشيطان بنصب وعذاب ما كان يوسوس إليه في مرضه من تعظيم ما نزل به من البلاء وما كان يغريه على الكراهة والجزع ازكض برجلك أي قلنا له اضرب الأرض برجلك فركض فنبعت عين ماء فاغتسل منهاء ثم مشى نحواً من أربعين ذراعاًء ثم رَكُضٌ برجله فأنبعت عين فشرب منهاء فهو قوله تعالى لأهذا مغتسل بارد وشراب قال قتادة هما عينان بأرض الشام في أرض يقال لها الجابية قوله تعالى لوخذ بيدك ضغثاً فاضرب به ولا تحنث أي وقلنا له َل بيدك حزمة من حشيش أو ريحان أو عيدان ونحو ذلك فاضرب به ولا تحنث وكان عليه السلام حَلَففَ في مرضه ليضربن امرأته مائة جلدة إن عافاه الله تعالى واختلفوا في سبب يمينه على أربعة أقوال أحدها ما ذكرناه في سورة الأنبياء من حديث ابن عباس أن إبليس جلس في ٠١ وذكره الماوردي ١ أخرجه الطبري ١ والجابية قرية من أعمال دمشق ثم من عمل الجيدور من ناحية الجولان قرب مرج الصفر في شمالي حوران؛ وفي هذا الموضع خطب سيدنا عمر رضي الله عنه خطبته المشهورة معجم البلدان ؟

طريقها في صورة طبيب فقالت له يا عبد الله إن هاهنا إنساناً مبتل فهل لك أن تداويه؟ فقال إن شاء فعلت على أن يقول لي إذا برأً أنت شفيتني فذكرت ذلك لأيوب فقال ويحك ذاك الشيطان وحلف ليجلانها إن شفاه الله تعالى مائة جلدة الثاني ما حكيناه أيضاً في الأنبياء عن الحسن أن إبليس أتى زوجته بسخلة فقال ليذبح هذه لي وقد برأء فأخبرته الخبر فحلف الثالث أنها جاءته بزيادة على ما كانت تأتيه من الخبز فخاف خيانتهاء فحلف ليضر بنها قاله سعيد بن المسسبيب الرابع أن إبليس لقيها فقال لما أنا الذي فعلت بأيوب ما به وأنا إله الأرض وما أخذته منه فهو بيدي فانطلقي أريك؛ فمشى بها غير بعيد ثم سحر بصرها وأراها وادياً عميقاً فيه أهلها وولدها ومالهاء فأتت أيوب فأخبرته بذلك فقال ذاك الشيطان ويحك كيف وعى قوله سمعك والله لئن شفاني الله تعالى لأجلدنك مائة جلدة قاله وهب بن منبه قال المفسرون جبر الله تعالى زوجته بحسن صبرها أن أَفنَاهُ في ضربهاء فسهل أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر المتشور وعزاء لأحمد في الزهد وعبد بن حميد وابن أبي حاتم ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير لا ذكره الماوردي ٠١ والواحدي في الوسيط في الأصل قال والتصويب من زاد المسير ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسيوطي في الدر ١ وععزاه لسعيد بن منصور وعبد بن حميد واين المنذر

مما اضر واف يي قال مجاهد هذا خاص لأيوب يريد أن شريعتنا ليست كذلك والأمر على ما ذَكَرَ عندنا وعند مالك والليث بن سعد في إذا حلف ليضربنه مائة سوط فجمعها وضربه بها ضربة واحدة لا يبر في يمينه وقال أبو حنيفة والشافعي يبر إذا أصابه في الضربة الواحدة كل واحد منها؛ احتتجاجاً بقصة أيوب وفي قوله تعالى إنا وجدناه صابراً دليل على أن الشكاية إلى الله تعالى لا كر عِبَدَمَآ رهم وإِسْحَقَ ويَحَُوب أؤلى الْأَيدى والْأتِصَر إنآ َخَلَضْئَهُم يحالِصٍَ ذِكْرَى ألدَارِ وإّمم عدن لَّمِنَ الْمُصَطْفَينَ الأخبا روج وَآذْكرَإِسْمَِملَ وَألْيَسَعْوَذَا الكفلٍ وك يِنَالأحْبَارٍ قوله تعالى لواذكر عبادنا وقرأ ابن كثير عبدنا على التوحيد ١ العتْكَال الشّمْراخ وهو ما عليه البُسْرُ من عيدان الكباسة وهو في النخل بمنزلة العنقود من الْكَرْم اللسان مادة عثكل ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الماوردي ٠١ انظر المغني ١ والأم ٠١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص

فعلى قراءة الأكثرين إبراهيم وإسحاق ويعقوب بدل من عبادنا وعلى قراءة ابن كثير وحده بدل ثم عطف عليه الإسحاق ويعقوب فإن قيل ما بال إسماعيل لم يذكر معهم وهو منهم؟ قلت إنما لم يذكر معهم؛ لأن المعنى واذكر هؤلاء الذين ابتلوا فصبرواء ولذلك عطف ذكرهم على ما تقدم من قصة داود وسليمان وأيوب ذوي البلوى وإسماعيل عليه السلام لم يبت كبلواهمء إلا إذا قلنا هو الذبيح فلا يستقيم هذا الجواب ولي الأيدي والأبصار البيي مع يد التي هي بمعنى القدرة والقوة قال ابن عباس أولي القوة في طاعة الله تعالى والأبصار في المعرفة بالله تعال وقرأتٌ لأبي عمرو من رواية عبد الوارث عنه الأَيْدِ بغيرياء في الحالين وهي قراءة ابن مسعود والأعمش؛ اكتفاء بالكسرة قال الفراء هو صواب مثل الجَوَارِ واْنّاو ١ انظر التبيان ١١ والدر المصون اه زيادة من الوسيط ؟ ٠ أخرجه الطبري ١ وابن أبى يي حاتم ١٠ كلاهما بلفظ أولي القوة والعبادة والأبصار الفقه في الدين وذكره الواحدي في الوسيط ١ والسيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم انظر إتحاف فضلاء البشر ص معاني الفراء لا الجوار في سورة الشورى من الآية رقم والمناد في سورة ق من الآية رقم ١ ؟

قوله تعالى إنا أخلصناهم أي جعلناهم لنا خالصين بخالصة أي بخصلة خالصة ثم فسّرها بقوله تعالى لإذكرى الدار أي أنهم يذكرون الدار الآخرة فيتأهبون لها ويزهدون في ضرتها قال أبو علي على هذه القراءة ذكرى بدل من خالصة تقديره أخلصناهم بذكرى الدار وقرأ نافع والحلواني عن هشام ابِخَالِصَةٍ ذِكْرَى بغير تنوين على الإضافة؛ لأن الخالصة تكون للذَّكْر وغير الذَّكْره فإذا أضيفت إلى ذكرى اختصت الخالصة بهذه الإضافة فتكون الإضافة إلى المفعول به كأنه يإخلاصهم ذكرى الدارء أي أخلصوا ذكرها والمخوف منها لله ويجوز أن تكون على إضافة المصدر الذي هو خالصة إلى الفاعل تقديره بأن أخلصت لهم ذكرى الدار هذا كلام أبي علي وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار يريد من الذين اتخذهم صَفْوةء فصَمَّاهم من كل دنس والأخيار جمع َي أو حَيُر على التحقيق؛ كأمُوات في جمع قوله تعالى لأواذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل أي اذكر فضلهم وصبرهم الحجة للفارسى ؟ ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص زيادة من الحجة في الأصل خلصت والتصويب من الحجة الموضع السابق

وتأسٌ بهم وَاقْتَدِ بأخلاقهم وقد ذكرنا الْيَسْع في سورة الأنعاه وذا الكفل في الأنبياء هَندًا كد وَإِنَّ لِلْمْتَقِينَ لَحْسْنَ اب جَنتِ عَذَنٍ مُفَكَحَةٌ هم لوب متكين فا يَدَعُونَ فها بِفَكهَةٍ كبر وَسْرَابِ وَعِنَدَهمْ فصر تُ لطر ٍأَثَرَابُ ج هَندًَا ما تُوعَدُونَ ليو رِنِّسَابٍ قوله تعالى لهذا ذِكرٌ أي هذا شرف وثناء جميل تذكرون به أبدأ وكيف لا يكون شرفاً الي عليهم رب العالمين لإوإن للمتقين أي وإن للأنبياء المذكورين ومن شاركهم في وصف التقوى مع هذا الثناء الجميل والشرف العظيم للُسْنَ مآب أي لحسن مرجع يؤوبون إليه يوم القيامة جنات عدن بدل من احَسْنَ مآب أو عطف بيان مفتحةٌ قيل النصب صفة ل١جنات وقال الزمخشري ١س حال والعامل فيها ما فْ للمتقين من معننى الفعل وفي مفتحة ضمير الجنات والأبواب بدل من الضميرء تقديره مُمَبّحَةٌ آية رقم ١ آية رقم انظر التبيان ١١ والدر المصون الكشاف ١

هي الأبواب كقولهم ضرب زيدّ اليّد والرّجلء وهو من بدل الاشتمال وقال الزجاج المعنى مفتحة لهم الأبواب منها وقال الفراء المعنى مفتتحة لهم أبوابهاء والعرب تجعل الألف واللام خلفاً من الإضافة قال الزخشري وقرئ جنات عدن مفتحةٌ بالرفء على أن جنات عدن مبتدأء و١مفتحة خبره أو كلاهما خبر مبتدأ محذوف أي هو جنات عدن هي مفتحة هه قوله تعالى لأمتكئين فيها حال من الضمير المجرور باللام في قوله تعالى قوله تعالى لإوعندهم قاصرات الطرف أتراب قال الزجاج الأترَاب اللواتي أسنانهن واحدة وهنّ في غاية الشباب والحُسن معاني الزجاج ١ ؟ معاني الفراء ١ الكشاف ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر المحيط والسمين الحلبي في الدر المصون هوعْله قال ابن جرير في تفسيره فإن قال لنا قائل وما في قوله لمُمَنَحَة كُمُ الأبْوَابُ من فائدة خبر حتى ذكر ذلك؟ قيل الفائدة في ذلك إخبار الله تعالى عنها أن أبوابها تفتح لحم بغير فتح سكانها إياهاء بمعاناة بيد ولا جارحة ولكن بالأمر انظر التبيان ١ والدر المصون معاني الزجاج

قال غيره وإنما جعلهن على سِرنّ واحدة؛ لأن التحابٌ بين الأقران أثبت وقيل هن أتراب لأزواجهن أسنانهن كأسناهم وقاصرات الطرف مفسر في الصافات قوله تعالى لهذا ما توعدون قرأ ابن كثير وأبو عمرو يوعدون بالياء والباقون بالتاء قال أبو علي من قرأ بالتاء فعلى معنى قل لهم هذا ما توعدونء فيكون خطاباً من النبي يي لهم ومن قرأ ايوعدون بالياء؛ فلأن ذكر المتقين قد تقدم في قوله تعالى لروإن للمتقين الحسن مآب لهذا ما يوعدون أي ما يوعد المتقون ليوم الحسابء أي في يوم الحسابء أو لأجل يوم الحساب قوله تعالى إما له من نفاد أي انقطاع قال ابن عباس ليس لشىء في الجنة نفاد ما أكل من ثيارها خلف مكانه مثله وما أكل من حيوانها وطير ها عاد مكانه حيا َه كس جر سس ص ص ماهم هذا وَإِرِتْ للطبغين لسر ماب ج هم يصَلوَها فبئس المهاد ج هنذا ع كلق ر هه عند الآية رقم ١ ؟ الحجة للفارسى ٠ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر ١ والإتحاف ص والسبعة ص الحجة للفارسى ٠ ذكره الواحدي في الوسيط وما يين المعكوفين في الأصل جرماً والتصويب من الوسيط

حدس لا مَرْحَيا م نّم صَالُوأ ار قَالُوا بل أ فس لق قَالُوأ ربا م من قم لتا مدا رذ ع كل در قوله تعالى هذا قال الزجاج المعنى الأمر هذاء فهذا١ رفع بخبر الابتداء المحذوفء وإن شئت كان هذا رفعاً بالابتداءء والخير محذوفاً وقال غيره يجوز أن يكون التقدير إن هذا لرزقنا هذاء فيكون توكيداً لما قبله ثم ذكر ما للكفار فقال تعالى لأوإن للطاغين لشرّ مآب لإجهنم بدل من شر مآب أو عطف بيان لهذا فليذوقوه فيه تقديم وتأخير تقديره هذا حميم فليذوقوه؛ أو العذاب هذا فليذوقوه ثم ابتدأ فقال هذا أي هو إحميم وغساق قرأ أهل الكوفة إلا أبا بكر وغسّاق بالتشديد؛ هاهنا وفي عم يتساءلون والباقون بالتخفيف ١ معاني الزجاج انظر التبيان ؟ ١ والدر المصون ؟ في الأصل جهنم وهو خطأ عند الآية رقم ف لضة والإتحاف ص والسبعة ص

قال أبو علي من قرأ بالتخفيف؛ فلأنه اسم مثل عذاب ونكال وشراب وهو بارد ضد الحميم يحرق كما يحرق الحميم فأما من قرأ وغسّاق بالتشديد فلا يخلو من أن يكون اس أو صفة فيبعد أن يكون اس لأن الأساء لم تجى على هذا الوزن إلا قليلاًء وذلك الكل والقَرّاف واجيّان وإن كان صفة من عَسَّقَّ يغسقٌ إذا سأل مثل ضَرَّابٍ من ضر ب يَضْرِبُ فقد أقيم مقام ا موصوفء وأن لا ثُقام الصفة مقام الموصوف أحسن إلا أن يكون صفة قد غلبت وأجري مجرى الأساء نحو العبد والأبطح والقراءة بالتخفيف أحسن؛ لسلامته من الأمرين اللذين وصفناهما في المشدد وهما قلة البناء وإقامة الصفة مقام الموصوف ١ الحجة ١ ل ا ؟ زيادة من الحجة ٠ في الأصل فإن والمثبت من الحجة الموضع السابق الكَلأء مرف السفن وهو عند سيبويه فَمَّالُ مثل جار لأنه يَكْلةً السفن من الريح وعند أحمد بن يحبى فَمُلاء لأن الريح كل فيهء فلا ينخرق وقول سيبويه مرججحء ومما يرجحه أن أبا حاتم ذكر أن الكلء مذكر لا يؤنثه أحد من العرب انظر لسان العرب مادة كلا ٠ في الأصل والقذا والتصويب من الحجة ٠ والقذّافٌ جمع وهو الذي يُرمى به الشيء فَيَبْعْدُ والقذاف المنجنيق وهو الميزان لسان العربء مادة قذف الجبّان الصحراء وتسمى بها المقابر؛ لأنها تكون في الصحراء تسمية للشيء بموضعه والجبان ما استوى من الأرض في ارتفاع ويكون كريم المنبت لسان العرب مادة جبن زيادة من الحجة

واختلف المفسرون ف العّسّاق؛ فقال ابن عباس هو الزمهرير وقال أبو سعيد الخدري المنْيه وقال عطية القيح الذي يسيل من جلود أهل النار وقال السدي دموعهم التي تسيل من أعينهه وقال كعب الأحبار عين في جهنم يسيل إليها حمة كل ذي حمة وأخبرنا أبو المجد القزويني قال أخبرنا أبو منصور الطوسي قال سمعت الحسين بن مسعود البغوي يقول العَسّاق ما يسيل من أعينهم من دموعهم يسقونه مع الحميه قوله تعالى وآخر من شكله أي مسن شكل هذا المذوق في الفظاعة والكراهة أزواج أجناس وأصناف وقرئ همِنْ شِكُلِه بكسر الشين وهي لغة في معنى المثل وأما ١ وذكره السيوطي في الدر ٠١ وابن أبي حاتم ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر ؟ أخرجه التر مذي ١ ح والحاكم ح وأحمد ح١١ كلهم رفعه وذكره السيوطي في الدر ٠ ١١ وعزاه لأحمد والترمذي وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث والنشور أخرجه الطبري ١ وهناد في الزهد ١١ وذكره الماوردي ٠١ والسيوطي في الدر ١ وعزاه لهناد أخرجه الطبري ا أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه لابن جرير أخرجه الطبري عن السدي ١ ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر والسمين الحلبي في الدر المصون ١

قرأ أبو عمرو ونا بضم الهمزة من غير مدء وقرأ الباقون بفتح الحمزة ومَدّها على معنى وعذاب آخر وقوله تعالى لمِنْ شَكْلِهِ يؤيد هذه القراءة ويجوز أن يجمع الخبر الذي هو أزو اج وإن كان المبتدأ واحداً؛ لأن آخر يراد به العذاب والعذاب يشتمل على ضروب كما تقول عذاب فلان ضُروب ع ومن قر وخر عل الشمع فمعناه وتروب أخر وأتواع أخر لآن العذاب ذو ضروب وأنواع وأ حر أيضاً مرفوع بال بتداءء و أزواج الخير هذا كلام أبي علي الفارسي قوله تعالى لهذا فوج أي جمع كثيف لإمقتحم معكم النارء أي داخلها قال ابن السائب يضربون امام فيلقون أنفسهم ف الغار وهو حكاية قول الزبانية أو كلام بعضهم لبعض قال ابن عباس إذا دخل القادة النار ثم دخل بعدهم الأتباع قال الخرّنة للقادة هذا فوج مقتحم معكم فيقول القادة إلا مرحباً بهم ء أي لاصادفوا العنج الدَّلَه من التدلل انظر اللسانء مادة غنج الحجة للفارسى ١ والحعجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر الحمجة المقامع جمع مقمّعَة وهي سياط تعمل من حديد رؤوسها مُعْوجّة اللسان مادة قمع ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١

والرحَب والرّحُب السّعَة أي لا اتسعت بهم مساكنهم وهذا إخبار أن مودتهم انقطعت وصارت عداوة إنهم صالوا النار كما صليناها قالوا يعني الأتباع للقادة إبل أنتم لا مرحباً بكم يشيرون إلى أن قادتهم أولى بالدعاء عليهم وبا قالوه لهم وعللوا ذلك بقوهم أنتم قدمتموه لنا أي قدمتموا العذاب لناء يريدون سببه وهو الكفرء يريدون أنتم ابتدأتم ثم قالت الأتباع لإربنا من قدَّم لنا هذا الآية وقد سبق الكلام على تفسيرها في سورة الأعراف قوله تعالى لوقالوا ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار قال مجاهد يقول أبو جهل في النار أين صهيب؟ أين عرّار؟ أين بلال؟ فعند ذلك يقولون لأما لنا لا نرى رجالاً كنا نعدهم من الأشرار في الدنيا ١ ذكره القرطبي في تفسيره ١ انظر اللسان مادة رحب في الأصل يريدن عند الآية رقم أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر١١ وعزاه لعبد بن حميد وابن ذكره الواحدي في الوسيط

١ لاقذناف سخريإخباراع لقسهم نهم صيعوا تللق عل مدني أن اتمحذناهم سخرياء والجملة المعادلة لقوله أم زاغت محذوفة المعنى أمفقودون هم أم زاغت عنهم الأبصار وهذه قراءة أبي عمرو وحمزة والكسائي وقرأ الباقون ١منَ الأشرار اتَحَذْئَاهم بقطع الهمزة وقتحها على الاستفهاه ولذلك عودل بأم واستبعد البصراء بالعربية هذه القراءة؛ لأن استفهامهم مع علمهم أنهم فعلوا بهم ذلك لا معنى له وقال الفراء الاستفهام بمعنى التعجب والتوبيخ والمعنى أنهم يوبخون أنفسهم على ما صنعوا بالمؤمنين واسخرياً بضم السين وكسرهاء مذكور في لإقد أفلح المؤمنون قال قتادة ومقاتل أم زاغت أبصارنا عنهم فهم معنا في النار ولا نراهه قوله تعالى إن ذلك لتق قال الزجاج أي إن الذي وصفناه عنهم لحق ثم بين ما هو فقال تعالى لإ تخاصم أهل النار ١ في الأصل أمفقودن ؟ الحجة للفارسي ال والجة لابن زنجلة ص والكشف ؟ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص معاني الفراء ١١ عند الآية رقم تفسير مقاتل ١ أخرجه الطبري ؟ وذكره السيوطي في الدر ٠١١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر معاني الزجاج ٠

كر اس ك و ره اه و و ل مه مر د و ءًَ لي ور قليا محمد لأهل مكة إنما أنا منذر أَحَوُفكم غقوبة الله لإقل هو يعني القرآن في قول مجاهد والضحاك وعامة المفسرين وقيل المعنى هذا الذي أنبأتكم به من كوني رسولاً منذراًء وأن الله واحد قهار إنبأ عظيم لا يعرض عنه إلا غافل شديد الغفلة لإأنتم عنه معرضون لا تتفكرون فيه والمقصود من ذلك تنبههم على التفكر في القرآن ليستدلوا به على صدق محمد يي ورسالته ألا تراه يقول لأما كان لي من علم بالملاً الأعلى يعني الملائكة إذ يختصمون في آدم حين قال الله تعالى إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها البقرة إلى آخر القصة قاله ببن عباس وأكثر المفسريد ذكره الواحدي في الوسيط ١ ؟ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبي نصر السجزي في الإبانة عن مجاهد أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر

وقيل اختصامهم ما يروى عن النبي يي أنه قال رأيت ربي عز وجل فقال فيم يختصم الملا الأعلى؟ قلت أنت أعلم يا ربء قال في الكفارات والدرجات فأما الكفارات فإسباغ الوضوء في السبرات ونقل الأقدام إلى الجماعاتء وانتظار الصلاة بعد الصلاة وأما الدرجات فإفشاء السلام وإطعام الطعام؛ والصلاة بالليل والناس نيام قوله تعالى إن يوحى إِليْ أي ما يوحى إلي إلا أن أنا نذير مبين قال الفراء المعنى ما يوحى إِلّ إلا أني نبي ونذير مبين أبن لكم ما تتأتون من الفرائض والسئنء وما تدعون من الخرام والمعصية وقرأثُ لأبي جعفر لإ بكس الهمزة عل الحكاية ية على معنى إن بدح أي إلا حلا لفون وهو إذ وا لكم يا تعر مين ٠ قال ربكا تاق على يرح ا مويق ولق فخت فمه إلا يسن متك كان ين لكي ما متَعكَ أن آنا قر نَسَجدَ لِمَا حَلَقَتُبِيَدَىَّ تكرت أم كت نَالْعَالينَ قا ل أنأ خَيْرٌ ١ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس ومن طريق آخر عن قتادة وعزاه لعبد بن حميد ومحمد بن نصر وابن جرير أخرجه الطبراني في الأوسط ١ ١ معاني الفراء ١ النشر والإتحاف ص

سورة ص اا يي بن طن قال فأخرُخ ينها َإِنْكَ رَحِمْ قال كَكَفَىٌ َكل وج لأملنحهمٌ بك ويم بعك يج ون وت قل نا أُسَعَدَهْرْ عليه من أْجَرِوَء ١أكأ بن ألْعَككِفِينَ إن هوَ إلا د لِلعَفِينَ إذ قال ربك للملائكة متصل بقوله يختصمون وما بينهما اعتراض وما بعده مُفسّر إلى قوله تعالى إلما خلقت بيدي أي لما توليت خلقه بنفسي لإأستكبرت عن طاعتي والسجود لآدم أم كنت من العالين يمن علا واستكبر وارتفع عن السجود له والاستفهام بمعنى التوبيخ فأخبره أن امتناعه من السجود لآدم علوٌه عليه فقال أنا خير منه وما بعده سبق تفسيره إلى قوله تعالى لرقال فالحق وا حق أقول اتفق القرّاء على نصب الحقٌّ الثاني واختلفوا في الأول فقرأ عاصم وحمزة قال فالحقٌ بالرفع ونصبه الباقون فمن رفع جعله خبر مبتدأ محذوف تقديره أنا الحقّ أو قولي أو هو مبتدأ خبره محذوف على معنى قال فالحق مني ك قال تعالى ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص

الحق من ربك البقرة١ ومن نصب فعلى معنى الزموا الحق أو على معنى أحق الحق كقوله تعالى رويحق الله الحق يونس وقيل هو قسمء فلم حذفت الباء اتتصبء كما تقول الله لأفعلنٌ أي قال فبالحق لأملأن جهنم وما بينهما اعتراض والحق الثان منصوب بأقول ع بي ١١ ٠ ويروى عن أبي عمرو من غير طرقه المشهورة والحق أقول بالرفع ووجهه ظاهر أجمعين لأقل ما أسألكم عليه أي على القرآن لمن أجر أو الوحي أي على تبليغه يس اء من اجر فتتهموني لزوما أنا من المتكلفين الذين يتصنعون ويتحلون با ليسوا من أهلهء وقد عرفتموني بالبراءة من ذلكء فكيف أنتحل النبوة وأتكلف مالم أؤمر به وأتقوّل القرآن أخبرنا الشيخان أبو القاسم وأبو الحسن البغداديان قالا أخبرنا أبو الوقت عبد الأول أخبرنا عبدال رحمن بن محمدء أخبرنا عبدالله بن أحمدء أخبرنا محمد بن يوسف حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا قنيية حدثنا جرير عن الأعمش عن ١ ذكر هذه القراءة البناء في الإتحاف ص وابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ في الأصل زيادة قوله المعنى

أبي الضحىء؛ عن مسروق قال دخلنا على عبدالله بن مسعود قال يا أبها الناس من علم شيئاً فليقل به ومن لم يعلم فليقل الله أعلم فإن من العلم أن تقول لما لا تعلم الله أعلم قال الله تعالى لنبيه لرقل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين هذا حديث صحيح إن هو يعني القرآن إإلا ذكر للعالمين موعظة للجن والإنس ولتعلمن يا كفار مكة إنبأه خبر صدقه إبعد حين قال ابن عباس وقتادة بعد الموت قال الحسن يا ابن آدم عند الموت يأتيك الحق اليقين وقال عكرمة يوم القيامة وقال السدي يوم بدر وقال ابن السائب من بقي عَلِمّ ذلك لما ظهر أمره وعلاء ومن مات علمه بعد الموت والله تعالى أعلم ١ح ١ أخرجه البخاري ١ ؟ أخرجه الطبري عن قتادة في جميع مصادر التخريج الخبر ذكره الطبري في تفسيره والماوردي ١١ والواحدي في الوسيط ؟ والسيوطي في الدر المنثور ١ ذكره الماوردي ١١ والواحدي في الوسيط أخرجه الطبري وذكره الماوردي ١١ زيادة من الوسيط ذكره الواحدي في الوسيط

ل ين عرصم وهي مكية في قول ابن عباس وعليه المفسرين إلا آيتين نزلتا بالمدينة الله نزل أحسن الحديث و لأقل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم وقيل إلا سيع آبات من قوله تعالى لأقل يا عبادي الذين أسرفوا؟ إلى آخسر السبع واستئني أيضا ليا عبادي الذين آمنوا اتقوا ربكم تَنزيل الكتبي نآ العرياخكيم نا أن مدصي بير صربهر ره فَأَعَبدِ الله مخلصًا دوو ب كوي ةما عد لمقربونا إلى الله يم ف مَاهُمَ ف ُو إن آله لا يَهَدى من هو كب كفارٌ لَوَأْرَاد ألنَدُ أن د يَتَخِدَ يَكَخِدّ وََدّا لدَصَطقْ مِما مِمَاحلقُ م يَسَاء سبْحدَةء هو آله آلْوحِدُ الْقَمَارُ قال الله تعالى لإتنزيل الكتاب مبتدأء خبره لمن الله لذ لها ١ ل ص ا ١ إ اط ١ ّ أ ١ص انظر البيان في عد آي القرآن ١ إفية ذكره السيوطي في الدر ١٠وعزاه لابن الضريس وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس انظر الإتقان في علوم القرآن ١ والماوردي ١١ وزاد المسير ١ والبيان ص١ والناسخ والمنسوخ للنحاس ضص

وقيل تنزيل خبر مبتدأ حذوفء تقديره هذا تنزيل الكتابء والجار والمجرور صلة التنزيل كا تقول نزل من عند الله أو غير صلة فيكون الجار والمجرور خبراً بعد خبر أو يكون خبر مبتدأ محذوف تقديره هذا من الله والمراد بالكتاب القرآن قوله تعالى نخلصاً نصب على الحال الدين نصب بوقوع الفعل عليه والمعنى فاعبد الله محضاً له الدين من الشرك والرياء ألا لله الدين الخالص قال قتادة شهادة أن لا إله إلا الله وقيل المعنى هو الذي وجب اختصاصه بأن تحلص له الطاعة من كل شائبة كدر ظ ر قوله تعالى والذين اتخذوا من دونه أولياء قال صاحب الكشاف ٠ يحتمل المتَخذين وهم الكفرة والمتخذين وهم الملائكة وعيسى واللات والعزى؛ عن ابن عباس والضمير في اتخذوا على الأول راجع إلى الذين وعلى الشانٍ إلى المشركين ولم يجر ذكرهم لكونه مفهوماًء والراجع إلى الذين محذوف والدر المصون ١ انظر التبيان ١ مثل السابق ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن ذكره الماوردي ١١ الكشاف ١

والمعنى والذين اتخذهم المشركون أولياء والذين اتخذوا في موضع رفع على الابتداء فإن قلت فالخبر ما هو؟ قلت هو على الأولء إما إإن الله يحكم بينهم أو ما أضمر من القول قبل قوله لإما نعبدهم وعلى الثاني إإن الله يحكم بينهم فإن قلت فإذا كان إن الله يحكم بينهم الخير فما موضع القول المضمر؟ قلتَ يجوز أن يكون في موضع ا حال أي قائلين ذلك ويجوز أن يكون بدلاً من الصلة فلا يكون له محلء كما أن امجّدل منه كذلك وقرأ ابن مسعود بإظهار القول قالوا ما نعبدهم وفي قراءة َي ما نعبدكم إلا لتقربونا على الخطاب حكاية لما خاطبوا به آلهتهم وقال الزجاج لما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زُلى أي قربى والضمير في بينهم لهم ولأوليائهم والمعنى إن الله يحكم بينهم بأنه يدخل الملائكة وعيسى عليهم السلام الجنة ويدخلهم النار مع الحنجارة التي نحتوها وعبدوها من دون الله تعالى ١ في الأصل اتخذوهم والمثبت من الكشاف ١ ؟ في الأصل الله تعالى والمببت من الكشافء الموضع السابق زيادة من الكشافء الموضع السابق ذكر هذه القراءة الطبري ١ والقرطبي ١ ذكر هذه القراءة الطبري؛ الموضع السابق والقرطبي ١ معاني الزجاج

وقيل يحكم بين المسلمين والمشركين فإن المسلمين كانوا يقولون لهم مَن حَلَقّ السهاوات والأرض؟ فيقولون الله فإذا قالوا لمم فى لكم تعبدون الأصنام؟ قالوا إن نعبدهم ليقربونا إلى الله زلفى إن الله لا هدي أي لا يُرشد لمن هو كاذب كفار في قوله أن الآلهة تشفع لهم وتقربهم إلى الله وقيل من هو كاذب في قولهم في بعض من اتخذوه من دون الله أولياء بنات الله ولذلك عقبه محتجاً عليهم بقوله تعالى لو أراد الله أن يتخذ ولداً لاصطفى ما يخلق ما يشاء قال الزخشري كأنه قال لو أراد الله تعالى اتخاذ الولد لم يزد على ما فعل من اصطفاء ما يشاء من خلقه وهم الملائكة إلا أنكم لجهلكم به حسبتم اصطفاءهم اتخاذهم أولاداء ثم تماديتم في جهلكم وسفهكم فجعاتموهم ثم نز نفسه فقال لأسبحانه هو الله الواحد القهار حَلَقَ آلسّموتٍِ وَآلأَرَضَ بآلْحق يكور ليل على التبَار يكور لها ع ألَيْلِ وَسَخْرَآلسَمْسَوَالْقمَرَ كل جْرى لِأْجَلمُسَبَى الاهو لْعَيرُآلْفُرُ وه حَلَقكٌ ين نفس وَحِدَةٍثُمَ جَعَلَ نا زوَجَهَا وَل ١ الكشاف ١١ ؟ في الأصل شاء والمثبت من الكشافء الموضع السابق ؟ في الأصل اتخاهم والتصويب من الكشافء الموضع السابق

قوله تعالى لإيكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل قال أبو عبيدة يُدْخْلُ هذا على هذاء وهذا على هذا قال ابن قتيبة أصل التكوير اللّب ومنه كَوْدٌ العمامة وقال غيره أصل التكوير طرح الشيء بعضه على بعض وما بعده مفسر إلى قوله تعالى لرثم جعل منها زوجها يعني حوّاء من آدم عليه السلام وقد أشرنا إلى دفع الإشكال في الترتيب بحرف ثم مع تقدم خلق حواء على خلق المخاطبين في سورة النساء عند قوله تعالى في أواخرها ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات بعد قوله تعالى فأخذتهم الصاعقة النساء١ وقيل أخرج الله تعالى ذرية آدم عليه السلام من ظهره كالدّرٌ ثم خلق قوله تعالى وأنزل لكم من الأنعام أي قضى لكم وقَسَم والقضاء ١ مجاز القرآن ؟ تفسير غريب القرآن ص انظر اللسان مادة كور في الأصل كاذر والتصويب من الكشاف ١١

والقَسَّم موصوف بالنزول من السماء وقيل لما كانت لا تعيش إلا بالماء والنبات النامي من الماء والماء من السماء فكأنه أنزها من السماء وقد أشرنا إلى تفسير ذلك في الأنعاه حَلّْقآً من بعد خلق يريد نطفاًء ثم علقاًء ثم مضغاًء ثم عظاما ثم لحأء إلى غير ذلك من تقلبات أحوال الإنسان إلى أن يظهر إلى الوجود وقيل خلقاً في بطون أمهاتكم من بعد خلق في ظهر آدم في ظلمات ثلاث قال ابن عباس وقتادة وعامة المفسرين هي ظلمة البطن والرّحمء والمشيمة وقيل ظلمة البطنء والرّحمء والصلب جد جد إن تكفرُوأ فَإِرك آله ع َعَسكُم وَلَا يَرَضَى لِعبَادِه الكفرَ إن تَشكْرُوأيَرْضَهُ كم ولا تر وَازرَةوزْرَ أخرَ كم إل زكر مَرْحِعُكُمْ فَيْنيفكُم يمَا كم عون إِنَهُء ليم بذات الصْدُورٍ ف َي الإنسن ما ف صل عن سبل تمك يكُذرك يلد كنأك بارج عند الآية رقم ١ ؟ أخرجه جامد ص والطيري ١ وابن أبي يي حاتم ١١ وذكره السيوطي في الدر ١؟ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة ومن طريق آخر عن مجاهد وعزاه لعبد بن ميد وابن جرير وابن المنذرء ومن طريق آخر عن ابن عباس وعزاه لسعيد بن منصور وابن جرير وابن أبي حاتم ومن طريق آخر عن أبي مالك وعزاه لعبد بن حمك

قوله تعالى لزولا يرضى لعباده الكفر قال ابن عباس لا يرضاه لعباده المؤمنين فيكون عاماً في اللفظ خاصاً في المعنى؛ كقوله تعالى عيناً يشر ب بها عباد الله الإنسان وقيل لا يرضاه لأحد ما وإن وقع بإرادته وبين الإرادة والرضى فرق ليس هذا موضع ذكره لأوإن تشكروا يرضه لكم اختلف القراء السبعة فمنهم من ضَمَّ الاء ووصلها بواو؛ لأن ما قبل الحاء متحرك فصار بمنزلة صَرَيّه ومنهم من اخمتلس الحركة؛ لأن أصل الكلمة ترضاهء فصار بمنزلة عَصَاهء والحذف ليس بلازم ومنهم من أسكن الحاء وقال هي لخة قوله تعالى وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه منيباً إليه أي راجعاً إليه ومقبلاً عليه لثم إذا خوّله ملّكه وأعطاه؛ واشتقاقه من قولهم هو خائل مال؛ إذا كان متعهداً له حَسَنُ القيام عليه ومنه الحديث ١كان رسول الله يك يتخرّلنا بالموعظة أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ ١ ه وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات ؟ في الأصل إرادة ؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر لعوء ؟ والإتحاف ص والسبعة ص انظر اللسان مادة خول أخرجه البخاري ١ ح ومسلم ح

وقيل هو من ََالَ يحُولُ؛ إذا اختال وماس وفي معناه قول العرب إن الخنيّ طويلٌ الذَّيل ميّاس الإنعمة منه أزال عنه الضَّىّ وأسبغ عليه نعمة من نعمه إنسي ما كان يدعو إليه من قبل أي نَِيَ الضر الذي كان يَتضرّعٌ الله تعالى بسببه ويدعوه إلى كشفه وقيل نسى ربه الذي كان يبتهل إليه وما بمعنى من؛ كقوله تعالى أوما خلق الذكر والأنشى الليل ومثله قوله ؤإولا أنتم عابدون ما أعبد الكافرون؟ والمراد بالإنسان في هذه الآية الكافر قال عطاء نزلت في عتبة بن ربيعة وقال مقاتل في أبي حذيفة بن المغيرة من هو قَِيِتٌ دَاكآ ألْيلٍ سَاجِدًا وَقَايماتحَذَ الا جِرَة وَيَرَجُوأ رَحمَة رَبَّهِء فل هَلّيَسَتوى لذن يَعَمُونَوَاآذِينَ لا يَعَلَمُونَ إِنْمَا يَتَدَكر لّوا الألبب ١ انظر اللسان مادة خول ؟ في الأصل الفتى والتصويب من المصادر التالية هذا مثلٌ يراد به أن المال يظهر ولا يخفى وكذلك الفقر لا يكاد المرء يخفيه انظر المستقصى في أمئال العرب ٠١ وجمهرة الأمثال ١ ء ومجمع الأمثال ١ زيادة من الكشاف ١ هذا من كلام الزعغشري في الكشاف ١١ ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ تفسير مقاتل ١

قوله تعالى رأمن هو قانت آناء الليل ساجداً وقائعً اختلفوا فيمن نزلت على أقوال أحدها أنها نزلت في أبي بكر الصدّيق رضى الله عنه قاله ابن عباس والثاني في عثمان بن عفان رضي الله عنه قاله ابن عمر والثالث في عبدالله بن مسعود وعمار بن ياسر وصهيب وأبي ذر قاله ابن السائب وحكى يحبى بن سلام أنه رسول الله واختلف القراء في قوله تعالى أمَّنْ فقرأ ابن كثير ونافع وحمزة أَمَنْ بتخفيف الميم وشددها الباقون قال أبو علي من شدّد فإنها آَم دخلت عل ١مَنْ فأدغمت الميم في الميم وتكون الجملة التي عادلت أمْ قد حذفت المعنى الجاحد الكافر بربه خير من هو قانت؛ ومَنْ موصولة بمعنى الذي وليست باستفهام ودل على الجملة والواحدي في أسباب النزول ص ١١ ذكره الماوردي ١ أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ وأبو نعيم في الحلية ١ وذكره الواحدي في أسباب النزول ص والسيوطي في الدر ١ وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه وأبي نعيم في الحلية وابن عساكر ذكره الماوردي ١١ مثل السابق الحجة للفارسى زيادة على الأصل

المحذوفة المعادلة لأَمْ ما جاء بعد من قوله تعالى لأقل هل يستوي الذي يعلمون والذين لا يعلمون؛ ودلٌ عليها أيضاً ما قبل من قوله تعالى قل تمتع بكفرك قليلاًإنك من أصحاب النار فأما من خقّفَ اميم فقال لأمَنْ هو قانت فالمعنى أَمَنْ هو قانت كَمَنْ هو بخلاف هذا الوصف؟ ولا وجه للنداء هاهنا؛ لأن هذا موضع معادلة ويدل على المحذوف هاهنا لأقل هل يستوي الذي يعلمون والذين لا يعلمون؛ لأن التسوية لا تكون إلا بين شيئين نب يمان نو واو أذ خسوا عه لنت سن وَارَ د ا رثأ يي قوله تعالى إللذين أحسنوا مفسر في النحل وأرض الله واسعة يريد الجنة وقيل الأرض المعهودة فإن أريد الأول كان ترغيباً لهم في العمل المفضي بهم إليها وإن أريد الثاني كان حَضَاً لهم على ال هجرة إنما يوفى الصابرون أجرهم على طاعة الله وعن معصيته وعلى تجرّع العٌُصّص واحتمال البلاء أجرهم الذي جعله الله تعالى جزاء لهم على صبرهم لإبغير وقيل بغير مكيال وغير ميزان وهو تمثيل للتكثير ١ عند الآية رقم إن

قال ابن عباس لا يهتدي إليه حساب المُسّابٍ ولا يعرف أخبرنا الشيخ عبدالعزيز بن معالي بن غنيمة بن منينا قراءة عليه وأنا أسمع بمنزله يباب البصرة أخبركم أبو بكر محمد بن عبدالباقي الأنصاري فأقرٌ بهه قال أخبرنا الحافظ أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيبء أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم طريف عن الأصبغ بن نباتة قال دخلنا مع علي بن أبي طالب رضى الله عنه على الحسن بن علي نعوده فقال له علي كيف أصبحت يا ابن رسول الله؟ فقال أصبحت بحمد الله بارتآء فقال كذا أنت إن شاء الله ثم قال الحسسن أسندوني أسندوني فأسنده علي إلى صدره فقال الحسن سمعت جدي يي وقال لي يوماً بنيّ عليك بالقناعة تكن من أغنى الناس وأدّ الفرائفض تكن من أعبد الناسء يا بني إن في الجنة شجرة يقال لما شجرة البلوى يُؤتى بأهل البلاء يوم القيامة فلا يُنصب لهم ميزان ولا يُنشر هم ديوان يُصَّبَّ عليهم الأجر صَبَه وقرأ رسول الله إن يوق الصابرون أجرهم بغير حساب ١ ذكره النسفي في تفسيره ١ ؟ في الأصل سعيد وانظر ترجمته في التعليق التاللي ؟ سعد بن طريف الإسكاف الحذّاء الحنظلٍ الكوفيء متروك ورماه ابن حبان بالوضع هذيب التهذيب ٠١ والتقريب ص١ الأصبغ بن نباتة التميمي الحنظلي أبو القاسم الكوفيء متروك رمي بالرفض تهذيب التهذيب والتقريب ص١١ أخرجه الطبراني في الكبير ح وذكره السيوطي في الدر ؟ وعزاه

قوله تعالى وأمرت لأن أكون أول المسلمين قال الزغحشري المعنى وأمرث بذلك لأجل أن أكون أول المسلمين أي مقدمهم وسابقهم في الدنيا والآخرة ولك أن تجعل اللام مزيدة مثلها في أردت لأن أفْعَل ولا تزاد إلا مع أنْ خاصة دون الاسم الصريح والدليل على هذا الوجه مجيئه بغير لام في قوله وأمرت أن أكون من المسلمين يونس ل وأمرت أن أكون من المؤمنين يونس١٠ وإإأمرت أن أكون أول من أسلم الأنعام؟١ وفي معناه أوجه أن أكون أول من أسلم في زماني ومن قومي لأنه أول من خالف دين آبائه وخلع الأصنام وحطمهاء وأن أكون أول الذين دعوتمم إلى الإسلام إسلاماء وأن أكون أول من دعا نفسه إلى ما دعا إليه غيره لأكون مقتدى بي في قولي وفعلي جميعاً إن أحَاف إن عَصَيْتُرَقٍ عَذَاب يمعطم قل لله أَعَبُدُ مخلصًا لَه دينى فأعبدُوا م شم من دونو قل إن أََسِرِينَ الَّذِينَ حَسِرُوا أشهح وأهلوم يوم افيس اذيك موَالْشران ألمي كم ين قل اروس تيزل ذّلِكَحوَفُ فَاللّهُ به عِبَادَوُر يَعِبَادِ أنفسهم وأهليهم يوم القيامة معناه أن الكاملين في النسران هم الذين خسروا أنفسهم بالمصير إلى النار ١١١١ الكشاف ١

وخسروا أهليهم؛ لأنهم إن كانوا كفاراً فقد خسروهم كما خسروا أنفسهم وإن كانوا مؤمنين فقد خسروهم؛ لآنهم لم يدخلوا معهم الجنة وقال الحسن وقتادة خسروا الحور العين الذين كانوا أهليهم لو أدخلوا الجمنة قال الزمخشري وصف خسرانهم بغاية الفظاعة في قوله تعالى ألا ذلك هو الخسران المبين حيث استأنف الجملة وصدرها بحرف التنبيه ووسط الفصل بين المبتدأ والخبر وعرّف الخسران ونعته بالمبين قوله تعالى لهم من فوقهم ظلَلُ من النار أي أطباق وسرادقات من النار ودخانهاء رومن تحتهم ظلل أطباق وسرادقات هي مهاد لقوم وظلَلٌ لآخرين ذلك إشارة إلى العذاب المذكور ليخْوّف الله به عباده ليجتنبوا ما يوقعهم فيه لزيا عباد فاتقون ولا تعرضوا لعذابي وَآلَِّنَ أجِتَكُوأ لغوت أن يَعَبّدُوهَا وَأتَابُوَأ لى لَه لَّهُم الُْسَرى فَبَشْرَ مب تيكل كه اسل لقي عام هَدَنْهُم مع لم ب أفانت عِبا ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ ١ ذكره الماوردي ١ ١؟١ ؟ الكشاف في الأصل زيادة قوله تعالى لأومن تحتهم وستأت بعد في الأصل لعاذابي

َتَيشُجَرى من ها الجر َ ١ قو تاق فوالقين لبوا الطاضرت قل ابن زد حلش أ أن ايه الآيتين نزلتا في نفر كانوا في الجاهلية يقولون لا إله إلا الله؛ زيد بن عمرو وأبوذر وسلمان الفارسبي والمعنى والذين اجتنبوا عبادة ما دون الله من شيطان وكاهن وصنم قال الأخفش إنما قال أن يعبدوها؛ لأن الطاغوت في معنى جماعة وإن شئت جعلته واحداً مؤنثاً وقال غيره أنْ مع الفعل في موضع النصب بتأويل المصدر بدل من مفعول اجتنبوا تقديره والذين اجتنبوا عبادة الطاغوت لم البشرى خخبر المبتدأ الذي هو والذين اجتنبوا والمعنى لهم البشرى على ألسنة الرسل صلوات الله عليهم أجمعين في الدنياء وعلى ألسنة الملاتكة حين الموت وحين يحشرون لإفبشر عبادي فوصفهم فقال الذين يستمعون القول وهو القرآن في ١ في الأصل عمر والتصويب من مصادر التخريج ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم وانظر أسباب النزول للواحدي ص معاني الأخفش ص في الأصل العابدون والمثبت من معاني الأخفشء الموضع السابق انظر الدر المصون ١١

قول عامة المفسرين إفيتبعون أحسنه مفسّر في الأعراف عند قوله تعالى إيأخذوا بأحسنها الأعراف١ وقيل بعمومه في الكلام كله ١ ٠ ومساوئ فيحدث بأحسن ما سمعء ويكفٌ عما سواه ١ وقد ذهب بعض القراء إلى أن الوقف على قوله لأفبشر عبادي ويبتدئ إالذين يستمعون القول فيكون مرفوعاً بالابتداءء والخبر أولئنك قوله تعالى إأفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار ذكر الزجاج والزخشري دخل كلام أحدهما في الآخر أنها جملة شرطية دحل عليها همزة الإنكار والهمزة الثانية هي الأولى كٌررت لتوكيد الكلام وطوله؛ لأنه لا يصلح في العربية أن تأت بألف الاستفهام في الاسم والخبر وأصل الكلام أمّن حق عليه كلمة العذاب فأنت تنقذه والفاء الثانية فاء الجزاء والفاء الأولى عطف على محذوف يدل الخطاب عليه تقديره أأنت مالّكُ أمرهم فمن حق عليه العذاب فأنت تنقذه ويجوز أن تكون الآية جملتين على معنى أمن حق عليه كلمة العذاب فأنت غ ذكره الماوردي ١ ١ انظر الدر المصون ١١ معاني الزجاج والكشاف

تله ؟ أفأنت تنقذه؟ وإنا جاز حذف فأنت تخلصه؛ لدلالة أفأنت تتقذ عليه قال عطاء يريد مبذه الآية أبا لهب وولده ومن تخلّف من عشيرة النبي يعن الايهان قوله تعالى لإلكن الذين اتقوا ريهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية أي علالي بعضها فوق بعض قد بنيت العلالي وأحكمت إحكام المساكن التي على الأرض لإتجري من تحتها الأنبار ىا تجري من تحت المنازل من غير تفاوت بين العلو والسفل وعد الله سس در تر م ا دبك أَبِيرَى ل لابج أفت كل َك ور من ري ويل لَلفَسِيَةِ قُويم من ذِكر أله وْلَِيِكَ فى صَلَلٍ قوله تعالى لإفسلكه ينابيع في الأرض قال الشعبي كل ماء في الأرض فمن في الأصل زيادة قوله أفأنت تخلصه وانظر النص في الكشاف ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن ع الجوزي في زاد المسير انظر التبيان ١ والدر المصون١

السماء ندل والمعنى فأدخله ونظمه عيوناً في الأرض يسلك في مجاريه كالعروق في ثم يخرج به زرعاً مختلفاً ألوانه ما بين أخضر وأحمر وأصفر وأبيض وغبير ذلك وقيل المراد بألوانه أصنافه من بْرّ وشعير وأرز وسمسم وغيرها لإثم مبيج يتناهى جفافه قال الأصمعي يقال للنبت إذا تَمّ جفافه قد هَاجَ يج هَيِج قال بعضهم سمي بذلك؛ لأنه إذا نَم جفافه حان له أن يثور عن منابته الإفتراه بعد نضارته وخضرته إمصفرًا ثم يجعله حطاماً فتاتاً متكسراً إن في ذلك لذكرى لتذكيراً لأولي الألباب على أنه لا بد من صانع حكيم قادر عليم وقال مقاتل هذا مكل ضُرب للدنيا قوله تعالى أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه قال الزجاج جوابه متروك؛ لأن الكلام دالّ عليه تقديره أفمن شرح الله صدره ١ أخرجه أبو الشيخ في العظمة ١ ح والطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وأبي الشيخ في العظمة والخرائطي في مكارم الأخلاق انظر اللسان مادة هيج ؟ تفسير مقاتل ١ معاني الزجاج ١

فاهتدى كمن طبع الله تعالى على قلبه ويدلٌ عليه قوله تعالى إفويل للقاسية قلويهم من ذكر الله وقد فسرنا معنى الشرح في سورة الأنعام وذكرنا فيه حديثاً له اختتصاص ببذه الآية ومدخل في تأويلها قال قتادة فهو على نور من ربه هو كتاب الله يأخد به وينتهي إليه قال ابن عباس نزلت في أبي بكر الصدّيق رضي الله عنه وأب بن خلف وقال عطاء نزلت في علي وحمزة وأبي لحب وولده وقال مقاتل نزلت في رسول الله يك وأبي جهل وقد ذكرنا معنى القسوة في سورة البقرة ومقاتل يقول امِنْ ذكر الله بمعنى عَنْ ذكر الله عند الآية رقم ١ ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره الماوردي والواحدي في الوسيط ؟ الاه ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ا١ ذكره الواحدي في أسباب النزول ص والوسيط وابن الجوزي في زاد المسير تفسير مقاتل ١ عند الآية رقم ع تفسير مقاتل ١ فاتدة قال ابن الجوزي في زاد المسير ١ فإن قيل كيف يقسو القلب من ذكر الله عر وجل؟ فالجواب أنه كلما تلي عليهم ذكر الله الذي يكذبون به قَسَثْ قلومهم عن الإيهان

قال الفراء تقول اتحمت من طعام أكلته وعن طعام أكلته قلتٌ ويؤيد هذا قراءة أي بن كعب وابن أبي عبلة وأي عمران اعمن ذكر الله وقال الزغشري إن قلت ما الفرق بين من وعن في هذا؟ قلتٌ إذا قلتٌ قسا قلبه من ذكر الله فالمعنى ما ذكرت من أن القسوة من أجل الذَّكْر وسببه وإذا قلتّ عن ذكر الله فالمعنى غلظ عن قبول الذّكْر وجفا عنه ونظيره سقاه من العَيْمّة أي من أجل عطشه وسقاه عن العيمة؛ إذا أرواه حتى أبعده عن العطش وقال غيره هو على حذف المضافء تقديره فويل للقاسية قلوبهم من ترك ذكر الله أ الله نرا ود و صه حَسَنَ ألَدِيثٍ كِتَبًا مُتَشْبِهًا مَثَانيَ تَقَسَيرٌ د مِنه جَلودٌ الذِين عمو رَجُمْ ثم تن لوهم وقلوبهُم م إى د لله ذَّلِكَ هدّى الله يتادى به مَنْيَعَاة وَمن يُضَل ل لله فُمَا لهم دمن هادٍ ي ١ معاني الفراء ؟ زفق في الأصل ويد ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير الكشاف ؟١ زيادة من الكشافء الموضع السابق في الأصل سقا والتصويب من الكشاف الموضع السابق العَيّمّة شدة العطش اللسانء مادة عيم

قوله تعالى لإالله نزل أحسن الحديث قال ابن مسعود وابن عباس قالت الصحابة يا رسول الله لو حدّثتناء فأنزل الله تعالى هذه الكية لإكتاباً بدل من أحسن الحديث أو حال منه متشايهاً يشبه بعضه بعضاً ويصدق بعضه بعضاًء ليس فيه تناقض ولا اختلاف وقال قتادة تشبه الآية الآية والكلمة الكلمة والحرف الحرف وقال الزجاج يشبه بعضه بعضاً في الفضل والحكمة وقال الزمخشري متشابهاً في الصحة والإحكام والصدقء وتناسب ألفاظه وتناصفها في التخيّر والإصابة وتجاوب نظمه وتأليفه في الإعجاز ويجوز أن يكون لأمثاني بياناً لكونه متشابهاً؛ لأن القصص المكررة لا تكون إلا متشابة والمثاني جمع مثنى بمعنى مردّد ومكرّرء لما ثني من قصصه وأنبائه وأحكامه؛ وأوامره ونواهيه ووعده ووعيده؛ ومواعظه وقيل لأنه يثنى في التلاوة فلا يمل كى جاء في وصفه لا يتفه ولا يتشان ولا ويجوز أن يكون جمع مثنى مَفْعَل من التثنية بمعنى التكرير والإعادة فإن قيل ما فاتدة التثنية والتكرير ؟ ١ أخرجه الطبري ١ عن ابن عباس وانظر أسباب النزول للواحدي ص وذكره السيوطي في الدر ١؟ وعزاه لابن جرير عن ابن عباس ؟ انظر التبيان والدر المصون ١ أخرجه الطبري ؟ ١١ وذكره الملوردي ١ معاني الزجاج ١ الكشاف ١

قلتٌ عنه جوابان أحدهما أن وفود العرب كانت ترد على رسول الله ويد فيتعلم كل واحد منهم ما يتيسر له وكان رسول الله يي يبعث السور المختلفة إلى القبائل المتفرقة فلو م تكن الأنباء والقصص مثناة ومكررة لوقعت قصة نوح مثلاً إلى قوم وقصة موسى إلى قوم فأراد الله سبحانه وتعالى الحكيم إظهار القصص وتشعبها في القبائل والبقاع؛ موعظة خلقه ومععجزة لرسوله وَل الثاني أن النفوس شديدة النفرة عن المواعظ والنصائحء فأراد الله عز وجل تكرير قصص الأنبياء مع أمهم وأمثال ذلك ليترسخ فيها بسبب التكرار والترداد قوله تعالى إتقشعرٌ منه جلود الذين يخشون ربهم أي يأخذهم عند تلاوته وتدبر مواعظه شعريرة روى العباس بن عبد المطلب رضى الله عنه عن رسول الله يل قال اإذا اقشعرٌ جلد العبد من خشية الله تعالى تحاتت عنه ذنوبه تبحاتٌ عن الشجرة اليابسة أوراقها وعنه قال سمعت رسول الله يك يقول إذا اقشعرٌ جلد العبد من خشية الله تعالى حت مه الله على النار ٠ لثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله عَذَّى تلين بإلى؛ تضتها نه معنى أخرجه البيهقي في شعبه ح وذكره الميئمي في مجمع الزوائد ٠١ ٠١ وعزاه للبزار وقال وفيه أم كلثوم بنت العباس ولم أعرفهاء وبقية رجاله ثقات وذكره السيوطي في الدر وعزاه للحكيم الترمذي في نوادر الأصول ١؟ ذكره البغوي في تفسيره اا

قوله تعالى لأفتولٌ عنهم حتى حين قال مجاهد والسدي حتى نأمرك بالقتال وقال قتادة إلى الموت فتكون منسوخة بآية السيف وأبصرهم وما يقضى عليهم من القتل والذل والأسر إذا نزل بهم العذاب إفسوف يبصرون ذلك عذاب الله بالعيان قال المفسرون لما هدّدهم الله تعالى على لسان نبيه يي قالوا تكذيباً واستهزاءً متى هذا العذاب؟ فأنزل الله تعالى أفبعذابنا يستعجلون فإذا نزل ذكره الماوردي ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم ؟ انظر الناسخ والمنسوخ لابن سلامة ص١ والناسخ والمنسوخ لابن حزم ص١ ونواسخ القرآن لابن الجوزي ص أخرجه الطبري ١١ وذكره الماوردي انظر قول ثعلب في تفسير الماوردي ذكره الطبري ١١ والسيوطي في الدر المنثور بنحوه

قال الفراء العرب تكتفي بالسّاحَة والعَقَوّة من القوم يقولون نزل بك العذاب وبساحتك سواء والسّاحة متسَعٌ الدار لأفساء صباح المشذرين وقبرا ابن مسعود على المعنى افبئس صباح المنذرين دصح عن ابي أ قال يوم خي حون أصبحوافخر جو بمساحيهم فرأوا جيش النبي يل فقالوا محمد والخميس ورجعوا إلى حصنهم فقال النبي ل ال أكبر خربت خي إناإذنزلن بساحة قوم فساء صباح المذرين وإنما كرد نول عنهم لتكون تسلية على تسلية وتأكيداًلوقوع ما توعدهم د اه دس ع ساس كل حي ل تم و دري مه سَبحَنَ رَبك رب الْعرَة عَكَايَصِفُورت وَسَلَدمُ على الْمْرَسَيَتَ ثم نزه نفسه عم يقوله المشركون فقال سبحانه وتعالى إسبحان ربك رب معاني الفراء ١ العقوة والعقاة الساحة وما حول الدار والمحلّة اللسان مادة عقا ؟ زيادة من معاني الفراء ؟ انظر اللسان مادة سوح ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر المحيط أخرجه البخاري ١ ١ ومسلم ؟ ١ ح

العزة أي مالك العزة وقال صاحب الكشاف؟ أضيف الرب إلى العزة لاختصاصه بهاء كأنه قيل ذو العزة تقول صاحب صدق؛ لاختصاصه بالصدق ويجوز أن يراد ما من عزة لأحد من الملوك وغيرهم إلا وهو ربها ومالكهاء كقوله تعالى وتعز من تشاء آل عمران ؟ ولما اشتملت هذه السورة على ذكر ما قاله المشركون في الله عز وجل ونسبوا إليه ما هو سبحانه وتعالى منزه عنه وما عاناه المرسلون صلوات الله عليهم من جهتهم؛ وما خولوه في العاقبة من النصرة عليهم؛ ختمها بجوامع ذلك من تنزيه ذاته عم وصفه به المش ركونء والتسليم على المرسلين وا حمد لله رب العالمين على ما قيض لهم من حسن العواقب ظ وفي حديث أبي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله ييه غير مرة ولا مرتين يقول في آخر صلاته أو حين ينصرف سبحان ربك رب العزة عم يصفون إلى آخر السورة وهو حديث ثابت من طرق أحسنها ما أخبرنا به أبو المجد محمد بن محمد بن أبي بكر الكرابيسي أخبرنا الشيخان أبو المحاسن عبدالرزاق بن إسماعيل بن محمد وابن عمه أبو سعيد المطهر بن عبدالكريم بن محمد قالا أخيرنا عبدال رحمن حمد الدوني أخبرنا القاضي أبو نصر الدينوريء أخبرنا أبو بكر السني ال حافظ أخبرني الكشاف ١ ح ١ أخرجه ابن أبي شيبة ١

أبو عروبة حدثني ابن وكيع حدثني أبي عن سفيان الشوري عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله يل كان إذا فرغ من صلاته قال لا أدري قبل أن يُسَلّم أو بعد أن يُسَلّم يقول سبحان ربك رب العزة عا يصفونء وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين وقال يل من أحب أن يكتال له بالكيل الأوفى من الأجر يوم القيامة فليكن آخر كلامه في مجلسه سبحان ربك رب العزة عما يصفونء وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين ١ هو الحسين بن محمد بن أبي معشر مودود السلمي الجزري أبو عروبة الحراني صاحب التصانيف ولد بعد العشرين ومائتين وأول سماعه في سنة ست وثلاثين ومائتين كان عارفاً بالرجال وبالحديث مات سنة ثاني عشرة وثلائاثة سير أعلام النبلاء ١ ١ ؟ سفيان بن وكيع بن الجراح بن مليح الرؤاسي أبو محمد الكوفيء كان صدوقاً إلا أنه ابتلي بورّاقه فأدخل عليه ما ليس من حديثه فنصح فلم يقبل فسقط حديئه توفي في ربيع الآخر سنة سبع وأربعين ومائتين هذيب التهذيب ٠١ والتقريب ص؟ وكيع بن الجراح بن مليح الرؤاسي أبو سفيان الكوفي الحافظء كان ثقةٌ مأموناً عالياء رفيع القدرء كثير الحديث حجة ولد سنة سبع أو ثان أو تسع وعشرين ومائة؛ ومات سنة ست وتسعين وماثة تبذيب التهذيب ١١١١ء والتقريب ص أخرجه الخطيب في تاريخه وابن السني في عمل اليوم والليلة ص وذكره السيوطي في الدر ١ ١ وعزاه للخطيب أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي حاتم

طلحة عن ابن عباس في قول الله تعالى لقرآناً عربياً غير ذي عوج قال غير غلوق قال حموية بن يونس بلغ أحمد بن حنبل رضي الله عنه وأرضاه هذا الحديث فكتب إلى جعفر بن محمد بن فضيل يكتب إليه بإجازته فكتب إليه يإجازته فَسُرّ أحمد بهذا الحديث وقال كيف فاتني عن عبدالله بن صالح هذا الحديث ومبذا الإسناد قال أبو الحسن الحمامي حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين الآجري بمكة قال حدثنا أبو عبدالله محمد بن مخلد العطارء حدثنا أبو داود عن معاوية بن عمار قال سألت جعفر بن محمد رضى الله عنهما عن القرآن الحمصي؛ أحد الأعلام وقاضي الأندلس كان ثقة كثير احديث؛ توفي سنة ثان وخمسين ومائة تهذيب التهذيب ١٠ء والتقريب ص ١ علي بن أبي طلحة واسمه سالم بن المخارق الهاشميء مولى بني العباس أصله من الجزيرة وانتقل إلى حمص أرسل عن ابن عباس ولم يرهء مات سنة ثلاث وأربعين ومائة تبذيب التهذيب والتقريب ص١ ؟ أخرجه الآجري في الشريعة ص والبيهقي في الأسماء والصفات ص١١ وذكره الواحدي في الوسيط ٠ وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور وعزاه للآجري في الشريعة وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات في الشريعة الحسن في الأصل سعيد بن وهو خطأ وهو معبد بن راشدء أبو عبدالرحمن الكوفيء انظر ترجمته في التهذيب ١١٠١ والتقريب ص في الأصل عن والصواب ما أثبتناه انظر ترجمته في لسان الميزان والتقريب ص

فلاس ١ قال ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله عز وجل ١ وبالإسناد قال الحمامي حدثنا أبو بكر محمد بن هارون العسكري الفقيهء فقال يا أبا عبدالله أصلٍ خلف من يشرب الْسْكِر؟ قال لا قال وأصلي خلف من يقول القرآن مخلوق؟ قال فقال سبحان الله أنباك عن مسلم وتسألني عن كافر ١ وأخبرنا أبو بكر عبدالرزاق بن عبدالقادر الجيلى إذناً قال حدثنا أحمد بن عبدالله بن مرزوق أخبرنا جعفر بن أحمد بن عبدالواحد الثقفى أخبرنا أبو طاهر عبدالله بن محمد بن زكرياء حدثنا موسى بن عبدالله الطرسوسي قال سمعت أحمد إّء يووا هماه ع؟ ٠ ء بن حنبل يقول من قال لفظي بالقرآن مخلوق فهو جهميّ ومن زعم أن هذه الآية مخلوقة إنني أنا الله لا إله إلا أنا فقد كفر والقرآن من علم الله فمن أخبرنا أبو علي الحسين بن الحسن بن علي الكوسج الأصبهاني إجازة ١ أخرجه الآجري في الشريعة ص واللالكائي في اعتقاد أهل السنة ؟ ح والبيهقي في الاعتقاد ص١١ وعبد الله بن أحمد في السنة ١١ ١ ؟ في الأصل الصباغ والتصويب من مصادر التخريج أخرجه الآجري في الشريعة ص وذكره ابن مفلح في المقصد الأأرشد ؟ في الأصل جمي وقد ذكره عبد الله بن أحمد في السنة ١ ١ ذكره اللالكائي في اعتقاد أهل السنة عن النضر بن محمد ذكره اللالكائي في اعتقاد أهل السنة ؟

وأخبرني عنه سماعاً أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الأزهر الصريفيني قال أخبرنا الحافظ أبو سعد محمد بن عبدالواحد بن عبدالوهاب الصائغ حدثنا الحافظ أبو عبدالله محمد بن عبدالواحد الدقاق أخبرني أبو بكر أحمد بن الفضل بن محمد المقرئ بقراءتي عليه حدثنا أحمد بن موسى حدثنا محمد ابن الحسن النقاش حدثنا أبو صالح القاسم بن الليث الرسعني حدثنا محمد بن بشار بندار رحمه الله قال كان لنا جارٌء وكان يقرأ القرآن وكان حسن الصوت رأيته عند يعقوب الجرمي فجاور رجلا فقال إن لم يكن القرآن مخلوقاً فنزع الله كل آية في كتابه من صدريء فأصبح وما يقرأ من كتاب الله تعالى حرفاً واحداً قال فكان إذا سمع هذه الحال قال بندار كتب إليّ إسحاق بن راهويه يسألني عن هذا الحديث فكتبت إليه قوله تعالى لإضرب الله مثلاً رجلاً فيه شركاء متشاكسون ورجلا سالا لرجل أي ضرب الله لعبّاد الأصنام مثلاًمثل رجلء فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه فا رجلا بدل من قوله مثلاً فيه شركاء متشاكسون مختلفون كل واحد منهم يدعي أنه عبده فهم يتجاذبون عنان التصرف فيه على حسب أهوائهم واختلاف أغراضهم وآرائهم فأصبح مُتشعّب في الأصل الأهر والصواب ما أثبتناه انظر ترجمته في سير أعلام النبلاء وذيل التقييد ١ ؟ في الأصل زيادة قوله بن وهو خطأ وقوله ابندار لقب لمحمد بن بشار وقد تقدمت ترجمته انظر التبيان ١

اورجاه عطف عل الأوله لى ومثل رجل سالم لرجل خالص لرجل واحدء فهو مجتمع الهم سليم تما يوجب توزع فكرهء مقتصر على خدمة سيد قال ثعلب إنم قال هل يستويان مثلاً ولم يقل مَتكَْنِ؛ لأنهما جميعاضُربًا وقال الزخشري إنما اقتصر في التمييز على الواحد؛ لبيان الجنس وقرئ ١مثلين؛ كقوله تعالى وأكثر أموالاً وأولاداً التوبة مع قوله تعالى أشد منهم قوة؛ وهذا مثل العبد المؤمن والعبد الكافر في عبادة هذا إهاً واحداًء وفي قرأ ابن كثير وأبو عمرو ورجُلا سَائاً لرجل بألف مع كسر اللام؛ وقرأ الباقون سَلَأ بفتح اللام من غير ألف وقرأتٌ لعبد الوارث عن أبي عمرو ورَجل سال بالرفع على الابتداء ١ انظر زاد المسير ٠ ؟ الكشاف ١ الحجة للفارسي ٠ والحجة لابسن زنجلة ص١ والكشف والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعةص ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسمين الحلبي في الدر المصون ١

الحمد لله قال الماوردي يحتمل وجهين أحدهما على احتتجاجه بالمثل الذي خصم به المشركين الثاني على هدايته التي أعان مها المؤمنين بل أكثرهم لا يعلمون فيش ركون به غيره؛ أو لا يعلمون ا مثل المضروب قوله تعالى إنك ميت وإنهم ميتون إن قيل ما الحكمة في إخباره بموته اح من هه وهو يعلمه حقيقة؟ أحدها الحث على العمل الثانية تقصير الأمل الثالثة الإيذان بقرب الأجلء حيث أتى به في صيغة الحال الرابعة أن المشركين كانوا يتربصون به يل الموت فأخبرهم أن الموت وصففٌ شاملٌ له ولمهمء فلا معنى لانتظاره له دونهم الخامسة توطئة نفسه الكريمة يه على الموت السادسة إعلام المؤمنين أن هذا الرسول الكريم يك على ربه لم يوجب له اختصاص بوصف الامتياز على العالمين فضلاً عليهم في الخلود والبقاء الدائم ثم إنكم أنتم وإياهم غلب المخاطب لريوم القيامة عند ربكم الذي لا يخفى عليه خافية تختصمون فيحتج عليهم بالبلاغ ويحتجون هم بم لا حجة فيه من الاقتداء بالآباء والكبراء

وقال ابن عباس يتخاصم الصادق والكاذب والمظلوم والظالم والمهحدي والضالء والضعيف والمتكبر وقال إبراهيم النخعي لما نزلت هذه الآية قالت الصحابة ما خصومتنا نات ال لذي هع اراح سرس رك صدي وان هده جَهَْمَ منوَى رو فلك جاءَ تلفي ادن ىر لِيكَفِر طَ َلَذِى وا رم أَخمن ع قوله تعالى والذي جاء بالصدق وصدّق به قال علي عليه السلام وأبو العالية دابن السائب الذي جاء بالصدق رسول الله يه وصدّق به أبو بكر قال بن عباس هو رسول اله جا بلا له الله وصدق ب ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير ؟ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن عساكر ؟ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير والباوردي في معرفة الصحابة وابن عساكر من طريق أسيد بن صفؤان عن علي بن أبي طالب أخرجه الطبري غ وابن أبي حاتم ٠ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات

وقال مجاهد في رواية الليث عنه الذي جاء بالصدق رسول الله ولد وصدق به علي بن أبي طالب رضى الله عنه وقال قتادة الذي جاء بالصدق رسول الله يل وصدق به المؤمنون وقال عطاء الذي جاء بالصدق الأنبياء وصدّق به الأتباء ويدل عليه قراءة ابن مسعود وأبي العالية والذي جاؤوا بالصدق وصدقوا وقال السدي الذي جاء بالصدق جبريل جاء بالقرآن وصذق به محمد ه وقرأ أبو صالح الكوني السمان ومحمد بن جحادة وصَّدَقٌ به بالتخفيف على معنى وصَّدَقٌ به الناس ولم يكذبهم به يعني أذَّاه إليهم كا نزل إليه من غير قوله تعالى الذي هاهنا اسم جنسء يدل عليه قوله إأوائك هم المتقون ومثله ١ ذكره الماوردي ١ ؟ أخرجه الطبري ؟ ذكره البغوي في تفسيره ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر المحيط ١١ والسمين الحلبي في الدر المصون ْ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ ١٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر والسمين الحلبي في الدر المصون

إن الذي حَانتْ بلج دماؤهُم هم القوم كُلٌ القوم يا أمَّ خخالد قوله تعاللى لليكفر الله عنهم أسوأ الذي عملوا اللام من صلة قوله تعالى لهم ما يشاؤون عند ربهم وقيل هو لام القسم التقدير والله ليكفرن الله عنهم فكسرت اللام وحذفت النون والمعنى أسوأ الذي عملوا قبل الإيمان والتوبة وقيل أسوأ الذي عملوا من الصغائر؛ لأمهم يتقون الكبائر ذكر هذين الوجهين الماوردي ولا معنى للأول؛ لأن مدلوله أن المصدق لا يعمل عملاً يوصف بالاستواء ولا للثاني لأنه مُشعر أن المصدّق لا يقع في كبيرة والمعنى أن الله تعالى يكفر عنهم أسوأ أعالهم فا ظنك بغير الأسواً وقيل الذي فرط منهم هو عندهم الأسوأ؛ لاستعظامهم المعصية والحسّن الذي يعملونه هو عند الله الأحسن؛ لحسن إخلاصهم فيه؛ فلذلك ذكر سيئهم بالأسوأ وحسنهم بالأحسن و لبس الله كاف عَبَدَمُر وَعوَفُوئلك باأأزيرت من دوو ٠ وَمَنْيُضَلِلٍ الله مَالَهُم ون ها وم يَهَدِ َه اَم ين مُضِل لس َه عي ٍذِى ال نما ٍ ون تم من علق لشت والأوض وات ال ردغ ع ل قل

وصتدوم قر قوله تعالى أليس الله بكاف عبده يعني محمد ول وقرأ حمزة والكسائي اعباده يريد الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وقرأ سعد بن أبي وقاص وأبو عمران بكافي بياء من غير تنوين اعَبَِوِ بالجر على الإضافة ومثلهما قرا أبِيّ بن كعب وأبو العالية وأبو الجوزاء والشعبي إلا أنهم قرؤوا عباده على الجمع ْ وقرأ ابن مسعود وأبو رجاء يكافي بياء مضمومة قبل الكاف وياء ساكنة بعد الفاء ١عِبَّادَه بالنصب مع الجمع لإويخوفونك بالذين من دونه وذلك أن كفار قريش قالوا يا محمد ما تزال تذكر آلحتنا وتعيبهاء فاتق أن تصيبك بسوءء فنزلت هذه الآية قوله تعالى هل هن كاشفات ضره وقرأ أبو عمرو اكاشفاتٌ وممسكات بالتنوين فيهماء ضرِّهُ ورحْمتّه بالنصب فيه؛ لأنه أمر منتظر ومالم يقع من أسماء ١ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص ؟ ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير والسمين الحلبي في الدر المصون ؟ ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير الموضع السابق ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير الموضع السابق والسمين الحلبي في الدر المصون ١

الفاعلين أو كان في الحال فالوجه فيه التنوين والنصب؛ لأن اسم الفاعل إذا كان بمعنى ا حال أو الاستقبال يعمل عمل الفعل وقرأ الباقون بغير تنوين وباجر في الجملتين على الإضافة؛ طلباً للخفة والتنوين مرادء ولذلك لا يتعرّف اسم الفاعل وإن أضيف إلى معرفة قال صاحب الكشاف إن قلتلم قيل كاشفات وممسكات على التأنيث بعد قوله تعالى ويخوفونك بالذين من دونه؟ قلتٌ أنثهن وكنّ إناثًء وهنّ اللات والعزى ومناة قال الله تعالى أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالشة الأخرى ألكم الذكر وله الأتثشى النجم ليضعفها ويعجزها زيادة تضعيف وتعجيز عم طالبهم به من كشف الضر وإمساك الرحمة؛ لأن الأنوثة من باب اللين والرخاوة ىا أن الذكورة من باب الشدة والصلابة كأنه قال الإناث اللاتي هرّ اللات والعزى ومناة أضعف مما تَدّعون لهن وأعجز وفيه تهكم أيضاً حرم مي ص ره هلي لسكر يه ١ الحسجة للفارسى ١ والسجة لابن زنجلة ص والكشف ؟ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص ؟ الكشاف زيادة من الكشافء الموضع السابق في الأصل لضعفها والتصويب من الكشافء الموضع السابق في الأصل لهم والمثبت من الكشافء الموضع السابق

ل تت ل يَأتِيهِ عذَارت تنخزيه كل عليه عَذَات مُقم إنا أَنزَلمَا عَلِيكَ الكتّبٌ انا س بالحَق فلتفسه يبل عَاهَا تيا للد أن فت لالدو بن الخ أجل و الك ١ لآقل يا قوم اعملوا على مكانتكم مُفسر في الأنعام ١ وما بعده مفسر إلى قوله تعالى الله يتوفى الأنفس حين موتها أي يقبضها عند فناء أجلهاء لإوالتي لم تمت أي ويتوفى التي ل تمت لرفي منامها وساه وفاة على وجه التشبيه للنائمين بالموتى ومنه قوله تعالى وهو الذي يتوفاكم بالليل قال الزجاج المتوفى وفاة الموت هو الذي قد فارقته النفس التي تكون بها الحياة والحركة والنفس التي تميز بهاء والني تتوفى في النوم نفس التمييز وحدها لا نفس الحياة التي إذا زالت زال معها النّمّسء والنائم يتنقّس النفس والتحريكء فإذا نام العبد قبض الله تعالى نفسه ول يقبض روحه عند الآية رقم ١ معاني الزجاج ١ في الأصل التميز والتصويب من معاني الزجاج الموضع السابق ذكره الماوردي ١ وابن ن الجوزي في زاد المسير

سس سس سك ود التّْسَ عند النوم ثم يَرُدّها إلى المسد عند الانتباه فإذا أراد إماتة العبد في نومه لم ليرُد النَفْسَ وكَبضٌ الرو وقال سعيد بن جبير إن الله تعالى يقبض أرواح الأموات إذا ماتواء وأرواح الأحياء إذا نامواء فيتعارف ما شاء الله أن يتعارف إفيمسك التى قضى عليها الموت فلا يعيدهاء ويرسل الأخرى فيعيدها وذهب بعض العلماء إلى أن التوفي المذكور في حق النائم هو نومه وهو اختيار باليقظة في التصرف قرأ حمزة والكسائي ١قضِيَ بضم القاف وكسر الضاد وفتح الياء على مالم ماه ٠ اله مه ٠ ٠ يسم فاعله الموت بالرفع وقرأ الباقون قَمََى بفتح القاف والضاد الموتٌ بالنصب حملاً على قوله لإويرسل الأخرى في بناء الفعل للفاعل ١ في الأصل يردد والتصويب من زاد المسير ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ أخرجه الطبري ١ وذكره الماوردي ١ معاني الفراء ؟ ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والدشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص في الأصل زيادة قوله ليسجد

اس لسَفَحَةُ جَنِيعًا تع عه و ِلَيّهِ مَجَعُورتَ وَإِذَا اذا كر ألَهُ وَحَدَهُ أَشْمَاَرتَ قُلُوث الّذِينَ أ ينور بالأأجرة ذا ذكرَالّذِينَ من دُونِهة إذَا هِمَيسْتَبَطِرُونَ قوله تعالى أم اتخذوا أَمْ هاهنا منقطعة إمن دون الله شفعاء يعني الأصنام فإنهم كانوا يقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أو لو كانوا لا يملكون شيئاً ولا يعقلون وجواب هذا الاستفهام محذوف تقديره أتتخذونهم شفعاء قوله تعالى وإذا ذكر الله وحده أي أفرد بالذّكْر دون امتهم اشمأزت قال ابن عباس ومجاهد ومقاتل انقبضت لإقلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وقال ابن عباس أيضاً تَمَرَتْ عن التوحيدا وإذا ذكر الذين من دونه وهم الهتهم ذكر الله تعالى معهم أو لم يذكر إذا هم يستبشرون في الأصل وحرا والتصويب والزيادة من الوسيط وزاد المسير ١ ؟ في الأصل أنتخذومهم أخرجه مجاهد ص والطبري ١ وذكره مقاتل في تفسيره والسيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد ذكره الطبري ٠١ والماوردي ١ كلاهما بلا نسبة

لهم َاطرَآلسَميوات وَالْأرض عَم لقب والشهكدة أنتٌ َك بَهنَ دِكَّ فى مَا كانُوأ فيه لفوت وَلَوَ أنّ َي طَلَمُوا ما في آلْأَرَض حْيِبعًا وَوثْلهُد مََمْ لَاقعَدَوَا بي من سُوَءٍِ الْعَذَابِ يَوْمْلقيّمَة وَبَدَا هم م أله مَا لْمْ يَكُويُوا حتسِبُونَ وَبَدَا ُمْ سَيَعَاتُ مَا حسَبُوأ وَحَاقَ بهم ما كانُوأ به يَسْبرءُونَ لأقل اللهم فاطر السموات والأرض أي يا فاطر وقد سبق تفسيرها كان الربيع بن خثيم قليل الكلام؛ فلم قتل الحسين عليه السلام قالوا اليوم يتكلم؛ فلم أخبروه بقتله لم يزد على قراءة هذه الآية قوله تعالى وبدا لهم من الله مالم يكونوا يحتسبون أي ظهر لهم من سخطه وعذابه مالم يكن في حسابهم ْ وقيل عملوا أعمالاً حسبوها حسنات فإذا هي سيئات جزع محمد بن المتكدر عند موته فقيل له م تبرع؟ فقال أخحشى آية من كتاب الله تعالى لوبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون سمعت شيخنا أبا محمد عبدالله بن أحمد بن قدامة رضي الله عنه يقول أخبرنا الحافظ أبو موسى محمد بن أبي بكر الأصفهاني في كتابه أخبرنا عبدالرزاق بن محمد بن الشرابي أنا سعيد بن محمد بن سعيد الولي أنا علي بن أحمد بن علي ١ أخرجه ابن سعد في طبقاته ١٠١ زيادة من المصادر التالية ؟ أخرجه أبو نعيم في الحلية ١ وذكره ابن الجوزي في صفة الصفوة ؟ ١

الواقدي أخبرنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي أخبرنا أبو الحسن عبدال رحمن بن إبراهيم بن محمد بن يحبى قال سمعت أبي يقول سمعت محمد بن إسحاق السراج يقول سمعت محمد بن خلف يقول حدثني يعقوب بن يوسف قال كان الفضيل بن عياض إذا علم أن ابنه علياً خلفه يعني في الصلاة مرّ ول يقف ول يخرّفء وإذا علم أنه ليس خلفه تنوّق في القرآن وحزن وخوّف فظن يوماً أنه ليبس خلفه فأتى على ذكر هذه الآية أربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوماً ضالِين المؤمنون١٠ قال فخرٌ عللّ مغشياً عليه فلم علم أنه خلفه وأنه قد سقطء تجوّز في القراءة فذهبوا إلى أمه فقالوا أدركيه فجاءت فرسَتُ عليه ماء فأفاق فقالت لفضيل أنت قاتل هذا الغلام عَلَّ فمكث ما شاء الله فظن أنه نه ليس خخلفه فقرً لأوبدا لهم من الله مالم يكونوا يحتسبون فخرٌ ميته وتجوّز أبوه في القراءة وأ تيت أمه فقيل لها أدركيه؛ فجاءت فرشّت عليه ماء فإذا هو ميت رحمه الله تعالى ذا َس آلْإذسَسنَ ضْدَعَاًا ّم ذا حَوَلكَدهُ نعَمَةُ ِعَمَةٌ ينا قَالَ إِنَمَآ أُوتِيتُهء على ل هى فتَكة ون أكرَمٌ لا يَعَلمُونَ قدو ها الَذِينَ من قَبَلهِم غَىَ عَنّجُم ما كاثُوأ يَكسبُونَ فَأْصَايكُمَ سَيَعَاتُْ مَا كسَيُوأ وَألَذِينَ ١ص زيادة من كتاب التوايين ١ تنوؤق في الأمر تأنّق فيه وتجوّد اللسانء مادة نوق زيادة من كتاب التوابين ص١ أخرجه ابن قدامة في كتاب التوابيين ص١

قوله تعالى لفإذا مس الإنسان ضر دعانا قال مقاتل هو أبو حذيفة بن المغيرة وقد سبق في هذه السورة نظيره لثم إذا خولناه نعمة منا مُفْسّر في أوائل هذه السورة أيضاً لأقال إنما أوتيته أي أتيت الإنعام أو شيئاً من النعمة وقيل إن موصولة لا كافة؛ فرجع الضمير إليهاء على معنى الذي أوتيته على علم وقد سبق تفسيره في قصة فرعون في سورة القصص لأبل هي يريد النعمة فتنة ابتلاء وامتحان أيشكر أم يكفر؟ وقرئ بل هو فتنة حملاً على إن أوتيته وقيل ابل في يريد الكلمة أو المقالة التي قالها فتنة ولكن أكثرهم لا يعلمون أهم مستدرجون أو مفتونون قال صاحب الكشاف إن قلت ما السبب في عطف هذه الآية بالفاء تفسير مقاتل ١ ؟ عند الآية رقم ذكر هذه القراءة الزنخشري في الكشاف الكشاف ١

وعطف مثلها في أول السورة بالواو؟ قلتٌ السبب في ذلك أن هذه وقعت مسببة عن قوله تعالى لروإذا ذكر الله وحده اشمأزت الزمر على معنى أنهم يشمئزون عن ذكر الله تعالى ويستبشرون بذكر الآهة فإذا مسّ أحدهم ضِبٌ دعا من اشمأز من ذِكْرِه دون من استبشر بِذِكْره وما بينهما من الآي اعتراض وأما الآية الأولى فلم تقع مسببة وما هي إلا جملة ناسبت جملة قبلها فعطفت عليها بالواو؛ كقولك قام زيد وقعد عمرو قوله تعالى قد قالها الذين من قبلهم أي قد قال هذه الكلمة أو هذه المقالة أو هذه الجملة من الكلام الذين من قبلهم وقرئ قاله الذين من قبلهم قارون وقومهء حيث قال إن أوتيته على علم عندي القصص وقومه راضون بهاء فكأنهم قالوها وقال السدي هم الأمم الماضية يشير إلى أن فيهم من قال مثل هذه المقالة ف أغنى عنهم ما نافية أو استفهامية لإما كانوا يكسبون من متاع الدنيا ويجمعول منه قوله تعالى والذين ظلموا من هؤلاء أي من مشركي مكة وأضرابهم لأسيصيبهم سيئات ما كسبوا أي جزاء سيئاتهم أصاب الذين من قبلهم؛ فأصابهم ذلك يوم بدر بقتل صناديدهم وحبس القطر عنهم سبع سنين ثم بسط ١ ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر ١ والسمين الحلبي في الدر المصون ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير

لهم الرزق فمطروا سبع سنين فذلك قوله تعالى أو لم يروا الآية َلَيَسِبَادِى أ نينأ فوا عل أيهم لا فقوأ ون رح ة أل إنَأللَهَ َف رٌآلذنُوب جيب عا َه هوَالكفُور لرّحِمُ وأَندبوأ إل ريك وأَسَلمُوا ْم ين قَبَلِ أن نأك اغذاب فع لا ُصرورت وت ابو أختمن نا نل يكم يّن يَبَكُم من قبَلٍ أن يَأتِتكُمْ العَذَابُ بغْبَةٌ وأَنْرٌ ل مورت ج أن تقول سيسق َل ما فرطت فى دبالل إن كنت لَمِنَ آلسَحِربنَ أو تقُولَ لَوْ أ أله هد لكت بِنَ مقت أوْتقُولَ جن تَرَى لْعَدَاب لَوأ لى كر كوت مِنَ الْمُحَسِيِينَ بَلْ فَدَ جَاءَدَ َ ءَاينتى فُكَذَّبَتٌ يها وَأسْتَكبِرتَ وَكنتَ قوله تعالى قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم أي جَمُوا عليها بالإسراف في المعاصى والغْلوٌ فيها إلا تقنطوا من رحمة الله أخبرنا الشيخان أبو القاسم السلمي وأبو الحسن علي بن أب بكر قالا أخبرنا أبو الوقت أخبرنا عبدالرحمن أخبرنا عبدالله أخيرنا محمد حدئنا إسراعيل البخاري حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا هشام بن يوسف أن ابن جريج أخبرهم؛ قال يعلى إن سعيد بن جبير أخبرهم عن ابن عباس أن ناساً من أهل الشرك كانوا قد قتلوا فأكثرواء وزنوا فأكثرواء فأتوا رسول الله يل فقالوا إن الذي تقول وتدعو إليه الحسنء لو تخبرنا أن لما عملنا

كفارة فنزلت لإوالذين لا يدعون مع الله إهاً آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا باحق ولا يزنون الفرقان ونزل قوله تعالى قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله وقال ابن عمر نزلت في عياش بن أبي ربيعة والوليد بن الوليد ونفر من المسلمين كانوا بمكة وكانوا قد أسلموا ثم عذبوا فافتتنوا وكان أصحاب رسول الله كل يقولون لا يُقبل الله من هؤلاء صرفاً ولا عدلاء قوم تركوا دينهم لعذاب عُذبوه فنزلت هذه الآية فكتب بها عمر بن الخطاب رضي الله عنه إليهم فأسلموا وهاجرو وقيل نزلت في وحشبى قاتل حمزة بن عبدالمطلب رضي الله عنه وهذه الآية من أر جى الآيات المؤذنة برحمة الله تعالى ويروى أن رسول الله يك قال حين نزلت ما أحبٌّ أن لي الدنيا وما فيها ببذه الآية وقال علي عليه السلام ما في القرآن آية أوسع من ليا عبادي الذين أسرفوا الآية ١ أخرجه البخاري ١ح ومسلم ١ ح زفة زيادة من مصادر التخريج أخرجه الطبري ١ وانظر أسباب النزول للواحدي ص وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير انظر أسباب النزول للواحدي ص أخرجه أحمد ه فت ل أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير

وقال ابن مسعود إن أكثر آية في القرآن فرجاً هذه الآية قوله تعالى أوأسلموا له أي أخلصوا له التوحيد واخضعوا له الإواتبعوا أحسن ما أنزل إليكم مفسر في الأعراف في قوله تعالى وأمر قومك يأخذوا بأحسنها الأعراف١ قوله تعالى لإأن تقول نف س قال المبرد المعنى بادروا قبل أن تقولء واحذروا من أن تقول وقال غيره كراهة أن تقول نفسر لزيا حسرتا وقرأتٌ لأبي جعفر يا حسرتاي بألف بعد التاء وياء مفتوحة وقرأ الحسن وأبو العالية ايا حسري بكسر الناء وسكون الياء على الأصل والمعنى يا ندامتى احضريء فهذا أوانك لإعلى ما فرطت في جنب الله ما مصدرية قال الحسن في طاعة الله وقال سعيد بن جبير في حق الله أخرجه الطبري ١ انظر قول المبرد في زاد المسير ١ ؟ قاله الزعحشري في الكشاف لدع النشر ؟ والإتحاف ص إتحاف فضلاء البشر ص ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١

وقال مجاهد والزجاج في أمر الله وأنشدوا للسابق البربري أما تنقينَ الله في جَنْبٍ وَامقٍ له كبدٌ حرّى عليكِ تَقَطلَّ وقال الفراء الجنب القرب أي على ما فرطت في قرب الله وجواره يقال فلان يعيش في جنب فلان أي في قربه وجواره فعلى هذا؛ يكون المعنى على ما فرطت في طلب قرب الله وهو الجنة وإن كنت لمن الساخرين قال الزجاج أي وما كنت إلا من المستهزئين قال قنادة لم يكفه أن يضيع طاعة الله حتى سَخْرَ من أهلها قال الزغحشري وحمل إن كنت النصب على الحال؛ كأنه قال فرطت وأنا ساخرء أي فرطت في حال سخريتي أو تقول لو أن الله هداني أرشدني لالكنت من المتقين وانظر معاني الزجاج ١ أخرجه مجاهد ص والطبري ١ ؟ في الأصل وابق والمثبت من الكشاف ١ وفي بقية المصادر عاشق البيت لسابق البربري من شعراء الحهاسة وهو في البحر والدر المصون وروح المعاني والكشاف ونسبه القرطبي ١ لكثير وتُسب أيضاً لجميل بن معمرء انظر ديوانه ص انظر قول الفراء في الوسيط وزاد المسير ١ في الأصل فطت والصواب ما أثبتناه انظر اللسان مادة جنب معاني الزجاج أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ١ ؟ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير ْ ١١ الكشاف ١ في الأصل فرط والتصويب من الكشافء الموضع السابق

أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة رجعة إلى الدنيا لفأكون من المحسنين قال الزجاج قوله ببى جواب النفي وليس في الكلام لفظ النفي ومعنى لو أن الله هداني و لو أن لي كرّة ما هديت فقيل له أبلى قد جاءتك آياتي وقرأتٌ على شيخنا أبي البقاء اللغوي رحمه الله تعالى للكسائي من رواية ابن أبي سريج عنه اجاءتك فكذبتٍ واستكبرتء وكنت بكسر الكاف والتاء فيهن على المخاطبة للنفس وهي قراءة عائشة رضى الله عنها قال الزجاج رُويت عن النبي ي ْ ووم آلْقيَمَةترَى آليرت ديو على لله وُجُوههُم سود ليس فى جَهَئَمَ مَنْوَى لِلمُتَكرِيت ويُتجى أله ألَذِينَ أتَقَوا ِمَغَارْتِهِرَ لا يَمْسُهُمَ آلسُوَءُ ولا رو مُخَلِقُ كَل سَىْء وَهُوَعَلَ كل وكيل لَهُم مَُالِيدُ ألسَموتٍ وَألأَرْضٍ لذي كفرُوأ بكَايَتِ أ أولنِيكَ بكم حبرت وه فل أفقو ال نامرون أغبد كهجوو وَلْقَدَ أو َك وَل الَذِينَ من فَبَلِلك إِنْ أُسْرَكْتٌ لَيَحَبَطنّ عمَلْكَ عه معاني الزجاج ١ ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسمين الحلبي في الدر المصون ْ إفرة معاني الزجاج ١

وَلَدَكُوئنّ من أَلَسِرِينَ ج بل الله فَأَعَبد وكن مر ألشْكرينَ قوله تعالى ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله أي زعموا أن له ولداً وقال الحسن هم الذين يقولون إن شئنا فعلنا وإن شئنا لم نفعل لإوجوهم مسودة مبتدأ وخبر في موضع ال حالء أو مفعول ثان إن كان ترى من رؤية القلى قال الزجاج ويجوز وجومّهُم مسودةً بالنصب على البدل من الذين كذبوا المعنى ويوم القيامة ترى وجوه الذين كذبوا على الله مسودة قوله تعالى ويُنجَّى الله الذين اتقوا وقرأثٌ ليعقوب من رواية أبي حاتم وروح اوينج يُنْجِي بالتخفيف الذين اتقوا بمفازجهم وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر عن عاصم ١بِمَفازَاتم على الجمع ٠ ذكره الواحدي في الوسيط ٠ وابن الجوزي في زاد المسير في الأصل كا والمثبت من الكشاف ١ انظر التبيان والدر المصون ١ معاني الزجاج ١ في الأصل وننجي وانظر المصادر التالية النشر وإتحاف فضلاء البشر ص ١١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ٠ والنشر

قال أبو علي حجة من قرأ على الإفراد أن المفازة والفوز واحدء وإفراد المفازة كإفراد الفوز من حيث إنه مصدر ووجه من قرأ على الجمع أن المصادر قد تجمع إذا اختلفت أجناسهاء ومثله في الجمع والإفراد قوله تعالى لأعلى مكانتكم الأنعام ومكاناتكم وقال الز مخشري قرئ بمفازاتهم على أن لكل مُنّق مفازة قوله تعالى للا يمسهم السوء ولاهم يحزنون تفسير للمفازة كأنه قيل وما مفازتهم؟ فقيل لا يمسهم السوء ولاهم يحزنون أي ننجيهم بنفي السوء والحزن عنهم أو بسبب منجاتهم من قوله تعالى لأفلا تحسبنهم بمفازة من العذاب آل عمران أي بِمَنْجَاةٍ منه فإن قلت ما محل لا يمسهم من الإعراب على التفسيرين؟ قلت أما على الأول فلا محل له وأما على الثاني فمحله النصب على الحال قوله تعالى لإله مقاليد السموات والأرض قال الزجاج وابن قتيبة وغيرهما من أهل اللغة والمفسرين المقاليد المفاتيح يريد أن كل شيء من السموات والأرض فالله خالقه ومالكه وفاتح بابهء ولا والإتحاف ص والسبعة ص الحجة للفارسى ١ ١ الكشاف أخرجه مجاهد ص والطبري وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس وطرق أخرى كثيرة فانظرهاء والزجاج في معاني القرآن ١ وابن قتيبة في تفسير غريب القرآن ص

وقيل واحدها مقَلِيد ويقال إقليدء والكلمة أصلها فارسية وعرّبتها العرب ١ اختلف العلماء والأئمة في وقوع المعرّب في القرآن الكريم فالأكثرون ى يقول الإمام السبيوطي في كتابه الإتقان ومنهم الإمام الشافعي وابن جرير وأبو عبيدة والقاضي أبو بكر وابن فارس على عدم وقوغه فيه لقوله تعالى لأ آنا عربياً وقوله تعالى لأولو جعلناه قرآناً أعجمياً لقالوا لولا فصلت آياته أأعجمي وعربي وقد شدد الشافعي النكير على القائل بذلك وقال أبو عبيدة إنم أنزل القرآن بلسان عربي مبين فمن زعم أن فيه غير العربية فقد أعظم القول وقال ابن فارس لو كان فيه من لغة غير العرب شيء لتوهم متوهم أن العرب إنما عجزت عن الإتيان بمثله؛ لأنه أتى بلغات لا يعرفومها وقال ابن جرير ما ورد عن ابن عباس وغيره من تفسير ألفاظ من القرآن أنها بالفارسية أو الحبشية أو النبطية أو نحو ذلكء إن اتفق فيها توارد اللغات فتكلمت بها العرب والفرس والحبشة بلفظ واحد وقال غيره بل كان للعرب العاربة التي نزل القرآن بلغتهم بعض مخالطة لسائر الألسنة في أسفارهم؛ فعلقت من لغاتهم ألفاظاً غيرت بعضها بالنقص من حروفهاء واستعملتها في أشعارها ومحاوراتها حتى جرت مجرى العربي الفصيح ووقع بها البيان وعلى هذا الحد نزل بها القرآن وقال آخرون كل هذه الألفاظ عربية صرفة ولكن لغة العرب متسعة جداً ولا يبعد أن تخفى على الأكابر الجلة وقد خفي على ابن عباس معنى فاطر وفاتح قال الشافعي في الرسالة لا يحيط باللغة إلا نبي وقال أبو المعاللي عزيزي بن عبد الملك إنما وجدت هذه الألفاظ في لغة العرب لأها أوسع اللغات وأكثرها ألفاظاً ويجوز أن يكونوا سبقوا إلى هذه الألفاظ وذهب آخرون إلى وقوعه فيه وأجابوا عن قوله تعالى لإقرآناً عربياً بأن الكلمات اليسيرة بغير العربية لا تخرجه عن كونه عربيا والقصيدة الفارسية لا تخرج عنها بلفظة فيها عربية وعن قوله تعالى أأعجمي وعربي بأن المعنى من السياق أكلام أعجمي ومخاطب عربي واستدلوا باتفاق النحاة على أن في غيرها موجه بأنه إذا اتفق على وقوع الأعلام فلا مانع من وقوع الأجناس

وأقوى ما رأيته للوقوع وهو اختياري ما أخرجه ابن جرير بسند صحيح عن أبي ميسرة التابعي الجليل قال في القرآن من كل لسان وروى مثله عن سعيد بن جبير ووهب بن منبه فهذه إشارة إلى أن حكمة وقوع هذه الألفاظ في القرآن أنه حوى علوم الأولين والآخرين ونبأ كل شيء فلا بد أن تقفع فيه الإشارة إلى أنواع اللغات والألسن ليتم إحاكته بكل شيء فاختير له من كل لغة أعذيها وأخفها وأكثرها استعمالاً للعرب ثم رأيت ابن النقيب صرح بذلك فقال من خصائص القرآن على سائر كتب الله تعالى المنزلة أنها نزلت بلغة القوم الذين أنزلت عليهم لم ينزل فيها شيء بلغة غيرهم والقرآن احتوى على جميع لغات العربء وأنزل فيه بلغات غيرهم من الروم والفرس والحبشة شيء كثير انتهى وأيضاً فالنبي ب مرسل إلى كل أمة وقد قال تعالى لأوما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه فلا بد وأن يكون في الكتاب المبعوث به من لسان كل قوم وإن كان أصله بلغة قومه هو وقد رأيت الجويني ذكر لوقوع المعرب في القرآن فائدة أخرى فقال إن قيل إن استبرق ليس بعربي وغمير العربي من الألفاظ دون الفصاحة والبلاغة فنقول لو اجتمع فصحاء العالم وأرادوا أن يتركوا هذه اللفظة ويأتوا بلفظ يقوم مقامها في الفصاحة لعجزوا عن ذلكء وذلك لأن الله تعالى إذا حث عباده على الطاعة؛ فإن لم يرغبهم بالوعد الجميل ويخوفهم بالعذاب الوبيل لا يكون حثه على وجه الحكمة؛ فالوعد والوعيد نظرا إلى الفصاحة واجب ثم إن الوعد با يرغب فيه العقلاء وذلك منحصر في أمور الأماكن الطيبة ثم الملآكل الشهية ثم المشارب الهنية ثم الملابس الرفيعة ثم المناكح اللذيذة ثم ما بعده ما يختلف فيه الطباع فإذا ذكر الأماكن الطيبة والوعد به لازم عند الفصيحء ولو تركه لقال من أمر بالعبادة ووعد عليها وبالأكل والشرب إن الأكل والشرب لا ألتذ به إذااكنت في حبس أو موضع كريه فلذا ذكر الله الجنة ومساكن طيبة فيهاء وكان ينبغي أن يذكر من الملابس ما هو أرفعهاء وأرفع الملابس في الدنيا الحرير وأما الذهب فليس مما ينسج منه ثوبء ثم إن الشوب من غير الحرير لا يعتبر فيه الوزن والثقل وربما يكون الصفيق الخفيف أرفع من الثقيل الوزن وأما الحرير فكلما كان ثوبه أثقل كان أرفع فحينئذ وجب على الفصيح أن يذكر الأثقل الأثخن ولا يتركه في الوعد لئلا يقصر في الحث والدعاء ثم إن هذا الواجب الذكر إما أن يذكر بلفظ واحد موضوع له صريح أو لايذكر بمثل هذاء ولا شك أن الذكر باللفظ الواحد الصريح أولى لأنه

قال المفسرون مقاليد السموات المطرء ومقاليد الأرض النبات لإوالذين كفروا بآيات الله مُتصل بقوله وينجي الله الذين اتقواء وما بينهم اعتراض قليا محمد لكفار قريش وغيرهم أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون وغير منصوب بأعبد لا ب١تأمروني والتقدير أتأمروني أن أعبد غير الله فحذف أن ورفع الفعلء كا في قوله أَخْضْْ الوغى أوجز وأظهر في الإفادة وذلك إستبرق فإن أراد الفصيح أن يترك هذا اللفظ ويأتي بلفظ آخرلم يمكنه لأن ما يقوم مقامه إما لفظ واحد أو ألفاظ متعددة ولا يجد العربي لفظاً واحداً يدل عليه لأن الثياب من الحرير عرفها العرب من الفرس ولم يكن لهم بها عهد ولا وضع في اللغة العربية للديباج الئخين اسمء وإنم عربوا ما سمعوا من العجم واستغنوا به عن الوضع لقلة وجوده عندهم وندرة تلفظهم به وأما إن ذكره بلفظين فأكثر فإنه يكون قد أخل بالبلاغة لأن ذكر لفظين بمعنى يمكن ذكره بلفظ تطويل فعلم بهذا أن لفظ إستبرق يجب على كل فصيح أن يتكلم به في موضعه ولا يجد ما يقوم مقامه وأي فصاحة أبلغ من أن لا يوجد غيره مثله؟ انتهى وقال أبو عبيد القاسم بن سلام بعد أن حكى القول بالوقوع عن الفقهاء والمنع عن أهل العربية والصواب عندي فيه تصديق القولين جميعاًء وذلك أن هذه الأحرف أصولا أعجمية كما قال الفقهاء لكنها وقعت للعرب فعربتها بألسنتها وحولتها عن ألفاظ الععجم إلى ألفاظها فصارت عربية ثم نزل القرآن وقد اختلطت هذه الحروف بكلام العرب فمن قال إنها عربية فهو صادق ومن قال عجمية فصادق ومال إلى هذا القول الجواليقي وابن الجوزي وآخرون انظر الإتقان في علوم القرآن للسيوطي ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ انظر التبيان ١ والدر المصون ؟ تقدم

والدليل على صحة هذا قراءة من قرأ أعبّكَ بالنصب وقال أبو على تأمروني يقتضي مفعولين والياء المفعول الأول وغير ل وأعبد في تقدير أن ووس لباقو بنون واحدة ِ فمن أظهر النون فعلى الأصل؛ لأن النون الأولى من علامة رفع الفعل والثانية هي التي تصحب ياء المتكلم مع الفعلء ومن شدّد أدغم الأولى في الثانية فإن قيل كيف جاز الإدغام وقبله حرف ساكن وهو الواو؟ قلتٌ هو حرف مد ولينء والمد الذي فيه ينوب مناب الحركة ومن قرأ بنون واحدة حذف إحدى النونين؛ لاجتاع المثلين والمحذوفة هي التي تصحب ياء المتكلم؛ لأن التكرير والتثقيل بها وقع ولأن حذف الأولى لحن؛ لأنها دلالة الرفع وكلهم سَكّن الياءء إلا ابن كثير ونافعاً فإنهم فتحاها؟ ١ ذكر هذه القراءة السمين الحلبي في الدر المصون وأبو حيان في البحر ١ الحجة للفارسي ١ الحجة للفارسي والحسجة لابن زنجلة ص والكشف ٠؛ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص في الأصل فاقيل الحجة للفارسى والحدجة لابن زنجلة ص والكشف ٠ والنشر مع والإتحاف ص والسبعة ص

قوله تعالى لإلئن أشركت ليحبطن عملك وقرأتٌ ليعقوب من رواية أبي حاتم وزيد عنه النحْبطنً بنون مضمومة مع كسر الباءء حَمَلَكَ بالنصب وفيه تقديم وتأخيرء تقديره ولقد أوحي إليك لئن أشركت ليحبطن عملك وإلى قال ابن عباس هذا أدب من الله لنبيه يك وتبديد لغيره؛ لأن الله تعالى قد عصمه من الشر ك وقيل إنما خاطبه بذلك؛ ليعرف من دونه أن الشرك يحبط الأعمال المتقدمة كلها ولو وقع من نبي واللامالأولى في الئن أشركت موطنة للقَسَمء والثانية لام جوابء وهذا الجواب سادٌ مسدٌ جوابي الشرط والقسم زيل الله فاعبد لا ما أمروك به من طواغيتهم والله منصوب با أَغيّل قال الزجاج؟ هو إجماع في قول الكوفيين والبصريين والفاء جاءت على معنى المجازاة المعنى قل تَبِيْنْتٌ فاعبل الله وَمَا قَدَرُوأً للد و قذَرهء لض جَمِيعًا فته يوم لْقَيمَةِ وَآلسّمُونت مُظويتٌ بيمينه يتين سُبَحَنَهُ وتَكلْ عَمَامُفْرٍكُْ رت ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسمين الحلبي في الدر المصون ش ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ انظر الدر المصون ؟ معاني الزجاج ١

قوله تعالى لأوما قدروا الله حق قَدْرِه أي ما عَظَمُوه حَقَّ تعظيمه قال الزجاج ويقرأ قَدَّره بفتح الدال قال وَالقَدْر والقَدّر هاهنا بمعنى واحد قوله تعالى والأرض يريد الأرضين بدليل قوله تعالى أوالسموات وقوله تعالى جميعاً وقوله تعالى جميعاً منصوب على الحال المعنى والأرض إذا كانت فيضت يدم القامة قل بن عباس الأرض والسموات كله يمي أخبرن الشيخان أبو القاسم وأبو الحسن قالا أعونا عبد الأوله أخيرنا ممان الزجاج ؟ أي الزجاج انظر التبيان ١ والدر المصون أخرجه الطبري وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ في الأصل قبضته وكذا وردت في الموضع التالي والتصويب من زاد المسير ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ آدم بن أبي إياس واسمه عبد الرحمن بن محمدء ويقال ناهية بن شعيب الخراساني أبو الحسن العسقلاني ثقة مأمون عابد نشأ ببغداد وارتحل في الحديث فاستوطن عسقلان إلى أن مات سنة إحدى وعشرين ومائتين تبذيب التهذيب ١١ والتقريب ص

شيبان عن منصور عن إبراهيم عن عبيدة عن عبدالله قال جاء حَيْر من الأحبار إلى رسول الله يل فقال يا حمد إنا نجد أن الله يجعل السماوات على إصبع والأرضين على إصبع والشجر على إصبع والماء والثرى على إصبع؛ وسائر الخلق على إصبع فيقول أنا الملك فضحك النبي يله حتى بَدَتْ نواجذه تصديقاً لقول الحبر ثم قرأ رسول الله ك وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعاً قبضته يوم القيامة وأخرجه مسلم أيضاً وبه قال البخاري حدثنا سعيد ابن عفير حدثني الل حدثنى ١ شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم النحويء أبو معاوية البصري المؤدب سكن الكوفة ثم انتقل إلى بغداد ثقة صدوق صاحب كتابء مات سنة أربع وستين ومائة تهذيب التهذيب والتقريب ص منصور بن عبد الله بن ربيعة بن عتاب بن فرقد السلميء أبو عتاب الكوفي ثقة ثبت مات سنة اثنتين وثلاثين وماثة تبذيب التهذيب ١٠١ ا والتقريب ص إبراهيم بن يزيد بن قيس بن الأسود بن عمرو بن ربيعة بن ذهل النخعيء أبو عمران الكوفيء ثقة إلا أنه يرسل كثيرً مات سنة ست وتسعين تهذيب التهذيب ١ والتقريب ص هو عبيدة بن عمرو السلاني تقدمت ترجمته هو ابن مسعود أخرجه البخاري ح ومسلم ١ ح سعيد بن كثير بن عفير بن مسلم بن يزيد بن الأسود الأنصاري مولاهمء أبوعثمان المصريء وقد ينسب إلى جده ثقة صدوق عالم بالأنساب وغيرهاء مات سنة ست وعشرين ومائتين ذيب التهذيب والتقريب ص ١ ؟ هو الليث بن سعد تقدمت ترحمته

عبدالرحمن بن خالد بن مسافر عن ابن شهاب؛ عن أبي سلمة؛ أن أبا هريرة ثم يقول أنا الملك أين ملوك الأرضص عز وجل السموات يوم القيامة ثم يأخذهن بيده اليمنى ثم يقول أنا الملك أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ ثم يطوي الأرضين بشماله ثم يقول أنا الملك أين الجبارون؟ أ ين المتكبرون؟ صد ف ى الور فَصعِق م فى الشموات وم فى ألأزض إلا من ا لَه يه فيه شك فَِذا اهم م طروت أرقت الأزضي يكور د و د ثور لمُون ج ووفْيتَمنُ تضرم عَملتوَهْوَأَعلُ ما َفْعلُون وج قوله تعالى لأوتفخ في الصور سبق في الأنعاء ١ عبد الرحمن بن خالد بن مسافر ويقال اسم جده ثابت بن مسافرء أبو خالد ويقال أبو الوليد الفهمي المصريء أمير مصرء كان ثبتاًفي الحديث صدوقء توفي سنة سبع وعشرين ومائة تبذيب التهذيب ١ والتقريب ص إفة أخرجه البخاري ١١ ح؛ ومسلم ١ ح ني الأصل الأرض والتصويب من صحيح مسلم ١ أخرجه مسلم ١ ح للد عند الآية رقم نف

لفْصَعْقٍِ وقرأ ابن السميفع قَصّعِنٌّ بضم الصاد والمعنى ماتوا مسن إلا من شاء الله مفسر في النمل لثم نفخ فيه أخرى وهي نفخة البعث فإذا هم يعني الخلائق قيام وقرئ شاذاً قياماً لإينظرون يقلبون أبصارهم نظر المبهوت إذا حل به أمر أزعجه أو ينظرون ماذا يفعل بهم قوله تعالى روأشرقت الأرض بنور ربها أي أضاءت بط أظهر فيها مسن الحق والعدل هذا معنى قول الحسد ويحقق ذلك تهام الآية وختمها بنفي الظلم وكثيراً ما يستعيرون النور للعدل والظلمة للظلم؛ ومنه الحديث الظلم ظلمات يوم القيامة وللإمام أحمد رضي الله عنه في أبيات يوصي فيها ابنه يقول لا تَلْقَ ربكَ ظااًلعباده فالظلمُ مُسْتقٌ من الظلماء ١ ذكر هذه القراءة ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسمين الحلبي في الدر المصون ْ ١؟ عند الآية رقم ا ذكر هذه القراءة أبو حيان في البحر والسمين الحلبي في الدر المصون ذكره الماوردي ْ أخرجه البخاري ح ومسلم ح؟ في الأصل وللإم

وقال الثعلبي قال أكثر المفسرين بضوء ربهاء وذلك حين يبرز الجبار وقال ويقال إن الله تعالى يخلق في القيامة نوراً يلبسه وجه الأرض فتشرق الأرض بو ويقال إن الله يتجلى للملائكة فتشرق الأرض بنوره وأراد بالأرض عرصات القيامة قوله تعالى رووضع الكتاب قال قتادة كتاب الأعمال وقال السدي الكتاب الحساب وقيل اللوح المحفوظ إوجيء بالنبيين والشهداء وهم الذين يشهدون للأمم وعليهم وقال السدي الذين استشهدوا في وسيل ال وَسقَالّذِينَ كفروا إلى جه مر حَيَنَ إذَا جَاءُوهَا فْيِحَتَأَبَوَبُّهًا وَقَالَ م عزكها أن أل ل و كز مس فيكم مدا َالُوابَقَ ل كن حَِتكلِمهلعذاب على لحي قبل د خَلُوأ أ تواب جهنم خَطِدِينَ فيهًا قب فبِئْس مَتْوَى الْمْتَكبربتَ تفسير الثعلبي ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ أخرجه الطبري وذكره الماوردي أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير أخرجه الطبري ١ وذكره الماوردي

يه قال كو حر سَلَم علبِكُمْ طبر فَآَخْلُوهَا رين ه وا اكه لك صَدَقَنَا وَعَدَهُد وَأورَتكَا الأرَض تَتَبواً تب مرت الْجَنَّة كم إلى لْجَنَة حت إِذَا جَاءُوهًا وَفْتِحَتٌ أَتَقَوَأ ع وو صم حَيتُنْشَاءُ لي رَالْعَمِإِنَ ته قوله تعالى لأوسيق الذين كفروا إلى جهنم زمراً قال الحسن أفواج قال أبو عبيدة والأخفش جماعات في تفرقة قال ابن السائب أبما ٠ بي وقيل في زمر الذين اتقوا رهم هي الطبقات المختلفة؛ الشهداء؛ والزهاد والعلماء والفقراء أي كل طائفة على حدة فإن قيل ما معنى سَوق هؤلاء وسَّوق هؤلاء؟ قلت سَوْق الكفار طردهم إلى النار وزجرهم بأبلغ ما يكون من العنف وا هوان ليقتحموا جٌرائيم جهنم وسوق المتقين سوق مراكبهم إسراعاً بهم إلى ما أعد لهم من الكرامة في الجنة فإن قيل ما الفرق بين قراءة أهل الكوفة قتحتء وفتحت بالتخفيف فيهماء وقراءة الباقين بالتشديد؟ ذكره الماوردي ا ١ مجاز القرآن لأبي عبيدة ١١ وانظر قول اللأخفش في الماوردي ا ذكره الماوردي ١

قلتُ قد ذكرته في الأنعام عند قوله تعالى لأفتحنا عليهم أبواب كل شيء فاطلبه هناك فإن قيل لم أدخلت الواو في الموضع الثاني وهو قوله تعالى لوفتحت أبواءها وحذفت في الأول؟ ٠ قلتُ هي واو ال حال؛ بتقدير وقد فتحت أبوابهاء يريد أن المتقين سبقوا إلى الجنة وقد فتحت أبوابها لحم قبل مجيئهم ليتعجلوا السرور والفرح وأن الكافرين جاؤوا جهنم وأبوابها مغلقة لم تفتح حتى جاؤوها لتكون أشد لحرّها وأبلغ في عذاها وقال بعض العلاء هذه تسمى واو الثانية وذلك أن من عادة قريش يعدون العدد من الواحد إلى الثمانية فإذا بلغوا الثامنة زادوا فيها واوأء فيقولون خمسة ستة سبعة وثانية وقد أشرنا إلى هذا عند قوله تعالى وثامنهم كلبهم الكهف؟؟ وقيل الواو زائدة فإن قيل أين جواب لإحتى إذا جاؤوها وفتحت أبوايها؟ قلتٌ فْتيحَت إن كانت الواو زائدة؛ أو محذوف إن لم تكن زائدة تقديره حتى إذا جاؤوها إلى آخر الآية سعدواء ويكون التقدير حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها عند الآية رقم ١ ؟ في الأصل فيجب وهو خطأ والصواب ما أثبتناه انظر الدر المصون

وقال الزجاج المعنى حتى إذا جاؤوها إلى قوله تعالى فادخلوها خالدين دخلوهاء فيكون الجواب دخلوهاء وحذف؛ لأن في الكلام دلياة قوله تعالى لأطبتم أي طهرتم من دنس المعاصي في الدنيا وقال ابن عباس طاب لكم المقاء وقيل طبتم بالمغفرة ويروى عن علي عليه السلام أنه سئل عن هذه الآية فقال سيقوا إلى أبواب الجنة حتى إذا انتهوا إليها وجدوا عند بابها شجرة تخرج من تحت ساقها عينان فعمدوا إلى إحداهما فنظروا فيها فَجَرَتْ عليهم نظرة النعيم فلن تغير آثارهم بعدها أبداً ولن تشعث أشعارهم بعدها أبداً كأنم قد دهنوا بالدهان ثم عمدوا إلى الأخرى فشربوا منها فأذهبت ما في بطونهم من أذى أو قذى وتلقتهم الملائكة على أبواب الجنة لإسلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين معاني الزجاج ١ ١ في الأصل دليل والتصويب من معاني الزجاجء الموضع السابق ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١١ في الأصل وتلقهم أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١٠١ وابن المبارك في الزهد ص ٠ والضياء في المختارة ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المبارك في الزهد وعبد الرزاق وابن أبي شيبة وابن راهويه وعبد بن حميد وابن أبي الدنيا في صفة الجنة والبيهقي في البعث والضياء في المختارة

وقد ذكرنا نحو هذا في الأعراف وقوله خالدين حال مُقَدّرة اثآفي الأعراف ميرانا في الا عراف لإنتبوأ من الجنة حيث نشاء أي نتخذ من المنازل ما شئئنا وما ذاك إلا لسعتها وزيادة منازلها على مقدار حاجة الداخلين إليها وحكى أبو سليمان الدمشقي أن أمة محمد يي يدخلون الجنة قبل الأمم فينزلون منها حيث شاؤواء ثم تنزل الأمم بعدهمء فلذلك قالوا إنتبوأ من الجنة حيث نشاء فيقول الله تعالى فنعم أجر العاملين أي فنعم ثواب المطيعين في الدنيا اللعنة صد أ صد ار ده بكم بلق وَقِبلَ كَفَمَدُ لهرت الْعَفِينَ قوله تعالى إوترى الملائكة حافين من حول العرش أي محدقين بالعرش ودخول مِن للتوكيد الإيسبحون بحمد ربهم يُصلّون وينزهون متلذذين بذلك لا مُتعبدين بذلك؛ عند الآية رقم ؟ عند الآية رقم ؟ زيادة من زاد المسير ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١

لأن التكليف قد زال في ذلك الزمان فضائلهم والأول أصح وقيل الحمد لله رب العالمين هذا قول المؤمنين حمدوا الله تعالى على خلاصهم من الجحيم وفوزهم بالنعيم قال قتادة فتح أول الخلق بالحمدء فقال تعالى الحمد لله الذي خلق السموات والأرض الأنعام١ وختم با حمد فقال تعالى لأوقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين وقد ذكر نحوه عن ابن عباس في أول الأنعام قال المفسرون ابتدأ الله تعالى ذكر الخلق بالحمد وتم غاية الأمر وهو استقرار الفريقين في منازههم بالحمد؛ تنبيهاً للحق على حمده في بداية كل أمر وخاتهته وفي الحديث عن النبي كل كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أبتر ١ في الأصل قيل ؟ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن ذكره الماوردي ع وابن االجوزي في زاد المسير ١ أخرجه ابن ماجه ٠١ ١ ح

ب لي الف وهي أربع وثمانون آية في المدني ومس في الكوفي وهي مكية بإجماعهم ويحكى عن ابن عباس وقتادة أن فيها آيتين نزلتا بالمدينة وهما قوله تعالى إن الذين يجادلون في آيات الله والتي بعدها وقال الزجاج الحواميم كلها نزلت بمكة وفي حديث أنس عن النبي يك أنه قال الحواميم ديباج القرآن وقال ابن مسعود إذا وقعتّ في آل حم وقعتّ في روضات دمثات أتأنق فيه وقال ابن سيرين رأى واحدٌ في المنام سبع جوار حسان في مكان واحد ل ير أحسن منهن فقال لهن لمن أنتن؟ قلن لمن قرأ آل حي ؟ ١ وتسمى سورة غافر انظر البيان في عد آي القرآن ص١ انظر الإتقان في علوم القرآن ١ والماوردي ١١ وزاد المسير ١ معاني الزجاج ذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي الشيخ وأبي نعيم والديلمي وقد أخرجه الحاكم ح وابن أبي شيبة ح موقوفاً على عبدالله بن مسعود وديباج القرآن زينته وفي القاموس مادة دبج الديباج النقتش أخرجه ابن أبي شيبة ١ ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي عبيد ومحمد بن نصر وابن المنذر ذكره الثعلبي والقرطبي في تفسيره ١ عن محمد بن قيس

عصدة حلفت بالسبع اللواتي طُوّلت وبمكين بعدها قدائئيت وبمشان بت فك رورّرت وبالطواسين اللوات تلت وبالحواميم اللوات شبّعت وباللفصّل اللواتي فُصّلت وقال غيره من الخطأ أن تقول قرأتٌ الحواميم؛ وليس من كلام العرب وجدنا لكمْ في آل حاميم آية تأوّطَا منا تقىٌ ومُعْربُ جه ده مول ضور هر عله ص نام ًً ص حم تَنزِيل آلكتّب مِنَ الله آلعَزِزِالعَليمِ عَافِر الذشي وَقَايلٍ الوب سَدِيدٍألْعِقَاب ذى الطُولٍ لآ إِلَدَ إلا هو إِليهِآلمَصِيرٌت قوله تعالى حَم قرأ حمزة والكسائي بإمالة ا حاء في الجمع ١ انظر قول الأنباري في زاد المسير ١ ؟ از القرآن ١ زيادة من مجاز القرآن الموضع السابق البيت للكميت وهو في الكتاب والطبري ٠ والبحر والدر المصون وزاد المسير ١ وروح المعاني ١

واختلفت الرواية عن ابن عامر؛ فروي عنه الإمالة والتفخيم وفسخمها الباقون قال الزجاج فأما الميم فساكنة في قراءة القَرّاء كلهم؛ إلا عيسى بن عمر فإنه حكي عنه أنه قرأً حم وفتح الميم وذلك على ضربين أحدهما أن تجعل حم اس للسورة فتنصبه ولا تنونه؛ لأنه على لفظ الأسماء الأعجمية نحو هابيل وقابيل ويكون المعنى على قولك اتل حم يا هذا والأجود أن يكون قَتَصَ حم؛ لالتقاء الساكنين حيث جعله اسم للسورة ويكون حكاية حرف هجاء وقال الزعخشري وجه الفتح التحريك لالتقاء الساكنين وإيشار أخف الحركات نحو أين وكيف أو النصب بإضمار اقرأ؛ ومنع الصرف للتأنيث والتعريف أو التعريف وأنها على زنة أعجميء نحو قابيل وهابيل وللمفسرين في معنى حم ثرانية أقوال أحدها أنه اسم من أسماء الله تعالمى أقسم الله تعالى به ١ في الأصل فخمها ؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والإتحاف ص والسبعة ص إقرة معاني الزجاج ؟ الكشاف ؟١ في الأصل لزنة والمثبت من الكشاف ١ ذكر هذه الأقوال الماوردي في تفسيره ١١ أخرجه الطبري وذكره ابن الجوزي في زاد المسير

ل ل الثاني أن معنى حم قضى ما هو كائن الثالث أنهها مع انضمام الرَ و تم ونون اسم الرحمن على الحجاء رويت هذه الأقوال الثلائة عن ابن عباس الرابع أن الحاء مفتاح اسم حميد والميم مفتاح مجيد قاله أبو العالية الخامس أن الحاء مفتاح كل اسم الله ابتداؤه حاء مشل حكيم؛ وحليم؛ وحي والميم مفتاح كل اسم أوله ميم؛ مثل ملك ومتكبر ومجيد ومهيمن قاله عطاء الخراساني قال محمد بن كعب القرظي أقسم الله تعالى بحلمه وملكه أن لا يعذب أحداً عاد إليه بقول لا إله إلا الله مخلصاً من قلبه السادس أن حتم اسم من أسماء القرآن قاله قنادة السابع أنه اسم السورة قاله الشعبي ْ الثامن أنه اسم محمد يل قاله جعفر الصادق ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ زيادة من زاد المسير الموضع السابق ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ مثل السابق زيادة من زاد المسير ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره القرطبي في تفسيره أخرجه الطبري وذكره ابن الجوزي في زاد المسير

وفي صحيح الببخاري يقال حم اسم يدل عليه قول شريح بن أبي أوى ْ يُناشدني حم والرمح دونه فهلا تلا حم قبل التقدء قوله تعالى لأوقابل التوب جمع توبة أو مصدر وقال صاحب الكشاف التَوْب والنَّوْبٍ والآؤب أخواتٌ في معنى الرجوعء َالطّوْلُ الفضل والزيادة يقال لفلان على فلان طَوّل فإن قلت كيف اختلفت هذه الصفات تعريفاً وتتكيراً والملوصوف معرفة تقتضي أن تكون مثله معارف؟ قلت أنأغفر الب وقول لدوب فرشا لأ ره ب دوي الفعلين وأنه يغفر الذنب ويقبل التوب الآن أو غداًء حتى يكونا في تقدير الانفصالء وتكون إضافتهم غير حقيقية؛ وإن أريد ثبوت ذلك ودوامه؛ وكان حكمهم حكم إله الخلق ورب العرش وأما شديد العقاب فأمره مشكل ؛ لأنه في تقدير شديد عقابه لا ينفك من هذا التقدير وقدجعلهالزجاج بدلاً وفي كونه بدلا وحده ذكره البخاري في صحيحه تعليقاً ١ انظر البيت في اللسان مادة حمم والطبري والقرطبي ٠ ١ والماوردي ١ والبحر والدر المصون والمقتضب ١ ومجاز القرآن ١١ الكشاف في الأصل الذنوب والمثبت من الكشاف ١ انظر معاني الزجاج

بين الصفات نبوَ ظاهرء والوجه أن يقال لما صودف بين هؤلاء المعارف هذه النكرة الواحدة فقد آذنت بأن كلها أبدالٌ غير أوصاف ومثال ذلك قصيدة مله ع ع جاءت تفاعيلها كلها على مُسْتَفْعِْنْ فهي محكوم عليها بأنها من بحر الرجزء قل لصا اع له ١ فإن وقع فيها جزء واحد على مُتَفَاعِلّنْ كانت من الكامل ولقائل أن يقول هي صفاتء وإنا حَدَّفَ الألف واللام من شديد العقاب ليزاوج ما قبله وما بعده لفظاء فقد غيروا كثيراً من كلامهم عن قوانينه لأجل الازدواج وتما سهل ذلك الأمره من اللبس وجهالة الموصوف فإن قلت ما بال الواو في قوله وقابل التوب؟ قلتٌ فيه نكتة جليلة وهي إفادة الجمع للمذنب التائب بين رحمتين بين أن تُقبل توبتّه فيكتبها له طاعة من الطاعات وأن يجعلها عَحَاءَةَ للذنوبء كأن لم يذنب كأنه قال جامع المغفرة والقبول في الأصل من والتصويب من الكشاف ١ في الأصل نبوة والتصويب من الكشافء الموضع السابق في الأصل مستفعلين والتصويب من الكشافء الموضع السابق وقد ناقش ذلك أبو حيان في البحر ١ فقال ولا نبوٌ في ذلك؛ لأن الجَري على القواعد التي استقرت وصحت هو الأصل وقوله فقد آذنت بأن كلها أبدال تركيب غير عربي؛ لأنه أبدال فيه تكرار الأبدال أما بدل البدل عند من أثبته فقد تكررت فيه الأبدال وأما بدل كل من زيادة من الكشاف ١ زيادة من الكشاف الموضع السابق

و ما كول ف ءات لله إلا اد أَذِينَ كفروا فا يررك مهم فى البلّد ١ه كيت فتلهُم َم مُ توح وَالْأَحْرَّابُ مِنْ بَعَدِهِمْ وَعَمّتَ كل أمة برَسُوطِ لِيَأَحُدُوُ ؛ وَجَدَلُوا ابل إيُدَحِصُوا به لكي تأَحَذَيكٍ كيف من عِفَابٍ وكَدلِكَ حَفْتْ علمَثُ زقلك عل لذن عدوا جم ه م أْصَحَدبُ ألما ره قوله تعالى لأما يجادل في آيات الله أي ما يجادل فيها بالباطل إلا الذين كفروا ومثل هذا قوله عليه الصلاة والسلام مراءٌ في القرآن كفر قوله تعالى لوالأحزاب من بعدهم وهم الذين تحزبوا على الرسل وقد فسرنا ذلك مع مالم نذكر تفسيره هاهنا قوله تعالى الومت كل أمّة برسولهم قال لوجهَثْ إلى الرجال وقرأ ابن مسعود برسوها وكل صوابٌ لإليأخذوه قال ابن عباس ليقتلوه وقيل ليحبسوه ويعذبوه ويقال للأسير أخيذ فأخذتهم فكيف كان عقاب سبق تفسيره أخرجه أحمد؟ حي ١ ؟ في الأصل ذهبت والصواب ما أثبتناه انظر تفسير الطبري انظر هذه القراءة في البحر والدر المصون ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ذكره الماوردي ١ حكاية عن ابن قتيبة

الا ا لوكذلك حقت كلمة ربك قد سبق تفسيرها واختلاف القرّاء فيها في الموضع الأول من يونس أنهم أصحاب النار قال الزمخشري هم في حل الرفع بدل من كلمة ربك أي مثل ذلك الوجوب وجب على الذين كفروا كونهم من أصحاب النار والمعنى كما وجب إهلاكهم في الدنيا بالعذاب كذلك وجب إهلاكهم بعذاب النار في الآخرة أو في محل النصب بحذف لام التعليل وإيصال الفعل عفرو لين ءَامَمُوأ رَبّكَا وشت كك شْىّء كَحَمَةَ وَعِلما مغر لِلّذِينَ تَابُو وَأنبعُوا سَبِيلَكَ وَقِهمَ عَذَابَ لججم ريتا الهم جنتِعَدَ نأل وَحَدتهُم قت سح من انيه روجهم رهم ِنّكَ نت الْعَِيُ زالحكيم وَقِهمُ آلسَيعَات وَمّن تق آَلسّيَعَاتِ يَوَمَيِلٍ فَفَدَ رَحمَتَهُم وَدلِلك هوَالْفوْرْالَعَطِيمُ ثم أخبر سبحانه وتعالى بفضل المؤمنين فقال الذين يحملون العرش وهم أربعة أملاك فإذا كان يوم القيامة جعلوا ثانية قال ابن عباس حملة العرش ما بين منكب أحدهم إلى أسفل قدمه ١ عند الآية رقم الا ؟ الكشاف ١

وهم خشوع لا يرفعون طرفهم؛ وهم أشد خوفاً من أهل السماء السابعة وأهل السماء السابعة أشد خوفاً من أهل السماء السادسة والتى تليها أشد خوفاً ؟ من التي تليها وقال مجاهد بين الملائكة وبين العرش سبعون حجاباً من نور يطيقواء فخلق مع كل مَلَكَ منهم مثلّ جنود من في السموات من الملائكة ومن في الأرض من الخلق فقال احملوا عرشي فلم يُطيقواء فخلق مع كل منهم مكل جنود سبع سموات وسبع أرضين ومافي الأرض من عدد وخلق وعد الحصى والثرى فقال احملوا عرشيء فلم يطيقواء فقال قولوا لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم فلا قالوها استقلوا عرش ربنا عز وجلء قال فنفدت أقدامهم في الأرض السابعة على متن الثرى فلم تستوء فكتب على كل قدم من أقدامهم اسم من أسمائه عز وجلء فاستقر في أقدامهه ذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن مردويه والبيهقي في الأسماء فم زيادة من الدر المنثور ١ فرة ذكره السيوطي في الدر المنثور ؟ وعزاه لعبد بن ميد عن ميسرة أخرجه أبو الشيخ في العظمة ؟ ١ ح وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لعبد بن حميد وأبي الشيخ والبيهقي في الأسماء والصفات ذكره التعلبي

الملائكة يقال له إسرافيل زاوية من زوايا العرش على كاهله وقدماه على الأرض السفل وقد مرق رأسه من سبع سماوات وإنه ليتضاءل من عظمة الله عز وجل حتى يصير كأنه الوَصّع وفي حديث عن النبي وَل أذن لي أن أحدث عن ملك من الملائكة من حملة العرش ما بين شحمة أذنه إلى عاتقه مسيرةٌ سبعمائة عام قوله تعالى ومن حوله قال وهب بن منبه حول العرش سبعون ألف صف من الملائكة يطوفون به ومن وراء هؤلاء مائة ألف صف من الملاتكة ليس منهم أحد إلا وهو يسبح با لا يسبح الآخر وقال غيره الذين حول العرش هم الكروبيون وهم سادة الملائكة ويستغفرون للذين آمنوا هذا تفسير لقوله تعالى أويستغفرون لمن في الأرض ربنا أي يقولون ربنا لوسعت كل شيء رحمة وعلم قال الزجاج ١ أخرجه أبو الشيخ في العظمة ؟ ح وذكره السيوطي في الدر وعزاه والوصع الصغير من العصافير اللسان مادة وَصع ١ أخرجه أبو داود حا ؟ زيادة من زاد المسير ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير مثل السابق معاني الزجاج

وقال غيره المعنى و سعتٌ رحمتك و علمُك كل شيء لأفاغفر للذين تابوا من الشرك لإواتبعوا سبيلك وهو الإسلام قوله تعالى لروقهم السيئات أي عذاب السيئات إِنَّ الي كفروأ يُنَادَوْنَ لَمَقَت الله أَكبر من مقت أشَكُمْ وَأَحَيَيََنَا د مدير وض إن مرف به لاعن لخرة كيك مه اولسار وما نكا قوله تعالى قال قتادة يدون يوم وقال السدي في النار للقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم أي لمقت الله أنفسكم أكبر من مقتكم إذ تَدْعَونَة منصوب بالمقت الأولء والمعنى يُقال للكافرين يوم القيامة كان الله يمقتكم حين كان الأنبياء يدعونكم إلى الإيهان فتأبون عليهم أشدمن ١ ذكره الماوردي ١ ؟ أخرجه الطبري وذكره الملوردي ١ مثل السابق

مقتكم اليوم لأنفسكم قال الحسن لما رأوا أعماللهم الخبيشة مقتوا أنفسهم فنودوا للقت الآية وقيل المعنى مقت الله إياكم إذ عصيتموه أكبرٌ من مقت بعضكم بعضاًحين يتلاعن القادة والأتباع ويتبرأ بعضكم من بعض وقيل المعنى لمقت الله إياكم اليوم حين شاهدتم ما وعدتم به أكبرمن مقتكم وقوله تعالى إذ تدعون تعليل فالّقَتٌ أشدٌّ البغعض وقد سبق قوله تعالى إقالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحبيتنا اثنتين أي متنا إماتتين وأحييتنا وقد سبق تفسير ذلك في أوائل البقرة في قوله تعالى وكتتم أمواتاً فأحياكم البقرة وذكرنا ئمة ما هو الصحبح الذي يجب أن يعتمد عليه في التفسير وقال السدي أميتوا في الدنيا ثم أحيوا في قبورهمء لم أميتوا في قبورهم ثم أحيوا في الآخرة وقال عبدال رمن بن زيد بن أسلم أحياهم حين أخذ الميثاق عليهم ثم أماتهم بعده ثم أحياهم حين أخرجهم ثم أماتهم عند انقضاء آجاهه لإفاعترفنا بذنوبنا وذلك أنهم كانوا ينكرون البعث في الدنياء فل تكررت ذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لعبد بن حميد ؟ أخرجه الطبري وذكره الماوردي ١ ذكره الماوردي ١

عليهم الإمانة والإحياء علموا أن لله تعالى قادر عل ذلك وعل ما يشاءء فاعترفوا حينئذ بذنوبهم التي اقترفوها من إنكار البعث وغيره فهل إلى خروج من النار وتخليص مما نحن فيه من العذاب لمن سبيل كأنهم سألوا العود إلى الدنيا ليقروا بالبعث ويعملوا بالطاعة وفي الكلام محذوف تقديره لا سبيل لكم إلى الخروج قوله تعالى لإذلكم أي ذلكم الذي أنتم فيه ولا تقدرون على التتخلص منه بسبب أنه إإذا دعي الله وحده فقيل لا إله إلا الله كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله فهو الذي حكم عليكم بالعذاب الشديد العلي الكبير سبق تفسيرهما فخ لدرخت و لغش ثلى زم أمردء على ميان عاود و اللو الو جد فارج اليم جر عل كذي بها صقت ا ظلع ايوم بت الله سَرِيعٌ آَفِسَابٍِ قوله تعالى لأرفيع الدرجات ذو العرش مبتدأء خبره مقدم عليه وهو رفيع ل وفرئ رفيع بالنصب على المدح ١ انظر التبيان ؟ والدر المصون وفيه أن رفيع الدرجات مبتدأء وخخيره ذو العرش زههة انظر هذه القراءة في البيحر والدر المصون رةه

واختلفوافي معنى رفيع الدرجات؛ فقال ابن عباس يعني رافع السموات وقيل عظيم الصفات وقيل رفعه درجات أوليائه وقيل هو كقوله تعالى لذي المعارج المعارج وهي مصاعد الملائكة إلى أن تبلغ العرش وقيل هو حجار عن علوٌ شأنه وعظمة سلطانه يلقي الروح وهو الوحي وقيل جبريل لمن أمره قال ابن عباس من قضائه وقال مقاتل بأمره وقيل من أمره من قوله وهذا يجيء على قول من قال الروح الوحي لإعلى من يشاء من عباده وهم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام لينذر الله أو الروح أو النبي الذي ألقي عليه الروح ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الماوردي ١ من قول ابن زياد ذكره الماوردي ١ من قول يحيى وهو قول الزمخشري في الكشاف ١١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ تفسير مقاتل ١ ولفظه بإذنه وهو قول قتادة أخرجه الطبري وذكره الماوردي ١ والسيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر

وقرأتٌ ليعقوب من رواية زيد عنه لتنذر على الخطاب للنبي يل أو لتنذر الروح؛ لأنها مؤنث يوم التلاق وهو يوم القيامة قال ابن عباس يلتقي فيه أهل السماوات وأهل الأرض والأولون والآخرون وقال قتادة يلتقي الخالق والمخلوق وقال ميمون بن مهران يلتقي فيه الظالم والمظلوه وقيل يلتقي المرء بعمله لإيوم هم بارزون ظاهرون لا يسترهم جبل ولا أكمة ولا بناء ولاشيء؛ ولا عليهم ثياب كما جاء في الحديث يحشرون حفاةً عراةً ع لق لا يخفى على الله منهم شيء أي لا يخفى عليه من أعمالهم وأحوالهم شيء ولعمري إن الله تعالى لا يخفى عليه شيء برزوا أو اختفواء وإنما هذا لدفع ما توهمه الكفرة والجهلة ى قال الله تعالى إولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيراً نما انظر إتحاف فضلاء البشر ص ١ إفهة ذكره الماوردي ١ والواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير إفرة أخرجه الطبري ٠ وذكره الماوردي ١ والسيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١١ حكاية عن الثعلبى أخرجه البخاري ١١ ح ومسلم ١

تعملون فصلت؟١ وقيل المعنى يوم هم بارزون من قبورهم لا يخفى على الله منهم شيء بل ينشرهم ويحشرهم جميعاً قوله تعالى المن الملك اليوم قال محمد بن كعب وأكثرٌ العلماء بالتفسير إذا أفنى الله تعالى الخلائق يقول لمن املك اليوم؟ فلا يجيبه أحد فيجيب نفسه عز وجل فيقول الله الواحد القهار وقال ابن مسعود يجمع الله الخلائق يوم القيامة بصعيد واحدء بأرض بيضاء كأنها سبيكة فضة لم يُعص الله تعالى فيها قط فأول ما يتكلم به أن ينادي مناد لمن الملك اليوم إلى قوله تعالى سريع الحساب فعلى هذا المجيب هو المنادي وقال عطاء يجيب الله تعالى نفسه فيقول الله الواحد القهار وقال ابن جريج تجيبه الخلائق المؤمنون والكافرون فيقولون لله الواحد القهار وقوله اليوم يتتصب بمدلول قوله تعالى ألمن أي لمن ثبت الملك ني هذا اليوم وقال قوم الوقف على الملك حسنء ويبتدئ اليوم لله أي هو ثابت لله ذكره الماوردي ١ وابن الجوزي في زاد المسير ذكره السيوطي في الدر المنثور ٠١ وعزاه لعبد بن حميد ذكره الماوردي ١ وابن الجوزي في زاد المسير مثل السابق

زفَة إذ آلْقُنُوبُ أدَى الحتاجر كظِوينَ ما للظلمين مِن حيمر ولا يع مصاع يعم حا ةلأ وى ألطد ا ِ نتى باحق وآ يَدَعُونَ من دُونِدِ لا يَقَصُونَ بِشَىْءٍ إِنَّ أله هو قوله تعاللى لأزوفه وهو قربه ومنه لإأزفت الآزفة النجم وقيل هو يوم حضور امنية والأول أصح إذ القلوب لدى الحناجر وذلك أنها ترتقي من المخافة وتنتقل من مقارّها إلى الحناجرء فلا ترجع إلى مواضعها فيتنفسوا ويستريحواء ولا تخرج فيموتواء ولكنها معترضة كالسّجا وقد سبق ذكر الحناجر في الأحزاب قال الزجاج لإكاظمين منصوب على الحال والحال محمولة على المعنى؛ لأن القلوب لا يقال لها كاظمينء وإن الكاظمون أصحاب القلوب والمعنى إذ قلوب الناس لدى الحناجر في حال كَظُوِهِم قاله قطرب ذكره الماوردي ١ وابن الجوزي في زاد المسير ؟ الشجا ما اعترض في الحلق القاموسء مادة شجا عند الآية رقم ؛ معاني الزجاج ١

وجاء في التفسير أن القلب من الفزع يرتفع فيلصق بالحنجرة فلا يرجع إلى مكانه ولا يخرج فيَسْتَراح من كَرْبٍ غمّه قال الزغخشري ويجوز أن يكون حالاً عن القلوبء وأن القلوب كاظمة على غم وكرب فيها مع بلوغها الحناجر وإنا جمَمَ الكاظمَ جمع م السلامة لأنه وصفها بالكظم الذي هو من أفعال العقلاء كما قال لأرأيتهم لي ساجدين يوسف ويؤيده قراءة من قرأ كاظمون ويجوز أن يكون حالاً عن قوله تعالى وأنذرهم أي وأنذرهم مقدرين أو مشارفين الكظمء كقوله لفادخلوها خالدين الزمر قال المفسرون كاظمين أي مغمومين ممتلئين خوفاً وحزنا وقال قطرب ساكتين وأنشدوا قول الشماخ لت كأنَ الطير فوق رؤوسها صيامٌ تباي الشمس وهي ك وقال علي بن عيسى الكاظم الساكت على امتلائه غيظا وقد سبق ذكر ذلك زيادة من معاني الزجاج ١ ؟ الكشاف ١ زيادة من الكشاف ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ذكره الماوردي ١ انظر البيت في الماوردي ١ وفيه تنائي بدل تباري والكشاف ١ ذكره الماوردي ١

قوله تعالى لإما للظالمين من حميم قال الحسن من قريب وقال مجاهد من شقيق ولا شفيع يطاع قال ا حسن والله ما يكون لهم شفيع البتة قوله تعالى لريعلم خائنة الأعين أي هو يعلم والخائنة والخيانة واحدة قال قتادة وهو الغمز بالعين في لا يحبه الله تعالى ول يرضاه قال ابن السائب النظرة بعد النظرة وقال ابن عباس هو الرجل يكون في القوم فتمرٌ به المرأة فيريهم أنه يغضٌ بصره فإذا رأى فيهم غفلة لحظ إليهاء فإن خاف أن يفطنوا له غضّى بصره لإوما تخفي الصدور قال ابن عباس ما تضمره من الفعل أن لو قدرت على ما نظرت إليه وقال السدي الوسوسة ١ ذكره الماوردي ١ ؟ ذكره الماوردي ١ وفيه الشفيق زيادة من الطبري وزاد المسير ا أخرجه الطبري وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وأبي الشيخ في العظمة ذكره ابن االجوزي في زاد المسير أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ وابن أبي شيبة وذكره السيوطي في الدر وعزاه لسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم ذكره الماوردي ١١ وابن الجوزي في زاد المسير ذكره الماوردي ١١ وابن الجوزي في زاد المسير

لإوالله يقضي بالحق فيجازي بالسيئة والحسنة لأوالذين يدعون من دونه ٠ اآواه الن ١ وقرأ نافع وابن عامر في رواية تدعون بالتاء على معنى قل لهم والذين ٠ اسان لأ تلو عه عي عَهِبه ين كثوا بن فيل م ين كل بن فاق وج ذلك بأد كات أي وشلهم بالييت ءءء دو فكفروأ فَأَحَدَّهم و نهم قَوىُ سَدِيدُ ألَعِقَاب قوله تعالى لأكانوا هم أشد منهم قوة وقرأ ابن عامر منكم وكذلك هي في مصاحف أهل الشام على الرجوع من الغيبة إلى اخطاب وآثاراً في الأرض يريد حصونهم وقصورهم وقال ابن جريج المشي فيها بأرجلهه وقال الكلبي بُعْدٌ الغاية في الطلب ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١١ ذكره الماوردي ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ؟ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص ذكره الماوردي ١١ مثل السابق

وقال مقاتل طول الأعمار وَلْقدَ رسلا مُوسَئ بعَايجِا وطن مو إن فرَعَوَتَ وَهَمَنَ وَقَرُورَتَ فَقَالواً سَجِرٌ حَذَابِ لما جَآءَ هم ألحَقٍ من عِندنًا الوأ تلوأ أتناء آلّذِيرت ءَامبُوأ مَعَدُد وَآسْتَحَيُوأ نْسَآءَ َه وَمَا حيِدُ لكفرِينَ إلا فى صَللٍ وقَالَ فِرَعَوَرتُْ ذَرُونىَ قل مُوسَئ وَلَيَدَع ره حاف أن يُبَدّل ينك أَوَ أن يُظهِرَ فى آلأَرَض الْفْسَادٌ وَقالَ سسدلل و موسىّ إِني عُذْتُ برق وَرَبَكم مِن ين كل مُتَكَبرٍ ل يُؤْمِنُ بيو ِآَفِْسَابٍ ثم ذكر سبحانه وتعالى قصة موسى وفرعون وحديثه مع قارون ليعتبروا فقال تعالى لولقد أرسلنا موسى قال المفسرون أعاد اللعينُ القتل على بني إسرائيل حين جاءهم موسى فذلك قوله تعالى لقالوا اقتلوا أبناء الذين آمنوا معه واستحيوا نساءهم قال قتادة كان فرعونٌ قد كفت عن قتل الولدان فلم بَحَتّ الله تعالى موسى أعاد عليهم القشّل ليصدّهم بذلك عن متابعة موسى عليه الصلاة والسلاه لأوما كيد فرعون لإإلا في ضلال أي في ضياع وذهاب؛ لأنه ما عصمه ما أراد الله به من العذاب ١؟ تفسير مقاتل ١ في الأصل كا والتصويب من زاد المسير ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

إوقال فرعون ذروني أقتل موسى وكانوا نهؤه عن قتله وقالوا ليس هو بالذي تخافه وهو أقل من ذلك وأضعفء وما هو إلا بعض السحرة وكانوا قالوا له إن قتلته أدخلت الشبهة على الناس واعتقدوا أنك عجزت عن معارضته وقيل كان في ملئه مؤمنون من بني إسرائيل يكفونه عن قتله لوليدع ربه الذي يزعم أنه أرسله إن أخاف أن يبدل دييكم ١ ٠ دن اليس قال قتادة أن يُغيّر أمركم الذي أنتم عليه ل ١ ع سا وأن يظهر قرأ أهل الكوفة أو أن يظهر وقرأ الباقون وأن وقرأ نافع وأبو عمرو وحفص يظهرَ بضم الياء وكسر الماء الفساة بالنصب وقرأ الباقون يَظَهَرَ بفتح الياء الفساد بالرفع فمن قرأ وأن يظهر بواو العطف كان المعنى إن أخاف هذه الأمرين ومن قرأ أد أن يظهر فالمعنى ني أخاف عليكم هذا الضرب عليكم؛ ٠كما ١ أخرجه الطبري وذكره الماوردي ١١ والسيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر ؟ الحجة للفارمبى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والندشر ؟ م والإتحاف ص والسبعة ص زيادة من زاد المسير ١ مثل السابق الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص ٠ والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص

ومن قرأً يُظْهر بضم الياء أسند الفعل إلى موسى وطابق بينه وبين الفعصل الذي قبله وهو يبدل والباقون أضافوا الفعل إلى الفساد؛ لأن التبديل إذا وقع ظهر الفساد وان بهو الفساد غك دنهم على زعمه وقيل يظهر الفساد بقتل أبنائكم كى فعلتم بهم لوقل موسى إن عَذَْتُ بربي وربكم قرأ حمزة وأبو عمرو والكسائي عذت بإدغام الذال في التاء لتقارب مخرجهم؛ لأنهها من طرف اللسان وأصول الثناي وقرا الباقون بالإظهار لأن الذال لييس من مرج التاءء إنم هي من مخرج الظاء والثاء ثم إن الذال حرف مجهور والتاء مهموسة والمجهور أقوى من المهموس فإدغامه فيه إجحاف به ونقل له من القوة إلى الضعف والمعنى وقال موسى لقومه إن استجرت بربي وربكم وفي قوله وربكم تنبيه لهم وبعث على الاعتصام بالله لمن كل متكبر عن الخضوع لله والإيمان بفرعون وغيره إلا يؤمن بيوم الحساب؛ لأن انضمام كفره إلى كبره يوجب له مزيد قسوة وجرأة على الله وعباده فلذلك استعاذ منه م ل ىب قد فى دوي عه الر دو ر قال رَجل ؤت يكل بد اكور رجلا ان ني ون يك صَادق لصن يليد لجيه مَن هو مُسَرِفٌ كذَّاب يَسَوْمِ لَكُمُ الْمُلكُ الوم ظهرينَ فى الْأُرَضٍ فَمّن الحجة للفارسى والإتحاف ص والسبعة ص

قوله تعالى لروقال رجل مؤمن من آل فرعون قال ابن عباس لم يكن مؤمن غيره وغير امرأة فرعونء والرجل الذي قال لموسى إن الملا يأتمرون بك قال السدي ومقاتل كان ابن عم فرعون وقال ابن السائب كان اسمه عزقيل وكان ملكاً على نصف الناسء وله الملك من بعد فرعون وقال كعب وابن إسحاق حبيب وقيل سمعون بالسين المهملة وقيل سمعان بالسين والشين أخرجه ابن أبي حاتم ٠ وذكره الماوردي ؛ والسيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ أخرجه الطبري وذكره مقاتل في تفسيره ١ والماوردي ١ وذكر مقاتل في سورة القصص ١ أنه حزقيل بن صابوث القبطي ره ذكره الماوردي ١ وفيه أن اسمه حزبيل ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ وفيه حزبيل ذكره الماوردي ١ وابن الجوزي في زاد المسير ؟ وهو قول شعيب الجحبائي ذكره ابن الجوزي في زاد المسير الموضع السابق وهو قول ابن إسحاق ذكره ابن الجوزي في زاد المسير الموضع السابق

وقيل كان المؤمن إسرائيلي وكان إيانه بموسى مراعاةء ل والأول أظهر قوله تعالى لأمن آل فرعون صفة لرجل وقيل صفة للإيكتم أي يكتم إيرانه من آل فرعون أتقتلون رجلا أن يقول رب الله أي لأن تقتلون رجلا يقول رب الله وقد جاءكم على صدقه إبالبينات وهي اليد والعصا في جملة الآيات التسع فإن قبل أين الكتمان مع هذا التصريح؟ قلت المعنى كان يكتم إيمانه إلى أن صدر منه هذا القول فإن قيل ما المانع أن يكون التقدير من ربكم على زعمه؛ بدليل قوله لوإن يك كاذباً فعليه كذبه وهذا ينفي التصريح بالإيهان أو يكون الله تعالى حكى ما ١ ذكره الطبري وابن الجوزي في زاد المسير ١ هم ذكره الماوردي ١ من قول الحسنء وابن الجوزي في زاد المسير ١ في الكشاف صلة في الأصل على والتصويب من الكشاف ١ انظر التبيان والدر المصون في الأصل تقولون والصواب ما أثبتناه

في نفسه من غير أن يكون صرح بقوله لمن ربكم؟ قلتٌ الآية الأخرى وهي قوله لهم مذكراً بأنعم الله عليهم وتحذراً لهم من زوالهاء وحلول بأس الله عز وجل بهم وما يتلوها مما حكى الله عنه من قوله لقومه ما ينفي ذلك فإن قيل فم معنى قوله لإوإن يك كاذباً فعليه كذبه وإن يك صادقاً يصبكم بعض الذي يعدكم؟ قلتُ هو استدراحٌ لهم إلى الهدى بألطف طريق واستنزال لهم عن أذى موسى بأحسن وساطة ومناصفة فإن قيل لم قال بعض الذي يعدكم؟ قلتُ قال الزجاج هذا باب من التَلَره يذهب فيه المناظر إلى إلزام الحجة بأيسر ما في الأمر وليس في هذا نفي إصابة الكل ومثله قول الشاعر قد يدرك الأ بعض حاجته وقديكوننَ المستغجل الزَّللُ وإنما ذكر البعض ليوجب له الكل؛ لأن البعض من الكل؛ ولكن القائلٌ إذا قال أقلّ ما يكون للمتأني إدرالكُ بعض الحاجة وأقلٌّ ما يكون للمستعجل الزلل فقد أبان فضل المتأني على المستعجل با لا يقدر الخصم أن يدفعه ١ في الأصل واستنزل والصواب ما أثبتناه ؟ في الأصل زيادة قوله ابن وهو وهم معاني الزجاج البيت للقطامي انظر ديوانه ص واللسان مادة بعض والقرطبي وزاد المسير والبحر والدر المصون ومجالس ثعلب ص

الكاذب على الصادق من هذا القبيل وكذلك قوله تعالى إن الله لا هدي من هو مسرف كذاب قرأتٌ على الشيخ أبي الحسن علي بن أبي بكر بن روزبة أخبركم عبد الأول قرأ على أبي القاسم أحمد بن عبدالله العطار وأنا أسمع أخبركم عبد الأول قال أخبرنا عبدالرحمن أخيرنا عبدالله أخبرنا محمد حدثنا مبحمدء حدثنا على بن حدثني محمد بن إبراهيم التيمى حدثنى عروة بن الزبير قال قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص أخبرني بأشد ما صنعه المشركون برسول الله يِ قال بينا رسول الله كلد يصلٍٍ بفناء الكعبة إذ أقبل عقبة بن أبي معيط فأخذ بمنكب رسول الله كد ولؤى ثوبه في عنقه فخنقه به خنقاً شديداء فأقبل أبو بكر فأخذ بمنكبه وساوى فيه الإمام أحمد فإن الإمام رواه في مسنده عن علي بن عبد الله هو ابن المدينى وأخرج ابن ودعان في كتابه المعروف بالتخريج النظامي بإسناده عن محمد بن الكشاف ١ حا وأحمد ١١ ؟ أخرجه البخاري المساواة هي استواء عدد الإسناد من الراوي إلى آخره مع إسناد أحد المصنفين نخبة الفكر ١ص

عقيل قال قال علي عليه السلام يوماً وهو في جماعة من الناس من أشجع الناس؟ قالوا أنت يا أمير المؤمنين قال أما إني ما بارزت أحداً إلا اتتصفت منه ولكن أشجع الناس أبو بكر رضي الله عنه لما كان يوم بدرء جعلنا لرسول الله يل عريشاً فقلنا من يكون مع النبي يِل لئلا يَصِلَ إليه أحد من المشركين؟ فوالله ما دنا منه أحد إلا أبو بكر شاهراً السيف على رأس رسول الله يِ قال واجتمع المشركون عليه بمكة قال علي فهذا يجأه وهذا يتلتله وهم يقولون أنبت الذي جعلت الآمة إِلهاً واحدا فوالله ما دنا إليه منا أحد إلا أبو بكر يضرب هذا ويجأ هذا ويتلتل هذا ويقول ويلكم أتقتلون رجلا أن يقول رب الله ثم قال علي عليه السلام أنشدكم بالله أمؤمن آل فرعون خير أم أبو بكر؟ قال فسكت القوم فقال ألا تجيبوني؟ والله لساعة من أب بكر خير من ملء الأرض من مؤمن آل فرعونء ذاك رجل كتم إيانه وأبو بكر رجل أظهر إيهانه قوله تعالى لآيا قوم من تمام كلام المؤمن لكم املك اليوم ظاهرين في الأرض يريد أرض مصر لأفمن ينصرنا من بأس الله أي من عذابه ذكّرهم نعمة الملك والاستيلاء ثم حذرهم زواله بسبب الكفر وقتل النبي ١ في الأصل قلنا والتصويب من مصادر التخريج ؟ في الأصل شاهر والتصويب من مصادر التخريج زيادة من البزار ١ في الأصل أبي والتصويب من مصادر التخريج أخرجه البزار في مسنده ١ ح وذكره الحيشمي في مجمعه وعزاه للبزار وقال فيه من لم أعرفه

المبعوث إليهم وضم نفسه في جملتهم فقال لفمن ينصرنا من بأس الله ملاطفة وحسن عشرة فلما ظهرت الحجة أََدٌ اللعينُ يُموّه ويقول لإما أريكم قال عبدال رحمن بن زيد بن أسلم ما أشير عليكم إلا ما أرى لنفسي وقيل ما أريكم إلا ما أرى من قتله يعني ما أستصوبٌ إلا قتله وما أهديكم بهذا الرأي إإلا سبيل الرشاد أي طريق الصواب قال بعض العلماء كان اللعين مستشعراً للخوف الشديد من جهة موسى عليه السلام وكان يخاف أن يعاجل بالهلاك إن أوقع به مكروهاًء فكان يتجلد ولولا استشعاره لم يستشر أحداً في أذى موسى عليه الصلاة والسلام ولعاجله بالقتل وغيره قال أي ءامن يَسَوَ مق ر ددرو صخ ع وار ٍ أخاف عليكم مِل يوم الأحزاب مِثّل َ و ع صل تأ فم لوح و د وَتْمُو د وَأذِينَ مِنْ بَعْدِهِم وَمَا هيد ظُلمَا لاد إفأحاف علد يوم اتاد يوم توَلونَ مُذَيِرينَ ما كم ين لإوقال الذي آمن يا قوم إن أخاف عليكم يعني إن أقمتم على كفركم لأمثل يوم الأحزاب أي مثل أيامهمء كقول الشاعر في الأصل ونضم ه ذكره الماوردي ١ هو الزمخشريء انظر الكشاف ١

كلوا في نصف بطنكم تعيشوا ثم فسر فقال إمثل دأب قوم نوح وثمود والذين من بعدهم أي أخحافٌ عليكم مثلّ جزاء دأبهم أي عادتهم في الإقامة على الكفر فينزل بكم مثل ما نزل بم وقيل الثاني عطف بيان للأول رويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد وقرأ ابن كثير ويعقوب التنادي بإثبات الياء في ا حالين وافقهها وَرْش في الوصل قال الزرجاج الأصل إثبات الياء وحذفها حسن جميل؛ لأن الكسرة تتدل على الياء وهو رأس آية وأواخر هذه الآيات على الدال والمراد يوم القيامة سمي بذلك؛ لمناداة بعضهم بعضا قال ابن جريج هو قوهم يا حسرتناء يا ويلتنال وقال غيره يُنادى كل أناس بإمامهه وقال قتادة ينادي أهل الحنة أهل النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقاً فهل ١ تقدم انظر الدر المصون الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والإتحاف ص والسبعة ص معاني الزجاج قال محقق معاني الزجاج هكذا في الأصلء ويبدو أنه على الكسر فهذا ما يقتضيه السياق ذكره الماوردي ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير الموضع السابق

وجدتم ما وعد ربكم حقاً الأعراف وينادي أهل النار أهل الجنة أن أفيضوا علينا من الماء أو ما رزقكم الله الأعراف٠ وقرأ جماعة؛ منهم أبو بكر الصديق وابن عباس وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وأبو العالية والضحاك رضي الله عنهم اتاد بتشديد الدال من غير ياء من قوهم ند فلان وندٌ البعير؛ إذا هرب على وجهه فالمعنى يوم يندٌ الناس بعضُهم من بعضء وهو قوله تعالى لريوم تولون مدبرين ومثله يوم يفرالمرء من أخيه وأمه وأبيه عبس قال الضحاك إذا سمعوا زفير النار ندّوا هراباً فلا يأتون قطراً من الأقطار إلا رأوا الملاتكة صفوفاء في رجعون إلى المكان الذي كانوا فيه فذلك قوله تعالى لأيوم تولون فراراً من النار وقال قتادة منصرفين من موقف الحساب إلى النار لإما لكم من الله من عاصم أي من مانع وفي قائل أومن يضلل الله فيا له من هاد قولان أحدهما أنه موسى عليه السلاه ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد ؟ انظر هذه القراءة في الطبري ١ وزاد المسير انظر اللسان مادة ندد أخرجه ابن المبارك في الزهد ص١٠ والطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المبارك وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر أخرجه الطبري ؟ وذكره الماوردي ١ ذكره الماوردي في تفسيره

سور لوي ااا سس والثاني مؤمن آل فرعون وى رميو وَلَقدَ جَءحكُمْيُوسْفُ ين قَبل بالييتت فَمًا زم فى شلك يما جَاءَكم بف حي إِذَاه مَلَلك فُلثّرَ لني يَبَعتٌ الله بعد رَسُولا حَذَلِكَيُضِلٌ مه وميم هو آآ ل عا ساة ت لَه من هو مُسَرِفٌمُرَنَابُ الذي مَجكدِلُو يما بغيرٍ سلطر أ و رصي وه و وده قوله تعالى أولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات أي ولقد جاءكم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم صلوات الله عليهم أجمعين من قبل موسى بالدلالات الواضحات على وحدانية الله تعالى وهذا قولعامة ١ المفسريه وحكى النقاش عن الضحاك أنه رسول من الجن يقال له يوسف وليس الإحتى إذا هلك قلتم قولاً من عند أنفسكم غير مستند إلى حجة إلن يبعث الله من بعده رسولا فأقمتم على كفركم وظننتم أن الله لا يؤكد حجته عليكم ولا يرسل رسولاً إليكم؛ كذلك أ ي مثل ذلك الضلال إيضل الله من هو مسرف كافر لإمرتاب شال في الله تعالى وفي رسله عليهم الصلاة والسلام ١ ذكره الماوردي في تفسيره ١ ١ ذكره الطبري ؟ والماوردي ١ ١ ذكره الماوردي

قوله تعالى الذين يجادلون قال الزجاج هو في موضع نصب على الرد على مَنْ أي كذلك يضل الله الذين يجادلون في آيات الله بغير ححجة أتتهم ويجوز أن يكون موضع الذين رفعاًء على معنى مَنْ هُوّ مُسرفٌ مرتابٌ هم الذين يجادلون في آيات الله وقال صاحب الكشاف الذين يجادلون بدل من من هو مسرف فإن قلت كيف يجوز إبداله منه وهو جمع وذاك موحد؟ قلت لأنه لا يريد مسرفاً واحداً فكأنه قال كل مسرف فإن قلت ما فاعل كير؟ قلتُ ضمير من هو مسرف فإن قلتّ أما قلت هو جمع ولهذا أبدلت منه الذين يجادلون؟ قلث بلى هو جمع في المعنى وأما اللفظ فموحدء فحمل البدل على معناه والضمير الراجع إليه على لفظه ويجوز أن يرفع الذين يجادلون على الابتداءء ولا بدني هذا الوجه من حذف مضاف يرجع إليه الضمير في كبرَ تقديره جدال الذين يجادلون كبر مقتأء ويحتمل أن يكون الذين يجادلون مبتدأ؛ و بغير سلطان أتاهم خبراًء وفاعل كبر قوله تعالى كذلك أي كَبْرَ مقتاً مثل ذلك الجدال ولإيطبع الله كلام مستأنف معاني الزجاج ١ زيادة من معاني الزجاجء الموضع السابق الكشاف ١١ زيادة من الكشاف ١١

قال المفسرون يجادلون في إبطالها والتكذيب بها بغير حجة واضحة أتتهم من الله الإكذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار قرأ أبو عمرو وابن عامر بخلاف عنه قلب بالتنوين على وصف القلب بالتكبر والتجير؛ لأنه مقرهماء أو على معنى على كل ذي قلب فيجعل الصفة لصاحب القلب وقرأ الباقون قلب بغير تنوين على الإضافة قال الزجاج وهو الوجه؛ لأن المتكبر هو الإنسان وَقَالَ ِرَعونُ يمن أبن إلى صَرَّحَا لَعلىَ بلع الأسبب أسَْبَبَ اموت فَأطلع إل َه موسئ وَإِق لَأَخُْدْء كنبا وَكَذَلِكَ رين لِفِرَعَوَنَ سُوَمُ عَمَلِه وَصِدَّ د عَن ألسَبِيلٍ وَمَا حَيدُ فِرَعَرََ إِلّ فى باب و ها قالَ أله ءام يََِ ِتيعُون كم سول الرّسَاد يَعَوَمِإِنَما هََذِه آلْحَيَوُ لديا مع وَإنَّ الأآخرة هىّ دَارُ قار يا سن عمل سارعا إلا يه ومن عل صَلِحَا ين دك رو أ وَهوَ مؤمر فَُولتيِكَ يَدَخْلُور يُرَرَقَونَ فيا غير الحجة للفارسى ٠ والحجة لابن زنجلة ص ٠ والكشف والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص١ زفق معاني الزجاج

قوله لالعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات يعني أبواها وطرقها وهذا قول عامة المفسرين واللغويين وأنشد الأخفش ومن هَابَ أسباب المنايا يليه ولورَامَ أسباب السماء شل الأفأطلع إلى وقرأ حفص فأطلع بالنصب على جواب الترجي تشبيهاً له بالتمني وكذلك أي ومثل ذلك التزين وذلك الصّد زين لفرعون سوء عمله وصدٌ عن السبيل والفاعل للتزيين والصد هو الله تعالى بالقدر والقضاءء أو الشيطان بالوسوسة والإغواء وقد ذكرنا اخمتلاف القراء في وصدً في سورة الرعد لإوما كيدٌ فرعون إلا في تباب أي خسران وهلاك ثم عاد إلى الإخبار عن نصيحة مؤمن آل فرعونء وما وَحَظٌ به قومه وذكَرَهُم به فقال لوقا الذي آمن يا قوم اتبعون وقرأ ابن كشير ويعقوب عند الآية رقم ١ ؟ أخرجه الطبري عن السديء عن أبي صالح وذكره الماوردي البيت لزهير انظر ديوانه ص١١١ والقرطبي والدر المصون ١ ؟ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص عند الآية رقم في الأصل عاده والصواب ما أثبتناه

بإثبات الياء في الحالين وافقهما في الوصل وَرْش وأبو جعفر والولي عن أبي عثمان عن الدوري وعبد الوارث عن أبي عمروء والباقون بغير ياء في الحالين أهدكم سبيل الرشاد طريق الهدى وفيه تعريض لفرعون وقومه بأهم على نقيض ذلك وهي الغي قوله تعالى من عمل سيئة يريد الشرك وقيل المعاصي فلا يجرى إلا مثلها أي بمقدارها قوله تعالى يدخلون الجنة قرئ يَدَلُون ويُدَْلُون على البناء للفاعل والمفعول وقد سبق ذكره يرزقون فيها بغير حساب أي بغير تقدير بل ما شاؤوا من الزيادة ومالم تبلغه الأماني وَيَهَومِ ما إن أدَعُوكُمَ إلى النْجَوة وتدَغوت إلى آلَارٍ تَدَعُوبّى لِأُحكفْرٌ الله وأُشْرِكَ يو ما لس إلى يه ل َنأ أَدَعْوكُمَ إل لعزي زٍ عفر وجَ لا جَرَ مما تَدَعْوَ إِلَيهِ ليس لهم دعْوَة فى لديا كا فى آلأخرة أن مركا إلى اله وَأ رت الْمُسْرفِينَ هُمَ أُضحَبُالثَارٍ فَسَتَذكرُوت مَآأَهُولُ َحكُم وَأَفوَضُ مرف لله رت لله بَصِيرُ ١ هو أحمد بن عبد الرحمن بن الفضل الدقاق الولي لله انظر غاية النهاية في طبقات القراء ١ ؟ انظر إتحاف فضلاء البشر ص الحجة للفارسى هماه والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والإتحاف ص والسبعة ص١

بالْعِبَاد د فوقبه آللّه سَيعَامي ما مكروأ وَحَاقَ بعَالٍ عون سو لعَدَابٍ نار يُعرَضُورت عَلَيَا غدُوًا وك وَيَوَمَ تَقُومُ ألسَاعَةٌ أَدَخِلُوَأ َال فرَعَوْرت أَسَّدَ أ لْعَذَابِ وما بعده ظاهر ومفسر إلى قوله تعالى ليس له دعوة في الدنيا ولافي الآخرة أي ليس له استجابة دعوة وقال ابن السائب ليس له شفاعة قوله تعالى لإفستذكرون وقرأ ابن مسعود وأبو العالية فستدّكّرون بفتح الذال وتخفيفها وتشديد الكاف وفتحها وقرأ أبي بن كعب بفتح الذال والكاف وتشديدهما والمعنى فستذكرون في الآخرة وقيل عند نزول العذاب بكه لما أقول لكم من النصيحة لإ وأفوض أمري إلى الله معتصراً به متوكلاً عليه وكانوا توعدوه لمخالفته دينهم إن الله بصير بالعباد أوليائه وأعدائه قال المفسرون ثم إن المؤمن خرج من بين أظهرهم؛ فلم يَقَدِرُوا عليه ونجا مع موسى حين جاوز البحرء فذلك قوله تعالى لإفوقاه الله سيئات ما وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الماوردي ١ هع انظر هذه القراءة في زاد المسير انظر هذه القراءة في زاد المسير هو قول النقاش ذكره الماوردي ١ انظر الطبري ١ والماوردي ١ والدر المنثور

مكروا أي ما دبروه فيا بينهم ليغتالوه به إوحاق بآل فرعون أحدق بهم وأحاط بهم سوء العذاب أشده وأقبحه وهو الغرق وقد ذكرناه في البقرة أو يكون المراد بسوء العذاب ما أعدٌ الله تعالى لمم في الآخرة من عذاب الجحيم؛ فيكون قوله تعالى النار بدلاً من سوء العذاب أو خبر مبتداً محذوفء تقديره هوالنار وعلى الأول النار مبتدأء خبره لإيعرضون قال ابن مسعود وابن عباس إن أرواح آل فرعون في أجواف طير سوده يُعرضون على النار كل يوم مرتين فيقال يا آل فرعون هذه داركم وقال حماد بن محمد الفزاري سمعت الأوزاعي وسأله رجل فقال يرحمك الله رأينا طيوراً تخرج من البحر تأخذ ناحية المغرب فوجاً فوجأ فلا يَعْلَمْ عَدَدَها إلا الله تعالى فإذا كان العشاء رجع مثلها سوداً قال فطنتم لذلك؟ قال نعم قال إن تلك الطيور في حواصلها أرواح آل فرعون يعرضون على النار غدواً وعشياء فترجع إلى وكورها وقد احترقت رياشها وصارت سوداء فينبت عليها من ترجع إلى وكورهاء فذلك دأمهم في الدنياء فإذا كان يوم القيامة قال الله تعالى انظر التبيان ؟ والدر المصون أخرج نحوه ابن أبي حاتم ١١ وذكره الماوردي والواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد الرزاق وابن أبي حاتم ؛ في الأصل القاري والتصويب من مصادر التخريج وانظر ترجمته في ضعفاء العقيلٍ

هذا موز الكتور أَدْخِلُوا آل فرعون أشد العذاب وفي الصحيحين من حديث ابن عمر قال قال رسول الله يك إن أحدكم إذا ٠ مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي إن كان من أهل الجنة فمن الجنة وإن كان من أهل النار فمن النار فيقال هذا مقعدك حتى يبعشك الله تعالى إليه يوم القيامة وفي هذه الآية حجة على صحة عذاب القبر لويم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون قرأ ابن كثير وابن عامر وأبو عمرو وأبو بكر الساعة ادخلوا بالوصل وضم الخاء؛ والابتداء عسلى قسراءتهم بضم فر أ الباقون أَدْخِلُو همزة مقطوعة مفتوحة وصلاً ووقفاًء وكسر على معنى الأمر للملائكة بإدخال آل فرعون إأشد العذاب أي أفظع اب في سس ماسم مه ص برام ه نه ضار روره ماردمه وَإِذ وإ يَتَحَاجُور فل أاسَْتَحكبروأ إنا كنا كيك ىت كار يكز هكد أذعوأ رب مقت نا وما و الكذاب وج قال السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي الدنيا في كتاب من عاش بعد الموت وابن جرير أخرجه البخاري ح ومسلم ح الحجة للفارسى والجة لابن زنجلة ص والكشف ؟ والنشر

المشمين لاف خلج قوله تعالى وإذ يتحاجون في النار أي اذكر لقومك يا محمد إذ يتخاصمونء يعني أهل النار في النار وقد سبق تفسير ذلك قوله تعالى إنا كنا لكم تبعاً هو جمع تابع كخدم وخادم أو يكون بمعنى إنا كنا لكم ذوي تبع قوله تعالى إنا كل فيها أي نحن وأنتم فيها وقرأ ابن السميفع كلا بالنصب على التأكيد لاسم إن وهو معرفة والتنوين عوض من المضاف إليه يريد إنا كلنا فيها قال الزغشري إن قلت هل يجوز أن يكون كلا حالاً قد عمل فيها فيها؟ قلتٌ لا؛ لأن الظرف لا يعمل في ا حال متقدمة كى يعمل في الظرف متقدماً تقول كل يوم لك ثوبء ولا تقول قائ في الدار زيد إن الله قد حكم بين العباد قضى وفصل بينهم بإدخال المؤمنين الجنة وإدخال الكافرين النار لإوقال الذين في النار على وجه الاستغاثة حين لم تنفعهم الاستغاثة لخزنة ١ في سورة إبراهيم آية رقم ١؟ ؟ انظر هذه القراءة في البحر والدر المصون الكشاف ١ زيادة من الكشاف الموضع السابق

جهنم القوَّامُ بأمرهاء وني ذكرها باسمها تفخيم وتبويل لها ادعوا ربكم يخفف عنا يوماً من العذاب لإقالوا موبخين لهم قاطعين لمعذرتهم أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا كلام يلوح منه خيبتهم؛ دعوا أو لم يدعو ثم آيسوهم من استجابتهم فقالوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال نا لتَصُرُرُسْلَنَا ولي اموأ فى يّؤة آلدٌ َ ا ويم قوم الأشَهَدُ وا ص اَللدئة انه يمد زا تن شو ارج وق أ ع أل و ار وَل نكري دز تجولورت فى ءَايتِ الله و ر عط بر لطن أت إذق شوم احجان م نل فَآسْبَعِدَ بالله نهد هو أَلسّمِيعٌ لْبَصِيرُ قوله تعالى إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا قال أبو العالية ننصرهم بالحسجة وقيل بالانتقام من أعدائهم أخرجه ابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم زفق ذكره الماوردي ١٠

قال السدي ما قل قومٌ قط نيا أو قوماً من دعاة الحق من المؤمنين إلابَعث الله تعالى عليهم من ينتقم لهم؛ فصاروا منصورين في الحياة الدنيا وإن قتلوا وقيل ننصرهم بجعل العاقبة لهه قال الشيخ أبو الفرج ابن الجوزي رضي الله عنه وفصلٌ المخطاب أن نصرهم حاصل لا بُنَّ منه فتارة يكون بإعلاء أمرهم ى أعطي داود وسليهان من الك ما قهرا به كل كافرء وأظهر محمداً يك على مكذبيه وتارة يكون بالانتقام من مكذبيهم بإنجاء الرسل وإهلاك أعدائهم كا فعل بنوح وقومه وموسى وقومه وتارة يكون بالانتقام من مكذبيهم بعد وفاة الرسل كتسليطه بختنصر على يوم يقوم الأشهاد وهو جمع شاهد؛ كصاحب وأصحابء أو جمع شهيد؛ مشل شريف وأشراف وهم الحفظة من الملائكة والأنبياء والمؤمنون من أمة محمد ككل ليوم لا تنفع الظالمين معذرتهم قرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر تنفع بالتاء؛ لتأنيث لفظ المعذرة وقرأ الباقون بالياء؛ لأن المعذرة والعذر بمعنى ١١ ذكره الماوردي ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير زاد المسير زيادة من زاد المسير الحجة للفارسى ؛ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ء والنشر والإتحاف ص والسبعة ص

واحد وقد سبق القول في نظائره واليوم الثاني بدل من الأول قوله تعالى لأولقد آتينا موسى الهدى وهو جميع ما أوتيه من الآيات والمعجزات وشرائع الدين وأورثنا بني إسرائيل الكتاب التوراة لإفاصبر يا محمد على ما تُجَرّععك قومك من الغخصص إن وعد الله حق ٠ وكثير من المفسرين يقول الأمر بالصبر منسوخ بآية السيف واستغفر لذنبك قال الماوردي أي من ذنب إن كان منك وقال الزغخشري أقبل على التقوى واستدركُ الفرطات بالاستغفار لإوسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار قال ابن عباس صل الصلوات الخ وقال الحسن هي صلاةٌ كانت قبل أن تفرض الصلوات الخمس؛ ركعتان ١ زيادة على الأصل انظر التبيان والدر المصون ؟ انظر الدر المصون انظر دعوى النسخ في الناسخ والمنسوخ لابن سلامة ص١ والناسخ والمنسوخ لابن حزم ص تفسير الماوردي ١ الكشاف في الأصل واستدراك والتصويب من الكشاف الموضع السابق ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير

غدوة وركعتان عشية وقيل نزّه ربك وأقن عليه قوله تعالى لإإِنْ في صدورهم إلا كبر يعني كفار مكة لأما هم ببالغيه أي ما هم ببالغي موجب الكبر ومقتضاهء وهو ما كانوا يتعلقون به من الرئاسة والنفاسة عليك لإفاستعذ بالله مستعيناً به مستجيراً بعزّته من كيدهم ومكرهم وبخيهم وذهب جماعة من المفسرين منهم مقاتل إلى أنها نزلت في اليهودء وذلك أنهم قالوا للنبي يكِ إن صاحبنا المسيح بن داود يعنون الدّجَّال يخرج في آخر الزمان فيبلغ سلطانه البر والبحرء ويَرُدٌ لمك إليناء وتسِرُ معه الأنهار وإنه من آيات الله فأنزل الله هذه الآية وأمره بالاستعاذة من الدجال إنه هو السميع لما تقول ويقولون البصير بها تعمل ويعملون فهو عاصمك منهم وناصرك عليهم علق سمو وال ضأحكبرينَ حَلق الئاس وكيسكم تار يَعَلَمُونَ وَمَا يَستوى الْأمئ وَلبَصِيرُ وَلذينَ ءَامنوا وَعَلُوا آلصّلحَتِ وَل لْمُيِى قَليلدً ما نَعَذَكَرُورت إِنَّآلسَاعَة لَأَتِيةٌ ل رَيَبَ فِيهًا وَلكنَّ أ كر آَلئّاسٍ لا يُؤْونُونَ وَقَالَ رَيْكُمْ آَدْعُونَ ذكره الماوردي واب بن الجوزي في زاد المسير

ولما كان معظم جدالهم في آيات الله لإنكار البعثء قال الله تعالى لخلق السموات والأرض أكبر من خلق الناس وبعده مفسر إلى قوله تعالى وقال ربكم ادعوني أستجب لكم قال ابن عباس وَحُدُونٍ واعبدوني أبى وقال السدي سلون أَعْطِك إن الذين يستكبرون عن عبادتي يترتب على القولين قرأت على الشيخ أبي المجد محمد بن الحسين بن أحمد أخبركم أبو منصور محمد بن أسعد المعروف بحفدة العطاري حدثنا أبو محمد الحسسين بن مسعود البغوي أخبرنا عبدالواحد بن أحمد المليحي أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن سمعان حدثنا أبو جعفر محمد بن أجد بن عبدالجبار الرياني حدثنا حميد بن زنجويه حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن منصورء عن ذر عن ١ ذكره الماوردي ١ والواحدي في الوسيط ١ وابن الجموزي في زاد المسير ذكره الماوردي ١ وابن الجوزي في زاد المسير تفسير البغوي ١ في الأصل محمد والتصويب من تفسير البغوي ١١ وانظر ترجمته في سير أعلام النبلاء ه ذر بن عبد الله المرهبي الهمداني أبو عمر الكوفي كان من عبّاد أهل الكوفة ثقة صدوق في

المنبر إن الدعاء هو العبادة ثم قرأ لإادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون حديث ذر داخرين صاغرين فطل عل تن ولك ةلي اوت و امطال ير اس أ رو لَه لذ ها الذيرت كاثوأ بكَاي تِ الله وى الحديث رمي بالإرجاء تبذيب التهذيب والتقريب ص١ ١ يسيع بن معدان الحضرمي ويقال سنان الكوفي ثقة تهذيب التهذيب ١١ والتقريب صلا١ ؟ النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة بن جلاس بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج الأنصاري النزرجيء أبو عبد الله المدني له ولأبويه صحبة سكن الشام ثم ولي إمرة الكوفة ثم قتل بحمص سنة خمس وستين وله أربع وستون سنة تهذيب التهذيب ١٠؛ والتقريب ص أخرجه الترمذي ح الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة صا

را وَألَمَاء ينآء صَوَئَك خسن صُؤت ست وله أ لطَيبت دلِكُمُ الله ربكم فَتَبَارَلك اللَّهُ رسب الْعَلَيِرَتَ علَيت وج هر اله نإ مهدعو لصي تق رب الْعََمِينَ فل فى ميث أن عبد زيرت تَدَعُونَ مِن دُون لله لَمّا جَاءَنَ الْيََنَتْ مِن ل ع وه قِ ور أن أَسلِم رت اليرت ج هو الى حَلقَحكُم ين تراب م م ين نطف كُم ن عَلٍََنُّ رجحم لفلا م لتلفوا سكم ثم لتَكُوثُوا شيو حا وينم من َو َو من قبل ولغوا أجَلا مسي وَلَعَلَكُمْ تعقوت هو اذى نحي ود يميت يُمِيتُ فَإِذَا قَصَىّ أمرا فَِنّمَا يَقُولُ لَه كن فيَكُونُ وما بعده سبق تفسيره في مواضع متفرقة إلى قوله تعالى لثم لتبلغوا أشدكم متعلق بفعل محذوف تقديره ثم يبقيكم لتبلغواء أو كذلك لتكونوا وأما قوله تعالى لولتبلغوا أجلاً مسمى فمحمول على معنى ولنفعل ذلك لتبلغوا أجلاً مسمى وهو وقت الموتء وقيل يوم القيامة ولعلكم تعقلون ما في ذلك من العبر والحجج على قدرة الله تعالى ووحدانيته وقدرته وحكمته د ١ وهي سورة يونس آية رقم والقصص آية رقم الاء والأنعام آية رقم والنمل آية رقم ١ والأعراف آية رقم و والحج آية رقم في الأصل فأما

َم ألم ثرإ اين َدِلُو فى ايت لله أن يُصَرَفُونَ الذينَ كدبوأ أَرَسَلعَا ب رُسُلَنا ١ يموت رج إذالأ فَ أَعَسَقهم وَآلسصَلَسِلُ يُسَحَبُونَ فى اخَمِيمٍ نرف لكا رِيْسَجَرُوت عر و يهار م و قل كت نا شد ترون ج كوا قالوأ صَلوأ عَنا بل مو لز تكن سَدَعُوا من قَبَلُ َي كدذّلِكَ يُضِلْ له آلَكَفِرينَ ذَلِكُم يما كسْرَ تَفْرَحُو فى آلأَرَضِ بغي رِأَحَقٌ وما كم تَمْرَحُونَ أَدْحلُوا توب جهنم خَِدِينَ فيا نس مَعْوَى الْمتَكيرينَ فأصيرَإِن وَعدَ حو ما ثيك بض الى تدم أوْتوقيئك وإ نا يرْجَعُونَ وَلَقَدَ أَرَسَلنَا سل ْن قبَلِكَ نهم من فَصَضنا ليك وَمِنْهُم مّن لم تقس عَللكْوما درول أن اق بكَايةِ ِل بِإِذّنَلَهِ فَإِدًا جا مر لَه قْضِىَ بِكَذَقَ وَحَِرَ هكاللك الْمُبَطِلُوت لَه الى جَعَلَ لَكُمْ لدتعم لتر كبوأ با نما قورت ج وَلَكُمفِهَا مقع ولغوا عَلَيَا حَاجَةَ فى صدُورِكُمْ عليه وعَل الْقُلكِ نحَمَنُوَ ج ويُريكم ايت فَأَىّ ءَايَم الله تمكرُونَ قوله تعالى ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله قال ابن زيد هم المشركون أخرجه الطبري ؟ ١

هذا رموزالكنوز وقال أكثر المفسرين نزلت في القدرية قال ابن سيرين إن لم تكن هذهلآية نزلت في القدرية فإني لا أدري فيمن نزلت ألم تر إلى قوله تعالى لإكذلك يضل الله الكافرين قال الزغخشري إن قلت هل قوله تعالى فسوف يعلمون إذ الأغلال في أعناقهم إلا مثل قولك سوف أصوم أمس؟ قلتٌ المعنى هو إذاً؛ لأن الأمور المستقبلة لما كانت في أخبار الله تعالى يتسحبون بفتح الياء على عطف الجملة الفعلية على الجملة الاسمية قال ابن عباس إذا سحبوها كان أشد عليه ل سلا مدت ف وقيل هو من سجر التنور؛ إذا ملأه بالوقود فمعناه أنهم في النار وهم مسجو رون بالنار مملوءة بها أجوافهم لأثم قيل لهم توبيخاً وتبكيتاً أينم كنتم تشركون من دون الله يعني ١ أخرجه الطبري وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ مثل السابق الكشاف في الأصل والكشاف على والمثبت من تفسير الرازي انظر هذه القراءة في زاد المسير والدر المصون ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير انظر اللسان مادة سجر

الأوثان قالوا ضلوا عنا غابوا عنا فإن قيل هم معهم في النار فكيف ضِلوا عنهم؟ قلتٌ معنى الكلام أين نَمْعْ ما كتتم تدعون من دون الله وشفاعتهم لكم؛ قالوا ضلُوا عنا وذهب ما كنا نرجوه من نفعها إبل لم نكن ندعوا من قبل شيئاً أي ظهر لنا عند الحاجة أننا لم نكن نعبد ع كم تقول كنت أحسب أن فلاناً شيء فإذا هو ليس بشيء كذلك أي مثل ضلال الهتهم عنهم لإيضل الله الكافرين ذلكم الإضلال إب سبب ما كتتم تفرحون في الأرضص وما بعده مفسر إلى قوله تعالى وماك لرسوا أذيان بي إلا ل المعنى فمن لي أن آني بآية من الآيات التي تقترحو إفإذا جاء أمر الله وهو القيامة قوله تعالى لالتركبوا منها يريد الإبل لإومنها أي ومن الأنعام جميعها تأكلون إولكم فيها منافع من أصوافها وأوبارها وأشعارها وألبانما لإولتبلغوا عليها أي على الإبل إحاجة في صدوركم من حج وغزو وطلب علم وتجارة وغير ذلك لإوعليها في البر وعلى الفلك في البحر إتحملون لوم قٍ الأض فيمظزدا كي فكان ينيرت من تله جَاءَنَهُحَ رُسْلَه ليت فوأ يمَا عدم نراقت

د مقر ا أَسَكَا ست ا الك وما ني قوله تعالى لفم أغنى عنهم نافية أو استفهامية وما الثانية موصولة أو مصدرية وقد سبق تفسيره مع مالم أذكره هاهنا قوله تعالى لأفرحوا بها عندهم من العلم يريد المشركين وعِلْمُهم الذي فرحوا به إنكارهم الوحدانية والبعثء بالشّبه التي كانوا يدفعون بها اليّنات وتسمية ذلك عليً؟ هكم بهم وقيل أراد الرسلّ عليهم الصلاة والسلام فرحوا بها عندهم من العلم الذي آثرهم الله تعالى به حين رأوا جهل المكذبين وما حل بهم من العقوبة فرح شكر لله تعالى وقيل فرح المرسل إليهم بها عند الرسل من العلم فرح استهزاء واستزراء ويدل عليه قوله تعالى لوحاق بهم ما كانوا به يستهزؤون قوله تعالى وخسر هنالك الكافرون قال ابن عباس هلكوا وقال الزجاج تبين لهم سرانهم والله تعالى أعلم ذكره الواحدي في الوسيط واب بن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ معاني الزجاج

سور اومن





