فْ سس ما حرا ع السام الحَافظعِرالَيْحمدالرّازق بنرزق لواحي ه امو جاه م م بيه دراسة وتحقيق ءاس و دم ارعراللك ىعراللهبن دفيس

حقوق الطيّع حفوظ لان التلبكة الأوك م كم ريك مكنبة الاسدي للنشرو النوزية كي مكة المكرمة العزيزية مدخل جامعة أم القرى ت ٠ فاكس ١ فرع العزيزية الشارع العام ت ١لالاة حن ب

سوير الحج بس ماه المراليجيير وهى خمس وسبعون آية في العدد البصريء وثان وسبعون في العدد الكوني الاين عباس هي مكية غير آيات ومن الناس من يعبد الله على حرف والتي تليهاء وهذان خحصان واللتان بعدها قال الثعلبي مِنْ هذان خصمان إلى إصراط الحميد ه مدني وقال أبو سليمان الدمشقي أولها مدني إلى قوله لأوبشر المحسنين وسائرها مكي تايا لاسن أنه تَقُوا ركم بح رَلْرَلةَلسّاعَةِ سَىْ؛ عَظِيمٌ يَوْمَ ترَوتهًا تَذْهَلُ كَل مُرْضِعَةٍ عَمّآ أَرَضَعْتَ وَتَضَعُ كُلُ ذَات حَمْ ل حَلَهَا وَتَرَى آلنّاسَ سكرَئ وَمَاهم يسشكرئ وَلكنّ عَدَائ ب أللَهِ شْدِيدٌ أمر الله سبحانه وتعالى الناس بالتقوىء ثم عقّبه بذكر الساعة وأهوالهها مبالغة في إثارة دواعيهم إلى التمسك بأسباب التقوى فقال لزيا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم انظر الإتقان ١ ؟ ذكره التعلبي في تفسيره وابن الجوزي في زاد المسير ٠ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ٠ في الأصل وأهوها والتصويب من ب

اختلف العلماء في وقت هذه الزلزلة؛ فقال الحسن يوم القيامة وقد روي عن عمران بن حصين أن رسول الله قرأً إن زلزلة الساعة نيء عظيم وقال تدرون أي يوم ذلك؟ فإنه يوم ينادي الرب عز وجل آدم عليه السلام ابعث بعثاً إلى النار فذكر الحديث وهو ما أخبرنا به الشيخ أبو المجد محمد بن الحسين القزويني بقراءتي عليه قال أخبرنا الإمام أبو منصور محمد بن أسعد الطوسي قراءةً عليه قال حدثنا الإمام أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد القاضى أخبرنا أبو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي أخيرنا أبو بكر محمد بن عمر التاجرء حدثنا إبراهيم بن عبدالله الكوفي العبسيء أخبرنا وكيع عن الأعمش عن أبي صالحء عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله يلِ يقول الله تعالمى يوم القيامة يا آدم قم فابعث بعث النار قال فيقول لبيك وسعديك والخير في يديك وما بعث الناريا رب؟ قال فيقول من كل ألفء تسعمائة ذكره الواحدي في الوسيط ١ ؟ ساقط من ب زيادة منب أخرجه الترمذي م في الأصل الحسن وهو خطأ والتصويب من ب محمد بن محمد بن محمش بن علي بن داود أبو طاهر الزيادي ولد سنة سبع عشرة وثلاثاثة وتوفي بعد سنة أربعماثة وكان أبوه من أعيان العْبّاد الذين يتبرّك بهم وبدعائهم تبذيب الأسماء في ب يا رب وما بعث النار

سورة الحج وتسعة وتسعينء قال فحينئذ يشيب المولود وتضع كل ذات حمل حملهاء وترى الناس سكارىء وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد قال فيقولون وأيّنا ذلك الواحد؟ فقال رسول الله ي تسعاثة وتسعة وتسعون من يأجوج ومأجوج ومنكم واحدء قال فقال الناس الله أكبر فقال رسول الله ل والله إني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة والله إني لأرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة والله إني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة قال فكبر الناس فقال رسول الله ي ما أنتم يومئذ في الناس إلا كالشعرة البيضاء في الشور الأسود والشعرة السوداء في الشور الأبيض هذا حديث متفق على صحته أخرجه البخاري عن إسحاق بن نصر عن أبي أسامة عن الأعمش وأخرجه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة عن وكيع وعن أبي كريب عن أبي معاوية كلاهما عن الأعمش وقال علقمة والشعبي هذه الزلزلة تكون قبل القيامة وهي من أشراط الساعة أخرجه البخاري ١ ح ومسلم ح في الأصل منصورء والتصويب من البخاري ١ وانظر ترجمته في التقريب ص وعبذيب الكبال زيادة من ب قال الطبري ١١ وهذا القول الذي ذكرناه عن علقمة والشعبيء قول لولا بجيء الصحاح من الأخبار عن رسول الله بخلافهه ورسول الله يآ أعلم بمعاني وحي الله وتنزيلهء والصواب من القول في ذلك ما صح به الخبر عنه أخرجه الطبري ١٠١ وابن أبي شيبة ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن علقمة ومن طريق آخر عن

وقد روى أبو العالية عن أي بن كعب قال ست آيات قبل القيامة بين الناس في أسواقهم إذ ذهب ضوء الشمسء فبين هم كذلك إذ تناثرت النجوم فبينم هم كذلك إذ وقعت الجبال على وجه الأرض فتحركت واضطربت ففزع الجن إلى الإنس والإنس إلى الجن واختلطت الدواب والطير والوحش فاج بعضهم في بعضء فقالت الجن للإنس نحن نأتيكم بالخبر فانطلقوا إلى البحور فإذا هي نار تأججء فبينا هم كذلك إذ تصدعت الأرض إلى الأرض السابعة والسماء إلى السماء السابعة فين هم كذلك إذ جاءتهم الريح فياتوا قوله تعالى لإيوم ترونها منصوب ب تذهل والضمير للزلزلة يقال ذَمَلَ عن كذا يَذْمَلٌ ذْمُولاً؛ إذا ترَكه أو شّعَلَهُ عنه شَاغِْل ومنه قول عبدالله بن رواحة صَرْباًييلُ ا هام عن مُقيله ويُنْحِلُ الخليل عن تَحليه وقرأ أبو عمران الجوني تذهل بضم التاء وكسر الاء كل بالنصب الشعبي وعزاه لابن جرير وابن المنذر ١١ وابن أبي حاتم ٠ في الأصل والجن والمثبت من الطبري ١ ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي الدنيا في الأهوال وابن جرير وابن أبي حاتم ؟ انظر التبيان ١ والدر المصون ١١ ؟ انظر اللسان مادة ذهل انظر البيت في القرطبي ١ ١ وسير أعلام النبلاء ١ والاستيعاب ١ والإصابة والماوردي انظر البحر المحيط والدر المصون١١

سورة الحج قال الحسن تذهل المرضعة عن ولدها لغير فِطّام وتضع الحامل ما في بطنها لغير تمام وهو قوله لأوتضع كل ذات حمل حملها قال صاحب الكشاف فإن قلت لم قيل مُرضعة دون مُرضع؟ قلتٌ المرضعة هي التي في حال الإرضاع مُلْقِمَةٌ ديا الصبيء واْرْضِمٌ التي شأها أن يُرْضِعٌ وإن لم تاشر الإرضاع في حال وصفها به فقيل مُرْضِعَة ليدل على أنَّ ذلك الهول إذا فوجئت به هذه وقد ألقمت الرضيع ثديها نزعته من فيه ل يَلْحَفُها من الدهشة قوله تعالى لعا أرضعت أي عن إرضاعهاء أو عن الذي أَرْضَعَتَه وهو الطفل قال المفسرون وهذا يدل على أن الزلزلة تكون في الدنيا؛ لأن يوم البعث لا خُبْلَ فيه ولا مُرْضِعة قلتٌ ومعنى الكلام على القول الآخر يوم ترون أماراتمها وتشاهدون علامتهاء تَذْهَلُ المراضع وتضع ا حوامل؛ أو يكون ذلك خارجاً حرج التمثيل على معنى لو وُجِدَّ في ذلك اليوم مُرْضِعَةٌ للَمَلَتْء أو حامل لوَضَعَتْ قوله تعالى لأوترى الناس سُكارى أي تراهم يا عَرَاهم من أهوال القيامة ١ أخرجه الطبري ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير ؟ الكشاف ١ زيادة من ب في ب عن ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١

وشدائدهاء كأنهم سُكارى لشدة اضطرابهم وقلقهم وما هم بسكارى على أله اس وقال ابن جريج وترى الناس سكارى من النوف وماهم بسُكارى من الشراب وقرأ عكرمة وثُّرى الناس بضم التاء على معنى تظنّهم قال الفراء هذه القراءة وجه جيد وقرأ حمزة والكسائي سَكرى وماهم بسَكْرى قال أبو علي يجوز أن تجمع سكران على سَكْرى قال حكى سيبويه رجل سَكِدّء وقد جمعوا هذا البناء على قَخْلّء فقالوا هَرِمٌ وَهَرْمَى وزَّمِنْ ورَّمْتىء وضَوِنٌ وضَمْنَى؛ لأنه من باب الأدواء والأمراض التي يصاب بهاء ففغْلى من هذا الجمع وإن كان كعطشى فليس يراد بها المفردء إنم يراد مها تأثيث الجمع ومن قرأ سكارى فحجته أنه لفظ يختص به الجمع؛ وليس بمشترك ١ أخرجه الطبري ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر انظر البحر المحيط والدر المصون معاني الفراء ؟ ١ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ١ الحجة أي أبو علي الفارسي الموضع السابق انظر الكتاب

سورة الحج للجمع والواحد كقوهم سَكْرىء ونظيره قوهم أَسَارَى وكُسَالى فجاء الأول منه مضموماء وإن كان الأكثر من هذا الجمع مفتوح الأول نحو حَذَارى وَعِنَ ألكاس مَنْمججوِل فى الله بع عِلمِ وََتَعٌ كل سيط ميد كيب عله أ من تَوَلهُ فَأَنَّههيُضِلَهُه ويَدِيهِ إل عَذَا ب السَعِيرٍ قوله تعالى لإومن الناس من يجادل في الله بغير علم قال ابن عباس وغيره نزلت في النضر بن الحارث وكان جَدِلاً يكذب بالقرآن ويقول الملائكة بنات الله ويزعم أن الله لا يتقدر على إحياء الموتى وروى عطاء عن ابن عباس أيضاً أنها نزلت في الوليد بن المغيرة وعتبة بن ربيعة ْ وفي قوله أويتبع كل شيطان مريد إشارة إلى أن جداله لا يستند إلى برهان عقلي ولا بيان نقلي وإنما هو جِدَانُ شيطاني فهو لعناده ينع ما تُسَوّلُ له شياطينه ١ أخرجه الطبري ١١ عن ابن جريجء وابن أبي حاتم عن أبي مالك وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم عن أبي مالك ومن طريق آخر عن ابن جريج وعزاه لابن جرير وابن المنذر ؟ هو قول ابن عباس وهذا هو قول مقاتل ؛ ذكره الواحدي في الوسيط بلا نسبة وابن الجوزي في زاد المسير ؟ عن أبي سليمان الدمشقي ذكره الواحدي في الوسيط

وقد سبق ذكر امريد في سورة النساء قوله تعالى إكُتب عليه أي قَضِىَ على الشيطان أنه من تولاه أي جعله ولياًله فأنه يضله عن طريق الجنة ويهديه إلى عذاب السعير وهذه الآية وإن نزلت على سبب خاص فإنها عامة في كل مجادل في الله؛ في صفاته وما يجوز عليه وما لا يجوز بغير كتاب ناطق ولا سُبَّةِ واضحة بل يخبط بآرائه الغائلة المختلّة وأهوائه الى دِيّة المضِلَّة فإن قيل الضمير في أنه فأنه إلى أي شيء يرجع؟ قلتٌ الظاهر اتحاد الضمائر وأنّ الضمير فيهما يرجع إلى الشيطان وقد جوّرٌ بعضهم أن يكون ضمير الشأن على معنى كتب على الشيطان أن الأمر والشأن من تولى الشيطان فالشأن أن الشيطان يَضِلّه فإن قيل ما وجه الفتح في أنه فأنه ووجه قراءة أبي مجلز وأبى العالية بالكسر فيه؟ قلت من فتََحَهُها جعل الأولى فاعل كنب والثان عطف عليه ومن كسرهما فعلى حكاية المكتوبء كا تقول كتبت أن الله هو الغنى الحميدء أو على تقدير قبل له أو على أن كتب فيه معنى القول ١ عند آية رقم ١١ قال أبو حيان في البحر وهذا لا يجوز؛ لأنك إذا جعلت فأنه عطفاً على أنه بقيت أنه بلا استيفاء خبر؛ لأن من تولاه مَنْ فيه مبتدأة فإنه قدرتها موصولة فلا خبر لها حتى يستقل خبر لأنه وإن جعلتها شرطية فلا جواب لاء إذ جعلت فأنه عطفاً على أنه ذكر ذلك الزمخشري في الكشاف ١

سورة الحج ١١ فإن قيل من هاهنا شرطية أو بمعنى الذي؟ قلتٌ جائز أن تكون بمعنى الذي وقوله تولاه في صلة مَنْ وقوله فأنه يضله مبتدأء تقديره الشأن أنه يضله والمبتدأ مع أنَّ واسمه وخبره خحبر من ودخلت الفاء؛ لأن الموصول يتضمن معنى الشرط والجزاء وجائز أن تكون شرطية وتولاه في موضع الجزم بمَنْ والفاء مع أن وما بعدهفي وضع الوا ل انان خلس اقش قد طم كك وَترَى ررس هام دنا عَّها لَْآ وَرَتَتْوَأَْسَتَمِن كل زوج بهي بالابتداء السابق على الإيجاد اللاحق وقوله إفإنا خلقناكم من تراب معناه خلقنا أصلكم آدم من تراب ثم مَضِغة مصعر ؟ انظر التبيان ١ والدر المصون

من نطفة ثم من علقة وهي دم عبيط جامدء تنقلبُ عينٌ النطفة إليه إذا استقرت في الرّحم أربعين يوما وفي طهارتها عن الإمام أحمد روايتان مثارهُما التردد بين كونها دماً وبَدوٌ خلق ل بن مضف ود للحم لصخ تدر يفي قا رطع عات ال قبل أن يكون خلق وقال الحسن مُصوَرة وغير مُصوّرة حي لام؛ وغير المخلقة اماسقطخي حي يكمل حاف بقع ارو فا قال صاحب الكشاف المخلّقة المْسَوّاة الملساء من النقصان والعيب يقال َل السواك والعود؛ إذا سوّاه ومَلّسَه من قوهم صخرة حَلقَاء؛ إذا كانت مَلْسَاء والماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الطبري ١ ؟ ذكره الطبري ١١ والماوردي من قول مجاهدء وابن الجوزي في زاد المسير ف أخرجه ابن أبي حاتم بلفظ مقارب وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر ١٠١ وعزاه لابن أبي حاتم وصححه ١ الكشاف زيادة من الكشافء الموضع السابق انظر اللسان مادة خلق

سورة احج ١ قوله تعالى إلنبين لكم أي لنظهر لكم ونُوضٌح بهذا التدريج والتنقل من حال إلى حال كيال قدرتنا وبليغ حجكمتناء وأن من قَدَرَ على خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة مع ما بين التراب والماء والدم من الْباينَةه ثم جعل العَلقَة مضغة والمضغة عظاماً قادرٌ على إنشاتكم بعد فناتكم قوله تعالى تقر في الأرحام ما نشاء كلام مستأنف أي ثبت فيها ما نشاء فلا يكون سقطاًء ومال نشأ إقراره تَدْجُهُ الأرحام وتُسْقِطُهُ والأجل المسمى أجل الولادة والوضع وقرأتٌ على الشيخين أبي البقاء عبدالله بن الحسين اللغوي وأبي عمرو عثمان لإثم نخرجكم طفلاً قال الزجاج طفلا في معنى أطفال ودل عليه ذكر الجماعة ْ وقال غيره المعنى ثم نخرج كل واحد منكم طفلاً لثم لتبلغوا أشدكم فيه إضمارء تقديره ثم تُعمّركم لتبلغوا كمال قوتكم وهو ما بين الثلاثين إلى الأربعين لأومتكم من يتوفى من قبل أي من قبل بلوغ الأشدَ لإومنكم من يرد إلى أرذل العمر أخسّه وأذْوّنه وهو سن الخَرّف وافْرّم والبحر ١ انظر الدر المصون ١ انظر معاني الزجاج معاني الزجاج

لألكيلا يعلم من بعد علم شيئً م مسد في البحل ثم أوضح لهم طريق الاستدلال بذكر المثال ليعتبروا الغائب بالشاهد فقال لإوترى الأرض هامدة أي ميتة يابسة كالنار إذا طففئتء إفإذا أنزلنا عليها الماء اهتز ت تحركت بانبات لورَبَتْ انتفخت قال الزجاج هو من رَبَا ير و؛ إذا زاد على أي امجبهات زاد وقال المبرد أراد اهترُ نباتها ورَيّاء فحذف المضاف وقرأث لأبي جعفر وربأت مهمزة مفتوحة بعد الباء؛ قال الفراء إن كان ذهب إلى الرّبيئة الذي يحرس القوم فهذا مذهب أي أنه يرتفع وإلا فهو غلط وقال الزجاج معنى رَبَت ارتفعت سس وأنبتت من كل زوج ببيج قال ابن عباس من كل صنف حسن عند الآية رقم ١ ؟ معاني الزجاج انظر قول المبرد في الوسيط ١ وزاد المسير إتحاف فضلاء البشر ص١ والنشر معاني الفراء ١ زيادة من معاني الفراء الموضع السابق معاني الزجاج في الأصل رأيات والتصويب من ب أخرجه ابن أبى ي حاتم وذكره الواحدي في الوسيط ١ والسيوطي في الدر ١١ وعزاه لابن أبي حاتم

سورة احج ١ والبهجة حُسْنٌ الشىء ونضارَتة لبا لهي الْمَوْن وَأنهر أنه على كل شىّء قد قدِير ون آلصَاعَةَ ءاتلا ريب بها وَأرحٌ لثمن فى الْقُبُورٍ قوله تعالى ذلك أي ذلك الذي ذكرنا من خلق بني آدم وإحياء الأرض وما في ضمن ذلك من أنواع الكّم حاصل بهذا السبب وهو أن الله تعالى زهو الحق أي الثابت الوّجُود القادر على إيجاد المعدوم وإعدام الموجود روأنه يحبي الموتى وأنه على كل شيء قدير قوله تعالى وأن الساعة أي وليعلموا أن الساعة إآتية لريب فيها في نفس الأمر أو هو نفي في معنى النهي وفي قوله وأن الله يبعث من في القبور دلالة على إنشاء الأجساد البالية يوم النشور ومن لاس م نجل فى لله ب بغي علو وكا هُدٌّى ولا كسب مُيرٍ ثَانَ عطفه عِطَفِو لِيْضِلٌ عن سَبيل اه لَه فى أَلدّنَيَا جِرَئ وليقةيَم سه قَدَّمتَّيَدَاكَ وَأنَّأللَهَ ليس بِظَلّمِ لِلعَبِيدٍ قوله تعالى رومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب في الأصل ونظارته والتصويب من ب ؟ في الأصل الموجود والتصويب من ب في الأصل وهو والتصويب من ب

منير سبق من قبل ذكر سبب نزولها قوله تعالى لأثانٍ عطفه نصبٌ على الحال من الضمير في يجادل والتقدير ثانياً ععطْفَهُ بالتنوين لكنه أضاف اسم الفاعل وإن أراد به الحال؛ لأنه في تقدير الانفصال ومثله هدياً بالغ الكعبة امائدة و أكل نفس ذائقة الموت؟ آل عمران ومستقبل أوديتهم الأحقاف؛ والعِطّف الجانبء وعِطْفا الرَّجُل جانباه عن يمين وشيال وهو الموضع الذي يعطفه الإنسان أي يلويه ويميله عند الإعراض عن الشيىء قال الزجاج وجاء في التفسير لأوياً عثقّه وقال غيره تَنْيُ العطفي مجارٌ عن الكِبْر واليّلاء والتقدير ومن الناس من يجادل في الله متكبراً آنفاً من اتّباع امحق لالِيْضِلٌ وقرئ ليَضِلَ وقد سبق ذكره واللام في ليضل بفتح الياء وضمها لام الصيرورة والعاقبة لآله في الدنيا خزي ذُلّ وهوان فإنه أُسر يوم درا وقُيِل صَإرا ١ والدر المصون ١٠ انظر التبيان ؟ ١ انظر اللسانء مادة عطف معاني الزجاج ١ في سورة يونس عند الآية رقم العبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السببء ولقد روى ابن جرير الطبري هذا الخبر عن ابن جريج بدون تحديد لشخص معين ١ ١ في الأصل وقيل والتصويب من ب

سورة احج و مالسا لعس اه ١ بالصّفراء وقد تقدم ذكره في الكتاب ١ وقيل نزلت هذه الآية في أبي جهل ولقد شاهد اللعين يوم بدر من أنواع الهوان ما أسخن عينه ولقد وطبئع ابن مسعود بأْحْمَصِهِ صفحة عنقه يوم بدر وهو في آخر رَمَق فقال لقد ارتقيتٌ مُرتقى صَعْبا يا رُوَيْع العنه لإونذيقه يوم القيامة مُنْضََاً إلى الخزي الذي أصابه في الدنياء رعذاب الحريق وهو عذاب الثار إذلك الخزي والعذاب قدمت يداك من الكبر والكفرء لإوأن الله لمن يَدَعُوا من دُور أله ما لَا يَصُرُهْ وَمَا لا يَفَعُُ ذلِكَ هو آلضَّلَلُ الْبَعِيدُ يَدَعُوا لَمَن صَيُهة أرب من تَقَعِوء لَيكْس الْمَوْلَ قوله تعالى ومن الناس من يعبد الله على حرف قال مجاهد وقتادة ععلى ١ في سورة الأنفال عند الآية رقم ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١ ذكره ابن حبان في الثقات أخرجه الطبري ١ ومجاهد ص١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه

وأصله من حَرْفٍِ الشىء وهو طَرَّفه كأنه لشدة قلقه واضطرابه وعدم استقراره وتمكنه في الدين على حَرْفٍ منه لإفإن أصابه خير رخاء وعافية اطمأن به وسكن وثبت على الدين بذلك الخير وإن أصابته فتنة ابتلاء واختبار بقل مالٍ وجدب ومرضص لإانقلب على وجهه ارتدٌ إلى وجهه الذي كان عليه من الكفر إخسر الدنيا حيث لم يظفر بسؤله والآخرة بكفره بالله وبرسوله وقرأتٌ ليعقوب من رواية زيد عنه خاسر الدنيا بألف والنصب عل الحال والآخحرة بالجر إذلك هو الخسران المبين الظاهر لمن له أدنى مُسْكَةِ من دراية وهداية قال المفسرون نزلت في أعاريب كانوا يقدمون المدينة على النبي يه فكان أحدهم إذا صَحَّ جسمه وتِسَتْ فرسه وكَدْرَتٌ ماشيته وولدت امرأته غلاماً سوياء اطمأن وقال ما أصبت منذ دخلت في دين هذا إلا خيراً وإن كان الأمر بخلافه قال ما أصبتٌ إلا شراًء وانْقلّب قوله تعالى يدعو أي يعبد من دون الله هذا المرتد المنتقلب على لسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن ميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد ومن طريق آخر عن قتادة وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم ١ انظر اللسانء مادة حرف إتحاف فضلاء البشر ص١ ١ والنشر ؟ و أخرجه البخاري والطبري وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للبخاري وابن أبي حاتم وابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس ومن طريق آخر عن الحسن وعزاه لعبد بن حميد

سورة الحج وجهه لإما لا يضره إن لم يعبده وما لا ينفعه إن عبده وهي الأصنام ذلك هو الضلال البعيد عن سئن الرشاد يدعو لمن ضره أقرب من نفعه قال السدي المعنى يدعو لمن ضره في الآخرة بعبادته أقرب من نفعه قال المفسرون هو الصنم لا نفع عنده أصلاء وإنما جاء هذا على لغة العرب وهم يقولون في الشيء الذي لا يكون هذا بعيد ومنه قولهم فيي حكاه الله تعالى عنهم ءإذا متنا وكنا تراباً ذلك رجع بعيد ق؟ فلهذا قال إأقرب من نفعه وهذا اختيار الزجاج وقال صاحب الكشاف إن قلت الضرر والنفع منفيان عن الأصنام مثبتان لها في الآيتين وهذا تناقض؟ قلتُ إذا حصل المعنى ذهب هذا الوهمء وذلك أن الله تعالى سمّه الكافر بأنه يَعْيُلُ جماداً لا يملك ضراً ولا نفعاًء وهو يعتقد فيه بجهله وضلاله أنه يستنفع به حين يستشفع به ثم قال يوم القيامة يقول هذا الكافر بدعاء وصرَّاخ حين يرى استضرارَهُ بالأصنام ودخوله النار بعبادتهاء ولا يرى أثر الشفاعة التي ادّعاها امن ضره أقرب من نفعه لبئس المولى ولبئس العشير أو كرَّرَيَدْعوء كأنه قال ١ في ب أخر قوله لمن دون الله إلى هنا فيه أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي حاتم في الأصل ينفع والتصويب من ب ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ معاني الزجاج الكشاف ١

يَدُعو يَذْعو من دون الله ما لايضره وما لا ينفعه ثم قال لمن ضره بكونه معبوداً أقرب من نفعه بكونه شفيعاً لبئس المولى فإن قبل لا شبهة أنه لا يجوز ضربت لزيد ولا دعوت لزيد فإنها لام الابتداء ولا تسوغ هاهناء ف وجه قوله يدعو لمن ضره؟ قلتُ هذه الآية كَْرَ فيها نزاع الكوفيين والبصريين؛ وأنا أشيرُ لك إلى مقاصدهم بطريق الاختصار فأقول زعم الفراء أن التقدير مَنْ لصَره أقرب من نفعه اللام داخلة على قوله صَرٌَّه؛ لأن صَدَّه مبتدأء قال ولكن اللام قُدَّمَتْ كما يقدم أشياء في كلامهم وأوردوا على الفراء إشكالاً لازماًء فقالوا يلزم على هذا أن تكون اللام في صلة مَنْ وقد عَلِمَ أن الصلة أو شيئاً منها لا يتقدم على الموصول؛ لأن الصلة مع الموصول كالكلمة الواحدة ولا يجوز أن يتقدم بعض الكلمة على بعض كالدال مثلاً على الزاي من زيد وقال البصريون الوجه في الآية أن يكون في يدعو ضمير عائد إلى ذلك تقديره ذلك هو الضلال البعيد يدعو والجملة في موضع النصب على ا حال أي ذلك هو الضلال البعيد مَذْعوَاً ويكون قوله لمن ضره مبتدأء والخبر قوله لبئس المولى ولبئس العشير فضره مبتدأ وأقرب خبره؛ والجملة صلة مَنْ ١ في الأصل فا وهو تصحيف والتصويب من ب معاني الفراء ؟ في الأصل كالذال والتصويب من ب انظر الدر المصون ١ في الأصل يدعو والتصويب من ب

سورة الحج ١ وتمام الصلة عند قوله نفعه وفيه وجه آخر عندهم وهو أن يكون قوله ذلك بمعنى الذي والجملة التي هي قوله الضلال البعيد صلة ذلك الذي بمعنى الذي وذلك منصوب الموضع بيدعو تقديره يدعو الذي هو الضلال البعيد ويكون قوله لمن ضره مبتدأ وهذا الوجه ذكره الزجاج وأظنه لم يُسْبّق إل وقال الزجا فيه وجه لاست يكون يدعو في معنى يقول ويكون مَن في موضع رفع وخبره محذوف ويكون المعنى يقول لمن ضره أقرب من نفعه هو مولاي ومثل يدعو في معنى يقول قول عنترة يدعون عنتر والرماح كأنها أشطان بثر في لبان الأده وقال قوم اللام صلة وف قراءة ابن مسعود يدعو مَنْ ضَرٌّ ١١ والدر المصون ١٠ انظر التبيان ؟ ١ ١ مثل السابق معاني الزجاج ١ معاني الزجاج انظر التبيان ١٠ والدر المصون ١١ من معلقته انظر شرح الزوزني ص وانظر البيت في اللسانء مادة شطنء دعاء والقرطبي وروح المعاني ويدعون ينادون باسم عنترة والأَشْطَان الحبال ولبان الأدهم صدره يريد أن الأبطال يهتفون باسمه والرماح الطويلة تدق في صدر جواده انظر هذه القراءة في البحر المحيط والدر المصون ١

والمولى الناصرٌ أو الوليٌ والعشير الصاحبٌ والخليل وه ةا رو ه رام نوصي يي ادم إِنّ لله يدَجْل الْذِينَ ءَاممُوأ وَعَمِلُوا لصّلحَتِ جَنتٍ نجرى مِن خحتها أنه إِنَّ الله يَفْعَلٌ ما ا يد من كارت يعن أن أن سيره ألّنى دنا وَالآجرَة فَلِيَمَدُد سَبَب إلى السَمَاءِ ثم ليَفَطَعْ فلَمظرَ هَل يُذْهِينَ وبي كيده ما يَغيظٌ قوله تعالى من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة المشهور في التفسير أن الضمير في يَنْضّده لمحمد قال ابن قتيبة هذه كناية عن غير مذكور وكان قوم من المسلمين لشدة هم على المشركين يستبطئون ما وعد الله تعلق رسوله يك من النصرء وقوم من المشركين يريدون اتباعه ويخافون أن لا يتم أمره فنزلت هذه الآية للفريقين قال مقاتل نزلت في نفر من أسد وغطفان قالوا إنا نخاف أن بنصر محمد يل فينتقطع الذي بيننا وبين حلفائنا من اليهود؛ فلا يجيرونا ولا يأوونا فعلى هذا؛ المراد بالنصر الغلبة والقهر للأعداء ١ ذكره الطبري ١ والواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ تأويل مشكل القرآن ص تفسير مقاتل في الأصل و ب لن والتصويب من تفسير مقاتل الموضع السابق زيادة من تفسير مقاتل الموضع السابق

سورة احج وف وقال مجاهد الضمير في ينصره يرجع على من والنصر بمعنى الرزق ومنه قول الأعشى أي من كان يظن أن لن يرزقه قال أبو عبيدة وقف علينا سائل من بني بكر فقال من يَنَصُرنِ نصره الله؟ من يعطيني أعطاه الله ويقال نصر المطر أرض كذاء أي جادها وأحياها قال الراعي إذا دَحَلَ الشهرٌ الحرامٌ فَوَدَعِي بلاد تميم وانضُري أرضّ عامر قوله تعالى فليمدد بسبب إلى السماء أي فليشْدّد حبلاً في سقف بيته إثم ليقطع قال الزرجاج أي ثم ليمُدَ الحبل حتى ينقطع فيموت تيق وحمل الزمخشري القَطْعّ على الخئق فقال سمي الاخسناق قطعا؛ لأن المختنق يقطع نَفْسّه بحبس مجاريه م ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ انظر البيت في اللسان مادة نصت والماوردي ١ مجاز القرآن ؟ البيت للراعي يخاطب خيلا وهو في اللسان مادة نصر معاني الزجاج ا١ في الأصل منخنقاً والتصويب من بء ومعاني الزجاج الموضع السابق الكشاف ١ في الأصل الانخناق والتصويب من بء ومن الكشافء الموضع السابق

ومعنى الآية ليِصَوّرٌ الظان المستبطى النصر هذا الأمر في نفسه بدليل قوله فلينظر؛ ولا نظر بعد الاختناق وقال ابن زيد المعنى فليمدد بسبب إلى السماء المعروفة ثم ليقطع عن محمد يي الوحي إن قدر والمعنى ليجهد جهده لهل يذهبن كيده أي حيلته لإما يغيظ ما مصدرية تقديره هل وأكثر القراء قرأوا ؛ ثم لََقَطَعْ فلينظر بجزم اللام فيهم وقرأ ابن عامر وأبو عمرو وورش بكسر اللام من ليقطع وقَتَحَ اللام من فلينظر القزاز عن عبد الوارث عن أبي عمرو قال أبو علي أصل هذه اللام يعني في ليقطع الكسرء بدليل أنك إذا ابتدأت بها قلت ليقم زيد كسرتها لا غي فإذا ألحقتٌ الكلمة التي فيها اللام الواو أو الفاء أو ثم جاز إسكان اللام؛ لأن الفاء والواو يصيران من نفس الكلمة؛ لأن كل واحد منها لا ينفرد بنفسه فصار بمنزلة كَتِفِ وفَجِْلِء فإذا كان أخرجه الطبري ١؛ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي حاتم ؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص ١ والسبعة ص ١ الحجة في الأصل بمعنى والتصويب من ب زيادة من الحجة ١

سورة الحج م موضع الواو والفاء م لم بسك أبو عمرو؛ أن ار ا وو ٠ عليه دون ما بعده ومن أَسْكَنَ اللام عنده شَبّه الميم من ثم بالفاء والواو قوله تعالى وكذلك أي ومثل ذلك الإنزال المتقدم أنزلناه يعني القرآن آيات بينات وأن الله أي وأنزلنا إليك أن الله بدي من يريد قوله تعالى إن الذين آمنوا مبتدأء خبره إن الله يفصل بينهم؛ دخلت إن في المبتدأ والخبر توكيد ونحوه قول جرير إِنَّ الخليفة إِنَّ الله سَرْبََه سِرْيَالَ مُلكِ به يُْجى الخنواتهم والذين هادوا يعني اليهود والصابئين سبق ذكرهم واختلاف القرّاء فيه والمجوس والذين أشركوا عبدة الأوثان قال قتادة الأديان خمسة أربعة للشيطان وواحد للرجه مر ل ردرو را ره وَكذالك انزلضه ايت بيئت وان الله ٍ ١ في الأصل أشبه والتصويب من ب انظر التبيان ١ ١ والدر المصون البيت لجرير من قصيدة يمدح بها بني مروانء انظر ديوانه ص١ ط بيروتء وفيه يكفي الخليفة أن الله سربله واللسان مادة خحتم ومعاني الفراء ١ والبحر المحيط والدر المصون أخرجه الطبري ١ بلفظ والأديان ستة؛ خمسة للشيطان وواحد لل رحمن وذكره السيوطي في الدر المنثور ١ بلفظ الطبريء وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير

فإن قيل ما وجه قول قتادة الأديان خحسة مع تصريح الآية بستة أديان؟ قلتٌ الصابئون نوع من النصارىء على ما ذكرناه في موضعه والمعنى إن الله يفصل بينهم يوم القيامة بإدخال المؤمنين الجنة والكافرين النار إن الله تعالى لعل كل ضي من نأافود و نم ١ فعدة ل الا ور وله الات وتن بن قل فال م شم الله يَفْعَلٌ مَايَسَاءُ قوله تعالى ألم تر أي ألم تعلمء أن الله يسجد له من في السموات ومن في الأرض قد سبق في سورة النحل تفسير هذه الآيةه وذكرنا أقوال المفسرين في قال أبو العالية ما في السماء نجمٌ ولا شمسٌ ولا قمرٌ إلا يقع لله ساجداً حين يغيبء ثم لا ينصرف حتى يؤذن له آية رقم ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير

سورة الحج يف فصل قرأ الزهري والدَّوَابُ بالتخفيف قال أبو الفتح لا أعلم أحداً حَمَمَّها سواه ولَعَمْري أن تخفيفها قايل وضعيف قياساً وسماعاًء لكن له بعد ذلك ضربٌ من العُذَْر وذلك أنهم إذا كرهوا تضعيف الحرف فقد يمو ن أحدهماء من قولهم ظَلْتُ ومَسْتُ وأَحَسْتُ ره يي عمهرث د ادس ع يريدون ظَلَّلْتُ ومَسِسْتٌ وأَحْسَسْتُ قال أبو رُبيد وقال عمران بن حطان قد كنت عندكَ حولاماتُررّعنِي فيهروائممنإنس ولاجان قوله تعالى وكثير من الناس قال المفسرون يعني المؤمنين الذين يسجدون لله سجود طاعة ا انظر البحر المحيط ١ ؟ المحتسب في الأصل يخفون والتصويب من ب وفي المحتسب يحذفون في الأصل زيد والتصويب من بء والمحتسب البيت لأبي زبيد الطائي وهو في القرطبي ١ والطبري ١ وروح المعاني والدر المصون ١ انظر البيت في اللسانء مادة جنن ظلل والحجة للفارسي والمعجم المفصل في شواهد اللغة العربية ١ أخرجه الطبري ١ عن مجاهد وذكره الواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد

قال صاحب الكشاف فإن قلتّ فى يصنع بقوله وكثير من الناس ب فيه من الاعتراضين أحدهما أن السجود على المعنى الذي فسرتّه به يعني من التسخير والخضوع خالقها لا يسجده بعض الناس دون بعض الثاني أن السجود قد أسند على سبيل العموم إلى من في الأرض من الإننس والجن أولاء فإسناده إلى كثير منهم آخرا مناقضة؟ قلتُ لا أنظم كثيراً في المفردات المتناسقة سقة الدالة تحت حك الفسل وإنا أرفَعُهُ بفعل مُضْمَر يدل عليه قوله يسجد أي ويسجد له كثير من الناس سجود طاعة وعبادة ول أفسر يسجد الذي هو ظاهرٌ بمعنى الطاعة والعبادة في حق هؤلاء؛ لأن اللفظ الواحد لا يد يَصِحٌ استعماله في حالة واحدة على معنيين مختلفين أو رمه على الابتداء والخبر محذوف وهو مُنَابٌ؛ لأن خبر مُقايله يدل عليه وهو قوله لحق عليه العذاب ويجوز أن تجعل من الناس خبراً لهء أي من الناس الذين هم الناس على الحقيقة وهم الصالحون والمتقون ويجوز أن يبالغ عليهم العذاب كأنه قيل وكثيرٌ وكثيرٌ من الناس حق عليهم العذاب الكشاف ١ زيادة من ب في ب أجزاء في الأصل و ب المناسقة والتصويب من الكشاف ١١ في الأصل بسجود والتصويب من ب ومن الكشافه الموضع السابق

سورة احج وقرئ حُقّ بالضم وقرى حَقَا أي حُقّ عليهم العذاب حَقاً لأومن يهن الله أي من يُشْقِه الله فا له من مكرم أي من سُسْعِد إن الله يفعل في خلقه لما يشاء من الإهانة والإكرام ين نار يُصَبُ بين قوق ويه ب كيم هر يو ما فى لط لج لمتشم من دو مطل زلا عَمِأُعِيدُوأ فيا وَدُوقُوأ عَذَاب أَفْرِيقٍ قوله تعالى أهذان خصمان اختصموا في ريهم أخرج البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث قيس بن عباد قال سمعت أبا ذر رضي الله عنه يُقيِمْ قَسَا إن لأهذان خصمان اختصموا في ربهم نزلت في الذين برزوا يوم بدر حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث وعتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة وقال ابن عباس وقتادة نزلت في أهل الكتابء قالوا للمؤمنين نحن أولى بالله وأقدّم منكم كتابًء ونبينا قبل نبيكم وقال المؤمنون نحن أحق بالله آمنا بمحمد وآمنا بنبيكم وبما أنزل الله تعالى من كتابء وأنتم تعرفون نبينا م كفرتّم و حَسّدا ومسلم ح ١ أخرجه البخاري ١ ؟ أخرجه الطبري عن ابن عباس وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس ومن طريق آخر عن قتادة وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم

سس سس ال وقال الحسن ومجاهد نزلت في جميع المؤمنين والكفار وقالت الجنة خلقني الله تعالى لرحيته والخصم يقع على الواحد والجمع وهو هاهنا صفة وصف بها الفريق أ الجمع وهذا قال اختصموا ٠ الزن ٠ وقوله في رمهم أي في دين رجهم ثم بَيّنَ حال الفريقين فقال أفالذين كفروا قطعت لحم ثياب من نار أي أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر ١؟ وعزاه لابن جرير وهذا القول هو الذي رجحه الطبري قال ابن كثير في تفسيره وهذا القول يشمل الأقوال كلهاء وينتظم فيه قصة بدروغيرهاء فإن المؤمنين يريدون نصرة دين الله عز وجلء والكافرون يريدون إطفاء نور الويمان وخذلان الحق وظهور الباطل وهذا اختيار ابن جرير وهو حسن إفة أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير فائدة قال ابن جرير الطبري فإن قال قائل فا أنت قائل فيما روي عن أب ذر في قوله إن ذلك نزل قي الذين بارزوا يوم بدر؟ قيل ذلك إن شاء الله ى روي عنهء ولكن الآية قد تنزل بسبب من الأسباب ثم تكون عامة في كل ما كان نظير ذلك السبب وهذه من تلك وذلك أن الذين تبارزوا إنها كان أحد الفريقين أهمل شرك وكفر بالله والآخر أهل إبأذ بالله وطاعة له فكل كافر في حكم فريق الشرك منهما في أنه لأهل الإيهان خصمء وكذلك كل مؤمن في حكم فريق الإيمان منهما في أنه لأهل الشرك خصم فتأويل الكلام هذان خصمان اختصموا في دين ربهم واختصامهم في ذلك معاداة كل فريق منهما الفريق الآخر ومحاريته إياه على دينه انظر زاد المسير

سورة الج ١ قال ابن عباس قُمُصٌ من نار قال سعيد بن جبير المراد بالنار هاهنا التُحامر لإيصب من فوق رؤوسهم الحميم وهو الماء الحار يُصْهَرُ به وقرأ الحسن يصهّر بتشديد الحاء للمبالخة والمعنى يّذَابٌ به يقال صهرت الشخم بالنار لأما في بطونهم من شحم وحم ومعىّ حتى يخرج من أدبارهم وفي قوله والجلود دليل على أن تأثيره في الباطن كتأثيره في الظاهرء وذلك أبلغ من قوله لإوسقوا ماء حمياً فقطع أمعاءهم محمد١ وني حديث أب هريرة رضي الله عنه أن النبي يك قال إن الحميم لِيُصَبٌّ على رؤوسهم فينقُدٌ الجمجمة حتى يخلص إلى جوفه فيلت ما في جوفه حتى يمرق من قدميه وهو الصَّهْرء ثم يُعاد كما كان قال الترمذي هذا حديث حسن غريب قوله تعالى وهم مقامع من حديد وهي السّياط سّميت بذلك؛ لأنها ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم إتحاف فضلاء البشر ص١ أخرجه الترمذي ٠ا ح زيادة من ب

قال الضحاك هي المطّارق أخبرنا حنبل بن عبدالله بن الفرج في كتابه أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن محمد بن عبدالواحد أخبرنا أبو علي الحسن بن علي بن المذهبء أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو عبدال رمن عبدالله بن الإمام أحمد قال حداتي أبيء حدثنا حسن بن موسىء حدثنا ابن لميعة حدثنا درّاج عن أب الهيثئم عن سعيد الخدري عن رسول الله أنه قال وات ميد الأرض فاجتمع له الثقلان ما أكَلُوه من الأرض وقال الحسن إن النار ترميهم بلهبهاء حتى إذا كانوا في أعلاها ربوا بمقامع من حديد فَهوُوا فيها سبعين خريفاء فإذا انتهوا إلى أسفلها ضربَّهم زفيرٌ لحبها فلا يستقرٌّ ون ساعة؟ ٠ قال مقاتل إذا جَاسَتْ جهنم ألقتهم في أعلاهاء فيريدون الخروج منهاء فتتلقاهم حَرَنَةُ جهنم بالمقامع فيضربوهم فيَهُوي أحدهم من تلك الضربة إلى قعرهاء فذلك قوله كلما أرادوا أن يخرجوا منها ١ أخرجه ابن أبي شيبة ح وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن أبي حاتم ؟ في الأصل الحسين والتصويب من ب وانظر ترجمته في ميزان الاعتدال ولسان الميزان ؟ أخرجه أحمد ح ذكره الواحدي في الوسيط تفسير مقاتل ٠١ زيادة من ب

سورة الحج لمن غم وهو الكرب الذي أخذ بأنفاسهم أعيدوا فيها وذوقوا أي وقيل هم ذوقوالإعذاب الحريق قال الز هذا لأحد الخصمين الأ لو دا فيها مِنْ سور من ذهب ول ا حرير وَهَدُوا إل آلطّيب مس الْقَوْلِ وَهُدُوَاإِلَ صِرَطٍأَلْحَمِيد وقال في الخصم الذين هم المؤمنون لإن الله يدخل الذين آمنوا الآية وهي مفسرة في الكه ف إلى قوله لإ ولؤلؤ قرأ نافع وعاصم ولؤلؤ بالنصب وقرا الباقون بالجر فمن نصب حمله على موضع الجار والمجرورء كما أجازوا مررثٌ بزيد وعمراً ويجوز أن يكون النصب على معنى ويؤتون لؤلؤاًء أو ويحلّون لؤلؤاً؛ لأن اللؤلؤ حلية بدليل قوله لأوتستخرجوا منه حلية تلبسونها النحل١ ومن جرٌ عطفه على الذهب على معنى ُو فيها من أساور من ذهب ومن ولؤلؤء أي منهماء كأن أساور الذهب رُصّعَتٌ باللؤلؤ أو فصّلَّتْ به الإولباسهم فيها حرير قال أبو سعيد الخدري من لبس الحرير في الدنيا م معاني الزجاج ؟ عند تفسير الآية رقم ١ ؟ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر

يأْبسه في الآخرة وإن دخل الجنة لبسه أهل الجنة كلهم غيره قال الله تعالى إولباسهم فيها حرير رضي الله عنه يقول قال رسول الله ي من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الآخرة ومن لم يلبسه في الآخرة لم يدخل الجنة؛ لأن الله تعالى يقول ولباسهم فيها حريرة قوله تعالى لروهدوا إلى الطيب من القول قال ابن عباس وابن زيد هُدوا إلى لا إله إلا الله والحمد للهء والله أكير وقال السدي الطَيّبُ من القول القرآن وهدوا إلى صراط الحميد قال ابن عباس هو دين الإسلاء ١ أخرجه النسائي في الكبرى ١ ح والحاكم ١ ح وابن حبان كلهم رفعه ؟ في الأصل زيادة يقول ف أخ رجه البخاري ح ومسلم ح وأحمد ١ ح١ أشار إلى أن قوله ومن لم يلبسه في الآخرة إلخ من كلام ابن الزبير ولفظ مسلم وأحمد لا تلبسوا نساءكم الحرير زيادة من ب أخرجه الطبري عن ابن زيد وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم عن ابن زيد ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر عن إسماعيل بن أبي خالد وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

سورة احج م فالمعنى إلى صراط الدين الحميد أو إلى صراط الله الحميدء أو هو من باب إضافة الشيء إلى نفسه كقوله لإولدار الآخرة خير يوسف١٠ أذ ِنَّ أي كفرُوأ وَيَصدُونَ عن سَيِلٍ لله وَاَلْمسَجِدٍ حرام اذى جَعَلمَهُ لِنّاسِ سَوَآء لكف فيه وَالْبَادٍ وَمَن يُردَ فيه بإِلْحَاد لم ندقه من عَذَّا ب ألِيمٍ قوله تعالى إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله أي يَمْبَعونَ الناس عن الدخول في دين الإسلام قال الزجاج يصدون لفظ مستقبل عُطِفَ به على لفظ الماضي؛ لأن معنى الذين كفروا الذين هم كافرونء فكأنه قال إن الكافرين والصّادّين وقال الزخشري يقال فلان يحسن إلى الفقراء ويُنعش المضطهدين؛ لا يراد حالٌ ولا استقبالٌ وإنم يراد استمرار وجود الإحسان منه والنَّْشٍِ في جميع أزمنته ومنه قوله لويصدون عن سبيل الله أي الصدود منهم مستمر دائم وقال غيره يجوز أن تكون الواو ني ويصدون واو الحال على معنى إن الذين كفروا صادّين عن سبيل الله وخبر إن محذوفء تقديره إِنْ الذين هذه صفتهم هالكون أو مُعذَّبون ١ معاني الزجاج ؟ ١ ١١ ؟ الكشاف والدر المصون ١ انظر التبيان

قوله تعالى والمسجد الحرام قال ابن عباس كانوا يرون الحرم كله مسجد وقيل المراد به نفس المسجد كما قال تعالى إن أول بيت وضع للناس آل عمران على معنى خلقناه لهم حرماً آمناًء أو جعلناه لمم قبلة ومطافاً لإسواء العاكف فيه والباد العاكف مبتدأء والبادي عطف عليه وسواء خبر مقدم والجملة حال إن قلنا للناس هو الوقفء وإلا فهي مفعول ثان قرأ حفص سواء بالنصب قال أبو علي أبدل العاكف والبادي من الناس من حيث كانا كالشامل لهمء فصار المعنى الذي جعلناه للعاكف والبادي سواء وقال الزعخشري وجه النصب أنه ثاني مفعولي جعلناه؛ أي جعلناه مستوياً العاكف فيه والبادي والعاكف المقيم والبادي النازع إليه من غربة من قوهم بدا القوم؛إذا ١ قال ابن كثير ١ وفي هذه الآية دليل على أنها مدنية ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد هر هو قول الماوردي ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ عن الماوردي ؛ انظر التبيان ١ والدر المصون ١٠ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص١ والسبعة ص الحجة الكشاف

سورة احج خرجوا إلى الصحراء ومعنى استوائهما فيه تساويه في سُكنى مكة والنزول بهاء فليس أحد أحق بالمتزل من أحدء إلا أنه ليس لاح إخراج السابق هذا قول ابن عباس وقتادة وسعيد بن جبير وهو مذهب الإمامين أي حنيفة وأحمد وفيه مستدلٌ لهم حيث ذهبا إلى الامتناع من بيع رباع مكة وإجارتها وقال الحسن ومجاهد معناه تساويه في تفضيله وتعظيم حرمته وإقامة المناسك به وهو قول الذاهبين إلى جواز بيع رباع مكة قوله تعالى ومن يرد فيه بإلحاد بظلم الباء في بإلحاد زائدة كقوله لإتنبت بالدهن المؤمنون١ وقول الأعشى صَمِنَتْ برزقٍ عِيَاِينا أرماحنا وقال الآخر ب اس هكعي؟ فى ممه ل بير باعي سه نحن بنو جَعدة أرباب الفلج نضرب بالسيفف ونرجوا بالمرج ١ انظر اللسانء مادة بدا ؟ ذكره الماوردي ١ والواحدي في الوسيط في الأصل أبو وهو لحن والتصويب من ب ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ صدر بيت للأعشىء وعبجزه بين المراجل والصريح الأجرداء انظر ديوانه ص١ وشرح الأشموني ؟ ومجاز القرآن والبحر والدر المصون ١١ والطبري البيت للنابغة الجعدي انظر الطبري ١ وزاد المسير ١ والخنزانة

أي ضَمِنَتْ رزق ونرجو الفرج وأنشدوا أيضاً بوادِيان ينث السَّتّ صدره وأسفله بارخ والشّبان أي وينْبثٌ أسفله المرخ والشَّبَهَان والسَّتُ شجر طيب الريح مُرٌ الطعم والمرخ شجر سريع الوَرِْيء ومنه قولهم في كل سجر نار واستَمْجَدَ المح والعَمَار والشّبّهان النّام من الرياحين وقال الزجاج الذي ذهب إليه أصحابنا أن الباء ليست بِمُلْغْاق المعنى عندهم ومَنْ إرادثة فيه بأن يُلحِدَ بظُلْم وهو مثل قوله أريدٌ لأنْسَى ذكرّها فكأن تل لي ليل بكلّ مكان المعنى أريد وإرادتي لهذا وقال الزمخشري بالحاد بظلم حالان مترادفان ومفعول يرد متروك وغريب القرآن لابن قتيبة ص والماوردي ١ ١ البيت لرجل من عبد القيس وقيل للأحول اليشكريء وهو في اللسان مادة شكث شبه؛ والطبري ١ وزاد المسير ١ والدر المصون ١ ومجاز القرآن ؟ والبحر ١ ؟ يضرب هذا المثل في تفضيل بعض الشيء على بعض انظر المستقصى في أمثال العرب وجمهرة الأمثال ومجمع الأمثال معاني الزجاج ١ البيت لكثيّرء وهو في اللسان مادة رود والقرطبي ١ وروح المعاني الكشاف ؟

سورة احج ا كنا ليتناول كل متناول كأنه قال ومن يرد فيه مراداً ما عادلاً عن القصد ظالماً لإنذقه من عذاب أليم وأصل الإلحاد في اللغة العدول عن القصد وقد سبق ذكرٌه قال ابن عباس في معناه هاهنا هو الشرك وعبادة غير الله وقال في رواية أخرى هو الظله وقال عطاء هو استحلال محظورات الإحراه وقال ابن جريج استحلال الحرم والقول الشامل هذه الأقوال أن الإلحاد فيه ارتكاب كل شيء تِْيَ عنه وإلى عموم هذا نظر أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه في قوله لا تحتكروا الطعام بمكة فإن احتكار الطعام بمكة إلحاد بظلم وفي هذا دليل ظاهر على اخنتصاص الحرم بمزيد مزية على سائر المواضع حتى إن كثيراًمن العلماء ذهبوا إلى وجوب تنزيبه عن المّة والإرادة في المعاصي ١ زيادة من الكشاف ١ انظر اللسان مادة لحد أخرجه الطبري ١٠ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن ميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١١ عن أبن زيد وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١٠ من طريق ابن جريج عن ابن عباس وذكره الماوردي ١ وابن الجوزي في زاد المسير كلاهما من قول ابن عباس أخرجه الفاكهي في أخبار مكة ١ ح بإسناد حسن

قال ابن مسعود لو أن رجلا هم ب يئة م ت عليه مالم يعملهاء ولو أن رجلا هَمَّ بقتل مؤمن عند البيت وهو بِعَدَنٍ أنينَ أذاقه لله في الدنيا من عذاب أليه وقال الضحاك إن الرجل ليه بالخطيئة بمكة وهو بأرض أخرى فتكتتب عليه ولم يعملها وقال مجاهد تُضاعف السيئات بمكة ى تُضاعف الحسنات؟ وسّئل الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه هل تكتب السيئة أكثر من واحدة؟ فقال لاء إلا بمكة لتعظيم البلد لك ورور وه ئء وَإِذْ ون ليريم كات ليت لك شيا وهر بق هده ع أن دية مشهورة عل سال بسر امن اي اليم امسج للدت زفة أخرجه أحمد ح٠ ح والحاكم ١ ح والبزار ٠ ح١ وفي هامش ب حديث ابن مسعود أخرجه الإمام أحمد والبزار من حديث شعبة عن السدي أنه سمع مُرّة أنه سمع عبدالله قال شعبة ورفعه وأنا لا أرفعه لك كذا وقع في المسندين أخرجه الطبري ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر ذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وععزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر انظر فتح الباري ١١ وزاد المسير

سورة الحج ١ قوله تعالى وإذا بوأنا لإبراهيم مكان البيت أي واذكر حين جعلنا لإبراهيم مكان البيت أي مباءة أي مرجعا يُرْجَمٌ إليه للعمارة والعبادة وقال الزجاج أي جعلنا مكان البيت مبوءاً لإبراهيم وامْبوً اِْلُ فالمعنى أن الله تعالى أعلم إبراهيم عليه السلام مكان البيت فبنى البيت على سه القديم قال السدي لما أمره الله تعالى ببناء البيت ل يَذْرِ أين يبني فبعث الله تعالى ريحاً جوج فكشفتٌ له ما حول الكعبة من الأساس الأول الذي كان البيت عليه قبل أن يُرفع أيام الطوفان وقد سبق ذكرٌ بناء البيت وما قيل فيه في سورة البقرة؟ قوله تعالى أن لا تشرك بي شيئاً أن هي المفسّرّة قال صاحب الكشاف إن قلت كيف يكون النهي عن الشرك والأمر قلتٌ كانت التبوئة مقصودة من أجل العبادة فكأنه قيل تَعبَّدَنا إبراهيم قلنا معاني الزجاج ؟ انظر اللسان مادة بوأ زفرة الخجوج من الريح الشديد المر لسان العرب مادة خجج أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في الدلائل عند الآية رقم ١ الكشاف

وطهّر بتي للطائفين حوله لإوالقائمين في الصلاة متوجهين إليه وقيل المقيمين بمكة لأوالرَكع السجود والآية مُسّرة في البقرة قوله تعالى وأذن في الناس بالحج أي نَادٍ فيهم والمشهور في التفسير أن الملأمور بالأذان إبراهيه وقال الحسن محمد ه قال المفسرون لما فرغ إبراهيم عليه السلام من بناء البيت أمره الله تعالى أن يؤذن في الناس بالحجء فقال إبراهيم وما يبلغ صوتي؟ فقال الله تعالى جل وعلا عليك الأذان وعللّ البلاغ فقام إبراهيم عليه السلام على لمقام؛ وقيل على أبي قبيس فنادى يي أيها الناس إن ربكم قد بنى بيتاًفَحُجُوه فأسمع من في أصلاب الرجال وأرحام النساء ممن سبق في علم الله أن يحج فأجابوه لبيك اللهم لبيك قوله تعالى يأتوك رجالاً مشاةء وهو جمع رَاجلء مثل صَاحِبٍ ١ عند الآية رقم ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ساقط من ب أخرجه ابن أبي شيبة والحاكم ١ والبيهقي في الكبرى والطبري ١ وابن أبي تم كلهم عن ابن عباس وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة في المصنف وابن منيع وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن ابن عباس

سورة الحج ه لفك وقرأ ابن عباس وجاهد والحسن وجعفر بن محمد رجالا بضم الراء وتشديد الجيم ومثلهم قرأ عكرمة إلا أنه خف الجيم وقٌرئ أيضاًرجالى مثل خبارى قال أبو الفتح رجالا جمع راجلء ككاتب وكْتّابء وعالم وعلام وأما رجالا فجمع غريب وأما رجَالى فمثل حُبَارَى وسَكَارَى ويروى أن إبراهيم وإسماعيل صل الله عليهم حَيجًا ماشيئن وحج الحسن بن علي رضي الله عنهما خمساً وعشرين حجة ماشياً من المدينة إلى مكة والنتجائب تاذ معه وحج الإمام أحمد رضي الله عنه ماشياً مرتين أو ثلاث وحج علي بن شعيب على قدميه من نيسابور نيفاً وستين حجة قوله تعالى لأوعلى كل ضامر حال معطوفة على الحال التي قبلها التقدير رجالاً وركباناً على ما ضَمُرَ وأصابه الحزال من طول السَّرَى ١ انظر هذه القراءة في البحر المحيط والدرالمصون ١ ؟ المحتسب في الأصل ككتاب والتصويب من بء والمحتسبء الموضع السابق أخرجه ابن أبي شيبة والطبري ١ كلاهما عن مجاهد وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير عن مجاهد أخرجه ابن أبي شيبة عن جعفر عن أبيه وذكره ابن الجوزي في زاد المسير زاد المسير ومناقب الإمام أحمد ص انظر التبيان ١ والدر المصون ١

لإيأتين صفة لكل ضام كي ؛ لأنه في معنى الجمع قال الفراءيأتين فعل للوق وقرأ ابن مسعود يأتون صفة للرجال والركبان كل ضع سيق أي طرق بعد ده وبلا عميقة بعيدة القعر والأماعِقٌ أطراف المفاز كر دم هر و مص مط ١ س٠ رم وى هوا متفع لمح ويروا آم م لقو تار ا و عه وليُوُوا تُدورَهم اليك الموج قوله تعالى إليشهدوا منافع لهم أي ليحصلوا منافع قال ابن عباس وأكثر المفسرين يعني التتجارة والأسواق ١ والدر المصون ١ انظر التبيان ؟ ١ معاني الفراء ؟ انظر زاد المسير والبحر ساقط من ب في ب عميقة ومعيقة انظر اللسان مادة معق في ب اليشهدوا أي ليحضروا منافع هم أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم

سورة احج وقال مجاهد منافع الدنيا والآخرةا وهو أصح لويذكروا اسم الله في أيام معلومات قال الحسن ومجاهد وقتادة وأكثر ١ المفسرين هي أيام العشر وقيل لها معلومات؛ للحرص على علمها بالحساب مُراعاة لوقت الحج وقيل هي أيام الحج؛ يوم عرفة ويوم الأضحىء وثلاثة أيام بعده والقولان عن ابن عباس قال الزجاج مُرجّحاً لهذا القول الذكر هاهنا يدل على التسمية على مأ يْحَر؛ لقوله لأعلى ما رزقهم من بهيمة الأنعام وقال القاضي أبو يعلى يحتمل أن يكون الذَّكْر المذكور هاهنا هو الذّكْر على الحدايا الواجبة؛ كالدم الواجب لأجل التمتع والقران ويجتمل أن يكون الذَّكْر ١ أخرجه الطبري ١ ومجاهد ص ولفظه يعني الأجر في الآخرة والتجارة في الدنيا وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن ميد وابن جرير ؟ أخرجه الطبري ١ ١ عن قتادة وذكره الماوردي ١ عن الحسن ومجاهد وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي بكر المروزي في كتاب العيدين وابن أبي حاتم عن ابن عباس ومن طريق آخر عن عطاء ومجاهد وسعيد بن جبير والحسنء وعزاه لعبد بن حميد أخرجه ابن أبي حاتم ؟ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١ عن ابن عباس وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير عن ابن عباس ومن طريق آخر عن الضحاك وعزاه لابن جرير معاني الزجاج

المفعول عند رمي الجمرات وتكبير التشريق؛ لأن الآية عامة في ذلك قوله تعالى فكلوا منها أباح الله تعالى الأكل من بهيمة الأنعام التي تحر قَرْبَةَ وتطوعاًء فأما الدماء الواجبة فلا يأكُلُ منها صاحبها شيا إلا أنّ إمامنا أحمد وأبا حنيفة رحمهم الله تعالى جَوََّا الأكل من دم المتعة والقران وجوّز أيضاً إمامنا في رواية عنه الأكل من جميع الدماء الواجبة إلا النذر وجزاء الصيدء وهو قول مالك إلا أنه استثنى أيضاً فدية الأذى وأطعموا البائس الفقير البائس الذي أصابه بُؤْسٌء أي شدة والفقير تقدم ذكره ْ قوله تعالى لثم ليقضوا تفئهم قرأ ابن عامر وأبو عمرو وورش ثم ِيَقَضُوا بكسر اللام وقرأ الباقون بسكونه وقد أشرنا إلى علة ذلك في لثم ل الوَسَحْ والقذارة وقضاؤه إزالته وإذهابه؛ كقصّ الشارب والأظفار وحلق العانة ونتف الإبط ١ في بالجار ذكره ابن الجوزي في زاد المسير فرة في ب التمتع الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ والنشر والإتحاف ص١ والسبعة ص عند الآية رقم ١ انظر اللسان مادة تفث

سورة الحج ع قال الزجاج أهل اللغة لا يعرفون التفث إلا من التفسيرء وكأنه الخروج من الإخرام إلى الإخلال قوله تعالى لأوليوفوا نذورهم روى ابن ذكوان والمفسّرٌ عن ابن زيد عن الداجوني عن هشام وليوفوا وليطوفوا بكسر اللام؛ وسكّنه الباقون وعلته ما ذكرناه آثفاً في قوله لإثم ليقطع قال ابن عباس لأوليوفوا نذورهم يعني نحر ما تَذَّرُوا من البدن وقال غيره نذروا من أعمال اليرّ في أيام لحل وليطوفوا بالبيت العتيق قال المفسرون هذا هو الطواف الواجب الذي هو ركن من أركان الحج ويسمى طواف الإفاضة قلتٌ عنه أجوبة أصحها ما أخرجه الترمذي من حديث ابن الزبير قال معاني الزجاج ١ ١ الحجة للفارسبى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص؟ ١ والسبعة ص أخرجه الطبري ١١ وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١١ عن مجاهد وذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١ عن الحسن وذكره الواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر ٠ وعزاه لعبد بن حميد عن مجاهد ومن طريق آخر عن الضحاك وعزاه لسعيد بن منصور وعبد بن حميد

قال رسول الله يك إنم سمي البيت العتيق؛ لأنه لم يظهر عليه جبار قال قتادة كم من جَبّار سار إليه ليهدمه فمنعه الله تعالى وقال سعيد بن جبير أقبل تُبّع يريد هدم البيت حتى إذا كان بِقَدَيْدا أصابه المَالِج فدعا الأحبار فقالوا إن هذا الببت رباً ما قصده قاصد بسوء إلا حجبه عنه بمكروه فإن كنت تريد النجاة ئما عرض لك فلا تتعرّضه بسوءء قال فأهدى للبيت أنطاعاً وكسوة فألبسهاء وكان أول من ألبسه ونحر عنده ألف ناقة وعفا عن أله وَبَرّهُم ووصَلهه فإن قيل فى نصنع بفعل الْحَجَّاجٍ ؟ قلتٌ لم يكن قصده انتهاك حرمة البيتء إن كان قصده ابن الزبير حين الجواب الثاني أنه سُميَ عتيقاً؛ أنه لم يُملك قط رواه سفيان بن عيينة عن لل في الأصل العتق والتصويب من بء وجامع الترمذي إفهة أخرجه الترمذي ح١ وقال هذا حديث حسن صحيح ذكره النسفي في تفسيره ٠١ قديد موضع قرب مكة معجم البلدان وهو وادٍ فحل من أودية الحجازء وينقسم إلى قسمين علوي وسفلٍ فالعلوي يسمى ستارة والسفلٍ يسمى قديداً ويسكن النصف السفلي زبيد بن حرب ويبعد عن مكة كيلاً من ناحية الشهال على طريق المديئة المدورة معجم معالم الحجاز وما زال معروفاً بهذا الاسم إلى الآن الفالج شلل يصيب أحد شقي الجسم طولاًالمعجم الوسيط ذكره الآلوسي في تفسيره ١ في الأصل تصنع والمثبت من ب في ب وإنما

سورة احج مجاهد الثالث أنه أعتق من الغرق زمن الطوفان قاله ابن السائب الرابع لقدمه وكونه أول بيت وضع للناس قاله الحسن الخامس لكرمه على الله ومنه عِتاقٌ الخيل والطير ذّلِكَ ومن يُعَظِمٌ حُرْمَتِ مت أله فهو خيرٌ هم عِندَ ره أوأحك لح الأتعم إلا ما يُتلَى عَلَيِكُمَ جيبو لجس من الأؤثن وَآجدِبو بو هو ع هر ولت آلزور حُْكَفآ له غََرَ مُشْرِكنَ به وَمَن شْرِك كاسما كر م آلسَمَآ فَتَحْطفْهُ آلطَئرُأَوْتَهُوى به ليح في مَكَانٍ سَحيقٍ قوله تعالى ذلك خبر مبتدأء تقديره الأمر أو الشأن ذلك الذي ذُكْرَ من أعمال الحبو لإومن يعظم حرمات الله الُرّمات جمع حُزْمَة وهي ما لا يِل هكد ١ أخرجه الطبري ١١ بلفظ إن سمي البيت العتيق؟ لأنه ليس لأحد فيه شيء ومجاهد ص بلفظ أعتقه الله عز وجل من الجحبابرة أن يدعيه أحد منهم والماوردي ١ ؟ ذكره الماوردي في تفسيره ١ من قول ابن زيد وابن الجوزي في زاد المسير من ؟ أخرجه ابن أبي حاتم ٠ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم ذكره النسفي في تفسيره ١ ٠١ انظر الدر المصون ١ انظر اللسان مادة حرم

قال الزجاج ار ما وجب القيم به حو التفره يطفي ٠ وقال غيره جميعٌ ما كلَقّه الله عز وجل بهذه الصفة من مناسك الحج وغيرهاء فيحتمل أن يكون عاماً في جميع تكاليفه ويحتمل أن يكون خاصاً فيا يتعلق بالحج وقال ابن زيد الرّمات هاهنا البيت الحرام؛ والبلد الحرام؛ والشهر الحرام والمسجد الحرام والإحراه فهو يعني التعظيم إخير له عند ربه في الآخرة إوأحلت لكم الأنعام إلا ما يتل عليكم أي إلا ما يقرأ عليكم تحريمه وهو ما ذَكَرَهُ في سورة المائدة في قوله الأحرمت عليكم الميتة الآية وقيل المعنى أت لكم العام في حال إحرامكم الا مابتل عليكم في الصيد فإنه حرام فاجتنبوا الرجس من الأوثان الرّجْس مُفسب في المائدة وقوله من الأوثان بيان للرجس كقولك عندي عشرون من الدراهم وقال الزجاجمِنْ هاهنا لتخليص جنس من أجناس المعنى فاجتنبوا الرجس الذي هو وَئّن معاني الزجاج ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير هه آية رقم عند الآية رقم انظر التبيان ١ والدر المصون ١ معاني الزجاج

سورة احج ١ الواجتنبوا قول الزور قال ابن مسعود هو الكذب وشهادة الزور وقال الزجاج هو قولهم هذا حلال وهذا حرام النحل١١ وقال صاحب الكشاف جمع الشرك وقول الزور في قران واحد وذلك أن الشرك من باب الزور؛ لأن المشرك زاعم أن الوثن تق له العبادة فكأنه قال فاجتنبوا عبادة الأوثان النتي هي رأس الزور واجتنبوا قول الزور كله لا وقوله حنفاء لله سبق تفسيره وهو نصب على الحال ولما كان المشركون يتسمّون حنفاء لمكان اعتصامهم بالحج والختان وتحريم الأمهات والبنات وغير ذلك من شريعة إبراهيم قال لأغير مشركين به ثم إن الله تعاللى ضرب للمشرك مثلاً فقال ومن يشرك بالله فكأنا خر من السماء فتخطفه الطير وقرأ نافع فتحَطَّفُه بفتح الخاء وتشديد الطاء أصله تَحَطَفُه تتَفَكَّلُ من الخطف فحذفت تاء التفعل والمعنى تأخذه بسرعة أو مهوي به الريح أي تُسْقِطُه في مكان سحيق أي بعيل وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ معاني الزجاج الكشاف زيادة من الكشاف الموضع السابق انظر التبيان ١ والدر المصون ١ الحجة للفارسى ١٠١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة في القراءات ص

قال بعضهم شبه حال المشرك بحال الحاوي من السماء في أنه لا يملك لنفسه حيلة فهو هالك لا محالة؛ إما باستلاب الطير وإما بسقوطه في المكان السحيق وقيل شبّه الإييان في علوه بالسماء والمشرك بالساقط من السماء والأهواء التي تنوزع أفكاره بالطير المختطفة والشياطين التي تردده في أودية الضلالة بالريح التي بوي با عصفت به في بعض المهاوي المتلفة لوعن بطم عر ا ا كال فتك ون ب تارف لعل لك اا ا التي قبلهاء ومثله أيضاً ذلك ومن عاقب والشعائر مذكورة في سورة البقرة والمراد مها هاهنا الحدايا المشّعرَة بسَّةٌ بِسّقّ صفحة سنامها؛ ليُعلم أنها هدي ومعنى تعظيمها استحسانها واستسمانها وتَخّرها وترك المكّاس فيها وقد روى ابن عمر رضي الله عنهما عن أبيه أنه أهدى نجيبة طلبت منه بثلائمائة درهم فسأل رسول الله يل أن يبيعها ويشتري يثمنها بدن فنهاه عن ذلك؛ وقال بل اهدسا ل ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ عن الزجاج فم في ب والشيطان الذي يردده في الأصل أردية والتصويب من ب عند الآية رقم في ب أَمْدِمَا أخرجه البيهقي في الكبرى

سورة الحج م و أهدى رسول الله و مائة بدنة فيها جمل لأبي جهل في أنفه بُرَةٌ من ذهلب ٠ ا ١ ييا ١ م وكان ابن عمر يسوق البدن مجللة بالقباطي فيتصدق بلحمه محاديه؟ و إفإنها من تقوى القلوب قال الزمخشري المعنى فإن تعظيمها من أفعال ذوي تقوى القلوب فحذفت هذه الإضافات ولا يستقيم المعنى إلا بتقديرها؛ لأنه لا بد من راجع من الجزاء إلى من ليرتبط به وإنما ذُكِرَت القلوب؛ لأنها مراكز التقوى التى إذا ثبتت فيها وقكنت ظهر أثرها في سائر الأعضاء اه اله اء إلكم فيها منافع أي لكم في الشعائر منافع بركوبهاء وشُرْبٍ لبنها الفاضل الأئمة الثلاثة؛ أحمد ومالك والشافعي ومنع من ذلك أبو حنيفة وكثير من ١ أخرجه أحمد ح والبْرةٌ الحَلقَة في أنف البعير اللسانء مادة بري ؟ القباطي القبطية ثياب من كتان بيض رقاق تنسج في مصر وهي منسوبة إلى القبط المعجم الوسيط ١١ في ب بلحومها أخرج البيهقي نحوه ح الكشاف في الأصل يرتبط والتصبويب من بء والكشافء الموضع السابق أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لسعيد بن منصور وعبد بن ميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك وعطاء

قال ابن عباس ومجاهد وقتادة لكم فيها منافع يعني قبل أن يسميها صاحبها هدياً أو يشعرها ويوجبهاء فإذا فعل ذلك لم يكن له من منافعها ع ع ْ والأول أصح؛ لما أخرج في الصحيحين من حديث أب هريرة رضي الله عنه أن النبي ييخ رأى رجلا يسوق بدنة فقال له اركبهاء فقال يا رسول الله إنها بدنة فقال رسول الله ي اركبها ويلكء في الثانية أو الثالئة؟ وأباح ذلك قوم عند الضرورة؛ لما أخرج مسلم في صحيحه من حديث جابر أن رسول الله يك قال اركبها بالمعروف إذا ألجئت إليها ولأن الله تعاللى قال لإلكم فيها منافع أي في الشعائر وقبل إيجابها لا تسمى شعائر وهذا الذي ذكرناه من تفسير الشعائر وفرّعنا عليه هو المشهور عند المفسرين والفقهاء وقد روي عن ابن عباس أيضاً أن الشعائر المناسك ومشاهد مكة فيكون المعنى لكم فيها منافع بالتتجارة أو منافع الآخرة؛ وهو الأجر والثواب أو مجموع ذلك إلى أجل مسمىء وهو انقضاء الموسم ١ في الأصل ويشعها والتصويب من ب أخرجه الطبري ١١ ومجاهد ص بمعناه ؟ في هامش الأصل زيادة هدي أخرجه البخاري ح١ ومسلم ح أخرجه مسلم ح ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١

قوله تعالى ثُم محلها إلى البيت العتيق يتفرع القول فيه على القولين في الشعائر فعلى الأول؛ المعنى ثم محل نحرها إلى البيت أي عند البيت العتيق و الحرم كله وعلى الثاني المعنى ثم محل الناس من شعائر الج ومناسكه إلى البيت العتيق وهر الطواف به بعد قضاء الاي حورو فو بعو ع لتر لمع له وَحقدأخلثوا ال مه وَأَلصَّبرِينَ عَلْ مَآ أَصَايجُمَ وَآلمُقيمى الصّلوة وما كل فر الج وأ رك ير السين في الموضعين وفتحها الباقون فمن فتح أراد المصدرء ومن كسر أراد موضع النسكء كالمجلس والمطلع وقال أبو علي فتح السين أولى؛ لأنه لا يخلو إما أن يكون مصدراً أو مكانا وكلاهما مفتوح العين إذا كان الفعل على فَعل يَفعُلٌ نحو كَل يفل مَقتَلاه ١ ١١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ الحجة للفارسى ١ والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص الحجة زيادة من ب

ووجه الكسر أنه قد يجيء اسم المكان من هذا النحو على الَفْعِلء نحو الَطْلِع وهو من طَلَمَيَطْلُْ والمسجدء وهو من سَجَدَ يسْجُدُ فيمكن أن يكون هذا مما شد أيضاً عن قياس الجمهور فجاء اسم المكان على غير القياس ولا يقدم على هذا إلا بالسمع ولعل الكسائي سمع ذلك إليناء أو أمكنة يتقربون بالذبائح فيها إلينا لأليذكروا اسم الله على ما رزقهم أي على نحر ما رزقهم أمن ببيمة الأنعام وقد أفادت هذه الآية أمرين أحدهما إعلامنا أن النسائك ليست من خصائص هذه الأمة والثاني شرعية التسمية عليها أيضاً عند ذوي الحدي من الأمم الخالية لأفإلحكم إله واحد فلا ينبغي أن تذكروا اسم غيره على ما رزقكم وخلقه لكم لإفله أسلموا انقادوا وبشر المخبتين ذكرنا اشتقاقه فيا مضى وما قيل فنة وقال الخليل بن أحمد هم الذين لا يُظلمون وإذا ظُلموا لا رق ينتصرون ١ زيادة من ب ؟ في الأصل الآ والتصويب من ب في الأصل إذا والتصويب من ب انظر قول الخليل هذا في الماوردي

سورة احج لاه الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم سبق تفسير ذلك كله والمقيمي الصلاة جمهور القراءة على جر الصلاة بالإضافة من غير احتفال بالألف واللام؛ لأنها بمعنى الذين بدليل قوله لإوبشر المخبتين الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم فالذين نصب صفة للمخبتين ثم قال والصابرين تقديره والذين صيروا ثم قال والمقيمي الصلاة أي والذين أقاموا الصلاة رس عه اه البصري وأبو عمرو فيما قرأته على شيخنا أبي البقاء النحوي له من رواية عبد الوارث عنه فقرأ والمقيمى الصلاة بنصب العاء لك وعلى هذا أنشدوا الحافِظُوا عورة العشيرة لا يأنيهمُ مِنْ وَرائهم تَطّفُ والتَطَّف التََطّحُ بالعيِب وقرأ ابن مسعود والمقيمين الصلاة بالنتصب على الأصل وقال ابن جنى أراد والمقيمين فحذف النون تخفيفاء لا لِبَعَاقِبها الإضافة ١ والدر المصون ١ انظر التبيان ١ والبحر ١ انظر الدر المصون ١ فر البيت لقيس بن الخطيم؛ أو عمرو بن امرئ القيس الخزرجي انظر الكتاب ١ والخزانة والدرر اللوامع ١ والمحتسب ٠ والطبري ١ واللسان مادة وكف وفيه وكف بدل نطاف انظر إتحاف فضلاء البشر ص١ المحتسب ؟ ٠١

وشيّ ذلك بين والين في قوله الذِي حَانتْ بدَْج دِمَاؤُمُمْ هم القَوْمُ كل القَو ميم حَالد حذف النون من الذيد ؛ نيا طول الا ؛ فأما الإضافة فساقطة؛ وعليه قول الأخطل أبن كُلَيْب إن عَمِّيَ الألذا كتلا الوك وفكّكا الأغلاله فحذف النون من اللّذان لما ذكرنا لكن الغريب من ذلك؛ ما حكاه أبو زيد عن أب السَّّال أو غيره أنه قرأ عمد مُعْجِزي الله التوبة بالنصب فهذا يكاد يكون لحناً؛ لأنه ليست معه لام التعريف المشابهة للذي ونحوه غير أنه شبّه معجزي بالمعجزي وسوغ له ذلك علمه أن معجزي هذه لا تنصرف بإضافتها إلى اسم الله لا قَلْج واديين البصرة وحمى ضرية معجم البلدان البيت للأشهب بن رميلة انظر الكتاب لسيبويه ١ والمحتسب ١ ١ والخزانة وشواهد المغني للسيوطي ص١؛ وابن الشجري ؟ واللسان مادة فلج ؟ البيت للأخطل يهجو جريراً وأحد عمِّيه عصم أو حنش قاتل شرحبيل بن الحارث بسن عمرو آكل المرار يوم الكلاب والآخر عمرو بن كلثوم قاتل عمرو بن هند وانظر البيت في ديوانه ص والكتاب لسيبويه ١ ١ والمحتسب ١ ١ والخزانة ؟ وابن الشجري ٠ واللسان مادة فلج انظر الدر المصون ١ في الأصل و ب المشابه والتصويب من المحتسب ١ زيادة من المحتسبء الموضع السابق في ب تتعرف وكذا وردت في الموضع التالي

سورة احج إحن تنصرف بها ما فيه الألف واللام وهو المُقِيمي الصلاة قشب به ونحوه بيت الكتاب التافظو عَوْرَةٌ العشِيرة وأنشده ثم قال نصب عورة على ما ذكرت لك وقال آحر ْنَا افعا بقتيل عَمْرو وَحَدُْ الطَّلِبي ال العَشسُومُ وَمَسَامِبحُ بَنَاضْنَ بو آحابسُوا الأنفْس عَنْ سُوءِ الطَمَعْ وقرأ بعض الأعراب إنكم لذائقوا العذابَ الأليم الصافات؟ بالنصب أخبرنا أبو علي قال أخبرنا أبو بكر عن أبي العباس قال سمعت عمارة يقرأً ولا اليل سابق النهار يس٠ فقلت له ما أردتَ؟ فقال أردثٌُ سابق النهار فقلت له فهلاً قلتّه؟ فقال لو قلتهُ لكان أوَرّنَ ١ الكتاب لسيبويه ١ ١ انظر البيت في اللسانء مادة غشم والمحتسب ١ ؟ في المحتسب ناجياً ؟ انظر البيت في المفضليات ص١ والمحتسب ١ في الأصل حابس والتصويب من ب ومصادر البيت في الأصل و ب من والتصويب من مصادر البيت انظر البحر ا والدر المصون ٠٠١ انظر البحر والدر المصون

جه ودر جَعَلتَهَا لكر من شَعورِ برلل وها حت كارو آسم آله عه صَوَآفَ كا فَإِذَا وَجَبْتَ جلويا كوأ ينه مِينا وَأَطعِمُوأ أَلَقَا نِعَ وَالْمُعَمّ كَدَّلِكَ قوله تعالى والبدن جعلناها لكم من شعائر الله البدْن جمع بَدَنََّه سُمِيت بذلك؟؛ لأنها يدن أي تَسمَنْ أو لِعِظّم بدنها لل م و وقرأ الحسن والبدن بضم الدال وهما لغتان مثل كّمَرة وثُجُر قال جمهور المفسرين البَدّن الإبل والبقر والصحيح ما قاله صاحبنا القاضي أبو يعلى بن الفراء رحمة الله عليه أن البدنة اسم يختص الإبل في اللغة والبقرة تقوم مقامها في الحكم؛ لأن النبي جعل بانة عن سبعة؛ والبقرة عن بعة سعة إلى البيبت وتقليتها وإشعارها ونحرها والإطعام منهاء وأضافها إلى اسمه تعظياً ١ انظر اللسان مادة بدن ؟ إتحاف فضلاء البشر ص١ أخرجه الطبري عن عطاءء وابن أبي حاتم ؟ عن ابن عمر وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن أبي يي حاتم عن ابن عمر رضي الله عنه قال البدنة ذات البدن من الإبل والبقر ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرج مسلم في صحيحه ح عن جابر بن عبد الله قال نحرنا مع رسول الله يلد عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة

سورة الحج ١ لما لألكم فيها خير قال ابن عباس دنيا وآخرة قال إبراهيم النخعي إن احتاج إلى ظهرها ركبء أو إلى لبنها شرب فاذكروا اسم الله عليها صواف هو قوله عند تحرها لله أكبي لاإله إل الله والله أكبر اللهم منك وإليك قرأ الأكثرون صَوَافَ؛ وقرأ ابن مسعود وابن عباس وابين عمر ومحمد بن علي والأعمش وقتادة صَوافِنَ وقرأ أب بن كعب وأبو موسى والحسن صَواف فمن قرأصَوَافَ أراد قائات مُصْطَمَةٌ الأيدي والأزجل ومن قرأ صوافن فهو من صَفون الفرسء وهو أن يقوم على ثلاث وينصبٌ لراعة عل طرف كه هكد لسن ف ا ا ١ ذكره الطبري والواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ه كلهم بلا نسبة ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم في الأصل صوفن والتصويب من ب انظر الطبري ١ والدر المصون ١١ إتحاف فضلاء البشر ص١

امس رموزالكنوز بين أَوْظِمتها لثلا يتقدم بعضها على بعض ومن قرأصَوَافيَ أراد خوالص لله تعالى والنصب في القراءات الثلاث على الحال الأفإذا وجبت جنويها سقطت إلى الأرض ميتة لفكلوا منها أمر إباحة أو استحباب وذلك في يشرع له الأكل منهء وأطعموا القانع والمعتر قال ابن عباس وقتادة القانع لتقف والْعير السائل وقال ابن عباس في رواية أخرى القانع السائل والمعترٌ المتعرضٌ ١ في الأصل أوصفتها والتصويب من ب والأوظفة جمع وظيفء وهو لكل ذي أربع مافوق الرسغ إلى مفصل الساق اللسانء مادة وظف ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره الواحدي في الوسيط انظر التبيان ١ والدر المصون ١ قال ابن كثير في تفسيره وقد احتج بهذه الآية الكريمة من ذهب من العلماء إلى أن الأضحية تجزأ ثلاثة أجزاء فئلث لصاحبها يأكله وثلث يديه لأصحابه وثلث يتصدق به على الفقراء؛ لأنه تعالمى قال لأفكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم عن ابن عباس أخرجه الطبري من طريق الحسن وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وهذا القول هو اختيار الطبري ٠١ قال وأولى هذه الأقوال بالصواب قول من قال عنى بالقانع السائل؛ لأنه لو كان المعني بالقانع في هذا الموضع المكتفي بها عنده والمستغني به لقيل وأطعموا القانع والسائل؛ ولم يقل وأطعموا القانع والمعترّء وفي إتباع ذلك قوله والمعتر الدليل الواضح على أن القانع معني به السائل من قوهم قنع فلان إلى فلان بمعنى سأله وخضع إليه فهو يقنع قنوعاء ومنه قول لبيد وأعطاني المولى على حين فقره إذا قال أبصر خلتي يعرفوهم

سورة الحج لذ قال ابن قتيبة يقال نَم يَقَمَعْ قنُوعاً؛ إذا سَألء وقَيِعَ يَقَنَعٌ قَتَاعة؛ إذا رضم ويقال في المعتر اعتّني واغتّراني وعراني وقال الزجاج مذهب أهل اللغة أن القانع السائل يقال قنع يقنع فُنُوعاً؛ إذا سأل قال الشّاخ ال المرء يُصلحهُ فيُغْني مَقَاِرَهُ أعَففٌ من الك أي من السؤال ويقال قَنِمَ قناعة؛ إذا رضي فهو قَنِع كذلك سخرناها لكم أي مثل ما وصفنا لكم من نحرها صَوَافء سخٌّزْناها لكمء ذللناها لكم لتتمكنوا من نحرها على الوجه المشروع ولولا تسخير الله تعالى لم ييقدر عليهاء ولم تكن بأعجز من بعض الوحوش الصغار الممتنعة إلعلكم تشكرون إحساني إليكم وإنعامي عليكم وأما القانع الذي هو بمعنى المكتفيء فإنه من قيعت به بكسر النون أقنع قناعة وقنعاً وقنعاناً وأما لمعت فإنه الذي يأتيك معتراً بك لتعطيه وتطعمه ١ تفسير غريب القرآن ص ؟ انظر اللسان مادة قنع انظر اللسان مادة عرر معاني الزجاج البيت للشاخ انظر ديوانه ص١ والبحر والدر المصون ١١ والجمهرة واللسان مادة فقرء قنع والطبري ؛ والقرطبي ١ والماوردي وزاد المسير ومجاز القرآن ؟ ١ الََقِ وجوه الفقرء وقيل جمع قفر على غير قياسء مثل مشاه ومَلامح والقنُوع السؤال

أن يكال أله وما ولا ِمَوُهَا ولكن يكالهُ ألتقوَئ مِدَكُم كَدَلِكَ سَخَرَهَا مكيروا لَه على مَا هَدَدكٌ وت رالْمُخسييرت قوله تعالى لألن ينال الله أي لن يصل إليه لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم أي يرتفع إليه ويصل إليه التقوى منكم والأعمال الصاحة التي أريد مها ورجه الله تعالى قال ابن السائب كان أهل الجاهلية إذا نحروا الإبل نضحوا دماءها حول البيت قَرْبَةَ إلى الله فأراد المسلمون أن يفعلوا ذلكء فأنزل الله تعالى هذه الكية وقرأتٌ ليعقوب لن تنال الله ولكن تناله التقوى منكم بالتاء فيها قال الزجاج من قرأ بالياء فلِجَمُع اللحوم؛ ومنن قرأ بللناء فلجماعة اللحوم ومن قرأ تناله بالتاء أَنَّتّ للفظ التقوى ومن قرأ بالياء ذكَّر؛ِ لأن معنى التقوى والتَقّى واحد قوله تعالى لإلتكبروا الله على ما هداكم أي على ما بيّن لكم من معالم الدين ومناسك الحج لإوبشر المحسنين ١ في ب أريد بها وجهه إفة أخرجه ابن أبي حاتم ؟ عن ابن جريج وذكره الماوردي في تفسيره ونسبه لابن عباس والواحدي في الوسيط من قول ابن السائب الكلبي وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس ومن طريق آخرعن ابن جريج وعزاه لابن أبي حاتم ؟ إتحاف فضلاء البشر ص١ والنشر معاني الزجاج ؟

سورة احج قال ابن عباس يريد الموحدي إرت لَهَيُدَفِعُ عن لين اموا دابع وان كردت ون َس ملو بأنّهُم ْلِمُوأوَنَ آله ع مَصضرهِز لَقَدِيرٌ الذِينَ أَخْرجُوأ من د عير حَيْ إلا أن يَقولُواً ينا ألكذ وَلَوَِِ لئاس بَعْصَجُم بِبَعَض مت صَوَامِعٌ وَبِيَعْ وَصَلوَتَ وَمَسَجِدُ يُدْكَرُ فها سم ويحسُر د الهم ينطو رت لُقَو عَزِيزٌ هه أ الّذِنَ إن مهم ف رض أقَامُوا آلصّلؤة وَءَانَوا آلرَكرة وأَمرُوأ بالْمَعُْوفٍ وَتَهواعَ نالك وبل عَهِبةُالَأمُورٍ قوله تعاى ن له يق عن الذين آمنو قر ابن كثير وأبو عمرو يَذْقع وقرأ الباقون يُدَاِم من المفاعلة والمعنى واحد والمراد إعلام العباد بنصره سبحانه وتعالى للمؤمنين ى قال تعالى في موضع آخم ٠ انا لننصر رسلنا والذين آمنوا غافر١ ثم بِيّن العلة في ذلك فقال إن لله لا يحب كل خوان كفور وهم الذين خانوا الله والرسول وجعلوا لله شركاء ٠ أذن قرأ نافع وأبو عمرو وعاصم أذن الباقون ذكره الواحدي في الوسيط ؟ وابن الجوزي في زاد المسير ١ ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة صاا والكشف

وقرأ نافع وابن عامر وحفص لإيقائّلون بفتح التاء وكسرها الباقون والمعنى ظاهر قال المفسرون كان المشركون بمكة يَؤْذُون أصحاب رسول الله وه فإذا شَكَوًا إلى رسول الله يك قال لهم اصبروا فإني لم أؤمر بالقتال حتى هاجر رسول لله يه فأنزل الله تعالمى هذه الآية وهي أول آية نزلت في إباحة القتال ثم أشار إلى علة إباحته بقوله إبأهم أي بسبب أمهم ظلموا حيث أخرجوهم من ديارهم وأموالهم وني قوله تعالى لون الله على نصرهم لقدير ترغيب للمؤمنين في الالتتجاء إليه والاعتماد عليه وتعريض هم بنصره إياهم ثم وصفهم فقال الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق تقديره أَذِنَ للمقاتلين المخرّجين من ديارهم بغير حق وما بين الصفة والموصوف جملة اعتراضية ىا في قوله تعالى وإنه لقسم لو تعلمون عظيم الواقعة ففصل بين الصفة والموصوف بقوله لو تعلمون إلا أن يقولوا ربنا الله قال سيبويه؟ هذا من الاستثناء المتقطع المعنى لكن بأن قالوا ربنا الله أي أخرجوهم بسبب توحيدهم ١ الحجة للفارسي والحسجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ والنشر والإتحاف ص١ والسبعة ص ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وأسباب النزول ص وابن الجوزي في زاد المسير انظر الكتاب

سورة الحج وقال الزجاج والزمخشري أن يقولوا في محل الجرٌ على الإبدال من حق أي بغير موجب سوى التوحيد ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض مُفْسّر في البقرة لَدّمَتْ صوامع ق رأابن كثير ونافع دمت بالتخفيف وشدده الباقون قال ابن عباس ومجاهد يعني صوامع الرهبان إوبيع جمع بيعة وهي متعبّدات النصارى وصلوات على حذف المضاف أي مواضع صلوات قال اللغويون هي بالعبرانية صلوثاء فعرّيّت قال قتادة هي كنائس اليهود والكشاف ١ معاني الزجاج ؟ ١ آية رقم ١ الحجة للفارسي ؟ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص أخرجه الطبري عن مجاهدء ومجاهد ص وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس ومن طريق آخر عن مجاهد وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن مجاهد ومن طريق آخر عن أب العالية وعزاه لابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم انظر زاد المسير أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم

وقال أبو العالية مساجد الصابئي وقبل هي الصلوات حقيقة على معنى ولولا دفع الله عن المسلمين بالمجاهدين لانقطعت الصلوات لرومساجد قال ابن عباس يريد مساجد المسلمين قال الزجاج معنى الآية لولا دفع بعض الناس ببعض لمدمت في زمن موسى الكنائسء وفي زمن عيسى الصوامع والبيّع وفي زمن محمد يل المساجد وقوله تعالى لإيذكر فيها اسم الله كثيرً يجوز أن يكون مختصاً بالمساجد ويجوز أن يكون شاملا للأماكن المذكورة لأولينصرن الله من ينصره أي ينصر دينه وشرعه إن الله لقوي شديد لا يُغالب لإعزيز منيع في سلطانه قوله الذين إن مكناهم ني الأرض قال الزجاج الذين في موضع نصب على تفسير مَنْ المعنى ولينصرن الله من ينصره ثم بين عز وجل صفة ناصريه فقال الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكوة وأمروا بالمعروف ونبوا عن المتكر أخرجه الطبري وابن أ بي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبى ي حاتم ذكره ابن الجوزي في زاد المسير عن ابن زيد ؟ أخرجه الطبري عن قتادة وابن أبي حاتم ؟ عن ابن عباس وذكره ش السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن أبي حاتم معاني الزجاج ١ معاني الزجاج ١

سورة الحج فصفة حزب الله الذين يُوحٌُدونه إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة والأمر بالمعروفء والنهي عن المنكرء وهما واجبان كوجوب الصلاة والزكاة أعني الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هذا كله كلام الزجاج قال قتادة في هذه الآية هم أصحاب محمد وقال كثير من المفسرين هذا إخبار من الله تعالى وثناء على الخلفاء الراشدين من المهاجرين ومدح لهم ب سيظهر منهم من السيرة العادلة وإثبات لصحة أمرهم وخلافتهم؛ لأن الله تعالى لم يُعط التمكين ونفاذ الأمر مع السيرة العادلة غير قال عثيان بن عفان رضى الله عنه هذا والله ثناء قبل بلاء لإولله عاقبة الأمور و كانت الرهبة من القادر والرغبة إليه من أوكد الأسباب الصَّادَّةِ لغالب الناس عن الإقدام على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكرء أخبر الله سبحانه وتعالى عباده أنه أحقّ من خيف منه وأولى من توجهت الرغبة إليه؛ لأن جميع الأمور إليه تؤول وكل ملك سوى مُلْكه يزول فقال لولله عاقبة الأمور ظ ١ في الأصل بإقامة والتصويب من ب أخرجه ابن أبي حاتم عن أب العالية وذكره الواحدي في الوسيط عن قتادة والسيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي حاتم عن أبي العالية انظر الكشاف ١ والنسفي ١ ذكره المناوي في فيض القدير ؟ والزخشري في الكشاف ١

وَإِن يُكَذْبُولك فَقَدَ حَدَيَتَ َبَلهُمْ قَوَم ل وَعَادُ وَتَمُودُ وَقَوَمُ إتَرْهِم وَقَوَمُ لوطر وَأَصْحَبُ مَدَيَتَ وكذب موس فَأمليث بلكَفرنَ ثُمّأَحَدْتهُمَ ْكَِقَ كان نكم ج كين من فزي أملكتها وهم طَالِمَةٌ فَهِىَ حَاوِيَةٌ على عُرُوشِهًا وَبِمرِمُحَطََةِوَقصرٍ ميد أكلَمْ يُسِيروأ فى الأزْض فَتَكُونَ حم ُلُوبُ يَعَقلُونَ يآ ءادا يسْمَعُونَ با فيا ا تَعْمَى الْأتِصَرُ وَليكن تَعْمَى الْقلُوبُ الى فى آلصُّدُورٍ قوله تعالى لروإن يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وقوم لوط وأصحاب مدين وكذَّبَ موسى وقد ذكرنا قصصهم في مضى والمقصود من هذه السياقة تعزية النبي يل قال صاحب الكشاف إن قلت لم قيل وكذب موسى وم يقل وقوم قلث لأن موسى ما كذّبه قومه بنوا إسرائيل وإنما كذّبه القبط وفيه شيء آخر؛ كأنه قيل بعدما ذكر تكذيب كل قوم رسوهم وكُذَّب موسى أيضاً مع وضوح آياته وِظَم معجزاته ف ظنكٌ بخيره فأمليت للكافرين أَخَرتٌ عقوبتهم وأنهلتهم ثم أخذتهم أي بالعذاب فكيف كان نكير استفهام في معنى التقرير والتكير بمعنى الإنكار ١ الكشاف ١

سورة احج ا والتعيير والمعنى كيف أنكرثٌ عليهم ما فعلوا من التكذيبء أبدلتهم بالنعمة العذاب وبالمارة الخراب قوله تعالى فكأيٌ من قرية أهلكثها قرأ أبو عمرو أهلكتها باللناء على لفظ الواحد وقرأ الباقون أهلكناها بالنون على لفظ الجمع وهي ظالمة في محال الحال وَصّهّها بالظلم والمراد أهلها فهي خاوية على عروشها ساقطة على سقوفها وقد ذكرنا تفسيره في مضىء وهذا هو الظاهر من التفسير م ١ م ويجوز أن يكون على عروشها خبراً بعد خب ر كأنه قيل هي خاوية؛ وهي على عروشهاء أي هي قائمة مُطِلْةَ على عروشهاء على معنى أن السقوف دمت وبقيت الحيطان قائمة مطلة على السقوف المتهدمة قوله تعالى وبئر معطلة وقصر مشيد معطوفان على قرية تقديره اخدلف القه ٠ تنه يم اده فرج ع ث الأكثر و لقراء في تحقيق ا همزة و تخفيفه في بئر فحفعه ول والنشر والإتحاف ص١ والسبعة ص انظر الدر المصون ١ هو قول الزمخشري في الكشاف ١ انظر التبيان ؟ ١ والدر المصون ١

قال أبو علي كلاهما حسنء والتحقيق هو الأصلء والتخفيف دخيل عليه استثقالاً للهمزة وتخفيف هذا النحو أن تُقُلَبَ ا همزة فيه ياء بحسب الحركة التى قبلهاء وكذلك الذئب وما أشبهه مما فيه همزة ساكنة قبلها كس وقال الزجاج أصل الشيد الجص والنورّة وكل ما بنيّ بها أو بأحدهما هه ف وا صى في وقيل مَشِيد حصن مُرتَفُعٌ من قوهم شَادَ بناءه؛ إذا رفعه وقد ذكرنا هذا المعنى في سورة النساء وفيه إضمار تقديره وكم قصر مشيد أخليناه من ساكنه فبك لدلالة معطلة عليه وقدقيل إن هذه بئر نزل عليها صالح مع أربعة آلاف نفر ممن آمن به ونجاهم الله تعالى من العذاب وهى بحضرموت وإنما سُّميت بذلك؛ لأن صاحاً حين حضرها مات ونم بلدة عند البثر اسمها حاضوراءء بناها قوم صالح وأمّروا عليهم رجلا منهم وأقاموا بها دهرا وتناسلوا حتى تَّمَواء ثم إنهم عَبَدُوا الأصنام وكفرواء فأرسل الله تعالى إليهم نبياً يقال له حنظلة بن صفوان فكفروا ١ الحجة ١ في سورة يوسفء آية رقم في ب كسرة معاني الزجاج انظر اللسان مادة شيد عند الآية رقم

سورة احج رف به وقتلوه في السوق فأهلكهم الله تعالى وعطّلت بئرهم وخربت قصوره قوله تعالى أفلم يسيروا في الأرض قال صاحب الكشاف يحتمل أنهم م يسافرواء فحُنُوا على السفر؛ ليروا مصارع من أهلكهم الله بكفرهم؛ ويشاهدوا آثارهم فيعتبرواء أو أن يكونوا قد سافروا ورأوا ذلك ولكن لم يعتبرواء فجعلوا كأن لم يسافروا ولم يَرَوًا والمعنى يعقلون ما يجب أن يُعقل من التوحيد ويسمعون ما يجب سماعه من الوحي وقال غيره لإفتكون لهم قلوب يعقلون بها إذا نظروا آثار من هلكء أو آذان يسمعون بها أخبار الأمم المكذبة ْ إفإنها لا تعمى الأبصار قال الفراء الهاء في فإنها عاد وقيل ضمير الشأن والقصة والضمير يجيء مذكراً ومؤنثاً وقوله التي في الصدور توكيد؛ لأن القلوب لا تكون إلا في الصدورء ومثله لإيقولون بأفواههم آل عمران ١ ذكره الزمحشري في الكشاف ١ وفي ب وخرب قصرهم ؟ الكشاف ١ في الأصل يفعل والتصويب من بء والكشافء الموضع السابق ؛ معاني الفراء العاد هو ضمير الفصل عند البصريين في الأصل مؤنثاً والتصويب من ب

وقال صاحب الكشاف إن قلت أي فائدة في ذكر الصدور؟ قلت الذي قد تعورف واعتقد أن العمى على الحقيقة مكانه البصر وهو أن تصاب الحدقة با يطمس نورها واستعماله في القلب استعارة مكل فلم أريد إثبات ما هو خلاف الحقيقة العْتَقّد من نسبة الحَمّى إلى القلوب حقيقة ونفيه عن الأبصارء احتاج هذا التصوير إلى زيادة تعيين وفضل تعريف ليتقرر أن مكان العَمّى هو القلب لا الأبصار كما تقول ليس الَضَاءٌ للسيفء ولكنه للسانك الذي بين فَكَيْكَه فقولك الذي بين فكَّيك تقرير لما ادّعيته للسانه وتثبيت لأن حل المضاء هو هو لا غير وكأنك قلت ما نفيته عن السيف أخبرنا الشيخ عبدالعزيز بن معالي بن غنيمة بن منينا قال أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاريء أخبرنا الخطيب أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت أخبرنا عبدالملك بن محمد بن بشران الواعظ أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن هارون المعوذي حدثنا عمرو بن الحْبَّاب حدثنا الكشاف ١ ١ في الأصل و ب ارتكاب والتصويب من الكشافء الموضع السابق ؟ زيادة من ب والكشافء الموضع السابق في الأصل وتعريف لتقرر والتصويب من ب والكشافء الموضع السابق زيادة من الكشاف ١ في الأصل الوعظ والتصويب من ب

سورة الحج يعلى بن الأشدق حدثنا عبدالله بن جراد قال قال رسول الله ي ليس ع ْ؟ الأعمى من يعمى بصرء ولكن الأعمى من تعمى بصيرته نوناك لقاب وأن لف ل وض وإر وما عند رَبْلكَ م أَحَذْ اول الْمَصيئه ١ تال اريك العذاب تلت ل شري اخارت وض من المستعجلين بالعذاب العاجل أو الآجل تكذيباً واستهزاءً إولن يخلف الله وعدم فار ال العذاب بهم ١ يعلى بن الأشدقء أبو ا هيئم الجحزري الحراني كان حياً في دولة الرشيد روى عن عمه عبد الله بن جراد سكن الرقة مدة وأصله من نواحي الطائف لسان الميزان ١ ؟ عبد الله بن جراد بن المنتفق بن عامر بن عقيل العامري روى عنه يعلى بن الأشدق مات سنة أربع وستين ومائة الثقات والإصابة أخرجه البيهقي في الشعب ح وذكره الحكيم الترمذي في نوادر الأصول ١ والديلمي في الفردوس هو قول مقاتل انظر تفسير مقاتل ؟ وزاد المسير في الأصل والآجل والتصويب من ب ذكره الواحدي في الوسيط

وق رأ ابن كثير وحمزة والكسائي يعدون بالياء حملاً على قوله ويستعجلونك بالعذاب ليكون اللام من وجه واحد والباقون قرأوا بالتاء؛ نظراً إلى كونه أع والمعنى مما تَعْدُونَ من أيام الدنيا المعنى فكيف تستعجلون بعذاب أيام هذا شأها وطوها وقال الزجاج المعنى أن يوماً عند الله وألف سنة سواء في قدرته على عذابهم فلا فرق بين وقوع ما استعجلوا به وبين تأخيره في القدرة إلا أن الله تعالى تفضّل عليهم بالإمهال قوله تعالى لإوكأيٌ من قرية أمليت لها وهي ظالمة قال الزحشري إن قلت لم كانت الأولى معطوفة بالفاء وهذه بالواو؟ قلت الأولى وقعت بدلاً من قوله فكيف كان نكير وأما هذه فحكمها حكم ما تقدمها من الجملتين المعطوفتين بالواوء أعني قوله أولن يخلف الله وعده وإن يوماً عند ربك لو هه ناس إِنْمَآا أكأ كير كذييٌ مين فألَذِيرت ءَامَنُوأ وَعَمِلُوا ١ الحجة للفارسي ؟ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص معاني الزجاج الكشاف في ب عن زيادة من الكشافء الموضع السابق

سورة احج ا آلصّلِحَتٍ طم مَعفِرَة ررق كريك والذِينَ سَعوَأ ف ايا مَُجزينَ ع ارا كمه م ص وما بعده ظاهر أو مُفْسّر إلى قوله تعالى والذين سعوا في آياتنا مُعجّزين قرأ ابن كثير وأبو عمرو مُعجّزين بتشديد الجيم من غير ألف هناء وفي الموضعين الآخرين بسب وقرأها الباقون مُعَاجِزين بالألف مع تخفيف الجيه فمن قرأ مُعَجّزين فمعناه ينسبون من تَبِعَ النبي يق إلى العجزء كقوهم وقال مجاهد مُعَجّزين مثبّطين أي يثبطون الناس عن النبي ا ومن قرأ مُعاجزين فمعناه ظانّين ومُقدّرين أنهم يُعَجّروننا؛ لأنهم ظنوا أن لا بعث ولا نشورء فيكون ثواب أو عقاب وهذا المعنى كقوله أم حسب الذين بعملون السيئات أنايسيق ون المكيوث ا وَمآ رسلا ين قَبَلِكَ من سول ولا به إلا إذا نه َم لق ليطي فى يع ألَدُ ما مو ميته فَيَسَحْ الله تاق الل ؟ ثم هكم الل لَه ايج وَآلَّهُ عَلِيمٌ ١ الآية رقم و ؟ الحجة للفارسى ١١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص أخرجه الطبري ومجاهد ص وان ع أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي يي حاتم كلهم بلفظ معجزين مبطئين يبطئون الناس عن اتباع النبي وك

حَكيمٌ لِيَجَعَلَ مَا يلق الشيطئ فِتقه فقة لأزيت فى لوم مُرَضُ وَألَقَاسيَة سي وهم وإ الطَّلمِينَ لْفى شيقاق بَعِيدٍ نعل ازيرت وثوا لل هُلَحق ون بلك كيؤيئوا بو فحت لل ويف إن الله لْهَادِأََذِينَ َامَنْوَا إل صِرط مُسَتَقِي م قوله تعالى روما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي قال الواحدي الرسول الذي أرسل إلى الخلق بإرسال جبريل إليه عياناً وتحاورته إياه شفاهاء والنبي الذي تكون ببِوَّنّه إلهاماً أو مناماً وقال الزغشري الرسول من الأنبياء من جمع إلى المعجزة الكتناب امترّل عليه والنبي غير الرسول من لم ينزل عليه كتاب وإنما أُمِرٌ أن يدعو إلى شريعة من قبله قوله تعالى إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته قال محمد بن كعب القرظي وغيره تمنى رسول الله يل أن لا يأتيه من الله شيء ينفر عنه قومه لعله يتتخذ ذلك سل إلى استمالتهم واستنز الهم عن غيهم فاستمر به ما تمناه حتى نزلت عليه سورة النجم وهو في نادي قومه وذلك التمني في نفسه فأخذ يقرؤها فل بلغ قوله الرومناة الثالئة الأأخرى النجم٠ ألقى الشيطان في أمنيته التي تمناها على سبيل الوسيط ١ ؟ الكشاف

سورة احج السهو والغلط فقال تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن لتر تي ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لسعيد بن منصور وابن جرير عن محمد بن كعب القرظي وتحمد بن قيس ؟ إن هذه القصة والمعروفة بقصة الغرانيق قد ذكرها أكثر المفسرين دون تعليق فقد ذكرها الطبري وابن كثير في تفسيره ثم قال وقد ذكرها محمد بن إسحاق في السيرة بنحو من هذا كلها مرسلات ومنقطعات والله أعلم والذي يتتبع طرق هذه القصة يجد أن جميع طرقها مرسلة أو منقطعة أو معلة أو فيها جهالة فالطرق مهما كثرت وكانت ضعيفة لا تزيد الرواية إلا ضعفاً فإن قاعدة تقوية الحديث بكثرة الطرق لا تقبل على إطلاقها وهذا ما حققه الحافظ أبو عمرو ابن الصلاح في مقدمته وغيره من علماء الحديث المحققين لقد وقف على هذه القصة غير واحد من العلماء المحققين وبينوا زيف وبطلان هذه المرويات التي أوردها بعض المفسرين فقد ذكر الإمام محمد بن علي بن محمد الشوكاني في تفسيره عند قوله تعالى وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم الحج فقال ولم يصح شيء من هذاء ولا ثبت بوجه مسن الوجوه؛ ومع عدم صحته بل بطلانه فققد دفعه المحققون بكتاب الله سبحانه قال تعالى لإولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين الحاقة وقوله لإوما ينطق عن ا هوى النجم؟ وقوله لأولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئاً قلسياة الإسراء قال البزار هذا حديث لا نعلمه يروى عن النبي يل بإسناد متصل وقال البيهقي هذه القصة غير ثابتة من جهة النقل ثم أخذ يتكلم أن رواة هذه القصة مطعون فيهم وقال ابن خزيمة إن هذه القصة من وضع الزنادقة وصنف في ذلك كتابا وللقاضي عياض في كتاب الشفاء ٠ كلام حول نقض هذه القصة فيقول فاعلم أكرمك الله أن لنا في الكلام على مشكل هذا الحديث مأخذين المأخذ الأول يكفيك أن هذا الحديث لم يخرجه أحد من أهل الصحة ولا رواه ثقة بسند سليم متصلء وإن أولع به وبمثله المفسرون والمؤرخون المولعون بكل غريبء والمتلقفون من الصحف كل صحيح وسقيم المأخذ الثاني فهو مبني على تسليم الحديث لو صح وقد أعاذنا الله من صحته ولكن على كل حال فقد أجاب على ذلك أئمة المسلمين بأجوبة

الله يي إحساس بذلك وقال قتادة كان رسول الله و عند المقام فنعس فألقى الشيطان تلك الكلمات على لسانه وهو نائم ففرح المشركون بذلكء وقالوا قد ذكر متنا بأحسن الذْكرء فأتاه جبريل فأخبره بها جرى على لسانه فاشتد ذلك على رسول الله ينل وأصحابه فأنزل الله تعالى هذه الآية تطبيباً لقلبه وإعلاماً له أن الأنبياء قد جرى لهم مثل هذا لكين اق وقال ابن عباس وجمهور المفسرين قنى بمعنى تلا وأنشدوا نَى كتاب الله أو ليله مني داو الزبور على رسّْل منها الغث والسمين ثم سرد أحاديث بين زيفها ورد العلماء عليها ويقول الإمام القرطبي في تفسيره ١ عند قوله تعالى أوما أرسلنا من قبلك من رسول بعد أن سرد بععض الروايات ومما يدل على ضعفه أيضاً وتوهينه من الكتاب قوله تعالى أوإن كادوا ليفتنونك الآيتين الإسراء؟ فإنيم تردان الخبر الذي رووه لأن الله تعالمى ذكر أنهم كادوا يفتنونه حتى يفتري وأنه لولا أن ثبته لكان يركن إليهم فمضمون هذا ومفهومه أن الله تعالى عصمه في أن إن هذه الأقاويل يجب تنزيه رسول الله يلك منهاء وقد ثبت بطلان هذه القصة سنداً ومتناً ذكره الواحدي في الوسيط ١ إفة أخرجه ابن أبي حاتم وذكره الماوردي والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم زيادة من ب ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ انظر البيت في البحر واللسان مادة مني والقرطبي وزاد المسير

سورة احج ١م لإفينسخ الله ما يلقي الشيطان أي يبطله ويذهبها ثم يحكم الله آياته قال مقاتل يحكمها من الباطل لوالله عليم حكيم قوله تعالى ليجعل اللام متعلقة بقوله لأما يلقي الشيطان في أمنية رسوله إفتنة ابتلاء وامتحاناً إللذين في قلوهم مرض شك ونفاق والقاسية قلوبهم قال ابن عباس يريد المشركين وهم الذين لا تلين قلوبهم لتوحيد الله ثم حكم عليهم بالظلم فقال وإن الظالمين لفي شقاق بعيد يريد وإن وروح المعاني والدر المصون ١ قال البغوي في تفسيره فإن قيل كيف يجوز الغلط في التلاوة على النبي يل وكان معصوماً من الغلط في أصل الدين؟ وقال جل ذكره في القرآن لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه فصلت يعني إبليس؟ قيل قد اختلف الناس في الجواب عنه فقال بعضهم إن الرسول كلم يقرأء ولكن الشيطان ذكر ذلك بين قراءته فظن المشركون أن الرسول قرأه وقال قتادة أغفى النبي يله إغفاءة فجرى ذلك على لسانه بإلقاء الشيطان ولم يكن له خبر والأكثرون قالوا جرى ذلك على لسانه بإلقاء الشيطان على سبيل السهو والنسيان ول يلبث أن نبهه الله عليه وقيل إن شيطاناً يقال له أبيض عمل هذا العمل وكان ذلك فتنة ومحنة من الله تعالى يمتحن عباده تفسير مقاتل ؟ قال أبو حيان في البحر واللام في ليجعل متعلقة بيحكم وقيل بينسخ وقيل بألقى والظاهر أنها للتعليل وقيل هي لام العاقبة و ما في ما يلقي الظاهر أنها بمعنى الذيء ويجوز أن تكون مصدرية ذكره الواحدي في الوسيط

هؤلاء المنافقين والمشركين فوضع الظاهر موضع الْضْمّر وقوله إلفي شقاق بعيد مفسّر في البقرة قوله تعالى وليعلم الذين أوتوا العلم أي وليتيقن الذين أعطوا القرآن والتوحيد وكانوا على بصيرة من أمرهم أنه الحق أي أن نسخ ذلك وإبطاله الحق لمن ربك وقيل وليعلم الذين أوتوا العلم أن تمكن الشيطان من الإلقاء هو الحق من ربك والحكمة لأفيؤمنوا به فتخبت له قلويهم أي تَذْلَّ وتخضع ثم بين سبحانه وتعالى أن الإيهان والإخبات إن هو بلطفه وهدايته إياهم فقال وإن الله لحاد الذين إلى صراط عَدَابُ ذم عق البالك ك لَه َال ءَامَنُوأ وَعَمِلُوأ آ لصَّلحَت فى جَنتِ التّْعِيم وَآلَذِينَ كقرُوا اجا ولك لمُْ عدا هت قوله تعالى رولا يزال الذين كفروا في مرية منه أي في شك مما ألقى الشيطان على لسان رسول الله يك يقولون ما باله ذكرها بخير ثم ارتدٌ عنها وهذا قول سعيد بن جبير والأكثرين ١ عند آية رقم ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

سورة احج لله وقال ابن جريج الكناية ترجع إلى القرآن وقيل إلى الرسول يل ويجوز عندي أن يعود الضمير إلى صراط مستقيم لقربه وصحة المعنى في ردّه إليهه واشتماله على القولين المذكورين في القرآن والرسول ك حتى تأتيهم الساعة بغتة يعني القيامة إأو يأتيهم عذاب يوم عقيم وهو ما أصابهم يوم بدر هذا قول ابن عباس وجمهور المفسرين وقال الواحدي حتى تأتيهم ساعة موتهم أي حتى يموتوا أو يقتلواء وهو قوله أو يأتيهم عذاب يوم عقيم ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن المنذر ؟ قال ابن كثير في تفسيره وهذا القول هو الصحيحء وإن كان يوم بدر من جملة ما أوعدوا به لكن هذا هو المرادء ولهذا قال الملك يومئذ لله يحكم بينهم؛ كقوله مالك يوم الدين الفاتحة وقوله الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوماً على الكافرين عسيراً الفرقان وهو اختيار ابن جرير الطبري ١ قال وهذا القول أولى بتأويل الآية؛ لأنه لا وجه لأن يقال لا يزالون في مرية منه حتى تأتيهم الساعة بغتة أو تأتيهم الساعة وذلك أن الساعة هي يوم القيامة فإن كان اليوم العقيم أيضاً هو يوم القيامة فإنم معناه ما قلنا من تكرير ذكر الساعة مرتين باختلاف الألفاظ وذلك ما لا معنى له أخرجه الطبري ١ والضياء المقدسي في المختارة ٠١ عن ابن عباسء وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن مردويه والضياء في المختارة عن ابن عباس ومن طريق آخر عن سعيد بن جبير وعزاه لعبد بن حميد وابن المدذر وابن أبي حاتم ومن طريق آخر عن عكرمة وعزاه لابن أبي حاتم الوسيط

فإن قيل لم وصف يوم بدر بأنه عقيم؟ قلث لأنه لم يُْتِج للكفار خيراً ولأنه لا مثل له؟ لقتال الملائكة فيه وقيل أصل العقم في الولادة يقال امرأة عقيم لا كلد ورجل عقيم لا يُولدله وأنشدوا عتم النساءٌ فلا يَلِدْنَ شبيهه إن النساء بمثله عه فوصت يوم الحرب بالعقيم؛ لأن النساء يقتلن أولادهن كأنهن عَقَمٌ لم يلدن قوله تعالى الملك يومئذ يعني يوم القيامة لألله يعني لله وحده لا شريك له ولا منازع يحكم بينهم أي بين المؤمنين والكافرين ثم بِيّن الحكم والفصل بينهم فقال لإفالذين آمنوا إلى قوله عذاب لذت هَاجَرُو فى سَبي ل آلثم وا أوْمانُوا همه رقا حَسَكَا ست أله َهوَ حَي رار وق ىت ليُدَحِلهُم مُدَحَلدٌ يَرَصُوْتَهُء وَإِنَّأللَه َعَليمٌ حَلِيِمٌ ذَلِلى ك وَمَنَ عَاقَبٌ بِمِئّلٍ ما عُوقِبَ به تثُمَّ بغ عَلَمِهِ ١ في الأصل للكافر والتصويب من ب زيادة من زاد المسير انظر زاد المسير في الأصل عقيم والتصويب من ب ومن مصادر البيت البيت لأبي دهبل يمدح عبدالله بن الأزرق المخزومي وقيل هو للحزين الليثي انظر البيت في اللسان مادة عقم والقرطبي ١ وزاد المسير

سورة احج م هآر له لعفو عَفُور وجح ثم ذكر فضل المهاجرين فقال لوالذين هاجروا في سبيل الله قال المفسرون يعني من مكة إلى المدينة ويندرج في عموم اللفظ كل من هاجر ابتغاء مرضاة الله من مكة وغيرها لثم قتلوا أو ماتوا ليرزقنهم الله رزقاً حسناً وهو رزق الجنة وفي قوله لوإن الله لحو خير الرازقين تنبيه على عظمة ذلك الرزق وحسنه ليُدخلنهم مُدْحَلاً يرضونه قد ذكرنا في سورة النساء اختلاف القرّاء في مُدتحلا وتعليل القراءتين وإن الله لعليم بنياتهم لحليم حيث تجاوز عن سيئاتهم قوله تعالى ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به أي جازى الظالم بمثل ما ظلمه به قال الزجاج الأول لم يكن عقوبة وإنما العقوبة الجزاءء ولكنه سمي عقوبة؛ لأن الفِعلٌ الذي هو عقوبة كان جزاء فسمي الأول الذي جوزي عليه عقوبة؛ لاستواء الفعلين في جنس المكروه؛ كما قال لإوجزاء سيئة سيئةٌ مثلها الشورى ١٠ وقال علي بن الحسين النحوي مَنْ بمعنى الذي وعاقب صلته وقوله ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير كلاهما بلا نسبة عند الآية رقم ١ معاني الزجاج

إلينصرنه الله خبر المبتدأ ولا يكون قوله مَنْ عَاقَبَ شرطاً؛ لأنه لا لام فيه كفي قوله للن تبك متهم لأملأن جهنم متك اجبي ثم بَغِيَ عليه قال الحسن قاتل المشركين كا قاتلوه ثم بغي عليه يإخراجه مل فعلى هذا يكون التقدير ثم كان قد بغي عليه لينصرنه الله يعني المظلوم بنصره على الباغي عليه وفي قوله إن الله لعفو غفور تنبيه للمجني عليه وتلويح له ليتنصف با اتصف الله تعالى به من العفو والمغفرة وقال مقاتل سبب نزول هذه الآية أن مشركي مكة لقوا المسلمين لليلة بقيت من المحرّم فقاتلوهم؛ فناشدهم المسلمون الله أن ل يقاتلوهم في الشهر الحرام فأبوا إلا القتال فثبت المسلمون ونصرهم الله تعالى ونزلت هذه الآية فالمعنى إن الله لعفو عن المسلمين غفور لهم قتالهم في الشهر ا حرام ذلك بأرى لَه يُولِجُ ليل فى التَهَارِ وَيُولِحٌ آلتْهَارَ فى ليل وَأنَ أله سَمِيع بَصِيرٌ للك بأت ى أله هوَلْحَقُ وَأْسّ ما يَدَعُورت مِن دُونه هوَالْبَطِلُ ور الله ه وَألْعَنُ الكَبي روج أل تَرَأ رح الله أَرَلَ ١ انظر الدر المصون ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير تفسير مقاتل ؟ وانظر الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي حاتم عن مقاتل ساقط من ب

سورة الحج لام السََمَاءٍ مأ مضي لان ل ةلو برق فول تعال للك ب الانتقام من الباغي ومن قدرته أنه يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وقد فسرنا ذلك في آل عمران وأن الله تعالى إسميع لأقوالهم؛ عليم بنياتهم ومقادير جزائهم ذلك الذي فعل من نصر المؤمنين وإيلاج أحد الجديدين في الآخر بأن الله أي بسبب أن الله لهو الحق الثابت الإلهية وأن ما يدعون من دونه هو الباطل؛ لأنه لا ينفع ولا يضر ولا يقدر على شيء وأن الله هو العلي العالي على كل شيء بقدرته الكبير الذي يَضْعْرٌ كل شيء بالنسبة إلى عظمته قوله تعالى ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء يعني المطر لرفتصبح الأرض مخضرة يعنى بالنبات قال الخليل معنى الكلام التنبيه كأنه قال أتسمع أنزل الله من السماء ماء فكان كذا وكذا وقال ثعلب لو كان استفهاماً والفاء شرط لتَصَيئه عند الآية رقم ١ ؟ نص الآية القرآئية الأسميع بصير انظر قول الخليل في الدر المصون ١ والبحر والكتاب لسيبويه ٠ جملة كذا وكذا هي كناية على الأحدوثة حكاها سيبويه ؟ ١ انظر قول ثعلب في زاد المسير

وقال الزخشري إن قلت ماله رفع ولم ينصب جواباً للاستفهام؟ قلتٌ لو نصب لأعطى ما هو عكس الغرض؛ لأن معناه إثبات الاخضرار فيقلب بالنصب إلى نفي الاخضرار مثاله أن تقول لصاحبك ألم تر أني أنعمتٌ عليك فتشكر إن نصبتّه فأنت ناف لشكره شاك تفريطه؛ وإن رفْعْته فأنت مُنِتٌ للشكر إن الله تعالى لإلطيف باستخراج أرزاق عباده من بلاده موصول فضله من حيث لا يشعرون إخبير بمصا حهم ومنافعهم آله ما في السموات وما في الأرض عبيداً وملكاء وإن الله لمو الغني وحاصل القول فيه أنه فَعِيلٌ بمعنى مفعول أو فاعل بمعنى الحامد لأوليائه وأهل طاعته طَ م ديهل اس ر مهس يم صت ءَ رفوع مد مدر لم ترا فى البخر بأمْره و صر كر إل و صهه و جي وهو أب أخياك ل م إن الإفسنَ تفج قوله تعالى ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض أي دَلَّلَ لكم ما فيها من البهائم لإوالفلك تجري أي وسخر لكم السفن تجري في البحر لمعايشكم ١ ١ الكشاف ١

سورة احج ومصا حكم بأمره ويمسك السماء أن تقع أي كراهية أن تقع لأعلى الأرض إلا بإذنه إن الله بالناس لرؤوف رحيم فيا سخر لهم وحبس عنهم والرؤوف مفسر فيا مضى لزوهو الذي أحياكم بعد أن كتتم نطفاً ئم مضغاً ثم عَلَقآً لا حياة فيكم إثم يميتكم عند انقضاء آجالكم ثم يحييكم للبعث والحسابء إإن الإنسان لكفور للجحود لنعم الله حيث لم يُوخذه جتن مامص يوم ال قوله تعالى لزهم ناسكوه عاملون به فلا ينازعنك في الأمر قال المفسرون يعني في الذبائح وذلك أن كفار قريش وخزاعة خاصموا رسول الله يي في أمر الذبيحة فقالوا كيف تأكلون ما قتلتم ولا تأكلون ما قتله الله؟ يعنون الميتة وقيل هو نبي لرسول الله يِه أي لا تلتفت إلى قوهم ولا تمكّنهم من أن ينازعوك أو هو زجر لهم عن التعرض لرسول الله يل بالمنازعة في الدين وهم عند تفسير الآية رقم ٠ انظر الطبري ١ والوسيط ؟

وقال الزجاج هو نبي له عن منازعتهم كا تقول لا يُضَاربتتَ فلان أي لا تضاربه وهذا جائز في القول الذي لا يكون إلا بين اثنين ولا يجوزهذاني قولك لا يَضربنّكٌ فلان وأنت تريد لا تضريئّه قوله تعالى وادع إلى ربك أي إلى دينه والإيهان بهء إإنك لعلى هدى قال الزعغخشري المراد زيادة التثبيت لرسول الله يل بها يبيج حميته ويُلْهِبُ غضبه لله تعالى ولدينه ومنه قوله رولا يصدنك عن آيات الله بعد إذ أنزلت إليك القصص ولا تكونن من المشركين الأنعام ١ فلا تكونن ظهيراً للكافرين القصص وهيهات أن ترتع مة رسول الله يخ حول ذلك الحمى ولكنه وارد على ما قلت لك من إرادة التهييج والإلهاب قوله تعالى إوإن جادلوك أي خاصموك في أمر الذبيحة والدين وأبوا إلا الإصرار على المكابرة والمعاندة لإفقل الله أعلم بها تعملون من التكذيب المعنى وهو لكم مجاز الله يحكم بينكم أيه المسلمون والمشركون يوم القيامة حكم فصل وجزاء لفيا كنتم فيه تختلفون في الدنيا من أحكام الدين فصل أكثر المفسرين يقولون هذا منسوخ بآية السيف وبعضهم يقول هذا في حق المنافقين وكانت تظهر منهم فَلَتَاتٌ فإذا عوتبوا أنكروا وحلفوا وجادلوا فعلى معاني الزجاج ١ ؟ الكشاف

سورة احج ١ ليد َم عل رس آله َعَم م فى ألسَمَآءِوَآلَأَرَض إِنَّ ذلك فى كب إِنَّ ذَلِكَ على اله مسر وَيَعبْدُونَ ين دُورب لله ما لَمَ يُمَزْلَ بم سُلطَننًا ونا سن هم به ع عله وما لعن من نح ٍ وا َك عَم ماين بَيَتَمتوِتَعرفكُ فى وجوه لذت كفرُوا المْكَرٌ يَكْدُوَ يسْلُوتَ مت يَتلُورت علي َايجكا كل أَفأَيفكُم بسر مِّن ذلك الثَارْ وَعَدَهَا أله يرت كُقَرُوأ وَبِشنَ الْمَصِيرٌ قوله تعالى ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض استفهام في معنى التقرير أي قد علمت ذلك وقوله إن ذلك في كتاب تحقيق لعلم الله تعالى والمراد بالكتاب اللوح المحفوظ إن ذلك يعني العلم با في السماء والأرض لعل الله يسير لا يتعذر عليه ا قوله تعالى أويعبدون من دون الله مالم ينزل به سلطاناً حجة ظاهرة من يعلمون أنها آلحة بوجه من الوجوه روما للظالمين الذين ارتكبوا مثل هذا الظلم الفظيع والجهل الشنيع لمن نصير ينصرهم ويُصوّبٌ مذهبهم أو منيع يمنعهم ٠ ٠ص الناسخ والمنسوخ لابن سلامة ص١ ونواسخ القرآن لابن الجوزي ١

قوله تعالى لأوإذا تتلى عليهم آياتنا يعني القرآن لإإتعرف في وجوه الذين كفروا المنكر أي أثر الإككار من الكراهة والتعبيس والتقطيبء إيكادون يسطون يَدبُون ويبطشون بالذين يتلون عليهم آياتنا محمد وأصحابه كراهة ا جاؤوا به قل هم يا محمد أفأنبتكم بشر من ذلكم أي بأشد عليكم وأكره إليكم من هذا القرآنء ثم بينه فقال النارٌ أي هو النار وقرئ شاذاً النار بالنصب على الاختصاصء وبالجر على البدل من إوعدها الله الذين كفروا كلام مستأنف ويجوز أن يكون النار مبتدأ وما بعده الخبر إوبئس المصير تفسيره يها آ ناس صرب مَكَل فَسْتَوِعُوا مُه رس ب ازيرت تح نَدَعُورَكَ مِن ون أل أن واي وتوا لذ إن يَسَلّكُمُ آلذْبَاتُ شيعا ل تاذو يلا صَعفَآلطَاِبوَالْمَطُوب ماق قَدَرُوا آللَهَ حَقَّ قدّرهء قوله تعالى لزيا أمها الناس ضرب مثل فاستمعوا له قال صاحب الكشاف إن قلت الذي جاء به ليس بِمَكّلء فكيف سسّاه مَكَلة؟ والبحر المحيط ١نايبتلاو ١ انظر الدر المصون ١ انظر المصادر السابقة الكشاف

سورة الحج قلتٌ قد سُمّيت الصفة أو القصة الرائعة المتلقاة بالاستحسان والاستغراب مكلا تشبيهاً لها ببعض الأمثال لسر لكونها مستحسنة مستغربة عندهم إن الذين تدعون وقرأ يعقوب يدعون بالياء ووجه القراءتين ظاهر والمعنى أن الأوثان الذين تدعونهم آلمة لمن دون الله لن يخلقوا ذباباً الذي هو أقلٌ مخلوقات الله وأحقرها قوله تعالى ولو اجتمعوا له في محل الحال كأنه قيل مُحَالٌ أن يخلقوا الذباب مشروطاً عليهم اجتماعهم لخلقه وتعاونهم عليه ثم بالغ في وصفهم بالعجز فقال لإوإن يسلبهم الذباب شيئاً أي وإن يسلبهم الذباب الذي هو أحقر المخلوقات وأضعفها من الآلهة التي عبدوها شيئاً من الأشياء لإلا يستنقذوه منه أي لا يستتخلصوه منه فكيف اتخذوها آلحة وهي النهاية في العجز اناف للإلهية قال ابن عباس كانوا يَطْلُون أصنامهم بالزعفران فيجفٌ؛ فيأتي الذباب فيختلسه فلا يقدرون أن يستردٌوه من الذباب ويستنقذوه منه وقال السدي كانوا يجعلون لآلهتهم طعاماً فيقع الذباب عليه فيأكل منه لأضعف الطالب والمطلوب أي ضعف الصنم والذباب فهو على معنى إتحاف فضلاء البشر ص١ والنشر ؟ ؟ انظر الدر المصون ١ في الأصل يقدون أن يستردونه والتصويب من ب ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير مثل السابق

التسوية بينهم في الضعف وعند التحقيق تجد الصنم أضعف من الذباب؛ لأنه جماد والذباب حيوان وقال السدي الطالب عابد الصنمء والمطلوب الصنه لما قدروا الله حق قدره أي ما عرفوه حق معرفته؛ ولا عظموه حق عظمته حيث جعلوا ماهو أعجز من الذباب وأحقر شركاءه في الإهية إ اله لقوي عزيز فكيف يعدلون ب الضعيف الذليل لَّهُ يَصْطفى مر لْمَلَبَِة رسلا وَمِر آلا س إرت اله لَهَ سَمِيعٌ بيت ت أَيَدِيهمَ وَمَا لمهم وَل الله ُرَجَعُ اموز وج قوله تعالى الله يصطفي من الملائكة رسلاً يعني كجبريل وميكائيل؛ لإومن الناس كموسى وعيسى ومحمد صل الله عليهم أجمعين إن الله سميع لما يجهر به العبد ويخفيه بصير بمن يختصه للرسالة ويصطفيه لأيعلم مابين أ يدهم وما خلفهم قال الشيخ أبو الفرج رحمه الله الإشارة إلى الذين تقدم ذكرهم من الملائكة والناس وإلى الله ترجع الأمور مفسر في البقرة والمراد الإعلام بأنه سبحانه وتعالى عالم بالأشياءء وأن إليه المرجع في الانتهاء ١ ذكره الواحدي ني الوسيط ٠١ وابن الجوزي في زاد المسير هق زيادة من ب في الأصل بالرسالة والتصويب من ب زاد المسير عند الآية رقم

سورة الج ه والتنبيه على أن من كان ببذه المثابة لا يجوز أن يُعترض له في تدبيره وقضائه واختياره واصطفاته تاها ليت ءَامَعُوا آرَكعُوا وَآَسَجِدُوا وَأَعَبُدُوأ رَتَكُم كم وافعلُوأ آلْخَيرَ عَلَكُم تفلحُوت وَجَهِدُو فى لله هحَقَّ جاده هوَاَجَتَبدكم وما جَعَلَ علدكٌز فى لدي من حرج ْلَه أبِيكم إِبرهِيمٌَ هو سكم آلْمُسْلمِينَ مِن قبل وف هندًا لِيَكُونَ آَلرَسُولُ شَهِيدًا لكر ووأ شُبَدَاء على آلكّاس فَأقِيِمُوأ َلصّلَوة وَءَانُوا الركوة وَأَعَتَصِمُوا بآلّهِ هو مولَدكُرَ كيموك و نِعْ م آَلنَصِير قوله تعالى ليا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا قال المفسرون صلُوا؛ لأن الصلاة تشتمل على الركوع والسجود واعبدوا ربكم وخدوه وقيل اقصدوا بركوعكم وسجودكم وجهه سبحانه وتعالى لإوافعلوا الخير أبواب البرٌّ كلها؛ من صلة الأرحام ومكارم الأخلاق أمرهم سبحانه وتعالى بالصلاة على سبيل التعيين؛ لعظم خطرهاء ثم عَقَّبَ ذلك بالأمر بغيرها من أفعال الخير على سبيل العموم لإلعلكم تفلحون أي افعلوا هذا وأنتم راجون الفلاح وقد قررنا هذا فيه مضى وذكرنا أقوال العلماء في معنى لعلّ وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١

لا نعلم خلافاً بين أهل العلم في السجدة الأولى من هذه السورة واختلفوا في الثانية؟ فذهب عمر وابنه وعمار وأبو الدرداء وابن عباس في آخرين إلى أنها سجدة وقالوا فُضّلَت على سائر السور بسجدتين وإليه ذهب إمامنا والشافعي واحتج القائلون بهذا بها روي عن عقبة بن عامر قال قلت يا رسول الله في احج سجدتان؟ قال نعم ومن لم يسسجدهما فلا يقرأهما وذهب الحسن وسعيد بن المسيب وإبرهيم النخعي وأبو حنيفة ومالك إلى أنها ليست بسجدة وعلل بعضهم باقتران الركوع بباء فدل على أنها سيجدة صلاة لا سجدة تلاوة قوله تعالى لوجاهدوا في الله حق جهاده وحمل أكثر المفسرين الجهاد هاهنا على جميع أفعال الطاعة وقالوا حق الجهاد إخلاص العمل من شوائب الرياء وقال الضحاك هو جهاد الكفار وهو مَُدرجٌ في القول الأول وقال ابن المبارك هو جهاد النفس واللهوى ولعمري إنه أكبر الجهاد ماع ١ أخرج ابن أبي شيبة في مصنفه ١ عن ابن عمر عن عمر أنه سجد في الحج سجدتين ثم قال إن هذه السورة فضلت على سائر السور بسجدتين انظر زاد المسير أخرجه أبو داود ؟ ح٠ والترمذي ٠٠١ ١ ح ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير مثل السابق

سورة احج لإهو اجتباكم اختاركم لدينه وما جعل عليكم في الدين من حرج أي من ضيق بل وسّع عليكم وسهّل لكم السّبل التي ضيّقها على بني إسرائيل على ما ذكرناه في سورة الأعراف وهذا معنى قول ابن عباس وقال مقاتل يعنى الرّحص عند الضرورة؛ كالقَضرء والتيمم وأكل الميتة والإفطار في المرض والسفر وقيل ما جعل عليكم في الدين من حرج بل فتح لكم باب التوبة لإملة أبيكم إبراهيم قال الأخفش والفراء والمبرد والزجاج المعنى عليكم ملة أبيكم إبراهيم وقيل النصب على الاختصاصء تقديره أعني بالدين ملة أبيكه قال الإمام أبو الفرج ابن الججبوزي رحمه الله إن قيل هذا الخطاب للمسلمين وليس إبراهيم أباً لكلهم؟ فالجواب أنه إن كان خطاباً عاماً للمسلمين فهو كالأب لهم؛ لأن حرمته وحقه عليهم كحق الوالد وإن كان خطاباً للعرب خاصة؛ فإبراهيم أبو العرب قاطبة هذا قول المفسرين قال والذي يقع لي أن الخطاب لرسول الله ي؛ لأن إبراهيم أبوه وأمّة ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ انظر تفسير مقاتل ١ والوسيط فر معاني الفراء ؟ لقرفة ومعاني الزجاج انظر الدر المصون زاد المسير زيادة من زاد المسير ا موضع السابق

رسول الله يل داخلة فيها خوطب به رسول الله ك قوله تعالى لهو سماكم المسلمين من قبل قال ابن عباس المعنى الله سرّاكم المسلمين من قبل نزول القرآن في الكتب السالفة المتقدمة إوفي هذا الكتاب وقال ابن زيد المعنى إبراهيم سرّاكم المسلمين من قبلء حين قال لإربنا واجعلنا مسلمين لك وفي هذا وهو قوله ومن ذريتنا أمة مسلمة لك البقرة١ والأول أصح قوله تعالى لإليكون الرسول أي اجتباكم وسئَّاكم بهذا الاسم الأكرم ليكون الرسول محمد يل إشهيداً عليكم يوم القيامة بالتبليغ وتكونوا شهداء ولا ذكرهم بالنعم أمرهم بالشكر فقال فأقيموا الصلاة وآنوا الزكاة واعتصموا بالله قال ابن عباس سلوا ربكم أن يعصمكم من كل مايُُسْخِطٌ أخرجه الطبري مختصراً وكذا ابن أبي حاتم وذكره الواحدي في ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي حاتم قال ابن جرير الطبري بعدما ذكر رواية ابن زيد ولا وجه لما قال ابن زيد من ذلك؛ لأن معلوم أن إبراهيم لم يسم أمة محمد مسلمين في القرآن؛ لأن القرآن أنزل من بعده بدهر طويل فرق ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

سورة احج وقال الحسن واعتصموا بالله تمسكوا بدينه لآهو مولاكم ناص ركم ومعيتكم لإفنعم المولى ونعم النصير مفسر في اه ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير زفهة في سورة الأنفال عند الآية رقم

سومة المؤمنون وهي مائة وتسع عشرة آية بإجماعهم أخرج الإمام أحمد في مسنده والحاكم في صحيحه من حديث عمر بن الطاب رضي الله عنه قال كان إذا نزل على رسول الله يك الوحي يسمع عند وجهه كدوي النحل فمكثنا ساعة واستقبل القبلة ورفع يديه وقال اللهم زدنا ولا تنقصناء وأكرمنا ولا مناه وأعطنا ولا تحرمنا وآثرنا ولاتؤثر عليناء وارض عنا ثم قال لقد أنزلت علينا عشر آيات من أقامهن دخل الجنة ثم قرأً لإقد أفلح المؤمنون إلى عشر آيات وروى أبو سعيد الخدري أن رسول الله يي قال إن الله حاط حائط الحنة لَه من ذهب ولَبنّة من فضة وغرس غرسها بيده فقال لها تكلمي فقالت قد أفلح المؤمنون فقال لها طُوبى لك منزل الملوك د ر مه ل ع صا م ي رص عع رما ابي قدَ أفلح المَؤِْنُونَ الذينَ هم فى صَلاهِمَ حَشِعُونَ وَالذِِينَ هم عن ِ ا لعي رص راعى اللغو معَرضوت وَالْذِينَ هم للركوة فعلون وَالَذِينَ هم لفروجهم ١ في الأصل وب المؤمنين زه زيادة من مسند أحمد ومستدرك الحاكم أخرجه أحمد ١ لاح والحاكم ؟ زيادة من ب أخرجه الطبراني في الأوسط ح١١

حَفِطُونَ إِلَا عَنْ أزْوَجِهمَ أوَمَا كت متهم َم عر موت فم أت ورا ذلك ويك هم الطفون رت وين هه مسجم وعَهَدِهِمْ رَعُونَ وَلذِينَ هر عل صَلَوهم ححافِظُونَ أولنيك هم ألْورُونَ وه اليرت يَرتُونَ ألْفِرَدوسَ هَوّفِيها حَنِدُونَ قوله لإقد أفلح المؤمنون قال الفراء قد هاهنا يجوز أن تكون تأكيداً لفلاح المؤمنين ويجوز أن تكون تقريباً للماضي من ا حال؛ لأن قد ترب الماضي من الحال حتى تلحقه بحكمهه ألا تراهم يقولون قد قامت الصلاة قبل حال قيامهاء فيكون المعنى في الآية أن الفلاح قد حصل لهم وأنهم عليه الحال وقال الزعخشري أفلح دخل في الفلاح كأ بَكَرَ دخحل في البشارة؛ ويقال أفلحه أصاره إلى الفلاح وعليه قراءة طلحة بن مصرّف نيِح على البناء للمفعول وقال ابن عباس معناه قد سَعِدَ المصدّقون وبقوا في الجنة لم أقف عليه في معاني الفراء وانظر قول الفراء في الوسيط وزاد المسير ١ زيادة من ب ف قال الزركشي في البرهان ٠ واعلم أنه ليس من الوجه الابتداء بها إلا أن تكون جواباً لمتوقع كقوله تعالى الزقد أفلح المؤمنون؟؛ لأن القوم توقعوا علم حالم عند الله ؟ الكشاف ا انظر الدر المصون ١١ والبحر ذكره الواحدي في الوسيط ؟

قوله تعالى الذين هم في صلاتهم خاشعون قال أبو هريرة كان رسول الله إذا صل رفع بصره إلى السماء فنزلت الذين هم في صلاتهم خاشعون فنكّس رأسه قال ابن عباس خشع من خوف الله فلا يعرف مَنْ على يمينه ولا مَنْ على يساره وقال بعض أرباب الإشارات يحتاج المصلي إلى أربع خلال حتى يكون خاشعاً إعظام المقامء وإخلاص المقال واليقين التام وجمع الح وقال عصام بن يوسف حاتم الأصم هل تسن تُصلِي؟ قال نعم قال ممن تعلمت؟ قال من شقيق بن إبراهيم قال كيف تصلي؟ قال إذا تقارب وقت الصلاة أسبغت الوضوء ثم أستوي في ا موضع الذي أصلّ فيه حتى يستقر كل عضو مني وأرى الكعبة بين حاجبيّ والمقام حيال صدريء والله فوقي وكأن قدميّ على الصراط والجنة عن يميني والنار عن شمالي ومَلّكُ اموت من خلفيء وأظن أنها آخر صلاتيء ؛ ثم كي يإخبات وأة قرأ بالتفكّرء وأركع بالتواضع وأسجد بالتضرعء ثم أتشهد على الرجاء وأُسلّم بالإخلاصء وقد أدّيتها بأكل ١ أخرجه البيهقي في سننه ؟ ح والحاكم ح وقال صحيح على شرط الشيخين لولا خلاف فيه على محمد بن سيرين فقد قيل عنه مرسلاً ولم يخرجاه وعقب الذهبي بأن الصحيح أنه مرسل وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن مردويه وا حاكم وصححه والبيهقي في سنته ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ذكره النسفي في تفسيره ١ عن أبي الدرداء في الأصل الضوء والتصويب من ب

الحلال وأنا بين الخوف والرجاءء لا أدري قبلت أم رُدّت فقال يا حاتم هكذا صلاتك؟ قال هكذا صلاتي منذ ثلاثين سنة فبكى عصام وعانقه طويلآً حتى ابتل رداؤه قوله تعالى لأوالذين هم عن اللغو معرضون قال الزجاج الغو كل باطل ولو ومَزّل ومعصية وما لا يجمل في القول والفعل وهذا يشمل قول ابن عباس هو الشرك وقول الحسن المعاصى وقول السدي الكذب وقال مقاتل اللخو ما كانوا يسمعونه من الكفار من الش والأذى قوله تعالى والذين هم للزكاة فاعلون أي مُّودُونَء فعبّر عن التأدية بالفعل؛ لأنه فِغل قال صاحب الكشاف الزكاة اسم مشترك بين عين ومعنى فالعين القدر الذي يخرجه مركي من النصاب إلى الفقير والمعنى فعل المزكي الذي هو التزكية وهو الذي أراده الله تعالى فجعل المزكّين فاعلين له ولا يسوغ فيه غيره؛ لأنه ما من مصدر إلا يعبر عن معناه بالفعل ويقال لمحدّئه فاعل تقول للضارب فَاعِلُ انظر حلية الأولياء ١ ؟ معاني الزجاج ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ٠١ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ١ تفسير مقاتل ؟ ١ ١ الكشاف

الضَّربء وللقاتل فاعل القتل وللمزكّى فاعل التزكية والتحقيق فيه أنك تقول في جميع الحوادث مَنْ فاعل هذا؟ فيقال لك فاعله الله تعالى أو بعض الخلق ول تمتنع الزكاة الدالة على العين أن يتعلق بها فاعلون لخروجها من صحة تناولها الفاعل ولكن لآن الخلق ليسوا بفاعليها وقد أنشدوا لأمية بن أبي الصلت المطْعِمُون الطعام في السّنة الأ مَةٍ والفاعِلُون للزكوات ويجوز أن يراد بالزكاة العين ويقدّر مضاف محذوف وهو الأداء وكمل الببت على هذا أصح؛ لأنبها فيه مجموعة قوله تعالى لإوالذين هم لفروجهم حافظون قال ابن السائب يَحُفُون عا لا يحلل لإلا على أزواجهم قال الفراء عل بمعنى من وقال الزعخشري على أزواجهم في موضع امال أي إلأ وَاِينَ على أزواجهم أو قرَامِين عليهنٌ من قولك كان فلان على فلانة فمات عنها ١ البيت لأمية بن أبي الصلتء وهو في البحر والدر المصون والكشاف والأزمة يريد اشتد القحط وقل الخير يقول إبم يطعمون الطعام للناس عند الحاجة ويؤدون زكاة أموالهم والشاهد في قوله والفاعلون للزكوات حيث أسند الأداء إليهم ؟ في الأصل يرد والتصويب من ب ذكره الواحدي في الوسيط معاني الفراء الكشاف ٠١ في الأصل قومين والتصويب من ب

فخلف عليها فلان والمعنى أنهم لفروجهم حافظون في كافة الأحوالء إلا في حال تَرَوّجهم أو تَسَرّهم أو تعلق على بمحذوف يدل عليه لأغير ملومين كأنه قيل يُلامون إلا على أزواجهم أي يلامون على كل مباشر إلا على ما أطلق لهم من الأزواج والإماء المملوكات أفإنهم غير ملومين وهذا معنى قول الزجاج قلتٌ لأنه أريد من جنس العقلاء ما يجري جرى غير العقلاء وهم الإناث قوله تعالى إفمن ابتغى وراء ذلك أي طلب سوى الأزواج والإماء المملوكات لإفأولئك هم العادون في طلبهم وتجاوّزهم إلى ما لا يحل لهم قوله تعالى والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون قرأ ابن كثير لأمانتهم على التوحيد على أنه مصدر أو اسم جنس وهي عامة في جميع ما اؤمّن عليه العبد فيه بينه وبين الله تعالى أو بين الناس وكذلك العهد وقيل سمي الشىء المؤتمَنٌ عليه والعهد عليه أمانة وعهداًء ومنه قوله إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها النساء وإنها تؤدى العيون لا المعاني وأصل الرَّعْي القيام بحفظ الشىء وإصلاحه ومنه الرّاعي قوله تعالى والذين هم على صلواتهم وقرأ حمزة والكسائي صلاتهم على التوحيد وهو اسم جنس والمراد بالمحافظة عليها أداؤها في أوقاتها على معاني الزجاج

الوجه المشروع قوله تعالى أولئك يعني الجامعين لهذه الأوصاف هم الوارثون ثم بيّن ما يرئونه فقال الذين يرثون الفردوس وقد سبق معنى الإرث ومعنى الفردو س فيا مضى لهم فيها خالدون أَنث الفردوس على تأويل الجنة قد لق لسن من شين و أ هتقان انكر عِظَّمًا اكت الْعِظَمَ لما ث وأ علق اح قتَبَارَكَ أللَهُ أْحَسَنُ كلقن نّم دمر بَعْدَ ذَلِكَ لَمَيَثُونَ ثم إِنَكز يوم الْقيَسَةٍ قوله تعالى رولقد خلقنا الإنسان من سلالة قال سلمان الفارمى المراد بالإنسان آدم عليه السلاه ْ وإنما قيل له سلالة؛ لأنه اسثل من جميع الأرض وإلى هذا المعنى ذهب والإتحاف ص١ والسبعة ص ١ في سورة مريم آية رقم ؟ في سورة الكهفء آية رقم ٠١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير مثل السابق

وقيل المراد بالإنسان ولد آدمء وهو اسم جنس يقع على الجميع فعلى هذا؛ السلالة النطفة سُميّت بذلك؛؟ لأنها اسيَلْتْ من الطين وهو آدم عليه السلاه والقولان عن ابن عباس وقال عكرمة السلالة الماء يُسَلٌ من الظهر سا لاثم جعلناه نطفة يعني جعلنا جوهر الإنسان نطفة بعد أن كان طيئاًء في قرار مكين وهو الرّحم والمكين الْتريز وما بعده مُفْسّر في الحج إلى قوله إفخلقنا المضغة عظاماً فكسونا العظام حاً وقرأ ابن عامر وأبو بكر عن عاصم عظ على التوحيد في الموضعين على إرادة الجمع بلفظ الواحد لزوال اللبس فإن الإنسان ذو عظام كثيرة كا قال في حَلْقَكُم عظمٌ وقد شَجين ذكره الطبري والواحدي في الوسيط ١ ؟ ذكره الطبري والواحدي في الموضعين السابقين وابن الجوزي في زاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر ٠ وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم آية رقم الحجة للفارسبى ١ والحجة لابن زنجلة ص؛ والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص؟ عجز بيت للمسيب بن زيد مناة وصدره لا تُْكِروا القَثْلَ وقد سّبينا انظر البيت في اللسان مادة شسجاء والدر المصون ا١ والقرطبي ١ ١

قوله تعالى لثم أنشأناه خلقاً آخر هو استواء الشباب وقال الحسن كونه ذكراً أو أننى وقيل ما أودع فيه من العقل والفهه إفتبارك الله أحسن الخالقين أي المقدّرين والمصوّرين وفي الحديث أن رسول الله يك قرأ هذه الآية وعنده عمرء فلم بلغ قوله تعالى لثم أنشأناه خلقاً آخر قال عمر فتبارك الله أحسن الخالقين فقال رسول الله ي لقد ختمت با تكلمت به يا ابن الخطاب فإن قيل هل من خالق غير الله حتى قال أحسن الخالقين ؟ قلتٌ قد سبق في مضى أن الخلق في اللغة التقدير ومنه ولأنْتَ تفري ما حَلَفْتَ وَبَذ ١ ص القوم يلق ثم لايفري فالمعنى أحسن المقدرين والصانعين للأشياء ١ ذكره الماوردي والواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ه ؟ة في الأصل أدع والتصويب من ب ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ذكره ابن الجوزي في زاد المسير زيادة من ب زيادة من ب البيت لزهير يمدح رجلاً؛ انظر ديوانه ص واللسان مادة خلقء فرا والبحر والدر المصون ١ ا١ والطبري ١١ والقرطبي ١ ٠١ وزاد المسير وروح المعاني

قوله تعالى لثم إنكم بعد ذلك أي بعد تمام الخلق لميتون عند انقضاء آجالكم وقرأ أبو رزين العقيلٍ وعكرمة لمايتون قال الفراء العرب تقول لمن لم يمت إنك مائتٌ عن قليل وميِّتٌّء ولا يقولون للميت الذي قد مات هذا مائت إن يقال في الاستقبال فقط لَقَدٌ لقا فَوَفكُمْ سَبَعٌ طَرَآقَوَمَا كك ع نلق غَضِ غنفلين تمل فو عقاوق مع اق يني سمرت في قال ابن قتيبة سميت طرائق؛ لأن بعضها فوق بعض يقال طارقت الشيء؛ إذا جعلت بعضه فوق بعض وقيل سّميت بذلك؛ لأنها طرق الملائكة وما كنا عن الخلق أي عن مصالح الخلق وما يحتاجون إليه من الأرزاق وغيرها لإغافلين وَأَنْرَلَنَا مِنَ آلسَّمَاءِ م بِقدَرِقَأسَكُ فى الأ وَإِنَا عن ذَمَاب يه ع العم لقنرئون فأنشانا لمر يه جَنّسَوٍيْن حل وأغكسب كز فيا وك ره وَعِبجَا تأَكنُونَ وَسْجَرَة كوج مِن طُورٍ م َِآء تبت بالدُهَنِ وَصِبَغْ ١ انظر هذه القراءة في زاد المسير والدر المصون ١ ؟ معاني الفراء ؟ ؟ تفسير غريب القرآن ص انظر اللسان مادة طرق

أجلن ون لكُرفى الأت لمرة قي يما فى يلوب لكر فيا مَتَضِعُ كثيرة وها تَأكلُونَ ج وَعَلَيَا وَعَل لفك كَمَنُونَ قوله تعالى وأنزلنا من السماء ماء بقدر فسّرناه عند قوله في الحخر وما ننزله إلا بقدر معلوم وقوله لفأسكناه في الأرض مثل قوله لفسلكه ينابيع في الأرضص الزمر١ وقد جاء في حديث ليس إسناده بالقائم عن ابن عباس أن النبي يي قال إن الله عز وجل أنزل من الجنة خحمسة أنهار سَيحُون وهوهمبر الهندء الله تعالى من عين واحدة من عيون الجنة من أسفل درجة من درجاتها على جناحي جبريل فاستودعها الجبال وأجراها في الأرضء وجعل فيها منافع في أصناف معايشهم فذلك قوله وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرضص فإذا كان عند خروج يأجوج ومأجوج أرسل الله تعالى جبريل فرفع من الأرض القرآن والعلم كله والحجر الأسود من ركن البيت ومقام إبراهيم وتابوت موسى با فيه وهذه الأخبار الخمسة يرفع ذلك كله إلى السماء فذلك قوله لوإنا على ذهاب به لقادرون فإذا رُفعت هذه الأشياء من الأرض فَقَدَ أهلها خير الدين والدنيا ١ الآية رقم ١ زيادة من مصادر التخريج مثل السابق ذكره الواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر وعزاه لابن مردويه

قوله تعالى فأنشأنا لكم به أي بالماء لإجنات بساتين لمن نخيل وأعناب ثم بين أن ثمرهما جامع بين أمرين أحدهما أنه فاكهة يَتََكَّهُ مها والثاني أنه طعام يؤكل فذلك قوله تعالى لإلكم فيها فواكه كثيرة يعني تتفكّهون بها رَطْبَه ومنها تأكلون يعني يابسة قوله تعالى لوشجرة تخرج من طور سيناء يريد الزيتون حص الله سبحانه وتعالى هذه الأنواع الثلاثة وهي النخيل والأعناب والزيتون بالذّكْر في معرض الامتنان على عباده وتذكيرهم بنعمه؛ لأنها أكرم الشجر وأفضلها وأجمعها للمنافع واختلف القُرّاء في سيناء؛ فقرأ ابن عامر وأهل الكوفة بفتح السين والباقون بكسرها وقرأ الأعمش سي بالقصر قال أبو علي لا تنصرف هذه الكلمة؛ لأنها جعلت اسم لبقعة أو أرض ولو كانت اساً للمكان أو للمنزل أو نحو ذلك من الأسء المذكرة لصُرِفَت؛ والخطيب بسند ضعيف ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص؛ والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص ؟ انظر الدر المصون ١ الحجة

لأنك كنت قد سمّيت مذكراً بمذكر ا قال الضحاك الطور الجبل بالسريانية وسَيْناء الْحْسَن بالنبطية وقال عطاء يريد الجبل الس وقال ابن السائب يريد الجبل المشجر وقوله راجع إلى معنى الذي قبله؛ لأنه بالشجر صار حَسَنا قال ابن زيد هو الجبل الذي نودي منه موسىء وهو بين قوله تعالى تبت بالدهن قرأ ابن كثير وأبو عمرو ثبت بضم الناء وكسر الباء وقرأ الباقون بفتح التاء قال الفراء؟ هما لغتان يقال نبتت وأن نبتت وأنشد الزجاج قو ل زهير رأيتٌ ذوي ال حاجاتٍ حَوْلٌ بيوتهم قَطِيناً لهم حتى إذا أنبتٌ البَقّل ١ أخرج الطبري في تفسيره عن عبيد قال سمعت الضحاك يقول في قوله لإمن طور سيناء الطور الجبل بالنبطية وسيناء حسنة بالنبطية ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط ؟ وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لعبدالرزاق واء بن المنذرء ولفظه جبل ذو شجر الدع أخرجه الطبري ١ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ؟١ والنشر ؟ والإتحاف ص١ والسبعة ص معاني الفراء ؟ معاني الزجاج ٠١ البيت لزهير من قصيدة في مدح هرم بن سنان وقومه وقبله إذا السَّنةٌ السَّهْباءٌ بالناسٍ أَجْحَقَتْ تال كرام المال في السنةٍ الأكل

وقيل المفعول على قراءة أبي عمرو وابن كثير محذوفء أي تنبت الزيتون وفيه الدهن وقال أبو عبيدة معنى الآية تنبت الدهن والباء زائدة؛ كقوله لأرومن يرد فيه بالحاد الحج وقال الزجاج المعنى تنبت وفيها الدهن ىا تقول جاءني بالسيف أي فعلى قوله؛ الباء في محل الحال لأوصبغ وقرأ ابن مسعود والأعمش وصِبْغ بالنصب وقرأ ابن السميفع وصبَاغ بألف مع الجر ووجه الجر والنصب ظاهر والمراد الزيت؛ لأنه يُلوّنُ الخبز إذا غْمِس فيه للإدام انظر ديوانه ص١١١؛ والمحتسب ومعاني الفراء ؟ والدر المصون ه ٠١ والبحر ١ واللسان مادة نبت قطن والطبري ١ والقرطبي ١١ وزاد المسير وروح المعاني ٠١ وجمهرة اللغة ص وخخزانة الأدب ١ ١ وقوله قطيناًء القطين الحَسَمٌ وسَكّان الدار مجاز القرآن ١ ؟ معاني الزجاج ٠١ انظر التبيان ١ والدر المصون ١٠١ إتحاف فضلاء البشر ص انظر هذه القراءة في زاد المسير والدر المصون ٠١

١ رموز الكنوز قوله تعالى لزولكم فيها منافع كثيرة يعني من الحمل والركوب والأصواف والأشعار والجلود وغير ذلك لإومنها تأكلون أي ومن لحومها وأولادها لإوعليها يريد الإبل خاصة وعلى الفلك تحملون هذه في البر وهذه في البحر انح لو إل لؤيد ال رخاوا أله مَالْجرمِنَ إِلَنهِ عبرو َكَقُونَ فَقَالَ الْمَلوا ألذِينَ كفَرُوأ من قَوَيفِ مَا هَدّآ إلا كر يَئلمْد لض توما أله نَل ةما سَمِعَكا يكذ فى تابآيكا ألأَوينَ إِنَهوَإِلا رَجْلٌ بد جنَةفتَرئَصُوأ به حَقٌّ حينٍ ثم إن الله تعالى عزى رسوله يلو وأخيره أن تكذيب الأمم أنبياءهم ليس ببدْع فذلك قوله تعالى ل ولقد أرسلنا نوحاً إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون فقال الملا الذين كفروا من قومه ما هذا إلا بشر مثلكم وقد سبق تفسير ذلك كله يريد أن يتفضل عليكم أي يطلب الفضل عليكم؛ ونظيره قوهم لروتكون لكما الكبرياء في الأرض يونس لرولو شاء الله أن لا يعبد سواه لأنزل ملاتكة تبلغ عنه ولم يرسل بشراً آدمياء لما سمعنا بهذا الذي تحضّنا عليه وتدعونا إليه من التوحيد في آباتنا في سورة الأعراف عند الآية رقم ١

الأولين يريدون الأمم السالفة إن هو إلا رجل به جنّة أي جنون وقيل جنٌ يخبلونه لإفتربصوا به حتى حين أي اننظروا به الموت وقيل المعنى احتملوه واصبروا عليه إلى زمان حتى ينجلي أمره فإن أفاق من جنونه وإلا قتلتموه ْ قلأتي يما كَدَبُون ج ذَوْحين ليه أن ضع لفاك بأعيين وَوَحَينَا فَِذّا جَءَ أَحَنًا وَفَارَ آلتَمُورُ قلت فها من كلجأل وَأُهلك إِلَّ من سَبَقَ عَليْهِ ألْقَوَلُ مِنْهُمَ وَل عحَطِبنى فى ألَذِينَ ظَلَمُوَا كم مُعرفُوت فد تنك أت وت تك عل لفك قل الحنذ و أَذى تَجَدنا من الْفَوَمِأَلظَلِمِينَ وَقل رب لني علد مُبَاركَا وَأنتَ حَيرَآَلَمِينَ إِنَن ذلِكَ لَب يَمتووَإن كنا لَمْبَعَلِينَ لقال رب انصرني ب كذبون أي انصرني بسبب تكذيبهم إياي أو انصرني بدل ما كذبون ىا تقول هذا بذاك أي بدل ذلك المعنى أَبْيلْني من غم تكذيبهم سلوة النصر عليهم وقيل المعنى انصرني بإنجاز ما وعدتهم من العذاب وهو ما كذبوه فيه حين قال لهم إإني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم الأعراف

لإفأوحينا إليه مفسرٌ في هود إلى قوله لإفاسلك فيها أي أَدْْلُ في سفيتتك يقال سَلَّكٌ فيه؛ إذا دخله وسلك غيره وأشلكه وما بعده ظاهر أو مفسر إلى قوله وقل رب أنزلني مُْرّلاً مباركاً وقرأ أبو بكر عن عاصم مَنزلا بفتح الميم وكسر الزاي فالأول مصدر بمعنى الإنزال تقول أنزلته إنزالاً ومنزلاً والثاني اسم لكان التزول إن في ذلك الذي جرى لنوح مع قومه وحديث السفينة لآيات لجرا ودلاللات على عظمة الله تعالى وقدرته وشدة انتقامه من أعدائه ومكذبي رسله لوإن كنا مبتلين أي وما كنا إلا مبتلين أو هي المخففة من الثقيلة على معنى وإِنَّ الشأن كنا مبتلين أي مصيبين قوم نوح ببلاء عظيم وعقاب شديد اوقيل المعنى وإن كنا لمبتلين لمختبرين بهذه الآيات عبادناء لننظر من يعتبر ويذَّكَّره كقوله تعالى الأولقد تركناها آية فهل من مدكر القمر١ ثم أَدشَانًا مِنْ بَعَدِهِرَ قَرَن خرن فَأرْسَلنَا فهم ر سُولاً مهم أن أَعْبّدُوأ أله ما َالَكُرِن إ خزة ملا تكقُون وَقَالَ أَلَمَلَةُ مِن قَوَمِهِ لين كفَروا وَكدَّبُوأ بلقا الْآجرَة ةوََتَرَفتَهُمَ ف ناما هَددَآ إل ميكل مِمًا تََُونَ من وَعَْرُ مِمًا فَفرئُونَ ون أَطَحْثُم ١ عند الآية رقم ا؟ ؟ انظر اللسان مادة سلك زمفتير والإتحاف ص والسبعة ص

و كرا يك إَكر إذا لَخَسِرُونَ أَيَعِده أن ذا مِكُمْ وَكنثرْ تراب وَعِظَمًا نكر رجور هَيَْات يات لِمَا نُوعَدُونَ إن هىَ ِل حَيَائنَا آلدّنيَا تَمُوتُ وَكتيا وَمَا نحن بِمَبِعُوئينَ إِنْ هو إِلَّ رَجْلُ فى عل لل كَبًوَمَا نح ده مؤت قال بَآنصرَنٍ بِمَا دون قال عَم لال ليطن له ين فأخلجم الصّيحة رتل فل اتشلا بسدى وآعري قل أكر لقسرين ةعم قو عاد لإفأرسلنا فيهم رسولاً منهم وهو هود عليه السلام وقال أبو سليران الدمشقي هم ثمودء والرسول صالح والأول أصح؛ لقوله تعالى في موضع آخر حكاية لقول هود للواذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح الأعراف وبدليل مجيء قصة هود عقيب قصة نوح في الأعراف وهود والشعراء قوله تعالى أن اعبدوا الله مفسرة لقوله إفأرسلنا فيهم؛ أي قلنا لهم على لسان الرسول إاعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تنقون سبق تفسيره إوقال الملا من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الآخرة أي جحدوا البعث وأترفناهم في ا حياة الدنيا أي تَعَمْنَاهم ووسَّعْنا عليهم إماهذا إلا بشر ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ وهو اختيار الطبري ١ ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

مثلكم؛ ثم حققوا معنى البشرية والمثلية بقوهم لإيأكل مما تأكلون منه ويشرب ما تشربون أي مما تشربون منه فحذف لدلالة ما قبله عليه لأولئن أطعتم بشراً مثلكم إنكم إذأ لخاسرونلمخبونون في عقولكم وآراكم أيعدكم استفهام في معنى الإنكار والاستبعاد أنكم إذا متم وكنتم تراباً وعظاماً أنكم مخرجون قال الزجا موضع أنكم منصوبء على معنى أيعدكم أنكم مخرجون إذا مّم فلا طال الكلام أعيد ذكر أن ٠كقوله أم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم التوبة المعنى فله نار جهنم وقال بعض المحققين التقدير فيه أيعدكم أن إخراجكم إذا متم محذوف المضافء ولا بد من تقديره؛ لأن إذا ظرف زمان؛ وظرف الزمان لا يكون خبرا عن الجثة ألا ترى أ نهم قالوا لو قلت ريصح وباعتبار هذا قال سيبويه أن قوله أنكم مخرجون بدل من أن الأولى وقال الزخشري ثنى أنكم للتوكيد وحَسّنَ ذلك لفصل ما بين الأول والثاني بالظرف ومخرجون خبر عن الأول أو جعل أنكم مخرجون مبتدأء و إذا متم خبراء على معنى إخراجكم إذا متم ثم أخخبر بالجملة عن ١١ معاني الزجاج ١ في الأصل إخراكم والتصويب من ب في ب فحذف انظر الكتاب ١ الكشاف ١ في الأصل للتوحيد والتصويب من ب

وقرأتُ لعاصم من رواية الشموني عن الأعشى عن أبي بكر عنه إنكم محرجون بكسر الهمزة بتقدير القولء أو لتَصَمّن أيعدكم معنى القول قوله تعالى لأهيهات هيهات قُرئ بالحركات الثلاث مُّوناً وغير مُنون وقرأ معاذ القارى هيهات هيهات بإسكان التاء فيهم فهذه سبع لغات قرئ ببن؛ وفيها ثلاث لغات لم يقرأ بهن وهي أئَاتَ قال الشاعر يات أَيَاتَ العقينٌ وأهلّةُ وأْْمَات خلّ بالعقيقٍ تُوَاصِله وأبَْانَ بالنون وأيهً وقد جمع الأحوص بين لغتين في بيت فقال َذَكَرٌ أياماًمَضَيْنَ من الصَّبَا وهيهات هَيْهانا إلِيكَ رُجُوغه والرّاء السبعة مطبقون على هيهاتٌ هيهاتَ بفتح التاء فيهم من غير تنوين ووقف عليه با هاء ابن كثير والكسائي والباقون بالتاء ١ انظر الدر المصون قال أبو حيان في البحر بعد أن ذكر قول الزمخشري وهذا تخريج سهل لا تكلف فيه انظر البحر المحيط انظر زاد المسير والدر المصون ١ زيادة من ب ١ ؟ البيت خريرء انظر ديوانه ص والخصائص والدر المصون واللسان مادة هيه وفيه نحاوله بدل نواصله والقرطبي والطبري ١ وزاد المسير ومعاني الزجاج ومعاني الفراء ؟ البيت للأحوصء وهو في القرطبي ١ وزاد المسير إتحاف فضلاء البشر ص١ والنشر ؟

وتأويل هيهات البعغد قال الزتخشري فإن قلت ما توعدون هو المستبعد ومن حقه أن يرتفع بهيهات كم ارتفع في قوله فهيهاتَ هيهاتٌ العقينٌ وأهلهُ فم هذه اللام؟ قلت قال الزجاج في تفسيره البعد لما توعدونء أو بعد لما توعدون فيمن نون فنرّله منزلة المصدر وفيه وجه آخر وهو أن تكون اللام لبيان المستبعد ما هو بعد التصويت بكلمة الاستبعاد كم جاءت اللام في هيت لك يوسف لبيان الْهِيّتِ به وقال غير الزجاج والزمخشري هيهات اسم لبَعدَ وبَعْدَ فعل ماض يحتاج إلى الفاعل وفاعله مضمر تقديره هيهات إخراجكم لوعدكم وأنكر قول الزجاج فقال لو كان هيهات في معنى البخْد لم يجب بناؤه؛ لأن البعد معْرّبِ وإنمابنِي الكشاف ١ ؟ انظر الإغفال ص١ إفر قال أبو حيان في البحر وقول الزمخشري فمن نون نزّلهِ منزلة المصدر ليس بواضح؛ لأخهم قد نوّنوا أساء الأفعال ولا نقول إنها إذا نوّنت تنزلت منزلة المصدر اه وقال السمين الحلبي في الدر المصون قلت الزمخشري لم يقل كذاء إن قال فمن نونه نزّله منزلة المصدر لأجل قوله أو بُعْدٌ فالتنوين علة لتقديره إباه نكرة لا لكونه منرٌّلاً منزلة المصدرء فإن أسماء الأفعال ما نوّن منها نكرة وما لم ينوّن معرفة نحو صَهْ وصَّدٍء فقدّر الأول بالسكون والثاى بسكوت ما اه

هيهات؛ لأنه بمعنى بعد مثل شتان ووشكان وسرعان قوله تعالى إن هي ضمير لا يعلم ما يعنى به إلا بها يتلوه من بيانه وأصله إن الحياة إلا حياتنا الدنيا والمعنى لا حياة إلا هذه الحياة إنموت ونحيا أي يموت بعض ويولد بعضء وينقرض قرن ويأتي قرن آخر وقيل المعنى نحيا ونموت؛ لآن الواو للجمع ذكرهما الزجاج والأول وجه الكلام إن هو إلا رجل افترى على الله كذباً أي ما هو إلا رجلٌ مفتر كاذبٌ على الله فيي يذّعيه من استنبائه له وفي دعوى البعث لأوما نحن له بمؤمنين بمصدقين لإقال رب انصرني با كذبون سبق تفسيره لقال عم قليل قال الزجاج معناه عن قليل وما زائدة بمعنى التوكيد قال الزعخشري قليل صفة للزمان كقديم وحديث في قولك ما رأيته قديياً ولا حديثاً وفي معناه عن قريب وما توكيد لمعنى قلة المدة وقِصّرها اليصبحن نادمين على الكفر والتكذيب إفأخذتهم الصيحة صيحة جبريل عليه السلام صاح عليهم صيحة ١ زيادة من ب ؟ معاني الزجاج ؟ في الآية رقم من هذه السورة معاني الزجاج الكشاف

فتصدعت قلوبهم ورجفت مهم الأرض فاتوا ومعنى قوله لإبالحق بالاستحقاق أو بالعدل من الله من قولك فلان لإفجعلناهم غثاء وهو ما يحمله السيل من الورق والعيدان شبههم سبحانه وتعالى في دمارهم وتمزقهم وتفرق أوصالهم بالغّاء فبعدا أي بَعُدوا بُعْداً وقوله للقوم الظالين بيان أن دي عليه بلبقد هد غم ع سر ْم أنشأنا مِْ بَحْدِهِم رونا ا خرير حت ما نسي من أَمّةِ أَجَلَهَا و در هه ره د وم مَستحرُون م سلا سنا ا لما جا جَاءَ أمَة رَسوطا كذبوة فَأَتَبَعْنا ره د لو فَُحَدًا لفَه ود ور م بَعَصَهُم بَعَضَا وَجَعَلتَهُمَأُحَادِيتٌ فَبْعَدَ يؤينون ا ص قوله تعالى لثم أنشأنا من بعدهم قروناً آخر وقوم شعيب وغيرهم قوله تعالى لإثم أرسلنا رسلنا تَتّرَى قرأ ابن كثير وأبو عمرو تترى بالتنوين وقرأ الباقون بغير تنوين قال ابن قتيبة المعنى تُتّابع بفبْرَةٍ بين كل رسولين وهو من التواتر والأصل وَْرَى فقبلت الواو تاء يريد قوم صالح وقوم لوط ١ والحجة لاسن زنجلة ص والكشف ١ الحجة للفارسى ١ والنشر ؟ والإتحاف ص١ والسبعة ص تفسير غريب القرآن ص

قال الأصمعي وَائَرْتُ الخبر أَتبَعْتُ بعضّه بعضاًء وبين الخبرين هنيّة قال الغريون وعاأيشع العامة شر برضم قرم فرفرت بي إليك يعنون اتصلثٌ من غير انقطاع فيضعون التواتر في موضع الاتصالء وذلك غلطهء إن التواتر مجيء الشيء ثم انقطاعه ثم مجيئه ومنه قول أبي هريرة لا بأس بقضاء رمضان تثْرّى أي شقطّعا وحجة من لم يصرف أنه جعل ألفها للتأنيث كالعذوى والدَّعُوى والذّكُرى ومن صَرَفَ قال الزجاج معناه وَثْرأَ فأبدل التاء من الواو وقال أبو علي جعله فَعْلَ من المواترة وقال المبرد من قرأ تترى فهو مثل سَكْرى ومن قرأ تتراً فهو مثل شكوت شكو قوله تعالى كلم جاء أمة رسوها كذبوه فأتبعنا بعضهم بعضاً قال مقاتل يعني في العقوبة والإهلاك ١١١ انظر بذيب اللغة للأزهري ١ في الأصل ومن والتصويب من ب ذكره ابن الجوزي في زاد المسير في ب فقال معاني الزجاج ١ الحجة انظر قول المبرد في الوسيط ٠١ تفسير مقاتل ؟

لأوجعلناهم أحاديث قال أبرعيدة يكمثْل بهم في الشرء ولا يقال في م كي عار رقع بايا عه إِلَْ ف دمي سسا ملي فَاسْتَكيْرُوأ وَكَانُوأ قَوَمَا عَالينَ ج كَتَالوا رين مِثَلنا ا مرت الْمَمَلْكينَ وَلْقَدَ قوله تعالى أرسلنا موسى وأغعاء هارون بآياتنا وهي الدلائل الواضحة وسلطان مبين قال صاحب الكشاف يجوز أن يراد بقوله وسلطان مبين العصاء لأنها أم آيات موسى وقد تعلقت بها معجزات شتى من انقلابها حية وتلقّفِها ما أفكته السّحَرَةء وانفلاق البحرء وانفجار العيون من الحَجَّر بضربه بهاء وكونها حارس وشمعة وشجرة خضراء مُثمرة ودَلواً ورشاءء ججعلت كأنها ليست بعضها يعني بعض الآيات لما استبدلت به من الفضلء فلذلك عطفت عليها؛ كقوله لإوجبريل وميكال البقرة ويجوز أن تراد الآيات أنفسهاء أي هي آيات وحُجَة بينة إلى فرعون وملاه فاستكيروا وكانوا قوماً عالين متطاولين على الناس مجاز القرآن ؟ ١ ؟ الكشاف

قاهرين لهم بالبغي والظلم الأفقالوا تعظيا وتكبراً عليهم أنؤمن لبشرين مثلنا وقومه لنا عابدون خاضعون مطيعون الإفكذبوهما فكانوا من المهلكين بالغرق وقد سبق ذكره في البقرة قوله تعالى أولقد آتينا موسى الكتاب يعني التوراة أعطيها دفعة واحدة بعد غرق فرعول قال الزمخشري المعنى ولقد آنينا قوم موسى الكتتاب كما قال لإعلى خوف من فرعون وملإهم؟ يونس يريد آل فرعون وك يقولون هاشم وثقيفء وتهيم ولا يجوز أن يرجع الضمير في لعلهم يدون إلى فرعون وملإه؛ لأن التوراة إنم أوتيها بنوا إسرائيل بعد إغراق فرعون وملإه قلت ولا حاجة به إلى هذا التعسف؛ لأن الضمير في لعلهم بهتدون يرجع إلى قوله وقومهم على أنه غير مُنْكر في القرآن والكلام الفصيح الكناية عن غير مذكور؛ كقوله تعالى لإنا أنزلناه في ليلة القدر القدر١ و إحتى توارت بالحجاب ص وقوله تعالى إذا بلغت التراقي القيامة؟ وقد سبق الكلام على قوله تعالى لأعللى خوف من فرعون وملإهم في يونس ١ الكشاف ١١ في الأصل وفي والتصويب من ب عند الآية رقم

وَجَعَلنا بن ميم مهد َاََوََاويَسَهُمَإِلَ رتوقٍدات قََا روصب ب قوله تعالى لوجعلنا ابن مريم وأمه آية وقرأ ابن مسعود آيتين وقد سبق القول عليه في آخر الأنبياء وآويناهما إلى ربوة قرأ ابن عامر وعاصم رَبوَةِ بفتح الراء وضمّها الباقون وهكذا اختلافهم في قوله أكمثل جنة بربوة في البقرة وقد ذكرنا اشتقاقها وما فيها من اللغات ثمّة لإذات قرار ومعين أي ذات موضع قرار قال قنادة ذات ثار وماء والمعنى أنها مستوية منبسطة يستقر عليها ساكنوهاء ومعين وهوالماء الجاري على وجه الأرض الظاهر لعين الناظر ومنه قول جرير إن الذين عَدَوًا بليل غَادَوُوا وَشَّلا بِعيِكَ مايال مَعينا انظر زاد المسير ١ آية رقم ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والنشر والإتحاف ص والسبعة ص أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ٠١ وعزاه لعبد بن حميد وعبد الرزاق وابن جرير وابن عساكر البيت لجحرير من قصيدة هجو بها الأخطل انظر ديوانه ص واللسان مادة وشل

يه وقال بعضهم يجوز أن يكون فعيلاً من الَعْن مشتقاً من الماعون قال الزجاج وهذا بعيد؛ لأن الَمْن في اللغة الشيء القليل والماعون هو الزكاة وهو فاعول من المعُْن وإنما سميت الزكاة بالشيء القليل؛ لأنه يؤخذ من المال ربع عشْرِهء فهو قليل من كثير قال الراعي قوم على الإسلام َيَمَُْوا مَاعُوتهم ونوا التنزيلا واختلفوا في موضع هذه الربوة؛ فقال عبد الله بن سلام وسعيد بن المسيب ومقاتل دمشق وقال قتادة وكعب بيت المقدسر والبحر المحيط والدر المصون والماوردي وفيهم غدوابلَبّكٌ ١ انظر تفسير غريب القرآن ص ؟ في الأصل المعين والتصويب من ب ؟ معاني الزجاج ١١ انظر اللسان مادة معن البيت للراعي النميري من لاميته المطولة التي قدمها لعبدالملك انظر البييت في اللسان مادة هلل وفيه ويضيعوا التهليلا بدل ويبدلوا التنزيلا ومادة معن ١ تفسير مقاتل ؟ أخرجه ابن أبي شيبة ٠ والطبري ١ كلاهما عن سعيد بن المسيب وذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر ٠١١ وعزاه لابن عساكر عن عبدالله بن سلام ومن طريق آخر عن سعيد بن المسيب وعزاه لعبد الرزاق وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر المتثور ٠١٠١ وعزاه لعبد بن حميد

ا وعن ابن عباس والحسن كالقولين وقال أبو هريرة والسدي أرض فلسطين ١ وقال وهب بن منبه وإبن السائب صر أمه قال ابن عباس ثم رجعت به إلى أهلها بعد اثنتتي عشرة سنة جا الؤشل كلو ل أو سحلل نا تو تسم زبرا د حزب بم له فون ري أمها الرسل قال ابن عباس والحسن وقتادة وجمهور المفسرين وعبدالرزاق وابن جرير وابن عساكر عن قتادة ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير هه أخرجه الطبري عن أبي هريرة وذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر١١٠ وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبي نعيم وابن عساكر عن أبي هريرة أخرجه الطبري عن سعيد بن المسيب وذكره السيوطي في الدر ٠٠١ وعزاه لعبد بن ميد وابن المنذر وابن عساكر عن وهب بن منبه ذكره ابن الجوزي في زاد المسير مثل السابق

المراد بالرسل هاهنا محمد يه وهو على مذهب العرب في مخاطبة الجميع قال صاحب الكشاف هذا النداء والخطاب ليسا على ظاهرهماء وكيف والرسل إن أرسلوا متفرقين في أزمنة مختلفة وإنا المعنى الإعلام بأن كل رسول في زمانه نودي لذلك ووصي به؛ ليعتقد السامع أن أمراً نودي له جميع الرسل ووّصّوا به حقيق أن يؤخذ به والمراد بالطيبات ما حل وطاب وقيل المراد بها ما يُستطابٌُ ويُستلذ من المآكل ويؤيد هذا القول مناسبته لقوله إلى ربوة ذات قرار ومعين قوله تعالى لزوإن هذه أمتكم أمة واحدة قرأ أهل الكوفة وإن بكسر ال همزة على الاستئناف وفتحها الباقون غير أن ابن عامر خفّف النون على إرادة التشديد كقوله وآخر دعواهم أن الحمد لله يونس١٠١ قال أبو علي هو ني قول الخليل وسيبويه؟ محمول على اللجار والتقدير ولآن هذه أمتكم أمة واحدة؛ لوأنا ربكم فاتقون أي اتّقون لهذاء ومشل ذلك ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ا ١ الكشاف فر في هامش ب في مسند الإمام أحمد في حديث لأبي هريرة ذكر فيه الاحتطابء وقال في آخره ولآن يأخذ تراباً فيجعله في فيه خير له من أن يجعل في فيه حراماً الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص الحجة انظر الكتاب

عندهم قوله ل وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحداً الجن المعنى ولأن المساجد لله وعلى هذا التقدير تحمل قراءة ابن عامرء ألا ترى أن أن إذا خففت اقتضت ما يتعلّق به اقتضاؤهاء وهي غير مخمّفة والتخفيف حسن في هذا؛ لأنه لا فعل بعدها ولا شيء بما يلي أن فإذا كان كذلك كان تخفيفها حسناء ولو كان بععدها فعل لل يحسّن حتى تُعوّض السين أ و أسوف أوقد أو لا إذا كان في نفي والآية مفسرة في سورة الأنبياء ا قوله تعالى لإفتقطعوا أمرهم بينهم زبراً وق رأ ابن عباس زْبَرا بفتح الباء وقرأ ابن السميفع بإسكان الباء قال الزجاج من ضَسمَّ الباء فتأويله جعلوا دينهم كُنْباً ختلفة وهذا جمع زَبُور وزبر ومن فتح الباء أراد قِطعاً قال الزمخشري وزُبْرً مخففة الباء كَرُسْل في رسول آية رقم انظر هذه القراءة في زاد المسير انظر الصددر السابق ف الأصل ل وزبرة والتصويب من بء ومن معان الزرجاج الموضع السابق الكشاف

قال الكلبي يعني مشركي العرب واليهود والنصارى تفرقوا أحزاباً ٠ كل حزب بما لديهم أي بها عندهم من الدين لأفرحون راضونء ظناً ا قوله تعالى فذرهم في غمرتهم قال قتادة في ضلالتهه قال الكلبي في جهلهه وقال ابن شجرة في حيرتهم وأصله الماء الذي ْ عد لقامة فشربت مثلا لما هم مغورون فيه من الضلالة والجهالة والحيرة احتى حين قال ابن عباس يريد نزول العدل بالسيف أو بالموت ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ هم أخرجه الطبري ١ ١ عن مجاهد وذكره الماوردي والواحدي في الوسيط بلا نسبة والسيوطي في الدر ٠١ وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد ؟ ذكره الماوردي والواحدي في الوسيط ؟ بلا نسبة مثل السابق ذكره الواحدي في الوسيط

وقيل هي منسوخة بآية السيف قوله تعالى إأيحسبون أنم نمدهم به من مال وقرأ عكرمة يُوِدّهُم باليا أي ما نعطيهم من مال لأوبنين نسارع لهم في الخيرات بذلك الإمداد ونجعله مجازاة لهم وثواباً لا بل هو استدراج لهم أو إلا يشعرون أنه شر لهم أو اختبار لهم وقرأ عبدالرحمن بن أبي بكرة يُسَارعٌ لهم إمدادنا في الخيرات أو يسارع الله لهم في الخيرات وروي عنه يُسارّع بالياء أيضاً وفتح الراء على مالم يُسَمّ فاعله والأولى قراءة ابن عباس وعكرمة والرواية الثانية قراءة معاذ القارئ وأبي المتوكل إن نين هم ين حَقَْة رهم سُفْففُونَ وَالذِينَ هم ايت نيم ُؤْيُون الذي هم يريم ل شروت وَألَذِينَ يُؤْتُونَ مآ عَاتُوا لوجم وله نَّم إل ريم رَحِعُونَ وتيك مُسرِعُونَ فى أكَيَرتٍ وهم سوج ٠ قوله تعالى إن الذين هم من خشية ريهم مشفقون خائفون وَجَلُون من عذابه انظر هذه القراءة في زاد المسير زم انظر هذه القراءة في الدر المصون والبحر وزاد المسير انظر المصادر السابقة

لإوالذين يؤتون ما آنوا أي يعطون ما أعطوا من نفقة أو صدقة؛ لإوقلوهم قال مجاهد المؤمن ينفق ماله وقلبه وجل وقال الحسن المؤمن جَمَمَ إحساناً وشفقة والمنافق جمع إساءة وأَمْن وقرأ النبي ب أيضاً يَأنُونَ ما نوا بالقصرء من المجيء وهي قراءة عائشة وابن عباس وقتادة والأعمش قال الزجاج كلاهما جيد بالغ فمن قرأ ما آتَوْا فمعناه يُحْطُونَ ما أعطوا إنهم يوقنون بالرجوع إلى الله تعالى ومن قرأ ما أتَوا بالقضرء أي يعملون الخيرات وقلوبهم خائفة يخافون أن يكونوا مع اجتهادهم مُقصّرين ذكره الواحدي في الوسيط ١ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر رع عبن عبد وان جد زهرة أخرجه الطبري ١ وذكره السيؤطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابسن حاتم ذكره السيوطي في الدر ١٠١ وعزاه لسعيد بن منصور وابن مردويه عن عائشة عن النبي ك وانظر الدر المصون ١ معاني الزجاج

وقد أخرج الترمذي من حديث عائشة رضي الله عنها قالت قلت يا رسول الله الذين يؤتون ما أتواهم الذين يشربون الخمر ويسرقون؟ قال لايا ابنة الصديق ولكن هم الذين يصومون ويتصدقون ويخافون أن لا يتقبل منهم أولئك الذين يسارعون في الخيرات وفي هذا الحديث ترجيح لقراءة عائشة رضي الله عنها ومعنى قوله أولئك يسارعون في الخيرات يبادرون إلى الأعمال الصاحة رغبة فيها لخوفهم وصحة علمهم برجوعهم إلى من يجازيهم على أعم الهم ويجوز أن يراد بمسارعتهم في الخيرات ما أنعم به عليهم في عاجل الدنيا من الإعزاز والإكرام وحسن الثناء بين الناسء كما قال تعالى وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصا حين العتكبوت وقال الله تعالى لإفآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة آل عمران١ قوله تعالى لوهم لها سابقون قال الفراء والزجاج المعنى وهم إليها سابقون وقال الزخشري المعنى فاعلون السبق لأجلهاء أو سابقون الناس لأجلهاء أو إياها سابقون أي ينالونها قبل الآخرة حيث عجّلت لمهم في الدنياء ويجوز أن يكون لها سابقون خبراً بعد خبر ١ أخرجه الترمذي ح الكشاف

ْ ره له ررك ررور مره رن عر مه و وَلَا تُكلِفنَفْسًا ِل وسَعَهَا وََدَيَا كب يَنطِق بِآدَقٍ وهر لا يظامون فر ل لاص اسه ل ر أن كل بار ى مس دس اس بل قلويهم فى عمرةٍ مِن هذا وَشُح عمل من دُونِ ذلِكَ هم لها عدملون حَيَنَ إِذَآ أُحَذْنا مُترَفِِم بِآلْعَذَابِ إِذَا همْتجمْرُوتَ لا تجتروا آليَوْم أ أ سآّم ه و مدل بآ ل اه مَك لَِ تَُنصَرُونَ قد كنت ءَايتى تتلى عليكم فَكدثمٌ على َعَفَبِكُمَ تَمِكصُون مُسَتَكبرِينَ بهء سَدرا تَهَجَرُونَ قوله تعالى لأولا نكلف نفساً إلا وسعها الآية تتضمّن الإيذان بأن هذا الذي وصف به عباده المؤمنين غير خارج عن حدٌ الوّسع والطاقة وأن ما عملوه من الأعمال الصا حة محفوظ عنده مُثبت في كتاب ينطق بالحق وهو اللوح المحفوظ وقيل صحائف الأعمال وهم لا يظلمون بالنقصان من حسناتهم ولا بالزيادة على سيئاتهم ثم عاد إلى الإخبار عن الكفار فقال لإبل قلوءهم في غمرة من هذا أي في غفلة غامرة لها من هذا الذي وّصِتَ به المؤمنون من أعمال الير وقبل هذا إشارة إلى الكتاب وقيل إلى القرآن ١ لم أقف على قائله واستشهد به اتحاد المعنى بون قوله تعالى لوهم لها وبين هذا القول انظر الدر المصون ١ ؟ في الأصل يحفظ والتصويب من ب

لوهم أعمال من دون ذلك قال ابن عباس أعمال سيئة دون الشرك وقال مجاهد خطايا دون الحق قال ابن جرير من دون أعمال المؤمنين وأهل التقوى والخشية لأهم لها عاملون وقال الزجاج أخبر الله تعالى عما سيكون منهم فأعلم أهم سيعملون أعمالا تُبَاعِدٌ من الله تعالمى غير الأعمال التي ذكروا بها قال الواحدي وعلى هذا القول إجماع المفسرين وأصحاب المعاني قوله تعالى لإحتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب قال الزخحشري حتى هذه التي يبتدأ بها الكلامء والكلام الجملة الشرطية والعذاب قتلهم يوم بدرء أو الجوع حين دعا عليهم رسول الله يل فقال اللهم اشدد وطأتك على مُضَر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف فابتلاهم الله بالقحط حتى أكلوا اليف والكلاب والعظام المحترقة والتدَ والأولاد ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسيوطي في الدر ٠١ وعزاه لعبد بن حميد ؟ أخرجه الطبري ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر ٠١ وعزاه تفسير الطبري ١ ؛ معاني الزجاج الوسيط ؟ الكشاف أخرجه البخاري ا ح ومسلم ح القدّ جلد السخلة الماعزة الغريب للخطابي ١

داح روناي بفتروةة لا تجأروا اليوم على إضمار القول أي يقال لهم لا تجأروا اليوم إنكم منا لاتنصرون أي إنكم من عذابنا لا عُنعون وقيل المعنى إنكم لا تّغائون ولا تُنصرون من جهتنا ثم ذكر السبب المقتضي لذلك فقال لإقد كانت آياتي تتلى عليكم فكنتم على أعقابكم تتكصون وهذا ججَارٌ عن تأخرهم عن الإيان قوله تعالى إمستكبرين به نصب على ا حال والضمير في به كناية عن البيت الحرام شرفه الله تعالى في قول عامة المفسرين وكانوا يفتخرون به ويقولون نحن أهل ا حرم وجوار الله تعالى وسَدَئَة بيه فلا يظهر علينا أحد امو هو ٠ فيكون كناية عن غير مذكور ويجوز أن يرجع الضمير إلى آياتي إلا أنه ذكّر لأنها في معنى كتابي ومعنى استكبارهم بالقرآن تكذيبهم به استكباراً قوله تعالى سامراً نصب على الحال ١ في ب يصيحون انظر التبيان ؟ ١١ والدر المصون ه ١ انظر الطبري ١ والوسيط والدر المنثور ١١ الكشاف ١ انظر التبيان ؟ ١١ والدر المصون ه ١

قال ابن قتببة أي يتحدّكُون ليلا وال لَسَمَّرٌ حديث الليل قال أبو عبيدة معناه يَبْجُرون سُنَارآء والسّامِر بمعنى السَّّاره بمنزلة طفل في موضع أطفال ولس اعون وني قراءة ابن مسعود شرا مبجرون وقرأ نافع بجرٌون بضم التاء وكسر الحيه من أَهْجْرَ منْجرٌ؛ إذا أَفْحَدَ مهت في منطقه وهَرَّى وهي قراءة ابن عباس وقرأ جماعة منهم أبو العالية وعكرمة وعاصم الجحدري مجّرون بضم التاء أيضاً وكسر الحيم وتشديدها مع فتح الماء على المبالغة في معنى الإهجَارء والقراءة المشهورة إما أن تكون من الجُران وهو قول ابن عباس في فو رواية العوني ١ ١ تفسير غريب القرآن ص ؟ انظر اللسان مادة سمر مجاز القرآن؟ ١ انظر هذه القراءة في زاد المسير والدر المصون ١ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والدشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص انظر اللسان مادة هجر في الأصل والجحدري والتصويب من ب انظر هذه القراءة في زاد المسير والدر المصون ١ أخرجه الطبري ٠ ١ وذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

قال الحسن تَبْجُرون كتاب الله ونبيه وقال أبو صالح ا مَُجُرون البيت وقال سعيد بن جبير كانت قريش تَسْمْرٌ حول البيت وتفتخر به ولا تطوف وإما أن يكون من الجُرء وهو قول القبيح يقال منه هَجَرَّيَنَجْرُ هُجْراً وأهجرَ مُبْجِرُ إهْجَارا وهو قول مجاهد وقتادة والسدي والكلبي وكان عامة سَمَرهِم ذكر القرآن والنبي بالطعن فيهها كر يَدَيَرُوا َلْقَوَلَ أَم جَاءَهم ما لَمَ يَأْتِ باهم لأكينَ أم َم عرفو له به حِدَة ب جام يهم لفوت وهأ أذ نهم حرجا كرا رلك خف وو كل ١ أخرجه الطبري ١١ وذكره السيوطي في الدر ٠١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير زفق ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ؟اللرة إفرة فكي إن الأوذي زا سيران والسيوطي في اروز سسا أخرجه الطبري ١٠ وذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر ١١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم

َلررْقِينَ وَإِلْكَ لَعَدَعُوهُمْ م إل صرّط مُسَتَقِيِمِ وَإنَ لَذِينَ يُؤْينُو بالآجرة عن الصّرطٍ لتكبُوت قوله تعالى لأفلم يدبروا القول يعني القرآن فيعرفوا ما فيه من البيان الدال على صدقه في نفسه وصدق المرسَل به ْ أحدهما أنه استفهام في معنى التوبيخ والتقرير قال ابن عباس يريد أليس قد أرسلنا نوحاً وإبراهيم والنبيين إلى قومهمء فكذلك بعثنا حمداً إلى قومه فعلى هذا المراد بآبائهم إسعيل وأعقابه من عدنان وقحطان ويروى عن النبي ي لا تسبُوا مُكسرَ ولا ربيعة فإنهها كانا مُسْلِمَينَ ولا تس باوث بن تعس ولا أسد بن خزيعة ويم بن مرة اهم ك انو الإسلام الثاني أن أم بمعلى بل تقديره بل جاءهم ما م يأت آباءهم الأولين فلذلك أنكروه وكذبوه؛ كقوله لتنذر قوماً ما أنذرآباؤهم فهم غافلون يس ١ في الأصل في والتصويب من ب ؟ ذكره الواحدي في الوسيط زفرة ذكره ابن حجر في فتح الباري إلدق زيادة من بء والكشاف ١ ذكره الزمخشري في الكشاف

وقيل معنى الآية أفلم يدبروا القول فيخافوا عند تَدَبْر أقاصيصه ومواعظه قوله تعالى أم لم يعرفوا رسولهم معناه أم لم يعرفوا رسوطم محمدا وصحة نسبه وكرم عنصره ورجاحة عقله وظهور صدقه وأماتته لفهم له منكرون والمقصود من هذه الآية تقريعهم وتوبيخهم بالإعراض عنه بعدما عرفوا أم يقولون به جنّة أي جنون وكانوا رموه بذلك بهتاناً وعناداً حينم يجدوا للحق الذي جاءهم به مدفعاًء أبل جاءهم باحق الذي لا تخفى صحته وأكثرهم للحق كارهون قال صاحب الكشاف إن قلت قوله وأكثرهم فيه أن أقلّهم كانوا لا يكرهون الحق؟ قلت كان فيهم من يترك الإيان به أَمَةَ واستنكافاً من توبيخ قومه وأن يقولوا صَبَأْ وترك دين آبائه لا كراهة للحق ى تحكى عن أبي طالب فإن قلت يزعم بعض الناس أن أبا طالب صَحَّ إسلامه؟ قلتٌ يا سبحان الله كأن أبا طالب كان أخمل أعمام رسول الله وي حتى يشتهر إسلام حمزة والعباس ويخفى إسلام أبي طالب ١ الكشاف ا١١ ؟ في الأصل أجمل والتصويب من ب ومن الكشاف ١

الحق هو الله تعالى والمعنى لو جعل الله مع نفسه شريكاً كما تبون وهوون الفسدت السموات والأرض وهذا المعنى ينظر إلى قوله لو كان فيهم آلمة إلا الله لفسدتا الأنبياء وقال الفراء والزجاج يجوز أن يكون المراد بالحق القرآن على معنى لو نزل ما يحبون لفسدت السموات والأرض ومن فيهن بل أتيناهم بذكرهم أي بالكتاب الذي هو ذكرهم وشرفهم وقيل المعنى أتيناهم بذكرهم الذي كانوا يتمنونه في قولهم اللو أن عندنا ذكراً من الأولين لكنا عباد الله المخلصين الصافات١ الأفهم عن ذكرهم معرضون قال ابن عباس يريد تولّواعما جاء به من شرف الدنيا والآخرة قوله تعالى أم تسألهم خرجاً فخراج ربك خير قرأ حمزة والكسائي خراجاً فخراج ربك بالألف فيهما وقرأهما ابن عامر بغير ألف وقرأ الباقون حَرْجاً بغير ألف فخراج بالألف ١ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي صالح ؟ معاني الفراء ومعاني الزجاج ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير بلا نسبة ؟ الحجة للفارسي والحجة لاسن زنجلة ص والكشف ؟٠ والنشر ؟ ١ والإتحاف ص١ والسبعة ص

قال أبو عبيدة العبد يؤدي إليك تَحَرجه أي غلته والرعية تؤدي إلى الأمير الخرجء والخرج أيضاً من السحابء ومنه ثُرَى اشْتْقٌ هذا أجمعء قال أبو ذؤيب إذا هم بالإقلاع هَبّتْ له الصّبا وأعقّب نوع بعدها و ع سى حم ابي قال وزعم أبو عمرو الحذلي أنه سمي حَرْجاً وخروجا؛ للاء الذي يخرج قال أبو علي الفارسي وفيم حكاه أبو عبيدة من قوله الرعية تؤدي إلى الأمراء الَرّج؛ دلالة على قراءة من قرأ حَرْجاً فخرج ربك فكأن المَرّج يقع على الضريبة التي على الأرضين وعلى الجزية وحكى غير أبي عبيدة أدّ حَرْج رأسكء والرّج ما يحرّحُ إلى من يحرج ذلك إليه وإن لم يكن ضريبة ويدل على ذلك قراءة أفهل نجعل لك خرجاً الكهف ١نآرقلا جاز ١ ؟ في الأصل والخروج والتصويب من بء ومن مجاز القرآنء الموضع السابق في الأصل ترى والمثبت من ب البيت لأبي ذؤيب الذي انظر ديوانه ص واللسان مادة خرج نشأ وشرح أشعار الهذليين ص١ وتهذيب اللغة ١ والمعجم المفصل في شواهد اللغة العربية ١ وروايته فيه وفي اللسان فعاقب نشء بدل وأعقب نوء أي أبي عبيدة في المجاز ١ الحجة ١ في الأصل و ب فخراج والمثبت من الحجة

وقد يقع على هذا الخراج بدلالة قول العسجا فهذا ليس على الضريبة والاسم الأخص بالضريبة المضروبة على الأرضين الخراج قال طَرْعنُوا الور بال تراج فأضحث؟ هثل ماامتدَ من عي نيث فمعنى هذا بأموال الخراج وإذا كان كذلك فقول ابن كثير ومن تبعه خرجاً فخراج ربك معناه أنك لا تسأهم شيئاًتُرجونه إليكء كما قال إقل ما أسألكم عليه من أجر الفرقان إفخراج ربك كأنه أضافه إلى الله تعالى؛ لأنه أوجبه وألزمه هذه الأشياء من الحقوق في الأرضين وجزى الرؤوسء فلهذا قال إفخراج ربك وقرأ حمزة والكسائي خراجاً فخراج ربك خير قولم فخراج ربك بيّن على ما قد تقدم؛ وخراج الذي قرأه غيرهما حرجا قد جاء فيه الخراج أيضاً بدلالة قول العجاج هذا آخر كلام أبي علي زيادة من بء والحجة ١ ؟ الرجز للعجّاجء وبعده في ليلة تغثي الصوار المحرجا سحا أهاضيب وبرقاً مُرِعِجا وديوان الأدب ١ انظر ديوانه تم واللسان مادة شمرج وتبذيب اللغة والحجة للفارسى ١ والعين السّمرج استخراج الخراج في ثلاث مرات فارسي معرب انظر اللسان مادة سمرج وانظر مصادر البيت ١ في الأصل فأصبحت والتصويب من بء والحجة سيأتي معنى البيت قريباً

قال الزمخشري الوجه أن التَرْجٍ أخص من الخراج كقولك راج القرية وحََرْج الكَرُدَّة زيادة اللفظ لزيادة المعنى ولذلك حسنت قراءة من قراأً خرجاً فخراج ربك معنى أم تسأهم على هدايتك لهم قليلآ من عطاء الخلق فالكثير من عطاء الخالق خير قلت والسّمرّج جباية الخراج ومعنى قول الآخر طَرْعَتُوا الدور علّوا البناء وأطالوه ومنه الطرمّاح وعََآيّة جبل من جبال هذيل والثّيق أرفع موضع في الجبل ومعنى الآية أم تسأهم على تبيلغ الرسالة والإنقاذ من الضلالة أجراً ومالاً وقد سبق القول فيه في آخر الكهف وهو خير الرازقين أفضل من أعطى ورزقء لسلامة رزقه من الانقطاع والآفات المنغصة من المن والأذى وكون التضرع إلى الله تعالى في طلب الرزق فضيلة وإلى غيره رذيلة ولقد أحسن أمية بن أبي الصلت في قوله عطاؤك زيرٌ لامرئ إن حَبَوْتَه بسيّب وما كل العَطّاءيزين م اهّه م به وليسٌ بِشَيْنٍ لامرئ بذلٌ وجهه إليِكَ كم بعص السؤال يَشِين قوله تعالى أوإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم وهو كتاب الله تعالل ودين ١ الكششاف ١ انظر اللسان مادة سمرج انظر اللسان مادة طرح انظر اللسان مادة نيق عند الآية رقم البيتان لأمية بن أبي الصلت يمدح عبدالله بن جدعانء انظر المثل السائر لابن الأثير ؟ وصبح الأعشى ١ ومكارم الأخلاق للقرشي ١١

الإسلام الزوإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط أي عن هذا الصراط المستقيم لناكبون لعادلون عنه لل َه وال وو نوكتام يي ضرم ري ال اب قال ابن عباس رضى الله عنه جاء أبو سفيان إلى رسول الله يله فشكا إليه ذلكء فنزلت هذه الآية والتي بعدها قوله تعالى لّوا في طغيانهم يعمهون أي ادها في غرنهم في كفرهم يتحيرون ولذهب عنهم ترفْقُّهُم بين يديك ومَلَقُهم إليك قال صاحب الكشاف ثم استشهد على ذلك بأنا أخذناهم أولا بالسيوف ع عو مه وبها جرى عليهم يوم بدر من قتل صناديدهم وأسْرهم ف وُحِدَثْ منهم بعل ١ أخرجه النسائي في الكبرى والطبراني في الكبير ١١ ٠ا والحاكم وقال هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه والطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للنسائي وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل ؟ الكشاف ٠١ ني الأصل فلما والتصويب من بء والكشافء الموضع السابق

ذلك استكانة ولا تَهَرّعء حتى فتحنا عليهم باب الجوع الذي هو أشد من الأسر والقنل وهو أَطَجٌ العذاب فأَبلِسُوا وخضعت رقابهم وجاء أعتاهم وأشدهم شكيمة في العناد يستعطفك وقال غيره ولقد أخذناهم بالعذاب هو الجوع والضر الذي أصابهم؛ استكانوا لربهم أي ما تواضعوا لربهم وما انقادواء وما يتتضرعون يرغبون إليه في الدعاء واختلفوا في استكانوا؛ فقيل هو استفعل من السّكُونء والمعنى ما طلبوا الكَون على صفة الخضوع وقيل هو من السّكُونء إلا أن الفتتحة أَشْبِحَتُ فنشأت منها ألف فصار اسْبَكَانَ وهو على هذا افتعلوا قال الشاعر في إشباع الفتتحة فأنتَ من الغوائل حين تُرُمَى ومنْكَرَمِ الرّجال بمتْتراح أي بمنترّح قوله تعالى حتى إذا فتحنا عليهم باباً ذا عذاب شديد متعلق با قبله على معنى ولقد أخذناهم بكل عذاب ومحنّاهم بكل محنة ف وُجدمنهم خضوع ولا رجوعء حتى إذا فتحنا عليه باباًذا عذاب شديدء وهو عذاب جهنم إذا هم فيه مبلسون آيسّون من كل خير لم البيت لابن هرمة يرثي أبئه وهو في اللسان مادة نزح نجدء وفيه ذم بدل كرم ودوح

وقد سبق ذكره في الأنعاء ا وقرأ أبوعبد الرحمن السلمي مُبْلَسُون بفتح اللام وقال ابن عباس العذاب الشديد ما أصابهم من القتل والأسر يوم بدر وقال قال مقائل هو الجوع الذي أصابهم لَذِىَ أنشاً المع وَالأَبصَرَوالاقيدَة قل ليلا ما يلا ما مفْكرُونَ وهو لذزى لد آلأرَض وَإِلَه خَسَرُونَ ج وهو أَذِى حي وَيُحِيتٌ أخْيلفُ ليل وََلتهَارٍ أفلا تَعَقأُورت بل الوا مِثَلَ ما لأوُوت الوا أذ مِنّئا وَكنًا يُرَابًَا وَعِظَمًا أِنا لَمَبَعُوبُونَ ومح عم لَقَدَ وُعِدَنًا نحن قوله تعالى لوهو الذي أنشأ لكم السمع والأبصار والأفئدة أي خلق هذه الآلات لوه فى انه وعجائب غلا قانه ليلا ما مشكرون أي يِ تشكرون شكراً قليلآه وما مزيدة للتوكيد وقيل غير ذلك وقد أشرنا إليه فيها مضى قوله تعالى وهو الذي ذرأكم في الأرض أي خلقكم وبتْكٌم فيها سس ماع اخذقف عند الآية رقم انظر زاد المسير والدر المصون ١ زفة أخرجه ابن أبي شيبة والطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن مردويه تفسير مقاتل ١١ وهذا القول هو اختيار الطبري

للتناسل لإوإليه تحشرون يوم القيامة فيجمعكم بعد فُرْقََكُم لفصل القضاءء ويرجعكم بعد تمزقكم لأجل الجزاء قوله تعالى لوهو الذي يحبي ويميت وله اختلاف الليل والنهار أي هو المختص به خلقاً وَصَدٌ فا على مقتضى الحكمة والصواب ومصلحة العباد أفلا تعقلون هذه الآيات الباهرة والعجائب الظاهرة لا تنفعل إلا عن قدرة قادر أبل قالوا يعني مشركي قريش مثل ما قال الأولون ثم بين ذلك فقال لإقالوا أإذا متنا وكنا تراباً وعظاماً أإنا للبعوثون وقد ذكرنا في سورة الرعد اختلاف القرّاء في لفظ الاستفهامين وأشرنا إلى علل القراءات فاطلبه ثمّة قوله تعالى لإلقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا يعنون البعث من قبل أي من قبل محمد حقشقة فل لم لز ومن ذه إن تدز نودت سقو نيه قل َل ذكُوت ي فل من َب موت الشيع ورب عرش الْعَظِم سَيْفُولُوَ لله لأفلا تَكقُو رت قز ينده مَلكُوتُ كل شي وه وكير وَلا حجار عليه إن كُنشْرْ تَعمُونَ ج سَيْقوا قُولُوَ يله قل َق تُعَحَرُورتَ وج عند الآية رقم

قوله تعالى قل لمن الأرض ومن فيها أي قل يا محمد للمكذبين بالوحدانية والبعث لمن الأرض ومن فيها من الخلق على تصاريف أجناسهم وأنواعهم خلقاً ومُلكاً إن كنتم تعلمون أن لما خالقاً ومالكاً إسيقولون لله لا يجدون بُداً من الإقرار بذلك قل أفلا تذكرون فتعلمون أن من قَطَرٌ الأرض ومن فيها من الخلق قادر على إعادته وحقيق أن لا يُشرك به لأقل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم أي الكريم على الله أو العظيم في الخلق فإن السموات والأرض بالنسبة إلى العرش كحلقة ملقاة في فلاة فإسيقولون الله قرأ أبو عمرو الله بألف في هذه والتي بعدها على ما يقتضيه اللفظ من جواب السؤال وكذلك هو في مصحف أهل البصرة وقرأهما الباقون سيقولون ظ وكذلك هو في سائر المصاحف نظراً إلى المعنى؛ لأن معنى من رب السموات لمن السموات فقال لله ىا يقال من مالك هذه الدار؟ فيقال لزيد؛ لأن معناه لمن هذه الدارء وكذلك لمن بيده ملكوت معناه لمن الأشياء كلها؟ فقيل لله إذا قبل من رَبّ امليف والقرَى وربٌ الجياد جرد قيل للخالد ١ الحجة للفارسي ١ والحسجة لابن زنجلة ص١ والكشف ١ والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص انظر البيت في القرطبي ١ والنسفي ١ وروح المعاني والمزالف هي البلاد التي بين الريف والبرّ اللسان مادة زلف

ولا خلاف بين القراء السبعة في الموضع الأول أنه بغير ألف لاتفاق المصاحف على ذلك ومطابقة اللفظ له وقد قرأ جماعة منهم سعيد بن جبير سيقولون الله بألف أيضا وكذلك في الموضعين الآخرين نظراً إلى المعنى في الموضع الأولء وإلى اللفظ في الآخرين قال أبو على الأهوازي وهو في مصاحف أهل البصرة بألف فيهن وأنشدوا في هذا المعنى قول الشاعر فقال السائلونٌ لمن حَمَرثُم فقالَ لمرو نهم وزير فنظروا في الجواب إلى المعنى؛ لأن المعنى من الميت؟ فقالوا وزير أي هو وزير قل أفلا تتقون أي قل لهم يا محمد إذا اعترفوا أفلا تخشون الله وتخافون وتحذرون عقوبته قل من بيده ملكوت كل شىء ملكه وخزائنه والتاء مزيدة للمبالغة؟ كابوت والرّهَبوت وقد سبق ذلك في ب قرأه انظر زاد المسير في الأصل الأخيرين والمثبت من ب انظر البيت في الطبري ١ والقرطبي وروح المعاني

يمنع منه أحد تقول أجرث فلانا؛ إذا حميتهء وأجرتٌ على فلان؛ إذا ميت عنها قوله قل فأنى تسحرون قال ابن قتيبة تُحْدَعون وتّضْرَفون عن هذا سي ددع ض لك من واد ول كات بحن أ كور و حلم القن والشهَطه قعل عن قوله لأبل أتيناهم بالحق وهو التوحيد وإنهم لكاذبون في دعواهم لله ولداً ومعه شريكاًء ثم نفاهما عنه فقال إما اتخل الله من ولد وما كان معه من إله ثم أقام على ذلك برهاناً قاطعاً وقال إذاً لذهب كل إله بها خلق أي لاستبدٌ وانفرد كل واحد من الآلحة بخلقه الذي خلقه ولعَلا بعضهم على بعض بالقهر والغلبة والاستيلاء كما تشاهدون حال ملوك الدنيا قال الزتخشري فإن قلت إذا لا تدخل إلا على كلام هو جزاء وجواب فكيف وقع قوله لذهب جزاء وجواباً وم يتقدمه شرط ولا سؤال سائل؟ قلت الشرط محذوف تقديره ولو كان معه آلهة وإنما حذف لدلالة قوله انظر اللسان مادة جور ؟ تفسير غريب القرآن ص ١ الكشاف في الأصل سوًا والتصويب من بء والكشافء الموضع السابق

وما كان معه من إله عليه ثم نزّه نفسه عا وصفوه به من الأنداد والأولاد فقال سبحان الله عم يصفون قوله تعالى آعَال الغيب والشهادة قرأ نافع وأهل الكوفة إلا حفصاً عا بالرفع أي هو عالم وقرأ الباقون بالجر جعلوه صفة لله في قوله إسبحان الله عا يصفون قل رب إِما نري مايُوعَدُوت رت فلا على فى الْقو مين إن عَّ أن ِيَُكَ ما يدهم َقدِرُونَ أذفع بألّتّى هىّ أَحَسَنُ ألسَيكَة ني عم ما يَصِفُوَ وَقل رب أَعُودُ بك مِن هَمَرْتِ آلْسَيَطِنٍ وَأَعُودُ ب بلك رب أن ححَصُرُون قوله تعالى لآقل رب إما تريني ما يوعدون رب فلا تجعلني في القوم الظالمين الفاء في قوله فلا تجعلني جواب الشرط وقوله رب اعتراض بين الشرط والجزاء بالنداء قال صاحب الكشاف ما والنون مؤكدتان أي إن كان لا بد من أن ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ١ والنشر ؟؟ والإتحاف ص والسبعة ص ؟ في الأصل وجزاء والتصويب من ب انظر التبيان ١ والدر المصون ١١ ٠ الكشاف

تريني ما تعدهم من العذاب في الدنيا أو في الآخرة فلا تجعلني قريناً لهم ولا قال الحسن أخبره الله تعالى أن له في أمته نقمة ولم يخبره أفي حياته أم بعد موته فأمره أن يدعو مبذا الدعاء فإن قلت كيف يجوز أن يجعل الله نبيه المعصوم مع الظالمين حتى يطلب أن لا يجعله معهم؟ ظ قلتُ يجوز أن يسأل العبد ربه ما علم أنه يفعلهء وأن يستعيذ به مما علم أنه لا يفعله؛ إظهاراً للعبودية وتواضعاً لربه وإخباتاً له واستغفاره يك إذا قام من مجلسه سبعين أو مائة مرة لذلك وما أحسن قول الحسن في قول أبي بكر رضي الله عنه وُلّيتكم ولست بخيركم كان يعلم أنه خيرهمء ولكن المؤمن ييضم نفسه ١ في ب تعدني ؟ في الأصل نعمة والتصويب من ب ومن الكشاف ذكره النسفي في تفسيره ٠ بلا نسبة والآلوسي في روح المعاني ١ أخرج البخاري في صحيحه عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله يل يقول والله إني لأستخفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة وأخرج مسلم في صحيحه عن الأغر المزني قال قال رسول الله و وإني لأستغفر الله في اليوم مائة مرة ١ ح أخرجه معمر في جامعه في ب لكن أخرجه البيهقي في السئن الكبرى وابن عساكر في تاريخ دمشق ٠ ٠

ثم أخبر أنه قادر على ذلك بقوله لإوإنا على أن نريك ما نعدهم لقادرون ثم أمره بالصبر إلى انقضاء الأجل المضروب لعذابهم فقال ادفع بالتي هي أحسن السيئة قال ابن عباس ادفع بلا إله إلا الله الشرك وقال الحسن ادفع إساءة المسيء بالصفي وبعض المفسرين يقول هذه منسوخة بآية السيف كأنه أمره بالإعراض عن المشركين والصفح والتجاوز عن أذاهم حتى ينقضي الأجل المضروب لهم والصحيح أنبا محكمة؛ لأمبا حضت على المداراة والمداراة مشروعة مالم تُمْضٍ إلى ارتكاب محظور في الدين أو إزراء بمروءة إنحن أعلم ب يصفون من الكفر والتكذيبء وأقدر على مجازاتهم ومع قوله تعالى لوقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين الهمز في اللغة الدفع وهمزات الشياطين دفعهم المكلفين بالإغواء إلى المعاصي وإغراؤهم بها بالتحسين والتزيين قال الزجاج واحد ال همزات هَيْرَة وهو مس الشيطان ويجوز أن تكون ١ ذكره النسفي في تفسيره ١ وأبو حيان في البحر المحيط بلا نسبة ؟ ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ذكره ابن الجوزي في زاد المسير وانظر الناسخ والمنسوخ لابن سلامة ص١ والناسخ والمنسوخ لابن حزم ص ونواسخ القرآن لابن الجوزي ص ٠ انظر اللسان مادة همز معاني الزجاج ١؟

وتَرْعٌ الشيطان وسوسته حتى يشتغل عن أمر الله وأعوذ بك رب أن يحضرون أي يشهدون في شيء من أموري كأنه أمر أن يسأل ربه العصمة من الشيطان أن يئاله بسوء وقال ابن عباس أن يحضرون عند تلاوة القركن وقال عكرمة عند النزع كأنه أمر بالاستعاذة منهم خوفاً من النزغ عند حَمَّ إذا جآ أْحَدَهُمْ آلْمَوتُقَالَ ر ب أَرْجِعُون لَعَلَ أُعَمَلُ صَلِحَا فِيمًا و عر تَرَكْتْ كلا إنها كلِمَهُ هو الها وَمِن وَرَآيهِم بَرْرّح إل يو ِيبَعَفُونَ قوله تعالى حتى إذا جاء أحدهم الموت قال الزخشري حتى تتعلق بيصفون أي لا يزالون على سوء الذّكر إلى هذا الوقت والآية فاصلة بينهما على وجه الإعراضص والتأكيد للإغضاء عنهمء مستعيناً بالله على الشيطان أن يستزله عن الحلم ويغريه على الانتصار منهم أو على قوله وإنهم لكاذبون الأنعام ش قال رب ارجعون أي رُدُونِ إلى الدنيا والخطاب لله بلفظ الجمع ١ ذكره الماوردي في تفسيره من قول الكلبي وأبو حيان في البحر المحيط مسن قول ابن عباس ٠ ذكره الآلوسي في روح المعاني والزمخشري في الكشاف ١ الكشاف ١ في الكشاف الاعتراض

فإنْ شِنْتُ حرّمتٌ النساء سواكُم وقيل استغاث أولاً بالله ثم رجع إلى مسألة الملائكة وهذا مروي عن جريجه والمعنى أن الكافر إذا أيقن بالموت واطَّلم على حة حقيقة الأمرء أدركته الحسسرة والندامة على ما فرّط في جنب الله وسأل ربه أن يرجعه ليستدرك ما فاته من الإيهان والأعمال الصا حة فذلك قوله إلعلي أعمل صا حاً قال ابن عباس لعلي أشهد أن لا إله إلا الله قال قتادة أما والله ما تمنى ترج إلى مل ول عشيرة ولكته قنى أنذيرجع فيعمل بطاعة الله فانظروا أَمْنِيَةَ الكافر فاعملوا فيها ٠١ص صدر بيت للعرجي وعبجزه وإن شئت ل أَطْعَم نُقاخاً ولا بَرْداً انظر ديوانه ١ لات ١ وروح المعاني ؟ ١ واللسان مادة نقخ برد وزاد المسير والبحر المحيط ؟ وتهذيب ٠١ ١نوصملا ؛ والدر ١ ١ةغللا ؟ زيادة من ب ذكره القرطبي في تفسيره ١١ وأبو حيان في البحر أخرجه البيهقي في الأسماء والصفات باب ما جاء في فضل الكلمة الباقية ح ١ وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه للبيهقي في الأسماء والصفات ذكره الواحدي في الوسيط ؟

وقوله لفيا تركت قال ابن عباس فيه مضى من عمري وقال مقاتل فيها تركت من العمل الصالح وقيل فبه تركت من المال لكلا أي لا يرجع إلى الدنيا وقيل هو رَدْعٌ عن طلب الرجعة إنها يعني مسألته الرجعة لإكلمة هو قائلها أي كلمة هو يقولمها ولا فائلة له فيها وقيل المراد بالكلمة الطائفة من الكلام المنتظم بعضه مع بعضء وهي قوله لعل أعمل صاحاً فيما تركت هو قائلها لا محالة لا يسكت عنها؛ لاستيلاء الحسرة عليه وتسليط الندم ومن ورائهم برزخ أي ومن أمامهم وبين أيديهم بررزخ قال الزجاج البرزخ في اللغة الحاجزء وهو هاهنا ما بين موت الميت وبعله قال الزمخشري أي أمامهم حائل بينهم وبين الرجعة إلى يوم يبعئون وليس المعنى أنهم يُرجعون يوم البعثء إن هو إقناط كُلِ لا عم أنه لا رجعة يوم ٠ ذكره الواحدي في الوسيط وابن االجوزي في زاد المسير ١ ٠ تفسير مقاتل ؟ ١ ذكره القرطبي في تفسيره ١١ ١ معاني الزجاج ؟ ١ الكشاف

البعث إلا إلى الآخرة ذا نح فى ألصُور قل ناب بيهم يومد مَل وَلَا يَكَسَآ تلوت فَمَن قلت موي ليشت قن حَفْتَ موَزِيئةه و ير عير سارو ال لسرت رلور لقا واختلفت الرواية عن ابن عباس في هذه النفخة هل هي الأولى التي هي نفخة الموت أو نفخة البعث فإن قلنا هي النفخة الأولى؛ فلا إشكال حيشذ في قوله لأفلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون؛ لأن الموت حال بينهم وبين التساؤل وإن قلنا هي النفخة الثانية؛ كان المعنى فلا أنساب بينهم يومئذ يتفاخرون مباء على ما عليه عادة العرب لا يتساءلون كما يتساءل العرب في الدنيا من أي قبيل أنت واب من أنت وولوعهم بذلك أظهر من أن يُشهر ومن أعجب ما طرق سمعي لهم في ذلك ما روي أن رجلا من بني سعد دخل على عبد الملك بن مروانء فقال له عبد الملك ممن الرجل؟ فقال من الذين ١ عند الآية رقم اا ؟ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاء لابن جرير وابن المنذر واد بن أبي حاتم وفيه من وجوه فانظره ذكره الواحدي في الوسيط ؛ وابن الجوزي في زاد المسير ١

يقول لهم الشاعر ٠ إذا عَضِبَثْ عليكٌ بنو تميم حسبتٌ الناس كُلَهُمُ غِضَايًا فقال من أيهم أنت؟ قال من الذين يقول لهم القائل يزيد بنوسعدٍ على عَدَدِ الحصًا وأنقَل من وزْن الجبالٍ حُلُومُها فقال فمن أيّها أنت؟ قال من الذين يقول لهم الشاعر ثيابٌ بني عوفيٍ طَهَارَى نقية وأُوجْهُهُم عند الشَاهِدٍ عُرّان قال من أيهم أنت؟ قال من الذين يقول فيهم الشاعر فلا وأبيكٌ ما ظَلمتْ فُريعٌ أن يَبْنُوا المكارم حيثٌ شَاؤُوا قال فمن أيهم أنت؟ قال من الذين يقول لهم الشاعر قومٌهُمُ الأنفُ والأذنابُ غيرهّم ومن يسوي بأنفي الناقة الدَّنبا فقال له عبد الملك اجلس لا جلستَء فوالله لقد فت أن تفخر عَإَّ فعلى هذا المعنى لا يتساءلون يوم القيامة؛ لهم في شغل عن ذلك قال الله تعالى ألكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه عبس وقيل المعنى فلا أنساب بينهم يومئذ يتعاطفون بها لتفرقهم في المثوبة والعقوبة فإنه لا اعتداد في ذلك اليوم إلا بالأعمال الصا حة كما قال عليه الصلاة والسلام كل سبب ونسب يوم القيامة منقطع إلا سببي ونسبي مثل السابق أخرجه الطبراني في الكبير ح قال الهيئمي في مجمع الزوائد رجاله

فإن قيل كيف الجمع بين هذه الآية وبين قوله ل وأقبل بعضهم على بععض يتساءلون الصافات؟ قلتٌ يوم القيامة مقداره خمسون ألف سنة ففيه أزمنة ختلفة وأوقات متغايرة يتساءلون في وقت ويشغلهم ما خامرهم من الأهوال والشدائد عن السؤال في قرأت على قاضي القضاة أبي صالح نصر بن عبد الرزاق بن عبدالقادر الجيل الحنبلي أخبرتكم شهدة بنت أحمد بن الفرج الإبّري فأقرٌ به قالت أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد السلام الأنصاريء أخبرنا الحافظ أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب الخوارزمي البرقاني قال قرأث على أب العباس بن مدانه حدئكم محمد ين إبراهيم بن سعيد البوشنجي حدثنا أبو يعقوب يوسف بن عدي ثقات والحاكم ١ ح وقال حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه؛ والمقدسي في الأحاديث المختارة ١ ح١١ وقال إسناده حسنء والبيهقي في الكبرى ح ١ في الأصل سعد والصواب ما أثبتناه انظر ترجمته في التعليق التالي ؟ محمد بن إبراهيم بن سعيد بن عبد الرحمن بن موسى العبديء أبو عبد الله البوشنجي الفقيه المالكي ولد سنة أربع ومائتين ارتحل شرقاً وغرباً ولقي الكبار وجمع وصتف وسار ذكره وعد صيته مات في آخر يوم من سنة تسعين ومائتين بنيسابور سير أعلام النبلاء وتذكرة الحفاظ يوسف بن عدي بن زريق بن إسماعيل ويقال بن الصلت بن بسطام التيمي مولاهم؛ أبويعقوب الكوفي ثقة سكن مصرء وذهب إليها في التجارة ومات بها في ربيع الآخر سنة اثتنين وثلاثين ومائتين تهذيب التهذيب ١١ والتقريب ص١١

حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي عن زيد بن أبي أنيسّة عن المنهال بن عمروء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال جاء رجل فقال يابا عباسء إني أجد في القرآن أشياء تختلف عل وقد وقع ذلك في صدريء فقال ابن عباس أتكذيب؟ فقال الرجل ما هو بتكذيب ولكن اختلاف قال فهَلَمٌ ما وقع في نفسك؟ فقال له الرجل أَسْمَعٌ الله يقول لأفلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتدساءلون وفي آية أخرى ل وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون وقال في آية أخرى لأولا يكتمون الله حديثاً النساء وقال في آية أخرى أوالله ربنا ما كنا مشركين الأنعام؟ فقد كتموه في هذه الآية وفي قوله أم السماء بناها رفع سمكها فسواها وأغطش ليلها وأخرج ضحاها والأرض بعد ذلك دحاها النازعات فذكر في هذه الآية خلق السماء قبل الأرضء وقال في الآية الأخرى أإنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أنداداً ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لما وللأرض اثتيا طوعاً أو كرهاً قالتا أتينا طائعين فصلت١١ فذكر في هذه الآية خلق الأرض قبل السماء وقوله لكان الله غفوراً رحيراً النساء وكان الله عبيد الله بن عمرو بن أبي الوليد الأسدي مولاهم أبو وهب الجزري الرقيء ثقة صدوق مات سنة ثانين وهو ابن ست وسبعين سنة تهذيب التهذيب والتقريب ص زيد بن أب أنيسة واسمه زيد الجزري أبو أسامة الرهاوي كان يسكن الرها ومات بهاء وكان ثقةٌ كثير الحديث فقيهاً راوية للعلم مات سنة تسع عشرة ومائة تهذيب التهذيب

عزيزاً حكياً النساء مه ١ ل لإوكان الله سميعاً بصيراً النساء ١ كأنه كان ثم تَقَضَّى؟ فقال ابن عباس هات ما في نفسك من هذا؟ فقال السائل إذا أنبأتني بهذا فحسبي قال ابن عباس قوله لأفلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون فهذا في النفخة الأولى ينفخ في الصوره فصّعِقٌ من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلونء فإذا كانت النفخة الأخرى قاموا فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون وأما قول الله تعالى لأوالله ربنا ما كنا مشركين وقوله رولا يكتمون الله حديثاً فإن الله تبارك وتعالى يغفر يوم القيامة لأهل الإخلاص ذنوبهم لا يتعاظم عليه ذنب أن يغفره ولا يغفر شِرُْكاًء فلم رأى المشركون ذلك قالوا إن ربنا يغفر الذنوب ولا يغفر شِرْكاًء تعالّوًا نقول إنا كنا أهل ذنوب ول نكن مشركين فقال ب الي ع و ع الله أما إذا كتموا الشرك فاختموا على أفواههم فَيَحْتَمْ على أفواههم فتنطق أيدييم وأرجلهم با كانوا يكسبون فعند ذلك عرف المشركون أن الله لا يكتم حديثة فذلك قوله ليومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثاً وأما قوله تعالى أم السماء بناها رفع سمكها فسواها وأغطش ليلها وأخرج ضحاها والأرض بعد ذلك دحاها فإنه خلق الأرض في يومين قبل خلق السماء ثم استوى إلى السماء فسواهن في يومين آخرين ثم نزل إلى الأرض فدحاهاء ودخٌيها أن أخرج منها الماء والمرعى وشق فيها الأنمار وجعل فيها في ب ذنباً

السبل وخلق الجبال والرمال والأكوام وما فيها في يومين آخرين فذلك قوله والأرض بعد ذلك دحاها وقوله أإنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أنداداً ذلك رب العالمين وجعل فيها روامي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين فجعلت الأرض وما فيها من شيء في أربعة أيام وجعلت السماوات في يومين وأما قوله كان الله غفوراً رحي وكان الله عزيزاً حكياً وكان الله سميعاً بصيراً فإن الله جعل نفسه ذلك وسمّى نفسه ذلكء ولم ينحله أحداً غيره وكان الله أي لم يزل كذلك ثم قال ابن عباس احفظ عني ما حدّثتك واعلم أن ما اختلف عليك من القرآن أشباه ما حدّئتك به فإن الله تعالى لم ينزل شيئاً إلا قد أصاب به الذي أراد ولكن الناس لا يعلمونء فلا يختلفن عليك القرآن؛ فإن كلاً من عند الله هذا حديث ذكره البخاري في كتابه بأن قال وقال المنهال بن عمرو فذكره وقد سبق ذكر الميزان في أول الأعراف قوله تعالى لأفي جهنم خالدون بدل من قوله خسروا أنفسهم أو خبر بعد خبر لأولئك أو خبر مبتدأ محذوف ١٠١ أخرجه البخاري ح؛ والطبراني في الكبير ١ ٠١ح هع آية رقم هذا قول الزمخشري في الكشاف وانظر الدر المصون ١ وقال أبو حيان في البحر جعل في جهنم بدلامِنْ روا وهذا بندل غريب وحقيقته أن يكون البدل الفعل الذي يتعآّق به في جَهَنَم أي استقروا في جهنم وهو بدل شيء

قوله تعالى تلفح وجوههم النار أي تَسْفَعٌ وتْرقُ يقال لمَحَتهُ النار؛ إذا عن قال الزرجاج اللَفْح والح واحدء إلا أن اللّفْحُ أعظم تأثيراً لوهم فيها كالحون قال الزجا الكالح الذي تشَكَرَتْ شفتاه عن أسنانه نحو ما يُرى برُؤوس الغنم إذا برزت الأسنان وتشمّرت الشّفَاه قال مالك بن دينار كان سبب توبة عتبة الغلام أنه مَرّ في السوق برأس أخرج من التنورء فغشي عليه ثلاثة أيام ولياليهن قرأت على أبي المجد محمد بن الحسين القزويني؛ أخبركم محمد بن أسعد أخبرنا محمد بن أحمد الحارئى أخبرنا محمد بن يعقوب أخبرنا عبدالله بن محمود أحر م نا إبر عبدالله حدثنا ا يزيدء من شيء؟؛ لأن من خسر نفسه استقر في جهنم اه وقال السمين الحلبي في الدر المصون ١ جعل الشيخ يعني أبو حيان الجار والمجرور البدل دون خالدون والزمخشري جعل جميع ذلك بدلا بدليل قوله بعد ذلك أو خيراً بعد خبر لأولئنك أو خبر مبتدأ محذوف وهذان إن يلتقيان ب خالدون وأما في جهنم فمتعلقر به فيحتاج كلام الزتخشري إلى جواب وأيضاً فيصير خالدون مفلتاً اه انظر اللسان مادة لفح ١ ؟ معاني الزجاج ؟ معاني الزجاجء الموضع السابق

وتسترخي شفته السفل حتى تضرب سرد قال الترمذي هذا حديث حسن غريب قلت وقد أخرجه الحاكم في صحيحه وبهذا الإسناد قال حدثنا ابن المبارك عن حاجب بن عمر عن الحكم بن الأعرج قال قال أبو هريرة يعظم الكافر في النار مسيرة سبع ليال فيصير ضرسه مثل أُحُده وشفاههم عند سُرَ رهم سود زُرقٌ حُبْن مقبوحون قال البغوي الحبن جمع الأحبن وهو العظيم البطن ويقال للذي به السقي أحبن؛ وأم حبين دويبة على خلقة الحرباء عريضة البطن لم تكن ايت ى نل لكر مشر ييا تكائوت وها قالواد يا غَلَبَتَ عَلَيَئَا شِقَوَّدَئَا وَكَنًا قَوَما ضَالَْ رَبَمَآ أَخْرِجَنَا نا فَإِنْ عُذَنا أخرجه التر مذي ١ ح وأحصد ح ١ والبغوي في تفسيره في الأصل و ب البغوي وهو خطأ وانظر الترمذيء الموضع السابق ؟ أخرجه الحاكم ح في الأصل و ب عمرو والتصويب من مصادر التخريج وانظر ترجمته في التقريب ص ١ وجتهذيب الكبال ١ زيادة من البغوي في الأصل رؤوسهم والتصويب من بء ومن البغويء الموضع السابق أخرجه ابن المبارك في الزهد ص ح والبغوي في تفسيره انظر اللسان مادة حبن

قوله تعالى لإقالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا قرأ حمزة شَقَاوتّنا بألف مع فتح الشين وكذلك قرأ الحسن وقتادة إلا أنهها كسرا الشين وقراً الباقون ١ ٠ شقوتنا بكسر الشين من غير ألف وكذلك قرأ عمرو بن العاص وأبو رزين ومعنى غلبت علينا مَلَكَنْنا شقوتنا التي كتبت علينا في الدنيا وكنا قوماً ضالين عن طريق الهدى لإربنا أخرجنا منها أي من النار قال ابن عباس طلبوا الرجوع إلى الدنيا إفإن عدنا إلى الكفر والمعاصي لأفإنا ظالمون جود ول ص سر ره و كو سد ده اسه ادل رماع قَالَ أَخْسَعُوأ فيها وَلَا تَكلِمُونِ إنهه كان فَرِيقٌ مِنْ عِبَادِى يُقولورت رهسن سه ب و ار رصي ددرا رع ع مي هري رص ود دو رَيَآ اما فَأَغْفِرٌ لا وَأَرَحَمَئَا وَأنتَ حَيرٌ لرَحِيِينَ فاتخنذتموهم سخريا حَمَ أُشَوْكمْ ذكرى وكش يكم تضْحكوت إفى جَرَيْتُهُم الوم يما انظر هذه القراءة في زاد المسير والدر المصون ١ ؟ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص انظر هذه القراءة في زاد المسير ذكره القرطبي ١ وابن الجوزي في زاد المسير

صَبَرْوا نهم هم الْفَايرُونَ ج لقال اخسأوا فيها قال الزجاج اخسأوا تباعَدُوا تَبَاعْدَ سَخَّط يقال حَسَأثٌ الكلب أَحْسَؤٌة؛ إذا زج ته ليتباعد وبالإسناد السابق آنفاً قال حدثنا ابن المبارك عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة يذكره عن أبي أيوب عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال إن أهل النار يدعون مالكاً فلا يجيبهم أربعين عاماًء ثم يَرُدٌ عليهم إنكم ماكثون قال هانت والله دعوتهم على مالك وعلى رب مالك ثم يدعون ربهم فيقولون غلبت علينا شقوتنا وكنا قوماً ضالينء ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون قال فيسكت عنهم قدر الدنيا مرتين ثم يرد عليهم اخسؤوا فيها ولا تكلمون قال فوالله ما نبس القوم بعدها بكلمة وما هو إلا الزفير والشهيق في نار جهنم؛ فشبه أصواتهم بأصوات الحميرء أوها زفير وآخرها شهيق قوله ما نبس القوم بعدها أي ما تكلموا بكلمة ويجوز تَبّسسَ بالتشديد لاسن الصري رع اا مر شرك لاع بتكام يه أل دان ل يتكلمون بعدها إلا الشهيق والزفير ويصير لهم عواء كعواء الكلب لا يَفْهَمُو ١ معاني الزجاج ؟ انظر اللسان مادة خسا في الأصل بالإسناد والتصويب من ب أخرجه ابن أبي شسيبة ح وهناد في الزهد ١ ح١ والطبري والحاكم ح وقال حديث صحيح الإسناد ول يخرجاه

وقال القرظي إذا قيل لهم اخسؤوا فيها ولا تكلمونء انقطع رجاؤهم ودعاؤهم وأقبل بعضهم يصيح في وجه بعض وأطبقت عليهه ثم بين السبب الموجب لذلك فقال لإإنه كان فريق من عبادي وفي حرف ابن مسعود وأبّ أنه بفتح الهمزة على معنى لأنه كان فريق من عبادي قال ابن عباس يريد المهاجرين إيقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خخير الراحمين فاتخذتموهم سخرياً قرأ نافع وحمزة والكسائي سشخرياً بضم السين هنا وفي صاد وكسرها الباقون في الموضعين وهو اختيار الفراء والزجاج واتفقوا على ضم السين في الزرخرف يقال منه سَحْرٌ به وسَحِرٌ منه يسْحَرٌ سُخْريةَ وسُخْرياً وسخْرياً؛ إذا مَزِئَّ به ومن السّخْرّة التي هي بمعنى العبودية ١ ذكره البغوي في تفسيره عن الحسنء وأبو حيان في البحر بلا نسبة ؟ ذكره الواحدي في الوسيط انظر قراءة ابن مسعود وأبيّ في زاد المسير والدر المصون ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير عند الآية رقم الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ١ والنشر والإتحاف ص١ والسبعة ص انظر معاني الفراء ؟ ومعاني الزجاج آية رقم ش

سُحْرياً بالضم لا غيرء ولذلك اتفقوا على ضم السين في الزرخرف؛ لأنه من السّخرة و بحر لي ولجي وكوكب دري ودُري وقال أبو عي الكسرة بدني انز والضم يمعدى السّخْرة وقال أبو عل قراءة من كس أرج؛ لأنه من زمه والأكثر في لمزم كر قال مقاتل كان رؤوس الكفار من قريش؛ كأبي جهلء وعتبة والوليد قد اتخذوا فقراء أصحاب رسول الله ي؛ كعمار وبلال وخبّاب وصهيب؛ سخرياً يستهزئون بهم ويضحكون منهم لأحتى أنسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون أي حتى نسيتم ذكري؛ لاشتغالكم بالسخرية منهم وبالضحك في الأصل وكذلك والتصويب من ب ؟ انظر اللسان مادة سخر فر انظر قول الخليل وسيبويه في زاد المسير مجاز القرآن ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير الحجة تفسير مقاتل ؟ ٠ في الأصل بالسخرة والتصويب من ب

ونسب الإنساء إلى عباده المؤمنين وإن لم يفعلوه؛ لكنهم السبب في ذلك كقوله تعالى إهبن أضللن كثيراً من الناس إبراهيم إإني جزيتهم اليوم بها صبروا على أذاكم واستهزائكم أنهم هم الفائزون وقرأ حمزة والكسائي إنهم بكسر احمزة على الاستئناف ومن قَتحَ ا حمزة جعله المفعول الثاني لجزيتهم أو هو على تقدير حذف اللامء أي لأنهم هم الفائزون َل كم لَبنَثُمَ ف آلأزض عَدَدَ سِينَ فَالُوالَنَتا يوم أو بَحْضَ يَوَوٍ نل العا وي قل إن أرقن إل بن أ أنكم شر تعلمُون َحَِبَجمْ أَنَمَا حَلَْسَكُمْ عَبَنًا وَأنكُمْ يتا لا تر جَعُونَ فَتَعَ آله الك ُالَعَر شٍ لكريم لقال كم لبتتم أي قال الله تعالى أو قال من أمره الله بسؤال الكافرين يوم البععث وقيل بعد حصوهم في النار وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي قل على الأمر على معنى قل أيها الكافر المسؤول عن قدر لبثه أو قل أيها اكَلَكُ للكفار كم لبثتم إفي الأرض يعني في الدنياء وقيل في القبور أعدد سنين ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ؛ والنشر ؟ والإتحاف ص١ والسبعة ص ؟ الحجة للفارسى والخجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص ١ والسبعة ص

تل ارمع كم في موضع نصب بقوله كم لبشتم وعدد سنين لاوم ربعض يوم استقصروامدة لبنهم في القبور ول كان معذَّبين؛ لأن عذابهم فيها بالنسبة إلى عذاب الآخرة كلا عذاب ٠ أو نقول على القول الأول استقصروا مذة الحياة؛ لأنها أيام راحتهمء وأيام السرور قِصّار أو لأن ما تقمّى ى من الزمان كأن لم يكن إفاسأل العادّين قال مجاهد هم الملائكة الذي يحفظون أعمال بني آدم ٠ وتخْصُونها عليهه وقال قنادة هم المُسّاب وقراً الحسن البصري والزهري العَادِين بالتخفيف على معنى سَلٍ الظَّلمَة ١ الفجرّة ة فإنهم يقولون ى نقول وفرئ العاديّين القدماء المعمّرين فإنهم يستقصرونها فكيف بمن ١ معاني الزجاج ١ أخرجه الطبري ومجاهد ص مختصراً وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ؛ وابن م بي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي يي حاتم انظر هذه القراءة في زاد المسير والدر المصون ١ انظر هذه القراءة في الكشاف والبحر المحيط ١ نقلاً عن الزغشري

لقال إن لبنتم أي قال الله الس ١ سباع وقرأ حمزة قل على الأمر أي قل أيها الَلّكَ السائل أو الكافر المسؤول إن لبثتم في الدنيا أو في القبور إلا قليلا زمناً قليلآء وسّمّي قليلاً؛ لتناهيه فإن كل متناه قليل وإن طال لو أنكم كنتم تعلمون أي لو علمتم مقدار لبثكم وفي هذا دليل على قال ابن عباس أنساهم الله تعالى قدر لبئهم قَيرَوْنَ أنهم لم يلبئوا إلا يوم أو بعض يوم؛ لعظيم ما هم بصدده من العذاب نسوا ذلك قوله تعالى لأ نحت أ لعب وفل الثيء ع لا مفعول لأجله أي ل للعيث قالابنعباس كا ماقت اليهائم للاشواب ها لاعفا عليه وأنكم إلينا لا ترجعون الأظهر أنه معطوف على أن خلقناكم ويجوز أن ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ ٠ والإتحاف ص١ والسبعة ص ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ٠ انظر التبيان ١ والدر المصون ١ إلدك زيادة من ب للد في الأصل علينا والتصويب من ب ذكره الواحدي في الوسيط

يكون معطوفاً على عبثا؛ على معنى للعبث ولترككم غير مرجوعين قوله تعالى لإفتعالى الله الملك الحق أي تعظّم وارتفع عما يصفه الجاهلون عن الشريك والولد الملك الحق أي الملك الثابت الذي لا يزول مُلْكّه أو الحق الذي يحق له الملك لا إله إلا هو رب العرش الكريم أي السرير الحسنء والكريم في صفة وقيل وصَف العرش بالكرم؛ لأن الرحمة تنزل منه والخير والبركة وقيل لنسبته إلى أكرم الأكرمين كما يقال بيت كريم؛ إذا كان ساكنوه كراماً وقرأ ابن محيصن الكريمٌ بالرفع صفة للرب عز وجلء ونحوه لذو العرش المجيد البروج١ رد رار صي م م ومن يدع مع الله إلنها َاحْرَ لا بِرَهَنَ لَه بو فإنمًا حِسَابَهُء عِندَ رَبَهِ وثر ل بولك اأكن نه كر روا كترم از دراه ده عا ه اك بعهر إنهء لا يفلح الكفرون وقل رب اغفِرٌَوَارَحَمَ وَأَنتَ حير أَلرَحِيِينَ ثم توعد المشركين وهددهم فقال لومن يدع مع الله إلا آخر الآية وقوله لآلا برهان له به صفة لازمة إذ ليس في الآلحة ما يقوم عليه برهان ويجوز أن يكون اعتراضاً بين الشرط والجزاء في الأصل اللعب والتصويب من بء والكشاف ١ هو قول الزمخشري في الكشاف ١ إتحاف فضلاء البشر ص ذكر هذين الوجهين الزمخشري في الكشاف ١ قال أبو حيان في البح ر ١ ع

لإفإن حسابه عند ربه المعنى هو الذي يتولى حسابه وجزاؤه وياله من تهديد ما أعظمه وتخويف ما أفخمه إنه لا يفلح الكافرون افتتح سبحانه السورة ببشارة المؤمنين بالفلاح وختمها ببشارة الكافرين بعدم الفلاح فشتان ما بين البشارتين ثم إن الله تعالى أمر رسوله يل أن يطلب منه المغفرة والرحمة لنفسه وللمؤمنين فقال لوقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمبين

وهي أربع وستون آية وهي مدنية بإجماعهم أخبرنا المؤيد بن محمد الطوسى في كتابه أخبرنا عبد الجبار بن محمد بن أحمد المخواريء أخبرنا علي بن أحمد التيسابو ري أخبرنا الأستاذ أبو منصور البغدادي أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد السراج؛ حدثنا محمد بن عبدالله بن سليمان الحضرمي حدثنا محمد بن إبراهيم الشامي حدثنا شعيب بن إسحاق الدمشقي عن هشام بن عروة؛ عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله يخ لا تُنزلوهن العْرَفَء ولا تُعلمونهن الكتابة وعلموهن الكَزْلَ وسورة النور يعني النساء هذا حديث صحيح أخرجه الحاكم في في الأصل النيسابري والتصويب من ب ؟ في الأصل منصر والتصويب من ب في الأصل عن والتصويب من ب وكذا وردت في الموضع التالي وانظر ترجمته في ذيب التهذيب ١ والتقريب ص أخرجه الحاكم ؟ دك الا في هامش مصورة ب قوله صحيح؛ ليس بصحيح فإن الحاكم خرجه من حديث عبدالوهاب بن الضحاك وهو كذاب كا قال أبو حاتم وغيره وتُسب إلى الوضع وقد تابعه محمد بن إبراهيم الدمشقي السائح وهو أيضا مثله كذاب منسوب إلى الوضع وإنما حمل المصنف على تصحيحه قول الحاكم صحيح الإسناد والأمر ليس كا قال ى قد عرفت قال الذهبي في مختصره للمستدرك هو موضوع والله أعلم

صحيحه عن أبي علي الحافظ عن الباغندي؛ عن عبدالوهاب بن الضحاك وأخرجه الأستاذ أبو إسحاق الثعلبي في تفسيره عن ابن فنجويه الدينوري عن ابن شَسة عن محمد بن أحمد الكرابيسي عن سلمان بن توبة عن محمد بن إبراهيم الشامي وكأنني رويته عن رجل عن الثعلبي هدم وه لس سُورَةٌ أنَْلَمَهَا وَفَرَضْسَهًا وَأَنرَلََا فآ ءَايَت تسو لَعَلَّمرْ تَذَكرُونَ لزاني وَالرَان فَأَجِلِدُوأ كل وَحِدٍ د يهم أنه جلو ولا تأَحْذَمِهِمًا رَأَقَةُ صو و م مون باه َالَو الجر ولوََْدَ عَذَايكُمًا طَايفَةٌ يِّنّ قال الله تعا ى سورة أنزلناها وفرضناها وقرأ جماعة منهم أبو رزين ومحبوب عن أبي عمرو سور بالنصب ١ كُتب فوق هذا الاسم بخط مغاير في مصورة ب البلاء منه أو من الشامي أخرجه التعلبي الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن فنجويه الدينوري كان ثقةٌ صدوقاء كثير الرواية للمناكير حسن الخطء كثير التصانيف ولد سنة خمس وتسعين وثلاثائة ومات بنيسابور في ربيع الآخر سنة أربع عشرة وأربعائة سير أعلام النبلاء وتكملة الإكمال هو عبيد الله بن محمد بن شنبة ويقال سليمان انظر ترجمته في بذيب التهذيب والتقريب ص ١ ُتب فوق هذا الاسم بخط مغاير في مصورة ب المصيبة منه أو من عبدالوهاب إتحاف فضلاء البشر ص

عسي ا ل اس ال ا ا ااا ا ا فمن رفع فعلى معنى هذه سورة وأنزلناها صفة ل سورة وقال اللأخفش سورة ابتداء وخبره في أنزلناها ورد هذا القول الزجاج وغيره؛ لأن التكرة لا يُبتدأ مها إلا إذا رُصفت وإن جعل أنزلناها وفرّضْنّاها بقي المبتدأ بلا خبر وجوّز بعضهم أن تكون سورة مبتدأء والخبر مُضْمَرء تقديره فيه يتى عليكم سورة أنزلناهاء ولا يجوز أن يُقدّر ع كارع هذا الخبر متأخرا؛ لآن خبر النكرة يتقدم عليهاء نحو قولك في الدار رجل وله مال ولا يْسّن رجلٌ في الدار ومالٌ له؛ لقلة الفائدة فيه ومن نصب فعلى معنى أنزلنا سورة أو اقرأ سورة أنزلناها لأوقَرّضْاها قرأ ابن كثير وأبو عمرو وقَرّضناها بالتشديد على معنى كثّرنا فرائضهاء أو فصّلنا وبيّنا ما فيها من الفرائض وقرأ الباقون بالتخفيف على معنى فَرَضْنًا ما فيها وألرّمْنا العمل بها قال أبو علي التخفيف يصاح للقليل والكثير ومن حجّة التخفيف قوله تعالى إن الذي فرض عليك القرآن القصص؛ والمعنى أحكام القرآن وفرائض القرآنء ىا أن التي في سورة النور كذلك ١ انظر الدر المصون ١ انظر قول الأخفش في القرطبي ١ انظر معاني الزجاج ؟ انظر الدر المصون ١ الحجة للفارسى ١١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص ١ الحجة

ذه بح أأناة ب له وأصل القَرْض في اللغة التأثير والَرٌء ومنه فرْضَةَ الثهر والقّؤسء ثم انُسع فيه حتى استعمل في معنى الواجب المقطوع به وأنزلنا فيها آيات بينات لعلكم تذكرون سبق تفسيره قوله تعالى لزي ولاق جلو كل واحدمها مق جلث الرون اي واخختاره الخليل ويا عل معنى اجلدوا الزائية ٠ وقال الزجاج الرفع أقوى في العربية؛ لأن المعنى من زنى فاجلدوه فإن قيل ل قَدَّم الزانية على الزاني والدَكَّر أبدايُقَدَّم وباعتبار ذلك قَُدَّمَ السارق على السارقة؟ قلتٌ العرب أبداً تُراعي الأهم فتبدأ به وذكرٌ الزانية أهم من الزاني؛ لأن عارها بالزنا أكثر وحرصها عليه أشدء وقبحه في حقها أغلظ وقدرتها عليه ٠ لله ع السرقة أكثرء وقدرته عليها أتم قوله تعالى إفاجلدوا معنى الجَلّد ضرب الجحلدء يقال جَلَدَهُ؛ إذا صَرَّبَ ١ انظر اللسان مادة فرض ؟ انظر هذه القراءة في زاد المسير والدر المصون انظر الكتاب ١ ١ معاني الزجاج في سورة المائدة عند قوله تعالى لإ والسارق والسارقة فاقطعوا أيديي في الأصل قدرتها والتصويب من ب

رموز الكنوز جِلْدَهُ مثل رأسه إذا ضرب رأسه وبطنه فصل قال بعض علمائنا هذه الآية تقتضى وجوب الجَلّد على البكر واليّب وقد روي عن النبي يي في حق البكر زيادة على الجلد بتغريب عام وفي حق الثيب زيادة على الجلد بالرجم بالحجارة ؛ فروى عبادة بن الصامت عن رسول ورجم بالحمجارة قلتُ وهذا الحديث صحيحء وقد ذكرته مُعَنْعَناً وتكلمت عليه في سورة النساء وتمن قال بوجوب النفي في حق البكر أبو بكرء وعمرء وعثمان وعلي وابن عمر وعطاء وطاووسء وسفيان ومالك وابن أبى ليلى والشافعى؛ وأحمد وإسحاق ١ انظر اللسان مادة جلد ؟ في الأصل العلمائنا والتصويب من ب في ب الحد في الأصل الرجم والتصويب من ب انظر المغني في الأصل الحجارة والتصويب من ب أخرجه مسلم ح والنسائي ل ٠ عند الآية رقم ١ زاد المسير

ومن قال بالجمع بين الجلد والرجم في حق الثيب علي بن أبي طالب كرّم الله وجهه والحسن بن صالح إمامنا أحمد ني إحدى الروايتين عنه وإسحاق وذهب قوم إلى أن الجلد المذكور في هذه الآية للبكر إذا زناء فأما الثيب فلا حنيفة ومالك والشافعى وإحدى الروايتين عن إمامنا أمر وقال أبو حنيفة لا يُشرع النفي في حق البكر إذا زنا؟ ع والصحيح الأول؛ لما أخرج في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وزيد بن خالد الجهني أن رجلا من الأعراب أتى رسول الله يل فقال يا رسول الله أنشدك الله إلا قضيت لي بكتاب الله فقال الخصم الآخر وهو أفقه منه نعم فاقض بيننا بكتاب الله فقال رسول الله يك قلء قال إن ابني كان نت ع عسيفا على هذاء فزنى بامرأته وإني أخبرثٌ أن على ابني الرّجم فافتديت منه بمائة شاة ووليدة فسألتٌُ رجالاً من أهل العلم فأخبروني أن على ابني مائة جلدة وتغريب عام وأن على امرأة هذا الرجمء فقال رسول الله ي والذي نفسي بيده لأقضينٌ بيتكى بكتاب الله الوليدة والغنم رد عليك وعلى ابنك جلد مائة زاد المسير ؟ زاد المسير انظر حاشية ابن عابدين ١ في هامش ب أي أجيراً زيادة من ب

وتغريب عام واغد يا أنيس على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها قال فغدا عليها فاعترفت فأمر مها رسول الله يه فجمت قوله تعال لإولا تأخذكم بها رأفة في دين الله قرأ الأكثرون رأَقَُ بإسكان الهمزة وقرأ قرأ جماعة منهم سعيد بن جب رآفة بفتح ا همزة ومدّها مثل النَشْاَة وقرأ ابن كثير رََقَة بفتح الهمزة وقضرها مثل رَعَفَة قال أ بو علي يقال رأفتٌ بالرجل أَرْوّْفٌ به وأ رأف رَأَقََّ قال ولعل رأفة التي قرأها ابن كثير لغة والمعنى لا يأخذكم بها رحمة وتحنن فتُعطَّلوا الحدودء أو تُحَمَفُوها فصل قال الإمام أحمد رضي الله عنه يجرّد الزاني ويعطى كل عضو منه حقه من الضرب ويُتّقَى الوجه والرأس والمذاكير وهذا مذهب أبي حنيفة أيض أخرجه البخاري ١ ح ومسلم ح١ وأنيس المذكور في الحديث هو ابن الضحاك الأسلمي انظر ترحمته في الاستيعاب ١ ١ والإصابة ١ ْ انظر هذه القراءة في زاد المسير والدر المصون ١ ١ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص ١١ الحجة أي أبو علي الفارسي انظر المغني لابن قدامة ١ ١ والمبسوط للسرخسي

وقال مالك لا يضرب إلا على الظَّهْ وقال الشافعي يتَّقَى الوجه والفرج فصل قال علماؤنا ضرب الزنا أشد من القذفء والقذف أشد من الشّرب وضرب الشارب أشد من التعزير وهذا قول الحسن البصري وقال أبو حنيفة التعزير أشد الضربء وضرب الزنا أشد من ضرب الشارب وضرب الشارب أشد من ضرب القذف وقال مالك الضرب في الحدود كلها على السواء غير مبرّح بين الضربين قوله تعالى إفي دين الله قال ابن عباس في حَكْم الله إن كتتم تؤمنون بالله واليوم الآخر من باب التهييج وإلهاب الغضب لله ولدينه وليشهد عذابب طائفة أي جماعة من المؤمنين قال ابن عباس أربعة إلى أربعين رجلا من المصَدّقِين بالله ١ انظر المدونة الكبرى ١ ؟ انظر روضة الطالبين ١١٠١ ؟ انظر التمهيد لابن عبدالير انظر المبسوط للسرخسى ١ انظر المدونة الكبرى والتمهيد ش ذكره الواحدي في الوسيط ٠ وابن الجوزي في زاد المسير في الأصل الصدقين والتصويب من ب ذكره النسفي في تفسيره وأبو حيان في البحر

وقال سعيد بن جبير اثنان فصاعد وقال قتادة والزهري ثلاثة فصاعد قال الحسن أُمِرَ أن يُمْلِنَ بذلك وفي الحديث عن أبي هريرة ويروى مرفوعاً إلى النبي يل وقد حصل لي من أربعين طريقاً عن البي أنه قال حَدٌ يقام في الأرض خير من أن عُطروا ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد أخرجه الطبري عن عكرمة وذكره ابن الجوزي في زاد المسير عن سعيد بن جبير والسيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير عن عكرمة ؟ أخرجه الطبري ١ ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير عن الزهري والذي اختاره ابن جرير الطبري في تفسيره ١ أنه ينبغي حضور ذلك من عدد المسلمين الواحد فصاعداء قال وذلك أن الله عم بقوله وليشهد عذابيم طائفة والطائفة قد تقع عند العرب على الواحد فصاعدا فإذا كان ذلك كذلكء ولم يكن الله تعالى ذكره وضع دلالة على أن مراده من ذلك خاص من العددء كان معلوماً أن حضور ما وقع عليه أدنى اسم الطائفة ذلك المحضر مخرج مقيم الحدّ مما أمره الله به بقوله وَلْيَشْهَدْ عَذَابهَا طَايْمَةٌ ِنَ المُؤْمِنَ غير أني وإن كان الأمر على ما وصفتء أستحب أن لا يقصر بعدد من بحضر ذلك الموضع عن أربعة أنفس عدد من تقبل شهادته على الزنا؟ لأن ذلك إذا كان كذلك فلا خلاف بين الجمع أنه قد أدّى المقيم الحدّ ما عليه في ذلك وهم فيا دون ذلك ذكره الواحدي في الوسيط ؟ ٠ أخرجه أحمد

فصل يتضمن نبذة زاجرة عن الزنا روي عن حذيفة عن النبي وي أنه قال يا معشر الناس اتقوا الزنا فإن فيه ست خصال؛ ثلاث في الدنيا وثلاث في الآخرة فأما اللاتي في الدنيا فيذْهِبٌ البهاء ويورث الفقرء وينقص العُمُر وأما اللاتي في الآخرة فيوجب السخطة وسوء الحسابء والخلود في النار وعن أنس أن رسول الله يل قال إن أعمال أمتي تُعرض علي في كل جمعة مرتين فاشتد غضب الله على الزناة وقال وهب مكتوب في التوراة الزاني لا يموت حتى يفتقرء والقَوّاد لا يموت حتى يعمى لزان لا يَبكح إلا رَابيَهَ أو مُشْرِكة وآلرَاِيةُ لا يَِكحُهَا إآ رَان أَوَ مُشَرِك وَحْرّمَ ذلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنَ قوله تعالى الزاني لا يكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك أخرج أبو داود في سننه بإسناده أن مرئد بن أبي مرئد الغنوي كان يحمل الأسارى بمكة وكان بمكة بَغٌَ يقال لها عناق وكانت صديقته قال فجئت إلى رسول الله فقلت يا رسول الله أنكح عناق؟ فنزلت الزانية لا يتكحها إلا ١ في الأصل ويوثر والتصويب من ب ؟ أخرجه الأصبهاني في حلية الأولياء ١١١ وذكره القرطبي في تفسيره ١١ لفظ الجلالة زيادة من ب ومصادر التخريج أخرجه الأصبهاني في حلية الأولياء ١ وذكره القرطبي في تفسيره ١١

زان أو مشرك فدعاني فق رأها وقاللي لا تتكحها وقال أكثر المفسرين كان بالمدينة نساء بغاياء وك يكْرِين أنفسهن وهن يومئذ أخصب أهل المدينة فلم قدم المهاجرون المدينة رغب في كسبهن ناس من فقرائهم وقالوا لو أنا تزوجناهن لَعِشْنا معهن إلى أن يغنينا الله من فضله فاستأذنوا رسول الله يك في ذلك فأنزل الله تعالى هذه الكية وحرّم فيها نكاح الزانية؛ صيانة للمؤمنين من هذه الرذيلة وحفظاً لأنسابهم ومحاماة على أحسابهم وأخبر أن من فعل ذلك وتزوج بواحدة منهن فهو زان وهذا الخبر في معنى النهي ومذهب إمامنا أحمد أنه إذا زنا بامرأة لم يجز له أن يتزوجها حتى يتوبا وذهب سعيد بن المسيب في آخرين إلى أن هذه الآية منسوخة بعموم قوله تعالى ل وأنكحوا الأيامى منكم النور وقد روي عن ابن عباس أنه قال ليس هذا التكاح ولكن الجاع ولايزني بها ١ح ١ أخرجه أبوداود في ؟ ١ ؟ أخرج نحوه الطبري ١ ١ وذكره الواحدي في الوسيط ٠ والسيوطي في الدر المنثور انظر زاد المسير أخرجه ابن أبي شيبة ؟ ٠ ح١ والبيهقي في سننه ١ ح والطبري وذكره الواحدي في الوسيط ٠ والسيوطي في الدر ١ وعزاه لسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن ميد وأبي داود وأبي عبيد معاً في التاريخ وابن جريج وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي

يريد أن هذه الآية حَكَّتٍ ا حال فإن الزاني لا يزني إلا بزانية من أهل القبلة أو مشرك قال عكرمة كانت بيوجبن تسمى ا مواخخير في الجاهلية ولا يدخل عليهن إلا زان من أهل القبلة أو مشرك من أهل الأوثان وحُرّمَ ذلك قال مقاتل نكاح الزواني وقال الفراء ؟ ب بعني لزنا لأعل الؤمنين جَادَ و ولا تَقيُوا هُم مد بدا وتيك هُمُ الْفَسِقُونَ إِلَا الَذِينَ اواي؟ بَعَدِ ذَلِكَوَأَصَلَحُوأ فَِنَ الله عَفُور رَحِيمٌ قوله تعالى آوالذين يرمون المحصنات الرّمي القَذْف بالزناء والإحصان المشترط في المقذوفة والمقذوف الذي يتوقف وجوب الحدٌ به على القاذف ما ١ أخرجه الحاكم ؟ ١١ ح؟ وقال حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه والبيهقي في سئنه ١ ح وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن ميد وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي داود في ناسخه والبيهقي في سننه والضياء في المختارة ؟ أخرجه الطبري عن ابن عباس وذكره ابن الجوزي في زاد المسير تفسير مقاتل معاني الفراء ؟ في الأصل ووجوب والتصويب من ب

المقذوف ممن مُجَامِعْ أو يجَامَعٌ مثله وقال مالك في الصّبيّة؛ كقولنا واشترط أبو حنيفة والشافعي البلوغ وهو رواية عن إمامنا وقد ذكر الشيخ أبو الفرج ابن الجوزي رضي الله عنه في زاد المسير في تفسير هذه الكية أن شرائط الإحصان عندنا أربعة البلوغ والحرية والعقل والوطء في نكاح صحيح فأما الإسلام فليس بشرط في الإحصان وهذا سهوٌ بلا شكء فإن هذه الأوصاف شرائط الإحصان الذي يتوقف وجوب الرجم على الزاني أو الزانية عليه قوله تعالى لإثم م يأتوا بأربعة شهداء أي بأربعة رجال عَدُول أحرار يشهدون بالزناء رفاجلدوهم ثمانين جلدة أي اجلدوا كل واحد منهم ثهانين جلدة عقوبة له على جنايته وزجراً له عن ارتكاب مثلهاء وإظهاراً لبراءة المقذنوف مجارماه به ثم نهى الله عز وجل عن قبول شهادتهم مُعَلَلآ ذلك ب أكّده من عظيم فِسْقهم فقال لإولا تقبلوا لهم شهادة أبداً وأولئك هم الفاسقون ١ ٠١ انظر الإنصاف ١ زاد المسير ٠١ في الأصل هو والتصويب من ب في الأصل والزانية والتصويب من ب

فصل هذه الآية دالة على أن القاذف إذا لم تقم البينة بها قال؛ يجب عليه الجلدء وتَرَدٌ شهادته على الأبد ويثبت فسقه فذهب علمؤنا والشافعي إلى ثبوته إذالم تَقَم البينة وإنلم محَدَ وقال أبو حنيفة ومالك لا يثبت فسْقّه ولا تُرَدٌ شهادته حتى يقام عليه الحدة فصل ألفاظ القذف تنقسم إلى صريح وكناية؛ فالصريح قوله يا زاني يا عاهرء رمىع كك ها يحيله وإن قال يا لوطيء أو يا مَحْفُوج فهو صريح وقال الخرقي إذا قال أردت أنك من قوم لوط فلا حَدَّ عليه ١ في ب يقم ؟ انظر زاد المسير ٠١ انظر زاد المسير ١١ العمّجٌ أن يفعل الرّجُلُ بالغلام فعل قوم لوط اللسانء مادة عفج انظر الإنصاف ١١ ١١ انظر المصدر السابق المغني

وإن قال أردت أنك تعمل عمل قوم لوط غير إتيان الرجال؛ احتمل وجهين وإن قال لست بولد فلان فقد قذف أمهء وله المطالبة إن كانت أمه ميتة حرَّةَ كانت أو أمّة مسلمة أو كافرة إذا كان هو حرا مسل وقال أبو بكر عبد العزيز لا يحدٌ بقذف ميتة وإن قال زَنَثْ يداك أو رجلاك؛ فهو صريح عند أبي بكر وقال ابن حامد ليس بصريح وهو الصحيح وأما الكناية قوله للمرأة قد قَضَحْتَِ زوجك وتَكَّمْتٍ رأسه؛ وجَعَلْتٍِ له فُرُوناء وأفْسَدْتٍ فِرَاشَتُ أويا قَحْبَةء أو قوله لمن يخاصمه يا حلال ابن الحلال ما يعرفك الناس بالزنا فهذا جميعه إن فسره با يحتمله غير القذف قبل قوله في أحد الوجهين وني الآخر صريح فصل والقذف حق للآدمي فيصح إبراؤه منه ويسقط بعفوه؛ ويتوقف على مطالبته ١١ ١١ انظر الإنصاف ١ ١١١ انظر الإنصاف ١ انظر الإنصاف انظر الإنصاف ١١ انظر المصدر السابق ١ ١٠١ انظر الإنصاف في الأصل الآدمي والمثبت من ب

فإن قذف جماعة بكلمة واحدة قَحَدّ واحد إذا طالبواء أو طالب واحد م ٠ سا الروك وقيل إن طالبوا متفرقين حد لكل واحد وإن أفرد كل واحد بكلمة خُدَّ لكل واحد منهم وقال أبو حنيفة عليه حدٌّ واحد للجميه قوله تعالى إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم قال ابن عباس أظهروا التوبة وقال غيره لم يعودوا إلى قذف المحصنات واختلف العلماء في هذا الاستثناء؛ فذهب بعضهم إلى أنه يعود إلى الفسق فقطء وأما الشهادة فلا تقبل أبداً وهو قول الحسن وشريح والنخعي وقتادة وأبي حنيفة وأصحابه قال شريح كل صاحب حدٌّ إذا أقيم عليه ثم تاب وأصلح فشهادته جائزة إلا القاذف فإنه قضاءٌ من الله أن لا تقبل شهادته أبداً وإنما توبته فيا بينه وبين ف ربة ١ في الأصل وطالب والتصويب من ب انظر الإنصاف ١١ مثل السابق انظر حاشية ابن عابدين ١ والمبسوط للسرخسي ١ ذكره الواحدي في الوسيط ٠ وابن االجوزي في زاد المسير ١ ذكرهابن الجوزي في زاد المسير ١ ش أخرجه الطبري ١

وذهب بعضهم إلى أن الاستثناء يعود إلى مجموع الأمرينء فيرقَمٌ الفسق وإسقاط الشهادة وهو قول عكرمة والزهري والشعبي وطاووس ومجاهمد والقاسم بن محمد والشافعي والإمام أحمد وحملوا الأبد المذكور في الآية على مدة كونه قاذفآء وهي تنتهي بالتوبة وعن ابن عباس كالقولين قال أبو عبيد الذي لا يقبلها يذهب إلى أن الكلام انقطع عند قوله أبدا ثم استأنف فقال أولتك هم الفاسقون إلا الذين تابوا فأوقع التوبة على الفسق خاصة دون الشهاذة وأما الآخرون فذهبوا إلى أن الكلام معطوف بعضه على بعض ثم أوقعوا الاستثناء في التوبة على كل الكلام قال والذي نختار هذا القول؛ لأن المتكلم بالفاحشة لا يكون أعظم جرماً من راكبهاء ولا خلاف في العاهر أنه مقبول الشهادة إذا تاب فالرامى بها أيسر جَرُْماً إذا نزع وليس القاذف بأشد جُرْماً من الكافرء والكافر إذا أسلم وأصلح ١ في الأصل زيادة قوله على ؟ قال الواحدي في الوسيط ٠ فإن قيل فم الفائدة في قوله أبداً؟ قيل أبد كل إنسان مقدار مدته فيه يتصل بقضيته تقول الكافر لا تقبل منه شيئا أبدا معناه ما دام كافراء كذلك القاذف لا تقبل شهادته أبداً ما دام قاذفاًء فإذا زال عنه الكفر زال أبدأ وإذا زال عنه الفسق زال أبدأء لا فرق بينهما في ذلك أي أبو عبيد انظر قول أب عبيد في الوسيط ٠ ونسبه لأبي عبيدة وزاد المسير ١ بلا نسبة

قلتٌ ومما يؤيد ذلك ما أخبرنا به شيخنا الإمام أبو محمد عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدمي قدَّسّ الله روحه قراءة عليه بدمشق والشيخ أبو بكر محمد بن سعيد بن الموفق الخازن شيخ رباط الصوفية بدار الذهب ببغداد بقراءتي عليه قالا أخبرنا أبو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي أخبرنا أبو الحسن مكي بن منصور بن علان الكرجيء أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصمء حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا محمد بن إدريس الشافعيء أخبرنا سفيان بن عيينة قال مسمعت الزهري قال زعم أهل العراق أن شهادة القاذف لا تجوزء فأشهد لأخبرني سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب قال لأبي بكرة ثب تُقبل شهادتك أو إن بْبْتَ قبلت شهادتك فإن قيل ما محل قوله إلا الذين تابوا من الإعراب؟ قلتٌ إن كان الاستثناء من الفسق فقط فهو منصوب؛ لأنه اسثناء عن موجبء وإن كان من مجموع الأمرين فهو مجرور على البدل من هم في قوله لولا تقبلوا لهم اا فإن قيل ما الفرق بين المسلم إذا قَدَفَ ثم تاب وأناب لا تقبل شهادته عند ١ في الأصل وقلت والمثبت من ب زيادة على الأصل وقد تقدم أخرجه الشافعي في مسئده ١ ١ هذا قول الزمخشري في الكشاف ١ وانظر التبيان ١ والدر المصون ١ ش

كثير من العلماء وبين الكافر إذا أسلم وقد قَدَّفَ تقبل شهادته إجماعاً؟ قلت الحدّ في القذف وعدم قبول الشهادة إن كان دفعاً للعار عن الملقذوف بهذه الفاحشة العظيمة وسعياً في إعدامها بهذين الزاجرين ولذلك لم يجب الحدّ على من قذف جماعة أو أهل بلد يَتصَوَّرُ الزنا من جميعهم فإذا ثبت ذلك قلنا المسلمون لا يلحقهم العار بقذف الكافر؛ لأنهم شّهروا بعداوتهم والطعن عليهم بالباطل بخلاف المسلم إذا قذف مسلا مثله وين مَرمُونَ أوجَهُمْ وَلَرَيَكن هم هْهدَآ لَه أَنفْسَهُمَ فَشَهدَةُ أْحَدِهِرٌ أرْبَعُ شَجَدَت أله نهم لَمِنَ ألصَّدِقِيرَ وَلَكَدِمِسَهُ أن لَعَمَتَ أدَ له إن كن بي كما اند لعَذَاب أ ن تشهدَ ِنَع ألصَدقيَ ا لله نوا قوله تعالى لروالذين يرمون أزواجهم السبب في نزوها ما أخبرنا به الشيخان أبو القاسم أحمد بن عبدالله بن عبد الصمد السلمي بدمشقء وأبو الحسن علي بن أبي بكر بن روزبة البغدادي برأس عين قالا أخبرنا أبو الوقتء أخيرنا ع ١ في الأصل زيادة لا وهو خطأ وانظر ب ؟ في الأصل قذ والتصويب من ب في الأصل و ب قبله والتصويب من الكشاف في الأصل نزلوها والتصويب من ب

الداودي أخبرنا السرخسى أخبرنا محمد بن يوسف الفربري حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابن أي عدي عن هشام بن حسانء حدثنا عكرمة عن ابن عباس أن هلال بن أمية قذف امرأته عند النبي يك بشريك بن سحاء فقال النبي البينة أو حدٌ في ظهرك فقال يا رسول الله إذا رأى أحدنا على امرأته رجلا ينطلق يلتمس البينة فجعل رسول الله يي يقول البينة وإلا حدّ في ظهركء فقال هلال والذي بعشك باحق إن لصادقء والله إني لصادق فلينزلن الله ما يبرئ ظهري من الحد فنزل جبريل وأنزل عليه لأوالذين يرمون أزواجهم فقرأ حتى بلغ إن كان من الصادقين فانصرف النبي يك فأرسل إليهاء فجاء هلال فشهدء والنبي يلك يقول إن الله يعلم أن أحدىا كاذب فهل منكما تائبء ثم قامت فشهدت فلم كانت عند الخامسة وقفوها وقالوا إنها موجبة قال ابن عباس فتلكَأتْ وتَكَصَّتْ حتى ظننا أها ترجع ثم قالت لا أفضح قومي سائر اليوم فمضتء وقال النبي أبصروهاء فإن جاءت به أكحل العينين سابغ الإليكَينء حَدَلَّجَ الساقين فهو لضّريك بن سحماء فجاءت به كذلك فقال النبي ي لولا ما مضى من كتاب ١ زيادة على الأصل وقد سبق هذا السند كثيراً هذه الزيادة ؟ في الأصل امرأة والتصويب من ب والصحيح ؟الا في الأصل و ب حدا والمثبت من الصحيح الموضع السابق ؟ زيادة من الصحيح الموضع السابق في الأصل لكاذب والتصويب من ب ومن الصحيح الموضع السابق في الأصل لو والتصويب من بء ومن الصحبح الموضع السابق

الله لكان لي وها شأن هذا حديث صحيح قوله يخ دلّج الساقين أي عظيمهم إذا قذف الرجل زوجته بالزنا لزمه الحد وله التخلص منه بإقامة البينة أو باللعان فإن أقام البينة لزمها الحد وإن لأعَنّها فقد حقق عليها الزناء وله التتخلص منه باللعان فإن تَكُلّ عن اللعان فعليه حد القذف وإن تَكَلَتْ لم تُحَدّ وحُبسث حتى ثَُلاعِنَ أو تقر بالزناء في إحدى الروايتين وفي الأخرى يخلى سبيلها وقال أبوحنيفة وأصحابه لا يحدُ واحد منهم ونجبس حتى يلاعن وقال الشافعي ومالك يجب الحد على التّاكل منه فصل واختلف العلماء في الزوجين اللدَّيْن يجري بينهما اللعان والمشهور عن إمامنا رضي الله عنه أن كل زوج صَمَّ قذفه صَحَّ لعانه فيشمل الكافر والمسله والحر والعبدء وهذا مذهب مالك والشافعي أيضا وذهب الزهري والأوزاعي وحماد بن سلمة وأبو حنيفة وأصحابه إلى أنه لا أخرجه البخاري في الالا١ ح١ ؟ في الأصل وهذا والمثبت من ب انظر حاشية ابن عابدين والمبسوط للسرخسي ؟ انظر الأم ومواهب الجحليل في الأصل الذي والتصويب من ب في ب المسلم والكافر انظر زاد المسير ١

يصح اللعان إلا ثمن هو من أهل الشهادة فعلى هذا لو كان أحد الزوجين ذمياً أو رقيقاً أو محدوداً في قذف فلا لعان واتفقوا على جواز لعان الفاسق والأعمى فصل وصفة اللعان أن يبدأ الزوج فيقول أشهد بالله إني لمن الصادقين فيا رميتها به من الزناء أربع مرات ثم يقول في الخامسة وأن لعنة الله عليه إن كان من الكاذيين فيم رميتها به من الزنا ثم تقول هي أشهد بالله إنه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزناء أربع مرات ثم تقول في الخامسة وأن غضب الله عليها إن كان منن الصادقين فيه رماني به من الزنا فإن نقص أحدهما من الألفاظ الخمسة شيئاًء أو بدأت باللعان قبله أو تلاعنا بغير حضرة ا حاكم أو نائبه؛ لم يعتد به وإن أبدل لفظة أشهَدُ بأقسم أحلف أو لفظة اللعنة بالإبعاد أو الغضب بالسخط فعلى وجهين فصل والسّنَةٌ أن يتلاعنا قياماً بمحضر جماعة في الأماكن المعظّمة فإذا بلغ كل واحد منهما إلى الخامسة وَعَظَهُ الحاكم وقال له اتق الله فإنها الموجبة وعذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة أو انظر الإنصاف ١ ؟ في الأصل أشهد بالله أو أحلف والمثبت من ب انظر الإنصاف انظر الإنصاف

فإذا تم اللعان بينهما ثبت أربعة أحكام أحدها سقوط الحدٌ عنه ذكرناه ولو قذفها برجل بعينه سقط الحد عنه ل؛ لحديث هلال بن أمية الثاني وقوع الفَرّقة بينهما عندنا وعند مالك وزفر وقال الشافعي تقع الفرقة بينهم بمجرد لعان الزوب؟ وقال أبو حنيفة لا تقع المُرّقة إلا بتفريق القاضي بينهماء وهي رواية عن إمامنا أيضا الثالث التحريم المؤيّده عند إمامنا وأكثر العلماء وروي عنه رواية أخرى أنه إن أكذب نفسه فتحل على الرواية المذكورة وإذا قلنا تحل له الزوجة بإكذاب نفسه فإن لم يكن وَجِدَّ منه طلاق فهي باقية على نكاحه الرابع انتفاء الولد عنه بمجرد اللعان ١ في ب ثبتت انظر الإنصاف ١ انظر الإنصاف ١ والمبسوط للس رخسبى والتمهيد لابن عبد البر١ انظر الأم انظر المبسوط للس رخسي والإنصاف ١؟ انظر الإنصاف مثل السابق انظر الإنصاف

وقال الخرقى لا يتتفى حتى يذكره في اللعان فإذا قال أشهد بالله لقد زنت ولده قوله تعالى لولم يكن لهم شهداء أي شهداء يشهدون بصحة ما رَمُوهن به إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين قرأ أهل الكوفة إلا أبا بكر أربع برفع العين ونصبها الباقون شهادات وقال الزغخشري اتتصب؛ لأنه في حكم المصدرء والعامل فيه المصدر الذي هو فشهادة أحدهم وهو مبتدأ محذوفء تقديره فواجب شهادة أحدهم أربع شهادات وقال مكي يجوز أن يتتصب على المصدرء كى تقول شهدت مائة دق وضربته مائة سوط إوالخامسة أن لعنة الله عليه وقرأ نافع ويعقوب أن باتتخفيف وسكونهاء ١ انظر الإنصاف ؟ ؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص؛ والكشف والنشر ؟ ٠ والإتحاف ص والسبعة ص؟ معاني الزجاج ؟ الكشاف ١ الكشف

رموز الكنوز قوله تعالى ويدرأ عنها العذاب أ ي يدفع عنها الحل قوله لأوالخامسةٌ وقرأ حفص والخامسة بالنصب فمن رَكَعَ فعل معنى والشهادة الخامسة فحذف الموصوف ومن تَصَّبَ حمله على المعنى تقديره وتشهدٌ الخامسة ويجوز أن يكون عطفاً على ف أن تشهد رع شهادات اله لوالخامسةأ أنَّ غضب الله عليها وقرأ نافع أَنْ بالتخفيف والسكون غَضِبَ بكسر الضاد وفتح الباءء على أنه فعل ماضصء الله بالرفع بإسناد الفعل إليه وقرأ يعقوب أن بالتخفيف عَضَبٌ بالرفع وعلته ما ذكرناه في التى قبلها من قول سيبويه ١ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص انظر الكتاب الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ؟ والنشر انظر الدر المصون ١١؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ ٠ والإتحاف ص والسبعة ص

قلت الام جريمة لزن بانسب إلى جريمةالنذف ولذلك كان عذا أشة أشد قوله تعلى لأولولا فضل ل عليكم ورجت جوايه عذوف تقدير لَسَين يا لوأك الراب تريش بجوةاكاذب منه لوإ ش يتعاظمه غفران ما جه احاني منهماء أحكيم فيه فرض من الأحكام واحدود سن جاو بالك طضية نكر لا خسنو عا كم بل هو كز رك لكل نري يكم ما أكسَبَ مِنَ الث وَلَذْى تو كترهد مِنَكم تح أ عَذَابُ عَظِم قوله تعالى إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم أجمع علماء الإسلام على أن هذه الآية وما في حَيّرها نزلت في قصة عائشة أم المؤمنين رضي الله عنهاء وهي ما أخبرنا به الشيخان أبو القاسم السلمي وأبو الحسن الصوفي قالا أخبرنا أبو الوقت أخبرنا أبو الحسن أخبرنا عبدالله بن أحمد أخبرنا محمد بن يوسف حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا عبدالعزيز بن عبدالله حدثنا إبراهيم بن سعدء عن صالح بن كيسانء عن ابن شهاب الزهري وأخبرنا حنبل بن عبدالله إذناً واللفظ له قال أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الخصينء أخبرنا أبو علي بن المذهبء أخبرنا أبو بكر القطيعي حدثنا عبد الله تت ١ في الأصل وإخباراً والتصويب من ب

بن الإمام أحمد قال حدثني أبي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمرء عن الزهريء أخبرني سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وعلقمة بن وقاصء وعبيد الله بن عتبة بن مسعود من حديث عائشة زوج النبي يل حين قال لها أهل الإفك ما قالواء فبرّأها الله عز وجل وكلهم حدثني طائفة من حديثهاء وبعضهم كان أوعى لحديثها من بعض وأثبت اقتصاصاًء وقد وعيتٌ عن كل واحد منهم الحديث الذي حدثني وبعض حديثهم يُصَدَّقُ بعضاًء ذكروا أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي يِل قالت كان رسول الله يخ إذا أراد أن يخرج سفراً أقرع بين أزواجه فأيتهنَ خرج سهمها خرج بها رسول الله يك معه قالت عائشة فأقرع بيننا في غزوة غزاهاء فخرج فيها سهمي فخرجت مع رسول الله بك وذلك بعدما أَنْزِل الحجاب وأناأَحمُلُ في هؤْدّجي وأَبْرَلُ فيه مسيرناء حتى إذا فرغ رسول الله ب من غزوه وقفل ودنونا من المدينة أَذِنَّ ليلة بالرحيل فقمت حين آذنونا بالرحيل فمشيت حتى جاوزت الجيش فلا قضيت شأني أقبلت إلى الرَّحْلء فلمست صدري فإذا عقد من جَزْع أظفار قد انقطع فرجعت فالتمست عقدي فحبسني ابتغاؤه وأقبل الرهط الذين كانوا يرحلون بي فحملوا مَوْدَجِي فرحلوه على بعيري الذي كنت أركب وهم يحسبون أني فيه قالت وكان النساء إذ ذاك خفافا م يَيْبلْنَ ولم يَعْشَهُنَ اللحم إنما يأكلن العُْقَةَ من الطعام فلم يستنكر القوم ثِقَلَ الودج حين رحلوه ورفعوه؛ وكنتٌ جارية حديئة السن فبعثوا الجمل وسارواء ووجدت عقدي بعدما استمرٌ الجيش فجئت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب فتيمّمت منزلي

ا ا غلبتني عيني فنمتٌ وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني قد عرس من وواء اليش فا وأصيم عند منز فرأى سواد سان نا فأتاي قري حين رآني وقد كان يراني قبل أن يُضِربَ عع الحجابء فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني فخكّرثُ وجهي بجلبابيء والله ما كلمني كلمة ولاسمعت منه كلمة غير استرجاعه حتى أناخ راحلته فوطىّ على يدها فركبتهاء فانطلق يقودٌ بي الراحلة حتى أتينا الجيش بعدما نزلوا مُوغرين في نَحْرِ الظهيرة فهلك من هلك في شأني وكان الذي تولى كِْرَّه منهم عبد الله بن أ بن سلول فقدمت المدينة فاشتكيت حين قدمنا شهرأ والناس يفيضون في قول أهل الإفكء ولا أشعر بشىء من ذلك وهو يريبني في وجعي أني لا أعرفٌ من رسول الله اللطف الذي كنت أرى منه حين أشتكي إنما يدخل رسول الله يل فيسلّم ثم يقول كيف تيكم؟ فذاك يريبني ولا أشعر بالشر حتى خرجتٌ بعدما َقَهْتَ وخرجث معي أم مسطح قبل المناصع وهو مُتررّناء ولا نخرج إلا ليلاً إلى ليل وذلك قبل أن نتَّحِدَ الكنْفَ قريباً من بيوتناء وأمْدّنا مر العرب الأول في التنزهء وكنا نتأذّى بالكتف أن ١ صفوان بن المعطل بن ربيعة بن خزاعي بن محارب بن مرة بن فالج ابن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم السلميء أبو عمرو الذكواني يقال إنه أسلم قبل المريسيع وشهد مع رسول الله و الخندق والمشاهد كلها بعدهاء قيل إنه مات باالجزيرة في ناحية شمشاط ودفن هناكء ويقال إنه غزا الروم في خلافة معاوية فاندقت ساقه ولم يزل يطاعن حتى مات وذلك سنة ثمان وخمسين؛ وكان خيرافاضلاً شجاعاً بطلا الاستيعاب ؟ في الأصل حر والتصويب من بء ومصادر التخريج في هامش ب يريبني بفتح الياء وضمهاء لغتان وهي بمعنى يشككني

نتخذها عند بيوتناء فانطلقنا أنا وأم مِسْطّح وهي بنت أب رُهم بن عبد المطلب بن عبد مناف وأمها بنت صخر بن عامر خالة أبي بكر الصديق وابنها مسطح بن أثائة ئة بن عبّاد بن المطلب فأقبلت أنا وبنت أبي رُهم قِبل بيتي حين فرغنا من شأنناء فعثرت أم مسطح في وِرْطِها فقالت تس مسطح؛ فقلت لا بس ما قلت نسي رجلاً قد شهد بدراً؟ فقالت أي عَنَاأوَتسمعي ما قال؟ قلت وماذا قال؟ فأخبرتني بقول أهل الإفك فازددثٌ مرضاً إلى مرضيء فلم رجعت إلى بتي فدخل عَِيّ رسول الله فسلّم ثم قال كيف تيكم؟ قلت أتأذن لي أن آي أبوىٌ؟ قالت وأنا حينئذ أريد أن أتر تيقنَ الخبر من قِبَلهماء فأذن لي رسول الله يل ٠ فجئثُ أبويّ فقلت لأمي يا أمتاهه ما يتحدّث الناس؟ فقالت أي بية هري عليك فوالله لَقَلّ ما كانت امرأة قط وضيئة عند رجل يها وها ضرائر إلا أكثرنٌ عليهاء قالت قلت سبحان الله أوَ قد تحدَّث الناس بهذا؟ قالت فبكيت تلك الليلة حتى أصبحت لايَرْقَا بي دمع ولا أكتحلٌ بنوم؛ ثم أصبحت أبكيء ودعا رسول الله يل علي بن أبي طالب وأسامة بن زيد حين اسبَلْبَتَ الوحى يستشيرهما في فراق أهله؛ قالت فأما أسامة بن زيد فأشار على رسول الله ب بالذي يَعْلَّمُ من براءة أهله وبالذي يعلم في نفسه لهم من الود فقال يا رسول الله هم ١ في الأصل زيادة قوله ابن وانظر ب ومصادر التخريج هرم في الأصل فازدت والتصويب من بء ومصادر التخريج في الأصل اكتحلت والتصويب من بء ومصادر التخريج ؟ استلبث استفعل من اللبث وهو الإبطاء والتأخير النهاية في الأصل و ب زيادة قوله وبالذي يعلم من براءة أهله وهو تكرار وانظر مصادر التخريج

عليكَ والنساءٌ سواها كثير وإن تسأل الجارية تَصْدُّقك قالت فدعا رسول الله ي بريرة فقال أي بريرة هل رأيت من شيء يريبّكِ من عائشة؟ قالت له بريرة والذي بعثك باحق ما رأيت عليها أمراً قط أغمصّهٌ عليها أكثر من أنها جارية حديثة السن تنام عن عجين أهلها فتأتي الداجنْ فتأكله فقام رسول الله واستعذر من عبد الله بن أي بن سلول فقال وهو على المنبر يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغني أذاه في أهل بيتي فوالله ما علمت على أهلي إلا خيراًء ولقد ذكروا رجلاً ما علمثٌ عليه إلا خيراً وما كان يدخل على أهلي إلا معي فقام سعد بن معاذ الأنصاري فقال أنا أعذرك منهيا رسول الله إن كان من الأوس ضربنا عنقه وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا ففعلنا أمرك قالت فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج وكان رجلاً صا حاً ولكن احتملته الحمية فقال لسعد بن معاذ لعمرك لا تقتله ولا تقدر على قتله فقام أسيد بن حضير وهو ابن عم سعد بن معاذ فقال لسعد بن عبادة كذبتء لعمر الله لنقتلتّه فإنك مُنافق تُجادل عن المنافقين فثار الحيّان الأوس والخزرجء حتى مَمُوا أن يقتتلوا ورسول الله يلد قائم على المنبر فلم يزل رسول الله و ُمُضُهُم حتى ١ زيادة من مصادر التخريج ؟ في الأصل ولأن والتصويب من بء ومصادر التخريج في الأصل لتصدقنك والتصويب من بء ومصادر التخريج بريرة مولاة السيدة عائشة رضي الله عنها في الأصل هو والتصويب من بء ومصادر التخريج

سكتوا وسكت قالت وبكيث يومي ذلك لا يرق ألي دمع ولا أكتحل بنوم وأبواي يظنان أن البكاء فالقٌ كبديء قالت فبين هما جالسان عندي وأنا أبكي استأذنّتْ عل امرأة من الأنصار فأذنثُ لهاء فجلست تبكي معي فبينا نحن على ذلك دخل علينا رسول الله فسلّم ثم جلسء قالت ولم يجلس عندي منذ قيل لي ما قيل وقد لبث شهراً لا يوحى إليه في شأني شيء قالت فتشهِّدَ رسول الله يل حين جلسء ثم قال أما بعد يا عائشة فإنه بلغني عنك كذا وكذاء فإن كنت بريئة فسيبرئك الله عز وجلء وإن كنتٍ ألممتٍ بذنب فاستغفري الله وتوبي إليه فإن العبد إذا اعترف بذنب ثم تابء تاب الله عليه قالت فلم قضى رسول الله يل مقالته قلصّ دمعي حتى ما أَحِسٌ منه قطرة فقلت لأبي أجب عني رسول الله يلد فقال والله ما أدري ما أقول لرسول الله فقلت لأمي أجيبي عني رسول الله فقالت والله ما أدري ما أقول لرسول الله قالت فقلتٌ وأنا جارية حديئة السن لا أق رأ كثيراً من القرآن إني والله قد عرفثٌ أنكم قد سمعتم بهذا حتى استقرٌ في أنفسكم وصدّقتم به ولئن قلت لكم إني بريئة والله عز وجل يعلم أني بريئة لا تُصدّقُون بذلك ولئن اعترفت لكم بأمر والله عز وجل يعلم أني بريئة تُصدقوني وإني والله لا أجد لي ولكم مَمَلاإلاىا قال أبو يوسف إفصبر جميل والله المستعان على ما تصفون قالت ثم تحَوّلت فاضطيجعت على فراشي قالت وأنا والله حينئذ أعلم أني بريئة وأن الله مُبرئي ببراءتي ولكن والله ما كنت أظن أن ينزل في شأني وحي ينل ولشأني كان أحقر في نفسي من أن يتكلم الله تعالى ١ زيادة من ب ومصادر التخريج في الأصل فقالت والمثبت من ب

في أمري ولكن كنت أرجو أن يرى رسول الله يل في النوم رؤيا يُبرئني الله عز وجل بهاء قالت والله ما رام رسول الله ي مجلسه ولا خرج من البيت أحدٌ حتى أنزل الله عز وجل على نبيه فأخذه ما كان يأخذه من البرّحاء عند الوحي حتى إنه ليتحدّر منه مثل الحَّان من العرق في اليوم الشاتي من ثقل القول الذي أنزل عليه قالت فلم سُرّي عن رسول الله يل وهو يضحكء فكان أول كلمة تكلم بها أن قال أبشري يا عائشة أما الله عز وجل فقد برّأك فقالت لي أمي قومي إليه؛ فقلت والله لا أقوم إليه ولا أحمد إلا الله عز وجلء هو الذي أنزل براءتي قالت فأنزل الله عز وجل إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم عشر آيات فأنزل الله عز وجل هذه الآيات براءتي قالت فقال أبو بكر رضي الله عنه وكان ينفق على مسطح لقرابته منه وفقره والله لا أنفق عليه شيئا أبداً بعد الذي قال لعائشةء فأنزل الله عز وجل لولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة إلى قوله إألا تحبون أن يغفر الله لكم فقال أبو بكر والله إني لأحب أن يغفر الله عز وجل لي؛ فَرّجَعٌ إلى مسطح النفقة التي كان يُنفق عليه وقال لا أَنِْعها منه أبداً قالت عائشة وكان رسول الله يِه سأل زينب بنت جحش زوج النبي وَل عن أمري وما علمت أو ما رأيتٍ أو ما بلغك؟ قالت يا رسول الله مي سمعي وبصريء والله ما علمثٌ إلا خيراً قالت عائشة وهي التي كانت تُساميني من أزواج النبي يِه فعصمها الله تعالى بالوَرَّع وطفقت حمنة بنت جحش تُحارب لهاء فهلكت فيمن هلك ١ في الأصل وما والتصويب من ومصادر التخريج ؟ في الأصل باورع والتصويب من بء ومصادر التخريج

قال ابن شهاب فهذا ما انتهى إلينا من أمر هؤلاء الرهط هذا حديث متفق على صحته وأخرجه مسلم عن إسحاق بن راهويه عن عبد الرزاق تفسير ما اشتمل عليه هذا الحديث من الغريب قولها من جَرْع أظْمَار هكذا وقع في الرواية والصواب ظَمَار قالابن قيية هي مدينة باليمن يكون فيها هذا الجزع قوها مَإْبَلْنَ بفتح الياء والباءء أي لم يكثر لحمهن والمهبل الكثير اللحم الثقيل الحركة من السّمّد والعلقة البُْعَه وأصل ذلك شجر يبقى في الشتاء فتعْلقها الإبل وتجتزئ بها حتى تدرك الربيع شْ ار يه وير مير تك ومعنى قوطا عرّسٌَ نزل وحطٌ رخْلّه من آخر الليل للراحة وقوطا فادّلجَ مشدد الدال هو سيرُ آخر الليل وأذلَجَ بالتتخفيف سير الليل كله أخرجه البخاري ح ومسلم ١ وأحمد ١ انظر معجم البلدان ١ انظر اللسان مادة هبل ؟ انظر اللسان مادة علق انظر اللسان مادة عرس انظر اللسان مادة دلج ا

ايل وقولها حمّرت وجهي غطَّييُه والجلباب ما تَسْتَمْم به المرأة كالإزار ونحوه قوها مُوغِرين الوّغرّة شدّة الحر ويقال وَغَرَت الهاجرة وغراء وأَوْغَرٌ الَجُلٌ إذا صار في ذلك الوقت كما يقال أظهر وأصبح وأمسى ليزه الى ١ ميمه والمط كساء من صوف أو خرٌ يُؤتزر به لا يرقا لي دمع أي لا ينقطع و ابرعى ع بير والدَّاجِنٌ الشاة التي تحبس في البيت لدَرٌّهاء يقال دَجَنَ بالمكان؛ إذا أقام و وقوله عليه الصلاة والسلام من يعذرّني أي من يقيمٌ عذري إن عاقبته أو عاتبته أو شكوث منه ْ وقوها قَلَصّ دمعي أي انقطع يقال قَلَصّ الشيء وتقلّص؛ إذا تَضَامً وقوها مارَامٌ مجلسه أي ما برح مكانه والرحاء أشد الكرب ١ في الأصل تستر والمثبت من ب انظر اللسان مادة جلب انظر اللسان مادة وغر انظر اللسان مادة مرط انظر اللسان مادة دجن انظر اللسان مادة قلص ما

والتّان جمع مُمَانة وهي اللؤلؤة المتّحَدّة من الفضة قوله تعالى إن الذين جاءوا بالإفك أي بأقبح الكذب وأسوأه واشتقاقه من أَقَكٌ الشيء؛ إذا قُلِبَ عن وجهه والإفك هو الحديث المقلوب عن وجهه ومعنى القَلْبِ في هذا الحديث أن عائشة رضي الله عنها كانت تستحق المدح والثناء بها كانت عليه من الحصانة والدين والمكانة من رسول الله يه وكونها أمَا للمؤمنين فلا رَمَوْها بالسوء قلبوا الأمر عن وجهه والعصبة الجاعة قالت عائشة هم أربعة حسان بن ثابت وعبد الله بن أبٍ ومسطح بن أثاثة وحمنة بنت جيحشر قال صاحب الكشاف العضّبة الجماعة من العشرة إلى الأربعين وهم عبد الله بن أبيّ رأس المنافقين وزيد بن رفاعة وحسان ومسطح وحمنة ومن ساعدهم قوله تعالى لأمنكم أي من المؤمنين لا تحسبوه خطاب لرسول الله يله وأبي بكر وعائشة وأمها وأختهاء وسائر من تأذى بسبب قذفها ١ انظر اللسان مادة جمن انظر اللسان مادة أفك في ب زيادة هو أخرجه مسلم ح١ الكشاف ١

والمعنى لا تحسبوا الإفك إشراً لكم نظراً إلى ما لحقكم من الأذى في هذه الدار الفانية بل هو خير لكم لإفضائه بكم إلى النعيم الأبدي في الآخرة وشرف المنزلة في الدنيا؛ بإظهار براءة الْحَصَان الرَّرّان الكريمة الأخلاق الطاهرة الأعراق أم المؤمنين عائشة رضي الله عنهاء وثناء الله تعالى عليها بوخي يُتلى إلى يوم القيامة في مجامع العباد وجوامع العباد وفي هذه الآية مُستدلٌ لمن يعتقد أن المناسب ينخرم بالمعارض وهي قضية مختلف فيها بين أرباب الجدل إلكل امرئ منهم أي من العصبة الكاذبة لاما اكتسب من الإثم أي جزاء ما اجترح من الإثم على قدر خوضه فيه والذي تولى كبره منهم وقرأتٌ ليعقوب كُبرَه بضم الكاف قال الكسائي وهما لغتان قال ابن قتيبة كَيْرُ الثىء مُعْظَمُّه وأنشدوا تنامٌ عن كُبْرِ شأنها فإذا قامث رُويداً تكاذ تَنْكَرف ١ الحصان العفيفة اللسان مادة حصن والرَّرّان يقال امرأة رزان إذا كانت ذات ثبات ووقار وعفاف اللسانء مادة رزن ؟ في الأصل زيادة له عذاب أليم وهو خطأ النشر وإتحاف فضلاء البشر ص انظر قول الكسائي في زاد المسير ١ تفسير غريب القرآن ص١١ البيت لقيس بن الخطيم انظر ديوانه ص١ واللسانء مادة كبر والقرطبي ١ والتمهيد لابن عبد البر وفيها تنقصف بدل تنغرف وزاد المسير ١

والمعنى والذي استبدٌ بمعظم الإفك وقام بإشاعة الحديث وبثه وهو رأس المنافقين والنفاق عبدالله بن أيّ بن سلولء في قول ابن عباس وعائشة وجمهور اللفسريه قال الضحاك هو الذي بدأ بذلك ويروى أن صفوان بن المعطل مَرّ بعائشة عليه وهو في ملأ من قومه فقال من هذه؟ فقالوا عائشة فقال والله ما نجت منه ولا نيجا منها وقال امرأة نبيكم باتث مع رجل حتى أصبحت ثم جاء يقودها لإله عذاب عظيم قال ابن عباس يريد الجلد في الدنياء جَلَدَهُ رسول الله يله ثانين جلدة والصيرورة في الآخرة إلى النار وروت عَمْرّة عن عائشة رضي الله عنها قالت لما نزل عَذَّري قام رسول الله وروح المعاني ٠ في ب رأس النفاق ؟ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني عن مجاهد ومن طريق آخر عن قتادة وعزاه لعبد بن حميد ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر١ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم زيادة من ب في الأصل هذا والتصويب من ب ذكره القرطبي في تفسيره ١ ١ أخرجه الطبري ١ أخرجه الطبراني في الكبير ١ ح١ وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه

يخ على المنبر فذكر ذلك وتلا القرآن فلم نزل أمر برجلين وامرأة فجلدوا الحنّ أخرجه الترمذي وروى أبو صالح عن ابن عباس أن رسول الله يك جَلَّدَ عبدالله بن أب ومِسْطّح بن أثاثة وحسان بن ثابت وحَمّة بنت جحشء فأما الثلاثة فتابواء وأما عبدالله بن أبيّ فىات منافقاً وبعض العلماء يُنْكِرٌ ذلك ويقول لم تلد أحدٌّ من أهل الإفك وقيل الذي تولى كبره حسان بن ثابت ويروى عن عائشة قالت ما سمعت أحسن من شعر حسانء وما تلت به إلا رجوثٌ له الجنة فقيل يا أم المؤمنين أليس الله تعالى يقول لوالذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم؟ فقالت أليس قد ذهب بصره؟ وروى عنها مسروق أنها قالت وأي عذاب أشد من العمى؟ ويروى عن عائشة أن الذي تولى كِبّره عبدالله بن أي وكملة بنت جحش أخرجه الترمذي ح زفق ذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير أخرجه البخاري ح ح ومسلم أخرجه مسلم ١ح٠

وأنكر قومٌ أن يكون حسّان ممن خاض في الإفك أو جُلد فيه قالت عائشة رضي الله عنها لم يقل شيئاً ولكنه الذي يقول حصان رَرَانٌ ماترَنُ برية وتُصْبحٌ غَرْنَى من لوم العّوافل مُهَنََةٌ قدطي ب لله شعيتها و يها من ككل بغي وباطل وإِنَ الذي قد قيل ليس بلاط بها الدّهر بل قولُ امرئ بي ماح والصحيح أنه من جملة من خاض في الإفك لكنه حسنت توبته بعد أذ ُو طن ليون مؤت يوم حرا واوا دآ إفْكُ مين لَولَا جاءو عَلَيَهِ بأزبعة سُْهدَاء َإِذْ َم يَأتُوأ بالشبدآء َأولتبلك عِندَ الله هم الْكَدْبُونَ قوله تعالى ألولا إذ سمعتموه أي هلا إذ سمعتموه أيتها العصبة الكاذبة قذف أم المؤمنين عائشة رضي الله عنهاء لظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خير ١ انظر الأبيات في ديوان حسان ١ والمعجم الكبير للطبراني وسير أعلام النبلاء ؟ ١ والاستيعاب ١ وسيرة ابن هشام والقرطبي ٠١ ١ والبحر١ في ب سمعتم في الأصل جاء قوله خيرا بعد قول الحسن والمثبت من ب

قال الحسن بأهل دينهب؛ لآن المؤمنين كنفس واحدة قال المبرد ومثله قوله تعالى لإفاقتلوا أنفسكم البقرة وكذلك قوله تعالى لإولا تلمزوا أنفسكم الحجرات١١ لإوقالوا هذا إفك مبين كَذبٌ ظاهر وروي أن أبا أيوب الأنصاري رضي الله عنه قالت له أمه ألا تسمع مايقول الناس في عائشة؟ فقال هذا إفك مبين أكنت يا أماه فاعلته؟ قالت معاذ الله قال فعائشة والله خير منك فنزلت هذه الآية قال صاحب الكشاف فإن قلت هلا قيل لولا إذ سمعتموه ظننتم بأنفسكم خيراً وقلتم؟ ولم عدَلَ عن الخطاب إلى الغيبة وعن الضمير إلى الظاه ؟ قلتٌ ليبالغ في التوبيخ بطر يقة الالتفات ولِيُصرّح بلفظ الإيهان دلالة على أن الاشتراك فيه مُئَضٍ أن لا يُصِدِّقٌ مؤمن على أخيه ولا مؤمنة على أخختها قول غائب ولا طاعن وفيه تنبيه على أن حق المؤمن إذا سمع قَالَةَ على أخيه أن يبني ١١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ انظر قول المبرد قي الوسيط ١١ ؟ أخرجه الطبري وابن راهويه في مسنده وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسيوطي في الدر ١١ وعزاه للواحدي وابن عساكر والحاكم والرواية نيهم عن امرأة أبي أيوبء عدا زاد المسير الكشاف في الأصل يعدل والتصويب من بء والكشاف زيادة من الكشافء الموضع السابق

الأمر فيها على الظن لا على الشكء وأن يقول بملء فيه بناء على ظنه بالمؤمن من الخير هذا إفك مبين وهذا من الأدب الحسن الذي قل القائم به والحافظ له وليْنّكَ تجد من يسمع فيسكت ولا يشيع ما سمعه بأخوات قوله تعالى ألولا جاؤوا عليه أي هلاً جاؤوا على قذفهم عائشة بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله أي في حكمه هم الكاذبون قلتّ وما أوضح الدليل في هذه الآية وأبينه على وجوب تكذيب القاذف إذا م يم البيّنة ولو كان صادقاً في نفس الأمر؛ لأن الله تعالى قد جعل الفصل بين الرمي الصادق والكاذب إقامة البينة وعدم إقامتها وَلَوَلَا فُضْل الله علب وَرَحَُهُ ف لديا وَلآجرَة لَمَسَكرفي مَآأقَضَمْرَ ستمّ فيه عَذَابُ عَظِمْ إِذ ْو الْسَيَج ونه تَقُولُونَ بَمْوَاهِم ما َس ل ابه بد علش سبو هيك هَيكَا وهو عِندَ دَ لله عظِم ع وَلَوْلَا إذْ سَمِعَثْمُوهُ لد يكُونُ نآ أن تكلم يكذًا سْبَحَدَكَ هذا ين عَظِيمٌ يَعِظكُمْ أده ا ل وَل قوله تعالى لزولولا فضل الله عليكم ورحمته أي لولا أن الله تفضّل عليكم ورحمكم ني الدنيا بالإمهال للتوبة وفي الآحرة بالعفو والمغفرةالمسكم أيتها العْضْبَة لأفي أفضتم فيه أي بسبب ما خضتم فيه من ا في الأصل بالخير والتصويب من بء ومن الكشافء الموضع السابق

م ا ثم ذكر الوقت الذي لولا فضله ورحمته لأصابهم فيه العذاب العظيم فقال إذ تلقونه ْ ويحتمل عندي أن يكون الظرف للإفاضة؛ على معنى لمسّكم عذاب عظيم في العاجل والآجل في أفضتم فيه وقت تلقيكم الإفك بالقبول غير منكريه ولا مكذبيه قال الزجاج المعنى يُلقيه بعضكم إلى بعض وقرأ ابن مسعود تتلقونه بزيادة تاء على الأصل وقرأ عمر بن الخطاب تُلْقُوَه بضم الناء وإسكان اللام وضم القاف تَلْقَوْئه بفتح التاء والقافء من اللّقاء قرأ أبّ بن كعب وعائشة ومجاهد تَلِقُوته بفتح التاء وكسر اللام وضم القاف مع التخفيف أيضاً من الوّلّقَ وهو الإسراع في الكذب قال الزجاج يقال وَل يلِقٌ؛ إذا أسرع في الكذب وغيره وقال الشاعر جَاءَتْ به عَنْسٌ من الشام م ١ في الأصل بالقول والتصويب من ب ؟ معاني الزجاج انظر هذه القراءات جميعا في زاد المسير ١ والدر المصون معاني الزجاج انظر اللسان مادة ولق الشطر من رجز قاله الشهاخ بجو به جُليداً الكلابي وقبله إن اليد زَلقٌ وَرَمَّلِقُ انظر اللسان

أي تُسرع والعَنسٌ الناقة الوتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم قال الزنخشري إن قلت ما معنى قوله بأفواهكم والقول لا يكون إلا بالفم؟ قلتٌ معناه أن الشيء المعلوم يكون علمه في القلبء فيتَرجم عنه اللسان وهذا الإفك ليس إلا قولاً يجري على ألستتكم ويدور في أفواهكم من غير ترجمة عن علم به في القلب لإ وتحسبونه هيناً سهلاً وصغيرة من الصغائر وهو عند الله عظيم في الوثم وكبيرة من الكبائر جزع بعضهم عند الموت فقيل له في ذلك؟ فقال إني أخاف ذنباً ل يكن مني على بال وهو عند الله عظيم من تلمّحَ هذه القصة علم أن الله تعالى وصف أهل الإفك وذمهم بارتكاب ثلاثة اثام أحدها تلقّي الإفك وإشاعته والثاني القول بغير علم والثالث استصغارهم لعظيم ما جاؤوا به من البَهْتِ والقذف لأم المؤمنين ومافي ضمن ذلك من أذى رسول الله يل وأذى صِدَّيقه أبي بكر رضي الله عنه مادة ولقء والطبري م١ة والماوردي وزاد المسير ١ الكشاف زيادة من الكشاف

قوله تعالى لإولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أي ما ينبغي لنا لإأن نتكلم بهذا سبحانك تعجب من عظيم هذا الأمر قال صاحب الكشاف الأصل في ذلك أن يسَبّحَ الله تعالى عند رؤية العَجَبٍ من صنائعه ثم كَْرٌ حتى استُحمل في كل مُتَعجّبٍ منه أو لتنزيه الله من أن تكون حَرْمَة نبيّه فاجرة ويروى أيضاً أن امرأة أبي أيوب قالت له ألم تسمع ما يتحدث الناس؟ فقال ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هذا ببتان عظيم فنزلت هذه الآية وقال سعيد بن جبير لما سمع سعد بن معاذ ذلك قال سبحانك هذا بهبتان عظيم فقيل للناس هلا قلتم كما قال سعد بن معاذ؟ قوله تعالى يعظكم الله قال مجاهد نباكم الله أن تعودوا لمثله أي مثل هذا القذف أبدا وقوله لإإن كنتم مؤمنين تبيبج لهم وتنبيه على أن من شأن المتّصِفِ بالإيهان الكشاف ١ حُرْمَةٌ الرّجُل أهله مختار الصحاحء مادة حرم في الأصل بها والتصويب من ب ؟ انظر أسباب النزول للواحدي ص وزاد المسير وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه لابن مردويه زيادة من ب ذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر ١١ وعزاه لسنيد في تفسيره أخرجه الطبرانيٍ في الكبير ١ ح وذكره الواحدي في الوسيط ١ والسيوطي في الدر ١ وعزاه للفريابي والطبراني

أن بجر المعصية ويفعل الطاعة أوييين الله لكم الآيات وهي الدلالات على علمه وخكمه وحلمه با نل من الشرائع والآداب الجميلة والله عليمة بالأشياء حكيم في تصاريف إرت لذن حِبُونَ أن تَشِيعَ الْفَحِمَه فى الذي ءَامَُوأ هُمَ عَذَابٌ ألم ثم هدّد القاذفين فقال إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة أي إيَفْشُوا القذف بالزنا في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة يريد الحدٌ وعذاب النار إوالله يعلم شرٌ ما حضتم فيه وما تضمن من استحقاق العذاب الإوأنتم لا تعلمون ذلك وقيل يعلم الضمائر فقد عَلِمَ من أحبٌّ منكم إشاعة الفاحشة ومن ل يبها يلخا وآلُْكرٍ لوا فضْل أله عكر مارك كم ين ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رؤوف رحيم عَطْتٌ على الذي ١ في الأصل وحكمته والتصويب من ب

قبله وجواب لولا محذوفء تقديره لعاجلكم بالعقوبة قوله تعالى لا تتبعوا خطوات الشيطان مُفسد في البقرة والمعنى هاهنا لا تتبعوه فيا زّيّنَّ لكم من قذف عائشة لأومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمتكر مُفَسّر النحل لإولولا فضل الله عليكم ورحمته أيها القذفة لما زكى منكم من أحد أي ما تطهّر وقرأ الحسن ومجاهد وقتادة ما رّكى بتشديد الكاف على معنى ما طهر منكم من إثم الإفك منْ أحي في موضع الرفع بإسناد الفعل إليه على القراءة الأولى وفي موضع نصب على القراءة الثانية قال ابن عباس ما قَبَلَ توبة أحد منكه إأبداً ولكن الله يزركي من يشاء الله سميع لأقوالكم لعليم؟ بضمائركم وأفعالكم ولا يَأَملِ ُولُوا لْفْضْلٍ دك لسع أن يُؤتُوَا أو لْقَوَى وَالْمَسَكينَ لهرت فى سبل الله وآ فوأ وََمَصَفَحُوَ ألا حبُونَ أن يَغَفرَ لَه ١ عند الآية رقم ١ عند الآية رقم ١ إتحاف فضلاء البشر ص أخرجه الطبراني في الكبير ١ ح١ وذكره الواحدي في الوسيط

رَ وَأللَهُ ود يحم كَ مَغِلتِ رعو ويك رمه و ميرو قوله تعالى ا ل راشع البح اجا شريو عمرو الياسري لأبي جعفر يزيد بن القعقاع ولا يال على وزان كه وهي قراءة الحسه ومعناهما واحد يقال آلَ يول إيلاة وتألّ يتألّ تألَيا وَأئَلَ أي اثتلاء إذا حآّفت وقد ذكرنا سبب نزول هذه الآية في حديث الإفك وقال ابن عباس أقسمَ ناس من الصحابة منهم أبو بكر أن لا يتصدقوا على رجل تكلم بشيء من الإفك ولا ينفعونهمء فأنزل الله هذه الآية والمعنى لا يحلف أرباب الفضل منكم والسعة في الدنياء أن يؤتوا قال ابن قتبية معناه أن لا يؤتواء فحذف لا أولي القربى وهم مِسْطّح بن أثاثة وكان ابن خالة أبي بكرء وكان مسكينا وكان مهاجراء فذلك قوله والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا ١ النشر وإتحاف فضلاء البشر ص ؟ انظر اللسان مادة ألا أخرجه الطبري ١١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن مردويه ؟ تفسير غريب القرآن ص١ م

وليصفحوا أمرٌّ لهم بالتجاوز عن هذه الجريمة القبيحة؛ شكراً لله على ما أنعم عليهم به من الثناء المؤبد والثواب المخلد وفي قوله ألا تحبون أن يغفر الله لكم إيذان بأن الحسنة تقابل في الجزاء والله غفور كثير المغفرة فهو يقابل الغَفْران بأمثاله مضاعفاً إلى ما لا يعلمه إلاهو إرحيم بالمؤمنين قوله تعالى إن الذين يرمون المحصنات أي العفائف الغافلات عما قُذْفْنَ به من الفاحشة التّقيات القلوبء الطاهرات الجيوبء كعائشة رضي الله عنهاء المؤمنات المصدّقات بم يجب التصديق به إلعنوا في الدنيا والآخرة وهم عذاب عظيم فصل اختلف العلماء فيمن نزلت هذه الآية؟ فروى العوام بن حوشب عن شيخ من بني كاهل قال قَسَّرَ ابن عباس سورة النور فلما أتى على هذه الآية قال هذه في شأن عائشة وأزواج النبي يك خاصة وهي مبهمة ليس فيها توبة ومن قذف امرأة مؤمنة فقد جعل الله له توبة ثم قرأ والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء إلى قوله إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فجعل لهؤلاء توبة ولم يجعل لأولئك توبة قال َّهَمّ رجل أن يقوم فيُقبّلَ رأسه من حُسْنِ ما ّم أخرجه الطبري ١٠١ ١ والطبراني في الكبير ح وذكره السيوطي في الدر

في عائشة خاصة وقال مقاتل هذه الآية في عبدالله بن أ بن سلول المنافق ورميه عائشة وقال أبو حمزة الشإلي بلغنا أنها نزلت في مشركي أهل مكة بلغنا أن المرأة كانت إذا خرجت إلى المدينة مهاجرة قذفها المشركون من أهل مكة وقالوا إنم خرجت تفَجُره فنزلت هذه الآية وقال قتادة وابن زيد هي عامة في أزواج النبي يلك وغيرهن فعلى قول أبي حمزة ومقاتل؛ لا إشكال في الآية وعلى قول ابن عباس وسعيد؛ تكون الآية محمولة على من قذف عائشة بعد براءتها أو قذف أزواج النبي ك بعد أن أثنى الله تعالى عليهن وأذهب عنهن الرجس وطهرَهْنّ تطهيراً وأخير أنمن طيبات فيكون القاذف لهن معانداً لله تعالى ولرسوله فيكون ملعوناً في الدنيا ١ وعزاه لسعيد بن منصور وابن جرير والطبراني وابن مردويه ١ أخرجه الطبري ٠١ والطبراني في الكبير ٠ ح وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن ميد وابن جرير وابن المنذر والطبراني ؟ تفسير مقاتل ١ زيادة من ب ذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١١ ١ عن ابن زيد وذكره ابن الجوزي في زاد المسير وهذا القول هو اختيار ابن جرير الطبري زيادة من ب

قوله تعالى لإيوم تشهد وقرأ حمزة والكسائي يشهد بالياء عليهم قال ابن السائب ما تكلموا به من الفِزّية في قذف عائشة إيومئذ يوفيهم الله دينهم الحق الدّين الحسابء والحق صفة؛ على معنى يوفيهم الله الحساب الواجب وق رأ مجاهد والأعمش الحقٌ بالرفع على الفصل بين الصفة والموصوف ويعلمون أن الله هو الحق المبين قال ابن عباس وذلك أن عبد الله بن أب بن سلول كان يشكٌ في الدين فإذا كانت القيامة عَلِمَ حيث لا ينفعه علمه قال صاحب الكشاف ولو قَلَيْتَ القرآن كله وشت عما أوعد به العصاة م ترَ أن الله تعالى قد غَلَظ في شيء تغليظه في إفك عائشة رضوان الله عليهاء ولا أنزل من الآيات القوارع المشحونة بالوعيد الشديد والعتاب البليغ؛ والزجر العنيف ما أنزل فيه على طرق مختلفة و أساليب مفتنة تنةء ولو م يُنزل إلا هذه الثلاث اعتي لي الأحرة رين السته ربدي وأرجلي هد علي بالا ١ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر زفة افريرة والإتحاف ص والسبعة ص ؟ ذكره الواحدي في الوسيط هرف انظر هذه القراءة في زاد السير والدر المصون ساقط من ب ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ؟ الكشاف

وأنه يوفيهم جزاءهم الواجب الذي هم أهله حتى يعلموا عند ذلك أن الله هو الحق المبين فأوجز في ذلك وأشبع؛ وفصّل وأجملء وأكّدَ وكرّره وجاء بالم يقع في وعيد المشركين عبدة الأوثان وإنما هو دونه وما ذاك إلا لأمر وعن ابن عباس أنه كان بالبصرة يوم عرفة وكان يُسأل عن تفسير القرآن حتى سُئل عن هذه الآيات فقال من أذنب ذنباً ثم تاب منه قُبلت توبته إلا من خاض في أمر عائشة رضي الله عنهاء وهذالآمنهمبا لغة وتعظيم لأمر الإفك يكت لْحَييضنَ وَالخييئُو للحَييكت وَلطَّيْبَتُ لِلطَيَين وَالطَيْبُونَ ِلطَيّبت أُوْلَتيِكَ م مبَكُورت مم يَقُوُون لَهُم مغفِرَة وَرِرَقَكَرِيمٌ قوله تعاللى الخبيئات للخبيثين قال أكثر المفسرين الخبيشات من القول للخبيشين من الناسء لإوالخبيشون من الناس اللخبيئات من القول والطييات من القول للطيبين من الناسء والطيبون من الناس للطيبات من القول معناه أن الخبيث من القول لا يليق ولا ينبغي أن يقال إلا للخبيث من الناس؛ لأنهم أهل له؛ وكذلك الطيب من القول فكيف رميتم أبها القَذَّقَة أم المؤمنين والمَضَلَة على نساء العالمين ونسبتم إليها ما لا يجوز عليها ١ زيادة من ب ذكره النسفي في تفسيره ١ ١ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ١ والطبراني في الكبير لاه ١ وذكره السيوطي في الدر ١ ١ وعزاه لابن جرير وابن ن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس ومن عدة طرق

وقال الزجاج معناه لا يتكلم بالخبيشات إلا الخبييث من الرجال والنساءء ولا يتكلم بالطيّبات إلا الطيّب من الرجال والنساء وقال ابن زيد الخبيئات من النساء للخبيشين من الرجالء والخبيشون من الرجال للخبيثات من النساء؛ أمثال عبدالله بن أي والشاكين في الدين والطيبات من النساء للطيبين من الرجال؛ طيبها الله تعالى لرسوله أولئك يعني عائشة وصفوان وقيل أولئك إشارة إلى الطيبين والطيبات إمبرؤون مما يقولون أي مما يقول الخبيثون والخبيشات من الفرية إلم مغفرة لذنويهم ورزق كريم في الجنة قال بعض أهل المعاني كل شيء وُصف بالكرم فهو مَرْضِيٌ في بابه كما يقال فرس كريم وسيف كريم ومنه كتاب كريم أي مَرْضٌ في جنسه من الكتب ٠ أنخرج الإمام أحمد في مسنده بإسناده عن عبد الله بن أبي مليكة أنه حَدَّثْه ذكوان حاجب عائشة قال جاء عبد الله بن عباس يستأذن على عائشة فجئت وعند رأسها ابن أخيها عبدالله بن عبدال رحمن فقفلت هذا ابن عباس يستأذن فأكبٌ عليها ابن أخيها عبد الله فقال هذا ابن عباس يستأذن؟ معاني الزجاج ١ ؟ في الأصل الخبيئين والتصويب من بء والزجاجء الموضع السابق أخرجه الطبري ١ والطبراني ١ ح٠ وذكره الماوردي والواحدي في الوسيط ١ والسيوطي في الدز ١ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني في الأصل صاحب والتصويب من بء والمسند زيادة من المسندء الموضع السابق

فقالت وهي تموت دعني من ابن عباس فقال يا أَمَنَاه إن ابن عباس من صا حي بَنِيكِ يُسِلّمُ عليك ويُودّعكء فقالت اتذن له إن شئتء فأذخلته؛ فلم جلس قال أبشري؟ فقالت أيضاء فقال ما بينكِ وبين أن تَلْقَّي محمد يل والأحبة إلا أن تخرج الروح من الجسد كُنتٍ أحبّ نساء رسول الله يل إليهء ولم يكن رسول الله يي يحب إلا طَيّأه وسقطت قلادتك ليلة الأبواء فأصبح رسول الله حتى يصبح في المنزل وأصبح الناس ليس معهم ماء فأنزل الله تعالى أن يتيمموا صعيداً طيبآ وكان ذلك في سببك وما أنزل الله تعالى لمذه الأمة في الرخصة؛ وأنزل براءتك من فوق سبع سماوات جاء به الروح الأمين فأصبح ليس مسسجد من مساجد الله يذكر فيها الله عز وجل إلا يي فيه آناء الليل وآناء النهار قالت دعني منك يا ابن عباس فوالذي نفسي بيده لَوَدِدْتُ أن كنت نسياً منسياً هذا حديث صحيح أخرج البخاري طرفاً منه في صحيحه وقالت عائشة رضي الله عنها لقد أعطيثٌُ تسعاً ما أعطيتها امرأة؛ نزل جبريل بصورتي حين أمر النبي يل أن يتروجني ولقد تزوجني بكُرأوما تزوج بكْراً غيري ولقد قُبض وإن رأسه لفي حجري ولقد قر في بيتي ولقد حَفَّتٍ الملائكة بيتي وإن كان الوحي لينزل عليه وأنا معه في لحافه وإني لابنة خليفته وصِدّيقهء ولقد نزل عُذري من السماء ولقد خلقت طيبةٌ وعندي طيّبء ولقد أخرج البخاري طرفاً منه ١ وأحمد ١ م ؟ في ب أعطيها

وُعندت مغفرةً ورزقاً كري عي ما ده ررعي ه وى ه و عواي عير علا لكاي ا مه اص يمريو ركس وه لي كوس سق كلق ر كلع ب ر موه وَُسَلِمُوأ على أَهَلهًا ذلِكُمْ حَبَرُلَكمَ لَعَلَكُمْ تَذَكرُوت فَإِن لم يَِدُوا فِيهآ أَحَدَا فلا تَدَخُنُوهَا حَقّ يُؤَدَن لكر وإن قِيل لَكُمْ أَرْجعُوا و عد اجر دق مهو ر دوم ردرور فَأَرَجِعُوأ هوّأزى لَكُمَ وَآلَّهُ يما تَعَمَلُو عَلِيمٌ ج ليس عَلَيورْ جُنَاحْ أن تَدَخُلُوبيُونًا بر مَسَكُوَة فيها متم لير واه َْلَمُ ما دوت وَمَا قوله تعالى للا تدخلوا بيوتاً غير بيوتكم سبب نزوها أن امرأة من الأنصار قالت يا رسول الله إني أكون في بيتي على حال لا أحب أن يراني عليها أحدء فلا يزال يدحل علي رجل من أهلي فنزلت هذه الآية فقال أبو بكر رضي الله عنه بعد نزوها يا رسول الله أفرأيت الخانات والمساكن التي ليس فيها ساكن؟ فنزلت لإليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتاً غير مسكونة فيها متاع لكم الآية قوله تعالى لإحتى تستأنسوا جائز أن يكون من الاستئناس الذي هو خلاف الاستيحاش؛ لأن الذي يطرق باب غيره كالمستوحش لا يدري أيوْذن له أم لاء ١ حج وذكره الواحدي في الوسيط ٠ أخرجه أبو يعلى في مسنده ١ وقال رواه أبو يغلى وفي الصحيح وغيره بعضه وفي إسناد ١ والهيثمي في مجمع الزوائد أبي يعلى من لم أعرفهم ؟ أخرجه الطبري ١١١ بأقصر منه وذكره السيوطي في الدر١ وعزاه للفريابي وابن جرير وانظر أسباب النزول للواحدي ص

ا جائز أن يكون من الاستئناس الذي هو معنى الاستعلام؛ كى في قوله لإفإن آنستم متهم رشدا انسا وهو معنى قول الخليل الاستئناس الاستبصار من قوله آنست ناراً طه١٠ وقال بعضهم يجوز أن يكون من الإنسء وهو أن يتعرّف هل نَم إنسان يَأَذنُ له وات ان كىى ل وفي قراءة ابن مسعود وابن عباس حتى تستأذنوا وتّلموا على أهلها وهو أن يقول السلام عليكم أأدْخْل وقال قوم يبدأ بالاستئذان فيقول أأدخل سلامٌ عليكم وقال قوم إن وقع بصره على إنسان قَدَّم السلام وإلا قَدّم الاستئذان وقال بعض العلماء الاستئذان يكون بالسلام فقط والأول أظهر؛ لما روي عن كلدة بن حنبل أن صفوان بن أمية بعثه بلَبن وجِدَايَة وضَعَابِيِسٌ إلى النبي يل والنبي يل بأعلى الوادي قال فدخلت عليه وم ١١ ١ انظر هذه القراءة في تفسير الطبري ١ روي عن ابن عباس أنه قال تستأنسوا معناه تستأذنوا ٠١ قال أبو حيان في البحر ومن روى عن ابن عباس أنه قرأ حتى تستأذنوا؛ فهو طاعن في الإسلام؛ ملحد في الدين وابن عباس بريء من هذا القول وقال السمين الحلبي في الدر المصون١ فسّره ابن عباس حتى تستأذنواء وليست قراءة في ب تقول

ا المواعدوسم ل قوله تعالى اذلكم خير أي أنضل من أذ تدخاو بشي إن لماك تذكرون أن الاستثذان خير فتأخذوا به فصل السّنّةَ أن يستأذن ثلاثاً؛ لما أخرج مسلم في صحيحه من حديث أبي موسى قال قال رسول الله ي إذا استأذن أحدكم ثلاثاً فلم يؤذن له فليرجع ولا يستقبل الباب الذي يطرقه؛ خشية أن يقع نظره على ما يكرهه صاحب الدار وفي سنن أبي داود من حديث عبد الله بن بسر قال كان رسول الله ل ذا أتى فصل قال عطاء قلت لابن عباس أستأذن على أمي وأختي ونحن في بيت واحد؟ قال أيسرك أن ترى منهن عورة؟ قلت لاء قال فاستأذن ١ أخرجه أحمد؟ ١ ؟ أخرجه مسلم ١ ح ؟ أخرجه أبو داود م أخرجه نحوه الطبري ١١١١١ ومالك في الموطأً ؟ والبيهقي في الكبرى كلهم عن عطاء بن يسار وذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير

وقالت زينب امرأة عبدالله بن مسعود كان عبدالله إذا جاء من حاجة فانتهى إلى الباب تَتَحْتَحَ وبَرّقَّ؛ كراهية أن َبْجِمَ منا على أمر يكرهه قلت وفي هذا دليل أنه يكتفى في الاستئذان على المحارم في غير أوقات العورة بكل ما يقع الإعلام به؛ من نَحْبَحَةٍ وتسبيح وتحميدٍ وتهليل قوله تعالى لإفإن لم تجدوا فيها أحدا أي إن وجدتهوها خالية ممن يعتبر إذنه لكم ارجعوا فارجعوا أي انصرفوا ولا تقفوا على الباب مُلازمين له فإن ذلك مما يؤذي ويجلب الكراهة ويلتحق بهذه الآداب ما يكرهه ذوو الألباب من قَرْعَ الباب بشدة ورفع الصوتء ونحوهما لأهو أزكى لكم وأفضل من ملازمة الباب والارتقاب للإذن والجواب ل فيه من البعد من الريبة لإوالله بها تعملون من الدخول بإذن وبغير إذن عليم وعليه مُخاز قوله تعالى ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتاً غير مسكونة قال قتادة هي الخانات والبيوت المبنية للسابلة وقال ابن جريج هي جميع البيوت التي لا ساكن لما؛ لأن الاستئذان شرع لأجل الساكن ١ أخرجه أحمد ١ح ؟ أخرج الطبري في تفسيره ١١ عن قتادة قال هي الخانات تكون لأهل الأسفار ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

إفيها متاع لكم أي منفعة من الاستكان وإيواء الرَّحْل والمتاع وقال عطاء هي البيوت الِب والمتاع قضاء الحاجة فبها لإوالله يعلم ما تبدون وما تكتمون أي ما تُظهرون وما تُضمرون اوه ه بم ه د كي م ا كو و َم قل لِلمَؤٌمِيِيتَ يغضوا من اتصرهم وتتحفظوا فروجِهم ذلك ازكئ هم ير ك و ه ج قوله تعالى قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم قيل إِنَ مِنْ صِلَة وجوّزه الأخفشء وأْبَاه سيبويه؛ لأنهم لم يُؤمروا بالغضٌ مطلقاء وإنا أمروا بالغخض عما يحرم عليهم من الأجنبيات ومن ذوات المحارم؛ وما لا يظهر غالباً ويجوز النظر منهن إلى الرقبة والرأس واليدين والقدمين والساقين ويروى عن الإمام أحمد رواية أخرى أنه لا يجوز أن ينظر منهن إلا إلى الوجه والكقّد أخرج الإمام أحمد في مسنده من حديث أب أمامة قال قال رسول الله عَي ما من مسلم ينظر إلى محاسن امرأة أول مرة ثم يغض بصره إلا أحدث الله له عبادة ١ أخرج الطبري في تفسيره ١١ عند قوله لأفيها متاع لكم قال عطاء الخلاء والبول وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ؟ انظر الإنصاف ١ أخرجه أحمد ح

وأخرج الإمام أيضاً في كتاب الزهد بإسناده عن مالك قال بلغنا أن سليهان عليه السلام قال لابنه يا بني امش وراء الأسد والْأسْوّد ولاتمش وراء امرأة لويحفظوا فروجهم قال أكثر المفسرين المعنى يحفظونها من الإفضاء إلى ما لايحل وقال أبو العالية وابن زيد يحفظونها من أن تُرى فيكون أمراً لب وجوز بعضهم إرادة المجموع وهو الحفظ عن الوفضاء والإبداء إذلك إشارة إلى غَض أبصارهم و حِمْظٍ فروجهم أزكى لم إن الله خبير با يصنعون في الأبصار والفروج وغيرهاء لل ايت ف ذأ بصَرِهِنَ وطن رو جهن ولاب يبَدِيَ ينتهُنَ إلا ما ظَهُرَ مِنَها ِنهَا وَلمَصْرِيحْمْرِهِنٌ على جَيوينّ ولا يديت عه آ لمعته أو بيهت أو ءَابَآءٍ بُعُولَيهر أو أتتآيهرى أو أتناء بُعُولَيهء أَوَ إِحْويهنٌ وبق إِحْوايهرء أو بن حَوتِهنَأوْآهنٌأوْمَا مَكتَأَمَْهنٌ أوالشبع غَترأؤلى الإزبة مِنَ أَلرَجَالٍ أو أَلطِفَلٍ الذِيرت لم يَظهروأ على عَوّرتٍ اليْساء وَل ١ أخرجه أحمد في الزهد ص ؟ الأسود نوع من الأفاعي في ب عن ذكره الماوردي ٠ والواحدي في الوسيط ١ كلاهما من قول أب العالية وابن الجوزي في زاد المسير ٠

ران باون ما من زينتهن نّ وَتُوبُوَ ثم إن الله تعالى أمر النساء به وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن فلا يحل للمرأة أن تنظر من الأجنبي إلى ما تحت سرّته وفوق ركبته وروي عن الإمام أحمد رضي الله عنه رواية أخرى أنه لا يجوز للها النظر إلى الأجنبي حذراً من الافتتان و لأن النبي يل أمر أمّ سلمة وميمونة بالاحتجاب من ابن أم مكتوم فقالتا يا رسول الله أليس هو أعمى لا ييصرنا؟ فقال أفعمياوان أنتماء ألستم تبصرانه؟ فإن قيل لم قَدَّم الأمر بغضٌ الأبصار على الأمر بحفظ الفروج وهو أهمٌ؟ قلت قدّمه؛ لعموم البلوى فيه وقلة اتتحرز منه؛ وكونه بريد الفجورء والوسيلة العظمى إلى ارتكاب المحظور قوله تعالى ولا يبدين زيتتهن إلا ما ظهر منها اعلم أن الزينة ما تتزين به ٠ احس انظر الإنصاف ١ ؟ أخرجه أبوداود ح؟١ ١ والترمذي ١٠ح وقال حديث حسن صححيح ٠ قال أبو داود هذا لأزواج النبى يَلةِ خاصة ألا ترى إلى اعتداد فاطمة بنت قيس عند ابن أم مكتوم؛ وقد قال النبي يل لفاطمة بنت قيس اعتدي عند ابن أم مكتوم فإنه رجل أعمى تضعين ثيابك عنده

إبداؤها للأجانب في حال التزين بها؛ كالسّوَارِين والدَّمْلْحِ والَلكّال والقّْط والقلادة وأما الزينة الظاهرة المستثناة في الآية فيجوز إبداؤها للأجانب وقد اختلف العلماء فيها؛ فذهب ابن مسعود من الصحابة والإمامان أحمد والشافعي من الفقهاء إلى أنها الثياب وقد سّاها الله تعالى زيئة في موضع آخر فقال خذوا زينتكم عند كل مسجد الأعراف١ فيجوز للأجنبي النظر إلى ثوب المرأة ما لم يكن رقيقاً وقال ابن عباس هي الكحل والخاته وزادها مجاهد الخضاب وقال ابن عباس في رواية أخرى هي الكف والوجه ١ في ب زيادة قوله والدملج وهو تكرار ؟ أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي شيبة وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وانظر الفروع لابن مفتلح ١ هرة أخرجه البيهقي في الكبرى ؟ والطبري ١ ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لسعيد بن منصور وابن جرير وعبد بن حميد وابن المنذر والبيهقي أخرجه الطبري وذكره الواحدي ني الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير أخرجه البيهقي في الكبرى ج والطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم

فإن قيل إذا فسّرت الزينة بالحلي ف الحكمة في النهي عن إبدائه؟ قلتُ مبالغة في الأمر بالتستر وليعلم أن النظر إذالم يحل إلى الزينة لملابستها تلك المواضعء كان النظر إلى تلك المواضع أكثر إن وأكبر جرماً قوله تعالى وليضربن بخمرهن على جيوبين؟ الحُمّر جمع حار وهو ما تُغطي به المرأة رأسها أمر الله سبحانه وتعالى النساء أن يَسَدُلْنَ مَقَانِعَهُن على جيويهن لِيَسّْرن ِرْطَتَهُنَ وأعناقَهنَ وصَدورَهنٌ ولا يبدين زينتهن يعني الخقيّة إلا لبعولتهن أي أزواجهنء أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانمن يريد إخوتهن أو بني إخواخهن أو بني أخواتهن أو نسائهن يعني المسلمات قال الإمام أحمد لا يحل للمسلمة أن تكشف رأسها عند نساء أهل الذمة واليهودية والنصرانية لا تقبّلان المسلمة وقيل المراد بنسائهن وما ملكت أيعاهمن مَنْ صَحِبْتهُنَ وحَدَسْتهُنَ من ا حرائر والإماء فالنساء كلهن سواء في حل نظر بعضهن إلى بعض وعلماؤنا يقولون المراد بها ملكت أيمانبن الإماء دون العبيد قال الإمام أحمد رضي الله عنه لا ينظر العبدمن مولاته غير الوجه والبيهقي في سننه ١ انظر اللسان مادة خمر المفْحَة ما تََهَنَمُ به المرأة من ثوب تُغطّي رأسها ومحاسنها اللسانء مادة قنع انظر المغني ١

والكفين وقال أصحاب الشافعي يجوز للمرأة أن تُظهر لمملوكها البالغ ما تُظهر لمحارمها قال الشافعي هو حَحْرَمٌ لها وأبى ذلك إمامنا أحمد؛ لأنها بعرضيّة أنيحل له نكاحها وهو أجنبي منها قال سعيد بن المسيب لا تعرَتَكُم آية النور فإن المراد بها الإماء قوله تعالى أو التابعين وهم الذين يتبعون القوم ويخدمونهم لأغير أولي الإربة من الرجال قال قتادة هو الأحمق الذي لا تشتهيه المرأة ولا يغار عليه الرجل وقال مجاهد هو الأبله الذي يريد الطعام ولا يريد النساء وقال عكرمة هو العيّن ١ انظر الإنصاف ١ انظر المهذب للشيرازي انظر المغني انظر الإنصاف ١ أخرجه ابن أبي شيبة وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي شيبة أخرج نحوه الطبري ١١ ١ عن ابن عباس وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير وذكر نحوه السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس أخرجه الطبري ١ وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير

وقال أيضاً هو الخاده وقال ابن المنادي من علمائنا هو الذي لا يكترث بالنساء؛ إما لكبر أو رم أو لصغد وقرأت لابن عامر وأبي بكر عن عاصم وأبي جعفر غير بالنصب على الاستغناء أو الحال والإربة الحاجة أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء أي لم يعرفوها فإن قيل ما الحكمة في ترك ذِكّْر العم والخال في هذه الآية مع كونب من جملة المحارم؟ قلتٌ قد سُّئل الشعبي عن ذلك فقال لئلا يصفها العم عند ابنه والخال كذلكء يريد أن سائر من ذكر في هذه الآية من المحارم يشترك الأب وابنه في المحرمية إلا العم والخال فربم وصفها لابنه حتى كأنه ينظر إليها فلم يذكرهما مبالغة في تحقيق معنى الستر ١ زيادة من ب ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ذكره ابن االجوزي في زاد المسير ذكره ابن الجوزي في زاد المسير الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص

قوله تعالى لأولا يضربن بأرجلهن يعني ولايَرْكُضْنَ بأرجلهنٌ الأرض إذا لإليعلم ما يخفين من زينتهن نهى سبحانه وتعالى عن إظهار وَسُوسة الخلخال بعد أن نبى عن إبدائه ليُعلم أن إبداء الأبدان أَوْغَلٌ في الإثم وأَذْحَلٌ في التحريم الإوتوبوا إلى الله جميعاً من إرسال أبصاركم وإبداء الزينة لغير ذوي المحارم وغير ذلك من الآثام وقال ابن عباس توبوا إلى الله مما كتتم تفعلونه في الجاهلية أيها المؤمنون وقرأت لابن عامر أيهُ المؤمنون بضم الماء ومثله إيا أيه الساحر الزخرف و لأَيّهُ التقلان الرحمن١ واتفقوا على إسقاط الألف من أيه في الوقف اتباعاً للإمام؛ إلا أبا عمرو والكسائي فإنه وقفا بالألف فمن فتح الهاء في الوصل فلمراعاة الأصل؛ لأنه لما حذف الألف لالتقاء الساكنين أبقى الفتحة لتدل على الألف المحذوفة ومن ضَمَّ الهاء حذف الألف ني ١ في الأصل إحدى والتصويب من ب زيادة من ب ذكره الواحدي في الوسيط ١ بلا نسبة في الأصل للإمام أبي عمرو والكساي والتصويب من ب الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ؟١ والإتحاف ص والسبعة ص

وقال أبو على من قرأ أمها بألف فلا نظير فيه؛ لأنها ها التى للتنبيه وُصلت بها أيّ فأما ضَمٌّ ابن عامر امماء في هذه الثلاثة فلا يتّجه؛ لأن آخر الاسم هو الياء الثانية من أيّ فينبغي أن يكون المضموم آخر الاسم ولو جاز أن يصع هذا من حيث كان مقترناً بالكلمة لجاز أن تُضَمَّ الميم من اللهم وجوّد أبو علي قراءة من أثبت الألف في الوقفء وعلته ما أشرنا إليه لإلعلكم تفلحون تُسعدون في الدنيا والآخرة رسع وى رص م لاه ابعر ررس اماع رلك واه وَأنكحوا الأيدمئ منكرٌ وَالصَّلحِينَ من عِبادمر وَإمايكمّ إن يكونوا لسر ود ومهر رمهور م ركو مه صلا ل مل فقرآء يغيهم أللّهُ مِن فَضْلِه وَللَهُ ووسع عَلِيمٌ وَلْيَسَتَعْفِ ف ألْذِينَ لا و را مشر رمه ميمه ات يجدون نكاحا حتى يغبيكم الله مِن فضلد والذِين يبتغون الكتب مما ع لمم ول وسك ري بسار ا بن ررم ام صم و سر رص ضيه ربسه د رد د مر دهع سر رد ه لَذِى َاتَدَكُمَ وَلَا تكرهوا فَتَييِكُمَ على الْبعَاءٍ إِنَ أَرَدَنَ تَحَصُنَا لَحَبَتَْوا م ص تر ص هوه لام م رام بير ل م مدو فو عرض الحيّؤة الدنيًا ومن يكرههن فإن الله مِن بعد إكراههن غفور رَحِيمٌ روي هر عر عست سر ص م ر رمه وَموّعِظة للمتقين قوله تعالى روأتكحوا الأيامى منكم وهم الذين لا أزواج لهم من الرجال ١ أ ١ حخ الحجة ١ ١ زيادة من الحجة

والنساءء أبكاراً كانوا أو ثيب يقال رجل أَيّمّ وامرأة أيّم وقد آم الرَّجُل وآمَتَ المرأة وتَأيّ أيضاً تأّاً قال الشاعر نا وقد آمَتْ نساءٌ كثيرةٌ ونسوةٌ سعدٍ ليس منهنٌ أيه وقال آخر فإن تَدْكحِي أنْكِخ وإن تَتأيّمي وإنكنتٌُ أفتى منكم أنتآيّه والأمر للندب والاستحباب والمعنى زوجو من لا زوج له من أحرار رجالكم ونسائكم إوالصالحين من عبادكم وإمائكم أي من عبيدكم يقال عبد وعبيكٌ وعِبائ مثل كَلْبٍ وكلاب وكليب وفي قراءة الحست وعَبيدةٌ والمعنى رَّوْجوا الصا حين من عبيدكم وإمائكم مراعاة لصلاحهم وتحصيناً ١ البيت لرجل بجو سعد بن أب وقاص يوم القادسية انظر مجمع الزوائد ١ والمعجم الكبير للطبراني ١١ ١ والتمهيد لابن عبدالبر ١ الا وسير أعلام النبلاء ١ ١ وتاريخ الطبري ١ البيت من شواهد الكشاف ومجاز القرآن واللسان مادة أيم والشطر الثاني فيه يدا الدهر ما تتكحي أتأيم والدر المصون ١ والطبري ١ والقرطبي ؟١ ٠ وروح المعاني ١ والتمهيد لابن عبد البر ١ ١ والماوردي في ب وعباد وعبيد إتحاف فضلاء البشر ص

وفي هذا تنبيه على أثرة ذوي الدين والصلاح في باب النكاح كما قال عليه الصلاة والسلام اظفر بذات الدين تَرِبَتْ يداك ع ب ١ ومن استقرأ سير السلف وأخبارهم وقف على صفة صفوة منهم من ذوي الزهادة والعبادة آثروا الآجل على العاجل وأعرضوا عن زهرة الدنيا وزخرفهاء رغبة في ثواب الله تعالى ورهبة من عقابه وقدَّمُوا أرباب الدين على ثم رجع إلى الإخبار عن الأحرار فقال إإن يكونوا فقراء يغنهم الله من قال الزجاج حت الله تعالى على التكاح وأعلم أنه سببٌ لنفي الفقر قال قتادة ذكر لنا أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه كان يقول ما رأيت مثل رجل لم يلتمس الغنى في الباه والله تعالمى يقول إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله لأوالله واسع ذو سعة لا يرزأه إغناء خلقه عليم يبسط الرزق لمن يشاء ١ أخرجه البخاري ١ ح١ ومسلم ١ ح١ زيادة من ب إفرة معاني الزجاج ١ الباه لغة في الباءة وهو هنا التكاح اللسان مادة بوه أخرجه عبد الرزاق ١ ١ ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد الرزاق في المصنف وعبد بن حميد

ويقبض على حسب علمه في خلقه قوله تعالى وليستعفف الذين لا يجدون نكاحاً أي ليجته دوا في العِفَّة وليحملوا أنفسهم عليهاء وأنجع الأدوية المعينة على العفة الصوم؛ لما أخمرج في الصحيحين من حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله ي يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوجء فإنه أغض للبصرء وأحصن للفرج ومن لم يستطع فليضّمء فإن الصوم له وجاء والباءة كناية عن النكاح وأصلها المكان الذي يأوي إليه الإنسان ومنه مَبَاءَة الغنم وهو الموضع الذي تأوي إليه بالليل؛ فسّمّي التكاح بها؛ لأن من تزوج ومعنى استطاعتها القدرة على الوصول إليها بالإنفاق والصّداق وغيرهما والوجاء دَق لأنْتيينا والمعنى أنه يقطع عنه عُلْمَةٌ الكاح؛ كما يقطع الوجاء إحتى يغنيهم الله من ففئّله فيعطيهم ما يتوسلون به إليه من الصدقة والنفقة قوله تعالى والذين يبتغون الكتاب يعنى يطلبون الكتابة فيسألون مواليهم أن يبيعوهم أنفسهم بال في الذمة لما ملكت أييانكم من العبيد ١ح١ أخرجه البخاري ح ومسلم ١ ؟ انظر اللسان مادة وجأ في الأصل يتوسلوا والتصويب من ب

قال ابن عمر وابن عباس حيلة على الكسبء وقوةً على الاحتراف قال الشافعي رضى الله عنه أظهر معنى في الخير الاكتساب مع الأمانة وقال الحسن دين وقال سعيد بن جبير إن علمتم أنهم يريدون بذلك الخير فصل اختلف العلماء هل قوله تعالى فكاتبوهم أمر إيجاب أو أمر استحباب؟ فذهب الأكثرون إلى أنه أمر استحباب وبه قال إمامنا وأبو حنيفة والشافعم إيجاب ع ١ أخرج الطبري في تفسيره عن ابن عمر أنه كره أن يكاتب مملوكه إذا لم تكن له حرفة قال تطعمني أوساخ الناس وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير وأخرج عن ابن عباس قوله الإفكاتبوهم إن علمتم فيهم خيراً يقول إن علمتم لهم حيلة ولا تلقوا مؤنتهم على المسلمين وهذا القول هو اختيار الطبري ١١ ؟ ذكره الماوردي في تفسيره ٠٠١ ونص عليه الشافعي في كتابه الأم ١ ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ذكره ابن االجوزي في زاد المسير انظر المغني ٠١ والمبسوط للسرخسي والطبري والماوردي والوسيط ١ انظر الطبري وهذا القول هو الذي اختاره؛ والمغني ١١ والماوردي والوسيط

وروي نحوه عن إمامنا؛ لما روي أن سيرين سأل أنس بن مالك أن يكاتبه فتلكأ عليه فشكاه إلى عمر رضي الله عنه فعلاه بالدرّة وأمره بالكتابة وقال هي عزمة من عزمات الله تعالى من سأل الكتابة كُوتب فعلى هذا يجبر السيد على إجابته عند الطلب وتحقق الشرط قوله تعالى لإوآنوهم من مال الله الذي آناكم قال ابن عباس هذا خطاب للأغنياء الذين تجب عليهم الزكاة أمرهم الله عز وجل أن يعطوا المكاتبين من سهم الرقاب وقال غيره هذا أمر للسادة أن يعطوا مكاتبيهم أو يحطوهم من كتابتهم شيئا وقدّره إمامنا أحمد رضي الله عنه بالرّيُع وهو مروي عن علي رضي الله عنه ومجاهد وم يقدّره الشافعي رضي الله عنه واختلف الأئمة الأربعة رضي الله عنهم في الإيناء؛ هل هو واجب أو ٠١ انظر المغني ١ في الأصل زيادة قوله ابن بخط مغايرء وهو خطأ أخرجه عبدالرزاق والطبري ١ وقد ذكره البخاري معلقاً ؟ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عن أنس بسن مالك ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير في الأصل يعطوهم والتصويب من ب ذكره الماوردي ٠١ وابن الجوزي في زاد المسير انظر الإنصاف الاغ أخرجه الطبري ١ ومجاهد ص١ وذكره الماوردي ٠١ والواحدي في الوسيط ١

مستحب؟ فذهب إمامنا والشافعي إلى إيجابه؛ وذهب الآخران إلى استحبابه ٠ وقد روي أن عمر بن الخطاب كاتب غلاماً له يقال له أبو أمية فجاء بنجمه حين حَلَّ فقال اذهب أبا أمية فاستعن به على مكاتبتكء قال يا أمير المؤمنين لو أخرته حتى يكون في آخر النجوم؛ فقال يا أبا أمية إني أخاف أن لا أَدْركَ ذلك؛ ثم قرأ لوآتوهم من مال الله الذي آتاكم قال عكرمة وكان ذلك أول نجم أَدّيّ في الإسلام ويؤيد ذلك ما ذكره المفسرون في سبب نزول هذه الآية أن صبيحاً مولى حويطب بن عبد العزى سأل مولاه أن يكاتبه فأبى عليه فنزلت هذه الآية فكاتبه حويطب على ماثة دينار ووهب له منها عشرين دينار فصل ولا تصح الكتابة إلا من جائز التصرفء وإن كاتب المميز عبده بإذن وليه وقيل لا يصح وإن كاتب السيد عبده المميز صَحْ عندنا ١ انظر المغني ١ والإنصاف والأم ١ والمبسوط للسرخسي ١ والتمهيد لابن عبد البر ؟ أخرجه ابن أبي حاتم والبيهقي في الكبرى ١٠ح وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد الرزاق وابن أب حاتم والبيهقي ذكره الواحدي في أسباب النزول ص والسيوطي في الدر وعزاه لابن السكن في معرفة الصحابة انظر الإنصاف

وهو وعند أبي حنيفة وعند الشافعي لايصح وعن مالك كلهي وتنعقد الكتابة بقوله كاتبتك على كذاء وإن لم يقل فإذا أديت وقبل يشترط في حصول ا حرّية قوله أو نيّته وبه قال الشافعي ولا تصح إلاعلى عِوََضٍ معلوم مُنَجُم نجمين فصاعداً وقال أبو حنيفة ومالك تصح على نجم واحد وروي نحوه عن إمامنا وإذا أدى ما كوتب عليه أو أبرئ منه عتق وما فضل في يده فهو له فإن وجد السيد بالعِوّض عبباً فله أرْشّه أو قيمته ولا يرتفع العتق فصل اختلف العلماء في جواز بيع رقبة المْكَانَبء فذهب الأكثرون إلى عدم الجوازء قول إمامنا في رواية أبي طالب عنه ولمشهور عد اجوز وبه يقتي أصحابنا؛ لحديث بريرة ولأنه عد عِنْقْ معلق بصفة أشبه التدبير فإذا قلنا يجود البيع فالمشتري قائم مقام المكاتب فإن أدى إليه عَتَقّ وولاؤه نه له وإن عجز عاد قِنَا له انظر الإنصاف ١ ١ انظر الإنصاف انظر الإنصاف ١ انظر الإنصاف في ب بجواز

والكتابة عقد لازم من الطرفين فإن حل نج فلم يُؤده فللسيد الفسخ وعن إمامنا رواية أخرى أنه لا يُعَجَّرْ إلا بحلول نجمين فصل وإن اختلفا في الكتابة فالقول قول من ينكرهاء وإن اختلفا في قدر العِوّض فالقول قول المكاتّب مع يمينه؛ لأنه جاحد وعنه القول قول السيد وحكاه عن إمامنا أجمر قوله تعالى رولا تكرهوا فتياتكم يعني إمائكم لإعلى البغاء وهو الزنا أخرج مسلم في صحيحه من حديث جابر قال كان عبد الله بن أي يقول لجارية له اذهبي فابغينا شيئاء فنزلت هذه الآية قال المفسرون كان لعبد الله بن أي جاريتان مُعاذة ومُسَيْكَة وكان يكرههما على الزناء ويأخذ منهما الضريبة وكذلك كانوا يفعلون في الجاهلية يؤاجرون إماءهم فلم جاء الإسلام قالت معاذة ُسَيْكٌة إن هذا الأمر الذي نحن فيه إن كان انظر الإنصاف ١ ؟ انظر الإنصاف انظر الإنصاف ا انظر الإنصاف أخرجه مسلم ١ ح

خيراً فقد استكثرنا منه وإن كان شراً فقد آن لنا أن تَدَعَُ فنزلت هذه الآية قوله تعالى إن أردن تحصن أي تَعَفْمَّاً عن الزنا وإنم شرط إرادة التحصن؛ لأن الإكراه لا يتأتّى إلا مع إرادة اتتحصن لتبتغوا عرض الحياة الدنيا؟ وهو كسبهن وثمن أولادهن من الفجور ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم قال عامة المفسرين المعنى فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم للمُكْرّمَات ويؤيد ذلك قراءة ابن عباس وسعيد بن جبير فإن الله من بعد إكراههن غفور للمكرّهين والمكرّهات إذا تابوا وأنابوا فإن قيل المكْرهَة غير آثمة فم معنى مغفرة الله لها؟ قلثُ الظاهر أن الإكراه في حَمَهِنَّ لم تتحقق شرائطه المخلّصة من الإثم؛ لأن مايَعْرض طن من اللذة في أثناء الوطء وما ينشأ لمن من الشهوة والعْلّمة يستزلهن عن استمرار العصمة المانعة من الإثم قوله تعالى لإولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات قرأ نافع وأبو عمرو وابن كثير وأبو بكر بفتح الياء وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي وحفص ذكره الواحدي في أسباب النزول ص وابن الجوزي في زاد المسير ١ في الأصل يأتي والتصويب من ب ذكره الطبري والواحدي في الوسيط في هامش ب في اللأصل هذا متروك والصواب ما ألحقته زيادة من ب في الأصل وابن والتصويب من ب

مبيّنات بكسر الياء فيه بمعنى موضحات للأحكام والحدود لإومثلاً من الذين خلوا من قبلكم أي شبهاً من حاهم بحالكم أيها المكذبون لأوموعظة تذكرة وتخويفاً للمتقين وما أحسن مالمح بعضهم من أن المعنى ومثلاً من أمثال من قبلكم؛ أي قصة عجيبة من قصصهم كقصة يوسف ومريم يعني قصة عائشة رضي الله عنهاء وموعظة ما وعظ به في الآيات والمثل من نحو قوله ولا تأخذكم بهم رأفة في دين الله النور؟ إلولا إذ سمعتموه النور؟١ ولولا إذ سمعتموه النور١ إيعظكم الله أن تعودوا مله أبداً النور ١ لله د موب والأض مَكْلّ ُوره كُمِشْكَرةٍ فيا بباح المضرح ف فى زَجَاجَةٍ لزْجَاجَة كه كاكث ازع وقد ين سَجَرٍ ل نور أ١يَدِى لله تيل انكل لد و لكل سَْءِ عَلِيمٌ ١ زيادة من ب وفي هامشها في الأصل بفتح الياء وهو سهو أي في هذا الموضعء وفي الموضع الآتي وهو قوله تعالى لقد أنزلنا آيات مبينات ١ في الأصل كقصية والتصويب من ب زيادة من ب

قوله تعالى الله نور السموات والأرض قال ابن عباس الله هادي أهل السموات والأرضر ويحقق هذا المعنى أن النور هو الضياء الذي تتبين به الأشياء والله سبحانه نور باعتبار أن الهدى من عنده قال ابن قتيبة معناه بنوره يبتدي مَنْ في السموات واللأرض وقرأ أبي بن كعب اه بالتشديد وجعله فعلاً ماضياًء السموات مفعول والأرض بالنصب عطف عل المفعول لأمثل نوره قال ابن عباس مثل نور الله في قلب المؤمن وهو القرآن والهدى الذي جاء به محمد وَل كمشكاة وني قراءة ابن مسعود وأبي بن كعب مثشل نور من آمن به كمشكاة وهى الكرَّة التى لا تتفذ ١ وذكره السيوطي في الدر ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأساء والصفات تأويل مشكل القرآن ص في الأصل زيادة السموات انظر قراءة أي في زاد المسير ٠ والدر المصون ١ أخرجه الطبري ا وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأساء والصفات انظر قراءة ابن مسعود وأ في زاد المسير ٠

المصباح في زجاجة وقُّرئ بالحركات الثلاث على الزاي قال ابن جنيفي الزجاجة ثلاث لغات رُجاجة وزجاجة؛ ورّجاجة وفي الجميع زُجاج وزجاج ورّجاج قال الزجاج النور في الاج وضوء النار فيه أَبينُ منه في كل شيء ثم وصف الزجاجة فقال كأنها كوكب درّي قرأ أبوعمرو والكسائي دِرّيء بكسر الدال والمد والهمز وقرأ حمزة وأبو بكر كذلك إلا أنهما ضنًَا الدال وقرأ الباقون بضمّ الدال وتشديد الياء من غير مدّ ولا همر قال أبو علي تحتمل هذه القراءة أن تكون نسبة إلى الدُرٌ؛ لفرط ضيائه ونوره كما أن الدّدَ كذلك قال ومن قرأ بكسر الدال والهمزة كان فِعيلاً من الدَّرْءء مثل السكير ١ في الأصل الراء وهو خطأ والتصويب من ب ١ المحتسب ١ ؟ في الأصل في والتصويب من بء والمحتسبء الموضع السابق زيادة من بء والمحتسبء الموضع السابق معاني الزجاج الحجة للفارسي ٠١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص ١ الحجة في الأصل زيادة أن تكون في الأصل الدار والتصويب من بء والحجة ٠١ ٠١ أي أبو علي الفارسي في الحجة ؟ ٠١ ١ في الأصل الكسير والتصويب من بء والحجة الموضع السابق

والفِسّيق والمعنى أن الخفاء يدفع عنه لتلألئه في ظهوره فلم يِخْفَ ى خفي نحو السَّهاء ومالم يُضئ من الكواكب قال ومن قرأ يي بضم الدال والهمز كان فيلا من الدرى وهو الدفع قلت قد أنكر هذه القراءة الفراء والزجاج والمبرد وقالوا ليس في كلام تشديد القاف جعلاه فعلاً ماضياً على معنى توقد المصباح وقرأ أهل الكوفة إلا حفصا بضم التاء والدال مع التخفيف جعلوه فعلا مستقبلاً لم يسم فاعله على معنى تُوقَدٌ الزجاجة قال الزجاج المقصود مصباح الزجاجة فحذف المضاف وقرأ الباقون يُوقد بياء مضمومة مع التخفيف وضّمٌ الدال على معنى ان لمن شجرة أي من زيت شجرة أمباركة وهي شجرة الزيتون ١٠١ زيادة من بء والحجة ١ ؟ أي أبوعليٍ الفارسي في الحجة ؟ ٠١ معاني الفراء ومعاني الزجاج معاني الزجاج الحجة للفارسى ١٠١ والحجة لابن زنجلة ص؛ والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص

ومعنى بركتها كثرةٌ منافعها؛ لأن الزيت إدامٌ ودهانٌ ودباغٌ وشفاءٌ من كثير من الأمراضء وتَمَلُه وحطبها وقود ويُغسل برماده الإبريسم إلى غير ذلك من المنافع ثم وصفها فقال لأزيتونة لا شرقية ولاغربية أي هي ضاحية للشمس لا يسترها شجر ولا جبل ولا كهفء فإذا طلعت الشمس أصابتهاء وإذا غربت أصابتهاء فزيئُها يكون أصفى وهذا قول ابن عباس في رواية عكرمة وأكثر المفسرين واختيار الز جا قال بعضهم يريد أن منبتها الشام وأجود الزيت زيته قال ابن زيد لأن الشام لا شرقي ولاغربي وروي عن ابن عباس قال هي معتدلة ليست من شرق فيلحقها ا حر ولا ١ في الأصل المصباح وهو خطأ والتصويب من ب ؟ في الأصل كثيرة والتصويب من ب الثفل تل كل شيء وثاِله ما استقر تحته من كَدّره اللسانء مادة ثفل في الأصل ويوقد والتصويب من ب أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ٠١ وذكره الواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر ١١ وعزاه للفريابي وابن أبي حاتم عن ابن عباس ومن طريق آخر عن عكرمة والضحاك ومحمد بن سيرين وعزاه لعبد بن حميد انظر معاني الزجاج أخرجه الطبري ١ ذكره البغوي في تفسيره

في غرب فيضرٌ بها البرد وقال الحسن ليست من شجر الدنياء ولو كانت في الأرض لكانت شرقية أو غربية وإنما هو مثل ضربه الله تعالى لنوره ثم وصف صفاء رَيْنُّها فقال لإيكاد زيتها يضيء أي يكاد زيت الزيتونة لصفائه وشدة لمعانه يضيء ولو لم تمسسه نار نورٌ على نور أي هذا الذي شبّه به الحق نور متضاعف بياضه فيه نور النار والمصباح والزجاجة والمشكاة جامعة لهذا النور المضاعف مانعة من الانتشار الموجب للضعف مهدي الله لنوره أي لنوره المضيء في قلب المؤمن لمن يشاء من عباده عمن وفقه لوإصابة الحق ويضرب الله الأمثال للناس أي يبين الأشباه لهم تقريباً إلى أفهامهم وتسهيلاً لسبل الإدراك عليهم لوالله بكل شيء عليم فهو أعلم حيث يضع نوره فصل اختلف العلماء في هذا المثل والْممثل ومن المعنِيٌ بالمشكاة والمصباح والرّجاجة؛ فقال ابن عمر المشكاة جوف محمد يه والزجاجة قلبه والمصباح النور الذي جعل الله تعالى فيه لا شرقية ولا غربية لا هودي ولا نصراني تؤقد من أحرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن ال منذر وابن أبي حاتم

شجرة مباركة إبراهيم يِه نور على نور جعل الله تعالى في قلب إبراهيم ك جعل في قلب محمد قال كعب الأحبار يكاد نور محمد ويد وأمره يتبين للناس ولو لم يتكلم أنه نبي كما يكاد ذلك الزيت يضيء ولولم تمسسه نار وقال محمد بن كعب القرظي المشكاة إبراهيم والزجاجة إسماعيل والمصباح محمد صلوات الله عليهم أجمعين توقد من شجرة مباركة وهي إبراهيم عليه السلام نور على نور نبي من نسل نبي وقال الضحاك شبّه عبد المطلب بِالشْكَاة وعبد الله بالرّجاجة والنبي كل بالمضْباح كان في صلبهماء فوَرَث النبوة من إبراهيم عليه السلام وقال أكثر المفسرين هذا مثلٌ للمؤمن فالمشكاة قلبه والزجاجة صدره والمصباح هو الإيمان والقرآن توقد من شجرة مباركة وهي الإخلاصء لا شرقية ولا غربية بل هي مسلّمة مما يوجب نقصاً فيها كذلك المؤمن قد أجير وحُّرس من الفتن القادحة في نور إيهانه فإن أعطي شكرء وإن ابثل صبر وإن قال صدقء وإن حكم عدلء يكاد قلب المؤمن يعمل بالهدى ولول يأته ١ أخرجه الطبراني في الكبير ح والأوسط ح وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للطبراني وابن عدي وابن مردويه وابن عساكر ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن ميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه في ب صلى انظر زاد المسير وتفسير البغوي ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير والقرطبي ١

العلم فإذا أتاه العلم ازداد وراعل ودالاي لم َه كد م و صدك وم وَآلآصَالٍ بلك فيغر ار ألصَلوة وإياء الزكزة عحَاقُونَ يما تَحَقَلَثُ فيه وه لَه أحَسَنٌ قولهتعال في بيرت قال الزجاب ٠ في صلة قوله كمشكاة في بيوت ويجوز أن تكون متصلة بقوله لإيسبح له فيها وفيها على هذا الوجه تكرير كقولك زيد في الدار جالس فيها أذن الله أي أمر أن ترفع قال الحسن ول وقال مجاهد وقتادة تبنى كقوله تعالى وإذ يرفع إبراهيم القواعد من ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ؛ والبغوي ْ ؟ معاني الزجاج زفر أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وابن جرير أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم ومجاهد ص وذكره

البيت البقرة لويذكر فيها اسمه قال ابن عباس يثك فيها كتابه والأظهر عمومه لإيسبح له فيها يتصلى له فيهاء إبالغدو والآصال د رجال اختلفت الرواية عن ابن عباس في صلاة الغدو؛ فروى عنه ابن أبي طلحة أنها صلاة الفجر وروى عنه ابن أبي مليكة أنه قال إن صلاة الفضحى لفي كتاب الله وما يغوص عليها إلا غواصء ثم قرأ يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال واخلتفوا في صلاة الآصال؛ فقال ابن السائب صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء وقال أبو سليان صلاة العص السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم في الأصل فرى والتصويب من ب ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ا إلدق زيادة من ب أخرجه ابن أبي شيبة ؟ ح وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي شيبة والبيهقي في شعب الايهان ذكره ابن الجوزي في زاد المسير مثل السابق

وقيل هو التسبيح المعروف وقرأ ابن عامر وأبو بكر يُسَبّحُ بفتح الباء على ما ل يسم فاعله ثم فسّر من يُسبح فقال رجال كأنه قيل من يُسبّح؟ فقال رجالٌ أي يسبّح رجال فعلى هذا يَحسّن الوقف على الآصال ويجوز أن يرتفع رجال بالابتداء والخبر في بيوت فعلى هذا لا يجوز الوقف على الآصال لا تلهيهم أي لا تشغلهم لإتجارة ولا بيع عن ذكر الله قيل التجار الجلأبون يقال تَجَرَ فلان في كذا؛ إذا جَلَبه وقيل التجارة صناعة التاجرء وهو الذي يبيع ويشتري للربح فإما أن يريد لا يشغلهم نوع من هذه الصناعة؛ ثم خخصّ البيع؛ لأنه في الإلهاء مُكَل من قِبَّل أن التاجر إذا اتجهت له بيعة رابحة أنه ما لا يلهيه شراء شيء يتوقع فيه الربح في الوقت الثاني؛ لآن هذا يقين وذاك مظنون وإما أن يسمّى الشراء تجارة؛ إطلاقاً لاسم الجنس على النوعء كما يقال رُزق فلان تجارة رابحة؛ إذا اتجه له بيع صالح أو شراء ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ا ؟ الحجة للفارسي ١١ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص ؟ في الأصل فسر سبح والتصويب من ب انظر التبيان ١ والدر المصون ١

قال ابن عباس في قوله عن ذكر الله يريد الصلوات الخمس وكان عمر رضي الله عنه في السوق فأقيمت الصلاة فأغلقوا حوانيتهم ودخلوا المسجدء فقال فيهم نزلت لررجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وقال أبو سليمان الدمشقي عن ذكر الله باللسان إوإقام الصلاة وإيتاء الزكاة سبق تفسيره فإن قيل لم حذفوا التاء من إقام الصلاة فإن أصلها إقامة الصلاة؟ قلتٌ لأنها عوض من العين الساقطة للإعَلال وأصلها إقوام فللا أضيفت جعلوا الإضافة مقام حرف العِوّض فأسقطت ومثله إن الخليط أَجَدُوا اليينَ وانجَرَدُوا وأَخْلَفُوك عِدَ الأمْر الذي وَعَدُوا أراد عِدَةٌَ الأمر لإيخافون يوماً تتقلب فيه القلوب والأبصار جائز أن يراد بتقلّبها اضطرابها من الحول والفزع فتبلغ القلوب الحناجر وتتقلب الأبصار إلى الزّرَقِ بعد الكحل وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم كلهم بلفظ الصلاة المكتوبة ؟ أخرجه الطبري ١ عن سالم بن عبدالله وابن أبي حاتم عن ابن عمر وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عمر ش ذكره ابن الجوزي في زاد المسير البيت للفضل بن العباس بن عتبة اللهبي وهو في اللسان مادة غلب وعد خلط والطبري والقرطبي وروح المعاني ١

والعَمَى بعد النظر وجائز أن يراد بذلك تقلّفِ أحواهاء فتفْقَهُ القلوب بعد أن كان مطبوعاً عليهاء ونّبْصر الأبصار بعد أن كانت محجوبة وقيل تتقلب القلوب بين الطمع في النجاة؛ وامخوف من المسلاك وتتقلب الأبصار فتنظر من أين يؤتون كتبهم وأيّ ناحية يؤخذ مهم؟ قوله تعالى ليجزيهم الله أحسن ما عملوا اللام متعلقة بيسبح أو ب يخافون والمعنى ليجزيهم الله أحسن جزاء أعمالهم الويزيدهم من فضله ما لم يستحقوه بأعمالهم والله يرزق من يشاء بغير حساب مفسّر في البقرة وَلَِّينَ كفرواً َعتَهُمْ كراب يقِعة سي الطْمَانُ مَآاءَ حَمَمَ إِذَا جَاءَُ لَمّ تجدة شيع وَوَجَدَ أللَّهَ عندهر فَوَفْنِهُ حِسَابَهُر وَاللّه سَرِيع َقِسَاب أو كظلْمسوفى حر لي يَعْسَهُ مج ين فَوقهء مَوَجّ من فق حاب طلم بَعُها قوق عض حرج يَدَمْه َم يكذ يها ومن لرْسجُعل لله لَك ْم يورا فمالَهُم مين نور في ب كانت ١ ؟ في الأصل فينظرون والتصويب من ب انظر التبيان ١ والدر المصون ١ عند الآية رقم ١ ش

ثم ضرب مثلاً لأعمال الكفار فقال لإوالذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة الذين مبتدأ كفروا صلة لهء أعم الهم مبتدأ ثان خبره كسراب والجملة خبر الموصول والسراب هو ما يُرى في القّلاة من ضوء الشمس وقت الظهيرة على بعد يتاذلا كأنه ماء قال ابن قنيبة والآلُّ ما رأيته في أول النهار وآخره والقيعة والقاع واحدل وقال الزجاج القيّة جمع قاع مثل جَارٍ وجيرة وهو ما انبسط من الأرض ول يكن فيه نبات وفيه يكون السراب إيحسبه الظمآن وهو العطشان الشديد العَطّش إماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئاً كذلك الكافر يُقدّم أعمالاً يعتقد نفعها عند الله ثم يَحِيِبٌ في العاقبة أملهء ويرى خلاف ما حسب وقدر ووجد الله عنده فوفاه حسابه أي نجزاء حسابه أو موجب حسابه لروالله سريع الحساب مُفَسّر في البقرة عند قوله لإأولئك لحم نصيب ما كسبوا والله سريع الحساب ١ ١ انظر اللسان مادة سرب ؟ تفسير غريب القرآن ص١ انظر اللسان مادة أول معاني الزجاج في الأصل زيادة قوله ماء وستأق بعد

قوله تعالى إأو كظلمات قال أكثر المفسرين هذا اَل لأعمال الكفار أبض قال الزجاج أعلم الله عز وجل أن أعمال الكفار إن مُتلَتْ بها يوجد فمَدَلُها كمَثلٍ السّراب إن ملت با يرَى فهو كهذه الظلمات التي وَصَّففَ وقيل هذا مكل لقلوب الكفار وتراكم الرّينِ عليها في بحر لبي عظيم اللّّة قال ابن عباس والأكثرون هو العميق الذي يبعد عَمْقه لإيغشاه موج أي يعلو ذلك البحر اللجي مَوْج من فوقه أي من فوق الموج لأموج والمعنى أنه يتبع الموج موج فهو لعظم هيجه واضطراب موجه كأنه فوقه من فوق ذلك الموج سحاب ثم ابتدأ فقال لإظلمات يعني ظّلمة البحر وظلمة الموج الأول وظلمة الموج الذي فوقه وظلمة السحاب وقرأت على شيخنا أبي البقاء النحوي لابن كثير من رواية قنبل والشافعي وقرأت عليه له من رواية البزي وابن فليح سحاب بالرفع من غير تنوين ١ انظر الطبري ١ زع معاني الزجاج في الأصل الظلما والتصويب من ب ذكره الواحدي في الوسيط

ظلمات بالجر على الإضافة أضاف السحاب إلى الظلمات؛ لتكونها وظهورها عندها إذا أخرج يده يعني إذا أخرج الواقع في البحر اللجي الموصوف بهذه الأوصاف يده لم يكد يراها وقيل الضمير يعود إلى مضاف محذوفء تقديره أو كذي ظلمات قوله تعالى للم يكد يراها تأكيد لشدة الظلمة ونفي لمقاربة الرؤية قال الحسن لم يّراها ول يقارب الرؤية قال الفراء لأن أقل من هذه الظلمات لا يرى فيه الناظر يده وقال المبرد المعنى لم يها إلا بعد الجهد قال الفراء وهذا كما تقول العرب ما كدت أبلغ إليك وقد بلغت وهذا وجه العربية ومن لم يجعل الله له نوراً قال ابن عباس ديناً وإيهانً لأف له من نور وزعم مقاتل أن هذه الآية نزلت في عتبة بن ربيعة بن أمية وكان يلتمس والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ١ الحجة للفارسى ١ والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص ؟ ذكر الماوردي ١١١ نحوهء والواحدي في الوسيط معاني الفراء ؟ انظر قول المبرد في زاد المسير ٠ معاني الفراء ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ تفسير مقاتل ١ وفيه أنها نزلت في شيبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف

الدين في الجاهلية ولبس المسوح ثم كَفَرَ بالإسلام لما بُعث محمد يل ْ فصل قال بعض المفسرين أراد بالظلمات أعال الكافر وبالبحر اللجّي قلبه وبالموج ما يغشى قلبه من الجهل والشك وبالسّحاب الختم والرّين على قلبه وقيل المراد بالظلمات ظلمة الشرك وظلمة المعاصي قال أبي بن كعب في هذه الآية الكافر يتقلب في خمسةٍ من الظُّلم فكلامه ظلمة وعمله ظلمة ومدخله ظلمة ومخرجه ظلمة ومصيره في الظلمات يوم قوله تعالى ألم تر أي ألم تعلم بطريق الوحي إليك أو الإنزال عليك قال القرطبي ١ وكلاهما مات كافراًء فلا يبعد أن يكونا هما المراد بالآية وغيرهما ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ١ مثل السابق هه أخرجه الحاكم ؟ ح١٠ وقال هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه والطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر من حديث طويل وعزاه لعبد بن ميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم وصححه في ب والإنزال

أن الله يسبح له من في السموات والأرض سبق تفسيره والطير صافات عطف على موضع مَنْ في السموات والأرض تقديره ويسبح له الطير صافات باسطات أجنحتها في الحواء ووجه اختصاصها بالذَّكْر من بين الأشياء؛ كونها بين الأرض والساء كلٌ قد علم صلاته وتسبيحه قال أكثر المفسرين النصلاة لبني آدم والتسبيح لما سواه والضمير في عَلِمَ لله أي كل قد عَلِمَ الله صلاته وتسبيحه وهذا اختيار الزجاج وقيل الضمير لكل على معنى كل قد علم صلاة نفسه وتسيبح نفسه وعرف ما قد كُلَّفَ من ذلك وقيل المعنى كل قد عَلِمَ صلاة الله وتسبييحه والله عليم ب يفعلون قوله تعالى لأولله ملك السموات والأرض قال ابن السائب يعني خزائن المطر والرزق والنبات لا يملكها غيره وإلى الله المصير بعد الموت ٠ والدر المصون ١ انظر التبيان ١ إفة أخرجه أبو الشيخ في العظمة والطبري وابن أبي حاتم كلهم عن مجاهد وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حبيد واببن جرير وابن المنذر وابن أب حاتم وأبي الشيخ في العظمة عن مجاهد انظر معاني الزجاج ذكره الواحدي في الوسيط

مر سان و لفقت سك بهذ بلأنصر و بق الله َل وَلنهَارَ إنَفى ذلك لَعِتره وى آلأتصّر وج قوله تعالى لإألم تر كالتي قبلها أن الله يزجي سحاباً أي يَسُوقه سَوْقاً رفيقاًء والسحاب يكون واحداً؛ كالعماء ويكون جمعاً كالرّباب فإن قيل إن كان واحداً ف وجه قوله بينه فإنه لا يجوز أن يقول زيدٌ المال بينه حتى يقول وبين عمرو؟ قلتُ وجهه أن يقال معناه ثم يؤلف ويضم بين أجزائه كما في قول امرئ بين الدَّحولٍ فحَوْمَل قوله تعالى لثم يجعله ركاماً أي متراكىً بعضه فوقه بعض افترى الودق يخرج وهو المطر لمن خلاله أي من فوق السحاب ومخارجه وهو جمع خللء كَجَبَل وجبال ش ١ جزء من بيت لامرئ القيسء وأوله قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل بسقط اللوى بين الدخول فحومل انظر البيت في ديوانه ص والمثل السسائر وخزانة الأدب ١١ وصبح الأعشى والقرطبي في ب فتوق

وينزل من السماء من جبال فيها من برد قال الزخسشري من الأولى لابتداء الغاية والثانية للتبعيض والثالثة لبيان الجنسء أو الأولتان للابتداءء والثالثة للتبعيض ومعناه أنه ينزل البرد من السماء من جبال فيهاء وعلى الأولى مفعول يتزل وقال غيره قوله تعالى فيها من برد إن شئت كان التقدير فيها شيء من برد على قول سيبويه وعلى قول الأخفش فيها برد فيكون من زائدة ويكون موضع الجار والمجرور رفعاً بالظرف ويجوز أن يكون م بَرّد تبييناً لجبال التقدير من جبال بَرَدِ؛ِ لأن قولك جبال بَرَدء وجبال من بَرّدِ؟ِ كقولك حَانّمُ حديد وخاتمٌ من حديد والمعنى على هذا ينزل من السماء جبال برد ويجوز أن يكون قوله من جبال بدلا من من السماء ويكون قوله من برد مفع و لأ تقديره وينزل من جبال في السماء برداً أو شيئاً من بَرَو قال ابن عباس أخبر الله عز وجل أن في السماء جبالاً من يرو مر ١ إتحاف فضلاء البشر ص؟ الكشاف ١؟ في الأصل المجرور والتصويب من ب ؟ انظ ر لما سبق التبيان ؟ ١ والدر المصون ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ؟

لأفيصيب به أي بالبرّد لأمن يشاء فِيضُرٌه في زرعه وثمره ويصرفه اليكاد سنا برقه أي يقرْبٌُ ضوء بَرْقٍ السحاب لإيذهب بالأبصار أي يخطفها لشدة لمعانه ومثله لإيكاد البرق يخطف أبصارهم البقرة٠ وقرأت لأبي جعفر يذهب بضم الياء وكسر الحاء فتكون الياء زائدة فإن قيل ما وجه قراءة طلحة بن مصرف سناء برقه بالمد مع أن السناء هو الشرف؟ قلتٌ يجوز أن يكونالمراد المبالغة في صفاء ضوته فأطلق عليه لفظة الشَّرّفء كما تقول هذا ضوء كريم وقد ذكرنا فيها مضى أن العرب توقع الكرم على كل مختار في جنسه يقلب الله الليل والنهار قال المفسرون يأتي بهذا ويذهّب بهذا ويجورٌ عندي أن يكون المراد بتقلبهما تغاير أحوال الخلق فيهما ما بيننتدبوت وحياة وقبض وبسطء وعز وذل وغير ذلك ويدل على صحة هذا التأويل قوله يل حاكياً عن ربه عز وجل أنه قال ١ إتحاف فضلاء البشر ص والنشر ؟ انظر قراءة طلحة بن مصرف في القرطبي ١ في سورة النور عند الآية رقم أخرجه ابن أبي حاتم وذكره الطبري ١١ والواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي حاتم عن السدي

يؤذيني ابن آدم يست الدهر وأنا الدهر؛ بيدي الأمر أقلّب الليل والنهار أي أنا الذي أقلب الليل والنهار بتصاريف أحوالهم الكائنة فيهما إن في ذلك التقليب العبرة لأولي الأبصار لدلالة لأرباب العقول على قدرة لل تعال ووحدايت وعوة علق كل دَأبَةِ من و يميثى و سن ل را لق كل ياس سا شأ جز وكسيا بالألف وكسر اللام ورفع القافء على اسم الفاعل كُلّ بالجر على الإضافة كقوله الله خالق كل شبيء الرعد وقرأ الباقون َلَقّ كلّ على صيغة الفعل الماضي ونصبوا كلاً؛ لأنه مفعول حَلقّ وهذا كقوله ألم تر أن الله خلق السموات والأرضإبراهيم١ وقوله لإوخلق كل شيء الأنعام١١٠ والمعنى كل دابة من الحيوان المشامّدء فيخرج من ذلك الملائكة والججن من مّاء يعني النطفة ثم غَلَّبَ من يعقل فقال لإفمنهم من يمشي على بطنه؛ كالحيات وا حيتان لإومنهم من يمشي على رجلين كابن آدمء لأومنهم من يمشي على أربع كالأنعام ١ أخرجه البخاري ح ومسلم ح والنشر ؟ فرفر والإتحاف ص والسبعة صا

والبهائم فانظر إلى هذا الترتيب البديع الدَّال على العلم والحكمة كيف بدأ أولاً بها هو أدل على القدرة الإلهية وأعجب في إتقان الحكمة وهو الماشى بغير آلة مشاهدة ثم بالماثي على رجلينء ثم بالماثي على أربع فإن قيل لم سمي الزحف على البطن مَشْياً؟ قلت على وجه الاستعارة كقولهم فلان لا يتمشّى له أمرء وقولهم للشيء المستمر ماش وهذا معنى قول الزجاج قال أبو عبيدة جاز ذلك لكون الزاحف على بطنه لط بالماثى على قوائمه فصار مثل قوهم أكلتٌ زا لبه ولا يقال أكلت لبناً لإيخلق الله ما يشاء من هذه الأنواع وغيرهاء إن الله على كل شيء يعني ل ل كل شي من مذه كا وها كدير حَ لو فقوت امك ب لله لبسو و فريق مِنُم مِنْ بَعَدِ ذَّلِكَ وَمَآ أو تك يالمُؤْمِيينَ وَإِذَادْعوَا إل الله وَرَسُولِهِء ليَحَكم بيهم ذا ريق مِنَكُم مغر مُعرِصُود وإن يكن مالقأب َأإلَيه مُدْعِيِينَ أفى لويم مرَضُ أ رَابُوَا م َافُورتَ أن تيف لَه عَلييِمَ وَرَسُولَهُ بل ُولتِيِكَ هم لظَلِمُوَ إِنَمَا كن قَوْلَ ألمُؤْيينَ إِذَا دُعْوَأ إلى آله وَرَسُولِِء لِيَحَمرْبَيْنَهُمْ أن يَقُولُوا سَمِعَنَا وَأَطَعْكاً وَأُوْلتِيِكَ هُمُآلْمُفْلِحُونَ ١ انظر معاني الزجاج ١ مجاز القرآن ؟

وَمَن يْطِع أله روه وكش الله وق يَكَقَه ه لِك هُمْ الْفَايرُونَ وما بعده سبق تفسيره إلى قوله تعالى أويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا قال المفسرون نزلت في رجل من المنافقين يقال له بشرء وكان بينه وبين يهودي حُكومة فدعا اليهودي المنافق إلى رسول الله يل ليحكم بينهماء فقال المنافق إن محمداً يحيف عليناء ولكن بيني وبينك كعب بن الأشرفء فأنزل الله تعالى هذه الآيات لأئم يتولى فريق منهم من بعد ذلك أي من بعد قولهم آمنا بالله وبالرسول وأطعنا وما أولئنك الذين هذا شأهم بالمؤمنين وإذا دعوا إلى الله أي إلى كتاب الله لورسوله ليحكم بينهم الرسول وقال بعض أهل ال معاني معنى إلى الله ورسوله إلى رسول اللهء كقولك أعجبني زيد وكرَّمّهء يريد كرم زيدء ومنه قول الشاعر مَنْهَلٍ منَ القّلافي أوسَطِه عَلَسْئَهُمبَلَ القَطا وفرّطِه أراد قبل فرط القطا ١ انظر تفسير الماوردي ١١ وأسباب النزول للواحدي ص وزاد المسير ٠ هو قول الزمخشري في الكشاف ؟ البيت من شواهد الكشاف والدر المصون ومجالس ثعلب ص١ والبحر

قوله تعالى إمذعنين قال الزجاج الإِذْعَان الإسراعٌ مع الطاعة قال الزخشري إليه صلة يأتوا؛ لأن أتى وجاء قد جاء مُعَدَيَئْنَ بإلى؛ أو يتصل بمذعنين؟ لأنه في معنى مسرعين في الطاعة وما أوضح الدليل في هذه القصة على اعتصام النبي ي بالعدل البََحْتء ودورانه مع مرّ الحق حيث استوى عنده فيه من يصافيه ومن ينافيه أفي قلوبهم مرض كفر ونفاق أم ارتابوا فيا جئتٌ به من البيان الواضح؛ إأم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله في القضاء وهذا الاستفهام في معنى التوبيخ مبالغة في ذمهم ثم أضرب عن خوف الي فقال أبل أولئك هم الظالمون أي لا يخافون حَيْمَه لعلمهم بعدله في قضائه وإنم هم ا موصوفون بالظلم المعروفون به حيث صدفوا عن أحكامك الْضِة وأقضيتك المرضِيّة أو هم الظالمون بالكفر والفسق والكذب وجحد الحقوق قوله تعالى إنم كان قولّ المؤمنين قال الفراء ليس هذا بخير ماض وإنما المعنى إنم كان ينبغي أن يكون قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله وقرأ الحسن قولٌ بالرفع والقراءة المشهورة أولى؛ لأنه إذا ولي كان ١ معاني الزجاج ١ الكشاف في الأصل أتى وجاءا والتصويب من بء والكشافء الموضع السابق في ب يصافيه وينافيه قال القرطبي في تفسيره ١ في هذه الآية دليل على وجوب إجاعة الداعي إلى الحاكم معاني الفراء ؟؟

اسان فأولاهما بالاسمية أَوْغَلَّهّا في التعريف وأن يقولواا أذعل من قول المؤمنين؛ لأنه لا يتطرق التنكير إليه هذا معنى قول الزخشري ٍليَحْكُمَ بينهم وق رأث لأبي جعفر لِيّحْكمَ بضم الياء وفتح الكافء على مالم يْسَمّ فاعله أن يقولوا سمعنا وأطعنا أي سمعنا قولك وأطعنا أمرك سواء كان الحق لهم أو عليهم لوأولئك يعني الموصوفين بهذه الصفة هم المفلحون ومن يطع الله ورسوله قال ابن عباس فيه سَاءَه وسرٌو وقال أيضاً ومن يطع الله في فرائضه ورسوله في سننه لويش الله فيا مضى من ذنوبه لإويتقه في يستقبل إفأولئك هم الفائزون قرأ الأكثرون ويتّفْهي بكسر الحاء وصلتها بياء وقرأ أبو جعفر وقالون عن نافع بكسر الحاء من غير أن يبلغ بها ياء وقرأ أبو عمرو وأبو بكر بسكون الحاء وقرأ حفص بسكون القاف وكسر الحاء ١ كذا في الأصل و بء ولعل الصواب لأنه إذا كان اسمان بحذف كلمة ولي وعبارة الكشاف لأن أولى الاسمين بكونه اسراً لكان أوغلهما في التعريف ؟ الكشاف إتحاف فضلاء البشر ص والنشر ذكره الواحدي في الوسيط ذكره النسفي في تفسيره ١ بلا نسبة الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص ٠ والكشف ١٠ والإتحاف ص والسبعة صلاه

فمن وصلها بياء فلحركة ما قبل الحاء قال أبو على والوجه؛ لأن ما قبل الهاء مُتحرك وحكمها إذا تحرك ما قبلها بالكسر أن تتبعها الياء في الوصل مثل عليه وفيه ومن قرأ يتقو بسكون القاف وكسر الحاء؛ فقال ابن الأنباري هي لغة من يقول لم أز زيداً ولم أشتر طعاماء يسقطون الياء للجزم؛ ثم يُسِكُّون الحرف الذي قبلهاء ومنه قول الشاعر قالت سَليم اشتلنا دقف وَأَقْسَمُوا بال جَهِدَ أَيَمَهِمَ َنْ أَمريِم عمج قل لام ُفيسمُواً ماع مُعْرُوفَةٌ إِنَّ لله ما ُو فل يكوا لَه يعوا لبسو فإ َولوَاقَِنّمَاعَلَيِْ ماحل وعََيكُم مَا خَلئْرٌ إن تُطِيعُوهُ تَهَعَدُوا كه صدرر صجو وَما على الرَسُولٍ إلا البلغ آَلَمُيٌ ١ الحجة ١ ؟ الرجز للعذافر الكندي وهو في شرح المفصل ١ ١١ قالت سليمى اشتر لنا دقيقاً وهات خبزاليرٌ أوسَويقا وانظر شرح شواهد الإيضاح ص وشرح شواهد الشافية في الأشباه والنظائر ١ وجمهرة اللغة ص والخصائص ؟ كل ل

قوله تعالى لأ وأقسموا بالله جهد أيمانهم لثن أمرتهم ليخرجن قال المفسرون ما بين الله تعالى كراهتهم لحكم الرسول قالوا للنبي وَِ والله لو أمرتنا بالجهاد والخروج من ديارنا لخ رجناء فأنزل الله تعالى هذه الآآية وعند قوله لقل لا تقسموا؛ تمّ الكلام إطاعة معروفة قال الزجاج تأويله طاعة معروفة أفضل وأحسن من َسَوَكُم با لا تُصَدَّقَون فيه فحذف خبر الابتداء للعلم به وقال غيره يجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف أي أمرّكم والذي يُطلب منكم طاعة معروفة إن الله خبير با تعملون من صالح وطالحء وعليه مجاز ثم أمرهم الله تعالى بالطاعة فقال لأقل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا هذا خطاب لهم المعنى فإن تتولواء فحذف إحدى التاءين لفإن عليه ما حمّل أي ليس على الرسول يل إلا ما حمله الله والقيام بأعباء الرسالة وأداء ما استودعه من تبليغهاء وقد فعل ذلك فلا ضرر عليه للروعليكم ما حمّلتم أي ما كُلَفْتُم من الإيهان والطاعة الأوإن تطيعوه تهتدوا ُوَقَقُوا الإصابة الحق قال بعض السلف من أمَكّ السنة على نفسه قولاً وفعلاً نطق بالحكمة ومن أمَرّ ا موى على نفسه قولاً وفعلاً نطق بالبدعة؛ لقوله تعالى لأوإن تطيعوه ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير معاني الزجاج ١ انظر التبيان ١ء والدر المصون ١

لأوما على الرسول إلا البلاغ المبين سبق الكلام عليه فيها مضى لله أن وَعَدَ الله ألذِينَ ءَامَنُوأ مك وَعَمِلُوا لصّلِحَ تِ لَيُسْتَحلفَئَهُمْ فى الأزض كما آستَخْلفأأزيرت ين ف تله لمكن هم ديهم أزى ا رَتَضَئ شم ولب وَلَيبَدْلَيكم م نيفد حَؤفهم أمكا يدوت لا مُشركورت بي شيا وَمَن كفر بَعْدَ ذلِكَ وتيك َه لْفسِقُونَ وََقِبمُوا ألصّلوة وَدَانُواً ألركة وَأَطِيعُوأ َلرَسُولَ نكم تَحَُونَ ل خَسَبْنَ لذن كفرُوا مُعَجَزِيتَ فى لْأُرْضٍ وَمَأوَهُمُ كاد وَلَبئس الْمَصِي رُ قوله تعالى الوعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض أخرج الحاكم في صحيحه من حديث أبي بن كعب قال لما قدم رسول ل قل واصحيه الشينة وأو الأتصار رستهم لعرب عن قوسي واحدة؛ فكاو لا يبيتون إلا في السلاحء ولا يُضَبحون إلا في لأمتهم فقالوا أترون أنا نعيش حتى نبيت آمنين مطمئنين لا نخاف إلا الله عز وجلء فنزلت هذه الآية قال أبو العالية لما أظهر الله عز وجل رسوله يل على قَرّى العرب وضعوا السلاح وأمنواء ثم قبض الله تعالى نبيه يك فكانوا آمنين كذلك في إمارة أبي بكر رضي الله عنه وعمر وعثمان حتى وقعوا فيم وقعوا فيه وكفروا النعمة يعني ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير والآلوسي في روح المعاني ونسبه لأبي عيان ؟ أخرجه الحاكم ح وانظر أسباب التزول للواحدي ص

بقتل عثمان فأدخل الله تعالى عليهم المخوفء فغيّروا فغيّر الله تعالى ما بهه ومعنى ليستخلفنهم في الأرض ليجعلنهم يخلفون مَنْ قَبلهمء واللام جواب قسم محذوف ىا استخْلّفَ وقرأ أبو بكر عن عاصم استخْلف على مالم يسَمَّ فاعله والمعنى استخلّف بني اسرائيل حين أورثهم مصر والشام بعد هلاك الجبابرة الأوليمكئن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وهو دين الإسلام قال ابن عباس يُوَسّع لهم في البلاد حتى يملكوهاء ويُظهر دينهم على جميع الأديان وليبدّلئهم من بعد خوفهم أمنا قرأثُ على الشيخ أبي عبدالله محمد بن داود بن عثمان الدرنبدي الصوفي حادم الخليل عليه السلام بمسجد الخليل صلؤات الله عليه أخبركم الحافظ أبو طاهر السلفي فأقرٌ به أخبرنا أبو ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وانظر أسباب النزول للواحدي ص وذكره السيوطي في الدر ١؟ وعزاه لعبد بن حميد وابن أبي حاتم ؟ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص ١ والكشف ١ والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص في الأصل ويظهروا والتصويب من ب ذكره الواحدي في الوسيط زيادة على الأصل وسيأت ذكره في سورة القيامة في الأصل الطاهر والمثبت من ب ش

عبدالله القاسم بن الفضل بن أحمد الثقفي بأصبهان أخبرنا أبو زكريا يحيى بن إبراهيم المزكي النيسابوري أخبرنا عبدالله بن إسحاق الخراساني ببغداد حدثنا أبو سعيد عبدال رحمن يعني ابن محمد بن منصور حدثنا يحيى بن سعيد القطان حدثنا إسماعيل بن أبي خالد حدثنا قيس عن خباب قال شكونا إلى رسول الله يك وهو مُتوسّدٌ يرد له في ظل الكعبة فقلنا ألا تستغفر الله لنا؟ ألا تدعو الله لنا؟ فقال قد كان من كان قبلكم يُؤخذ الرجل فيُحفر له في الأرض فيُجعل فيهاء ويجاء بالمنشار فيوضع على رأسه فينشر باثنين فما يصدّه ذلك عن دينه ويمشط بأمشاط الحديد ما دون عظمه من لحم أو عصب فم يصده ذلك عن دينه والله لمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله أو الذئب على غنمه ولكنكم تستعجلون هذا حديث صحيح أخرجه البخاري عن محمد عن يحبى بن سعيد فكأنني سمعته في طريقه من أبي الوقت وهكذا جاء في هذا الطريق ألا تستغفر الله لنا والمحفوظ ألا تستنصر الله قوله تعالى لأيعبدونني لا يشركون بي شيئاً كلام مستأنف أثنى الله به في الأصل متوسداً والتصويب من ب وصحيح البخاري ١ زيادة من ب في ب بالميشار أخرجه البخاري ح هو محمد بن المثنى في الأصل بن والتصويب من بء والصحيح

عليهم لا محل له من الإعراب كأن قائلاً قال لهم يستخلفون ويؤمنون فقال يعبدودني ويجوزأن يكون ف محل الحال من وعدهه أي وعدهم الله ذلك في حال عبادتهم وإخلاصهم قوله تعالى ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون قال أهل التفسير أول من كفر هذه النعمة قَتَلَهَ عثمان رضي الله عنه فل قتلوه غيّر الله تعالى ما بهم وأدخل عليهم الخوف حتى صاروا يقتتلون بعد أن كانوا إخواناً متحائين فصل وهذه الآية من جملة الدلائل الواضحة على صحة القول بخلافة الصذيق وعمر وعثمان وهي من الآيات الحوادم لمذهب الرافضة ولكنهم من الذين حققت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم قوله تعالى إلا تحسبن الذين كفروا قرأ ابن عامر وحمزة لا يحسبنٌ بالياء وقرأ الباقون بالتاء على الخطاب للنبى المعنى لا تحسبن كفار مكة يعجزوننا ويفوتوننا هَرَباً ١ والدر المصون ١ انظر التبيان ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ والإتحاف ص

ايها آرت امثوا سكم لزي ملكت مَشكز وين ميلقا حلم كز قث موسو من قبل صَلَوة آلفجْر وح نَصَعُونَ ذ ِيَابَكُم من ألطهرَة و بد صَلَة لطا لت عَؤرسولَكُمْ لبس لكر ول عَلَيْهِمٌ جُتَاح بَعْدَهنَ طَوَفُوت علي بَقَضُكُمْ عل بَقْضٍ كَدَالِكَ يبيل الله و ليت وَآللّهُ عليمٌ حكيم وَإِذَا بلغ الطفل نكم ليث سكن أسقدو ليوب من قب كذ لهك يق لل لَكُم عي وَألَّهُ عَليمٌ حَكيمٌ وَالْفَوَعِدُ مِنّ الِيْسَاءٍ َل ل يَرَجُونَ يكاحا فيس عَلَيِتَ جاح أن يَصَعَْ خَابَهُت غير مرجت بزبكة وأن يتقف خر له وله سَمِيع غيم وج قوله تعالى أليستأذنكم الذين ملكت أيانكم السبب في نزول هذه الآية أن رسول الله يك وججَه غلاماً من الأنصار يقال له مدلج بن عمروء إلى عمر بن الخطاب وقت الظهيرة ليدعوه فرأى عمر على حال كَرِه عمر أن يُرى عليهاء فقال عمر يا رسول الله وددت أن الله أمرنا ونهانا في حال الاستئذان فنزلت هذه الآي والمعنى ليستأذنكم في الدخول عليكم الذين ملكت أيوانكم من العبيد والإماء ٠ ١ انظر تفسير الماؤردي ١١ وأسباب النزول للواحدي ص وزاد المسير

قال عطاء ذلك على كل كبير وصغير وقال القاضى أبو يعلى رحمه الله الأظهر أن يكون المراد العبيد الصغار والإماء الصغار ؛ لأن العبد البالغ بمنزلة ا حر البالغ في تحريم النظر إلى مولاته فكيف يضاف إلى الصبيان الذين هم غير مكلفين؟ إوالذين لم يبلغوا الحلم منكم أي من أحراركم من الرجال والنساء ثلاث مرات يريد في اليوم والليلة ثم بيّنها فقال لمن قبل صلاة الفجر لأنه وقت القيام من المضاجع وطرح ثياب النوم ولبس ثياب اليقظة روحين تضعون ثيابكم من الظهيرة لأنه مظنة حَلُ الَزّر ووقت وضع الثياب للقائلة رومن بعد صلاة العشاء لأنه وت التجرد من الثياب المعدة لليقظة والدخول في ثياب النوم؛ وإيواء الرجل إلى زوجته لإثلاث عورات لكم قرأ أهل الكوفة إلا حفصاً ثلاث بالنصب بدلاً من ثلاث مرات وقرأ الباقون بالرفع على معنى هذه الأوقات ثلاث عورات لكم وسّمّيت هذه الأوقات عورات؛ لأنها مظنة ظهور العورة فيها وأصل العورة الْخَلَلء ومنه أَعوّرَ المكان وأَعْوَّرَ الفارس والأعور المختل ذكره الواحدي في الوسيط ؟ ١ ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

العَيْنَ فسميت هذه عورات؛ لاختلال تَسَير الناس وقلة تحمظهم فيها ثم عدَّرَهم في ترك الاستثذان فيا عدا هذه الأوقات الثلاث فقال ليس عليكم أيها المؤمنون الأحرار ولا عليهم جناح إثم ولا حرج لإبعدهن أي بعد مض الأوقات الثلاث في ترك الاستئذان وهذا تام الكلام ثم قال طوافون عليكم أي هم طَرّافون عليكم للخدمة أو أنتم طوافون بعضكم بدل من الضمير الذي في طوّافون أي يطوف بعضكم على بعض وهذا خارج مخرج التعليل لجواب ترك الاستتئذان؛ لأن البعضية تُوجبٌ المخالطة والتّطواف إكذلك يبين الله أي مثل هذا البيان الواضح يبين الله لإلكم الآيات والله عليم بها يُصلحكمء فاتبعوا أمره وأطيعوه؛ حكيم فَازْعَوُوا عما نماكم عنه واجتنبوه فصل ذهب أكثر العلماء إلى القول بإحكام هذه الآية قيل للشعبي أمنسوخة هي؟ قال لا والله ما نُسيخت؟ قلت إن الناس لا يعملون بهاء فقال الله المستعان عو وقال سعيد بن جبير والله ما نُسيخت ولكنها مما يتهاون به الناس ١ ١ انظر اللسان مادة عور ؟ التبيان ١ والدر المصون ؟ أخرجه ابن أبي شيبة والطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي شيبة أخرجه الطبري وذكره السيوطى في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد

وروي عن سعيد بن المسيب أنها منسوخة بالآية التي بعدهاء وهو قوله تعالى لوإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا والأول أصح؛ لأن معنى هذه الآية وإذا بلغ الأطفال منكم أي من الأحرار ا حلم فليستأذنوا أي في جميع الأوقات كم استأذن الذين من قبلهم يعني الرجال الكبار الأحرار الذين من قبلهم في الوجود أو ني بلوغ الحلم أو الذين ذكروا من قبلهم في قوله لإيا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتاً غير ييوتكم حتى تستأنسوا النور إكذلك يبين الله لكم آياته والله عليم حكيم قوله تعالى والقواعد من النساء وهُنّ العُجزء وهو جمع قاعد بغير هاءء سميت بذلك؛ لقعودها عن الحيض والولد قال ابن قتيبة حذفت الهاء ليدل على أنه قعودٌ كبر كما قالوا امرأة إل روه حامل ليدلوا بحذف الماء على أنه حَمْلٌ حَبّل وقالوا في غير ذلك امرأة قاعدة في بيتهاء وحاملة على ظهرها وقال الزجاج القاعدة التي قعدت عن الزوج وهو معنى قوله اللاتي لا يرجون نكاحاً أي لا يَطْمَعْنَ فيه ؟ في الأصل لأن المعنى في هذه والمثبت من ب تفسير غريب القرآن ص١ معاني الزجاج في معاني الزجاج الزواج

لإفليس عليهن جناح أن يضعن ثيابين يعني الثياب الظاهرة؛ كا للّحَمَة والجلباب لإغير متبرجات بزينة أي غير مُظْهِرَاتٍ زينتهن الخفيّة و قاصدات بالوضع ذلك وأصل التبرج وحقيقته تكلّتُ إظهار ما يجب إخفاؤه من قوهم سفينة بارج لا غطاء عليهاء والبرّح سعة العين يرى بياضها محيطاً بسوادها وأن يستعففن فلا يضعن ثيامبن الظاهرة خير لحن أزكى وأفضل لما فيه من المبالغة في التسترء إوالله سميع عليم لَيْسَ عل الْأَعَمَئ حَرَجٌ وَلَا على الأغرج حَرَجُ وَلَا على اَلْمَريضٍ حَرَحٌ ولا عل فكع أن توا من يويك أَويُوت ببحم أذ بوب أمميكمأ أو بِيوتِ إِخْوَيكمْ أوْبمُوت أحْوتِكمْ وت سوس بيوت يكز َو بُيُوت أَحْولِكُمْ أو بُيُوتٍ خَلَبِكمَ أو مَا مَُاتَا أو صَدِيقَكُمْ شب نمكم أن لاشلا سار أشتانا فسا لو افو ع فصع أل رس ولت بعل لأسي حر لاحل الأ بلطف حرج قال ابن عباس لم أنزل الله تعالى لزيا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم انظر اللسان مادة برج

بينكم بالباطل النساء تحرّج المسلمون عن مُؤاكلة المرضى والعْمي وقالوا الطعام أفضل الأموال وقد نهى الله تعالى عن أكل المال بالباطلء والأعمى لا ١ ٠ يبصر موضع الطعام الطيبء والمريض لا يستوفي الطعام والأعرج والزَّمِن لا يستطيع المزاحمة على الطعام فنزلت هذه الآية فعلى هذا يكون المعنى ليس عليكم في مؤاكلة الأعمى والأعرج والمريض م وقال سعيد بن المسيب كانوا يعني أصحاب النبي وكل إذا خرجوامع أقاربهم؛ وكانوا يأمرونهم أن يأكلوا مما في بيوتهم إذا احتاجواء فكانوا يتقَون أن يأكلوا منها ويقولون نخشى أن لا تكون أنفسهم بذلك طيبة فنزلت هذه الآية عر وقال مجاهد كان قوم من أصحاب النبي يل إذا لم يكن عندهم ما يطعمون المريض والزّمِن ذهبوا بهم إلى بيوت آبائهم وأمهاتهم وبعض من سَمَّى الله عز وجل في هذه الآية فتحرّج أهل الزَّمَائّة من ذلك وقالوا إن يذهبون بنا إلى غير ك ١ الزّمِن يقال رجل رمن أي مبتل بَيّنُ الزَمَائََ وهي العاهة اللسانء مادة زمن ؟ أخرجه الطبري وانظر أسباب النزول للواحدي ص ١ ذكره الواحدي في الوسيط وأسباب النزول ص ٠ والسيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد أخرجه البيهقي في سننه والطبري وابن أبي حاتم وذكره الواحدي في أسباب النزول ص٠ والسيوطي في الدر المنشور وعزاه

وقال الحسن البصري نزلت في إسقاط الجهاد عن أهل الزمانة المذكورين في الكية فعلى هذا تم الكلام عند قوله أولا على المريض حرج ثم ابتدأ كلاماً آخر لا تعلق له بالأول إلا فيه وقع فيه الاشتراك من نفي احرج فقال لإولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أي من أموال عيالكم وأزواجكم وقيل الخِطّاب للحَّدّم والأولاد والزوجة ومن يشتمل عليه مَنزِلُ الرّجُلء أذنَ الله لهم في الأكل من مال صاحب البيت ونّسَبَ البيوت إليهم؛ لاختصاصهم بها وقيل أراد أن تأكلوا من بيوت أولادكم فَتَسَبَ فَنَسَبَ إلى الآباء؛ لأن الولد وماله لأبيه قال النبي ك حل ما أكلّ الرجل من كسبهء وإن ولده من كشيه فإن قيل هلاً ذكر الأولاد؟ قلت إن لم يكن المراد بقوله لمن بيوتكم بيوت الأولاد أو يكون الكلام متضمناً لهم وإلا فالإذن في الأكل من بيوت من عَدَّدَ من القرابة في الآية مع بُِْهِم إِذن في جواز الأكل من يبوت الأولاد مع قرم بطريق الأولى قوله تعالى أو ما ملكتم مفاتحه يعني خزائنه وقد سبق ذكر المفاتح في ره الجرزي زا لسر ل ١ أخرجه أبو داود ؟ ح وابن ماجه ؟ لا ح زفرة زيادة من ب

قال ابن عباس هو وكيل الرجل وقَيّمُه في ضيعته وماشيته لا بأس عليه أن يأكل من ثمر حائطه؛ ويشرب من لبن ماشيته فعلى هذا؛ المراد بملك المفاتح كونها في يده وحفظه وتحت تصرفه ويؤيد هذا المعنى قراءة سعيد بن جبير ملكتم بضم الميم وكسر اللام وتشديدها وقال الضحاك يعني بيوت عبيدكه؛ لآن بيت العبد لمولاه وقرأ أنس بن مالك وقتادة مفْئّاحه واحد المفاتيح التي تُفْتَحٌ بها الأغلاق ره د مض و أو صديقكم الصَّدِيق يكون واحداً ويكون جَمُعاء وكذلك الخليط وكان الحسن وقتادة يَرَيَانَ الأكل من طعام الصديق بغير إذنه جائز ويروى أن الحسن دخل يوماً إلى داره فرأى حَلْقَةَ من أصدقائه يأكلون من ١ آية رقم ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره الواحدي في الوسيط ٠ والسيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي انظر هذه القراءة في زاد المسير والدر المصون ش ذكره ابن الجوزي في زاد المسير انظر هذه القراءة في زاد المسير والدر المصون إفرفةة ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ٠ وابن الجوزي في زاد المسير

الأمة وأشرف الناس همّة أكابر أصحاب رسول الله هه وكانوا يتعاشرون بمكارم الأخلاق ومعالي الأمورء حتى أن سعد بن الربيع الأنصاري قال لأخيه في الله وصديقه عبدال رحمن بن عوف اختر إحدى زوجتيٌ حتى أنزل لك عنهاء وخذ شَطْرَ مالي فقال له بارك الله لك في أهلك ومالك دلُوني على السوق وحسبك بالصديق منزلة وحزمة أن جعله الله تعالى بمنزلة النفس والأب والأم والأخ والعم والأقارب وقال ابن عباس الصديق أكثر من الوالدين فإن الجهنميين لما استغاثوا يستغيثوا بالآباء والأمهات وإنما قالوا أفما لنا من شافعين ولا صديق حميه الشعراء١١١١ وما أحسن ما قال بعضهم وقد قيل له أيها أحب إليك صديقك أو أحوك؟ فقال إن أحب أخي إذا كان صديقي قال قتادة وأكثر المفسرين كان الرجل من بني ليث حي من كنانة يتحرّج أن يأكل وحده فربم قعد والطعام بين يديه ينتظر من يؤاكله نباره إلى الليل فإن ل يجد أَكَلَ ضرورة فأنزل الله تعالى ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعاً أو ١ ذكره الآلوسي في روح المعاني ١ في الأصل ودلوني والتصويب من ب وصحيح البخاري أخرجه البخارزي ذكره الماوردي في تفسيره ١ ذكره القرطبي في تفسيره ١

أشتان وقال عكرمة كان قوم من الأنصار إذا نزل عليهم ضيف ل يأكلوا إلا معه فنزلت هذه الآية وهذه كانت شيمة الكرماء من العرب قال ياابئة عب دالله واببةً مالك وياابنة ذي البُرْدَين والممرس الورد إذاما صنعتٍ الرَّاد فالتمسي له أكِيلاً فإني لست اكُلَْهُ ولخدي أخحاً طارقا أو جَارَبييتِ فإنني أخافٌ مَلامَاتِ الأحاديث من بعدي وإني لعبدٌ الضيفٍ من غير ذلّة وماق إلاتلك منْشِيّم العدا ومعنى الآية ليس عليكم جناح أن تأكلوا مجتمعين أو متفرقين والأشتات جمع شّمَت إفإذا دخلتم بيوتاً من هذه البيوت وغيرهاء لأفسلموا على أنفسكم أي على أهل د دينكم؛ وليسلم بعضكم على بعض قال قتادة إذا دخلت إلى بيتك فسلّم على أهلك فهم أحق من سلّمت عليه ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره الواحدي في أسباب النزول ص١ والسيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة ١ أخرجه الطبري وذكره الواحدي في أسباب النزول ص والسيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن ن المنذر عن عكرمة وأبي صالح الأبيات حاتم الطائي انظر ديوان الحماسة ١١ ٠ والأغاني ١ ونسبه لقيس بن عاصم

وإذا دخلت بيتاً لا أحد فيه فقل السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين حُدّئنا أن الملائكة ترد عليه إتحية ثابتة ومشروعة لمن عند الله قال الزجاج تحية منصوبة على المصدر؛ لأن قوله فسلّمُوا يعني فحيُوا تحية من عند الله مباركة بالأجر والثواب طيبة حسنة جميلة إكذلك يبين الله لكم الآيات أي مثل هذا التفصيل والبيان يفصل لكم معالم دينكم لعلكم تعقلون أوامره ونواهيه وآدابه ِنَم آلمُوَينُو آلذِينَ َاممُوأ أله رود وذ كَاُوا معَهه عل أن جَاهِعٍ لَرَ يَدَهَبُوأ حَق يكو إَّ ألَذِينَ يَسَتَعْذ تُوتَلكَ أولبلك ألّذِينَ ود ور يؤينُو بأَهِ وسو فَإِذًا دوك ِبَعْض شَأنهمْ أن لمن ميت مِنْهُم وَآسْتَغْفِرَ هم أ الله غَفورُرَحِيمٌ قوله تعالى وإذا كانوا معه على أمر جامع أي على أمر من أمور الطاعة يجتمع له الناس؛ كالجمعة والعيد والجهاد أو خطب جليل يفتقر انتظام المصلحة فيه إلى انضمام العلماء وذوي الرأي للمشورة وإرهاب العدوء لم يذهبوا حتى ١ أخرجه ابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حيد وابن أبي حاتم والبيهقي ؟ معاني الزجاج ؟ في الأصل الأجر والتصويب من ب

قال المفسرون كان رسول الله يل إذا رقى المنبر يوم الجمعة وأراد رجل أن يخرج لحاجة قام حيال رسول الله يل ليأذن له إذا رآه فكان يأذن لمن شاء منهه وقيل نزلت في حفر الخندق وكان قوم يتسللون بغير إذنه ثم زاد الله تعالى ذلك توكيداً بقوله إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله فإذا استأذنوك لبعض شأهم فأذن لمن شعت منهم على حسب ما تقتضيه أغراضك السليمة وآراؤك المستقيمة ثم أمره بالاستغفار لهم تعريضاً لهم بالمنع عن طلب الإذن إلا لأمر لا بد لهم منه وجبراً لما فاتهم من جواهر أنفاسه النفيسة فقال واستغفر لهم الله إن الله غفور رحيم يه ا يت يَتَسَللُوت مِدكُم واد فلِيَحَدَر الَذِينَ مْحَالِهُونَ عن أمرهة أن سيم فَِكةٌ أُوْيْصِيجُمْ عَذَابٌ أليمٌ ألَآ رس يِه ما فى ألسّمَوتِ وَالأَْض هَد يَعلَمُمَآأَشْرْ علي ويَوَمَيُرجَعُو إِلَيهِفيعهُم يما عَنُوا قوله تعالى للا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضاً فتجعلوا رجوعكم عن مجمعه بغير إذن كغيره من المجامع ط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

وقال ابن عباس معناه احذروا دعاء رسول الله عليكم إذا أسخطتموه فإن دعاءه موجب ليس كدعاء غيره وقال مجاهد وقتادة المعنى لا تذعوه يدعوا بعضكم بعضاً يا محمد ولكن فخّموه وشرفوه وقولوا يا نبي الله يا رسول الله في لين وتواضء وقرأ الحسن لا تجعلوا دعاء الرسول نبيكم أبدل النبي من الرسول قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذاً قال الزخشري أدخل قد ليؤكد علمه بها هم عليه من المخالفة عن الدين والنفاق ومرجع توكيد العلم إلى توكيد الوعيد وذلك أن قد إذا دخلت على المضارع كانت بمعنى رب فوافقت ربا في خحروجها إلى معنى التكثير في نحو قوله إن يُمْسِ مَهِجُور الفا فربه أقام به بعد الوفُود وفودا وابن أبي حاتم وذكره الماوردي ١لا ١ أخرج نحوه الطبري ١ وعزاه لابن ١ وابن الجوزي في زاد المسير وبنحوه ذكره السيوطي في الدر جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه بلفظ الطبريء وابن أب حاتم وهذا القول هو اختيار الطبري ؟ أخرجه الطبري ا وابن أبي حاتم ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد ومن طريق آخر عن قتادة وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أي حاتم إتحاف فضلاء البشر ص الكشاف زيادة من الكشافء الموضع السابق ٠ البيت لأبي عطاء السندي يرثي ابن هبيرة انظر أمالي القالي ١ والخزانة والدر المصون والبحر المحيط ا والنظائر للسيوطي في النحو

ونحوه قول زهير أخي ثقة لا مهلِكِ الخمْرَ ماله ولكنه قد ميلك مال ناكله ذ ا لق معن برك ١ واللواذ الملاوّذة وهو أن يَلُوذ الواحد منهم بغيره ليستتر به عند تسلله ٠ ونصبها على الحال أي يتسللون مُّلاوذين قال المفسرون كان المنافقون تثقل عليهم خطبة رسول الله يل لما تشتمل عليه ٠ الطعر ذكر مثالبهم وما أعدٌ لهم من العذاس فإذا أمكنت الواحد من يهم و بهم و من العذاب فم منهم الفرصة والمخروج في خفية قعل فليحذر الذي يخالفون عن أمره قال مجاهد عن أمر الله وقال قتادة عن أمر الرسول دل قال الأخفش عن زائدة واللسان مادة عهد ١ البيت لزهير وهو في الدر المصون والبحر وروح المعاني ١ ؟ انظر اللسان مادة سلل انظر اللسان مادة لوذ ؟ انظر التبيان ١١ والدر المصون ذكره الماوردي ١ والواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير في الأصل زيادة قوله قال ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ذكره الماوردي ١ وابن الجوزي في زاد المسير

وقال غيره المعنى يعرضون عن أمر دينه وطاعته أن تصيبهم فتنة كفر وضلالة وقال مجاهد بلاء في الدنيا وقال جعفر بن حمد سلطان جائر يُسلّط عليهه أويصيبهم عذاب أليم في الآخرة وقيل القتل في الدنيا وقيل زلازل وأهوال ثم عظّم سبحانه وتعالى نفسه فقال ألا إن لله ما في السموات والأرض يعني حَلقاًومُلْكاً وعِلَا فكيف يخفى عليه تسلّلهم وأحوالهم لإقد يعلم ما أنتم عليه من الإيهان والنفاق وغيرهماء أويوم يرجعون إليه يعني القيامة لأفينبئهم بها عملوا من الخير والشر ويجازيهم عليه؛ والله بكل شيء من أعماللهم وغيرها إعليم ذكره الواجدي في الوسيط ١ ١ ذكره القرطبي في تفسيره

سومة الفرقان ١ وهي سبع وسبعون أية وهي مكية واستئنى بعضهم منها ثلاث آيات من قوله والذين لا يدعون مع الله إلهاً آخر إلى قوله غفوراً رحيراً فقالوا نزلت بالمدينة ص رهبا صدغة ع تبَاركَ أل َرَّل ألْفُرقَانَ عل عَبَدِه لِيَكُونَ لِلعَلَمَِ نَذِيرَا الَذِى َم مُلَكُ آلسَّموَت والْأُرْض وَلَْ يَكَخِذْ وَلّدَا وَلّمْ يكن لد سرِيكُ في لمك وَحََقَ كل َء فده يرا وَدُوا من دُويه لَه كُلْقُوتَ شيعا وهم لفوت ولا يَمَكُو لأَنفْسِهمْ وا ولا نكا قوله تبارك وتعالى تبارك الذي نزل الفرقان على عبده الفرقان القرآن وهو مصدر قَرّقّ بين الشيئين؛ إذا قَصَلّ بينهم فسّمّي بذلك؛ لأنه قرّقّ بين الحق والباطل وق رأ ابن الزبير على عباده وهى قراءة صحيحة ١ص البيان في عد آي القرآن ١ ؟ الماوردي ١١ والبحر المحيط انظر اللسان مادة فرق انظر قراءة ابن الزبير هذه في البحر المحيط ٠

المعنى لأن الفرقان وإن كان منزلاً على محمد يل وحده؛ لكنه منزل على العباد باعتبار أنه نُزّْل عليهم لمصاحهم ك قال إلقد أنزلنا إليكم كتاباً فيه ذكركم الأنبياء ٠١ لإليكون يعني محمدا ي وقيل القرآن والآول أظهرء والقائلون به أكثر لللعالمين الجن والإنس نذيراً منذراً محوفاً من عذاب الله قوله تعالى الذي له ملك السموات والأرض جائز أن يكون في محل الرفع على البدل من الذي نزّل وجائز أن يكون في محل النصب على المدح ولا يقال على وجه الرفع فُصِلٌ بين البدل والمبدل منه؛ لأنا نقول لم نفصل بينهما؛ لأن المبدل منه صلته نرَّلَ وقوله ليكون تعليل له وكأن المبدل منه لم يتم إلا به لإولم يتخذ ولدا كما زعم أهل الكتابين والمشركونء فأولم يكن له شريك في املك وخلق كل شيء أحدثه وأوجده فقدّره تقديراً أي مَيِأه وسَوًاه لما يصلح له ْ وقال أكثر المفسرين المعنى فقدّر له تقديراً من الأجل والرزق ثم ذكر ما صنعه المشركون بعد أن أنار لهم براهين وحدانيته وعظيم سلطانه ١ انظر التبيان ١ والدر المصون ١؟ ذكره الواحدي في الوسيط ء وابن الجوزي في زاد المسير بلا نسبة

فقال إواتخذوا من دونه آلهة يعني الأصنام إلا يخلقون شيئاً وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضراً ولا نفعاً أي دفع ضر عنها ولا جلب نفع إليها ولا يملكون موتاً ولا حياةً ولا نشوراً أي لاتميت أحداً ولا تحييه ولا تنشره بعل موته َه عد وال اين كت لوأء كذ عله قو عزوت لطر هذى ليوف اموت والأرضَ وقال الذين كفرو يعني النضر بن الحارث وأصحابه؛ لإإن هذا إشارة إلى القرآن؛ إإلا إفك افتراه كذبٌ اختلقه محمد لوأعانه عليه قوم آخرون قال مقاتل وغيره أشاروا إلى عدّاس مولى حويطب بن عبد العزى ويسار وجبر مولى عامر بن الحضرمي وكانوا من أهل الكتاب وهذا عامر بن الحضرمي أول قتيل قَيل يوم بدر كافراًء وأخوه عمرو بن الحضرمي أول قتيل قتله مسلم وكان ماله أول مال حمّسء قتل يوم نخلة وهما أخوا العلاء بن الحضرمي رضي الله عنهء وأخمتهم الصعبة بنت الحضرمي؛ ١ تفسير مقاتل ؟ ٠ وانظر الوسيط وزاد المسير ا انظر تر حمته في الإصابة وتهذيب التهذيب ١ في ترجمة أخيه العلاء انظر ترجمته في بذيب التهذيب ١

كانت تحت أبي سفيان بن حرب وطلّقهاء وخلف عليها عبيد الله بن عثمان التيمي فولدت له طلحة بن عبيدالله قال ذلك كله ابن الكلبي ولا يختلف أهل العلم أنهم من حضرموت وكانوا حلفاء بني أمية قال الله تعالى لفقد جاؤوا يعني النضر وأصحابه إظلاً وزوراً قال الزجاج المعنى فققد جاؤوا بِظُلْم وزُورء فلما سقطت الباء أفضى الفعل فنصب والزُور الكذب وقال صاحب الكشاف ١جاء وأتى يستعملان في معنى فعلء فَيُحَدَّيان تغديته وقد يكون على معنى وردوا ظلبأء ا تقول جئت المكان العرب الإتيان بسورة مثله الإوقالوا أساطير الأولين أي ما سطَّره المتقدمون من نحو أحاديث رستم واسفنديار لإاكتتبها أي أمر أن تكتب له؛ لأنه كان يك أمياً لا يكتب ولا يقراً ويجوز أن يكون من الكتب وهو الجمع المعنى جمعها وضمّها إليه فهي م عليه أي ثُقرأ عليه ليحفظها لا ليكتبها بكرةً وأصيلا أي غدوةٌ وعشياء يريد طرفي النهار على ما هي عادة اللذين يتتصدون لحفظ العلوم أول النهار ودراستها آخره ١ في الأصل عبيد والتصويب من ب معاني الزجاج الكشاف

لأقل يا عمد لآنزله يعني القرآن الذي يعلم السر في السموات والأرض فهو يجازيكم على ما تُسرّون من الكيد لرسوله؛ مع علمكم ببطلان ما تُلقونه وتختلقونه إنه كان غفوراً رحياً لم يعاجلكم بالعقوبة مع استحقاقكم إياهاء لمكابرتكم وعنادكم وَقانُوا مَالِ هَندًا آلرَسُولٍ يَأَكُلْ الطْعَامَ وَيَمْيِى فى الْأسْوَ َاق لو نل إِلَيِْ ملعك فيكو َعَم ترا وبلق إله كط أو تون له و جَدهيَأكُلُ مِنَهًا وَقَالَ آلظّلمُورت إن تَتَبعُو رت إلا رَجُلا مَسَحُورً أنطر كيف حرو للك الأنل فصوا فاععُون سيل تَبَارَكَ أَلَّذِىَ إن سآ جَعَلَ لك حا يّن ذَلِكَجْكسٍنجَرِى ين َحتَا الْدَتْهَرُ وتجكل لَك قُصُو ذا بل كُدَبُوأبآلسَاعَة وَأعْعَدََالِمَن كدب بَلسَاعَةٍ سَعِيرًا إذا نهم ين مكان بعد سيعُوا ا تََمْطَا رما ذأ ذا لقا ا مَكَانَا طُجق وا خلاك كر تَدَعوأ رودو ا السخرية منهم والطُّنزِا كقول فرعون لإإن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون الشعراء ؟ الطَّيْر السخرية اللسانء مادة طنز

يأكل الطعام ويمشي في الأسواق أنكروا أن يكون الرسول بشراً يأكل ثم تنزلوا إلى اقتراح كون الرسول بشراً مصحوباً بِمَلَك يعينه ويشهد بصدقه فذلك قوهم إلولا أنزل إليه مَلَّكّ فيكون معه نذيراً ثم تنزلوا إلى اقتراح رسول يُلقى إليه كز من السماء يغنيه عن التردد في الأسواق ثم تنزلوا إلى اقتراح رسول له بستان يأكل منه يُنيه عبن الَشْى في الأسواق ابتغاء الرزق فذلك قوله أو يُلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها قال المفسرون قالوا للنبي ي سَل ربك أن يبعث معك ملكا يُصدَّقَكَ بما تقول حتى نعرف فضلك ومنزلتك من ربك إن كنت رسولآء ويجعل لك جناناً وقصوراً وكنوزاً يغنيك بها عن طلب المعيشة فنزلت هذه الآآية وقرأ حمزة والكسائي تأَكُل منها بالنون قال أبو علي المعنى يكون له علينا مزيّة في الفضل بأكلنا من جتنه وما بعده سبق تفسيره إلى قوله لأويجعل لك قصوراً قرأ ابن كثير وابن عامر وأبو بكر ويجعلٌ بالرفع على الاستئناف والإخبار ١ انظر الطبري ١ ١ والوسيط ه والإتحاف ص والسبعة ص؟ ؟ الحجة ا١

بأن الله يجعل ذلك لرسوله لا محالة وقرأ الباقون بالجزه عطفاً على موضع جعل بل كذبوا بالساعة المعنى بل أنَوا بأعجب من ذلكء وهو تكذيبهم بالساعة مع وضوح آياءها وظهور بيّناا وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيراً إذا رأتبم أنَّتّ حملاً على المعنى؛ لأن السعير النار المتلظية والرؤية هاهنا تحازء ومعناها المقابلة حتى كأنها تراهم وقريب منه قوله عليه الصلاة والسلام لا تتراءا ناراهما لإمن مكان بعيد قال السدي ومقاتل من مسيرة مسمائة عاء وقال الزجاج غليان تَحَيْظِ ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ الحجة للفارسى ١ والنشثر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص ؟ في الأصل بيانها والتصويب من ب أخرجه أبو داود ح والترمذي ١ ح ١ تفسير مقاتل ٠ وفيه مسيرة مائة سنة أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم ولفظه من مسيرة مائة عام معاني الزجاج

لبي وقيل يجوز أن يكون المعنى إذا رأءهم الزبانية تغيظوا وزفروا غضباً على الكفار وشهوة للانتقام منهم الأ وإذا ألقوا منها مكاناً ضيقاً قال المفسرون تضيق عليهم كم يضيق الٌجُ على الرمح مقرّنِين موثّقين في السلاسل والأغلالء أو مقرّنين مع شياطينهم إدعوا هنالك ثبورا الثبور الحلاك ودعواه أن يقال وا ثبوراه لإلا تدعوا على إضار القول تقديره فيقال لهم لا تدعوا اليوم ثبوراً واحداً يشير إلى أن هلاكهم أكثر من أن يدعوه مرة واحدة وفي مسند الإمام أحمد رضي الله عنه من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله يك قال أول من يُكسى حلة من النار إبليس فيضعها على حاجبيه ويسحبها من خلفه ذريته من بعده وهو ينادي وا ثبوراه وهم ينادون عبيد بن عمير مولى سيدنا ابن عباس تقريب التهذيب ص ١ ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم تفسير غريب القرآن لابن قتيبة ص ١١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير الرْج الحديدة التي بُركّبُ في أسفل الرمحء والجمع زِجَمجَةء بوزن عِنبّة اللسان مادة زجج أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ٠ وزاد نسبته لابن المبارك في الزهد وعبد بن حميد وابن المنذر

يا ثبورهم حتى يقفوا على النار فيقول يا ثبوراه ويقولون يا ثبورهم فيقال لهم إلا تدعوا اليوم ثبوراً واحداً وادعوا ثبوراًكثيرا رام هشه كه ري صاحو ولا بو ر صدوم ىن را دي مر سم قل أَذَّلِكَ حَبْرُ أم جَنَةْ آَكلِدٍ التى وَعِدَ الْمُتَقَوََ كنت هُمَ جَرَآءٌ ره ع كدي اء وَمَصِيرا هم فِيهَا ما يَشَآءُورَ خَدِينَ كارت على رَبِكَ وعدا مسّعولا قوله تعالى قل أذلك خير إشارة إلى ما تقدم ذكره من السعير وصفة التساوي بين الجنة والنار في أنهم منزلان فلذلك وقع التفضيل بينهما الإكانت لهم جزاء ومصيراً أي ثواباً ومصيراً يصيرون إليه يوم القيامة وإنما قال كانت لأن ما وعد الله وجوده فهو في تحققه كالذي كان ووجدء أو يكون المعنى كانت هم في اللوح المحفوظء أو في علم الله تعالى إلهم فيها ما يشاؤون خالدين كان على ربك أي كان ذلك على ربك وعداً أي موعوداً مسؤولاً مطلوباً سألوه لأنفسهم في الدنيا وسألته هم الرسل والملائكة مثل قوهم إربنا آتنا في الدئيا حسنة وفي الآخرة حسنة ١ أخرجه أحمد وقال عنه الهيثمي في مجمعه ١ رزرواه أحمد والبزار ورجالهما رجال الصحيح غير علي بن زيد وقد وثق ؟ معاني الزجاج ١ في الأصل عد والتصويب من ب زيادة من ب في الأصل الرسول والتصويب من ب

البقرة١١ لربنا وآثنا ما وعدتنا على رسلك آل عمران١ وقول الملاتكة لإربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم غافر م بي وم يُحَسْرَهمْ مَوَمَا يَعْبّدُوتَ مِن دون لَه فَيَقُولُ أن َشْرَأَطْلمٌ عِبَاِى ؟ مهم لوا اليل فَانُو سْبِحَعَكَما كنيب لكآ أن تَكَخِدَ من دُونلك من أَوَلِيَاءَ وَل متتُم و بَاءهُمْ حَقَ سوأ لكر وكائُوا ونا بور فَقَدَ حَدبُوكُم يما تَقُولُوَ ما مَمتَطِيعُوَ صَرْقَ ولا صر وَمَنِيَظلِمِ مَسِكُمَ نُذْقَهُ عَذَابَا برا قوله تعالى لأويوم نحشرهم قرأ ابن عامر نحشرهم؛ لأوما يعبدون من دون الله فنقول بالنون فيهما وقرأ ابن كثير وحفص يحشرهم فيقول بالياء فيهم وقرأ الباقون انحشرهم بالنون فيقول بالياء فمن قرأهما بالياء مله على قوله لإكان على ربك ومن قرأً انحشرهم بالنون فيقول بالياء فقد أفرد بعد أن جمع ومن قرأهما بالنون أجراهما على لفظ الجمع للواحد العظيم والإتحاف ص والسبعة ص هم أخرجه الطبري وابن بي حاتم ومجاهد ص وذكره

وقالعكرمةوالضحاك يعنيالأصنام قال ابن السائب يُتطقها الله ويجوز أن يكون عامَاً في الجميع قال صاحب الكشاف إن قلت كيف صح استعمال ما في العقلاء؟ قلتُ هو موضوع على العموم للعقلاء وغيرهمء بدليل قولك إذا رأيت شبحاً من بعيد ما هو؟ فإذا قيل لك إنسان قلت مَنْ هو؟ إفيقول أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء فأمرتموهم بعبادتكم أم هم ضلوا السبيل والمقصود من هذا السؤال تبكيت العابدين وتوبيخهم؛ وإظهار فضيحتهم؛ وزيادة حسرتهم عند تبرّئهم منهم قالوا سبحانك نزَّهُوا الله تعالى أن تكون معه آلهة أو هو خارج مخرج التعجب مما قيل لهمء إما كان ينبغي لنا أي ما يصحٌ ولا يصلح لنا أن تتخذ من دونك أولياء ونعبدهم المعنى فكيف يصح لنا أن تُحمّلَ غيرنا على أن يتولّونا دونك وقرأتٌ على الشيخين أبي البقاء العكبري وأبي عمرو الياسري لأبي جعفر أن السيوطي في الدر ١ وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ١ ذكره النسفى في تفسيره ١ الكشاف زيادة من بء والكشافء الموضع السابق في الأصل موضع والتصويب من بء والكشافء الموضع السابق

ُسخَّذ بضم النون وفتح الخاء على البناء للمفعول وهي قراءة زيد بن ثابت وأبي الدرداء وزيد بن علي وجعفر بن محمد ومجاهد وأبي عبدالرحمن السلمي والحسن وقتادة ثم ذكروا سبب تركهم الإيان فقالوا ولكن متعتهم وآباءهم أطلْتَ أعمارهم ووسّعت أرزاقهم إحتى نسوا الذكر تركوا القرآن فلم يؤمنوا به ول ينزجروا بمواعظه؛ لأوكانوا قوما بورا قال ابن عباس هلكى قال أبو عبيدة يقال رجلٌ بورٌ وقومٌ بور لا تجمع ولا يُنى وأنشد قول ابن الزبعرى ش يا رسولٌ المليكِ إِنْ لساني رَاتَقٌ ما قعَقْثُ إذ أنا بُور قال وقد سمعنا برجل بَائْرِه ورأيناهم رما جمعوا فاعلاً على فُمْلء نحو عائٍ وعؤذ قال المفسرون فيقال حينئذ للكفار إفقد كذبوكم ب تقولون أي قد ١ النشر وإتحاف فضلاء البشر ص إفة أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ؟ وعزاه لابن أبي حاتم مجاز القرآن ؟ ؟اثا البيت لعبد الله بن الزبعرى السهميء وقيل لأبي سفيان بن الحارث وهو في اللسان مادة بور ومجحاز القرآن ؟ وغريب القرآن ص١١ والطبري والقرطبي ١ ١١ وروح المعاني ٠٠١ ١ ءوالماوردي وزاد المسير أي أبو عبيدة

كذبكم المعبودون في قولكم أنبم الهة ٠ وقرأت لابن كثير من رواية ابن شنبوذ عن قتبل بم يقولون بالياء أي كذبوكم بقولهم لإسبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتتخذ من دونك من أولياء نصراً لكم وقيل المعنى فلا يستطيع الكفار صرفاً للعذاب عنهم ولا نصراً لأنفسهم وقرأ حفص تستطيعون بالتاء على معنى فيا تستطيعون أيها الكفار وحكى ابن قتيبة عن يونس البصري أنه قال الصَّرفٌ الحيلة من قوهم ومن يظلم منكم بالشرك لإنذقه وقرأ عاصم الجحدري والضحاك وأبو الموزاء اليذقه بالياء على معنى يذقه الله تعالى أو يذقه الظلمء عذاباً كبيراً ذكره الطبري وابن أبي حاتم والواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ؟ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص١١ والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص١٠١ والكشف ١ والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص تفسير غريب القرآن ص١١ انظر هذه القراءة في زاد المسير

وَمَآ أَرْسَلنَا قبللك ين الْمُرَسَتَ إل إِنَهُمْ لفوت آلطكام موت ف الأمويا وَجَعَلنَ بَعَضَكُمْ لبع ضٍفََِّه فِنَكهَ أتَصَيرُوتَ وَكَانَ ر بُدَبَصِيرًا وله تعال لوا أرسلنا قبلك من الرسلين قال الزجاب فيه نوف تقديره وما أرسلنا قبلك رسلا من المرسلين فحذفت رسلاً؛ لأن قولك من المرسلين يدل عليها إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق قال الزجاج هذا احتتجاج عليهم في قولهم مالهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق فقيل لهم كذلك كان مَنْ حلا من الرسل فكيف يكون محمد يل بدْعاً منهم؟ فإن قيل لم كُسرت إنْ في قوله إلا إنهم؟ قلتٌ قد أجاب عن ذلك ابن الأتباري بجوابين أحدهما أن تكون فيها واو الخال مضمرة فكّسرت بعدها إِنَّ للاستئناف فيكون التقدير إلا وإئهم ليأكلون الطعام فأأضمرت الواو كى أضمرت في قوله أو هم قائلون الأعراف والتأويل أو وهم قائلون والثاني أن تكون كسرت لإضهوار مَنْ قبلهاء فيكون التقدير وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا من إنهم ليأكلون قال الشاعر معاني الزجاج ١ زهة في الأصل مرسللاً واتصويب من به والزجاجء الوضع السابق معاني الزجاج

أراد مَننْ دَمعه قوله تعالى ل وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أي ابتلاء واختباراء فأبلينا الفقير بالغني والأعمى بالبصيره والسقيم بالصحيح هذا قول الحسن وقال غيره هو ابتلاء الشريف بالوضيع والعربي بالمولى فإذا أراد الشريف أن يُسْلِم ورأى الوضيع قد أَسْلَمَ قبله أنِف وقال أُسْلِم فتكوث له السابقة والفضل علًِّ فيقيم على كفره فذلك افتنان بعضهم ببعضء وهذا اختيار الفراء والزجاج وقال مقاتل هذا في ابتلاء فقراء المؤمنين بالمستهزئين من قريشء كانوا يقولون انظروا إلى هؤلاء الذين اتبعوا محمداً من موالينا ورذالتناء فقال الله تعالى لؤلاء الفقراء الضعفاء أتصبرون يعني على الأذى والاستهزاء ١ صدر بيت لذي الرمة وعجزه وآخرٌ يئني دمعة العين بالمهل انظر البيت في ديوانه والدر المصون والطبري ١١ وزاد المسير ١ والبحر ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ؟ وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر والبيهقي في الشعب في الأصل ليكون والتصويب من ب انظر معاني الفراء ؟ ومعاني الزجاج تفسير مقاتل ؟ في الأصل هذا والتصويب من بء وتفسير مقاتل الموضع السابق

وعلى قول الحسن يكون الخطاب للفقير والأعمى والسقيه وعلى القول الآخر الخطاب للرؤساء؛ على معنى أتصبرون على سبق الموالي والأتبَاع وحقيقة هذا الاستفهام الطلب واستدعاء الصبر منهم أوكان ريك بصيرً بمن بصير وجع وَقَالَ ألَذِينَ لا يَتَجُورت لقاء ا لول أنزل علي ألْملكَهُأوَترَى قد ات و لشي َع لا كيم و رن اميك بُشْرَى يَوَمَيدٍ لِلمُجَرِمينَ وَيَقُولُونَ حجر محجورًا وقدِمكآ إى ما عام عت هع رك وجي أضحث لجاز نر مَيِذٍ حير الخوف في لغة تهامة وقد سبق ذكره وقيل المعنى لا يأملون لقاءنا بالخير؛ لأنهم كَفْرَة لإلولا أنزل علينا الملائكة فكانوا رسلا إلينا أو شاهدين بصدقك أو نرى ربنا فيخبرنا أنك رسوله قال الله تعالى لإلقد استكبروا في أنفسهم أضمروا الكبر فيها والعناد كما م ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ مثل السابق في سورة يونس عند الآية رقم

قال تعالى إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه غافر وعتوًا عتواًكبيراً أي تجاوزوا ا حدٌ في الظلم وغَلّوا فيه قوله تعالى لإيوم يرون الملائكة العامل في الظرف مضمرء تقديره اذكرء أو ما دل عليه قوله تعالى إلا بشرى ولإيومئذ على هذا للتكرير وقوله تعالى لاللمجرمين إما متناولٌ لهم بعمومه لانتظامهم في سلك المجرمين وإما واقع موقع الضميرء تقديره لا بشرى يومئذ لهم قوله تعالى ويقولون حجراً محجوراً اختلفوا في القائلين؛ فقال ابن عباس هم الملائكة يقولون حراماً محرّماً أن يدخل الجنة إلا من قال لا إله إلا الله وقال مقاتل إذا خرج الكفار من قبورهم تقول لهم الملائكة حراماً محرّماً عليكم أيها المجرمون أن تكون لكم البشرىء كما يبشر المؤمنون وقال قوم القائلون هم المشركون إذا عاينوا العذاب قال ابن فارس كان الرجل إذا لقي من يخافه في الشهر الحرام قال حِجْراًء أي حرام عليك إيذائي؛ فإذا رأى المشركون الملائكة يوم القيامة قالوا حجراً الموضع السابق ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وهذا القول هو اختيار الطبري ١ ؟ تفسير مقاتل ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير معجم مقاييس اللغة ؟

محجوراء يظنون أنه ينفعهم كما كان ينفعهم في الدنيا قوله تعالى أإوقدمنا إلى ما عملوا من عمل أي قصدنا وعمدنا إلى ما عملوا من أعمال الخير فجعلناه هباءً منثوراً؛ لأن الشرك لا يتَقبّلٌ معه عمل واختلفوا في الهباء؛ فقال علي عليه السلام هو ما رأيته يتطاير في الشمس التي تدخل في الكوة مثل الغبار وهذا قول أكثر المفسرين واللغويين وقال ابن عباس هو ما تنسفه الرياح وتذريه من التراب وحطام الشجر وقال في رواية أخرى هو الشرر الذي يطير من النار إذا أضرمت وقال مقاتل هو ما سطع من حوافر الدواب قال بعضهم لم يكف أن سَبّهَهُم بالمباء حتى جعله متناثراً متفرقاً قوله تعالى إأصحاب الجحنة يومئذ خير مستقراً أفضل منزلا في الجنة لإوأحسن مقيلاً موضع قائلة قال الأزهري القَيْلُوكّة عند العرب الاستراحة نصف النهار إذا اشتد الحرّء وإن لم يكن مع ذلك نوم والدليل على ذلك أن الجنة لا نوم فيها ١ في الأصل يظنوا والتصويب من ب ؟ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم تفسير مقاتل تبذيب اللغة

ا ا للد لم مي ١ قوله تعالى ل ويه تشقق السماء الف عطف على قوله إيوم يرون الات ني فمن شدّد قال الأصل تتشقق ثم أدغم التاء في الشين ومن خفف ١ أخرجه الحاكم ؟ ح وقال هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه؛ والطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاء ؟ انظر التبيان ١ والإتحاف ص والسبعة ص

قال ابن عباس وغيره المعنى أن السماء تتفتّح بغمام يخرج منها تَنزْلُ فيه الملاككة وهو غمام أبيض رقيق مثل الضباب ولم يكن إلا لبني إسرائيل في تيههم وهو الذي قال الله عز وجل هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة البقرة١٠ قال الفراء المعنى َه السماء عن الغمام وعلى وعن والباء في هذا الموضع بمعنى واحد؛ لأن العرب تقول رميت عن القوس وبالقوس وعلى القوس والمعنى واحد وقال أبوعلي الفارمبي المعنى تسّقّق السماء وعليها غمام كما تقول ركب الأمير بسلاحه وخرج بثيابه أي وعليه سلاحه وقال الزتخشري لما كان انشقاق السماء بسبب طلوع الغمام منهاء جعل الغمام كأنه الذي تُسَقٌ به السماء ونزل الملائكة لإظهار العدل وبأيديهم صحائف أعمال العباد لإتنزيلا وقرأ ابن كثير ونُنْزِلُ بنونين مع التخفيفء من الإنزالء الملائتكة ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم كلاهما عن مجاهد وذكره السيوطي في الدر ١ ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد ؟ معاني الفراء في الأصل من والتصويب من ب ١١ الحجة ٠١ الكشاف في الأصل زيادة تنزيلاً وستأتي بعد

الملك يومئذ قال الزجاج المعنى اْلْكُ الذي هو الملك حقاً لل رحمن وقال غيره الحق الثابت؛ لأن كل مُلْك يزول يومئذ ويبطل ولا يبقى إلا مُلْكّه سبحانه وتعالى لإوكان يوماً على الكافرين عسيراً صعباً شديداً عظيم المشقة وفي تخصيص ذلك بالكافرين بشارة ظاهرة بسهولة ذلك اليوم على المؤمنين وفي الحديث أن يوم القيامة مبون على المؤمن حتى يكون أخفّ عليه من صلاة مكتوبة صلأها في دار الدنيا قوله تعالى ويوم يعض الظالم على يديه عطف على ما قبله قال ابن عباس وأكثر المفسرين الظالم عقبة بن أبي معيط بن أمية بن عبد شمس والأَلِفٌ واللام للعهد ويجوز أن تكون للجنسء فيشمل عقبة ١ والحجة لابن زنجلة ص١٠١ والكشف ؟ ١١ الحجة للفارسى ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص هم معاني الزجاج في هامش ب هو من حديث أبي سعيد خرجه أحمد في المسند وغيره قيل لرسول الله ي يوما كان مقداره خمسين ألف سنة ما أطول هذا اليوم؟ فقال رسول الله يِه والذي نفسي بيده إنه ليخفف عل المؤمن حتى يكون أخف عليه من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا مسند أحمد فين ١ الدر المصون أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ومجاهد ص في الأصل اللام والتصويب من ب

قال عطاء يأكل يديه حتى يذهبا إلى المرفقين ثم يَنْيتَان فلا يزال هكذاء كلما نبتت يداه أكلهم ندامة على ما فع وقيل عض اليدين از عن نهاية الحسرة والندامة ليقو يا ليتني اتخذت مع الرسول يعني محمدا ب لإسبيلا طريقاً إلى الهدى والنجاة من الرّدى لزيا ويلتا وقرئيا ويلتي بالياء على الأصل لأليتني لم أتخذ فلاناً خليلة يعني أمية بن خلف وقيل أي بن خلف للقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني قال مجاهد وأكثر المفسرين سبب نزول هذه الآية أن عقبة بن أبي معيط دعا قوماً فيهم رسول الله لطعام فأكلواء وأبى رسول الله يي أن يأكل فقال لا آكل حتى تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله فشهد بذلك عقبة فبلغ ذلك أي بن خلف وكان خليلاً له فقال صَبَوْتَ يا عقبة؟ فقال لا والله ما صبوتء ولكنه أبى أن يأكل طعامي وهو في بيتي فاستحييت أن يخرج من منزلي لم يَطْعَم من طعامي؛ فقلت ذلك وليس من نفسي فقال وجهي من وجهك حرام إن لقيت محمداً فلم تطأ قفاه وتبزق في وجهه وتلطم عينه فوجده يوماً ساجداً فنالٌ منه بعض ما أراد؛ فقال له رسول زيادة من ب ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير في الأصل زيادة قوله لإسبيلا وستأتي إتحاف فضلاء البشر ص

لله لا ألتقاك خارجاً من مكة إلا قتلتك فقتله رسول الله يخ يوم أحْد ١ ٠ وأما أمية بن خلف أخوه فقتل يوم بدر ويروى نحو ذلك عن الشعبي إلا أنه جعل مكان أبن أخاه أمية والله أعلم إوكان الشيطان للإنسان يريد الكافر خذولاً يخذله ويتبرأ منه في الآخرة والأكثرون على أن هذا ابتداء كلام من الله تعالى ويجوز أن يكون من تمام كلام الظالم ب لوي يم لات فصل ومن تلمّح هذه القصة ونظر بعين بصيرته وإيوانه ما آل إليه أمر هذا المخذول؛ ظهر له ضرر معاشرة الفسّقَة والمَجَرّة قال مالك بن دينار إنك إن تنقل الحجارة مع الأبرار خيرٌ لك من أن تأكل الخنيص مع الفجار ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي نعيم من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس ومن طريق آخر عن مجاهد وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير واين المنذر وابن أبي حاتم وانظر أسباب النزول للواحدي ص ؟ أخرجه الطبري ١ ذكره القرطبي في تفسيره

الأول بن عيسىء أخبرنا عبدال رحمن بن محمد أخبرنا عبدالله بن أحمد أخبرنا محمد بن يوسفء حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو أسامة عن بريد عن أبي بردة عن أبي موسىء عن النبي يل قال مشلّ الجليس الصالح وجليس السوء كحامل المسك ونافخ الكيرء فحامل المسك إما أن يحذيك وإما أن ََْاعَ منه وإما أن تجد ريحاً طيبة ونافخ الكير إما أن يحرق ثيابك وإما أن تجد ريحاً وَقَالَ آلرَسُولُ يَرَبْ إِنَّ قو أََحْدُوأ هَدًا آلْقُرءَانَ مَهَجورًا وَكَدَالِكَ جَعَلا ِكل َي عَدُوًا منَلْمُجرِمِنَ وق يريك هَادِيًا وَنَصِما قوله تعالى وقال الرسول يعني محمداً يه ريا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجوراً قال ابن عباس هجروا القرآن وهجروني وكذبوني وقيل هو من مَجْرَ؛ إذا مَذَّى أي جعلوه مهجوراً فيه كقوهم هذا سحر وباطل وأساطير الأولين قال مقاتل وأكثر المفسرين قال النبي يلك ذلك شاكياً من قومه إلى الله تعالى حين كذبوه أخرجه البخاري ٠١ ح١ ومسلم ح ذكره الواحدي في الوسيط انظر اللسان مادة هجر ؟ تفسير مقاتل وذكره ابن الجوزي في زاد المسير

فإن قيل ما الحكمة في حكاية هذه الشكاية؟ ا قلتُ تخويف المشْكُوٌ منه من سرعة انتقام المشّكُرٌ إليهء على ما أُللِفَ وعْرفَ منه من نصر أوليائه وكسر أعدائه فعزاه الله تعالى ووعده النصر فقال أوكذلك جعلنا أي وا جعلنا لك عدواً من قومك جعلنا لكل نبي عدواً من المجرمين وكفى بربك هادياً لك إلى طريق استئصالهم لأونصيراً ناصراً لك عليهم وقيل إن هذا يقوله يوم القيامة المعنى ويقول الرسول وَقَالَ لين كقرُوا وكا يِل عله لْقْرَْانُ جمد وَحِدَه حَدَلِك لِنُنَيتَ به فاده وَرََلسَهُ تتلا ولا يَأَنُوئَكَ بِمَكَلِ إلا جِتْنَكَ بِالْحَقَ خسن تيا خش بح على وَجْوهِهم إل جَهَتُمْ أولتيلة ص سَمَكَانًا وَأضَلّ سَبِيلاً قوله تعالى روقال الذين كفروا يريد كفار قريش وقيل اليهود لولا نزّل عليه القرآن جملة واحدة كا نز التوراة والإنجيلء ونرّلَ هاهنا بمعنى أنْزِل؟ كخْيرٌ بمعنى أُخيرء وإلاكان متناقضاًء وهذا أيضاً من جملة اقتراحاتهم الدالة على عبتِهم؛ وهو أحد الأسباب التي كانوا يتعللون بها إذا شَرِمُوا بالحق الواضح وراموا معارضته بالشبهة الباطلة قوله تعالى كذلك متعلق بفعل مضمرء أي أنزلناه كذلك مُجأًء لنثبت

به فؤادك أي لنقَوي به قلبك حتى تّعيه وتحفظه؛ فاللام من صلة الفعل المضمرء والكاف صفة المقدَّر الذي دل عليه أنزلناه هذا قول أبي إسحاق الزجاج والأكثرين وقال الفراء التقدير لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك الكتاب يريد التوراة فالكاف من صلة قوله لولا نُزّلَ أي لولا نزل مثل ذلك التنزيل فقال الله تعالى لنثبت به فؤادك قال أبو الحسن الأصبهاني صاحب كشف المشكلات على هذا القول اللام عنده في التثبت لام القسمء والنون معها مقدّرة تظهرٌ إذا فنحت وتسقط إذا ظ و وعندي أن اللام متعلقة بها دل عليه قولهم لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة معناه لمأنزل متفرقا؟ فقال لتثبت به فؤادك ورئّلناه عطف على محذوفء تقديره فرقناه ورتبناه ورتلناه لإترتيلا أي جتنا به آية بعد آية وطائفة بعد طائفة على حسب الوقائع والحوادثعلى ما ولا يأتونك بمثل أي يجيئونك بمثل يضربونه لك عند الخصام ليتوصّلُوا به إلى إطفاء نور رسالتكء إلا جئناك بالحق بالأمر الثابت الصحيح الذي تَنْقَادُ انظر معاني الزجاج ١ ؟ معاني الفراء ١ كشف المشكلات

له العقول المطلقة من قيد ا هوى لنرد به كذيهمء لأ وأحسن تفسيراً بياناً وكشفاً قوله تعالى الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم قال مقاتل هم كفار مكة قالوا لمحمد يك وأصحابه هم شر خلق الله فقال الله تعالل أولقك شر مكاناً وأضل سبيلاً من سبيل المؤمنين وطريقهم ويجوز أن يراد بالمكان الشرف والمنزلة؛ ليكون مطابقاً لسبب النزول؛ لآن الحامل للكفار على قولهم احتقار المؤمنين أخبرنا المؤيد بن محمد الطوسى في كتابه أخيرنا عبدالجبار بن محمد بن أحمد الخواري أخبرنا علي بن أ أحمد النيسابوري حدثنا محمد بن إبراهيم المحاملي أخبرنا محمد بن إبراهيم البوشنجيء أخبرنا أحمد بن حنبل حدثنا يونس بن محمدء حدثنا شيبان عن قتادة عن أنس أن رجلا قال يا نبي الله كيف يحشر الكافر على وجهه يوم القيامة؟ قال إن الذي أمشاه على رجليه في الدنيا قادر أن يمشيه على وجهه يوم القيامة هذا حديث صحيح أخرجه البخاري عن عبدالله بن حمد عن يونس بن محمد وأخرجه مسلم أيضاً وَلَقَدٌ ءَاتَيَنَا مُوسَى الحتب وَجَعَلنا معد أَحَُ مرو وَزِيرا فقن أذْهَبَا إلى لْقَومِالَذِيتَ كُدَّبُوا بكَايتِنا فَدَمَرَسَهُمَ تَدَمِيرًا وَقَوَمُ وح ١ فيب ترد ؟ انظر قول مقاتل في الوسيط ٠ وزاد المسير ؟ أخرجه البخاري ١ س ومسلم دك تيا وأحجمد ح

لَمَا حَدَبُوا الرْسْلٌ أُعْرقَتَهُمْ وَجَعلَهُمَ ِنّاسِ ايه أذ طلم عَذَابَا أ ليما وَعَادا وَتمُودأ وَأصحتب آلرّسيٌ وَقَرُونًا بين يلك كيرا ولا رت آلاتقل سلا كا ولق توأعل اقيق مرت مَطرَالس وي اقلم يَكُونُوا روه بل كَائُوا م قوله تعالى لإولقد آنينا موسى الكتاب وجعلنا معه أخاه هارون وزيراً ظهيراً ومعيناً له على تبليغ الرسالة وشريكاً له في النهوض بأعباتها الإفقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا يريد فرعون والقِبْطء فدمرناهم تدميراً أهلكناهم إهلاكاً وفيه إضمار تقديره فذهبا إليهم فكذبوهما فدمرناهم تدميراً ظ فإن قيل كيف وصفهم بالتكذيب قبل التبليغ؟ قلت لأنهم كذبوا أنبياء الله من قبل وكذبوا كثبه قوله تعال لأوقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم قال الزجاج يجوز أن يراد به نوح وحده؛ وقد ذكر بلفظ الجنس كما يقال فلان يركب الدواب وإنلم يركب إلا دابة واحدة لإوجعلناهم للناس آية عبرة لمن بعدهم إوأعتدنا للظالمين عذاباً ألي سوى ما أصابهم في الدنيا معاني الزجاج ١ في الأصل يرد والتصويب من بء والزجاج

لوعاداً وثمود وأصحاب الرس قال ابن قتيبة كل بثر لم تُطْوَ فهي رس قال ابن عباس في رواية هي بئر كانت بأنطاكية قتلوا فيها حبيب النجار فنسبوا إليها قال كعب هم الذين قتلوا أصحاب يس الذي قال يا قوم اتبعوا المرسلين ورسّوه في بثرلهم يقال له الوّسٌ قال الزجاج رَسُّوه أي سوه فيها وقال قتادة حُدثئنا أن أصحاب الرّسّ كانوا أهل فلج اليامة قتلوا نبيهم فأهلكهم الله تعالى قيل إنهم كانوا بقية ثمود قوم صالح وقال سعيد بن جبير وغيره هم أصحاب النبي حنظلة بن صفوان وكانوا مُبتلين بالعنقاءء وهي أكبر ما تكون من الطير سُمِيت بذلك؛ لطول ل دك ١ص تفسير غريب القرآن ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ٠ ؛ وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ٠ وذكر نحوه السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن المنذر معاني الزجاج في هامش ب فَلّج بفتح أوله وثانيه وجيم مدينة بأرض اليهامة لبني جعدة وقيس وكعبء وكل ماء يجري من عين سيحاً فهو فَلَج أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم زيادة من ب

الل ل ا ل فتختطفهم إن أعو زها الصيدء فدعا عليها حنظلة فأصابتها الصاعقة ثم إنهم قتلوا حنظلة فأهلكوا وقال وهب بن منبه كانوا أهل بثر قعوداً عليهاء وكانت لهم مواثئي وكانوا يعبدون الأصنام فوجّه الله إليهم شعيباً فتمادوا في طغياءهم فانهارث البثر فخّسف ويروى عن علي عليه السلام أنهم قوم كانوا يعبدون شجرة فبعث الله تعالى كوس الم إليهم نبي من ولد يهوذا بن يعقوب فحفروا له بثراً وألقوه فيهاء فهلكوا وقروناً بين ذلك كثيراً المعنى وأهلكنا قروناً بين ذلك المذكور كثيراً ١ في الأصل أعزها والتصويب من ب ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ بأقصر منه وأبو حيان في البحر والآلوسي في روح المعاني ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ وقد ذكر الطبري بعض هذه الأخبار في تفسيره ١ ثم عقب عليها بقوله والصواب من القول في ذلك قول من قال هم قوم كانوا على بئر وذلك أن الرس في كلام العرب كل محفور مثل البئر والقبر ونحو ذلكء ومنه قول الشاعر سبقت إلى فرط باهل تنابلة يحفرون الرساسا يريد أنهم يحفرون المعادن ولا أعلم قوماً كانت لهم قصة بسبب حفرة ذكرهم الله في كتابه إلا أصحاب الأخدود فإن يكونوا هم المعنيين بقوله الإوأصحاب الرس فإنا سنذكر خبرهم إن شاء الله إذا انتهينا إلى سورة البروج وإن يكونوا غيرهم فلا نعرف لهم خبراً إلا ما جاء من جملة الخبر عنهم أنهم قوم رسوا نبيهم في حفرة

وكٌلاً منصوب بفعل مضمرء أي بيّنا على معنى بيّنا أحوالهم؛ لأن صَرْبَ المثل يبن أحوالهم وكلا تنا تبي التشبير التكسير والتفتيت ومنه الدَّير وهو كُسَارُ الذهب والفضة قوله تعالى لولقد أتوا على القرية يعني كفار مكة على القرية التي أمطرت مطر السوء وهي سَدُوم قرية قوم لوط التي رُميت بالحجارة أفلم يكونوا يرونها في أسفارهم فتُحدث لهم رؤيتهم إياها اعتباراً وانزجار ثم ذكر السبب الموجب لتمردهم واجتراءهم على التكذيب فقال إيل كانوا لايرجون نشوراً أي لا يخافون وقيل لا يتوقعون بعثاً بعد الموت وقال الزجاج الذي عليه أهل اللغة أن الرجاء ليس بمعنى الخنوف وإنم لنى بل كا ل يرجون ثواب عمل اير كيو لماي وَإِذَا رَأوَكَ إن د يَكَخِدُونَكَ إلا م ا و ص رس سر ت يكير دُوَا أَهَنذا الذى بَعَتَ اللَّهُ رَسُولاِ إن دوم م مه ه كاد لضان عَن ءَالِهَتِتَا لَوَلّآ أن صَبَرَنَا عليه جورت يَردن داب من َل سبل أزعنت من لف هه هو انظر الدر المصون ؟ انظر اللسان مادة تبر في الأصل سندوم والتصويب من ب في ب وازدجاراً معاني الزجاج

ءءء قن تون عليه تكيلاً أ م تحب أن أكَررهُم يَتَمَعْونَ أو يَعْقأُورت نهم ِل كالأتحم بَلَهَمَ أَصَلُّ سَّبيلاً قوله تعالى لأوإذا رأوك إن يتتخذونك إلا هُرُْء مهزوءاً به أو موضع هزءء أو ذا هزء ثم ذكر ما يقولونه من الاستهزاء فقال أهذا الذي بعث الله رسولاً وهو على إضمار القول تقديره قائلين أهذا الذي بعثه الله رسولا إن كاد ليضلنا إنْ هي المخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة بينها وبين النافية عن المتنا أي عن عبادة آلهتناء فحذف المضاف لولا أن صبرنا عليها أي على عبادتها وفي هذه الآية دليل واضح على قوة اجتهاد النبي ية وبذله غاية وسعه في استعطافهم واستمالتهم إلى الإسلام وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلاً أهم أم المؤمنون وهذا وعيد شديد لهم قوله تعالى لأرأيت من اتخذ له هواه استفهام في معنى التعجب للنبي ك من فرط جهلهم حيث تركوا عبادة من خلقهم ورزقهم وأطاعوا أهواءهم في عبادة أحجار لا تضرٌ ولا تتفعء ولا تبصر ولا تسمع؛ ولا تعلم من عَبَدَها وأطاعها بمن رفضها وأضاعهاء ؛ يتنقلُونَ عنها ذهاباً مع ميل أنفسهم في استحسان ٠ حجر برقع نم ١ وقرأ حفص هزوا انظر إتحاف فضلاء البشر ص

قال سعيد بن جبير كان أهل الجاهلية يعبدون الحَجَرِء فإذا رأوا أحسن أخذوه وتركوا الأول أفأنت تكون عليه وكيلاً المعنى لست عليه وكيلاً ولا حفيظاً تحفظه من اتباع هواه أم تحسب أن أكثرهم يعني أهل مكة وأم هاهنا منقطعة؛ المعنى بل أتحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون سلبهم الله تعاللى وضْمَي السمع والعقل؛ لعدم انتفاعهم بهما إن هم إلا كالأنعام ليس لهم هه إلا الأكل والشرب وركوب أهوائهم أو يكون الجامع بينهم وبين الأنعام في الشّبّهِ أنهم يسمعون الصوت ولا بل هم أضل سبيلاً من الأنعام؛ لأنها تبتدي لمراعيها وتجتنب ما يؤذيهاء وتنقاد لأربابها الذين يقومون بعَلَفْها وينهضون بكُلّفها لمَتَرَِنَ رَيكَ لك كيف مد الل ووسَاء لَجَعَلَهُء سَاكنًا ثم جعَلنَا ألسَّمْسَ عه دَليلاً ثم قبضْك بضْكدة لين قَبضًا يسما وَهوَلذى جَعَلَ كم َيل لِبَاسا وَآلنومَ سبَانًا وَجَعَلَ البْبَارَ نشورًا ١ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره الطبري بلا نسبة والسيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس ١ زيادة من ب زيادة من ب

قوله تعالى ألم تر إلى ربك إلى صّنْع ربك وقدرته لركيف مد الظل أي بسطه والمراد بالظل هاهنا ما كان منه من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس الولو شاء لجعله ساكناً مقي لا يزول ولا يتحرك بطلوع الشمسء لثم جعلنا الشمس عليه دليلاً؛ لأن الأشياء تُعْرَف بأضدادهاء فلولا الشمس ما عُرف الظلء ولولا النور ما عُرفت الظّلّمَة وقيل معنى كون الشمس دليلاً أن الناس يستدلُون بها في مسيرها على أحوال الظل من كونه ثابتاً في مكان وزائلاً ومتّسعاً ومتقلّصا فيبئنون على حسب حاجاتهم إلى الظل ثم قبضناه أي قبضنا الظل بطلوع الشمس إلينا قبضاً يسيراً أي خفياً على مهل فتنسخه الشمس شيئاً فشيئاً مصالح العبادء ولو قُبضّى دفعة واحدة لتعطلت أكثر منافع الخلق بالظل والشمس جميعاً قوله تعالى وهو الذي جعل لكم الليل لباساً ساتراً بظلمته الأشياء مشتملاً عليها اشتمال اللباس على لابسه إوالنوم سباتا قال الزجاج السّبّات أن ينقطع عن ا حركة والتروّح في بدنه أي جعل نومكم راحة لكم إوجعل النهار نشوراً قال ابن عباس ينتشرون فيه لابتغاء الرزق وقال الزمخشري السّبات الموت والمسبُوت الميت؛ لأنه مقطوع الحياة ١ معاني الزجاج ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير الكشاف

وهذا كقوله لأوهو الذي يتوفاكم بالليل الأنعام١ فإن قلت هلاً فسرته بالراحة؟ قلتٌ النشور في مقابلته يأباه إباء العَيُوف الورد وهو مُرئق قلتٌ والعَيُوف الناقة الكارهة للماء والْنّى المكدّر يقال في عيشه ترنيق أى تكدير وعلى التحقيق ل يأت الزخشري بشيء؛ لأنه إن أراد حقيقة الموت فذاك محال وإن أراد به الموت المجازيء فهو الذي قاله الزجاج وغيره؛ وإطلاق اسم الراحة عليه من باب تسمية الشىء بها يلازمه ويجاوره والتفسير المذكور في النشور يعكر على أصل مقصوده بالإبطال؛ لأنه رام المقابلة بين الموت والحياة فإذا م يفسر النشور بها انحلّت الرابطة بينهما على أني أقول المقصود من هذه السياقة امتنان الله تعالى على عباده بلنّحَمالمذكورة فإذا سر البات بالموت مع قطع النظر عم ذكرناه اختلّ المعنى وبطل المقصودء فتفهّم ذلك وَهَوَالْدِىَ أ أَرْسَل الرَيح بْشرًا شرا برب يَدَى رَحْمَهء وَأَنرَلَما مِنَآَلسَمَاءِ ك رم عورم سا َه طَهُورًا لِنحَِ به بَلدهَ ينا و وَفْسَقمَ ُسَقِيَه مِمًا حَلقنا أئعدما ين كيه زلف تيا أن أكت الئاس أ في هامش ب أصل العكر من الاعتكار وهو الازدحام والكثرة وقيل هو العادة والدَّيْدَنه وكأنه هاهنا بمعنى الرجوع انظر اللسان مادة عكر في الأصل أصل والتصويب من ب

وما بعده مفسر في الأعراف إلى قوله تعالى إماءً طهوراً قال الأزهري الطّهُور في اللغة الطَّاهِر المطهّرء والطّهُور ما يتَطَئّر به؛ كالوضوء الذي يُتوضاً به والُطور الذي يفط عليه نحبي به بلدةً ينام وقرأثٌ لأبي جعفر اميا بالتشديد هنا وفي الزرخحرف وقاف فإن قيل فيا بال الصفة غايرت الموصوف فجاءت بلفظ التذكير والموصوفٌُ قلت البلدة في معنى البلد أو المكان والمعنى لنحيي به بلداً ميتاً بالجدب فيصير مرا بأنواع النبات قال كعب المطر روح الأرض لأونْسْقِيَه وقرأثٌ لعاصم من رواية المفضل عنه ونَسقنيَه ره بفتح النون من سقى وأسقى وقد سبق القول عليه في الحخر آية رقم ١ تهذيب اللغة ١ النشر وإتحاف فضلاء البشر ص آية رقم ١١ آية رقم ١١ ذكره القرطبي في تفسيره إتحاف فضلاء البشر ص آية رقم

والمعنى نُسقي من ذلك بعض الذي خلقنا ثم فسّر ذلك البعض فقال أنعاماً وأناسي كثيراً فإن قيل ل حص الأنعام من بين سائر امحيوانات بالذّكْر؟ قلت لأنها معظم أموالهمء ومتعلق آمالهم ومادة متاعهم وانتفاعهم في سهلهم وبقاعهب فكان الإنعام عليهم بسقي الأنعام التي لهمء كالإنعام عليهم فإن قيل لمبداً بذكر الأنعام وقدّمه على الأناسي؟ قلت ما لس بم كا ل مي ليو الأب ألا ا لكا علي ل لي كرابي وتو ديكو جمع إنسان وتكون الياء بدلاً من النون الأصل أُنَاسِينء مثل سَرَاحين فعلى هذا الوجه الثاني الذي ذكره الزجاج؛ يكون قد أدغم الياء في الياء قال الزخشري ونحوه ظراي في ظربان على قلب النون ياء والأصل قلتٌ الظَربَان دُويبةٌ شديدٌ نتن ريحهاء وقد قيل إنها إذا وصلت إلى معاطن الإبل تفرّقت الإبل من تَنْنِهاء وإن مَرٌ مها إنسان وقت إرساها الريح عبقت الرائحة ١ فيب ويَفاعهم ؟ زيادة من ب معاني الزجاج ١ الكشاف ١

بثوبه حتى لق وأنشدوا كأنَ ربح دبراتٍ حمس وظَربَانٌ يينهن يَقْيِي ربح تناياها بُعِيدَ انمسر وقد قرأ أبومجلز وأنايي بحذف ياء أفاعيل كقولك أناعم في أناعيم قوله تعالى ولقد صرفناه بينهم ليذكروا أي صرّفنا المطر بين الأناسي مرة لمؤلاء ومرة لهؤلاء ليتفكروا في قدرتي وعظمتي فيحذرواء وفي نعمتي عليهم وإحساني إليهم فيشكروا وقرأ حمزة والكسائي ليذكروا بالتتخفيف فأبى أكثر الناس إلا كفوراً قال جمهور المفسرين هم الذين يقولون مُطِرْنا بع كذا وكذا قال الزجاج جعلهم بذلك كافرين ١ في هامش ب كأنه أراد هاهنا بالنعس النوم ؟ انظر هذه القراءة في زاد المسير زيادة من ب الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص١١ والكشف والنشر ؟ والإتحاف ص النوء النجم إذا مال للمغيب كانت العرب تضيف الأمطار والرياح وال حر والبرد إلى الساقط منها فتقول مطرنا بنوء كذا اللسان مادة نوء ذكره الواحدي في الوسيط ؟ بلا نسبة والسيوطي في الدر وعزاه لسنيد وابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج عن مجاهد معاني الزجاج ١

قال صاحب الكشاف إن كان لا يراها إلا من الأنواء ويجحد أن تكون هي والأنواء من خلق الله فهو كافر وإن كان يرى أن الله تعالى خالقها وقد نصب الأنواء دلائل وأمارات عليها لم يكفر وفي الصحيحين من حديث زيد بن خالد الجهني قال صلى لنا رسول الله يخْدُ صلاة الصبح بالحديبية في إثر سماء كانت من الليل فلها انصرف أقبل على الناس فقال هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا الله ورسوله أعلم قال أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر فأما من قال مُطرنا بفضل الله وبرحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكوكبء وأما من قال مُطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافربي مؤمن بالكوكب قوله ال فوش لبعثنا في كل قرية فير عضمن إسلام ار الرسول ين بكرامته على ربه وتفضيله على سائر الرسل حيث قَصَرَ الرسالة إلى الخلق كافة الكشاف ١ ؟ في الأصل الأنواء والتصويب من ب والكشاف الموضع السابق ١ح ١ ومسلم ٠١ح ١ أخرجه البخاري

عليه؛ لتتوفر دواعيه يك على الشكرء ويستشعر الصبر على ما حمل من أعباء الرسالة وأثقال النبوة لأفلا تطع الكافرين فيا يدعونك إليه ويراودونك عليه وهذا من باب الإلهاب والتهيبج وجاهدهم به أي بالقرآن أجهاداً كبيرً قوله تعالى وهو الذي مرج البحرين قال الزجاج خلّ بينهما تقول مَرَجْتُ الدابةً وأمْرَجْتْها؛ إذا حَلَيتُها تَرْعَى ومنه الحديث مَرَجَتْ عهودهم وأماناتهم قال المفسرون المعنى أرسله في مجاريب هذا عذب فرات مُفْرطُ العذوبة حتى يضر ب إلى الحلاوة وهذا ملح أجاج مفرط في الملوحة وجعل بينهم برزخاً حاجزاً من قدرته يمنعهما التمازج مع التمازج وهذا من عسجائب قدرة الله تعالى ل وحجراً محجوراً قال الفراء أي حراماً محرّماً أن يغلب أحذهما صاحبه ١ في الأصل ويراودنك والتصويب من ب ؟ معاني الزجاج انظر اللسان مادة مرج أخرجه أبو داود ١ ح وابن ماجه ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير زيادة من ب معاني الفراء ؟ ١

وقال الزخشري هي الكلمة التي يقوها المتعوّذء وقد فسّرناها وهي هاهنا واقعة على سبيل المجازء كأنَّ كل واحد من البحرين يتعرّذ من صاحبه ويقول حجراً محجوراء ىا قال الله تعالى لا يبغيان الرحمن١ء فانتفاء البغي نّم كالتعوّذ هاهناء جعل كل واحد منهما في صورة الباغي على صاحبه فهو يتعوذ منه وهي من أحسن الاستعارات وأشهدها على البلاغة قوله تعالى وهو الذي خلق من الماء بشراً فجعله نسباً وصهراً قال على عليه السلام الننسب ما لا يحلٌ نكاحه والصّهْرٌ ما يحل نكاحه وقال الضحاك وقتادة ومقاتل السّسَب سبعة والصَّهْر حمسة وقرؤوا لإحرمت عليكم أمهاتكم إلى قوله تعالى من أصلابكم النساء قال طاووس الرضاعة من الصّه وقال ابن قتيبة فجعله نسباً أي قرابة النسب وصهرا أي قرابة التكاح ١ الكشاف ؟ ١؟ ساقط من ب ذكره ابن الجوزي في زاد المسير تفسير مقاتل ؟ ٠ أخرجه الطبري عن الضحاك وذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير لاة تفسير غريب القرآن ص١

وقال صاحب الكشاف قسَمٌ البشر قسمين ذوي نسبء أي ذكوراً يتيسبٌ إليهم؛ فيقال فلان بن فلانة وفلانة بنت فلان وذوات صِهْرء أي إناثاً يَصاهَرٌ من ونحوه الإفجعل منه الزوجين الذكر والأنثى القيامة ١ عمه وزوج ابنته فكان نسباً وصِهْر لإوكان ربك قديراً لا يمتنع عليه ما أراد فصل قال أهل اللغة كل شيء من قِبَّل الزوج مشل الأب والأخ فهم الأخماءء واحدهم جمىّ مثل قفآه وحمو مثل أبو قال الشاعر رو ١ هي ما كَيّي وتزعَمُ أني لحا حمُو وحمؤ بسكون الميم وا همزء وحَمٌ مثل أبّء وحَمَاةٌ المرأة أمّ زوجهاء لالغة فيها غير هذه وكل شيء من قبل المرأة فهم الأختان والصَّهْر يجمع ذلك كله وحكى ابن فارس عن الخليل قال لا يقال لأهل بيت الرجل إلا أَخْتَانء ولأهل بيت المرأة إلا أضْهار ومن العرب من يجعلهم أصهاراً كلهم قال المعافى بن زكريا ذهب قوم إلى التداخل والاشتراك وهو أصح المذهبين الكشاف ١ ذكره أبو حيان في البحر المحيط انظر اللسان مادة حما مثل السابق معجم مقايبس اللغة ١

وقد قال أمير المؤمنين على بن أبي طالب عليه السلام محمد النبي أخي وصهري والنبي يك أبو زوجته ويدلك على ذلك قولهم أصهرٌ فلانٌ إلى فلانٍ وبين القوم مصاهرة قال غيره فسمّيت المناكح صِهْراً؛ لاختلاط الأنساب بهاء كما يختلط الشيء إذا صُهِرَ والصّهَرٌ إذابة الشيء رم دجوو دريس م عه ارم روه م ةر سس و وَيَعْبُدُونَ مِن دُورس أللَّهِ ما لا يُنفعهمَ وَلا يَصْرَهمَ وكان الكافر على رَبَهِء د دت اررى سر و لدم رم بير رده ظهيرا وَمَآ أَرْسَلَكٌ إلا مُبَشِرا وَتَذيرا قل ما اسئلكم عليه من ي و م ًَََ كمه سي لس ررم عدر در عي و مسر م بخ حَلَقَ آلسّموت وَالأرَض وما بَِنَهُمَا فى سن أيَّامِ ثم أسَتوَى على العرش آلبَحَمَنُ فَسَعَلَ بي حبيرًا وإِذَا قبل لَهُمُ آَسَجُدُوأ رجن قَالوا وَما آليَحمَنٌ أَمْسَجَِدُ لِمَا تَأَمُرْا وَرَادَهُمَ تُفُورًا قوله تعالى ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولايضرهم سبق تفسيره وكان الكافر على ربه ظهيراً أي معيناً للشيطان ومُظاهراً له على ربه بالعداوة وقيل هو على حذف المضافء أي على أولياء ربه ظهيراً ؟ انظر اللسان مادة صهر

وقيل ظهيرأً ذليلاً مهينآء من قولك ظهرتٌ به؛ إذا جعلته وراء ظهرك ول تلتفت إلبه وجمهور المفسرين يقولون هو أبو جهل لعنه الله وقبل يجوز أن يريد بالظّمير الجماعة؛ كقوله والملائكة بعد ذلك ظهير التحريم ويريد بالكافر الجنسء وأن بعضهم مظاهر لبعض على إطفاء نور الله تعالى قوله تعالى وما أرسلناك إلا مبشراً أي مبشراً بالجنة لمن أطاعك؛ ونذيراً بالنار لمن عصاك لأقل ما أسألكم عليه من أجر أي ما أطلب متكم على تبليغ ما أرسلت به من جزاء فتنهموني وتقولوا إن أراد ما عندنا من الأموال إلامن شاء استثناء منقطع على معنى لكن من شاءء أن يتخذ إلى ربه سبيلاً بإنفاق ماله في مرضاته فعل ذلك قال صاحب الكشاف مثال إلا من شاء والمراد إلا فعل من شاءء انظر اللسان مادة ظهر ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس ومن طريق آخر عن الشعبي وعزاه لابن أبي حاتم ومن طريق آخر عن عطية وعزاه لابن المنذر ؟ في الأصل أو يريد والتصويب من ب في الأصل زيادة قوله لونذيراً؛ وستأتق بعد في الأصل وتقوا والتصويب من ب الكشاف

واستثنائه عن الأجرء قول ذي شفقة عليك قد سعى لك في تحصيل مال ما أطلب منك ثواباً على ما سعيت لكء إلا أن تحفظ هذا المال ولا تضيعه فليس حفظك المال لنفسك من جنس الثواب ولكن صوّره هو بصورة الثواب وسماه باسمهء فأفاد فائدتين إحداهما قَلْعُ شْبْهَةٍ الطمع في الثواب من أصله كأنه يقول لك إن كان حفظك مالك ثواباً فإني أطلب الثواب والثانية إظهار الشفقة البالغة وأنك إن حفظت مالك اعتدّ بحفظك ثواباً قوله تعالى لوتوكل على الحي الذي لا يموت أمر الله سبحانه وتعالى نبيه أن يفوض أمره إليه معتصماً به من كيد الكَمّرة ومكرهم ومستكفياً به من شرهمء وعرّفه أن الحي الذي لا يموتء هو الذي ينبغي أن يُسْتَنَد إليه ويَعْتمّد عليه قال بعض السلف لا يصح لذي عقل أن يَقِقّ بعد هذه الآية بمخلوق وصحبتٌ شيخاً من العاملين لله والمتنكين بالعلم والمنمسكين بالورع في سفر بطريق الشامء فنزلنا قريةٌ فعرفه بها رجل من ذوي اليسارء فقال أنتم الليلة أضياني فقال له الشيخ وليلة غبٍ أضياف من نكون؟ يشير بذلك إلى نفي الاعتماد على من هو بِعَرَضِيَّةَ الفناء والنفاد ووجوب الاستناد في طلب القّوت إلى الحي الذي لا يموت وسمعتٌ الشيخ أبا الخطاب بن هلال الرسعني جدّ أولادي لأمهم يقول ١ في الأصل المتنسكين والتصويب من ب

عجبث من يرائي تراباً أن يطلب منه ثواباً وما بعده ظاهر مفسر إلى قوله تعالى ال رحمن فاسثل به خبيراً قرأ الأكثرون الرحمنٌ بالرفع وفيه ثلاثة أوجه أحدها أنه مبتدأ خبره ما بعده بشرط أن يكون الضمير في به لل رحمن الثاني أنه خبر لقوله الذي خلق السموات الثالث أنه بدلٌ من المستكنٌ في استوى وقرئ الرحمن بالجر صفة للحي الذي لا يموت واختلفوا في المعنى؛ فقال ابن السائب معناه فاسأل الخبير بذلك يعني بها ذكر من خلق السموات والأرض والاستواء على العرش وقيل الباء بمعنى عن والضمير للرحمن أي فاسأل عن الرحمن خبيراً قال علقمة فإن تسألوني بالنساء فإنني ١ بصو د بأذواء النساء طَبِيبُ فعلى هذا؛ إما أن يراد بالخطاب رسول الله يِه أو غيره بخطابه كقوله تعالى لإفإن كنت في شك يونس ١ والدر المصون ١ انظر التبيان ؟ ١ انظر هذه القراءة في الدر المصون ١ والبحر وهي قراءة زيد بن علي ذكره الواحدي في الوسيط البيت لعلقمة بن عبدة انظر السبع الطوال ص والهمع والمفضليات ص واللسان مادة طبب والبحر والقرطبي ١ وزاد المسير ححه وروح المعاني

فإن كان المراد رسول الله يه فالخبير هو جبريل عليه السلام؛ في قول ابن عباس وقال مجاهد هو الله عز وجل على معنى فسلني فإني الخبير وإن أريد به غيره فالمعنى فاسأل رجلاً خبيراًء أي عالماً بم تسأله عنه وقيل الضمير في به يرجع إلى ما دلَّ عليه فاسأل وهو السؤالء كما قال إذا مي السَّفِيهُ جَرَى َيه لمم أي إلى السفه ودل عليه السفيه المعنى فاسأل بسؤالك خبير أيها الإنسان قوله تعالى لأوإذا قيل لهم يعني لكفار مكة اسجدوا للرحمن لا للصنم لأقالوا وما الرحمن فأنكروه وقالوا ما نعرف ال رحمن إلا رحمن اليعامة يعنون مسيلمة الكذاب قال الزجاج؟ الرحمن اسم من أساء الله تعالى مذكور في الكتب الأولى ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ صدر بيت وعجزه وحَالَفَ والسفيةٌ إلى خلاف انظر الخنصائص والمحتسب ١ ومجالس ثعلب ١ وأمالي ابن الشجري ١ وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي وأمالي المرتضى ١ والهمع ١ والخزانة والبحر المحيط والدر المصون١ ١ء والطبري ١ والقرطبي ٠ وزاد المسير ١ وروح المعاني ١ زيادة من ب معاني الزجاج

ولكنهم لم يكونوا يعرفونه من أسء الله تعالى فلما سمعوه أنكروهء فقالوا الوما الر حمن؟ أنسجد لا تأمرنا وقرأ حمزة والكسائي ايأمرنا بالياء؛ على معنى لما وما إن كانت مصدرية فلا حاجة إلى إضمارء وإن كانت بمعنى الذي فالتقدير لما يأمرنا به والاستفهام في معنى الإنكار أي لا نفعل ذلك الوزادهم ذكر الرحمن لإنفوراً عن الإيمان وكان سفيان الثوري رضي الله عنه إذا قرأ هذه الآية رفع رأسه إلى السماء م يقول إلهي زادني لك خضوعاً ما زاد أعداءك نفور يدر د ما ده ع ش برسي دج نو ل م ل ع لك كش ريص ل كر تبارك الى جعل ف السَّمَاءٍ بروجًا وَجعل فِيا سِرَاجَا وقمرا مئيرا وهو دده مملأم رمرهدار أ رار ه لءئوكئرار ره يو الذزى جعل اليل والنهارَ خلفة لمن أرَاد أن يدذكراو اراد شكورا قوله تعالى لإتبارك الذي جعل في السماء بروجاً قال ابن عباس يريد بروج النجوم؛ يعني منازها الاثني عشر وقد ذكرناها في الحخر ١ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص١١ والكشف ١ والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص ذكره القرطبي في تفسيره ١ والنسفي فرق ذكره الواحدي في الوسيط ؟ والسيوطي في الدر وعزاه للخطيب في كتاب عند الآية رقم ١

وقال الحسن ومجاهد هي النجوم الكبار وسميت بالبروج التي هي القصور العالية؛ لأمما لمذه الكواكب كالمنازل لسَكَائهاء واشتقاق البرج من التبرّج وهو الظهور إوجعل فيها سراجاً يعني الشمس وقرأ حمزة والكسائي سدجاً بضم السين والراء من غير ألف وهي قراءة أصحاب ابن مسعود قال الزجاج أراد الشمس والكواكب العظام قال الماوردي لما اقترن بضوء الشمس وَمْحُ حرّها جعلها لأجل الحرارة سراجاًء ولما عدم ذلك في القمر جعله نوراً فقال وقمراً منيرً قوله تعالى وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة هو فِعْلََّ من المخالفة أي كل واحد منهما يخالف الآخر في اللون فهذا أبيض وهذا أسود وهذا قول ابن عباس وقتادة وقال مجاهد في رواية عنه وأهل اللغة المعنى أن أحدهما يمخالف ذكره الواحدي في الوسيط ١ ؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر معاني الزجاج ْ تفسير الماوردي ١ أخرجه الطبري ١ عن مجاهد وابن أبي حاتم ؟ عن ابن عباس وذكره السيوطي في الدر ١؟ وعزاه لابن أبي حاتم عن ابن عباس

صاحبه ومنه واختلاف الليل والنهار البقرة١ وأنشدوا قول زهير بها العين والآرام يمشِينَ خَلْمَةَ وأطلاؤها ينهضن منْ كم لمن أراد أن يذكر يعتبر ويتِّظ وقرأ حمزة ايذْكُرَا بالتخفيف من الذّكْر أو أراد شكوراً قال الحسن رحمه الله من فاته عمله من التذكّر والشكر بالنهار كان له في الليل م مُسْتَعْتَبٌ ومن فاته بالليل كان له في النهار مُسَتَعتّبٌ و وَعِبَادُ ايحن لذي يَمْسُونَ عَلى آلْأرَضٍ هَوَنا وَإِذا ايه الَجَهلُوت قَالُوا سَكَمَج والذِينَ يموت لِرَيَهِم سُجدًا وَقِيَسَا وَلَذِيَتَ يَقُولُونَ ربكا آَصْرِف عا عَذَابَ جَهمَ إِرتّ عَذَابَهًا كان غْرَامًا إِنَهَ ات مسقت انا وبي دآ أنَقُوا لَمَ مُسَرفُوا ولَم يَقَترُوأْوَكانَ بر ذَلِلك قَوَامًا ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١١ أخرجه الطبري ١ وعزاه للفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ البيت لزهيرء انظر شرح ديوان زهير ص واللسان مادة خلف والقرطبي والطبري وزاد المسير ٠١ وروح المعاني والماوردي ١ وغريب القرآن ص١ ومجاز القرآن الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ والإتحاف ص ٠ والسبعة ص أخرجه ابن أبي حاتم والطبري ١١ بنحوه وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد

قوله تعالى وعباد الرحمن مبتدأء خبره الذين يمشون على الأرض هوناً ويجوز أن يكون الذين يمشون صفة لعباد الرحمن والخبر أوائئك يجزون الغرفة قال ابن قتيبة نسبهم الله تعالى إليه لاصطفائه إياهم ومعنى امنا مشياً رويد فهو صفة مصدر أو حال قال مجاهد يمشون بالسكينة والوقار وقال الحسن يمشون علماء حلماء وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاماً قال علي بن فضال لم يتتصب سلامً على أنه حكاية إذ لو كان حكاية لكان مرفوعاًء ى في قوله لقال سلام هود وإنما المعنى أنهم قالوا قولاً يسلمون به قال سيبويه المعنى قالوا سداداً من القول والدر المصون ١ انظر التبيان ١ ؟ تفسير غريب القرآن ص١ انظر الدر المصون أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ ومجاهد ص والبيهقي في الشعب ح وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أب حاتم والبيهقي في شعب الإيان في الأصل حكماء والمثبت من ب أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ انظر الكتاب ١

قال علي بن فضال لم يتكلم سيبويه في شيء من الناسخ وال منسوخ إلا في هذه الآية قلث والصحيح أنها محكمة قال الحسن لا يجهلونء وإذا هل عليهم حَلّمُوا قوله تعالى لوالذين يبيتون لربهم سجداً وقياماً قال الزجاج كل من أدركه الليل فقد باتّ يبِيثٌ نَامَ أو ل ينم يقال بات فلانٌ قَلِقا والمعنى يبيتون لربهم سٌّجداً في الصلاة وقياماً فيها وقال ابن عباس من صل ركعتين أو أكثر بعد العشاء قد بَاتٌ لله ساجداً وقائ قال الحسن البصري هذا وصف خبارهم وليلهه ١ انظر الكتاب ١ في الأصل حملوا والتصويب من ب أخرجه الطبري ؛ وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب ح وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في الشعب معان الزجاج في ب قال ذكره الواحدي في الوسيط ذكره البغوي في تفسيره

قوله تعالى والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراماً لازماً دائاً ومنه الغريم؛ لإلحاحه وملازمته وللمفسرين في معنى الغرام عبارات ترجع إلى معنى واد وهو الملاك اللازم وأنشد الز جا ويوم الشّسَارٍ ويومَ امار كانًا عَذَاباً وكانًا غَرَاما انسار والجمّار وقعتان من وقائع العرب وأنشد غيره قال الحسن كل غريم يفارق غريمه إلا غريم جهنه إنها ساءت مستقراً ومقاماً أي بست موضع قرار وموضع إقامة هي وهذا الضمير هو الذي ربط الجملة باسم إن وجعلها خبراً لهاء ونّصَبَ مستقراً ومقاماً على ا حال أو التميبز معاني الزجاج ١ ؟ البيت للطرماح بن حكيم الخدارجي انظر البيت في اللسان مادة غرم والدر المصون والبحر المحيط ١ والقرطبي ١ والطبري ١ وزاد المسير وروح المعاني ١ البيت للأعشى انظر ديوانه ص١ ومجاز القرآن ١ واللسان مادة جزل والدر المصون والبحر ١ والماوردي والقرطبي والطبري ٠١ ١ وزاد المسير وروح المعاني أخرجه ابن أبي شيبة ا ح ١ والطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم انظر التبيان ١ والدر المصون

مممتم ع مج مم ممه سمه ممم ممه ممم ممم مه ممم هم م مهم مو وعم ممه ممم ههه جسم مم عه ممه مه ممه م ممه ممه مه عه عه ع عه ع ممم م م مم م م مم ع عه ع ع ع عه عم ع مه ع مه عع عه عم هعم ل مس لس ل ل ل ع ل ل ميد م وقوله إن عذابها وإنها ساءت يجوز أن يكون حكاية لقولهم؛ وأن يكون من كلام الله تعالى قوله تعالى والذين إذا أنفقوالم يسرفوا ولم يقتروا قرأ نافع وابن عامر ليُقيّروا بضم الياء وكسر التاءء من أَفمرَ يُد وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بفتح الياء وكسر التاء وقرأ أهل الكوفة بفتح الياء العا فيه قال أبوعبيدة هُنَّ ثلاث لغات معناها ل يُضَيقُوا في الإنفاق لإوكان يعني إنفاقهم إبين ذلك أي بين الإسراف والإقتار قواماً أي عدلاً قصداً بين الغلو والتقصير ىا قال لرسوله ي ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط الإسراء؟ ؟ ٠ قال يزيد بن أبي حبيب في هذه الآية أوائئك أصحاب محمد يي كانوا لا يأكلون طعاماً للتنعم واللذّة ولا يلبسون ثوباً للجمال ولكن كانوا يريدون من الطعام مايَسْذَ عنهم البموع ويُقوهم على عبادة ربهم ومن لثياب ما يستر عوراوم ويُكِنْهُم من الحر والبروا قال أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه كفى سرفاً أن لا يشتهي ١ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ١ والنشر والإتحاف ص ٠ والسبعة صن ؟ انظر المصادر السابقة لم أقف عليه في مجاز القرآن أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم

الرجل شيئاً إلا اشتراه فأكله قال ابن عباس رضي الله عنه والحسن ومجاهد وقتادة وابن جريج الإسراف النفقة في معصية الله وإن قل والإقتار منع حق الله وقرئ شاذاً قواماً بكسر القاف قال ثعلب القّوام بفتح القاف الاستقامة والعدل وبكسرها ما يدوم عليه الأمر ويستقة قال الزغشري والمنصوبان أعني بين ذلك قواماً جائز أن يكونا خيرين معاء وأن يجعل بين ذلك لغواء وقواما مُسْتَقِر وأن يكون الظرف خبرأء وقواماً حال مؤكدة وقد تَبعَ الزغشري عبارة سيبويه فإنه كان يُسَمّي الظرف إذا وقع خبراً مُسْتَقِراء وإذا لم يقع خبراً لغواً وَآلّذِينَ ا يَدْعُوتَ مع أ َ أله إِنَهًا َاحَرَوَلا يلون َلتْفسَ لى حَرَمَ الله إلا بأَلْحَقٍ وَل يرو وَمَن يَفْعَلَ لِك يلق نام يُضَعَف لَه ١ ذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق عن الحسن في قوله لم يسرفوا ولميقتروا في ب وقال أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد عن قتادة انظر هذه القراءة في البحر ١ والدر المصون إن انظر قول ثعلب في زاد المسير م الكشاف

يو ٍِ رمك سم ل سس ىع م لله ممه عملا صلحًا فاولتيلك يبدل الله سَيّكَاتتهم حسكدتي ون اللّهُ غفورًا قوله تعالى والذين لا يدعون مع الله إهاً آخر السبب في نزوها ما أخرج الشيخان في الصحيحين من حديث ابن مسعود قال سألت رسول الله يف أي الذنب أعظم؟ قال أن تجعل لله نداً وهو حَلَقَكَ؟ قلثُ ثم أي؟ قال أن تقتل ولدك مخافة أن يطعم معكء قلتُ ثم أي؟ قال أن يُرَاِيَ حليلة جارك فأنزل الله تعاللى تصديقها روالذين لا يدعون مع الله إلهاً آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون وأخرج مسلم في صحيحه من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس أن ناساً من أهل الشرك قتلوا فأكثرواء وزنوا فأكثرواء ثم أتوا رسول الله يل فقالوا إن الذي تقول وتدعو إليه سن لو تخبرنا أنَ لما عملناه كَمَارة فنزلت إوالذين لا يدعون مع الله إهاً آخر الآآية إومن يفعل ذلك قال مقاتل هذه الخصال يلق أثاماً قال الخليل وسيبويه جزاء الأثاه ١ في الأصل بحليلة والمثبت من الصحيحين؛ و ب ؟ أخرجه البخاري ح١ ومسلم ح فر أخرجه البخاري ١١ ح ومسلم ح انظر تفسير مقاتل ؟ والوسيط انظر تبذيب اللغة للأزهري ١ ١

قال ابن فارس الأَكَامُ مقصورٌ الإثم ويقال العقوبة وأنشد ابن قنية جَزى الله ابن عغروةَ حيثٌ أَمْسَى عَقُوقا والعُقُوقٌ له وقال مجاهد وكثير من المفسرين الأثام واد في جهنم من دم وقَّني لإيضاعف له العذاب يوم القيامة بشركه ومعاصيه ويخلد فيه مهانا ذليلاً حقيراً قرأ الأكثرون يُضاعفف ويل بالجزم على البدل من يَلْقّ ومثله قول الشاعر متى تنا تُلْمِمْ بنا في ديارنا جِدْ حَطَباجَرْ لأوناراً تأججا ١ مجمل اللغة١ ؟ تفسير غريب القرآن ص١ إفر البيت لبلعاء بن قيس الكناني ويقال لشافع الليثي وهو في بذيب اللغة ١١ والطبري ٠ واللسانء مادة أثم والقرطبي ١ والبحر المحيط والدر المصون ومجاز القرآن ؟١ والماوردي ١ وزاد المسير ٠١ والحجة للفارسى ١ أخرجه الطيري عن مجاهد ولفظه وادياً في جهنم وكذا في تفسير مجاهد ص وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر البيت لعبد الله بن الحر وهو في اللسان مادة نور والقرطبي ١ وزاد المسير ١ وروح المعاني والدر المصون والبحر والحجة للفارسي ١ وخزانة الأدب وشرح الأشموني ص ٠ وشرح المفصل ١١ والكتاب والمقتضب وجمع الهوامع ١

فأبدل تلمم من تأتنا وقرأ أبو بكر عن عاصم بالرفع على الاستئناف والقطع وقرأ ابن كثير وابن عامر بتشديد العين وإسقاط الألفء غير أن ابن كثير ١ وقرأتٌ لعاصم من رواية أبي زيد عن المفضل عنه ويلَن بضم الياء وفتح اللام والجزه قوله تعالى إلا من تاب وآمن وعمل عملاً صاحاً قال ابن عباس قرأناها على عهد النبي كي سنتين روالذين لا يدعون مع الله إهاً آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق الآية ثم نزلت إلا من تاب الآية فا رأيت رسول الله يك قَرِحَ بشيء فرحه بهاء وب إإنا فتحنا لك فتحاً مبيناً ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح١؟ وقال ابن عباس لما نزلت لأوالذين لا يدعون الآية قال المشركون ما يغني عنا إسلامنا وقد عَدَلّْنا بالله وقتلنا النفس التي حرم الله وأتينا ١ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص ٠ والسبعة ص ١ في الأصل زيادة قوله فيه انظر هذه القراءة في البحر ا أخرجه الطبراني في الكبير ١ حه قال الحيئمي في مجمعه رواه الطبراني من رواية علي بن زيد عن يوسف بن مهران وقد وثقا وفيهها ضعفء وبقية رجاله ثقات وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر والطبرانيٍ وابن مردويه

الفواحش ؟ فنزلت إإلا من تاب وآمن وعمل عملاً صا لحا فأولئك يبدل الله سيئآتهم حسنات وقرأت لعاصم من رواية أبان عنه ييْدلٌ بسكون الباء والتخفيف واختلف العلماء في معنى التبديل ومتى يكون؛ فقال ابن عباس والحسن وسعيد بن جبير المعنى فأولئك يُبدّل الله قبائح أعالهم بمحاسنهاء فيبدلهم بالشرك إيهانا وبالفجور إحصاناء ويقَئْل المؤمنين المشركين فعلى هذا يكون التبديل واقعاً في الدنيا وقال سلان الفارسى وسعيد بن المسيب وعلي بن الحسين هذا التبديل كائن في الآخرة ْ قال عمرو بن ميمون يبدل الله تعالى سيئات المؤمن إذا غفرها له حسنات حتى إن العبد يتمنى أن تكون سيئاته أكثر ما هي وقال الحسن ودَّ قومٌ يوم القيامة أنهم كانوا في الدنيا استكثروا من الذنوب فقيل من هم؟ قال هم الذين قال الله تعالى فيهم لإفأولئك يبدل الله سيئاتهم ١ في الأصل الفوحش والتصويب من ب ؟ أخرجه البخاري ١ في الأصل بقتل والتصويب من ب أخرج نحوه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ٠١ وعزاه لعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن الحسن ش أخرجه ابن أبي حاتم عن علي بن الحسين والطبري بنحوه ١ عن سعيد بن المسيب وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد عن علي بن الحسين ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ٠١ والسيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد

ويدل على صحة هذا المذهب ما أخبرنا به أبو علي بن عبدالله بن الفرج في القطيعي قال أخبرنا عبدالله بن الإمام أحمد حدثني أبي حدثنا وكيع حدثنا بالرجل يوم القيامة فيقال اعرضوا عليه صغار ذنوبه فتُعرض عليه ويخباً عنه كبارهاء فيقال عملت يوم كذا كذا وكذاء وهو مُقرٌ لا ينكرء وهو مشفق من الكبار فيقال أعطوه مكان كل سيئة عملها حسنة قال فيقول إن لي ذنوباً ما أراهاء قال فلقد رأيت رسول الله يه صَحَِكَ حتى بدث نواجذه هذا حديث قوله تعالى لأومن تاب أي ترك الذنوب نادماً على ما سلف منهاء وعمل صاحاً فيا يستقبله إفإنه يتوب إلى الله متاباً أي متاباً مرضياً مُكَفّراً لخطاياه وقال ابن عباس المعنى ومن تاب ممن لم يقتل ول يَزْنِء وعمل صالحاً يريد الفرائنضء فإنه يتوب إلى الله متابً قال يريد أن فضلتهم وقدّمتهم ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١٠١ ؟ زيادة من ب المعرور بن سويد الأسديء أبو أمية الكوفيء تابعي ثقة كثير الحديث عاش مائة وعشرين سنة أخرجه مسلم ا ح١ وأحمد زيادة من ب

ا على من قاتل نبيي واستحل محارمي وَلْذِينَ لا يَسْهَدُوتَ الزورَ وَإذا مرُوأ باللغو موأ جرامًا لين إِذا دكُرُوا بكَايتِ رَبْهِرْ لَرْ تدوأ عَلِيَهَا صما وَعْمْيَانًا وَألَذِينَ يَقُولُوَ ربنًا هَبْ لَنَا مِنَ أَزوجكا رتنا قر أعيب وَأَجَعَلنَا قوله تعالى والذين لا يشهدون الزور قال أكثر المفسرين هو الشرك قال الزجاج الزور في اللغة الكذبء ولا كذب فوق الشرك بالله ٠ ٠ ف وقال قتادة مجالس الباطل ب يوهم أنه حق وقال علي بن أبي طلحة يعني شهادة الزور فعلى هذا هو من باب حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه وقال محمد بن الحنفية اللهو والغناء ١١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم عن الضحاك وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن ميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك معاني الزجاج ؟ و ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ٠١ والسيوطي في الدر وعزاه لابن مردويه ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ٠١ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وعبد بن حميك

وقال الربيع بن أنس أعياد المشركين وعن مجاهد كهذين القولين وقال ابن جريج هو الكذب وقال عمرو بن قيس مجالس اللخنال الأوإذا مرّوا باللغو وهو ما يجب أن يُلْقَى ويُطرح قال الحسن المعاصي كلها وقال مجاهد ومقاتل أذى المشركين وشتمهه لأمرٌوا كراماً أي مرّوا مرٌ الكرماء مُعرضين عنهم مُكرمين أنفسهم عن التوقف عليهم والخوض معهم؛ كقوله تعالى لوإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه القصص قال عيسى يَ إياكم ومجالسة الخطائين قوله تعالى لأوالذين إذا ذكروا بآيات ربهم أي وعظوا بالقرآن لم يخروا ١ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه للخطيب عن ابن عباس أخرجه ابن أبي حاتم ؟ أخرجه الطبري ١ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم أخرجه الطبري ٠ ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير تفسير مقاتل ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١١١ ذكره النسفي في تفسيره

قال ابن قتيبة لم يتغافلوا عنها كأنهم صم لم يسمعوهاء عمي لم يَرَؤْها وقال الزجاج تأويله إذا تيت عليهم خ روا سجداً وبكياًء سامعين مبصرين لما أمروا به ومُّئوا عنه ودليل ذلك قوله تعالى لأوممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خرّوا سجداً وبكياً مريم ومثل هذا من الشَّعْر بأيدي رجال ل يَشِمُوا سُيُوفهُم وم يكير القت بها حينَ شت وتقديره بأيدي رجال شَامُوا سّيوفهم وقد كثرت القتلى ومعنى لم يشيموا سيوفهم لم يَعْودُوها فالتأويل والذين إذا ذكّروا بآيات ربهم خ روا ساجدين سامعين مبصرين وقريب من قول الزجاج قول صاحب الكشاف ليس هو بنفي للخرور وإنما هو إثبات له؛ ونفي للصّمّم والعَمّى كما تقول لا يلقاني زيد مُسَلَّا هو نفىٌ للسلام لا للّقاء والمعنى أخهم إذا ذُكروا بها أكَبُوا عليها حرصاً على استماعهاء وأقبلوا على المذّكّر بها وهم في إكبابهم عليها سامعون بآذان واعية مبصرون بعيون راعية قوله تعالى لروالذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذريتنا قرة أعين قال ١ص تفسير غريب القرآن ١ إههة معاني الزجاج لالا ؟ البيت للفرزدق وهو في اللسان مادة خررء شيم وروح المعاني ١ الكشاف في الأصل إيئار والتصويب من الكشافء الموضع السابق

الزمخشري إن قلت مِنْ في قوله لإمن أزواجنا ما هي؟ قلت يحتمل أن تكون بيانيّة كأنه قيل هَبْ لنا قرة أعسين ثم بُينت القّرَّة وفسّرت بقوله من أزواجنا قرأ الحرميان وابن عامر وحفص وذرَياتِناه على الجمع وقرأ الباقون ١وذرَينَا على التوحيد فمن جم مله على لفظ الأزواجء ومن وَحََدَ أراد الجمع أيضاًء فإن لفظ الذرية يصلح للواحد والجمع قال الله تعالى أذرية ضعافاً النساء فاكتفى عن الف إلمكة كن مل قال لفراء لقرّة مصدرء تقو كرت عينه قرة والمعنى هب لنا من أزواجنا وذرياتنا أعقاباً يععملون بطاعتك تقر بهم نفوسنا قال محمد بن كعب القرظي ليس شيء أقرٌ لعين المؤمن من أن يرى زوجته وأولاده مطيعين نا وقال الحسن والله ما طلب القوم إلا أن يطاع الله فر أعينهه وقيل المعنى سألوا الله أن يُلحِقٌّ بهم أزواجهم وذريتهم في الجنة ليتمٌ سر ورهم ١ الكشاف الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ١ والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص فرق معاني الفراء ذكره الواحدي في الوسيط ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١١١

وقد أخرج الإمام أحمد في مسنده من حديث جبير بن نفير عن أبيه قال جلسنا إلى المقداد بن الأسود يوماء فمرّ به رجل فقال طوبى لهاتين العينين اللتين رأتا رسول الله يل والله لوددنا أنا رأينا ما رأيت وشهدنا ما شهدت فاستغضب فجعلت أعجب ما قال إلا خيراً ثم أقبل إليه فقال ما يحمل الرجل على أن يتمنى محضراً غيّبه الله عنه لا يدري لو شهده كيف كان يكون فيه والله لقد حضر رسول الله ل أقوام كَبّهم الله على مناخرهم في جهنم لم تجيبوه ولم يُصدقوه أو لا تحمدون الله إذ أخرجكم لا تعرفون إلا ربكم مصدّقين لما جاء به نبيكم فقد كفيتم البلاء بغيركم والله لقد بُعث النبي يل على أشدٌ حال بُعث عليها نبي من الأنبياء في فترة وجاهلية ما يرون أن ديناً أفضل من عبادة الأوثان فجاء بفرقان فرّق بين الحق والباطل وفرّق بين الوالد وولده؛ إن كان الرجل ليرى والده وولده وأخحاه كافراًء وقد فتح الله عليه قل قلبه للإيمان يعلم أنه إن هلك دخل النار فلا تقرٌ عينه وهو يعلم أن حبيبه في النار وأنها لَلتي قال الله عز وجل إوالذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين قوله تعالى واجعلنا للمتقين إماماً قال ابن عباس أئمة يقتدى بنا فإن قيل كيف وَحَدَ وهو يرجع إلى جماعة؟ قلتٌ اكتفى بالواحد عن الجمع؛ لدلالته على الجنس وعدم اللبس كقوله تعالى لثم يخرجكم طفلا غافر ويجوز أن يكون التقدير اجعل كل واحد منا إماماً ويجوز أن يكون مصدراًء ١ أخرجه أحمد ح ؟ أخرجه الطبري ١

من أمَّ فلان فلاناً إماماًء ى تقول قام قياما وصام صياماً ذكر مجموع ذلك الزمخشري وعلي بن فضال وقال مجاهد المعنى اجعلنا مؤتمين بالمنقين مقتدين ببه فعلى هذا يكون من مقلوب الكلامء أي اجعل المتقين لنا إماماً والأول وجه الكلام أخبرنا الشيخ عبدالعزيز ابن منينا قراءة عليه وأنا أسمع بباب البصرة قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبدالباقى بن محمد المعروف بقاضى المارستان الأنصاري أخبرنا الحافظ أبو بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي؛ أخبر ناأبو الحسن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزازء حدثنا جعفر بن محمد بن نصير إملاء حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثنا محمد بن الحسين الكشاف ١ زفهة أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وأبن جرير في الأصل خلد والتصويب من بء وتاريخ بغداد ٠١ ١ أبي أسامة وغيره وسمع الكثير من الحديث ولقي جماعة من المشاييخ كا نيد وغيره وتوفي في يوم الأحد لتسع خلون من شهر رمضان سنة ثيان وأربعين وثلاثمائة صفة الصفوة أمد بن عمد بن مسروق أبو لعباس الصوفي ويعرف بالطومي كان معروفا با خير والصلاح؛ محمد بن الحسين بن شيخ أبو جعفر البرجلانيٍ صاحب التواليف في الرقائق من أهل بغداد توفي سنة ثان وثلاثين ومائتين سير أعلام النبلاء ١١ ١١ء وميزان الاعتدال ١

حدثني إسماعيل بن إبراهيم الترجماني قال سمعت أبا جعفر المحوَّلي وكان عابداً عالماه يقول حرام على قلب محب للدنيا أن يسكنه الورع الخفي وحرام على نفس عليها زبانية الناس أن تذوق حلاوة الآخرة وحرام على كل عا لم يعمل بعلمه أن يتخذه المتقون إمام أوكتيلك مرو الْعُرقَة يما صَبَرُوأ وبا قَوََ فِيهَا يه وَسَلَسّا خَري فا حَسَدَتٌ مُسَحَقَكًا وَمُقَامًا قل ما يَعْبَواْ بكر رَيَ لَوَلَا دُعَاَوْكُمَ د فَقَد كدب بَترَفَسَوَفَيَكُونُ لِرَامًا قوله تعالى لإأولئك يعني الموصوفين بهذه الصفات من قوله الذين يمشون إلى هاهناء يجزون الغرفة قال ابن عباس الحنة وقال غيره يريد غرف الجحنة وهى العلالي فَوَحَدٌَ لما ذكر ناه أولا في إماماً إبما صبروا على أذى المشركين وجهادهم حين أمروا بالجهاد وعلى طاعة إسماعيل بن إبراهيم بن بسام البغدادي أبو إبراهيم الترجماني ثقة مات سنة ست وثلاثين ومائتين بذيب التهذيب ١ والتقريب ص١١ ؟ نسبة إلى باب المحول من بغداد سكن به فنسب إليه في تاريخ بغداد صحب الدنيا أخرجه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد ٠١ ١ وذكره ابن الجوزي في صفة الصفوة أخرجه ابن أبي حاتم عن الضحاك وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك وذكره ابن الجوزي في زاد المسير١١ عن ابن عباس

الله وعن معصيته لأويلْقَون فيها قرأ أهل الكوفة إلا حفصا ويَلْقَوْن بفتح الياء وسكون اللام وتخفيف القاف من لَقَى يَلْقَى فيتعدى إلى مفعول واحد وهو تحيةً وقرأ الباقون بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف حملاً على الفعل الذي قبله؛ ليقع اللفظ بها على وزن واحد إتحيةَ وسلاماً قال ابن عباس مي بعضهم بعضاً بالسلام ويرسل إليهم الربٌ عز وجل بالسلام إخالدين فيها حسنت مستقراً ومقاماً سبق تفسيره قوله تعالى قل ما يعبأ بكم ربي قال ابن عباس ما يصنع بكم ربي قال الزجاج وغيره من أهل اللغة؟ تقول ما عبَأثٌ بفلان أي ما كان له عندي وزن ولاعددته شيئاً لولا دعاؤكم أي لولا إيانكم المعنى لولا دعاؤه إياكم ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ١ والنشر ؟ والإتحاف ص ٠ والسبعة ص ؟ ذكره الواحدي في الوسيط بلا نسبة وابن الجوزي في زاد المسير ١ مثل السابق معاني الزجاج في الأصل رزف والتصويب من بء ومعاني الزجاجء الموضع السابق أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم وابن المنذر في الأصل إيمانكم والتصويب من ب

وقيل لولا عبادتكم رويا عن ابن عباس فالمعنى على هذا أي مقدار لكم عند الله لولا أنه خلقكم لتوحدوه وتعبدوه وقال ابن قتيبة في الآية إضمارء تقديره ما يعبأ بعذابكم ربي لولا ما تدعونه من دونه من الشريك والولد قوله تعالى أفقد كذبتم خطابٌ لأهل مكة في قول جمهور المفسرين والخطاب بقوله يعبا بكم ربي للمؤمنين وقيل للكافرين قال صاحب الكشاف الخطاب يتوجه إلى الناس على الإطلاق ومنهم مؤمنون عابدون ومنهم مكذبون عاصون فخوطبوا ب وجد في جنسهم من العبادة والتكذيب فسوف يكون لزاماً أي فسوف يكون العذاب لزام لكم قال ابن مسعود وأبي بن كعب في آخرين هو يوم بدر وهذا معنى قول ابن مسعود حمس قد مضين الدخان واللزام والبطشة ١١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ تأويل مشكل القرآن ص زيادة من تأويل مشكل القرآن الموضع السابق الكشاف في ب لازماً أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عن قتادة ومن طريق آخر عن السدي وعزاه لابن أبي حاتم ومن طريق آخر عن ابن مسعود وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن مردويه

فالمعنى أنهم قتلوا في يوم بدر ولزمهم العذاب مُتصِلاً بعذاب الآخرة والله تعالى أعلم ١ أخرجه البخاري ح ومسلم ١ ح

سس مالم يجي وهي مائنا آية وست وعشرون في المدني وسبع في الكوفي قال ابن عباس وقتادة هي مكية إلا أربع آيات نزلت بالمدينة من قوله لوالشعراء يتبعهم الغاوون إلى آخرها طشم تلك َابَتُ الكتب الْمْينٍ لَعَلَكَ بَحخِعُ نَفْسَكَ أل لا يَكونُوأً وبين إن كمأ تل علهم من آلسشماء َايَةٌ فَطَلْتَ أَعَنَشَهُمَ ها حَضِعِينَ وَمَا يتوم م من كلمن د إلا كاثواعَنْهمعْرضِنَ فَقَدَ كذّبُوا فَسَيََتَهِمَ نبوأ ما كاثُوأ بد يون ول يَرَوأْ إلى لْأَرَضٍ كز َنْب فيا من كُلِ رُوْج كَرِيمٍ إِنَّ فى ذلِكَ لآيَة وَمَا كان رهم مُؤْمِينَ وَإِنَ ربَكَ دَلَهُوَالعريرلرَحِمْ قوله تعالى طسم قرأ حمزة والكسائي بإمالة الطاء في أوائل السور الثلاث وأظهر النون من هجاء سين عند الميم حمزة وأبو جعفر على أصله في تقطيع الحروف وقد نبّهنا على عِلّلِ ذلك فيه مضى أخرجه النحاس في ناسخه ص وذكره الماوردي ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ والسيوطي في الدر وعزاه للنحاس ؟ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ١ والنشر ؟ و ٠١ والإتحاف ص١ والسبعة ص١

ووجه إدغام النون من سين في الميم اشتراك الحرفين في الغنّة ولأنه يُدغم في غير هذا فلغم في هذا ووجه الإظهار أن الحروف المقطعة مبنيّة على الانفصال والوقف عليهاء ولذلك لم تُعرب فجرت على حكم الوقف عليها وقال ابن عباس في رواية الوالبي هو اسم من أساء الله تعالى أقسم الله تعالى وقال مجاهد اسم السورة وقال قتادة اسم من أسماء القرآن مكة وقال ابن عباس في رواية الطاء طيبة والسين بيت القدس والميم مكة وقال جعفر الصادق عليه السلام الطاء شجرة طوبى والسين سدرة المتتهى أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره الماوردي ١ ذكره الواحدي في الوسيط ٠ وابن الجوزي في زاد المسير ١١ ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أب حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أب حاتم ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١١ مثل السابق

والميم محمد وقال القر ظي أقسم الله بطَوْلِهِ وسنائه وملكه وما بعده سبق تفسيره إلى قوله تعالى ألا يكونوا مؤمنين أي خيفة أو خشية ألا يكونوا مؤمنين ثم أخبر أنه لو شاء أن يَضطرٌهم بآية م مُلْجِئةٍ لفعل ذلك فقال إن نشأ ننزل عليهم من الساء آية قال قتادة لوشاء لأنزل عليهم آية يَذِلُون ن مهاء فلا يلُوي أحدّ منهم عنقه إلى معصية الله فذلك قوله فظلت أعناقهم لها خاضعين فإن قبل كيف عطف فظلّت وهو ماض عل تيزل وهو مضارع؟ قلت قد أجاب عنه الزجاج فقال معناه فنظل؛ لأن الجزاء يقع فيه لفنظ الماضي في معنى المستقبل كقوله إن تأت ني أكر متّكء معناه أُكْرنك فإن قيل كيف جاز وقوع خاضعين خبراً عن الأعناق؟ قلت عنه أجوبة أحدها أن أصل الكلام فظلُوا لما خاضعين أَمْحِمَتِ الأعناق لبيان موضع الخضوع وثْرِكَ الكلام على أصله ١١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الماوردي ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ٠ وابن الجوزي في زاد المسير ١١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن المنذر معاني الزجاج

وقريبٌ منه قول الزجاج لمالم يكن المخضوع إلا بخضوع الأعناق جاز أن يخبر عن المضاف إليه كما قال الشاعر رأث مَرٌّ السنِينَ أخذْنَ مئّي كا أحَدَ السّرارٌمن الحلال أخبر عن السنين وإن كان أضاف إليها المرور الثاني أن الأعناق لما وُصفت بالخضوع الذي هو للعقلاء؛ جمع جمع من يعقل؛ كقوله رأيتهم لي ساجدين يوسف؟ الثالث أن المراد بالأعناق الرؤساء والأكابر فإنهم يُسَمّونَ بذلك ى يُسَمُون رؤوساً وصدوراً ونواصيء قال الشاعر في ححلٍ من تَواصي الخيلٍ مَشْهُوداة الرابع أن الأعناق الجماعات تقول جاء عنْقٌ من الناس أي جماعة المعنى فظلَتْ جماعاتهم للكية خخاضعين ذليلين خاشعين معاني الزجاج ١ ؟ هو لجحريرء والبيت من شواهد النحوء وهو في ديوانه ص والطبري واللسان مادة خضع والقرطبي وزاد المسير ١ والسرار اختفاء الحلال آخر الشهر وأخذ السرار منه يعنى نحوله كلما دنا لآخر الشهر والشاهد أنه أعاد الضمير على السنين المضاف إليه ْ زيادة من ب عبجز بيت لأم قيس الصَّبَيق وصدره وَمَشْهَدٍ قَد كَمَيْت الغائبينَ به انظر اللسانء مادة نصاء وروح المعاني ؟ في الأصل فظلت أعناقهم أي جماعاتهم والمثبت من ب

٠ الخامس أن المعنى فظلت أعناقهم لها خاضعين همء فأضمرهم وما بعده مفسرٌ في أول الأنعاه وأول الأنبياء إلى قوله تعالى أو لم يروا يعني المكذبين إلى الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم أي من كل صنف ونوع حسن مما لا يقدر أحد على إنباته إن في ذلك الإنبات المشار إلى كثرته والإحاطة به بكلمتي كم وكُلٌ لآية لدلالة على عظمة الله ووحدانيته وقدرته على إحياء الموتى وإيجاد ما توعدهم به لأوما كان أكثرهم مؤمنين أعلم الله سبحانه وتعالى أن أكثرهم لا ع لوإن ربك لهو العزيز المنتقم من أعدائه ومكذبي أنبيائه الرحيم بأهل طاعته ومصدقي أنبيائه وَإِذ اد رَبّكَ مُوسْ أن أَنتِالْقَوَمَ الطّلمِينَ قَومَ وِرْعَوْنَ ألا يَكَقُونَ قَال رت إن أحَا أن يُكَذْبُونِ ويَضِيقُ صَدَرى ولا يلق ِسَانٍ فأَرسِلَ إن هَرُونَ علدنت فَأَحَافُ أن بَفتُونِ قَالَ كلا دعبا باينا إن مََكُم مُسَتَمِعُونَ ت فَأنِيا رعو فقولا إِنَا رَسُولُ عند الآية رقم ١ عند الآية رقم في الأصل وإجاد والتصويب من ب في الأصل زيادة أي في الأصل زيادة الرحيم وستأتي بعل

َب الْعَلَّمِينَ أَنْ أَرّسسل مَعكا ؛ بَىَ إِسَرَعِيلَ قال أَلَرْ مُرَيَكَ فيا وَلِيدًا وَلَبقَتَ فبنا من عيركَ سس وفعت فلمك الى فَعَلْتَ وَأَنت مت الكفريت فال قله ذا ونا بن لطن فَعَرَتُ يدكُمْ يوقت تق وص بن لزاه فقا تلك نِعَمَةٌ رتل وى ل ل اع لس لي وحديثه مع فرعون والقبط وأقاصيص الأمم السالفة ليعتبروا بذلك أن ائت القوم الظالمين يعني القبط الذين ظلموا أنفسهم بالكفر والمعاصي وعبادة فرعون وظلموا بني إسرائيل باسترقاقهم واستخدامهم في الأعمال الشاقة وسَوْمِهم سُوء العذاب بذبح الأبناء واستحياء النساء ثم بين القوم الظالمين فقال قوم فرعون وقوله إألا يتقون كلام مستأنف خارج مخرج التعجب لموسى من فرط جهلهم وظلمهم؛ وكونهم مع ذلك آمنين مطمئنين لا يخافون بطش الله تعالى وانتقامه وسئته في أمثالهم من الظَلمَة والفجرة فإن قيل ما وجه قراءة من قرأ ١ن يَتَّقَونِ بكسر النون؟ قلتّ الأصل يتقونّيي فحذفت النون لاجتاع النونين والياء اكتفاء بالكسرة أو على معنى يا هؤلاء اتقونء كقوله تعالى ألا يااسجدوا النمل؟ على قراءة الكسائي انظر هذه القراءة في الدر المصون

فإن قيل ما وجه قراءة حماد بن سلمة ألا تتّقون بالتاء على المخاطبة؟ قلتٌ هو على إضمار القول تقديره أرأيت القوم الظالمين فقل لهم ألا تنقون وإضمار القول كثير وقد ذكرناه في مواضع أو هو على طريقة الالتفات إليهم بالجَبّهِ والتوبيخ ونظيره أن تشكوا جانياً إلى بعض أخصائه ثم ثقبل عليه عند احتداد مزاجك وضبك وأندت في شسكايتاك قائا لان تستحي ألا يقي الله ذكر الأول أبو الفتح ابن جني والشاني الزغشري لقال رب إني أخاف أن يكذبون ويضيق صدري بتكذيبهم إياي زولا صدرهء وحبسّة لسانه قرأ الأكثرون يضيقٌ وينطلقٌ بالرفع عطفاً على أخاف وقرأت ليعقوب الحضرمي ويضيقٌ ولا ينطلقّ بالنصب فيه عطفاً على يكذبون فإن قيل على قراءة يعقوب؛ الخوف يكون لأمر متوقع؛ وحبْسَةٌ اللسان في موسى وصف لازم له فكيف قال إني أخاف أن لا ينطلق لساني؟ انظر هذه القراءة في الدر المصون ١ ؟ زيادة من ب ؟ المحتسب ا١ الكشاف الننشر ؟ والإتحاف ص

قلت لا يخلو إما أن يكون هذا القول من موسى بعد أن أجيبت دعوته وحُلَْتْ عقدته أو قبله فإن كان بعده زال الإشكال وإن كان قبله فالمعنى إني أخاف زيادة العْقلّة التي لا يجامعها انطلاق اللسان فللا مَهّدَ موسى عليه السلام العَذّرَ بين يدي مسألته سأل ربه أن يؤيده بأخيه فقال لأفأرسل إلى هارون أي ابعث إليه جبريل واجعله رسولاً ثم استذْقَمَ ربه المحذور الذي كان يخافه بسبب قتل القبطي فقال ولهم علي ذنب أي وهم علّ دعوى ذنب أو تَبعَة ذنب وهو قل القبطي الذي وكزه فقضى عليه فأخاف أن يقتلون به فَآمَنَهُ الله تعالى وأعطاه أمنيته بصيغةٍ تدلٌ على الدَّفْع وتُؤْذْنُ الجر فقال لكلا أي ارتدغ يا موسى عن الإقامة على هذا الظنء فإني من ورائك بالحفظ والرعاية لإفاذهبا بآياتنا أي انطلق أنت وهارون بمعجزاتنا إنا معكم مستمعون ما تقولان ويُقال لكى فإن قيل هما اثنان فكيف قال إنا معكم؟ قلتُ هو على معنى الخطاب لما ولمن عساه أن يكون معهم ومُنْضَيَا إليهماء أو هو على مذهبهم في خطاب الواحد العظيمء أو الاثنين العظيمين بلفظ الجمع فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين قال ابن قتيبة الرسول يكون ١ في الأصل بمعزاتنا والتصويب من ب ؟ تفسير غريب القرآن ص١

قال الزجاج المعنى إنا رسالة أي ذوو رسالة رب العالمين قال الشاعر لقد كدب الواشون ما بحت عندهم بيد ولا أرْسَلبُهُم برششول وقال صاحب الكشاف يجوز أن يُوحَدَ؛ لأن حكمهم لتساندهماء واتفاقهم على شريعة واحدة واتحادهما لذلك وللأخوّة كان حكمهما واحداًء فكأنم رسول واحدء أو أريد أن كل واحد منا رسول رب العالمين أأن أرسل أي بأن أرسل إمعنا بني إسرائيل فاسألاه أن يخلي عنهم وأن يُطلقهم من الاستعباد وسوم العذاب وذبح الأولاد فلم بَلّْا فرعون الرسالة أقبل على موسى فقال ألم نربّك فينا وليداً صبياً صغيراًء سّمّي بذلك؛ لقرب عهده بالولادة لأوليئت فينا من عمرك سنين قال ابن عباس ثاني عشرة سنة وقال مقاتل ثلاثين سنة معاني الزجاج ١ ١ والقرطبي ١ هو لكثيّر عزة وهو في اللسان مادة رسل والطبري ١ ٠١ ١ وروح المعاني ١١ و والماوردي وزاد المسير الكشاف زيادة من الكشاف الموضع السابق ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١١ تفسير مقاتل ا

قال ابن جني والفِعْلّة كناية عن ا حال التي يكون عليهاء كالرّكْبّة والمشيّة قال الزجاج الفنْح أجود وأكثر؛ لأنه يريد قَتَلْتَ قَتْلَتَكَ على مذهب الرّة الواحدة وقراءة الشعبي على معنى قتلت القِدْلَةَ التي قد عرفتها؛ لأنه قتله بوكزه يقال جلسْتٌ جَلْسَةَ يريد مرّة واحدة وجلستٌ جلسة بالكسر يريد هيئة الجلوس قوله وأنت من الكافرين جائز أن يكون في محل النصب على الحال على معنى قتلته وأنت إذ ذاك من الكافرين الذين تُكفَرُهم الآن أو وأنت كذلك من الكافرين بنعمتي وجائز أن يكون كلاماً مستأنفاً خارجاً مخرج التوبيخ لموسى والحكم عليه بكفر النعمة والتربية وهذا معنى قول ابن عباس وأكثر المفسريه وقيل المعنى وأنت من الكافرين بإلهيتي لإقال فعلتها إذاً وأنا من الضالين قال ابن عباس ومجاهد وأكثر المفسرين ١ انظر قراءة الشعبى في الدر المصون ١ المحتسب معانيٍ الزجاج في الأصل باكسر والتصويب من ب أنظر الدر المصون ١ انظر الطبري ١ وابن أبي حاتم والدر المنثور ١

المعنى وأنا من الجاهلين يريد وأنا من الجاهلين بمعالم النبوة وشرائع الهدي أو يكون المعنى وأنا من الفاعلين فِعْلَ أولي الجهل والسَّفَه ىا قال يوسف لإخوته لإإذ أتتم جاهلون يوسف وقال أبو عبيدة وأنا من الناسين كقوله تعالى أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى البقرة لإففررت منكم لما خفتكم أي هربت مننك ومن ملشك المؤتّمرين بي ليقتلون فوهب لي ربي حكم علا وفهاً وقيل نبوةً لوجعلني من المرسلين قوله تعالى لأوتلك نعمة تمنّْها عليَ إشارة إلى خصلة مبهمة يفسرها قوله أن عبّدت بني إسرائيل ومحل أن عبدت الرفع؛ لأنه عطف بيان لتلك أو هو في محل النصب بنزع الخرف الخافض واختلف العلماء في تأويل الآية فتأوّهها الأكثرون على إنكار النعمة التي امن بها فرعون على موسىء والتقدير أتلك نعمة تمنها علي أن استعبدت أهلي وأخذت أموالهم وذبحت أبناءهم حتى لجأت أمي إلى قذفي في اليم حتى أفضيت إليك؛ ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر؟ وعزاه لابن جرير عن ابن عباس ومن طريق آخر عن مجاهد وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ومن طريق آخر عن قتادة وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن ميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ انظر مجاز القرآن ١ انظر الدر المصون ١

١ وبأو عل الاحراف بتعته عل معنى هى نعمة نه أن عيدت بشي إسرائيل ولم تستعبدني كى استعبدتهم ونظيره في الكلام أن تضرب أحد عبديك فيقول المتروك هذه نعمة ع إّ أن ضربت فلاناً أي وتركتني لكنه حذف للعلم به وهذا معنى قول الفراء قَالَ فِرَعَوْتُ وَمَا رَبُ الْعَلَمَِ قَالَ رَبُ الشتونس وَالْأَرَضٍ وَمَا بَنَهُمَآ ١ إن كم مُوقينَ قَالَ لِمَنَ حَولَه ألا َسَتَمِعُونَ قَالَ ري ورب َاآيكُمْ الأو ج قال إن وَسُولكُم أذ ريل لمك لمجو قال رَبُ المَشْرقٍ وَالْمُغرب وَمَا بيجم إن ن كنم تَعْقلُونَ قَالَ أن أت له غَبرى لَأْجَعَلئَكَ مِنَ الْمَسْجُوِنَ فَال ولو حِمْتُكَ لقال فرعون وما رب العالمين قال محمد بن إسحاق استوصفه إلهه الذي أرسله إليه فأجابه موسى با يدل عليه من مخلوقاته فقال رب السماوات والأرض وما بينهم إن كنتم موقنين وإنما تَنَى والسموات والأرض جمع ذهاباً إلى ١ في الأصل العلم والتصويب من ب ؟ انظر معاني الفراء ؟ فر أخرجه ابن أبي حاتم في الأصل ونما والتصويب من ب

قال الزعغشري فإن قلت ما معنى إن كنتم موقنين وأين عن فرعون وملئه الإيقان؟ قلت معناه إن كان يرجى منكم الإيقان الذي يؤدي إليه النظر الصحيح تَمَعَكُم هذا الجوابء وإلالم ينفع أو إن كنتم موقنين بشيء قط فهذا أوللىما توقنون به؛ لظهوره وإنارة دليله قال يعني فرعون لمن حوله من أشراف قومه قيل كانوا خمسمائة رجل عليهم الأساورة وكانت للملوك خاصة ألا تستمعون هذه المقالة قَصَدَ الخبيث بذلك إغراءهم بموسىء وأنه قد جاء بأمر شنيع وقول فظيع تجب المبادرة إلى إنكار مثله فلم يُعرّخْ موسى على تلبيسه وتدليسه وأخمذ في الإفصاح بالحجة وإيضاح المحجّة فقال لإربكم ورب آباتكم الأولين فعمٌ أولاً بقوله ررب السموات والأرض وما بينهما وخصّ ثانياً بذكر أنفسهم وآبائهم؛ لأن أقرب ما ينظر فيه العاقل نفسه وما نشأ عنه وتولد منه مع ما في ذلك من تنبيههم على نعم الله تعالى عليهم وإحسانه إليهم فلا اشتدّت على اللعين مسالك المواب أخذ في السفه ف لقال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون ١ في الأصل الجنس والتصويب من ب ؟ الكشاف في الأصل الإصاح والتصويب من ب في الأصل استدلت والتصويب من ب

وقوله إن رسولكم تهكّم من اللعين وقد سبق ذكر أمثاله فلم يحفل نبي الله موسى بِبَذَيّانَ السفيه بل أخحذ في تأكيد حجته فقال رب المشرق والمغرب ومابينه إن كنتم تعقلون يريد مشرق النيّرين والكواكب ومغربها وخصّهم بالذّكر في جهة الاحتجاج مع دخوهما في عموم الحجة الأولى؛ لظهور دلالتهها على عظمة الله تعالى وقدرته قال صاحب الكشاف لايْنَ أولاً بقوله إن كنتم موقنين فلم رأى منهم سدة الشكيمة ف العناد وقلة الإصغاء إلى عَرْض البح خاشن وعارض إن ثم أخذ المخذول في بديد موسى بعد انقطاعه وسفههه ف لقال لئن اتخذدت إهاًغيري لأجعلنك من المسجونين أي لأحبسنك مع من حبسته في السجن لقال أوَ لَوْ جئتك بشيء مبين أي ظاهر تعرف به صدقيء يريد المغجز الذي أَيدَ ب وفيه إضار تقديره أتفعل بي ذلك والواو في أوَ لَوْا واو الخال دخلت عليه همزة الاستفهاه قَالَ فَأْتِ به إن كنت مر عَصَاه ذا هي ود رع ١ في الأصل في والتصويب من ب ١ في الأصل ومغربما والتصويب من ب الكشاف انظر الدر المصون

بسخره فَمَادًا تََمْرُورت قَالوَا أنجة َأ أبعت فى الْمَدَِينِ حر ينولك بحكُلٍ سَحَرِ عرٍ فَجِمِعٌ آلسَّحَرَةَ لِمِيقَتِ رمعو ول للناس هلم ميخو وج لامع الشحرة ة إن كاثُوأ هم الْعَلِيينَ فَلَمّا جَاءَ آلسَحَرَةٌ قَانُوأ لِفِرَعَوَنَ لين لا لَأجَرَا إن كنا عن العليينَ قال نعم نكم ذا لمن لمر قال هم مُوسئ أَلْقوأ آم مُُونَ َألقوا حبَاهُم َعِصمهُ وقَالُوأ بعر فرعن إن لَتَحنُ الْعَلبُونَ فَألْقْ م مُوسئ ئ عَضَاهُ فَإِذَا هي تَلقَفْ ما أكون َل ألسَّحَرَةٌ سَسجِدِينَ ج فَالُوَا َامَكَا برت لعلَمِنَ رَبَ موس وَهَرونَ قَالَ عَامَسشْرَ لَهُهِ قَبَلَ أنْ عَاذَّنَ لَكُمَ لْكبيركمُ ألّذى عَلَمَكُم آلسَخرٌ َسَوْف تَعَُونَ أقطِعن يديك وََرَجُلَكر يْن جلف اساككة لخت ف لا َّ نآ إل ريك ا ساون وما بعده مُفَسَّرٌ في ينا إلى قوله تعالى ا السحرةلميقات يوم معلوم يعني وقت الضحى يوم الزينة لوقيل للناس يعني أهل مصرء آهل أنتم مجتمعون وهذا قول بعضهم ٠١ عند الآية رقم ١

قال ابن زيد كان اجتماعهم بالإسكندرية قال الزغشري في قوله هل أنتم مجتمعون المراد به منه استعجالهم واستحثائهم ى يقول الرجل لغلامه هل أنت منطلق؟ إذا أراد أن يحرّك همته ويحئه على الانطلاقء كأن يخيل له أن الناس قد انطلقوا وهو واقفء ومنه قول تأبط شراً هل أنتَ باعثُ دينار حاجنا أوعبّد رب أخاعَوْن بن مخراق يريد ابعثه إلينا سريعاً ولا تبط به قلتٌ سيبويه يرويه عبد رَبُّ بالنصبء عطفاً على محل دينار كأنه قال باعثٌ ديناراً أو عبدَ ربّء ولهذا نصب أخا عون ولو كان عطفاً على لفظ دينار لقال أخي عون لإلعلنا نتبع السحرة في دينهم إن كانوا هم الغالبين ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير ؟ الكشاف البيت ينسب حابر بن رألان السنبسي ونسب أيضاً لجرير ولتأبط شراً وقيل إنه مصنوع انظر البيت في الخزانة والعيني والطبري ١ والقرطبي وروح المعاني والكشاف والاستفهام هنا للاستحثاث ودينار وعبد رب رجلان وأراد عبد ربه ولكنه ترك الإضافة وهو يريدها والشاهد في البيت نصب عبد رب حملاً على موضع ديثار انظر الكتاب ١١

قال الزعخشري الغرض الكلي أن لا يتبعوا موسىء فساقوا الكلام مساق الكناية؛ لأنهم إذا اتبعوهم لم يكونوا متبعين لموسى ٠ ل م ٠ وذهب بعض المفسرين إلى أنهم أرادوا بالسّحَرّة موسى وأخاء فيكون تبى واستهزاء بهما وما بعده سبق تفسيره إلى قوله لإقالوا لا ضير أي لا صَرَّرٌ علينا في تنالنا به من عذاب الدنيا ار ميم قال ابن قتيبة هو من ضَارَه يَضْوره ويَضيره بمعنى ضَرَّه إنا إلى ربنا منقلبون فيمجازينا بصبرنا على عذابك إيانا ظلاً وعدواناًء فنفوا ضرر ما توعدهم به من العذاب في جانب ما يرجونه في مقابلته من الثواب وقيل المعنى لا ضير علينا فيم تتوعدنا به؟ لأنه لايد لنا من الانقلاب إلى ربنا بسبب من أسباب اموت والقتل أهون أسبابه إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا أن كنا أي لأن كنا أول المؤمنين من رعية فرعونء أو من أهل المشهد بم جاء به موسى فإن قيل فيا وجه قراءة من قرأ إن كنا بالكسر مع تحققهم أنهم أول المؤمنين؟ ١ الكشاف زيادة من الكشافء الموضع السابق ذكره ابن الجوزى في زاد المسير ١ تفسير غريب القرآن ص١ في الأصل والتقتل والتصويب من ب زيادة من ب

قلت جائز أن يكون بمعنى إذ كقوله تعالى لأوذروا ما بقي من الربا إن كتتم مؤمنين البقرة وقيل هو من الشرط الذي يجيء به المدلّ بأمره المتحقق لصحته ونظيره قول القائل لمن يؤخر جُعْله إن كنت عملت لك فَوَهي حَقّيء وأنشد أبو الفتح ابن جني في معنى هذا ١ لاي فكع ا مدن دي متلا لمزدمة ا م لكا ايكون ونا بع حن رون فأَخْرَجِنَهُم من جَنسْوِوَعْيُونٍ وكنُو وََقَا كير كَدَلِكَوَأوْرَتْتهَابََ إِسَروِيلٌ وما بعده مُفْسر في طه إلى قوله لإإنكم متبعون يتبعكم فرعون وجنوده لِيَحولوا بينكم وبين الخروج من مصر إفأرسل فرعون في المدائن حاشرين قوماً يحشرون الجنود لإدراك بنى إسرائيل ْ إإن هؤلاء محكيٌ بعد قول مضمرء تقديره قال إن هؤلاك يعني بشي إسرائيل الشرذمة قليلون قال المبرد الشرّذمة القِطعَةٌ من الناسر ١ وَكنُو هع عند الآية رقم ا فر انظر قول المبرد في الوسيط ؟

وقال غيره الشَّرذْمة الطائفة القليلة ومنه ثوبٌ شراذم؛ للذي بَييّ وتقطع وكانوا ستراثة ألف وسبعين ألفء فاستقلهم فرعون بالنسبة إلى جنوده فإنه خرج إل في جيش كانت مقدمته سبعمائة ألف قال ابن عباس خرج فرعون في ألف ألف حصان سوى الإناث وإنهم لنا لغائظون لمراغمتهم إيانا وقلة اهتمامهم بأمرنا وقال مقاتل وإنهم لنا لغائظون بقتلهم أبكارنا وقال ابن جرير يحتمل أن غيظهم لذهابهم بالعواري التي استعاروها قال الزجاج يقال قد غاظني فلان ومن قال أغاظني؛ فقد لحن ونقل غيره تقول غاظني الشيء وأغاظني؛ إذا أغضبك وإنا الجميع حذرون وقرأ أهل الكوفة وابن عامر حاذرٌون قيل إنما ٠١ وذكره السيوطي في الدر ١ وابن أبي حاتم ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لابن جرير وابن أب حاتم ١ ؟ تفسير مقاتل ؟ تفسير الطبري ١ في ب ويحتمل معاني الزجاج انظر اللسان مادة غيظ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص

قال أبو عبيدة يقال رجل حَذِرٌ وحَذّرٌ وحَاذرٌ وقيل إن الحاذر المستعدٌ الذي يحدد حذره ويتهياً لما يخافه والمَذِر المتيقظ المخلوق كذلك قال الزجاج في التفسير إن معنى حاذرون مُؤْدُونَء أي ذوو أداقء أي سلاحء والسلاح أداة الحرب فا حاذر المسَعِدٌَ والحَدِرٌ المتيقَظ وقرأ ابن أبي عّار ١حَادِرُون بالدال المهملة قال ابن جني الحادرٌ القوي الشديد ومنه الحادرة الشاعر قوله تعالى لإفأخرجناهم يعني فرعون وقومه لمن جنات وعيون قال مقاتل بساتين وأنهار جارية لوكنوز قال مجاهد سماها كنوزاً؛ لأنهم لم ينفقوا منها في طاعة الله لأومقام كريم سبق تفسيره في مواضع والمراد المجالس البهيّة الشريفة ١ مجاز القرآن ؟ ؟ في الأصل المستيقظ والتصويب من ب معاني الزجاج في الأصل عامر والتصويب من ب انظر هذه القراءة في الدر المصون ١ المحتسب ١ تفسير مقاتل ذكره البغوي في تفسيره

ا وقيل السرر في الحجال كذلك جائز أن يكون مرفوعاً على أنه خبر مبتدأ محذوف أي الأ كذلك وكا وصفنا وجائز أن يكون منصوباًء على معنى أخ رجناهم مثل ذلك الإخراج الذي وصفنا وجائز أن يكون مجروراً على أنه وصف لمقام الذي كان ١ ل وأورثناها بني إسرائيل وذلك أن الله تعالى ردٌ بني إسرائيل إلى مصر بعد أن أغرق فرعون وجنوده؛ وملّكهم ما كان لهم من الأموال والمساكن وقال ابن جرير ملكوها ولم يرجعوا إليهاء وإنما سكنوا الشام درو َأبُوهم ميقرت لما يا لجَمعَانٍ قَالَ أضْحَب ب موسَىّ إنا لَمْرَكُونَ ع قال كلا إن رق سين فَوْحينآإِل مو سَىْ أن أضُرب عَصَاكَ الْبَخرٌ قلق كنكل ف رق كَاللُودٍ الْعَظِيمِ ج وَأَرْلَفنا الآخْرينَ ونيا موس ومن معد مون ثم أغرفنا لحرن إذأفى ذلِكَ كن أكْترْهُم مُؤْيِدنَ وَإِنَرَّكَ هْوَآلْعَزِ رُآلرَحِيِمٌ يم أخرجه ابن أبي حاتم ١ عن ابن عباس وذكره السيوطي في الدر وعنزاه لابن أبي حاتم عن ابن عباس ؟ زيادة من ب انظر الدر المصون تفسير الطبري ١ في الأصل مكلوها والتصويب من ب

فأتبعرهم مشرقين أي أدركوا موسى وأصحابه حين شرقت الشمس أى طلعت قال الزجاج يقال أشرقنا؛ أي دخلنا في وقت طلوع الشمس وقد سبق ذلك في سورة الحخر لأفلا تراءى الجمعان أي تقابلا بحيث يرى أحدهما الآخر قال أصحا موسى إنا لمدركون فقال موسى ثقة بالله وبنصره إياه كلا أي ارتدعوا وازدجروا فلن يدركوناء إن معي ربي بالمعونة والنصر سيهدين إلى طريق النجاة فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فيه إضمار تقديره فضربه فانفلق اثني عشر طريقاً على عدد الأسباط إفكان كل فِزْق أي كل جزء انفرق منه وقرئ شاذاً كل فلني والمعنى واحد كالطود العظيم أي كالجبل العظيم وأزلفنا نّم الآخرين أي وأزلفنا حيث انفلق البحر الآخرين قال الزجاج وأزلفنا قرَبْنا الآخرين من العّرق وهم أصحاب فرعون ١ معاني الزجاج ؟ عند الآية رقم ا وهي قراءة أب المتوكل وأبيٍ الجوزاء وعاصم الجمحدري انظر زاد المسير ١ والدر المصون ؟ في الأصل كاجبل والتصويب من ب معاني الزجاج

وقال أبوعبيدة أزلفنا مئان الآخرين قال ومن ذلك سميت مز دلفة جمع قال الزجاج وكلا القولين حسٌ جميل؛ لأن جمعهم تقريبُ بعضهم من بعض وأصل الزُلْمَى في الكلام العري القَرْبَى وذكر أبوالفتح في المحتسب أن الآخرين موسى وأصحابه ولا أعلم أحداً من المفسرين ذكر هذا الوجه الذي ذكره؛ وهو بعيد من وقرأ ابن مسعود وأبي بن كعب وعبدالله بن الحارث وأزْلقنَا بالقاف تدارَكن عَيْساً وقد تل عرشّها وذبيان إذ زلّتْ بأقدامها النَّم وجائز أن تكون القدرة الإلهية جعلت مسالك البحر مزلقة لهم ومدحضة ل وأنجينا موسى ومن معه أجمعين من فرعون وجدوده لثم أغرقنا ١ مجاز القرآن ؟ ؟ في الأصل مزلفة والتصويب من ب معاني الزجاج المحتسب انظر هذه القراءة في زاد المسير ١ والدر المصون في الأصل أزلنا والتصويب من ب البيت لزهير انظر القرطبي ١ وروح المعاني واللسان مادة عرشء ثلل

الآخرين وقد ذكرنا قصتهم في البقرة إن في ذلك أي في إهلاك فرعون وقومه بالتِطّام البحر عليهم بعد انفراقه ثني عشر طريقاً بضربة موسى بعصاهء لآية لعبرة هم ولمن بعدهم لإوما كان أكثرهم مؤمنين بوحدانية الله تعالى قال المفسرون وم يكن آمن من أهل مصر إلا آسية امرأة فرعونء وخَِرْبِيلٌ مؤمن آل فرعونء وفئّة الملاشطة ومريم بنت موشم التي دلت على عظام يوسف وإن ربك هو العزيز المنتقم من أعدائه لالرحيم بأوليا لي إِتَرَهِيمَ إِذَْ قَالَ لأبيه وَقَوَي ما قَالُوأ عبد أُصََامًا َل ا عَكفينَ فَالَ هَل يسَمَعُوَوزإِذتَدَعُونَ أو اراك أكون وج قرا لو كا كذلِك َفعُونَ قال لين مد لج أغد هلط فينج له عدو نار ب الْعلمينَ قوله تعالى لواتل عليه لي اقريا محمد على قومك لذأ إبراهيم خبره مع أبيه وقومه وحُسْن مجادلته إياهم على إثبات الوحدانية لله ونفي إهية الأصنام إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون كان عليه السلام يعلم أنهم يعبدون الأصنام لكنه استنطقهم؛ تمهيدا لما سَيُورده عليهم في معرض الاحتجاج على ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

إيصال ما انتتحلوه معبوداً من دون الله لإقالوا نعبد أصناماً فنظل لها عاكفين مقيمين على عبادتها نهاراً لقال هل يسمعونكم فيه إضمار تقديره هل يسمعون دعاءكم أو ندائكم إذتدعون وقرأ سعيد بن جبير وقتادة وعاصم الجحدري ايسْوعونكم بضم الياء سراهم أبو الفتح ابن جني نى المفعول هنا محذوف أي ه إذ تدعون جواباً عن ن دعائكم؟ يقال دعاني فأسمعثه أي أسمعته جواب كلامه ودعاثه قال وأما قراءة الجماعة ليَسْمَعُوتَكم فإِنَّ سمحْت بامها أن يتعدى إلى ما كان صوتاً مسموعاً؛ كقولك سمعتٌ كلامك وسمعتٌ حديثك؛ فإن وقعث على جوهر تعدت إلى مفعولين ولا يكون الثاني منهما إلا صوتاء كقولك سمعتٌ زيداً يحُرتُه ولا يجوز سمعتٌ زيداً يقُوم؛ لآن القيام ليس من المسموعات ١ انظر هذه القراءة في زاد المسير ١ والدر المصون ؟ المحتسب في الأصل و ب من هذا والتصويب من المحتسب زيادة من المحتسبه الموضع السابق أي ابن جني في المحتسب زيادة من المحتسب في الأصل و ب تعدى والتصويب من المحتسبء الموضع السابق

قال وأما قوله اهل يَسْمَعُوَكُم إذ تدعون فإنه على حذف المضاف وتقديره هل يسمعون دعاءكم؟ ودل عليه قوله إِذْ تَدُعون أو ينفعونكم أو يضرون أي هل ينفعونكم إن عبدتهوهم أو يضرونكم الآباء فقالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون قال أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي أي أعداء أو كل واحد منهم عدو لي إن اتخذتهم آلحة وعبدتهمء لإإلا رب العالمين استثناء منقطع ١ وقال ابن زيد هو استثناء متصل؛ لأنهم كانوا يعبدون الله تعالى مع آلمتهه ع ارو رمه ر ود ارك واد ريم م ه و الذذى خلقنى فَهِوَيَدِينٍ وَالذى هو يطعِمن وَيَسْقِينٍ وَإِذا مَرضْت رمك م ل اع وم هد رط فهو يشفين ب وَالذى يميتنى ثم تحيين وَالذِى اطمع أن يغفِرلى قوله الذي خلقني فهو مبدين يريد هدايته بعد إتهام خلقه ونفخ الروح فيه إلى كل ما يصلحه وإلا قَمَنْ هداه إلى الاغتذاء بامتصاص الدم في ظُلّمِ الأحشاء وكيفية الرَّضع بعد الوضع ١ أي ابن جني في المحتسب ؟ زيادة من المحتسب زيادة من ب ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١

وقال المفسرون يريد فهو يهدين إلى الدين والرشد لا أصنامكه لروالذي هو يطعمني ويسقين أي يرزقني الطعام والشراب وإذا مرضت فهو يشفين أضاف الخير المحض إلى الله تعالى واستعمل معه حُسْن الأدب فلذلك لم يقل أمْرَضَنِي ومنه في قصة النضر لإفأردت أن أعيبها الكهيف وقوله فأراد ربك أن يبلغا أشدهما الكهف فأضاف إرادة العيب إلى نفسه والإرادة الثانية إلى الرب عز وجل فإن قيل فا باله أضاف الإماتة إلى الله عز وجل في قوله روالذي يميتني ثم قلت لبْقرّرَ عندهم أن المميت هو الله عز وجلء وأنه لا أثر للأسباب التي يضيفون ما يترتب عليها إليها إلا بتقدير الله عز وجلء فإن القوم كانوا ضلالا عباد أوثان لا يهتدون إلى واجب القول في ذلك وأمثاله ولذلك عقبه بقوله لاثم يحْيين يرشدهم إلى أنه يبعئهم بعد موتهم ليجازيهم على أفعالهم وأقوالهم إوالذي أطمع أن يغفر لي خطيئني يوم الدين أي أرجو أن يغفرلي ما عساه يصدر مني من صغيرة فإن الأنبياء معصومون من الكبائر والرذائل وقال الحسن هي قوله للكوكب لهذا ربي الأنعام ١ في الأصل هدين والتصويب من ب ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ في الأصل قوله والتصويب من ب ذكره الواحدي في الوسيط

وقال أكثر المفسرين هى الكذبات الثلاث وقد ذكرناها في سورة الأنبياء قال صاحب الكشاف فإن قلت لم علّق مغفرة الخطيئة بيوم الدين وإن تَعْمَرٌ في الدنيا؟ قلتٌ لأن أثرها يتبين يومئذ وهو الآن خفي لا يُعلم قلت ويجوز أن تقع المغفرة يوم الدين فإن ذلك لا يمنع منه نقل ولا عقل وقد صح في حديث النجوى وأنا أغفرها لك اليوم؟ وقد ذكرت الحديث في سورة هود عليه السلام وفي صحيح مسلم من حديث عائشة رضي الله عنها قالت قلت يا رسول الله ابن جدعان كان في الجاهلية يَصل الرحم ويطعم فهل ذلك نافعه؟ قال لا؛ لأنه لم يقل يوماً رب اغفرلي خطيئني يوم الدين ١ وهي قوله إن سقيم وقوله لإبل فعله كبيرهم هذا وقوله لسارة هي أختي عند الآية رقم الكشاف أخرجه البخاري ح ومسلم ١ ح أخرجه مسلم ١١ ح١

صدقفى لحرن وَجَعلن من وَرئ ة جَنَة لنَعِيمٍع وَاَغْفِر لاب إنهء كن من لضن ولا حون يبون م ملا ينفعٌ مَال وَلَا بَنُونَ إلا مَنْأق الله بقلب سَليِرٍ قوله رب هب لي حكأ قال ابن عباس معرفة بالله تعالى وبحدوده وأحكامه وقال مقاتل ب يعني الفهم والعلم وألحقني بالصالحين وفقني لعمل يَنْظِمُّني في جملتهم ويُدخلني في زمرتهم؛ فاستجاب الله تعالى دعاءه فقال في موضع آخر ونه في الآخرة لمن الصالحين البقرة ١ ١ واجعل لي لسان صدق في الآخرين أي ثناءَ حسناً في الذين يأتون من بعدي إلى يوم القيامة لإواجعلني من ورثة جنة النعيم مفسرٌ فيم مضى فإن قيل لم خصٌّ أباه بسؤال المغفرة له في قوله لإواغفر لأبي إنه كان من الضالين؟ قلت للموعدة التى وعدها إياه على أنه قد قيل إن أمه كانت مؤمنة وقد حكيناه في آخر إبراهيم عن الحسن البصري ذكره الواحدي في الوسيط ١ تفسير مقاتل ١ ١ ؟ عند الآية رقم

زولا تخزني يوم يبعثون أي لا تفضحني يوم يبعث الخلق لفصل القضاء ويجوز أن يعود الضمير في يبعثون إلى الصا حين على معنى يوم يبعث الضالون وأبي منهم وفيهم يوم لا ينفع مال ولا بنون بدل من يوم يبعثون إلا من أتى الله بقلب سليم قال الحسن سليم من الشرك وقال سعيد بن المسيب بقلب سليم أي صحيح وهو قلب المؤمن؛ لأن قلب الكافر والمنافق مريض وهذه الأقوال متتحدة في المعنى وقال الجنيد سليم بمعنى لديغ من خوف الله وقيل سليم من البدعة مطمئن على السنّة قال الزعخشري التقدير إلا حال من أتى الله بقلب سليم وإن شئت حملت الكلام على المعنى وجعلت المال والبنين في معنى الغنىء كأنه قيل يوم لا ينفع غنىّ إلا غنى من أتى لله بقلب سليم؛ لأن غنى الرجل في دينه سلامة قببه؛ ك أن غناه في دنياه باله وبنيه ولك أن تجعل الاستثناء مئة منقطعاًء ولاابدلك مع في الأصل يدل والتصويب من ب انظر التبيان ١ والدر المصون أخرجه ابن أبى يي حاتم ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ذكره التعلبي في تفسيره ١ من قول أب عثان النيسابوريء وابن الجموزي في زاد المسير ١١ وعزاه للثعلبي الكشاف

ذلك من تقدير المضاف وهو ال حالء إذ لولم تقدّر المضاف لم يتحصّل للاستئناء معنى وَأَزْلِفَتِ لَفْنَهُ لِلْمْتقِينَ وبرت الحم لِلعَاوِينَ وَقِيلَ هْمَ أَيْنَ ما كُشْرَ تَعَبّدُونَ ين ُون اهل سوير زُونَ فكيكيوا فيها وَالَاونَ وَجَنُودٌ قالوا وَهمَ فيا ا وم كان رهم مُؤْمِيينَ زج وَإِنَ رك َك هْوَالْعَرِيرٌالرَحِيِمُ قوله تعالى وأزلفت الجنة أي قُرّبت للمتقين الذين جعلوا طاعة الله حاجزة بينهم وبين المعصية وما أزلفت لهم إلا ليتعجلوا الراحة والاغتباط بالنظر إلى ما أُعِدَ لهم من النعيم ومثله وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد ق وبرّزت الجحيم للغاوين كُشفت وأظهرت لهم ليتعجلوا الشقاء والغمّ بالنظر إلى ما أُعِدَّ لحم من العذابء كما قال لأفلا رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا الملكا لوقيل لهم على سبيل التوبيخ أين ما كنتم تعبدون من دون الله هل ينصرونكم يمنعونكم من العذاب أو يتتصرون يمتنعون هم منه

لأفكبكبوا فيها قال الزجاج طرِحَ بعضهم على بعض وحقيقة ذلك في اللغة تكرير الانكباب كأنه إذا أَلقِيَ يتكبٌ مرة بعد أخرى حتى يستقر فيها قال ابن قتيبة أصل الحرف ١كُييُوااء من قولك كبَيْتٌ الإناء فأبدل من الباء الوسطى كافاً؛ استثقالاً لاجتماع ثلاث باءات كا قالوا كُمْكِمُوا من الكّمّة والأصل كُمّموا قال السدي فكبكبوا يعني الآلهةء لهم والغاوون يمني المشركين وقال قتادة ومقاتل الغاوون الشياطين لوجنود إبليس أجمعون يعني ذريته كلهم وقيل أتباعه من الجن والإنسر إقالوا يعنى ي عَبَدَة الأوثان أوهم فيها يختصمون مع امتهم إتالله إن كنا قال الزجاج معناه والله ما كنا إلا في ضلال مبين معاني الزجاج ١ ؟ تفسير غريب القرآن ص١ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن أبي حاتم تفسير مقاتل ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ذكره ابن الجوزي في زاد المسير معاني الزجاج

وقال الفراء تالله لقد كنا والذي عليه حُدَّاق تّحاة البصرة أنها المخففة من الثقيلة على ما سبق في نظائره إذ نسويكم برب العالمين في العبادة والتعظيم ولقد حدثني بعض من شاهد عُبّاد الأصنام با هند أن منهم من يِحُْجٌ إلى الصنم الأعظم المدعو اسُومَئَات زاحفاً على إِسْته ومنهم من يحُحٌ إليه زاحفاً على وجهه مسيرة شهر أو أكثرء فإذا وقع نظر الواحد منهم على القبة التي فوق الصنم المحجوج إليه َو له ساجداً مراراً قبل وصوله إليه؛ تكرياً له وتعظياً فسبحان من حَحجْبَ تلك القلوب عن النظر إل أنار دلائل التوحيد بغي وما أضلنا إلا المجرمون أي الرؤساء الكبراء الذين كانوا يقتدون بهم في الضلال وقال مقاتل يعنون الشياطين ف لنا من شافعين يقولون ذلك إذا رأوا الأنبياء والأولياء والملائكة والعلماء يشفعون في أهل التوحيد ولا صديق حميم قريب يودّنا ونودّه وقد روى جابر عن النبي يل أنه قال إن الرجل يقول في الجنة ما فعل صديقي فلان وصديقه في الجحيم؟ فيقول الله ١ لم أقف عليه في معاني الفراء ١ كلمة غير مقروءة في الأصل و ب ولعل الصواب كا أثبتناها تفسير مقاتل ؟

عز وجل أخرجوا له صديقه إلى الجنة فيقول من بقي لأفم لنا من شافعين ولا صديق حميم لإفلو أن لنا كرّة أي رجّعة إلى الدنيا ولو هاهنا في معنى التمني كأنه قيل فليت لنا كرَّة ويجوز أن تكون على أصلهاء والجواب محذوفء تقديره لفعلنا كذا وكذا لإفنكون من المؤمنين الُصَدَّقِين بالوحدانية والرسالة إن في ذلك الذي قصصنا عليك من نبأ إبراهيم ومجادلة قومه لآية لمن م وداه عل رسالا عم لَه وأَطيكُون ا إن أُجَرى إل عل رَب الْعَلْمِنَ ماكر أله وَطِيعُون فَالُوا أَموم لكاتب كَآلدَزلُونَ وج فَالَ وما عِلَمى بها كثوايَْمأُوتَ إن حسام إلا على تق ١ لوشكرون وج ونا أ بطارد التؤيين ب رن أنأ إِلَا تَذيرٌ مون قوله تعالى كنبت قوم نوح المرسلين قد ذكرنا فيها مضى أن تكذيب رسول ١ ذكره الواحدي في الوسيط واد بن الجوزي في زاد المسير ١ وقدوردت أحاديث كثيرة في شفاعة الرجل للرجل في مجمع الزوائد تدول حول هذا المعنى بأسانيد مختلفة

واحد تكذيب لجسي الرسل؛ لأن كل رسول يأمر بتصديق جميع الرسل ويؤمن بم قال الزجاج دخلت التاء وقوم مذكر؛ لأن المراد بالقوم الجماعة والمعنى كذبت جماعة قوم نوح وقال الزغشري القوم مؤنئة وتصغيرها قويمة إذ قال لهم أخوهم نوح أي أخوهم في النسبء كقوهم يا أخا تميم أي يا واحدا منهم ومثله لايَسْأَلونَ أخاهُم حين يندبيُم في النّائباتٍ على ما قال بُرهانال وما بعده ظاهرٌ أو مفسٌ إلى قوله واتبعك الأرذلون وقرأتٌ ليعقوب الحضرمي واتبَاعكٌ بقطع الهمزة وسكون التاء وضم العين وألف قبلها قال الزجاج هي في العربية قويّة جيّدة؛ لأن واو الحال تصحب الأسماء أكثر في العربية؛ لأنك تقول جئتكَ وأصحابكٌ الزَّيْدونء ويجوز وصَّحِبَّكَ الزيدون والأكثر جئنك وقد صحبك الزيدون معاني الزجاج ١ الكشاف انظر البيت في القرطبي ١ والكشاف وروح المعاني ١١ ٠١ النشر وإتحاف فضصلاء البشر ص معاني الزجاج في الأصل و ب زيادة أن

قال عكرمة أرادوا المساكين الذين ليس لهم مال ولاعر وقال ابن عباس والضحاك وعكرمة أرادوا الحاكّة والأساكمّة وأرباب الحرف الدئيّة وهذا جهل منهم وفرّط عتوء فإن الصناعات لا أثر لها في باب الديانات وإذا استقرأت أتباع الرسل السابقين إلى مناصرتهم والإيهان بهم وجدتهم في الغالب الضعفاء والمساكين حتى صار ذلك أمارةً لهم وعلامة على صدقهم ولهذا أشرافهم؟ فقال بل ضعفاؤهم قال هم أتباع الرُسّل لأقال وما علمي با كانوا يعملون أراد عليه السلام انتفاء علمه بإخلااص أعماهم وَتَقَى اطلاعه على سرائرهم وضمئرهم؛ لأن مقصودهم بقوطم واتبعك الأرذلون تحقير شأنهم وأن إيوانهم لم يصدر عن نظر صحيح ورأي مستقيم كما قالوا في موضع لروما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي هود فاكتفى منهم نوح بظاهر أمرهم ووكل سرائرهم إلى الله تعالى فذلك إل طانء قوله إن حسايهم إلا على ربي أي ما حسابهم فيم يعملون من خير وشر إلا على ربي لإلو تشعرون ذلك المعنى ولكنكم قوم جهلة ١ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ وابن الجوزي في زاد المسير ١ مثل السابق في الأصل أكثر والتصويب من ب أخرجه البخاري ١ ح ومسلم ح في الأصل زيادة قوله لو تشعرون وستأتي بعد

وما أنا بطارد المؤمنين ذهاباً مع شهوتكم ورغبة في استنزالكم عن مقام و قالُوا إن لَمْ تنه يَُوحُ َمَكُوننَ ب ألْمَرَجُوِوت قَالَ رت إِنَ قو دون ا فأفتح بت وَبهُم فا وتى وم م من المؤْبينَ ا َأَنجَسَهُ ومن مَكَهُ فى َلك ألْمَفْحُونٍ كم َ أَغْرَقَنَا بَعْدُ لَبَاقِينَ إن فى دَلِكَ لكيَة وَمَا كارت رهم مُؤْمِيينَ وإنَّرَكَ ريل لأقالوا لئن ل تنه يا نوح لتكونن من المرجومين قال الضحاك من المشتومية وقال قتادة المضروبين بالحسجارة وقال مقاتل المقتولين بالرجم فشكا إلى ربه حين توعدوه؛ وسأله الحكم بينه وبينهم فقال لإرب إن قومي ذكره الطبري ١ بلا نسبة والواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن تفسير مقاتل ويؤيد هذا القول ما جاء لسان العرب مادة رجم أن الرجم يأ بمعنى القتل والشتم واللمس والطرد

ا اا رموؤ الكتول كذبون فافتح بيني وبينهم فتحاً أي اقض بيني وبينهم قضاء يكون سبب هلاكهم ونجاتي ونجاة المؤمنين فأنجيناه ومن معه في الفلك المشحون أي المملوء تقول شحنتٌُ الإناء؛ إذا ملأتّه وكانت سفينة نوح مملوءةٌ حيواناً رعو كُدَبَتَعَادآلمرْسَِينَ إذ َال هُمْ أَحُوهُمْ هود أل عقون إذ أخيئ ِل على ر تللم أتون بل ريع َي تَعبَنُونَ تَكَخِدُونَ مَصَانِعٌ كم حَلدُون وإذا بَطشثر بَعخْمْر بان تقوأ أله اتقو لذىَ تعلمون مد وما بعده إما مُفسر فيم مضى وإما ظاهرٌ إلى قوله تعالى أتبنون بكل ريع آية تعبثون قال ابن عباس وأهل اللغة الرّيع المكان المرتفع وفيه لغة بفتح الراءء وهي قراءة جماعة منهم عاصم الجمحدري قال الشاعر ١ انظر اللسان مادة شحن إفة ذكره الطبري ١ والواحدي في الوسيط كلاهما بلا نسبة وابن الجوزي في زاد المسير انظر هذه القراءة في زاد المسير ١

والسجل الثوب الأبيض والآية العلامة قال سعيد بن جبير كانوا يبنون بروج الام عبا؟ وقال الضحاك كانوا يبنون في المواضع المرتفعة؛ ليشرفوا على المارّة فيسخروا منهم ويعيثوا وقال ابن عباس يريد يبنون ما لا يسكنون أخرج الإمام أحد في مسنده من حديث أنس قال لمررث مع النسي في طريقٍ من طرق المديئة فرأى قب من لَبن فقال لمن هذه؟ فقلت لفلان فقال أما إن كل نا كل على صاحبه يوم القياة إلا ما كان في مسجد ثم مر لم يه فقال ما قَعََتِ القبة؟ قلتُ بلغ صاحبها ما قلت فهدمهاء فقال رحمه الله وجاء من طريق آخر عن أنس أن النبي يي أعرض عن صاحب القبة فشكى ذلك إلى أصحابه فقال والله إني لأنكِرٌ نظر رسول الله كله ما أدري ما حَدَتَ فّ وما صنعت؟ فأخبروه فرجع إلى قبته فسواها بالأرض فذكر ذلك ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ زيادة من بء ومسند أحمد ساقط من ب أخرجه أحمد ٠١ ح

للنبي يك فقال إن كل بناءِ يُبنى وَبَالُ على صاحبه يوم القيامة إلا ما لا بد منه قوله تعالى لوتتخذون مصانع قال الزجاج واحد المصازع مَصِبْعة قال قتادة مصانع الماء تحت الأرض وقال مجاهد قصوراً مشيدة قال أبو عبيدة كل بناء مَصنعة لالعلكم تخلدون قال ابن عباس وأكثر المفسرين المعنى كأنكم تخلدون وكذلك هي في قراءة أبي بن كعب وقال الفراء وابن قتيبة كيها تخلدون وقال الزجاج المعنى لأنْ كخْلدوا أي تتتخذون مباني للخلود لا ُفَكرونْ في الموت ١ أخرجه أبو داود ح ؟ معاني الزجاج ذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم مجاز القرآن ؟ وفي الأصل عبيد والتصويب من ب أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس معاني الفراء ؟ ١ وتفسير غريب القرآن ص١ معاني الزجاج في الأصل المعنى لا تخلدون والتصويب من معاني الزجاجء الموضع السابق

وقال الزمحشري لعلكم تخلدون ترجون الخلود في الدنيا وإذا بطشتم أي إذا بطشتم بسيف أو سوط لإبطشتم جبارين بطش الجبابرة الذين يقتلون ويضربون على الغضب والظنّة قال الحسن يبادرون تعجيل العذاب ثم ذكّرهم نِعَم الله عليهم مخوفاً لهم فقال لإواتقوا الذي أمدكم با تعلمون؛ فإن قبل لم خصٌ الأنعام والبنين والجنان والعيون بالذكر دون النقدين؟ قلت المال والبنون زينة الحياة الدنياء والذي يتزين به ما ظهر من المال لا ما فإن قيل أي زينة في الأنعام؟ قلت فيها غاية الزينة والتجملء لا سيم إذا راحت من مراعيها ممتدّة الأسنام والضروع تتناوّح بالرّغاء والشّكاء فإن قيل كيف قَرَنَ البنين بالأنعام؟ قلت لما فيهم من الإعانة على القيام بحفظها ورعايتها فإن قيل القصود من هذا وعظهم وتخويفهم فكان من المناسب الأمر بالتقوى مقروناً بب يزعجهم من التهديد بالعقاب دون التذكير بالنْحَم أحدهما التذكير بالنحَم ليبعث همَمَهُم على شكر المنْهِم عليهم والُْحْسِن ١ الكشاف ؟ ذكره الزغغشري في الكشاف ١

وفي ضمن ذلك تخويفهم من سلبها عنهم الثاني اتتخويف المذكور في قوله إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم وهو العذاب الذي أهلكوا به قالوأ سَواءً عليئآ عن عقت أذ لز كك ين الْوَعِضِتَ إِنْ مَندَآ م صتح ع و و ءءء حل الأو وما حنُ بمُعَذينَ ج تكَدبوه تأملكتهُم إن فى ذلا َدَيَةَ وَمَاكَانَ رهم مُؤْيِيينَ وَإِنَّ ريلك هو الع آترجم كذَبت مود ُمُودُ الْمُرْسَِينَ إِذْ قَالَ هُمَ أَحُوهم صَلحٌ ألا تَتَقَونَ إن لَكُمْ رَسُولَ أَمِينُ فَأنّقُوأ لله وَأطِبعُونٍ ومآ سكم عليه من جر إن أَجَرِىَ إلا عل رت ألعَلَِنَ أَتتركُونَ فى ما هآ امنيرت فى جَنتٍ وَعْيُونٍ وَرْنُوع وَل طَلعُها هَضِيمٌ وَتَنْحِنُونَ مر لْجبَلٍ ببُونًا قن فَأئقوا الله وأِيعُونٍ ولا تُطِيعُوَا أمر لْمُسَرِفِينَ الَذِينَ يه ُفْسِدُونَ فى الأَرْض وَل يصّلحخون لإقالوا سواء علينا أي مُعادلٌ عندنا أوَعظت تكن من الواعظين إن هذا إلا خلق الأولين قرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي بفتح الخاء وسكون اللام؛ على معنى ما هذا الذي تدعو إليه وتحضٌ عليه إلا كَذِبُ الأولين تقول خلقتٌ الحديث واختلقتّه؛ إذا افتعلته وكذيته ١ انظر اللسان مادة خلق

قال الزجاج وفيه وجه آخحر معناه ناكم قَ من قبلناء نحياكا حيو ونموت كا ماتوا ولا تُبعث؛ لأنهم أنكروا البعث وقرأ الباقون الّق بضم الخاء واللاه أي ما هذا الذي نحن عليه من الدين والاعتقاد إلا عادة الأولين ى قال كفار قريش إنا وجدنا آباءنا على أمة إوما نحن بمعذبين كا تزعم يا هود الإفكذبوه فأهلكناهم بالريح وقد ذكرنا ذلك في قصتهم في الأعراف وما بعده ظاهر أو مفسر إلى قوله إأتتركون فيم هاهنا آمنين استفهام في معنى الإنكار لأن يتركوا مخلدين فيا هم فيه من النعيم والرفاهية آمنين من العذاب والموت وقوله لفي جنات وعيون وزروع تفسير لقوله أفي هاهنا آمنين لونخل طلعها هضيم الطَّلْع الثّمرة وا حضيم النضيج الرّخص الليّن وقال الضحاك الحضيم امل الكثير الذي يركب بعضه بعضا يشير إلى أنه إذا كثْرَ الحمل هَضُمَء أي صَعْرء وإذا قلّ جاء ممتلئاً كباراً معاني الزجاج ١ ؟ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ١ والنشر م والإتحاف ص والسبعة ص ؟ في ب وقد ذكرنا قصتهم عند الآية رقم أخرجه الطبري ١٠١ وابن أبي حاتم

وقال صاحب الكشاف الطّْعَة هي التي تَطْلُمُ من النخلة كضْلٍ السيف في جوفه شماريخ القنو والقنو اسم للخارج من الجذع كما هو بعُرْجونه وشاريحخه وامتضيم اللطيف الصَّاوِرء من قوهم كَشْح هضيم وطلعٌ إناث النخل فيه لطفٌ؛ وفي طلع الفحاحيل جَفَاءء وكذلك طلّْع البرْني ألطف من طلّع اللون فذكّرهم نعمة الله عليهم في أن وهب لهم أجود النخل وأنفعه؛ لأن الإناث ولادة التمر والبرني أجود التمر وأطيبه لوتنحتون من الجبال بيوتاً فرهين أي أشرين قرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو قَرِهِين بغير ألف وقرأ الباقون بألف يقال فرح وفارح ويقال إن المهاء من قرهين مبدلة من الحاء وقال أبو علي الفارسي من قرأ فَرهين فمعناه مَرحين ومن قرأها فارهين معناه حَاذْقِينء أي عارفينَ بنختها ولا تطيعوا أمر المسرفين بالشرك والمعاصي قال مقاتل؟ هم التسعة الذين عقروا الناقة الكشاف اا ١ ؟ أي ذكر الدخل في الأصل و ب يذكرهم والتصويب من الكشاف الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ١١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص الحجة تفسير مقاتل ؟ ١

بالإيان والطاعة وول اي د لم ربءً م لال قو س ولآر ام ام قالوا إن انس مِنَ المسحرين ما انت مِتّلنا فات بعايةٍ إن كنت را ِِ ل ين ألصَّدِقِت فَالَ هذه نَاقَهُ ها يرت وَلَكُر رْبُ يَوْمِمَعلُومِ ويو ره عم ديو مه لا تَمُسُوهَا ُو فيَأحدكم عدابٌ ي رِ عظيم رم فُعَقَرو فَأْصْبَحُوا ََدِمِينَ فَأَحَدَّهُمْ لْعَذَّابُ إِنَّ فى ذَلِكَ لكيه وَمَا كارب و و أُكَرهم مُؤْمِِينَ وَإِنَّ ربك لَهُوَ الْعَرِيرُ لحم كذَبَت قَوْمُ لوط مزلي لقال م أطوم لوم ألا تو إن لَكُم رَسُولَ فك ُو هون ومَا أسلكُم عله نأ جَرِ إِنَأُجَرى إلا ع نت اموت وج لأثو لان من الع وك وقذون نا عل لجر رب مْنَ أَزو كم بل أشُمَ قَومّ عادُوت قَالُوأ ين لَمْ تنه يلوط لَمَكُوَنَ مِنَ ألْمُخْرّجِينَ فَالَ إن لِعَمَلر مِنَ ألْقَاِينَ رت يختى وأهلى مِمًا يَعْمَُونَ ج فتجَبكه وأهة جهن إلا جور فى لْعَبِرينَ ثُمَّ دَمَرَنا لحرن وَأَمْطَرنَا عليه مَطَرَا فَسَاءْ مَطْرُ لْمُدَرِينَ إِنَّفى ذَلِكَ ليه و مَا كان أَكَرُم مُؤْمِيينَ وإِنَ رَنَكَ هْوَ لْعَرِيرُآلرَحِيمْ أقالوا إن أنت من المسحرين تمن يسحر كثيراً مرة بعد مرة

وقيل ممن له سَحْرٌ أي رئة على أن ما أنت من البشر قال ابن عباس من المخلوقين المعللين بالطعام والشراب وقد سبق هذا التفسير في سورة سبحان وكأن التفسير هاهنا أظهر لقوههم لما أنت إلا بشر مثلنا لإفائت بآية إن كنت من الصادقين في قولك أنك رسول الله إلينا لقال هذه ناقة لها شرب أي نصيب من الماء معروف ولكم شرب يوم قال قتادة إذا كان يوم شربها شربت ماءهم كله أول النهار وتسقيهم اللبن آخر النهار وإذا كان يوم شربهم كان لأنفسهم ومواشيهم ولا تمسوها بسوء ضرب ولا عقر ولاغير ذلك أفيأخذكم عذاب يوم عظيم وصف ذلك اليوم بالعظم؛ لحلول العذاب العظيم فيه لأفعقروها فأصبحوا نادمين ندم خوف من العقابء لا ندم توبة وإنابة إلى اللّه وجائز أن يكون ندم توبة لكن لم ينفعهم لفوات محله فأخذهم العذاب وقد ذكرناه مع ما أهملنا تفسيره هاهنا في الأعراف ١ زيادة على الأصل ؟ أخرجه الطبري ١ ١ عند تفسير الآية رقم ذكره الواحدي في الوسيط ٠ والسيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر عند الآية رقم

قوله تعالى أوتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم يعني فروج النساء قال مجاهد تركنم أقبال النساء إلى أدبار الرجال إبل أتنم قوم عادون مفرطون في الظلم والتععدي لإقالوا لئن لم تنته يا لوط عن خهينا وتقبيح أمرنا إلتكونن من المخرجين أي من جملة الذين أخرجناهم من بين أظهرنا قال إني لعملكم من القالين أي المبُغضينء والقِلّ البغض الشديدء كأنه بغضٌ يقلي الفؤاد كذْب أصتب لعيكة الْمُرْسَلِينَ إِذْ قال هُمَ سْعَيبٌ ألا عه تتقون إن وا ا مر لحم رَسُولَ أمين فَأنَقُوا أله وأطيكُون و ف ه ه اد إل لكر رار صب د ر م إن أجرى إلا على رب الْعَديينَ أوفوا الكيل ولا تَكُونُوأ مِنَّ الفشيرين تزثرا الِْسَطا بح تبحسو الغامن والجاة لارنج قوله تعالى الكذب أصحاب الأيكة المرسلين قرأ أبو عمرو وأهل الكوفة الأيكة بالألف واللام مع ال همز والجر وقل ذكر في الحخر ١ أخرجه الطبري ١ ١ وابنأ بي حاتم ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير واين المنذر وابن أبي حاتم عند الآية رقم

وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر أصحاب ليكة هنا وفي صاد بغير همز مع فتح الحاءء على وزن قَعْلّة قال الزجاج أهل المدينة يفتحون الحاء على ما جاء في التفسير أن اسم المديئة كان لَيكة قال وكان أبو عبيد القاسم بن سلام يختار قراءة أهل المدينة والمتح؛ لآن ليكة لا تنصرف ودَّكر أنه اختار ذلك لموافقة الكتاب مع الذي جاء في التفسير أنها اسم المدينة قال الزمخشري من قرأ بالنصب وزعم أن ليَكّة بوزن لَيْلّة اسم بلدء فتوهّم إليه خط المصحفء حيث وُجدت مكتوبة في هذه السورة وسورة صاد بغير ألف وفي المصحف أشياء كُتبت على خلاف قياس الخط المصطلح عليه وإن كُتبت في هاتين السورتين على حكم لفظ اللافظ وقد كُتبت في سائر القرآن على الأصل والقصة واحدة إذ قال لهم شعيب قال مقاتللم يكن شعيب عليه السلام من نسل أصحاب الأيكة فلذلك لم يقل أخوهم؛ وإنما أرسل إليهم بعد أن أرسل إلى مدين وهو من نسل مدين فلذلك قال هناك أخوهم عند الآية رقم الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة صا معاني الزجاج الكشاف تفسير مقاتل ؟

مدين قوله تعالى أوفوا الكيل قال صاحب الكشاف الكيل ثلاثة أضرب وافٍ وطفيفي وزائد فأمر بالواجب الذي هو الإيفاء ونبى عن المحرم ولا تكونوا من المخسرين أي الذين ينتقصون الكيل والوزن يقال أخسَرْتٌ الكيلّ والوزن؛ إذا نقصته ومنه وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون المطففين وقد سبق ذكر القِسُطاس في بني إسرائيل قوله تعالى لواتقوا الذي خلقكم والجبلة الأولين قال ابن قتيبة الجبلّة اخلّق يُقال جُبلَ فلانٌ على كذا أي خلِقَ قال الشاعر والموثُ أعظمٌ حادثِ ممايَجٌ على المبلٌه بللا ١١١ تفسير الطبري ١ ؟ الكشاف ؟ في الأصل وب فالواجب والتصويب من الكشاف الموضع السابق ؟ انظر اللسان مادة خسر عند الآية رقم ؟ تفسير غريب القرآن ص١ انظر اللسان مادة جبل انظر البيت في القرطبي والماوردي وزاد المسير ١

كا لسع ءًَ الوا إِنمَآ أت مِنَ ألْمُسَحَرينَ وم نت إلا تمر مِلنَا وَإن َلك لَمِنَ لْكَذِيِينَ ج فَأُسَقط عَلَيَئَا كَسَفَا مِّنَ آلصَّمَآءٍ إن كنت مِنَ لصَّدِقِنَ قال ر أعم يمَاتَلون كذنوأحِدهْْ داب َو الطلة إن كن عذَاب يوم عطيمٍ إن فى ولك كآنه هَ وَمَا كان أكرُهُم مُؤْيِينَ ون رب تلك هْوَألْعرِيرُآلوجِمْ ١ قوله تعال ون أنت إلا بك منلنا قال الزتخشري فإن قلت هل قلت إذا دخلت الواو فقد قصد معنيان كلاهما مُنَافٍِ للرسالة عندهم التسحير والبشرية وأن الرسول لا يجوز أن يكون م مُسَكّراً ولا يجوز أن يكون بشرا وإذا تركت الواو فلم يقصد إل معني واحد وهو كونه مسرا ثم قَرّر قوله تعالى فأسقط علينا دسْفاً من السماء أي طائفة منه وقرأ حفص اكِسَفا بفتح السين هنا وني سباأ وهو جمع كِسْفَة نحو َطَع وسِدَرِء وقد ذكر في بني سرائيل ١ الكشاف زيادة من الكشافء الموضع السابق ؟ والإتحاف ص والسبعة ص عند الآية رقم عند الآبة رقم

قال صاحب الكشاف فإن قلت كيف كرَّرَ في هذه السورة في أول كل قصةٍ وآخرها ما كرّر؟ قلت كل قصة منها كتنزيلٍ برأسه وفيها من الاعتبار مشل ما في غيرهاء فكانت كل واحدة منها تدلي بحق في أن تُفتتّح ب افتِحت به صاحبتها وأن تحنم ب اختتمت به ولأن في التكرير تقريراً للمعاني في الأنفسء وتثبيتاً ماني الصدور ولأن هذه القتصص طُرِقّت بها آذان وُرٌ عن الإنصات للحقء وقلوبٌ غُلْفٌ عن تدبّره فكُوئرت بالوعظ والتذكير ورُوجعت بالترديد والتكرير لعل ذلك يفتح أذْناء أو يَفْئقَ ذهناء أو يصق عَمْلاً طال عهده بالصقلء أو يجلو فهماً قد غطّى عليه تراكم الصداً قوله تعالى وإنه لتنزيل رب العالمين يعني القرآن نزل به الروح الأمين وهو جبريل عليه السلام الكشاف ١ في الأصل وأن والتصويب من ب ؟ زيادة من الكشاف في ب اللمعانٍ وهو سهو

وقرأ أبن عامر وأهل الكوفة إلا حفصاً نزّلَ بالتشديد الروحَ الأمينَ بالنصب على معنى نزّل رب العالمين به الروح الأمين عل قلبك قال الزجاج ومعنى على قلبك نزل عليك فوعاه قلبك تبت فلا ينساه أبداً ولا شيئاً منه كما قال الله تعالى إسنقرئك فلا تنسى الأعلى؟ قوله تعالى لربلسان عرب مبين الباء متعلقة بتَرّلَ أو بقوله لتكون من المنذرين على معنى لتكون من الذين أنذروا بهذا اللسان العربي وهم خمسة هود وصالح وشعيب وإسماعيل ومحمد صلوات الله عليهم أجمعين ِنَم لفى ذُبرِ آلأوبينَ أولَمْ يكن هْمَ َايَةَ أن يَحمَمْ عْلَمُوا بق إِسْرَءيل وَلَوَ ترَلْمَهُ عل بَعَضٍ الأَعَجَمِينَ فَقَرَه عَلَْهِم ما كائوأ به مُؤْيِيتَ قوله تعالى لوإنه قال أكثر المفسرين المعنى وإن القرآنء يعني ذكُره وخبره لألفي زبر الأولين وقيل وإن معانيه لفي الكتب النازلة من السماء على الرسل وقيل وإن محمداً لفي كتب الأولين كا قال تعالى يجدونه مكتوباً عندهم ١ الحجة للفارسى ؟ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص ؟ معاني الزجاج ٠١ ذكره الطبري ١١ والواحدي في الوسيط

في التوراة والإنجيل الأعراف١ قوله تعالى أو لم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل آية خبر كان وأن يعلمه اسمها على معنى أو لم يكن لهم عِلْمُ عُلماء بني إسرائيل أنه النبي المنعوت في الكتب المتقدمة المبعوث في آخر الزمان آية وعلامة على صدقه ونبوته وقرأ ابن عامر ١تَكنْ بالتاءء آية بالرفع قال مكي د رفع الآية ية؛ لأنها اسم كان وأن يعلمه خبر كان وفي هذا التقدير قبح في العربية؛ لأنه جعل اسم كان نكرة وخبرها معرفة والأحسن أن تُضمر القصة فيكون التأنيث محمولاً على تأنيث القصة وأن يعلمه ابتدا خرن وآية خير الابتداء والحملة خبر كان فيصير اسم كان معرفة وأية خير ابتداء وهو الل عيجمين و الى الي انظر التبيان ٠ والدر لصون فر الكشف الإتحاف ص معاني الزجاج ١

العجمي فالذي من جنس العَجّمء أفْصَحَ أو لم يُقْصِح قوله تعالى لإفقرأه عليهم ما كانوا به مؤمنين يشير إلى شدة شكيمتهم في الكفر والعناد وأنه لو نَرّلَ هذا القرآن على رجل أعجمي لا يفصح به فضلاً عن أن يقدر على نَظّْم مثله لكفروا به وتَحَلُوا لجحودهم أعذاراً كما فعلواء وقد مويه اسع عرب لسن أوضحهم يان وأصدفهم هج وائتهم حجة ديك ساكتةى وب الْمخريوت حت لا يُؤْيئُوتَ بي حَقٌَّ يوا لعَذَاب الْألِيمَ فََتبهُم بَعمَه وَهُمْ لا يَْعْرُوتَ فيَقُولُوا هَل ع ةج بع تج وق لزنت د كتهو بي م كثا مآ أَغَىْ عَيّجُم ما كانُوا قوله تعالى ركذلك سلكناه أي مثل هذا السلك سلكنا الشرك والتكذيب في قلوب المجرمين قال الزجاج جعل الله تعالى مجُازاتهم أن طَبَّحَ على قلوبهم وسّلك فيها الشرك إلا يؤمنون به حتى يروا العذاب الأليم وذلك عند معاينة سلطان الموت ؟ معاني الزجاج ١

لأفيأتيهم يعني العذاب الأليم لإبغتة وهم لا يشعرون لأفيقولوا عند نزوله لهل نحن منظرون مُوَّحَرُون لنؤمن ونُصدّق قال مقاتل فلا أوعدهم النبي يل بالعذاب قالوا فمتى هو؟ تكذياً واستهزاء فقال الله تعالى إأفبعذابنا يستعجلون استفهام في معنى التبكيت لهم والإنكار عليهم أفرأيت إن متعناهم بأعمار ممتدة إسنين قال مقاتل عَمُرٌ الدنيا لثم جاءهم ما كانوا يوعدون من العذاب لأما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون استفهام في معنى الإنكارء أي لايغني عنهم تتعهم شيئاً قال ميمون بن مهران للحسن البصري عظني فقرأ له هذه الآية فقالله ميمون لقد وعظتٌ فأبلغت قوله تعالى لروما أهلكنا من قرية إلا الها منذرون نظير لقوله تعالى روما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء١ إشارة أنه لا ييلكهم حتى يتقدم إل بالإنذار على ألسنةٍ الرسل ذكرى قال الزغغخشري ١ذكرى منصوبة بمعنى تذكرة؛ تفسير مقاتل ؟ ١ تفسير مقاتل ؟ ذكره الآلوسي في روح المعاني الكشاف

إما لأن أنذر وذكّر متقاربان فكأنه قيل مُذَكّر ون تذكرة وإما لأنها حال من الضمير في منذرون أي ينذرونهم ذوي تذكرة وإما لأنها مفعول له؛ على معنى أنهم ينذرون لأجل الموعظة والتذكرة أو مرفوعة على أنها حبر مبتداً محذوفء بمعنى هذه ذكرىء والجملة اعتراضية أو صفة بمعنى منذرون ذوو ذكرىء أو جعلوا ذكرى لإمعانهم في التذكرة وإطنابهم فيها ووجه آخر وهو أن تكون ذكرى متعلقة بأهلكنا مفعولاله والمعنى وما أهلكنا من أهل قرية ظالمين إلا بعد ما ألزمناهم الحجة بإرسال المنذرين إليهم ليكون إهلاكهم تذكرة وعبرة لغيرهم؛ فلا يعصوا مشل عصيانهم؛ لأوما كنا ظالمين فنهلك قوماً غير ظالمين قال وهذا الوجه عليه المعوّل وَمَا تلت بِهِ ألشيَطِنُ ج وَمَا يلب هُمَ وَمَا يَسَعَطِيعُوَ إِنَهُمْ عَنٍ آلسَمع لَمَعرُولُونَ ج فا مدع مع ل ها َاحرَ كوت من لمُعَديينَ وأَنذر عَسِيرتكَ الْأَقريتَ وَأَخْفِض جَتَاحَكَلِمَن اتبَعَلكَ م من ألْمؤوبت ج إن عَصَوكَ فق لإ بَِحَءٌيْما تعمل و وَتَوَكلَ على عرز ألرَحِِوِ لَذِى يَرَنكَ حِينَ تَقُومُ م وَتَقلبَكَ فى لسَجِدِينَ إِنه هوََلِسَمِيعٌ ألعَيِمُ في الأصل وإما والتصويب من بء والكشاف ١ أي الزخشري

قوله تعالى لأوما تنزلت به الشياطين رد لقول كفار قريش إنا يجيء بالقرآن الشياطين فيلقونه على لسان محمد يَل وما ينبغي لهم وما يستطيعون لأنهم مرجومون بالشّهب قد حيل بينهم وبين خبر السماء وهو قوله بم عن السمع لمعزولون ٠ لفلا تدع مع الله ها آخر فتكون من المعذبين قال ابن عباس مذ به غيره يقول أنت أكرمٌ الخلق علِنّ ولو اتخذت من دون إهاً لعذبتك وقد سبق القول قوله تعالى لوأنذر عشيرتك الأقربين يعني الأذين وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة قال قام رسول الله يل حين أنزل الله تعالى الوأنذر عشيرتك الأقربين فقال يا معشر قريش اشتروا أنفسكم من الله لا أغني عنكم من الله شيئأ يا بني عبد مناف لا أَغْني عنكم من الله شيئاًء يا عباس بن عبد المطلب لا أَغْنِي عنك من الله شيئاء يا صفية عمة رسو ل الله لا أغني عنك من الله شيئاًء يا فاطمة بنت محمد سليني ما شئت شئت لا أغني عنك من الله شيئاً قوله تعالى واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين أي أَلِنْ جانبك للمؤمنين من عشيرتك وغيرهم وأظهر لحم الشفقة والمودة لإفإن عصوك يعني عشيرتك لفقل إني بريء ما تعملون من الكفر والمعاصي ذكره الواحدي في الوسيط ؟ ١ ١ح ح ومسلم ٠١ أخرجه البخاري

لإوتوكل وقرأ نافع وابن عامر فتوكل بالفاء قال أب علي من قرأ بالواو عطف على قوله فقل إن بريء مما تعملون ومن قرأ فتوكل بالفاء جعلها حملة مستأنفة مقطوعة عم قبلها لعلى العزيز المتتقم من أعدائك الرحيم بأوليائك الذي يراك حين تقوم قال ابن عباس حين تقوم إلى الصلاة وقال أبو الجوزاء حين تقوم من منامك و١ وقال الحسن حين تخلو الليل متهجداً خالياً بربك مناجياً له لإوتقلبك في الساجدين أي ويرى تقلبك في الساجدين المصَلَّين من أصحابك فالمعنى يراك منفرداً ومع الجماعة هذا قول قتادة وأكثر المفسرين والإتحاف ص والسبعة ص لم أقف عليه في الحجة زيادة من ب أخرجه ابن أبي حاتم وذكره الماوردي وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن أبي حاتم ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره الماوردي و أخرجه ابن أبي حاتم عن قتادة وذكره السيوطي في الدر ١؟ وعزاه لعبد بن

٠ وروي عن ابن عباس أن المعنى وتقلبك في أصلاب الأنبياء حتى أخرجك في هذه الأمة وقال الحسن المعنى ويرى ذهابك ومجيئك في أصحابك المؤمنين إنه هو السميع لما تقول ويقال لك لإالعليم بأحوالك هَل أَنفكُم عل من تَرلُ ليطن تَرّلْ عل كل أقال ذم يُلقُونَ آلسَمَعَ وَأْحكُئْرهُمْ كذبُورت والشعرآء يَتبَعْهُمُ آلهَاوْنَ ألْررَأَتَّهُم فى كل وَادٍ يَهِمُونَ وتم يَقُولُوَ ما لا يَفعَلُورتَ قل آهل أنبتكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك كذّاب وأما محمد كلك فأنتم تعرفونه بالأمانة والرَ وصدق اللهجة؛ وتشهدون له بذلك من قبل الرسالة قوله تعالى لإيلقون السمع في محل النصب على ا حال؛ أو في محل الجر حميد وابن أبي حاتم ١ ذكره الواحدي في الوسيط ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ زيادة من ب

صفة لكل أفاك ويجوز أن يكون كلاماً مستأنفا كأنه قيل ل تنَزّلُ على الأفاكين؟ فقيل يفعلون كيت وكيت والمعنى يلقون ما سمعوه إلى الكهنة وأكثرهم كاذبون أي أكثر الشياطين كاذبون فيا يوحونه إليهم أخرج مسلم في صحيحه من حديث ابن عباس قال قال رسول الله تخطف الجن السمع فيرمون فم جاؤوا به على وجهه فهو حق ولكنهم يقرفون فيه ويزيدون وقيل المعنى وأكثر الكهنة كاذبون يفترون على الشياطين ويتقوّلون عليهم مالم يوحوه إليهم قوله تعالى لوالشعراء يتبعهم الغاوون قال ابن عباس كان رجلان على عهد رسول الله يي قد باجياء فكان مع كل واحد منهما غواة من قومه فنزلت هذه الآية انظر الدر المصون ١ ١ في الأصل لم تتنزل إلا على والتصويب من ب في الأصل يقترفون والتصويب من ب ومسلم ٠ أخرجه مسلم ٠ ح من حديث طويل في الأصل زيادة قوله وأكثرهم أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن مردويه

وقال ابن عباس أيضاً يريد شعراء المشركين قال مقاتل منهم عبد الله بن الزيعرى السهمي وأبو سفيان بن الحارث وهبيرة بن أبي وهب المخزومي؛ ومسافع بن عبد مناف الجمحيء وأبو عزة عمرو بن عبدالله كلهم من قريشء وأمية بن أبي الصلت الثقفي تكلموا بالكذب والباطل وقالوا نحن نقول مثل ما يقول محمد واجتمع إليهم غواة من قومهم يستمعون أشعارهم ويروون عنهم واعتسافهم وقلة مبالاتهم بالغلو في القول حتى أنهم يصون الجبان على الشجاع والشحيح على الجواد ويُفسّقون العدل ويعدذّلون الفاسق ويقولون فعلنا وم يفعلواء وقلنا ولم يقولواء فذلك قوله لأوأنهم يقولون ما لا يفعلون ويروى أن سلبان بن عبد الك سمع الغرزد ني الو ل لله عني الْحدّ بقوله وأنهم يقولون ما لا يفعلون قرأثُ على أب القاسم علي بن أبي منصور الموصلي أخبركم ابن بَوْش فأقرٌ به ١ في الأصل شعر والتصويب من ب ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١١ تفسير مقاتل البيت للفرزدق انظر ديوانه واللسان مادة غلق ختم والطبري ١١ والقرطبي ١ وروح المعاني

قال أخبرنا أبو العز بن كادشء أخبرنا الجازريء أخبرنا القاضي أبو الفرج المعاى بن زكريا الجريري حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو عبدالله أحمد بن فراس الشامي حدثنا الجهم بن بدرء قال الكرماني في حَلُوبٍ جارية الرشيد شِعْراًء فبلغ الرشيد فوجّه إليه وأقعد الرشيد خلوب خلف سر ومرّ الكرماني بالفضل بن الربيع فقال إن أمير المؤمنين قد وججه إل فأنشده إن استنشدني قال نعم بعد الأمان فل دخل قال الرشيد أنت الكرماني؟ قال نعمء قال أنشدني؟ قال في الزهد قال لست هناك قال ففي المديح قال ولاء قال ف أنشدك يا أمير المؤمنين؟ قال شعرك في حَلُوب قال بعد الأمان يا أمير المؤمنين فأنشده قوله فيها حتى بلغ لَوْ أذقها طابلي حيّها لكنّي ذقْتٌ فلا ذقْتُ فخرجت حََلُوبٍ من وراء الستر فقالت والله يا أمير المؤمنين ما ذُقْتّهُ ولا ذاقني ولا رأيته ولا رآني وقد أقرٌ بالزناء فَحُدَّهُ يا أمير المؤمنين قال يا حَلُوب قد أعطيناه الأمان قالت الأمان في حدٌ من حدود الله؟ قال قد سمعت يا كرماني قال يا أمير المؤمنين قال الله تعالى والشعراء يتبعهم الغاوون إلى قوله تعالى ل وأخهم يقولون ما لا يفعلون قال صدقتء وأمر له بثلاثين ألف درهم ثم إن الله سبحانه وتعالى استثنى الشعراء المؤمنين الصا حين الذين ذْكُرٌ الله وتلاوة القرآن أغلب عليهم من قول الشعرء فقال إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيراً واتتصروا أي اتتصروا من شعراء المشركين ١ في هامش ب كرمان بالفتح ثم السكون وربها كسرت الكاف ذكره في المعجم قال والفتح أشهر انظر معجم البلدان

مجُوهِم والردّ عليهم؛ لأمن بعد ما ظلموا لأنهم بدأوهم بالحجاء و فصل لا خلاف بين أهل العلم في جواز قول الشعر مالم يشتمل على إثم أو مكروه؛ قَخْذٍ الحسن ودع القبيح قال الشعبى كان أبو بكر يقول الشعرء وكان عمر يقول الشعرء وكان علي أشعر الثلاثة ثم توعد الله تعالى شعراء المشركين فقال وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب قرأ أبي بن كعب وابن عباس في آخرين أي مُنْقَلَّتِ ينفلتون بالفاء العا و ع قال الزجاج أيّ منصوبة بقوله ١ينقلبون لا بقوله سيعلم؛ لآن أيا وسائر أساء الاستفهام لا يعمل فيها ما قبلها ١ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ ذكره الواحدي في الوسيط ذكره الواحدي في الوسيط وابن عبد البر في الاستيعاب ١ ددع انظر هذه القراءة في زاد المسير ١ والدر المصون ؟ معاني الزجاج ١ أي إن أي مفعول مطلقء أي ينقلبون أيّ انقلاب

قال مكحول أوحى الله تعالى إلى موسى قل لبني إسرائيل تجنبوا الظلمء فوعزتي وجلالي إن له عندي مغ سَوْء قال موسى يا رب وما مغيّّه؟ قال أن أنْكلٌ فيه الولد وأ قَصّرٌ فيه الأجل ثم الثواء بعد ذلك النار وقال شريح سيعلم الظامون حفاٌ من نقصواء إن لظا يتظرالعقناب والمظلوم ينتظر النصر قال ابن عباس في قوله تعالى وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون إلى جهنم والسعير ١ ساقطة من ب في الأصل ينظر والتصويب من ب ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط

سومة التمل وهى ثلاث وتسعون آية وهي مكية بإجماعهم ع د رآ دار عمدو و وي لعي وى سم ل و هم مي الث ر بي يع ألَذِينَ يُقيمُونَ الصّلَوة وَيَؤْتونَ ألزأكؤة وهم بالآخرة هم يوقنون سد يكن عرو صتءمةه بور هِ ع مومه إِنّ الذِين لا يَؤْمِئُونَ بالاخرة رَيكَا هم أَعَمَلَهُمْ فَهُم يَعَمَهُونَ أوْلتيك صلآ ل ه مور و مومه ار الأو صمت و يعر سل ل م وده لَذِينَ هُحَ سُوَءٌ الْعَذَابٍ وهم فى الأجرة هم الا خْسَرُونَ وَإِنلكٌ لتلقى ار د قوله تعالى اطس قال ابن عباس هو اسم من أساء الله تعالى أقسم الله تعالى به وقال في رواية أخرى هو اسم الله الأعظه وقال قتادة هو اسم من أسماء القرآن أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن أبي حاتم أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ٠ ؟ وعزاه لعبد الرزاق وعبد لدع ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١

تلك آيات القرآن وكتاب مبين سبق القول عليه في سورة الحخ البدل من آيات أو نقول تلك مبتدأء آيات القرآن خبره؛ اهدى خبر بعد ويجوز أن يكون ني محل النصب على الحالء والتقدير تلك آيات القرآن هادياً ومبشرأء والعامل فيها ما في تلك من معنى الإشارة فإن قيل وهم بالآخرة هم يوقنون ما محلها؟ قلت إما أن تكون في محل الحال فتكون من جملة صلة الموصولء وإما أن تكون جملة اعتراضية فتكون الصلة تامة عند قوله ويؤتون الزكاة المعنى وهؤلاء الذين يؤمنون ويقيمون ويؤتون هم الموقنون بالآخرة ومالم يُفسّر هاهنا فهو مُفْسرٌ فيها مضى إلى قوله أولئك الذين لهم سوء العذابس وهو أقبحه وأشذه والمراد ما أصابهم من الذلّ والصغار والقتل والأسْر في يوم بدر وغيره لوهم في الآخرة هم الأخسرون أي هم أشد الناس خساراً؛ لأنهم خسروا أنفسهم وأهليهم وصاروا إلى النار وفاتهم مالم يكن ليتهيأ لغيرهم من أنم عند الآية رقم ١ انظر التبيان١١ والدر المصون زفرة قال الزخشري في الكشاف وهو الوجه في ب أفسره في الأصل فاتهم والتصويب من ب

لو آمنوا لكانوا شهداء على جميع الأمم قوله تعالى وإنك لتلقى القرآن أي لتؤتاه ويُلْقَى عليك فتتلقاه إمن لدن حكيم عليم أي من عند أيّ حكيم وأيّ عليم وهذا معنى مجيئهما نكرتين إِذْقَالَ مُوسَئ لِأَهَلِهَ إن ءَانْسَتُ نَارَا سَكَاتِيَكر يبنا يأو َاتِيكُم بشِبتاب حَوْلَهَا وَسْبَحَنٌَاللَهِ رت الْعَلنَ يََمُوسئٌ إَِمه أن اهاعري كم ولق عَصَاكَ قَلَمَا رَءَاهَا يَُكيجَا حاو مدير ولَم يُحَقَبِ يَمُوسَئ لا تَحَفَإِنَ لا كا فُدَى الْمُرْسَلُونَ إِلّ من ظَلَمَ تم بَدّلَ حُسَنا بَعَدَ سُوَء قن عَفُودرّحِمْ قوله تعالى رإذ قال موسى لأهله أي اذكر يا محمد إذ قال موسى لامرأته إني آنست ناراً سآنيكم منها بخبر عن الطريق أو آتيكم بشهاب قبس قرأ أهل الكوفة بشِهَابٍ بالتنوين وقرأ الباقون بالإضافة قال الزجاج من نرّن جعل قبَس من صفة الشهاب وقال غيره قبس بدل من شهاب ومن أضاف؛ فقال الفراء هو مما يضاف إلى نفسه إذا اختلف الاسمان الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص ؟ معاني الزجاج ١ معاني الفراء

كقوله تعالى ولدار الآخرة يوسف١٠ وأبى هذا القول نُحاة البصرة وقالوا الثىء لا يُضاف إلى نفسه وإنما يضاف إلى غيره لتتخصّصه أو تعرٌّفه فأما قوله تعالى ولدار الآخرة فتقديره ولدار الساعة الآخرة على حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه ومثله لوحب الحصيد ق أي وحَبٌ النبت الخصيد ومن كلامهم صلاة الأولى ومسجد الجامع والتقدير فيهما صلاة الفريضة الأول ومسجد اليوم الجامع وقال الزغشري السّهاب الشّعْلة والقّبّس النار المقبوسة وإضافة الشهاب إلى القبس؛ لأنه يكون قبساً وغير قبس إلعلكم تصطلون أي تستدفئون من البرد وكان ذلك في شدة الشتاء لأفلم جاءها نودي أن بورك أن هي المفسرة؛ لأن النداء فيه معنى القول والتقدير قيل له بورك لمن في النار قال ابن عباس والحسن أي قدَّسَ من في النار وهو الله عز وجل ومن حوطا من الملائكة والمعنى دس من ناداه من النار؛ لأن الله تعالى لا كلٌ في شيء الكشاف ١ في الأصل زيادة في النار وهو خطأ ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس

وقيل بورك فُوعِلَ من البركة وهو على حذف المضاف على معنى بورك من في طلب النار فتكون تحية من الله عز وجل لموسى بالبركة كما حي آل إبراهيم بالبركة على ألسنة الملاتكة حين دخلوا عليه في قوله تعالى ررحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت هود وقيل مَنْ زائدة؛ كقول الشاعر والتقدير بورك في النار وهذا معنى قول مجاهد وقيل المعنى بورك من في النار من الملائكة ومن حوها وهو موسى؛ لأنه كان اقرب منها ولم يكن فيها وقيل المعنى بورك في مكان النار وهو عام في كل من كان في تلك الأرض وفي ذلك الوادي ومن حوها من أرض الشام كما قال تعالى ونجيناه ولوطاً إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين الأنبياء١ وحقيق لتلك الأرض أن تكون بالبركة موصوفة؛ لأنها مَقَرٌ الأنبياء ومستودَعَهُمء أحياءً وأمواتء ومهبط الوحي والملاتكة قوله تعالى لإيا موسى إنه أنا الله العزيز الحكيم الضمير في إنه ضمير ١ البيت لحسان بن ثابت رضي الله عنه انظر الطيري ١ وروح المعاني ١ ؟ في الأصل زيادة قوله من أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم

الشأن أنا الله مبتدأ وخبرء العزيز الحكيم صفتان للخبر وقال الفراء الحاء في إنه عَاد وقال السدي هي كناية عن المنادي؛ لآن موسى قال من هذا الذي يناديني؟ فقيل إنه أنا الله قوله تعالى وألق عصاك عطف على أن بورك وفيه إضمار تقديره فألقاها إفل رآها مبتز كأنها جَانَ قال الفراء وهى الحية التى ليست بالعظيمة ولا بالصغيرة وقال الزجاج تبتز تتحرّك كا يتتحرك الجحان في الخفة وهي في صورة ول مدبراً وم يعقب قال قتادة م يلتفت وقال الزجاج يرجع ١ انظر التبيان ١ والدر المصون ؟ ؟ معاني الفراء ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ انظر الدر المصون ؟ معاني الفراء ؟ معاني الزجاج ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم معاني الزجاج ٠١

وقال غيره يقال عَقَّبَ المقاتل ؛ إذا كرّ بعد الفرار قال الشاعر يا موسى لا تخف إني لا يخاف لدي المرسلون قال ابن عباس لا يخاف عندي من أرسلته قوله تعالى إإلا من ظلم استثناء متصل على معنى إلا من ظلم منهم نفسه بأن فرطت منه صغيرة يجوز مثلها على الأنبياء؛ كالذي فرط من يونس وداود وسليمان عليهم الصلاة والسلام والمراد والله تعالى أعلم التعريض لموسى بِوَكْرِِ القبطي وسماه ظلماً كم قال موسى أرب إن ظلمت نفسبى القصص١ لاثم بدّل حُسْناً بعد سوء وفيه إضرار تقديره فإنه يخاف وحذف لدلالة ما وقال أكثر المفسرين هو استثناء منقطع المعنى لكن من ظلم ثم بذّل حسناً ندماً وتوبةٌ وعملاً صا حاً بعد سوء لفإني هو قول الزمخشريء انظر الكشاف ١ في الأصل القاتل والتصويب من الكشافء الموضع السابق انظر اللسان مادة عقب انظر البيت في البحر المحيط والدر المصون وروح المعاني ١ والكشاف ذكره الواحدي في الوسيط وهو اختيار الطبري في تفسيره ١ انظر التبيان ؟ ١ والدر المصون

وحكى الفراء أن إلة بمعنى الواوء تقديره ومن ظلم وقرأ أي بن كعب وسعيد بن جبير وعاصم الجحدري أمظ بحذف العسه وقرأث على الشيخين أب البقاء وأبي عمرو الياسري لأبي عمرو من رواية عبد ارث عنه الحاء و ل صد ينا مُتَصِرك هَذَا ب حك يك فوخلاب وغل تانر كيان له عَمِبَةُاَلمُفْسِدِينَ قوله تعالى وأدخل يدك في جيبك وهو ما جيب من القميصء أي قَطِع قال ابن جرير إنها أمر بإدخال يده في جيبه؛ لأنه كان حيئئذ عليه مدرعة من في تسع آيات أي في جملة تسع آيات وقد ذكرناها في بني إسرائيل معاني الفراء ؟ انظر هذه القراءة في زاد المسير إتحاف فضلاء البشر ص تفسير الطبري عند الآية رقم ١ء

إلى فرعون وقومه أي مبعوثاً أو مرسولاً إليهم لأفلم جاءتهم آياتنا وقرأ قتادة وعلي بن الحسين مبْصَرَة قال أبو الفتح ابن جني قد كبرت المَفَْلَة بمعنى الشّياع والكشرة في الجواهر والأحداث؛ كقولهم أرض مَضَبَةُ كثيرة الضبابء وَييّاة كثيرة الحيّات وحمُواة أيضاء ومَفعَاة كثير الأفاعي وأما الأحداث؛ كقولك البطئة مَوْسَئَةه وأكل الرطب مَوْرَوَة؛ ومنه المسَعَاة والمعلاة وقال الزغخشري هي نحو جَبََة ومَبْخَلّة وجَفرَة أي مكاناً يكثر فيه قال الزعخشري جعل الإبصار لها وهو في الحقيقة لمتأملها؛ لأنهم ٠١ انظر هذه القراءة في زاد المسير والدر المصون ١ ؟ المحتسب زيادة من المحتسبء الموضع السابق في الأصل مورودة والتصويب من المحتسبء الموضع السابق ومَوْرّدَة حمّة من وردته الحمّى أخذته لوقت والقياس موردة بكسر الراء وهي مضبوطة كذلك بالقلم في اللسان لكن كلام ابن جني يفيد أنها مفتوحتهاء فقد يكون فيها لغتان وقد يكون الكسر تحريفاً في اللسان راجع اللسانء مادة ورد الكشاف زيادة من الكشاف الموضع السابق الكشاف في الأصل الإبصار وهي الحقيقة والمثبت من بء والكشافه الموضع السابق

لابسوهاء وكانوا بسبب منها بنظرهم وتفكرهم فيها ويجوز أن يراد بحقيقة الإبصار كل ناظر فيها من كافة أولي العقل وأن يراد أيضاً فرعون وقومه؛ لقوله لرواستيقنتها أنفسهم ظلماً وعلواً أو ججعلت كأنها تبصر فتهدي؛ لآن العْمْي لا تقدر على الاهتداء فضلاً عن أن تَبِْي غيرهاء ومنه قوهم كلمة عَيْنَاء وكلمة عَوْرَاء؛ لأن الكلمة الحسنة تُرشدء والسيئة تُغوي لإقالوا هذا إشارة إلى ما جاء به موسى عليه الصلاة والسلام سحر مبين وجحدوا بها أي بالآيات إواستيقنتها أنفسهم هذه واو الحال وقد بعدها مضمرة تقديره وجحدوا بالآيات وقد استيقتتها أنفسهم لظلا وعلواً أي شركاً وتكبراً عن اتباع موسى وَلَقَدّ ءَاتَينَا دَاوْددٌ وَسَلَيِمَينَ عِلْمَا وقَلا آَم هذى فَصَّلَنَا عل كثير ين عِبَاده آلمُؤِْيينَ وَورتُ سُليمَيُ دَاوَْ وقَال يبا لاس غلم يق لطر وتيا نكل َم إن هد خوَلْفضْل المي وَحُهَ قوله تعالى ولقد آتينا داود وسليمان علماً قال ابن عباس علماً بالقضاءء وبكلام الطير والدواب وتسبيح الحبال ١ في الكشاف إيصار ١ في الأصل الآيات والمثبت من ب في الأصل و ب زيادة بها وقد بعدها مضمرة تقديره وجحدوا وهو تكرار ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن االجوزي في زاد المسير ١ بلا نسبة

وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين بالعلم والنبوة وإلانة الحديد وتسخير الشياطين والجن والإنس وفي هذه الآية دليلٌ ظاهرٌ وبرهانُ باهرٌ على شرف العلماء وإنافة محلهم ودلائل شرفهم النقلية والعقلية كثيرة ولولم يكن لهم من مراتب الإنافة إلا أن الله تعالى فضّلهم على الكافة فقال إيرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات؟ المجادلة١١ اللهم فألبسنا من مدارعه أضفاهاء وأوردنا من مشاربه أصفاها قوله تعالى لإوورث سليمان داود يعني ورث منه النبوة والملك والعلم دون سائر بنيه وكان له تسعة عشر ذَكَرَا فخْصٌ بذلك من بينهم وقال ذاكراً لإحسان الله تعالى إليهم وشاكراً لأنعمه عليهم يا أيها الناس علّمنا منطق الطير أي فُهّمْنا لغة الطير قال قتادة والنمل من الطير ويروى أن سليمان عليه السلام مَرّ على بلبل في شجرة يحرّك رأسه ويميل دَنَبَهء فقال لأصحابه أتدرون ما يقول؟ قالوا الله ونبيه أعلم قال يقول أكلت نصف تمرة فعلى الدنيا العفاء ؟ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد ذكره القرطبي ١ ١ء والمناوي في فيض القدير ١

وصاحت قَايْمَة يوماً فقال إنها تقول ليت ذا للق ل يخْلقُوا وصاح طاووس فقال يقول كا تدين تدان وصاح مُذْهُدٌ فقال يقول استغفروا الله يا مذنبين وصاح طبنْصتى فقال يقول كل حي ميت وكل جديد يال وصاح خطَاف فقال قدموا خيراً تجدوه وصاحت رَعَمد فقال تقول سبحان ربي الأعلى ملا سائه وأرضه وصاح فَمْرِيٌ فأخبر أنه يقول سبحان ربي الأعلى ١ المَاختّة واحدة الفواخخت وهي ضربٌ من الحم المطوّق اللسانء مادة فخت ؟ ذكره القرطبي ١ ١ والمناوي في فيض القدير ١ الطاووس طائر حسن اللسان مادة طوس ١ ١ ذكره القرطبي ال هدهد طائر معروفء وهو مما يقرقر اللسان مادة هدد ذكره القرطبي الطيطوى ضرت من الطير معروف اللسانء مادة طيط ذكره القرطبي والمناوي في فيض القدير ١١ الخطاف طائر معروفء وقيل هو العصفور الأسودء وهو الذي تدعوه العامة عصفور الجنة وجمعه خطاطيف اللسانء مادة خطف ١ ١ ذكره القرطبي ٠١ ١ الرّحمَة طائر أبقع على شكل النٌسر خلقّة إلا أنه مُبقَعٌ بسواد وبياض اللسانء مادة رخم ذكره القرطبي ١ القّمْري طائر يشبه الحمام القَمْر البيض اللسانء مادة قمر ١١ ذكره القرطبي ١

وقال الجدَأة تقول كل شبىء هالك إلا الله والقطّاة تقول من سكت سل والببغاء يقول ويل لمن الدنيا هّه والديك يقول اذكروا الله يا غافلين والنسر يقول يا ابن آدم عش ما شتت آخزك اوتا والعٌقاب يقول في البُحد من الناس أَتر قوله لوأوتينا من كل شيء قال الزجاج من كل شيء يجوز أن يُؤتاه الأنبياء والناس وقيل أراد بقوله وأوتينا من كل شىء كثرة ما أوتي كا تقول فلان م ٠ يقصده كل أَحَدء ويعلم كل شيء يريد كثرة قصاده ورجوعه إلى غزارة في العلم ١ الحدأة طائر معروف يصيد الجرذان اللسان مادة حدأ ذكره القرطبي ١ القطاة طائر معروف سمي بذلك لتقل مشيه اللسانء مادة قطا ذكره القرطبى ١ ١ ذكره القرطبي ذكره القرطبي والمناوي في فيض القدير ١ ١ ذكره القرطبي ١ والمناوي في فيض القدير ١٠١ ١ العقاب طائر من العتاق اللسانء مادة عقب ذكره القرطبي ١١ ذكره القرطبي ٠١ ١١١ معاني الزجاج ١١

واستكثار منه ومثله قوله لوأوتيت من كل شىء النمل أخرج الإمام أحمد رضي الله عنه في كتاب الزهدا بإسناده عن ابن أبي نجيح قال قال سليمان عليه السلام أوتينا ما أوتي الناس ومالم يؤتواء وعلمنا ما علّم الناس وما ل يُحَلَّمُواء فلم نجد شيئاً أفضل من ثلاثة كلمة الحلم في الغضب والرضاء والقصد في الفقر والخنى وخنية له تال في السر والعلاية ّ اسل لاك معارق رض رمناري أمل الا هم سد الاي والنواب والطو والسان أطي عم كال شو ولي ومالك ل الصنائع العجيبة فذلك قوله تعالى لعلمنا منطق الطير وأوتينا من كل شبيء قوله تعالى إن هذا لهو الفضل المبين أي الزيادة الظاهرة على ما أعطى قال بعضهم هو قول وارد على سبيل الشكر والمحمدة ى قال رسول الله أنا سيد ولد آدم ولا فبخر قوله تعالى لوحشر لسليمان جنوده أي وجمع له جنوده لمن الجن والإنس والطير كل صنف عل حِدَةٍ وكان ذلك في مسير له ١ في الأصل زيادة قوله له ؟ أخرجه أحمد ني الزهد ص١ أخرجه الحاكم ؟ وذكره السيوطي في الدر وععزاه للحاكم في المستدرك أخرجه الترمذي ح

وقد روي أن معسكره كان مائة فرسخ في مائة فرسخ خمسة وعشرون للجن وخمسة وعشرون للإنسء وخمسة وعشرون للوحشء وخمسة وعشرون للطيرء وكان له ألف بيت من قوارير على الخشب فيها ثلاثائة صريحة وسبعائة وقد تَسَجَت له الجن بساطاً من ذهب وإبريسَم فرسخاً في فرسخ؛ وكان يوضع منبره في وسطه وهو من ذهب فيقعد عليه وحوله سترائة ألف كرسي من ذهب وفضة فيقعد الأنبياء على كراسي الذهبء والعلماء على كراسي الفضة وحول الناس الجن والشياطين والطير ُظله بأجنحتها حتى لا تقع عليه الشمس ويأمر الريح العاصف فترفعه؛ ويأمر الرّحَاء فتسير به فأوحى الله تعالى إليه وهو يسير بين السماء والأرض أني قد زدت في ملككء لا يتكلم أحد بشيء إلا ألقته الريح في سمعك فروي أنه مرّ بحرّاثْ فقال الحرّاث سبحان الله لقد أوتي آل داود ملكاً عظيرأء فأَلمَنْهُ الريح إليه فنزل ومشى إلى الحرّاث فقال لتسبيحة واحدة خير تما أوتي آل داود قوله تعالى أفهم يوزعون أي يحبس أوهم على آخرهم؛ لكلا يتخلف منهم ١ أخرجه الحاكم ح١١ والطبري ١١١ كلاهما عن محمد بن كعب وذكره السيوطي في الدر وعزاه للحاكم عن محمد بن كعب انظر الوسيط ؟ والقرطبي ؟ أخرجه أبو نعيم في الحلية عن وهب بن منبه وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن المنذر عن وهب بن منبه

قال ابن قتيبة أصل الوَرْع الكَف والمنع؛ يقال ورّعتٌ الرجلء؛ أي بسس عه ه ره ضعو و و ره دقور عور صميو وص و رام و حَتَْ إِذَآ أتوَأ على وَادٍ الثمل قَالَْتَ نَمل يتايْهَا النْمَلُ أذخلوأ مسبكتكم جوت ب دهم د ورا عع وع را ثخى دجاه يمر كعدو بر ه لا تحَطِمَنْكم سليمين وَجِنودهء وهم لا دشعرون فَتَبْسَّمَ ضَاحكا من هد ريو راي ل ه ج سم مره ل وَلِدَككَ وَأنْ أَعمَل صَلحًا تَرَضَلهُ وَأَدْجلنى برحميك فى عِبَادِك قوله تعالى حتى إذا أتوا على واد النمل أي أشرفوا عليه قال كعب هو واد بالطائف وقال قتادة بالشاه الإقالت نملة يا أيها النمل أي صاحث بصوت فلما كان ذلك الصوت مفهوماً عبّر عنه بالقول ولما كان النمل ينطق كنطق الآدميين أجري مجرى ١ تفسير غريب القرآن ص انظر اللسان مادة وزع ذكره الماوردي ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١١ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم وقد ردّ ابن كثير في تفسيره قول من قال أن الوادي بالشام فقال ومن قال من المفسرين أن هذا الوادي كان بأرض الشام أو بغيره وأن هذه النملة كانت ذات جناحين كالذباب أو غير ذلك من الأقاويل فلا حاصل لا تفسير ابن كثير ٠

الآدميين فقيل ادخلوا واختلفوا في صفة النملة فقيل كانت كهيئة النعجة وقيل كانت صغيرة وظاهر القرآن يدل على أنها كانت أنثى ويروى أن قتادة دخل الكوفة فالتف عليه الناس فقال سلواعم شئتم وكان أبو حنيفة حاضراً وهو غلامٌ حَدَثُ فقال سوه عن نملة سليهان أكانت ذكراً أم أنثى فسألوه فلم حر جوابًء فقال أبو حنيفة كانت أنثى فقيل له من أين عرفت ذلك؟ فقال من كتاب الله وهو قوله إقالت نملة يا أيها النمل؛ ولو كان ذكراً لقال قال نملة وذلك أن النملة مثل الحامة والشاة في وقوعها على الذكر والأنثى فيميز بينهم بعلامة نحو قولهم حمامة ذَكّرٌّ وحمامة أنشى وهو وهي قوله تعالى إلا يحطمئكم أصل الحَطْم الكسْر قال الفراء هذا نبى فيه ظرفٌ من الجزاء ١ زيادة من ب وردّ هذا أبو حيان في البحر المحيط فقال ولحوق التاء في قالت لايدل على أن النملة مؤنثء بل يصح أن يقال في المذكر قالت نملة لأن نملة وإن كان بالتاء هو مما لا يتميز فيه المذكر من المؤنث وما كان كذلكء كالنملة والقملة مما بينه في الجمع وبين واحده من الحيوان تاء التأنيث فإنه يخبر عنه إخبار المؤنث ولا يدل كونه يخبر عنه إخبار المؤنث على أنه ذكر أو أنئى؛ لأن التاء دخلت فيه للفرق لا دالة على التأنيث الحقيقي بل دالة على الواحد من هذا الجنس ذكره الزغشري في الكشاف لم أقف عليه في معاني الفراء

وقال الزمخشري يحتمل أن يكون جواباً للأمر وأن يكون مبي بدلا فيسْطِمَكُمء على طريقة لا أرينّك هاهنا إسليان وجنوده أراد إلا يحطمتكم جنود سليهان فجاء با هو أبلغ ونحوه عجبت من نفسي وإشفاقها ع ه يعي هه وقال ابن عباس المعنى وأصحاب سليان لا يشعرون بكلام النملة فيكون كلاماً مستأنفاً أخبر الله تعالى به أن أصحاب سليان لا يعلمون ما قالت النملة مُعَرّضاً بتفضيل سليمان وامتيازه على الخلق بإحاطته بقوهها قال مقاتل سمع سليمان كلامها من ثلاثة أميال قال بعض العلماء الآية من عجائب القرآن؛ لأنها بلفظة يا نادث أمها سيت النمل عبنت ادخلوا مرت مساكنكم نَصَّثْ لا يحطمنكم الكشاف ١ زيادة من ب والكشافء الموضع السابق زيادة من بء والكشاف الموضع السابق ني الأصل يحطنكم والتصويب من بء والكشافه الموضع السابق قال الآلوسي ا وهذا يشعر بأدب النملة مع سليان عليه السلام وجنوده وليت من طعن في أصحاب النبي يك ورضي الله تعاللى عنهم تأسّى بها فكففَ عن ذلك وأحسن الأدب ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ تفسير مقاتل ؟ ا

حَذَّرتء سليان خضّتء وجنوده عَمِّتَء وهم لا يشعرون عَذَرَت قوله تعالى إفتبسّم ضاحكاً من قولها ضاحكاً حال مُقدّرة والتقدير فتبسّم مُقَدّراً الضحكء ولا يكون محمولاً على الظاهرء أعني الحال المطلق؛ لأن ج ا ررك وهات لك د ماك وقال الزجاج اضاحكا حال مؤكدة؛ لآن تبسم بمعنى ضحِك وقال صاحب الكشاف أي تبسّم شارعاً في الضحكء آخذاً فيه بمعنى أنه قد تجاو ز حَدَّ التبسم إلى الضحكء وكذلك ضحك الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وأما ما روي أن النبى يخ ضحك حتى بدثٌ نواجذه؛ فالغرض المبالغة في وصف ما وُجد منه من الضحك النبويء وإلا فبدُوٌ النواجذ على ا حقيقة إنم يكون عند الاستغراب يريد القهقهة وقرأ ابن السميفع ضحك فإن قلت ما أضحكه من قولها؟ قلت شيئان إعجابه با دل عليه قوهمها من ظهور رحمته ورحمة جنوده وشفقتهم وعلى شهرة حاله وحالهم في باب التقوى وذلك قولها لوهم لا ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ انظر التبيان ١ والدر المصون ٠ معاني الزجاج ١١ الكشاف في الأصل جاوز والمثبت من بء والكشاف انظر هذه القراءة في الدر المصون ١

١ ٠ ٠ يشعرون ٠ يعني أخهم لو شعروا لم يفعلواء وسروره با آناه الله بما لم يؤت أحداً من إدراكه بسمعه ما همس به بعض المُكْلٍ الذي هو مَثّلٌ في الصغر والقلّة ومن إحاطته بمعناه ولذلك اشتمل دعاؤه على استيزاع الله شكر ما أنعم به عليه من ذلك فقال إرب أوزعني أن أشكر نعمتك قال الزجاج تأويله في اللغة كُمْنِي عن الأشياء إلا عن شّكْر نعمتك إالتي أنعمت علي وعلى والديّ قال الزجاج إنما أذْرَجَ ذكر والديه؛ لأن النعمة على الولد نعمة على الوالدين خصوصاً النعمة الراجعة إلى الدين فإنه إذا كان تقياً نفعه بدعائه وشفاعته وبدعاء المؤمنين هما بسيبه ويحتمل عندي أن يكون سأل ربه أن يُلهمه شكر نعمته عليه ونعمته على والديه؛ لأن النعمة عليهما نعمة عليه وَتَفَقَدَ يرال ما لآ أَرَى الْهُدَهُدَ أَمَحَانَ من الْعَايِيت عل راو لاعدبنه عَذَايَ شُدِيدًا أو لَدَأْدْسَ ولب تيقى بسُلطّن مين قوله تعالى لأوتفقد الطير أي طلب ما ققد منه فقال مالي لا أر في الأصل و ب ما والمثبت من الكشاف ١١ زهة الخكل من احيوان مالا يسمع له صوت كالذر والشمل اللسانه مادة حكل زيادة من به والكشاف ا ملوضع السابق ه معاني الزجاج ١١ لم أقف عليه في المطبوع من معاني الزجاج في الأصل خصوصة والتصويب من ب

الهدهد هذا من مقلوب الكلام؛ أي ما للهدهد لا أراهء وجاز مثل ذلك لوضوح المعنى كما تقول العرب مالي أراك مكتئباًء أي ما لَكَ أم كان من الغائبين قال معناه بل كان من الغائبين وقال الزعخشري أم هي المنقطعة نظر إلى مكان الهدهد فلم يبصره فقال مالي لا أراه على معنى أنه لا يراه وهو حاضر لساتر ستره أو غير ذلكء ثم لاح له أنه غائب فأَضْرَّبَ عن ذلك وأخذ يقول أهو غائب؟ كأنه يسأل عن صِحّة ما لاح له ونحوه قولهم إنها لإبل أم شاءٌ؟ قال ابن عباس نزل سليمان مَنِْلاً وم يذّر ما بعْد اماء وكان الهدهد يدلّه على الماء إذا أراد أن ينزل فل فَقَدَهُ سأل عنه وذلك أن الهدهد يرى الماء في الأرض كا يرى الماء في الزجاجة ويروى أن نافع بن الأزرق قال لابن عباس تزعم أن الهدهد يرى مسقاة الماء وأن الصبيّ يضع له الفخ فيُخطي عليه شيئاً من التراب فيجيء فيقع فيه؟ فقال ويحكء أما علمت أن القَدَر يحول دون البَصَ وقال بعض المفسرين إنما طلبه؛ لأن الطير كانت تظلهم من الشمسء فَأحَلٌ الكشاف ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ا أخرجه الحاكم ؟ ٠ ح وقال هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاهء والطبري ١ ١ وابن أبي شيبة ح وابسن ع أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه من طرق عن ابن عباس

الهدهد بمكانه فطلعت الشمس عليهم من الخلل م إنه توعده على غيبته فقال لأعذبئه عذاباً شديداً قال ابن عباس أراد رقت ريشا ووه ف الس ليا شرا وقيل إيداعه المَمَص وقيل التفريق بينه وبين إِلَّفِه وقيل حشّره مع غير جنسه أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين حجة ظاهرة في إقامة عذره قرأ ابن كثير اليأتِينّي بنونين إحداهما مشددة على الأصلء والباقون كرهوا اجتماعهن فحذفوا النون التي تصحب ياء المتكلء ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١١ ذكره الماوردي في تفسيره ١ ؟ أخرجه الحاكم ؟ ٠ ح والطيري ١ ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن المنذر والحاكم وصححه قال السيوطي في الإكليل ص١ ١ ويستدل بالآية على جواز تأديب الحيوانات والبهائم بألضرب عند تقصيرها في المني أو إسراعها أو نحو ذلك وعلى جسواز نشف ريش الحسوان ذكر مله اقول كله ناموي دزف ار الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص

تو عدار تيهنا ث ون سكل ننء وكا عر عظيم وَجَدتَهًا وَقَوْمَهَا يَسَجَدُونَ لِلشّمسِ مِن دون لله وَرَيّنَ ليطي أُعَمََهُحْ مَصَدَهُمْ عَنِ آلشبيل فَهُمْ لا يَِعَدُونَ ألا يَسَجَدُوأ لَه آلَذِى شح آلْحَبْهَ فى َلسَّموتِ وَآلَأَرَض وَيَعلَمُ ما ُونَ وَمَا تُعنُونَ اللَّهُ لك له إِلّا هو رب الْعْرَش الْعَظِيمٍ قوله تعالى لفَمَكتٌ غير بعيد وقرأعاصم بفتح الكاف وهما لغتان والفتح أقيس؛ لأن اسم الفاعل منه ماكِث قال الله تعالى أماكثين فيه أبداً الكهف وقال تعالى إنكم ماكثون الزخرف وهذا يدل ظاهراً أنه من فَعَلَ بالفتح؛ لأن مكان الفاعل من فَعْلٌ بالضم فعيل نحو ظريف وشريف وكريم من ظَرّفَ وشَرْفَ وكرم والمعنى فمكث غير زمان بعيد وكان سليمان عليه السلام قال للعقاب عل بالهمدهد فارتفع فرآه مقبلاً فانصبٌ عليه فقال بالذي قوّاك عل وأقدرك إلا م رحمتني فتركه وقال ثكلتك أمك إن نبي الله قد حلف ليعذينك عذاباً شديداً أو ليذبحنك فقال أَوَما استئنى؟ قال بلى فلم قرب من سليمان أرخى ذنبه وجناحه وأقبل يِجُرّهماعللى جا د زهة فريرة والإتحاف صه والسبعة ص١

الأرض تواضعاً لسليان عليه السلام فلم دنا منه أخل برأسه فمده إليهء فقال يا نبي الله اذكر وقوفك بين يدي الله فازتعد سليان عليه السلام وعفى عنه ثم سأله فقال ما الذي بطَّ بك؟ لإفقال أحطت بال تحط به أي علمت شيئاً من جميع جهاته قال صاحب الكشاف كافح سليان بهذا الكلام على ما أوتي من فضل النبوة والحكمة والعلوم الجمّة والإحاطة بالمعلومات الكثيرة ابتلاءً له في علمه وتنبيهاً على أن في أدنى خلق الله وأضعفه من أحاط علا بال يحِط به؛ ليتَحَائَرَ إليه نفسه ويتصاغر إليه علمه ويكون لطفا له في ترك الإعجاب الذي هو فتنة العلماء وأَعظِمْ بها فتنة وفيه دليل على بطلان قول الرافضة أن الإمام لا يخفى عليه ثيء ولا يكون في زمانه أحدٌ أعلم منه لإوجئتك من سبأ قرأ أبو عمرو والبزي سباً بالفتح من غير تنوين على أنه اسم للقبيلة أو المدينة قال قتادة هي أرض باليمن يقال لها مأرب ومَبَعَه الصّرف التعريف والتأنيث قال الشاعر ذكره الزمخشري في الكشاف ١ ؟ الكشاف في الأصل وتنبهاً والتصويب من بء والكشافء الموضع السابق أخرجه الطبري ١ ١ من حديث طويلء وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم

هاسَباالحاضرينَمأربإذ يَبنُونَمنْ دون سَيْهِ العرم ل وقرأ قنبل بإسكان الهمزة كأنه نوى الوقفء وقرأ الباقون بالجر والتنوين وجعلوه اسراً للأب وهو سبأ بن يجب ابن قحطانء أو اسم للحي أو للمكان أو الموضعء فصرفوه وكذلك اختلافهم في سورة سب بنباأ يقين أي خبر ثابت صادق لا ريبة فيه ثم ذكره فقال إن وجدت امرأة تملكهم يعني بلقيس بنت شراحيل؛ وقيل بنت اَدْهَاد ملكة سبأء وكان أبوها ملك اليمن قد ولده أربعون ملكاًء ول يكن له ولد غيرها فغلبت على الْك وكانت هي وقومها ُوساً يعبدون الشمس وضمير المفعول في لهم راجع إلى سبأء فإن أريد القبيلة فلا إشكالء وإن أريد المدينة فالمراد تملك أهلها لإوأوتيت من كل شيء قال عطاء من زينة الدنيا من المال والجنود إوها عرش عظيم قال قتادة كان عرشها من ذهب قوائمه من جوهر مكلل باللؤلؤ ١ البيت للنابغة الجعدي انظر الكتاب ومجاز القرآن ١ واللسان مادة سبأ والدر المصون ٠ ٠ والقرطبي ١ والماوردي ؟ الحجة للفارسبى والحعجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص عند الآية رقم في ب مرية ذكره الواحدي في الوسيط ا أخرجه الطبري ١ وذكره الماوردي ١ وابن ن الجسوزي في زاد السير

قال مقاتل كان ارتفاعه ثوانين ذراعاً في عرض ثهانين ه قال الزمخشري ومن تَوْكَى القصّاص من يقف على قوله لولها عرش ثم يبتدئ لأعظيم وجلتها يريد أمر عظيم أن وجدتها لوقومها يسجدون فإن قلت كيف استعظم عرشها مع ما كان يرى من ملك سليمان؟ قلت يجوز أن يستصغر حاها إلى حال سليمان فاستعظم لها ذلك العرش ويجوز أن لا يكون لسليهان مثله وإن عظمت مملكته في كل شيء ى يكون لبعض فإن قلت كيف خفى على سليران مكانها وكانت المسافة بين حَحَطَهِ وبين بلدها قريبة وهي مسيرة ثلاث بين صنعاء ومأرب؟ قلت لعل الله تعالى أخفى عنه ذلك لمصلحة رآهاء ىا أخفى مكان يوسف على يعقوب عليه السلام فإن قلت فمن أين للهدهد التهذي إلى معرفة الله تعالى ووجوب السجود ل وإنكار سجودهم للشمس وإضافته إلى الشيطان وتزيينه؟ ١١ ش ١ تفسير مقاتل ؟ الكشاف الأنْوّك الأحمق وجمعه النَوْكَىء والنَوَاكَةٌ الحماقة وتَؤْكى حمقى اللسانء مادة نوك زيادة من الكشاف

قلت لا يَبْعْدٌ أن يُلهمه الله تعالى ذلك أهمه وغيره من الطيور وسائر الحيوانات المعارف اللطيفة التي لا تكاد العقلاء الرّجاحَ العقول يبتدون لها قوله تعالى ألا يسجدوا لله وقرأ ابن مسعود ١لا يسجدوا له قال الزجاج المعنى فصدهم عن السبيل؛ للا يسجدوا لله وقال الفراء فزين لهم الشيطان أعملمهم؛ لئلا يسجدوا وقرأ الكسائي آلآيَا اسجدوا بحرف التنبيه وحرف النداءء؛ والأأمر بالمسجود ١ قال أبو عبيدة هذا أمرٌ من الله مستأنف يعني ألايا أها الناس اسجدوا قال أبو علي الفارسي وابن فضّال العرب تحذف المنادى وتَدَعُ حرف النداء ليدلٌ عليه قال الشاعر يا لَعْنَةُ الله والأقوام كُلّهم والصا حينَ على سَمْعَانَ مر جار ١ انظر هذه القراءة في زاد المسير ١ معاني الزجاج ١١ معاني الفراء ؟ في الأصل بحذف والتصويب من ب الحجة للفارسبى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص انظر مجاز القرآن ؟ ١ انظر الحجة انظر البيت في أمالي ابن الحاجب ص وخخزانة الأدب ١ والكتاب

قال الز جا ومثله ة لذىا م اج فول دم ألايا اسْلَّمِى يا دَارَ مئّ على البلّ ولا زال مُنْهِلاًببجرعائكِ القَطْرٌ وقال العجاج يادَارَ سَلْمَى يا اسْلَّوي ثم اسْلّي وقال أبو علي في هذه القراءة حذفت الألف من يا في الوصل؛ لالتقاء الساكنين وإذا وقف على هذه القراءة ألا يا ويبتدئ اسجدوا فيرد الألف من يا التي سقطت في الوصل لالتقاء الساكنين قوله تعالى الذي يخرج المخبء في السموات والأرض قال الزجاج جاء في التفسير أن المنبء هاهنا القَطْرٌ من السماء والنبات من اللأرض قال ابن قتيبة هو من حبَأتُ الشىء؟ إذا أخفيئّه وابن الشجري ١ ١ وابن يعيش وهمع الهوامع ١ ١ والحجة للفارسى والدر المصون معاني الزجاج ١ وفي الأصل الزجا البيت لذي الرمة انظر ديوانه ص والهمع ١١١ والأشموني ا والدر المصون ؟ صدر بيت للعجاج وعجزه بسَمْسَمٍ أوعن يمين سَمْسّم انظر ديوانه ص وهو في ملحقات ديوان رؤية ص وابن يعيش ٠ ١ والخصائص ١ ومجاز القرآن ؟ والدر المصون ٠ واللسان مادة سمسم انظر الحجة معاني الزجاج ١١ تفسير غريب القرآن ص وانظر اللسان مادة خباأ

وقال غيره سُميَ المخبوء بالمصدر وهو النبات والمطر وغيرهماء تما خبأه الله عز وجل من غيوبه الويعلم ما يخفون وما يعلنون وقرأ الكسائي وحفص بالتاء فيهما على المخاطبة وني قوله الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم إشارة إلى تضاؤل عرش وقرأ الضحاك وابن محيصن العظيمٌ بالرفع صفةً لله عز وجل قال ابن زيد من قوله أحطت بم لم تحط به إلى هاهنا من كلام الهدهد ويجوز أن يكون كلامه نَم عند قوله رمن دون الله والله أعلم فصل قال الفراء والزجاج من قرأ ألايا اسجدوا بالتخفيف فهو موضع سجود ومن شدّد فليس بسجدة وهذا غير مستقيم؛ لأنه موضع سجدة بإجماع العلماء المشهورين لا نعرف بينهم فيه خلافاً وعلته أن مواضع السجدة إما أسْرٌ بهاء كقوله تعالى ١ الحجة للفارسي م والحجة لابن زنجلة ص والكشف ؟١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص ٠١ ؟ في الأصل محيصين والتصويب من ب إتحاف فضلاء البشر ص أخرجه الطبري ١١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ معاني الفراء ؟ ٠ ومعاني الزجاج ١١

لواسجد واقترب العلق١ أو مدح لمن أتى بهاء كسجدة الأعراف وسجدة الرعد أو ذم لمن تركها؛ كقوله تعالى وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون الانشقاق١ وأكثر سجدات القرآن لم يقارنها الأمر بالسجود قَالَ سَتَطرٌ أُصَدَقتَ أَمْ كت من ألكَذِييَ ذهب يكتبى هنذا لهذ ليث ل از مت تون وت الت ملي آلْمَلهُا وال وق شل و فلما فرغ المدهد من كلامه استبعد سليان أن يكون في الأرض ذو سلطان سواهء فلإقال للهدهد إسننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين ثم إنه كتب كتاباً وختمه بخاتقه ثم دفعه إلى المدهد وقال اذهب بكتابي هذا فألقِهِ إليهم قرأ أبو عمرو وعاصم وحمزة فَألْقَُ بسكون الهاء وكَسَرَّها قالون من غير إشباع والباقون وَصَلُوها بياء قال الزجاج إثبات الياء أجود الأوجه ومن أسكن الماء فغالط؛ لأن الماء ليست بمجزومة؛ وليس له وجه من القياس وقال غيره من سكن الحاء نوى الوقف وهو بعيد ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ ١ص والإتحاف ص والسبعة معاني الزجاج ١١١ ؟ في معاني الزجاج ١ وها وجه

وقال الأخفش هي لغة؛ ولم يخكها سيبويه وإنما جاء مشل هذا في ضرورة الشعر وقد أشبعنا في مثل هذا في مضى ثم َوَلَّ عنهم أي تنح عنهم حتى تكون قريباً منهم في مكان تنوارى فيه لتسمع ما يقولون وقيل في الكلام تقديم وتأخيرء التقدير إفانظر ماذا يرجعون ثم تولٌ قال قتادة أتاها الهمدهد وهي نائمة فألقى الكتاب على نحرهاء فقرأته وأخبرت قومها وقال مقاتل مله في منقاره حتى وقف على رأس المرأة فَرَفْرَفَ ساعة والناس ينظرونء فرفعت رأسهاء فألقى الكتاب في حجرهاء فلم رأت الكتاب ورأت الخاتم أرعدت وخضعتء وخضع من معها من الجنود ثم قالت ليا أيها الملأ إني ألقي إِيّ كتاب كريم وصفته بالكَرّم؛ لأنه كان ختوما وقيل لأنها حسبته من عند الله تعالى حيث رأته مع ال هدهد رويا عن ابن عباس ١ ذكره الماوردي والواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير كلا ؟ تفسير مقاتل ؟ ؟ زيادة من تفسير مقاتل الموضع السابق ذكره الواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر وعزاه لابن مردويه ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١

وقيل لأنها رأته مُصَدَّراً ببسم الله الرحمن الرحيه وقال الزجاج كريم حسن وقيل وَصَمَنْهِ بِالكَرّم؛ لكونه من ملك كريم إنه من سليمان كأنه قيل لها من هو الكتاب؟ فقالت إنه من سلييان وقرئ شاذاً أنَّه من سليمان وأنَّه بفتح الهمزة فيهم؛ تعليلاً لكريم الكتاب ألا تعلوا علَ لا تتكبروا عل ولا تأنفوا من الانقياد إلى وقرأ ابن عباس تَعْلُوا بالغين المعيجمة من الغلوى وهو مجاوزة الحل فإن قيل ما محل أن لا تعلوا من الإعراب؟ قلت أنْ في موضع الرفع على البدل من كتاب كريم أو على معنى ألْقِيَّ عَّ أن لا تعلوا ويجوز أن يكون في موضع النصب على معنى ألقي إليّ كاب بأن لا تعلوا وفسّر سيبويه والخليل أنْ في هذا الموضع في تأويل أي على معنى ذكره التعلبي في تفسيره ١ ؟ معاني الزجاج ١ انظر هذه القراءة في الدر المصون ١ في ب وتأنفوا انظر هذه القراءة في زاد المسير ١ والدر المصون انظر التبيان ١ والدر المصون ١ في الأصل فسر والتصويب من ب انظر الكتاب

قوله تعالى لأ وأتوني مسلمين أي مُنقادين لأمري قال قتادة كذلك كانت الأنبياء تَكْدّبُ حملا لا تطيل ثم جمعت أشراف قومها للمشورة وكانوا ثلاثمائة وثلائة عشر قائداًء كل واحد على عشرة آلاف وقال مجاهد كانوا آلف قَيْل تحت يدي كل قَيْلِ ألف مقاتل د فهر ودعي ُونى فى أمرٍ ى ما كنت فَاطِعَةَ أَمرَا حَقَ تَشْجَدُون قالوأ نحن أَولُوأ قوق ولو بَأَسٍِ شدِيدٍ وَالأَمرٌ إِلْيكِ فأنظارى مادا مين الت إِنَآلمُُوك دا حلا يدوه وَجََلوَ ةأيه ْلَه وكدّلِكَ يَفْعَلُورَ وَإنِ مُرْسِلةُإِلَهَم بِهَدِيةِ فنَاظِرَةَ بم يَرَحِعُ فلإقالت يا أيها الملا أفتوني في أمري أي أشيروا عل ما أصنع في هذا الطب الجليل الذي نزل بي لأما كنت قاطعة أمراً حتى تشهدون أي ما كنت أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ القَيْل الملكُ من ملوك حمير دون الملك الأعلى بمثابة القائد للجيش اللسانء مادة قول أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم

لإقالوا نحن أولوا قوة في أجسادنا وبعَدّدنا وعدّدناء وأولوا بأس شديد أي شجاعة وبلاء في الحروب وهو كلام يلوح منه ميلهم إلى المحاربة والأمر إليك في القتال وتركه وغير ذلك فانظري ماذا تأمرين وهذا إذعان منهم بالطاعة لها كيف تصرفت الأحوالء واعتراف أنها أكملهم رأياً وأحسنهم تدبيراً لإقالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها يعني إذا دخلوها عَنُوة أفسدوها بخرابها وقتل أهلهاء وجعلوا أعزة أهلها أذلة بالقهر والاسترقاق والأسْي وهذا زجرٌ لهم عما توسّمته من الميل إلى مقاتلة من لا قِبَلّ لهم به قوله تعالى وكذلك يفعلون جائز أن يكون من تمام كلامها وجائز أن يكون من قول الله تعالى؛ لأنها قد أخبرت أهم يفسدون فليس في التكرير بقولها اوكذلك يفعلون كبير فائدة وهذا اخختيار الزجاج وإني مرسلة إليهم بهدية قال ابن عباس إن أرسلت بالهدية لتعلم أنه إن كان نبياً م يُرد الدنياء وإن كان ملكا فسيرضى بالحَمل لأفناظرة بم يرجع المرسلون أي بم يكون منه حتى أعمل بمقتضى ذلك ١ في الأصل قتل والتصويب من ب ؟ انظر معاني الزجاج ١١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ٠١ في الأصل أعلم والتصويب من ب

قال ابن جرير إنما سقطت الألف في بم؛ لأن العرب إذا كانت ما بمعنى أي ثم وصلوها بحرف خافضء أسقطوا ألفها تفريقاً بين الاستفهام والخبرء كقوله لإعم يتساءلون النبأ١ لقالوا فيم كنتم النساء ورب قال الشاعر قال ابن عباس بعثت ثلاث لبنات من ذهب في كل لبنة مائة رطل وثلاثين وصيفاًء وثلاثين وصيفةٌ وألبستهم لباساً واحداً حتى لا يعرف الذكر من الأنثى ثم كتبت إليه إني قد بعثت إليك مبدية فاقبلهاء وقد بعثت إليك ثلاثين وصيفاً وثلاثين وصيفة فميّر بين الجواري والغلمان فجاء أمير الشياطين فأخبره با بعت إليهء فقال له انطلق فافرش على طريق القوم من باب مجلسي ثانية أميال في ثمانية أميال لبناً من ذهبء فانطلق فبعث الشياطين فقطعوا اللَّن من الجبال وطَلُوه بالذهب وفرشوه؛ ونصبوا في الطريق أساطين الياقوت الأحمر فلما جاءت الرسل قال بعضهم لبعض كيف تدخلون على هذا الرجل بثلاث لبنات وعنده مار أيتم؟ فقال رئيسهم إن نحن رسل فدخلوا عليه فوضعوا لل بين يديه فقا ١١ تفسير ابن جرير الطبري ١ ف البيت لحسان بن ثابت رضي الله عنه وهو في اللسان مادة قوم والقرطبي ٠٠ ١ ؛ وزاد المسير ١١ وروح المعاني ك ١ زيادة من ب في الأصل إليه والتصويب من ب

ص يع ع اقل سبي سه جَاءَ سَلِيمنَ قال أَتُمِدُوئن بِمَالٍ فُمَّآ اتن لله حير مُمَآ ادك بل اش خرن أَرْجع إِلْهِمَ لَئَتِيتَهُم ينود لا قبل هم يها وَلَنْخْرجَّكُم مدل وَهُمٌ صَغْرُونَ قوله تعالى إفلم جاء سليمان قال أتمدونن بال قرأ حمزة أتمدونٌ بنون مشددة على الإدغام لاجتماع المثلين فثْمَدُ الواو لالتقاء الساكنين وقرأ الباقون بنونين ظاهرتين على الأصل الأولى علامة الرفع في الفعل والثانية هي التي تدخل مع الياء في ضمير المتكلم المنصوب والمراد بالمال لَنَات الذهبء والوّصّفاء والوصائفء وقد ذكرنا عددهم عن ابن عباس وقال مجاهد كانوا مائتي غلام ومائتي جارية وقال وهب خسمائة غلام وخمسائة جارية فإن قيل بأيّ طريق توصّل إلى معرفتهم؟ قلت روي عن سعيد بن جبير أنه أمرهم بالوضوءء فبدأ الغلام من مرفقه ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ؟ والإتحاف ص والسبعة ص ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١١ ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١١

إلى كفه وعكست الجحارية ذلك وقال قتادة بدأ الغلمان بغسل ظهور السواعد قبل بطوهباء والجواري على العكر قوله تعالى ف آتاني الله خيرٌ مما آتاكم أي ما آتاني الله من الجنود واستفحال الملك وطاعة الجن والإنس وسائر الحيوان والنبوة والعلم وزيئة الدنيا قال المفسرون صَرَبَ الجن لَبِنَ الذهب والفضة وفرشوه في ميدان بين يديه وجعلوا حول الميدان حائطاً شُرَفَةُ من الذهب والفضة وأمر بأحسن الدواب في البر والبحر فربطوها عن يمين الميدان ويساره على اللَّبِنَ ثم قعد سلييان على سريره والكرامي من جانبيه واصطفّت الشياطين صفوفاً والجن صفوفاً فراسخ والوحش والسباع والطير كذلكء فل دنا القوم ونظروا ببتوا ورأوا الدواب روث على اللَّْنء فتقاصرت إليهم نفوسهم وأمر بِرَدٌ هديتهم قوله تعالى بل أنتم بهديتكم تفرحون قال الزخشري أَضْرَبَ عن ذلك ١ أخرجه ابن أبي حاتم ا وذكره الماوردي ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره الماوردي ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم قال ابن كثير في تفسيره والله أعلم أكان ذلك أم لاء وأكثره مأخوذ من الإسرائيليات والظاهر أن سليران عليه السلام لم ينظر إلى ما جاؤوا به بالكلية ولا اعتنى به بل أعرض عنه في ب والطيور ذكره النسفي في تفسيره الكشاف

إلى بيان السبب الذي حملهم عليه وهو أغهم لا يعرفون سبب رضا ولا فرح إلا أن يهدى إليهم حظ من الدنيا التي لا يعلمون غيرها ويجوز أن تجعل المحدية مضافة إلى الهدِيء ويكون المعنى بل أنتم بهديتكم هذه التي أهديتموها تفرحون فرح افتخار على الملوك بأنكم قدرتم على إهداء مثلها ويحتمل أن يكون عبارة عن الردّء كأنه قال بل أنتم من حقكم أن تأخذوا هديتكم وتفرحوا بها قوله تعالى ارجع إليهم خطاب للرسول وقيل للهدهد؛ على معنى ارجع إليهم حاملاً كتاباً آخرء لأفلنأتينهم بجنود لا قِبَلَ لهم بها أي لا طاقة لهم بها وحقيقته ليس لهم من يقابل جنودي لأولنخرجنهم منها أي من بلدتهم أذلة قد ذهب عنهم عز انك و لسلطانه ر هم صاغرون أذلاء قال ينأ ا الملا يكم يب عَرَيها قَبَلَ أن يَأتُونى مُسَلِمَِتَ قال ِنَ لجن أنَأ اتيك به قبل أن تَقُوم بن مقَامِكَ وَإنَ عَلَيَهِ من قَال اذى عِندَهُء عِلمٌ مِّنَ الْكتب أنأ ءَاتِيكَ بيه قَبَلَ أن يَرْتَدّ إلَيكَ طَرَقُلكَ لما رَءَاهُ مُسَتَقَدًا عِندَهُء قَالَ مدا مِن فَضْلٍ رَقَ تون الفكزا اقفر ومن مَن شَكَرَ قَإِنّما يفكي لتقيو وَمّن كفرّ فَإِنَّ رق فلما رجع إليهم الرسول وأخيرها بها شاهد من عجائب مُلّكه وسالطانه ١ ١ في الأصل الذي والتصويب من الكشاف ١

ودلائل نبوته وحكمته عرفت حيتئذ أنه مؤيد بالرسالة فأحذت في المسير إليه؛ ١ وشخصت إلى سليمان فأخبر جبريل عليه السلام سليان بمسيرها إليه فلم كانت منه على مسيرة فرسخ قال سليمان لجنوده أيكم يأتيني بعرشها إن قيل ما أراد بذلك؟ قلت يجوز أن يكون مراده بذلك أن يريا بعض ما خصّه الله به تعالى به من كرامته وإجراء العجائب على يديه وأن يَطَلِعَهًا على عظيم قدرة الله تعالى وعظيم سلطانه لتتوفر دواعيها إلى الإسلام ويحتمل أنه أراد معاجلتها بأخذه والاستيلاء عليه قبل أن يحرّمه عليه الإسلامء ألا تراه يقول لأقبل أن يأتوني مسلمين وهذا معنى قول قتادة ٠ ع اس ١ ١عِفْرَاة بكسر العين وألف بدل الياء والوقف عليها على هذه القراءة بالاء أبي شريح عنه اعِفْريةً بكسر العين وفتح الياء والوقف عليها أيضاً بالهاء ١ في الأصل والحرس والتصويب من ب ؟ أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ؟ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم زفرة وهي قراءة الضحاك وأبي العالية وابن يعمر وعاصم الجحدري أيضاً انظر هذه القراءة في زاد المسير ددع انظر هذه القراءة في زاد المسير انظر هذه القراءة في زاد المسير والدر المصون ١

قال ابن قتية العفريتٌ الشديد الوثيق وقال الزجاج هو النافذٌ في الأمر المبالغ فيه مع َبْتِ وَدَعَاءِ أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك أي من مجلسك الذي تجلس فيه لفصل القضاءء وكان يجلس فيه من غُدْوَةٍ إلى نصف النهار وإني عليه لقوي على حمله أمين على ما فيه من الذهب والجواهرء فقال سليمان أريد أعجل من ذلك ف لقال الذي عنده علم من الكتاب وهو آصف بن بَرْحمّاء وكان صذيقاً عالمأء وكان كاتباً لسليان وقال عبدالله بن هيعة بلغني أنه الخضر عليه السلاه وقيل جبريل عليه السلام قال ابن عباس وجمهور المفسرين عِلّْم الكتاب اسم الله الأعظ قال مجاهد قال يا ذا الجلال والإكراه تفسير غريب القرآن ص ١ ؟ معاني الزجاج ١ في الأصل عبدالرحمن والتصويب من ب انظر ترجمته في التهذيب والتقريب ص١ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم قال ابن كثير في تفسيره وهو غريب جداً ذكره التعلبي في تفسيره ١١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ؛ ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم

إأنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك حسيراً إذا أَدَمْتٌ النظر وقال الزجاج هو مقدار ما تفتح عينيك ثم تَطرف وقيل المعنى قبل أن يأتيك أقصى من تنظر إليه قال ابن عباس دعا آصف فبعث الله تعالى إليه الملائككة فحملوا السرير تحت الأرض يَخْدونَ الأرض حََدَاء حتى انخرقت الأرض بالعرش بين يدي سلييان عليه السلاه؟ به فوضعه بين يديه فل رآه مستقراً عنده أي فلم رأى العرش ثابتاً بين يديه قال شاكراً لله تعالى ومثنياً عليه لهذا من فضل رب ليبلوني ليختبرني أأشكر فضله أم أكفر ومن شكر فإن يشكر لنفسه لأنه يرتبط بالشكر نعمة الله عليه ويستمد المزيد ويؤدي فرض الشكرء ويتخلص من إثم الكفر قال بعضهم الشكر قيدٌ النعمة الموجودة وصيدٌ للنعمة المفقودة ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ؟ معاني الزجاج ١١ في ب بمقدار ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ أخرجه ابن أبي شيبة ا وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي ذكره المناوي في فيض القدير ١ ١ والبغوي في تفسيره ؟

ومن كفر بترك الشكرء لإفإن ربي غني عن شكره أكريم؟ يرزقه مع كفره قَالَ تَكْرُوا ا عَرها تمر وى أَمْتَكُونُ مِنَ ألّذِينَ لآ إيَعَدُونَ فلمًا جَآءَتَ قِيل أُهَكدًا رشك ٠ اكاك هو وأوتينا لْعِلْمَّ من قَبَلهَا ون مُسَلِنَ وَصَدَّهَا ما كان دين كوت له هنا كانَتَ من فَوم ِكلفِرين دو لم قبل َا دحل لصح ؟ لما رأَتّهُ حَيَتهُ لَجَدوكفَفَتْ عن ساقي َال إن صَرَحّ مُمَيدُ ين قوَارِير قَالْتَ رَمِيٌ إِنّْ ظَلَمْتُ تَشيِى وَأَسَلَمَتُْ مَعَ سَلَيِمَنَ لله رب الْعَلْمِينَ قال العلماء بالتفسير كرهت الجن أن يتزوج سليمان بلقيس خوفاً أن تُفضي إليه بأسرارهم؛ لأنها كانت بنت جنية وخافوا أن يولد له منها ولد يجتمع له فطنة الجن والإنسء فيخرجوا من مُلَكِ سليان إلى مُلْكِ هو أشد وأفظع قَترَكُوه وأساؤوا القول فيها وقالوا إنها شعراء الساقين وأنْ رجلها كحافر ا حمار وأنْ في عقلها شيئاء فاختبر عقلها بتدكير عرشها واتخذ الصرح لينظر إلى ساقها ورجلهاء فذلك قوله لإقال نكروا لها عرشها أي غيّروا صفته ١ في الأصل برزقه والتصويب من ب ١ في هامش ب أي طعنوا عليها وعابوها ومنه ليسوا بتزّاكين يقال تَرَكْتٌ الرَّجُلَ؛ إذا عِبنّه انظر اللسانء مادة نزك ؟ روى نحوه الطبري ١ عن محمد بن كعب القرظي وذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور وعزاه

٠١ قال ابن عباس جعاوا صفائم الذحب التي كانت عليه مكان صفائم الفضة وصفائح الفضة مكان صفائح الذهبء والياقوت مكان الزبرجدء والدر مكان اللؤلؤء وقائمتي الزبرجد مكان قائمتي الياقوت وقال قتادة جعلوا أسفله أعلاه ومقدمه مؤخره وزادوا فيه ونقصوا منه لإننظر أتبتدي إلى معرفته أم تكون من الذين لا يبتدون فلم جاءت قيل أهكذا عرشك قال مجاهد جعلت تعرف وتكر وعجبت من حضور عرشها عند سليمان فقالت كأنه هو قال عكرمة كانت حكيمة قالت إن قلت هوء خشيت أن أكذبء وإن قلت لاء خشيت أن أكذبء فقالت كأنه هو قال المفسرون قيل لما فإنه عرشكء فم أغنى عنك إغلاق الأبواب والحرس قوله تعالى لروأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين جائز أن يكون من كلام سليوان وجائز أن يكون من كلام بلقيس فإن كان من كلام سليمان عليه السلام؛ فالمعنى وأوتينا العلم بالله تعالى لابن المنذر عن ابن جريج ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ أخرجه ابن أبي حاتم ٠ وذكره السبوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ذكره الواحدي في الوسيط مثل السابق ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

وبقدرته وصحة ما جاء من عنده من قبل علمهاء أو يكون المعنى أوتينا العلم بإسلامها من قبل مجيئها وإن كان من قول بلقيس؛ فالمعنى وأوتينا العلم بصحة نبوة سليمان بالآيات المتقدمة التي شاهدناها من أمر ال هدهدء وحدثتنا به رسلنا من قبل هذه الآية وكنا مسلمين مستسلمين لأمر سليهان مذعنين لنبوته منقادين لطاعته قوله تعالى وصدّها ما كانت تعبد من دون الله أي وصَّدَّها عن التقدم إلى الإسلام عبادة الشمس قال الزجاج صَدَّها عن الإيان العادّة التي كانت عليها؛ لأنما نَسَآثْ ولم تعرف إلا قوماً يعبدون الشمسء فصدّتها العادّة وبَيّنَ عادتها بقوله إنها كانت من قوم كافرين وقال الزخشري وقيل المعنى وصدها الله تعالى أو سليهان عما كانت تعبد بتقدير حذف ال جار وإيصال الفعل ٠ وقرأ سعيد بن جبير أنها بفتح الهمزة على معنى لأنها كانت أو هو بدل من فاعل صدّ إقيل لها ادخلي الصرح؟ قال الزجاج الضَّرْحٌ في اللغة القَضْرٌ والصَّحْنْ معاني الزجاج ١ في الأصل العبادة والتصويب من بء والزجاجء الموضع السابق الكشاف انظر هذه القراءة في زاد المسير ١ والدر المصون معاني الزجاج ١

يقال هذه ساحة الدار وصرحة الدارء وباحة الدار وقاعة الدار هذا كله في قال مقاتل كان قصراً من قوارير بْنِيَ على الماء وتحته السّمّك قال مجاهد كانت بِرْكّة من ماء ضرب عليها سليمان قواري واختلفوا في السبب الذي صُنع لأجله الصرح؛ فقال جماعة منهم محمد بن كعب القرظي أراد أن ينظر إلى قدمها وساقها لما قيل عنها وقال وهب بن منبه أراد أن يريها مُلَكاً هو أعر من مُلْكها وقال ابن جرير فعل ذلك ليختبرها كا اختبرته بالوصائف والوصفاء لإفل رأته حسبته لحة وهي معظم الماء وكشفت عن ساقيها لدخول الماء فرآها أحسن الناس قَدَماً إلا أنها شغراء الساقين وقيل هي السبب في اتخاذ النورة دلَُها الشياطين عليها لقال إنه صرح ممرد من قوارير أي تمَلّسٌ من قوارير أقالت حين رأت الأمور الخارقة للعادة الدالة على نبوة سليمان لإرب إن ظلمت نفسى بعبادة ١ في معاني الزجاج وصحنة تفسير مقاتل ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم عن يزيد بن رومان تفسير ابن جرير الطبري ١ ١

وقيل حسبت أن سليمان أراد تغريقها حين قال لها ادخلي الصرح فحسبته فصل اختلفوا هل تزوّجها سليمان؟ فقال أكثر المفسرين تزوّجها وأقرّها على ملكهاء وأمر الجن فبنوا لها سَيْلَحِن وغْمّدان وكان يزورها في الشهر مرة فيقيم عندها ثلاثة أيام وولدت له ماس اليه ع وقال ع نجه بيع وسامه عل يمن وقد َس ا صَلِحا ا أو عدو أل د اهم ران و ا ميد قوله تعالى ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صا حاً أن اعبدوا الله سبق تفسيره فإذا هم فريقان هم مبتدأء فريقان خيره يختصمون حال من ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١٠١ في سورة الأعراف آية رقم اا انظر التبيان ؟

والمعنى فإذا هم فريقان مؤمنون وكافرون يختصمون في رسالة صالح وما جاء به ش لقال يا قوم لم تستعجلون بالسيئة وهي العقوبة وكان الذين كذبوه قالوا له إن كنت صادقاً فاثتنا بالعذاب قبل الحسنة وهي الرحمة والعافية إلولا تستغفرون الله أي هلا تسألون الله مغفرة لكفركم وذنوبكم بدل استعجالكم بالعذاب لعلكم ت رحمون لإقالوا اطيرنا أصلها تطيّرناء فأدغموا الناء في الطاء ثم اجتلبوا الألف توصّلاً إلى النطق بالساكن وقد سبق ذكر نظائره والمعنى تشاءمنا آريك وبمن معك نسبوا ما أصابهم من القحط والغلاء إلى صالح عليه السلام تَطيْراً به لإقال إنم طائركم عند الله قال ابن عباس الشؤم أتاكم من عند الله تعالى بكفركم؟ وقد ذكرناه في الأعراف بل أنتم قوم تفتنون أي تيتَُون بالخير والشر وكات ف َلْمَدِيئةِ سه رَهْطٍ يُفْسِدُوَ ف الأزض وَلَا يُصْلِحُوتَ رهاا ل طم ع ةر عسو هل ترح سرس ع جح م مهلك أَهَلِهء وَإنا لوقو وَمَكْرُوأْ مكرا وَمَكْرَنَا محكرا وهم ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ٠١ عند الآية رقم ضر

ر مد وى ذه لا يَفْعْرَوتَ فأنظز كيف كارت ع عَبَةُ مكرِهِم وَقَوَمَهُحَ َحْمِنَ فيللك بِيُونهُم حَاوِيَةَيِمَا طلا ف ةك لْقَوَ مِيَعَلَمُوَ وَأَحَْمَا لذي ءَامَعُوأْوَكانُوأ يَكَقُورتَ قوله تعالى لإوكان في المدينة يريد الجر إتسعة رهط قال الزغخشري إنها جاز تمييز التسعة بالرَّهْط؛ لأنه في معنى الجماعة والفرق بين البَهُط والتّمّر أن الدَمْطَ من الثلاثة إلى العشرة أو من السبعة إلى العشرة والتَمَرُ من الثلاثة إلى التسعة وكانوا من أبناء أشرافهمء عتاة وهم الذين سعوا في عقر الناقة قال وهب أساؤهم الهذيل بن عبد رب عنم بن غنم؛ ركاب بن مهرج عمير بن كُرُدْبَة عاصم بن مخرمة سُبيط بن صدقة سمعان بن صفي قدار بن سالف لإيفسدون ني الأرض وفي قوله لأولا يصلحون إيذان بأنهم كانوا عن الصلاح بمغزل إذ من المفسدين من يَنْدّرٌ منه عمل صالح الكشاف ١ زيادة من الكشاف الموضع السابق في الكشاف غنم في الكشاف رباب في الكشاف صيفي وقد ذكر أسماءهم ابن أبي حاتم والسيوطي في الدر ١ والماوردي في تفسيره مع اختلاف في الأسماء

قالوا أي قال بعضهم لبعض لرتقاسموا بالله أي تحالفوا به وجائز أن يكون قوله تقاسموا برا في محل الحال على معنى قالوا متقاسمين بالله لنبيتنه وأهله أي لنقئلنٌ صا حاً وأهله ليلاً وقرأ مزة والكسائي لِييينّه بالتاء بدل النون وضم التاء الثانية لثم لنقولن قرأها أيضاً بالتاء بدل النون وضم اللام الثانية فعلى القراءة الأولى يكون المتكلمون قد أدخلوا أنفسهم مع المقتسمين ىا في قوله تعالى لإتعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم وعلى القراءة الثانية لم يَدُخلوا أنفسهم معهم وقرأ مجاهد كحمزة والكسائيء إلا أنه بالياء فيه فيتعين على قراءته أن يكون قوله ١تقاسموا خبراً لا أمراً لثم لنقولن لوليه أي لولي دَمِه لأما شهدنا مهلك أهله مُفسرٌ في سورة الكهففن على حسب اختلاف القراء فيه فعلى قراءة من فتح الميم واللام وهو أبو بكر الأهل فاعلون في المعنى؛ لأنه مصدر هَلّكَ مَبْلِكْ هلاكاً ومَهْلكاًء إلا على لغة بني تميم؛ فإنهم يقولون ١ انظر الدر المصون ١ ؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص ٠ والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص انظر المصادر السابقة انظر هذه القراءة في زاد المسير ١ والدر المصون ١ عند الآية رقم

هلكني الأمر بمعنى أهلكني فتكون في موضع نصب ومن ضح اليم وتم اندم سوم أكث القرا فو مصدو من فاك والأهل في موضع نصب على معنى ما شهدنا إهلاك أهله قوله تعالى لإومكروا مكراً وهو ما أخفوه من تدبير قتدل صالح وأهله لأومكرنا مكراً جازيناهم على مكرهم لوهم لا يشعرون بمكر الله تعالى بهم لأفانظر كيف كان عاقبة مكرهم ثم استأنف نقال إنا دمرناهم؟ وقرأ أهل الكوفة أنَا بفتح الهمزة ويقوي هذه القراءة قراءة أبي بن كعب أَنْ دمرناهو قال أبو علي الفارسبي من قرأ أن بفتح ا همزة فإن جعل كان من قو كيف كان عاقبة مكرهم هي التامة جاز في قوله أن دمرناهم أمران أحدهما أن يكون بدلاً من قوله عاقبة مكرهم والآخر أن يكون محمولاً على مبتدأ مضمر كأنه قال هو نا دمرناهم أو ذاك أن دمرناهم وإن جعل كان المقتضية للخبر جاز في قوله أنّا دمرناهم أمران أيضاً أحدهما أن يكون بدلا من اسم كان الذي هو العاقبة فإذا حملته على هذا ١ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص زيادة من ب انظر هذه القراءة في الدر المصون ٠١

كان كيف في موضع خبر كان والآخر أن يكون خبر كان ويكون موضعه نصباٌ كأنه كان عاقبة الس ١ قال ابن عباس أرسل الله تعالى الملائكة تلك الليلة إلى دار صالح عليه السلام يحرسونه فأتى التسعة دار صالح شاهرين سيوفهم فرمتهم الملاتكة بالحجارة من حيث يرون الحجارة ولا يرون الملائكة فقتلتهه وقال مقاتل نزلوا في سفح جبل يننظر بعضهم بعضاً ليأتوا دار صالح وقال قتادة رماهم الله تعالى بصخرة فقتلتهم قوله تعالى لأوقومهم أجمعين يعني ودمّرّنا قومهم بصيحة جبريل فلك بيوتهم خاوية بي ظلموا خاويةً نصب على الحال والعامل فيها مادل عليه تلك وقرأ عيسى بن عمر اخاويةٌ بالرفع على خبر المبتدأ المحذوف ١ انظر التبيان ؟ ١ والدر المصون ١٠؟ ؟ الكشاف ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير تفسير مقاتل ؟ ١ أخرجه ابن أبي حاتم انظر التبيان ؟ ١ والدر المصون ١ انظر هذه القراءة في الدر المصون ١

لوط إِذَ قال لِشَوعِو أتَأنُو الْفَحِسَة وأَسْر مُبَصِرُوْتَ أيككُمٌ ا سوس يرك سا ب موسر شرن و ير فو درفي لتاتون الر ل شْوَة من دون الدْسَاءٍ بل انتم قوم مجهلورت فما كات جَوَابَ فَوَوو لَك أن قَالْوَأ أخْرجوأ ال لوط من ربكم نمم كو لدم سير ل درا واء أن ناس يتطهرون فأنجيننه وَأَهَلدُد إل أمرأتهر قَدَرَنهَا مِنَ الْعَبِرِتَ وَأَمَطَرَنا عَلَيهِم عر فُسَاءَ مُطَرالْمُمِذَرِينَ قوله تعالى لأولوطاً أي واذكر لوطأ أو وأرسلنا لوطاً ويدل عليه قوله الولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صاحاً إذ قال لقومه بدل على الأول وظرف على الغا أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون من بصر القلبء على معنى وأنتم تعلمون أنها فاحشة وقيل وأنتم ِنْصرٌ بعضكم بعضاً قال الزتخشري كانوا في ناديهم يرتكبونها مُعَالنِين بهاء لا ينستّر بعضهم من بعض تخلاعةً ويجَانَة وانمهاكاً في المعصية وكأنّ أبا نواس بنى على مذهبهم قوله ١ انظر الدر المصون الكشاف ١ في الصل يست والمئبت من بء والكشافء الموضع السابق في الأصل أ أبو والتصويب من بء والكشافء الموضع السابق لم زيادة من ب والكشاف الموضع السابق

وَبْخُ باسْم ما تأني ودر من الى فلا حَيْرَ في اللذَّاتِ مِنْ دُونها سر وقيل وأنتم تبصرون آثار العصاة قبلكم إبل أنتم قوم تجهلون قال ابن عباس تجهلون النعمة وعاقبة العصيان وقيل المعنى تفعلون فعل الجاهلين ومالم أذكره في تفسير هذه القصة مذكور في الأعراف ولقدرناها شكور في الخ و ام ور أن رررةه يلون وج ثم إن الله عز وجل أمر نبيه أن يتلو عليهم هذه الآيات الناطقة بالبراهين القاطعة بوحدانية الله تعالى وعظمته وحكمته وقدرته وأن يستفتحها بتحميده والسلام على من اصطفاهم من عبيده فقال قل الحمد لله وسلامٌ عسل عباده الذين اصطفى فصار ذلك سنْةَ وأدباً للعلماء والفقهاء والوعّاظ والخطباء والبلغاء انظر البيت في روح المعاني ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير زهرة عند الآية رقم ١ في الأصل وقد ذكرناها مذكر وهو خطأ والتصويب من ب عند الآية رقم

والأدباء يفتتحون به كتبهم ومسائلهم وخطبهم ورسائلهم وفي الحديث عن النبي ي كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أبتر وقال النبي ي أما إن ربك يحب الحمد وهذا الذي ذكرته قول عامة وقد قيل إن الأمر بالحمد خطاب للوط عليه السلام أمر أن يحمد الله تعالى على هلاك من كذّبهه وأن يُسلّم على المصطفين المؤمنين والأو ل أصح قال ابن عباس في قوله إوسلامٌ على عباده الذين اصطفى هم الرسل الذين اصطفاهم الله تعالى لرسالته قال عكرمة اصطفى الله تعالى إبراهيم عليه السلام بِالخُلّة وموسى عليه السلام بالكلام ومحمداً يي بالرؤية وقال ابن عباس في رواية أخرى هم أصحاب محمد يله ورضي عنهب ١ أخرجه ابن ماجه ٠١ ١ ح ؟ أخرجه أحمد ء والحاكم اح ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ أخرجه الطبري والطبراني في الكبير ١١ كلاهما من طريق عكرمة عن اسن عباسء والحاكم في المستدرك بدون لفظة وحمداً بالرؤية وقال هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم

وقال في رواية أخرى هم الذين وحدوه وآمنوا به وقال في رواية أخرى هم أمة محمد الله خير أما يشركون قرأ أبو عمرو وعاصم يشركون بالياءء حملاً عل ما قبله وبعده من ألفاظ الغيبة وقرأ الباقون بالتاء؛ على معنى قل يا محمد للكفار الله خير أما تشر والمعنى آلله خيرٌ لمن عبده وأطاعه؛ أم الأصنام لعابديها قوله تعالى أمن خلق السماوات والأرض تقديره ما يشركون خير أمّن خلق السماوات والأرض وقال الزمحشري إن قلت ما الفرق بين أم وأم في في إأما أما يش ركون ولرأمن خلق؟ ما قال آلله خير أم الآلحة؟ قال بل أمن خلق السموات والأرض خير؟ تقريراً لهم بأن من قدر على خلق العالم خيرٌ من جماد لا يقدر على شيء أخرجه ابن أبي حاتم ١ ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره البغوي في تفسيره من قول الكلبي الحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص ٠ الكشاف زيادة من الكشافء الموضع السابق

وقرأ الأعمش ١أَمَنْ خلق بالتخفيف ووجهه أن تجعل بدلا من الله كأنه قال أَمَنْ خلق السموات واللأرض خير أما تشركون؟ والحدائق جمع حديقة وهو البستان عليه حائط من الإخداق وهو الإحاطة لآذات بهجة أي حسن ومنظر يبتهج به من يراء لإما كان لكم أي ما ينبغي لكم أن تنبتوا شجرها؛ لأنكم لا تقدرون عليه ثم قال مستفهماً منكراً أإله مع الله أي هل معه معبودٌ سواه أعانه على ما أنشأه بل هم قومٌ يعدلون بالله غيره ويجعلون له شريكاً من جَعَلٌ أ رض قَرَارَ وَجَعَلَ للها أتْهَر را وَجَعَلَ طَا روي ى وَجَعَلَ نت الْبَحرَين حا جا ا همع الله بل أُكَررهُم لا يَعَلَمُوَ قوله تعالى إأمن جعل وما بعده بدل من أْمّنْ حَلَقّ ومعنى إجعل الأرض قراراً دحاها وسوّاها للاستقرار عليهاء وجعل خلالها أي فيا بينها لإأنباراً وجعل لها رواسي جبالاً ثوابت لإوجعل بين البحرين العذب والملح إحاجزاً مانعاً من قدرته؛ كقوله تعالى وجعل بينهما برزخاً الفرقان ١ في ب رآه زيادة من ب

وو ل ماي أَوِلّهُ مع الله ليلا م تَدَخَرُوتَ آَم يجيب المضطر إذا دعاه المُصْطَرٌ المكروب الذي أحوجه مرض أو فقر أو نازلة من نوازل الدهر إلى التضرع إلى الله وقيل المضطر اللِْبُ إذا استغفر ويكشف السوء يعني الضرء ويجعلكم خلفاء الأرض تتوارئون سكناها قرناً بعد قرن أإله مع الله قليلاً ما تذكرون ما زائدة وقليلاً صفة مصدر مضمرء أي تذكّراً قليلاً تذكّرون فحذف الموصوف وا معنى نفي التذكٌر والقلة تستعمل في معنى النفي وقد سبق تقريره في مضى قرأ أبو عمرو وهشام يذكّرون بالياء حملاً على قوله تعالى لأبل أكثرهم لا يعلمون وقرأ الباقون بالتاء اعتباراً بقوله لويجعلكم خلفاء الأرض أَمّن يهديكم في ظلمات البر والبحر فيرش دكم إلى مقاصدكم بالنجوم والعلامات إذا جنّ عليكم الليل مسافرين في البر والبحر في الأصل المرض أو الفقر والمثبت من ب ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ لحم والإتحاف ص والسبعة ص

من يدوا لكَلقَ يدهم ومن يَررر ين آلسَمَاءِ والأرض ألهمَعَْ اله كماو توأ رقمكم إن كز قوت ثل ل جد ا ا ينان فيل إن ددا أُسَطِيرٌ الْدَوَلِينَ فل سِيرُوا في الأرَضٍ فأنظروأً كيف كان عقبَة وه الخو و ول نا توة ولا تاف س ه طب قهُمّا َعَكرُونَ وَيَقُولُوت م مَك هَدًا ألْوَعَدُ إن كُشْرَ صَدِق قل عَمَىَْ أن يَكُونَ رَدِفَ لَكُم بَحَضْ الى برس وج و رَبَكَ أَدُو فَضْ ل عل الئاس وَلكنٌ أَكَرهُمْ لا يَفْكُرُونَ وَإِنَّ رَبّكَ ليَعلَّم مَا تكن صَدُورُهمَ وما يُعْلنُونَ وما بعده ظاهر أو مُفَسَّرٌ إلى قوله تعالى بل أَدْرَكَ علمهم في الآخرة قرأ ابن كثير وأبو عمرو أَذْرَك على وزن أفعل وروي عن عاصم ابل ادَّرّكَ بوصل الألف وتشديد الدال وفتحهاء على وزن افْتَعَلّء من أَذْرَكَ وقرأ الباقون بل اذَّارَكَ بوصل الألف أيضاً وألف قبل الراء والتشديد ةاعر والإتحاف ص والسبعة ص

فمن قرأ أذْرَك كان المعنى بل بلغ علمهم واجتمع يوم القيامة حين عاينوا ما كانوا يشّكّون فيه من أمر الآخرة هذا مجموع قول ابن عباس والسدي ومقاتل وعامة المفسرين ومن قرأ بل ادّارك فأصلها تدارك فأدغموا التاء في الدال على معنى تَلاحَقّ علمهم في الآخرة وتكامل أب هم اليوم لإفي شك منها أي من الساعة؛ لإبل هم منها أي من علمها لعَمُونَ وهو جمع عَمِ وهو الأعمى القلب قال صاحب الكشاف؟ فإن قلت هذه الإضرابات الثلاث ما معناها؟ قلت ما هي إلا تنزيل لأحوالهم؛ وصفهم أولاً بأنهم لا يشعرون وقآت البعث ثم بأنهم لا يعلمون أن القيامة كائنة ثم بأنهم يحبِطُون في شكِ ومرية ثم بها هو أسوأ حالاً وهو العمى وما بعده سبق تفسيره إلى قوله تعالى قل عسى أن يكون ردف لكم قال ابن قتيبة معناه تبككم واللام زائدة تقديره كأنه قال رَدِفكم وقال الزمخشري زيدت اللام للتأكيد كالباء في قوله تعالى إولا تلقوا تفسير مقاتل ؟ ١ ؟ انظر الطبري ١ وابن أبي حاتم والوسيط ؟ في الأصل الدرك وهو خطأ والتصويب من ب الكشاف في الأصل بأن والتصويب من بء والكشافء الموضع السابق تفسير غريب القرآن ص الكشاف

بأيديكم إلى التهلكة البقرة أو ضمن معنى فعل يتعدى باللام نحو دنا لكم وأزفٌ لكم وكانوا يستعجلون بالعذاب الذي توعدهم النبي و تكذيباً واستهزاءً فأخبرهم الله تعالى أنه قد قَربَ منهم بعض ما استعجلوا به من العذاب وهو قتلهم وأسرهم يوم بدر وقيل عذاب القبر وادّخر لهم عذاب الآخرة لإوإن ربك لذو فضل على الناس قال مقاتل لم يعجل على أهل مكة بالعناب لولكن أكثرهم لا يشكرون ذلك لأوإن ربك ليعلم ما تكنّ صدورهم أي ما تُخفيه من معاندتك ومعاداتك وما يعلنون من ذلك وَمَا مِن كايبَة فى السَّمَاءٍ والأرم ض إل فى كتمي مون إِنَّ هَندًا لْقَرََانَ كص عل بق إتقويل أصكزِى هم فيو تلفورت وَِنّهُم هُدَى وَرَحَمَةَمُؤْمينَ إن رلك يَقَضِى يَيَتْم كمف وَهوَالْعَزِيرُ الْعَِيمُ فموكلَ على اله نلك على الْحَق لَمْينٍ إِنَكَ لا سمغ آلمَوق لا مُسمِعُ ألصّمَ لدّعَاءَ إِذَا وَلَّوَأ مَديرين وَمَآ أنتٌ يكٍى لْعْبَي عن صَلَلَتهِمَ إن مُسَمِعُ إلا مَنْيُؤْمنُ كَايجِنا فَهُم نُسَلمُورتَ تفسير مقاتل ؟ ١

قوله تعالى لآوما من غائبة قال الواحدي وابن الجوزي المعنى وما من وقال صاحب الكشاف سُمّي الشيء الذي يغيب ويخفى غائبة وخافية فكانت التاء فيهما بمنزلتها في العافية والعاقبة ونظائرهما النطيحة والرّميّة والذييحة وأنها أسماء غير صفاتء ويجوز أن يكونا صفتين وتاؤهما للمبالغة كالرٌاوية في قوههم ويل للشاعر من راوية السوء كأنه قال ما من شيء شديد الغيبوبة والخفاء إلا وقد علمه الله تعالى وأحاط به وأثبته في اللوح قوله تعالى إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون قال ابن السائب إن أهل الكتاب اختلفوا وصاروا شيعاً وأحزابًء فأنزل الله تعالى القرآن بياناً لم اختلفوا فيه لو أخذوا به وأسلموا لإوإنه لهدى ورحمة للمؤمنين سبق تفسيره الوسيط وزاد المسير ١ الكشاف في الأصل بمنزلة ماء والتصويب من بء والكشافء الموضع السابق في الأصل الذبيحة والتصويب من بء والكشافء الموضع السابق في الأصل كالروية والتصويب من بء والكشافء الموضع السابق في الأصل قد والتصويب من بء والكشافء الموضع السابق في ب فنزل القرآن ببيان ما ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ وفيه فلو أخذوابه لسلموا في سورة يونس آية رقم

ويجوز أن يكون المعنى يقضي بين المؤمنين والكافرين بالقرآن وقد تقدم ذكر الفريقين ويعني بحكمه بعذّله وقيل أراد بحكمته ويدل عليه قراءة أبي المتوكل وعاصم الجحدري بحكيمه بكسر الحاء وفتح الكاف جمع حِكْمّة وهو العزيز الغالب فلا يرد حكمه وقضاؤه العليم ب يقضي بين وفي قوله لإفتوكل على الله إنك على ا حق المبين أوضح بيان وأنور برهان؛ على أن المحق حقيق بالوثوق بالله تعالى خليق بالاعتماد عليه وأنه جدير بالنصرء وإن قلت أنصاره قوله تعالى إنك لا تسمع الموتى هذا مثل للكفار شبّههم الله تعالى لعدم إصاختهم إلى الحق وإفراط إعراضهم عنه بالموتى الذين فقدوا آلة السماع وكذلك شبههم أيضا بالصمٌ فقال ولا تسمع الصم الدعاء؛ ثم أكّد ذلك بقوله إذا ولوا مدبرين؛ لأنهم في هذه ا حالة أبعد عن إدراك النداء وقرأ ابن كثير ولا يَسْمَعٌ بياء مفتوحة مع فتح الميم الصّم بالرفع على ل ش الإخبار عنهم انظر هذه القراءة في زاد المسير والدر المصون م والإتحاف ص والسبعة ص

ترمي والعميّ بالنصب ونظيره لإأفأنت مهدي العميّ يونس والمعنى وما أنت بقادر على هداية الكفار لتوغلهم في الضلال وشدة عنادهم إن تسمع ساع إفهام وانتفاع إلا من يؤمن بآياتدا يُصدّق بالقرآن آفهم مسلمون مخلصون في توحيد الله تعالى من قوله لأبلى من أسلم وجهه لله البقرة١١ أو لإفَهُم مسلمون مستسلمون منقادون انقياد خضوع لجلال الله تعالى وعظمته وَإذَا وق آلْقوَلُ علَيحَ أَخْرَجا هم دَآبَةَ م آلأَرَضِ تَكلِمهُمْ أن آلنّاسَ انوأ بعَايْجِا لا يُوقِعُونَ قوله تعالى وإذا وقع القول عليهم قال ابن عباس حق العذاب عليهم وذلك عند مقاربة الساعة ومجيء أشراطهاء أخرجنا لمم دابة من الأرض تكلمهم قال الحسن لايتم خروجها إلا بعد ثلاثة أيام وفي صحيح مسلم من إفراده من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي يل أنه قال أول الآيات خروجاً طلوع الشمس من مغربها وتخروج الدابة ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص في ب توحد ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١

على الناس ضحى قال عبد الله بن عمرو أيتهها خرجت قبل فالأخرى منها قريب وأخرج الترمذي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله ي تخرج الدابة ومعها خاتم سليهان وعصا موسىء فتتجلو وجه المؤمن بالعصاء وتخطم أنف الكافر بالخاتم حتى إن أهل الخوان ليجتمعون فيقول هذا يا مؤمن ويقول هذا يا كافر ويقول هذا يا كافر ويقول هذا يا مؤمن وروي عن النبي يل أنه قال تيسمُ المؤمن بين عينيه وتكتب بين عينيه مؤمن وتسم الكافر بين عينيه وتكتب بين عينيه كافر وقال عبد الله بن عمرو تَنْكُتُ في وجه الكافر نُكْنَةَ سوداءء فتفشوفي وجهه فيسودٌ وجهه ونكت في وجه المؤمن نُكْنَةَ بيضاء فتفشو في وجهه حتى يبي وجهه فيعرف الناس المؤمن والكافر ولكأني بها قد خرجت عقب ركب من الحا ١ أخرجه مسلم ٠ ح أخرجه الترمذي اح ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ في الأصل تكتب والتصويب من ب في الأصل وتكتب والتصويب من ب أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد

فصل يشتمل على صفة الدابة وموضع خروجها روي عن النبي يي أنه ذكر الدابة فقال طولها ستون ذراعاء لا يدركها طالب ولا يفوتها هارب وروى حذيفة عن النبي يِل أنها ذات وَبَرِ وريش دروي بأناد صحيح عن لبن عباس قال لهي ديةذات زط وريش أربع قوائم وقال وهب بن منبه وجهها وجه رجلء وسائر خلقها كخلق الطير وأكثر الأحاديث والآثار تُوْذْن أنها تخرج من الصفاء وهو قول ابن مسعود وابن عمر وعامة المفسرين قال سوادة كنت مع ابن عباس بمكة فبين هو على الصفا إذ قَرّعَ الصفا بعصاه وهو محرم قد عصب رأسه بشِراك وهو يقول إن الدابة لتسمع قَرْعَ ١ أخرجه الحاكم ١ ح٠ ولفظه لا يدركها طالب ولا يعجزها هارب والطبري ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ٠١ وعزاه لابن جرير أخرجه نعيم بن حماد في الفتن ؟ ح وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لسعيد بن منصور ونعيم بن حماد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١١ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم في الأصل الدبة والتصويب من ب

وقال حذيفة بن أسيد للدابة ثلاث حَحرّجَاتِ؛ٍ حَرْجَةٌ في بعض البوادي ثم م ععء ب ءًِ المسجد الحرام إذ ارتفعت الأرض فانطلق الناس هُرّاباً فلا يفوتونهاء حتى إنها لتأيي الرجل وهو يصلٍ فتقول أتتعوذٌ بالصلاة والله ما كنت من أهل الصلاة فتخطمة وتجلو وجه المؤمه فصل اختلف القراء في قوله تعالى لإتكلمهم فقرأ الأكثرون بالتشديد قال قتادة ومقاتل تكلّمهم بالعربية فتقول إن الناس كانوا بآياتنا لا يوقلون قال بعض المحققين قوطا بآياتنا حكاية لقول الله تعالى أو هو على معنى بآيات ربناء أو ساغ ذلك لموضع اختصاصها بالله وأَرتها عنده وكونها من خواص خلقه ى يقول بعض خواص الملك بلادنا وخيلناء وإنما هي بلاد مولاه وخيله والواحدي في الوسيط ٠ ذكره ابن حبان في الثقات ١ أخرجه الطيالسي في مسنده ١ ح١٠ والحاكم ١ ح١ وقال هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه والطبري ١١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للطيالسي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب ؟ تفسير مقاتل ؟ ذكره الواحدي في الوسيط

وقيل كلامها قولما هذا مؤمن وهذا كافر وقرأ ابن أبي عبلة والجحدري ١تَكْلِمُهُم بفتح التاء وسكون الكاف وكسر اللام وتخفيفها من الكَلْم وهو الجَرْح والمراد به الوَسْمِ بالعصا والخاتم ويجوز أن يكون المراد على قراءة من قرأ بالتشديد ما هو المراد على قراءة من خفقفء وهو الَرّح على معنى التكثير وروي عن ابن عباس قال كل ذلك والله تفعل تُكَلَّمُ المؤمن وتَكْلِمٌ الكافر أي قرحو قوله تعالى أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون قرأ أهل الكوفة أنَّ الناس بالفتح وكسرها الباقون فمن فتح فعلى معنى تكلّمهم بأن الناس وهكذا قرأها ابن مسعود ومن كسر فعلى إضار القولء أو لأن الكلام قول أوهو حكاية منها بقول الله تعالى ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ والدر المصون ١ انظر هذه القراءة في زاد المسير ١ في ب ويروى أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والإتحاف ص ٠ والسبعة ص

كي و و عرو حَمََ إِذَا جاو قال كد ور حلا ده مادا و ب ألو عق ينا عقوت أذ ا قوله تعالى لأويوم نحشر من كل أمة فوجاً أي جماعة يعني الرؤساء والقادة في الكفر قال ابن عباس أبو جهلء والوليد بن المغيرة وشيبة بن ربيعة يساقون م بين يدي أهل مكة وكذلك تحشر قادة سائر الأمم بين أيديهم إلى النار وقيل يحشرون ويجمعون لإقامة الحجة عليهم آفهم يوزعون يُبسون ويكَففٌ أولهم لآخرهم حتى يجتمعوا فيكبكبوا في النار لإحتى إذا جاؤوا يعني إلى موقف الحساب لقال أكذبتم بآياتي ولم تحيطوا مها علا الو اوفي للحالء كأنه قال أكذبتم بآياقي جاهلين مها غير ناظرين في معانيها ولا متفقين فيها لإأم ماذا كتتم تعملون في الدنياء والمراد من هذا السؤال تبكيتهم فإنهم لم يعملوا إلا التكذيب فلا سبيل لهم إلى إنكاره ساقط من ب ذكره الزمخشري في الكشاف

لإووقع القول عليهم با ظلموا أي وجب العذاب عليهم بم أشركوا وعصوا آفهم لا ينطقون بحجة يُاحِلُون بها عن أنفسهم أو لا ينطقون لما يَبَْنْهُم من أهوال القيامة وشدائدهاء كقوله تعالى هذا يوم لا ينطقون المرسللات قوله تعالى ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصراً قد سبق القول على ل جر وت بال خنها جَامِدَةٌ وَهِىَ ألسَّحَاب ب طخع أل أذى تق كله لذ حيطي د وي وار ل وله تعال لويرم تفخ في الصور قال بن عباس يريد الخ الأو لاففزع من في السموات ومن في الأرص وذلك حين يصعقون ويموتون في سورة يونس عند الآية رقم ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ وابن الجوزي في زاد المسير ١ قال ابن جرير الطبري ١ ١ فإن قال قائل وكيف قيل فَمَرِعَ فجعل فزع وهي فعل مردودة على ينفخ وهي يَفْعُلُ ؟ قيل العرب تفعل ذلك في المواضع التي تصلح فيها إذا لأن إذا يصلح معها فعل ويفعل كقولك أزورك إذا زرتني؛ وأزورك إذا تزورنيء فإذا وضع مكان إذا يوم أجرى مجرى إذا

لشدة الخوف لإلا من شاء الله وهم الشهداءء في قول ابن عباس وأبي هريرة وأكثر المفسرين وقال مقاتل هم جبريل وميكال؛ وإسرافيل وملك الموت وقال الضحاك وأبو إسحاق بن شاقلا هم الذين لقو للبقاءء كالحور العين وحَرّنة النارء وحَمَلّة العرش وكلٌ آنُوه داخرين أصلها آبَيُوته فاعِلُونه فل انضمت الياء وقبلها كسرة استثقل ذلك فيهاء فألقيت حركة الياء على التاء وحذفت كسرة التاء فاجتمع ساكنان الياء والواو فحذفت الياء لالتقاء الساكنين وكانت أولى بالحذف؛ لأن الواو تدل على الجمع وحذفت النون للإضافة وا حاء في موضع خفض لإضافة اسم الفاعل إليها والمعنى وكل يأتون الله تعالى يحضر ون الموقف وقرأ حمزة وحفص عن عاصم أَنَوْهُ بالمَضْر وفتح الناء جعلاه فعلاً ماف ١ أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم ٠ كلاهما من حديث طويل عن أبي هريرة وذكره السيوطي في الدر وعزاه لسعيد بن منصور وابن جرير عن أبي هريرة تفسير مقاتل ؟ زيادة من تفسير مقاتل؛ الموضع السابق في الأصل كاحور والتصويب من ب ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ في الأصل المعنى والتصويب من ب الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١

إداخرين صاغرين ذليلين قوله تعالى وترى الجحبال تحسبها جامدة أي واقفة قال ابن قتيبة هذا يكون إذا تفخ في الصُورء تُجْمَعٌ الجبال وتُسَيره فهي لكثرتها سب جامدة إوهي تهرّ مرّ السحاب أي تسير سَيْرَ السحابء وهكذا الأجرام العظام المتكاثرة العدد كالجيش العظيم إذا تحركت يحسبها الناظر واقفة كما قال النابغة بأرْعَنَ مثلٍ الطَوْدِ تحيبُ أنهم وقوف لجاج والرّكاب عام والأزعن الجبل الكثيف إصنع الله قال الزجاج هو منصوب على المصدر؛ لأن قوله لإوترى الجبال تحسبها جامدة دليل على الصّنْعَة فكأنه قال صََمَ الله تعاللى ذلك صنعاً الذي أتقن كل شيء أحكمه وأبرمه إنه خبير به يفعلون أي بها يفعل العباد طائعهم وعاصيهم وقرأ نافع وابن عامر في رواية عنه وأهل الكوفة تفعلون بالتاء على والنشر ؟ والإتحاف ص ٠ والسبعة ص ١ تفسير غريب القرآن ص البيت للنابغة الجعديء انظر ديوانه رص واللسان مادة صرد وتأويل المشكل ص والدر المصون والطبري ١١ والقرطبي وزاد المسير وروح المعاني معاني الزجاج ١

قوله تعالى لمن جاء بالحسنة مفسّر في آخر الأنعاه لأفله خير منها وهو الثواب المضاعف الدائم وقيل المعنى فله خير حاصل من جهتهاء وهو الجنة لأوهم من فزع يومئذ آمنون قرأ أهل الكوفة قرّع بالتنوين وقرأ نافع وأهل الكوفة يومَئلٍ بفتح الميم وقرأ الباقون قَرّع بغير تنوين على الإضافة يومئل بخفض اميه قال الفراء الإضافة أعجب إِلّ في العربية؛ لأنه مَرَعٌ معلوم ألا ترى إلى قوله تعالى لا يحزنهم الفزع الأكبر الأنبياء١٠ فصيّره معرفةٌ فإذا أُضفْتَ وكان معرفة كان أحب إلي واختار أبو عبيدة قراءة التنوين وقال هي أعمٌ التأويلين فيكون الأمن فزع من جميع ذلك اليوم ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص٠ والسبعة ص آية رقم ١١ زيادة من ب الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص٠ والكشف ١ والنشر ٠ والإتحاف ص ١٠ والسبعة ص معاني الفراء ١ لم أقف عليه في مجاز القرآن زيادة من ب

قال أبو علي الفارسي إذا نوّن يجوز أن يُعْنى به فزع واحدء ويجوز أن يُعْنى به الكثرة؛ لأنه مصدرء والمصادر تدل على الكثرة ة وإن كانت مفردة الألفاظ كقوله تعالى إِنْ أنكر الأصوات لصوت الحمير لقمان١ وكذلك إذا أضيفت يجوز أن يُعْنى به مفرده ويجوز أن يُعْنى به كثرة وعلى هذا القراءتان سواء؛ فإن أريد به الكثرة فهو شامل لكل فزع يكون يوم القيامة وإن أريد به الواحد فهو المشار إليه بقوله إلا يحزهم الفزع الأكبر الأنبياء ١١ قال أبو علي من قرأ اقرع بالتنوين يومئذ بفتح الميم جاز في اتتصاب يومئذ أن يكون منتصباً بالمصدرء كأنه وهم من أن يفزعوا يومَئِذٌ وجاز أن يتعلق باسم الفاعل كأنه وهم آمنون يومَئِذٍ من فزع قال ومن كسر الميم من ايووعذ في المواضع الثلاثة في هود وهاهنا وفي سأل سائل؛ فلأن يوماً اسم معربٌ أضيف إليه ما أضيف من النزي ١ الحجة ؟ ؟ ؟ زيادة من بء والحجة الموضع السابق في الأصل بها والتصويب من بء والحجة؛ الموضع السابق زيادة من الحجة ؟ الحجة ا ١ أي أبو علي الفارسي في الحجة ؟ في الأصل الموضع والتصويب من ب عند الآية رقم عند الآية رقم ١١

والعذاب والفزع فانجرٌ بالإضافة ول يفتّح اليوم فتبنيه لإضافته إلى المبني؛ لأن المضاف منفصلٌ من المضاف إليه ولا تلزمه الإضافة فلملم تلزم الإضافة المضاف لم يلزم فيه البناء ومن فتح اميم فقال لمن خزي يومئذ ولأمن عذاب يومئذ مع أنه في موضع جر؛ فلأن المضاف يكتسبي من المضاف إليه التعريف والتنكير ومعنى الاستفهام والجزاء في نحو غلامٌ مَنْ تضرب؟ وغلامٌ مَنْ تتضربٌ أضربه فلما كان يكتسبى من المضاف إليه هذه الأشياء اكتسى منه أيضاً البناء فينَىَ اليومَ لإضافته إلى مبني فأما من أضاف امن رع يَوَمئذ ولم ينون الفزع فإنه عرّفه بالإضافة إلى اليوم؛ لأن امراد به من فزع يوم خصوص وهو يوم القيامة فكأنه وهم من فزع يوم القيامة آمنون فهذا معرفةٌ خصوص ومن نون الع كر فكأنه فصل ول يضفْ؛ لأنه لماجاء فزع الأكبر دل ذلك على ضروب منه؛ وإذا نون فقد وقع الأمن من جميع ذلكء أكثره وأوسطه وأدونه؛ لآن الدكرة تعمٌّ والمعرفة تخصٌ هذا كله كلام أبي علي قوله تعالى أومن جاء بالسيئة قال المفسرون هي الشرك لإفكبّت ١ في الأصل ولأن والتصويب من ب في الحسجة ٠ أكبره فر أخرجه الحاكم ١ ح عن عبدالله بن مسعود وقال صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاهء ومجاهد ص وابن أبي حاتم والطبري ١ من عدة طرق وذكره السيوطي في الدر من طرق كثيرة

قوله تعالى لهل تجزون إلا ما كتدم تعملون التفات من الغيبة إلى الخطاب وحكاية لما يقال لهم عند الكبٌ بإضمار القول نمآ يت أن عبد َس هَندْهِ لبد اذى حَرَمَهَا وله كل سَنء وَأُمتتُ أن أ نَمِنَ آلْمُسَلِمِنَ وَأ أعنوا ألْقرْءَانَ قَمَنِآَهْتَدَى َإِنّما ييَكَدِى لِتَفْسِء وَمَن صَلَّ فَقلَإِنَمَا أكأ ِنَ لْمُمذِرِينَ وَقُلِ كمد يله سيراي وجا وَمَارَبّكَ بخَفِلٍ عَم تَعْمَُونَ قوله تعالى لإإنم أمرت أي قل يا محمد للمشركين إنم أمرت إأن أعبد رب هذه البلدة يعني مكة الذي حرمها في موضع نصب صفة لرب وقرأ ابن مسعود التي حرمها فتكون في موضع جرٌ صفة للبلدة والمعنى عظّم حرمتهاء فلا ينفر صيدهاء ولا يختلى خلاها وله كل شيء تََلْقاً ومُلْكاء فهو المستحق للعبادة إوأمرت أن أكون من المسلمين المخلصين لله تعالى بالتوحيد لإوأن أتلو القرآن أي أقرأه عليكم وقيل المعنى وأن أتبع القرآن وأعمل با فيه لإفمن اهتدى فإن يبتدي لنفسه أي فإن يرجع نفع اهتدائه إليه رومن ١ ٠ والدر المصون ١ انظر التبيان ١ ١ ؟ انظر هذه القراءة في زاد المسير في الأصل لبلدة والتصويب من ب

ضل فقل إنما أنا من المنذرين ليس عل إلا البلاخ وهذا كان قبل الأمر بالقتال ثم أمر الله تعالى نبيه يي أن يحمده على ما خوّله من نعمه وهدايته فقال إوقل الحمد لله سيريكم آياته فتعرفونها قال ابن عباس منها الدخان وانشقاق القمر وقال مقاتل يعنى العذاب في الدنياء والقتل ببدر وقال الحسن المعنى سيريكم آياته في الآخرة فتعرفونه ا على ما قال في ٠ الدنيا لوما ربك بغافل عم يعملون قرئ بالياء على المغايبة لقوله وما رببك وبالتاء على المخاطبة وقد ذكر في آخر هود ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ تفسير مقاتل ؟ ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ١ معاني الزجاج ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص عند الآية رقم

سويرة التصص وهي تسعون آية إلا آيتين وهي مكية غير قوله تعالى إن الذي فرض عليك القرآن الآية فإنها نزلت باللجحفة أيام الحجرة طشم تلك ءَايَتُ الكتب آَلْمُينِ تَتلوا للك من نبا مُوسَ وَِرَعَوَب بِالْحَقٍ لِقَوِْ يُؤيئُوتَ إِنَّ فِرَعَوَنَ علا فى لض وَجَعَلَ هلها شِيعًا يَسَمَضْعِفُ طابِفةٌ يِهُمْ يُدَبَحُ أَتنآءهُم وَيسْنَح سَاءَهُمْ إِنَهّه كارت مِنَ الْمُفْسِدِينَ وَترِيدُ أن نّم على ازيرت َسْمْضْحِهُواف الْأرضٍ وَجعَلُمْ أِمَهَوَجعَلهُم الور و وَتْمَكَنَ هُم فى الْأَرَض وَتْرىَ فِرَعَوَْ وَهَدمّنَ وَجْنُودَهُمًا مَِهُم ما كَانُوا عدوت قوله تعالى لأمن نبأ موسى وفرعون مفعول نتلو أي نتلوا عليك بعض خيرهما قوله تعالى إن فرعون علا في الأرض أي طغى في أرض مصر وتَجبّر وجعل أهلها شيعا فِرَقاً وأصنافاً في خدمته وقيل جعلهم شِيعاً فَرَقاًعلى أهواء مختلفة وألقى بينهم التشاحن وأغرى البرهان في علوم القرآن والماوردي وزاد المسير ١ انظر التبيان ١ والدر المصون

بين القبط وبني إسرائيل وشدّت كلمتهم؛ ليتمكن من التسلط عليهم لإيستضعف طائفة منهم وهم بنو إسرائيل ومحله النصب على الخال من الضمير في وجعل أو صفة لشيعاً ويجوز أن يكون كلاماً مستأنفا سبق في البقرة سبب قتله واستحياته النساء قوله تعالى إونريد أن نمنّ على الذين استضعفوا في الأرض يعني بني إسرائيل وهذه الجملة معطوفة على قوله تعالى إن فرعون ويجوز أن يكون حالاً من يستضعف على معنى يستضعفهم فرعون ونحن نريد أن تمن ره ونجعلهم أئمة قال مجاهد دُعاةٌ إلى الخي ر وقال قتادة وَلاة وملوك والدر المصون ١ انظر التبيان ١ في ب وقوله قال السمين الحلبي في الدر المصون وفيه ضعف من حيث الصناعة ومن حيث المعنى أما الصناعة فلكونه مضارعاً مثبت فحقه أن يتجرد من الواو وإضمار مبتدأ قبله أي ونحن نريد وأما المعنى فكيف يجتمع استضعاف فرعون وإرادة المنّة من الله؟ لأنه متى مر الله عليهم تعذّر استضعاف فرعون إياهم وقد أجيب عن ذلك بأنه لا كانت المثة بخلاصهم من فرعون سريعة الوقوع قريبته جعِلّت إرادة وقوعها كأنها مقارنة لاستضعافهم انظر الدر المصون ذكره الواحدي في الوسيط ٠ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير

الونجعلهم الوارئين يرثون ملك فرعون وغيره ٠ تاالة اس اع ١ ونمكن لهم في الأرض تُمهّد لمم في أرض الشام ومصر ونبسط و سمس لإونري فرعون وهامان وجنودهما وقرأ حمرة والكسائي ويّرى بالياء المفتوحة وإمالة الراء فرعونٌ وهامانُ وجنودهما بالرفء والمعنى يرهم أو يرون من بني إسرائيل الذين قهروهم واستعبدوهم اود ل عار شرو لي ةيودا عل رَضْعِيه فَإذًا جفْي عَلَيْهِ قَألقيه ف أليرِ ول أر أَمِمُوسَّ أن أَرَضِعِيه حاف ولا خَرىَ ديك وَجَاعلُوُ بت رسيت ج فَالمقطه َال فِرَعْرْن لِيَكُونَ لَهُرْ عَدُوًا وَحَرَنَا إرتٌ فِرَعَرْن وَهَمَنَ وَجُمُودَهُمًا كَائُوا خطييرت وَقَالْتِ أَمرَأتُ فِرَعَوْتَ قرت عَينٍ لى وَلَكَ لا تَفَُوه عي أن يفنا أوْتكَخِدَه ود وهم لَاَفدْرُو وه قوله تعالى لأوأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه قال وهب بن منبه لما حملت بموسى عليه السلام كَتَمَثْ أمرها فلم يطلع عليه أحدء ول يتنو بطنهاء ولم يتغيّر لونهاء ولم يظهر لَبنْهاء وفي تلك السنة تقدم فرعون إلى القوابل قَمَنّسْنَ تفتيشاً لم ١ زيادة من ب ؟ الحجة للفارسي ؟ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ١ والإتحاف ص١

وه سو يُمَْشَْهُ قبل ذلكء فلم كانت الليلة التي ولد فيها موسى و ولدته أمه ولا رقيب عليها ولا قابلة ولم يطّلع عليها أحد إلا أخته مريم فأوحى الله تعالى إليها أن أرضعيه فإذا خفت عليه الآية قال فكتمته أمه ثلاثة أشهر ترضعه في حجرها لا يبكي ولا يتحرك فلما خافت عليه عملت له تابوتاً مُطْبّقاً ومهّدت له ثم ألقته في البحر ليلا كما أمرها الله تعالى فلم أصبح فرعون جلس في مجلسه على شاطئ النيل فبضّر بالتابوت فقال لمن حوله من خدمه اثتوني بهذا التابوت فأتوه به فلما وضع بين يديه فتحوه فوجدوا فيه موسىء فل نظر إليه فرعون قال عبداني من الأعداءء فغاظه ذلك وكيف أخطأ هذا الغلام الذبح وكان فرعون قد استنكح امرأة من بني إسرائيل يقال لها آسية بنت مزاحم؛ وكانت من خيار النساءء ومن بنات الأنبياء وكانت أماً للمسلمين ترحمهم وتُعطيهم ويدخلون عليهاء فقالت لفرعون وهي قاعدة إلى جنبه هذا الوليد أكبر من ابن سنة وإنا أُمِرْتَ أن تذبح الولدان لهذه السنة فدعه يكن قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولداًء وهم لا يشعرون أن هلاكهم على يديه فاستحيا فرعون وَوَمِقَه وألقى الله تعالل عليه به ورأفنه وقال جماعة من المفسرين كانت امرأة من القوابل مصافية لأم موسى فتولّت ١ زيادة من ب ١ ومقه قَه أي أحبه انظر اللسانء مادة ومق في الأصل ألقى والتصويب من ب أخرجه الحاكم في المستدرك ح ١

ع ع قلبهاء فقالت ما جتنك إلا لأقتل مولودك وأخبر فرعون ولكنى وجدت لابنك حباً ما وجدت قبله مثله فاحتفظي بهء ثم خرجت فرآها بعض العيون فجاؤوا ليدخلوا على أم موسىء فقالت أخته يا أماه هذا الحرس بالباب فلقَّثْ موسى في خرقة ووضعته في التنور وهو يَسْجَرء ولا تشعر بذلك لما طاش من عقلهاء فدخلوا ففتشوا فلم يجدوا شيئاء فخرجوا وهي لا تعلم أين هوء فقالت لأخته أين أخوك؟ قالت لا أدري فسمعت بكاءه من التنورء فوثبت إليه وقد جعل الله تعالى الدار عليه بَرداً وسلاماًء فأرضعته ثلاثة أشهر كما رويناه عن وهب وقيل أ ربعة أشهر وقبل وش امي وقال مقاتل جاءها جبريل بذلكء واسم أمه يوخابذ بنت لاوي بن النيل لإولا تخانفي عليه الغرق والضياعء إولا تحزني وقد ذكرنا فيها مضى أن ١ في ب عليه النار ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ٠ ؟ أخرجه ابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاة لابن أي ي حاتم ذكره الماوردي في تفسيره وابن الجوزي في زاد المسير ٠ عن الماوردي تفسير مقاتل في تفسير مقاتل يوكابد

الخوف عَم يلحق الإنسان لأمر متوقّع وأن لمن لأمر ماض ثم بَشَّرها ببشارتين تنال بهم شرف الدارين مع ظفرها بمقصودها فقال إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين قال الأصمعي قلت لأعرابية ما أفصحك؟ فقالت أو بعد هذه الآية فصاحة وهي قوله تعالى ل وأوحينا إلى أم موسى الآية فجمع فيها بين أمرين وبين وخبرين وبشارتين قوله تعالى فالتقطه آل فرعون الالتقاط إصابة البىء من غير طلب والمراد بآله الذين أصابوا التابوت قال السدي جواري امرأته وقال محمد بن قيس بنت فرعون قوله تعالى ليكون لهم عدواً وحزناً البصريون من النحويين يُسمُون هذه اللام وإن كانت على صورة لام كي لام العاقبة ولام الصيرورة؛ لأن عاقبة الشيء المذكور انتهت إلى ما أخبر به وصارت إليه وإن لم يكن مما أَثّره الفاعل ولا أراده ٠ وأما الفراء وأصحابه الكوفيون فيذهبون إلى أنها لام كي؛ تنزيلاً حال الابتداء على معنى الانتهاء ونظيره أن يَسْقِي رجل رجلا دواء ليشفيه من دائه فيتلف ذكره الماوردي في تفسيره وابن الجوزي في زاد المسير ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ أخرجه الطبري أخرجه الطبري وذكره ابن الجوزي في زاد المسير في الأصل وصار والتصويب من ب

فيقال سقاه دواء فقتله وسقاه ليقتله أي كان بمنزلة من قصد إتلافه وإن كان كارهاً غير مختار لهء وأنشدوا وللموث تَغْذُوا الوالداتٌ سِحَاهًا كم خِرَابٍ الذُور يب المساكن وقال آخر وقال آخر إن يَكُنِ الموثُ أفناهئم فللموث ماتَلدٌ لوال قوله تعالى لإوقالت امرأة فرعون يعني آسية لآقرة عين لي ولك فقال وقد جاء في الحديث أنه لو قال يومئذ قرة عين لي كي هو لك لمداه الله تعالى ى هداها قال الزجاج رَقَم ١ق عين عل إضار هو ١ انظر البيت في القرطبي وزاد المسير والدر المصون وفيض القدير ١ ه ؟ انظر البيت في زاد المسير والدر المصون والبحر المحيط ١ زيادة من ب انظر البيت في زاد المسير أخرجه النسائي في الكبرى ح١ معاني الزجاج في الأصل قال الرفع والتصويب من ب في الأصل لي والتصويب من ب

قلت ومِنْ جَهَلَةِ القرّاء من يرى الوقف على قوله ولك لا ويُسدٌ هذا قوله تقتلوه فإنه مجزومٌ ولا جازم له قال المفسرون كان فرع ون لا يولد له إلا البسات فقالت عسى أن ينفعنا أي نجد منه خيراًء كأنها تلمحت منه مخايل اليّمْن والبركة؛ لما عاينت من النور الذي بين عينيه وارتضاعه إيهامه وبْرْءِ برص بنت فرعون بريقه أو نتخذه ولدا قال الله تعالى لوهم لا يشعرون قال مجاهد لا يعلمون أنه عدوٌ هه وقال قتادة لا يعلمون أن هلاكهم على يديه؟ وقال ابن إسحاق لا يشعرون أني أعمل ما أريد وقيل المعنى والناس لا يشعرون أن لقيط بل يحسبون أنه ولدنا فيكون من تام كلامها سم ء ضح ف نيص قينا إن كَادت لتبدى يد ن بعلن ١ أخرجه مجاهد ص وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ زيادة من ب ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ومجاهد ص١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم ؛ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ٠١

يفت اين يع ص سر جْنْ وهم لا يروت ي حوس عليه المْراضع مِن قبل قلت ل لج زه هَل بيت ويكفلوته لَكُم وهم لم سصِخورتَ د عير ور و م سم فَرَدَدَسَهُ إل َه ىّ تَقرٌ ينها ولا نَحْرَربَ وِلِتَعلَمَ أن وَعَدَ الله حَوٌَ وَلَكنَ أ أَحَرَّهَو لا يعَلَمُوَ المفسرين أصبح قلبها فارغا من كل شيء إلا من ذكر موسى وقال الحسن ومحمد بن إسحاق فارغاً من الوحى الذي أوحى الله تعالى إليها حين أمرها أن تلقيه في البحرء ومن العهد الذي عهد إليها أنه يردّه عليهاء فجاءها الشيطان وقال يا أم موسى كرهت أن يُقثل فرعون موسى ولك أجرهء وتوليت أنت قتله فألقيتيه أنت في البحر وغرّقتيهء فلم أتاها الخبر أن فرعون أصابه قالت إنه قد وقع في يد عدوه الذي فررت به منه فأنساها عظيم البلاء ما كان من عهد الله تعالى إليهاء فذلك قوله تعالى وأصبح فؤاد أم موسى فارغ ر ١ أخرجه الحاكم ؟ ١ ح وقال حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاهء والطبري ١ وابن ن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن ميد وابن جرير وابن المثذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه من طرق عن ابن عباسء ومن طرق أخرى كثيرة في الأصل أتاه والتصويب من ب زيادة من ب أخرجه الطبري

وقال أبو عبيدة فارغاً من الحزن؛ لعلمها أنه لم يَْرَّق وعجب ابن قتيبة من هذا وقال كيف يكون كذلك والله تعالى يقول لألولا أن ربطنا على قلبها ؟ وهل يُربَطُ إلا على قلب الجازع المحزون؟ وقال صاحب الكشاف فارغاً صفراً من العقل والمعنى أنما حين سمعت بوقوعه في يد فرعون طار عقلها؛ لما دهشها من فرط الجرّع ونحوه وأفئدتهم هواء إبراهيم أي جوف لا عقول فيها ويدل عليه قراءة من قرأ ١فزعاً وقرئ قرعاً أي خالياء من قولهم أعوذ بالله من صِفْر الإناء وقَرْع الفتاء و ١فِرْغاً من قولهم دماؤهم بينهم فرغ أي مدر يعني بَطُلّ قلبها وذهبء وبقيت لا قلب الها من شدة ما ورد عليها قلت الذي قرأ قَزِعاً بفاء معجمة بواحدة وزاي معجمة مكسورة وعين ٠ سس مهملة أبو رزين والضحاك وأبو العالية وقتادة وعاصم المحدري في آخرين وبها قرأث على شينخنا أبي البقاء عبدالله بن الحسين النحوي للكسائى من رواية ابن ومثلهم قراءة عبدالله بن عباس ومعاذ القارئ وأبو عمران الجوني إلا أنهم ١ مجاز القرآن قال القرطبي ١ وقول أب عبيدة غلط قبيح ؟ تفسير غريب القرآن ص في الأصل زيادة لإلتكون من المؤمنين وستأق بعد الكشاف في الكشاف دهمها انظر هذه القراءة في زاد المسير ل

والذي قرأ قَرِعاً بقاف وراء مهملة مكسورة وبعين مهملة أبي بن كعب ع قوله تعالى إن كادت لتبدي به أي بموسى وذلك حين فارقته قال ابن عباس كادت تقول يا بنياه من شدة وَجَدِها عليه وقال السدي كادت تقول حين حملت لرضاعه هذا ابني؟؟ هذا ابن فرعون لتبدي بالوحي فتتحدث بأنها فعلت ما فعلت من إلقائه في اليم وما بشّرت به من َك إليهاء وجَعْلِهِ من المرسلين لإلولا أن ربطنا على قلبها ألهمناها الصبر وقوينا قلبها وثبتناهء إلتكون من المؤمنين المُصَدٌَّقِين بوعد الله تعالى وهو قوله تعالى إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين ١ انظر هذه القراءة في الدر المصون مثل السابق أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم مثل السابق ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ تفسير ابن جرير الطبري ١؟

قوله تعالى لأوقالت لأخته قصيه أي ابتَخِي ره وتتبّحي خيره قال المفسرون سمعت أن فرعون أصاب صبياً في تابوت فقالت لأخته تنكّري واذهبي مع الناس وانظري ماذا يفعلون به فدخلت مع القوابل لأفبصرت به عن جنب أي بُعْد لوهم لا يشعرون أنها أخته ولا أنها تَرقبه قوله تعالى الوحرّمنا عليه المراضع وهو جمع مُرْضِعء لمن قبل أي من قبل رَدَّهِ إلى أمه قال المفسرون بقي ثانية أيام ولياليهن كلا أن بِمَرْضِمْ لا يقبل ثديهاء فأهمّهم ذلك واشتدٌ عليهم لإفقالت لهم أخته حين رأت شفقتهم عليه ورأفتهم به هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم؟ فقالوا لها نعم مَنْ تلك؟ فقالت أمي قالوا وهل ها لبن؟ قالت لبن هارون فلما جاءت قبل ثديها وقيل إنها م قالت لوهم له ناصحون قالوا لعلك تعرفين أهله؟ قالت لاء ولكن إنما قلت وهم للملك ناصحون قال أهل التفسير لما وجد ريحها استأنس والتَقّم ثديهاء فقال لها فرعون ومن أنت منهء فقد أبى كل ثدي إلا ثديك؟ فقالت إني امرأة طَيّبٌ الريح طيبَة اللبن لا أوتى بصبي إلا قبلني فدفعه إليها وأجرى عليها وذهبت به إلى بيتهاء وأنجز ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ قال الزمخشري في الكشاف ٠٠ فإن قلت كيف حل لما أن تأخذ الأجر إلى إرضاع ولدها؟ قلت ما كانت تأخذه على أنه أجر على الرضاعء ولكنه مال حربيّ كانت تأخذه على وجه الاستباحة

الله سبحانه وتعالى وعده في الرد فعندها ثبت واستقر في علمها أن سيكون نبياً فذلك قوله تعالى الإفرددناه إلى أ مه كي تقر عينها بولدها ولا تحزن على فراقه لولتعلم أن وعد الله تعالى برده إليها وكونه مرسلة إحق لا ريب فيه الإولكن أكثرهم لا يعلمون أن الله تعالى وعدها بذلك ذلا فطمته دنه إى فرعون فنش في حجر فرعون حجر امرأته واتخذاء دا ولا أَشْدَّهُر وتوا دَائَيَتَهُ حُكما طلم وكذبك زى د عو لم وي هَذًَا ون شغد قا ين دود ٠ سيق الى من لطن نه علش شيا فوت لي تفي قا لى عق رهم إن موَآلْقفُودُ آلرَحِمُ قَالَ رتٍ يمَآ أنَعمت عَلكَ فلن كوت طهيرا لَلمُجَرِيينَ قوله تعالى و بلغ أشده مفسّر في أواخر الأنعام وأول يوسف واستوى اعتدل وتم استتحكامه ١ في ب رسولاً ذكره النسفي في تفسيره وانظر الماوردي عند الآية رقم عند الآية رقم ف

قال ابن عباس أشدّه ثلاث وثلاثون سنة واستواؤه أربعون سنة إآتيناه حا وعلماً وكذلك نجزي المحسنين مفسر في سورة يوسف قوله تعالى ودخل المدينة أي ودخل موسى مصرء وقيل مَنْفت قرية من مصر لإعلى حين غفلة من أهلها قال علي عليه السلام دخلها في يوم عيد للهم وكانوا قد اشتغلوا بلَهُوهه وقال ابن عباس عند الظهيرة وقت القائلة وقال وهب بن منبه بين المغرب والعشاء الافوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته أي من بني إسرائيل وهذا من عدوه يعني من القبط وقد قيل إن الذي من شيعته السامريء والذي من عدوه طبَّاحُ فرعون وكان سَخَّر الإسرائيلٍ يحمل له حطباً إلى مطبخ فرعونء فاستغائه الذي من وذكره السيوطي في الدر ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ والمحاملٍ في أماليه عند الآية رقم مّنف مدينة فرعون بمصرء بينها وبين الفسطاط ثلاثة فراسخ وبينها وبين عين شمس ستة فراسخ معجم البلدان ه ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ولفظهم انصف النهار أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم كلاهما عن ابن عباس وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ عن وهب بن منبه والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم من طريق ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس

شيعته على الذي من عدوه أي استنصره عليه فوكزه موسى قال الفراء دَفَعَهُ بأطراف أصابعه وقال الزجاج الوَكْرٌ أن يضربه بجميع كَمْه وقد قيل وَكَرَّهُ بالعصا ويقال وَكَرَه ولكرَّه ونكَرّهُ وَرَّهُ بمعنىٌ واحدء أي دَفْعَه وفي قراءة ابن مسعود لكر موسى فقضى عليه أي فقتله قال العلماء بالتفسير كان موسى شديد البطشء فوَكرٌ القبطي فقتله وهو لا يريد قتله فندم على ذلك وقال هذا من عمل الشيطان أي بسبب منه؛ لأنه الحامل له على ذلك بتهييج غضبه إإنه عدو لبني آدم مضل لهم لأمبين العداوة لأقال رب إني ظلمت نفسي بقتل من لم تأذن لي في قتله لإفاغفر لي فأخبر الله تعالى أنه استجاب دعاءه فذلك قوله تعالى لإفغفر له إنه هو الغفور الرحيم لقال رب با أنعمت علّ قال الزمخشري يجوز أن يكون قَسَاً جوابه محذوفء تقديره أقسم بإنعامك عا بالمغفرة لأنوبن فلن أكون ظهيراً ١ لم أقف عليه في معاني الفراء ؟ معاني الزجاج انظر هذه القراءة في الدر المصون ه قال الشوكاني في فتح القدير ١ ولا شك أن الأنبياء معصومون من الكبائر والقتل الواقع منه ل يكن عن عمد فليس بكبيرة ولأن الوكزة في الغالب لا تقتل ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ الكشاف

للمجرمين وأن يكون استعطافاًء كأنه قال رب اعصمني بحق ما أنعمت عل من المغفرة فلن أكون ظهيراً للمجرمين إن عصمتني وقال غيره ومن باب الاستعطاف ما قال إبراهيم بن هرمة بالله ريّكَ إِنْ دخلت فقللَهُ هذاايٌ هَرْمَةَ واقفا بالباب صورته صورة قسَم لأنه تأكيد على المستعطفيء وليس بقسم على الحقيقة والمستعطفٌ حاجب مروان قال ابن عباس المعنى فلن أكون عوناً للكافرين وهذا يدل على أن الإسرائيلي الذي أعانه موسى كان كافر وهو قول مقاتل وقيل يجوز أن يريد فلن أكون ظهيراً لفرعون وملئه؛ فإنه كان مختصاً بصحبته ومنتظا في جملته ومكثراً لسواده بحيث كان يُدعى ولده لع ساس قَأَصْبَحّ فى آلَمَدِيئَةِ حَايفًا يَترَقبُ فَإِذَا ألّذى أسَتَنصَرَوْء بالأمس زر م مو هم دوع وو ير مه رح قد وو وك كمه اس ص ُ وا كو م يروس م ر اساب وا أ ع و مم سير رم عراسي صح ءَ را له واكم مهم م ٠ ٠ و بالامس إن تريد إلا ان جبارا في الآرّض وما تريد ان تكون مِنّ قال ابن عباس لم يَسْتَئْنِ موسى في قوله أفلن أكون ظهيراً للمجرمين ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ تفسير مقاتل

ابت به مرة أخرى يشير إلى ما ابل به مع الإسرائيلٍ مرة ثانية وهو قوله فأصبح في المدينة يعني المدينة التي قتل فيها القبطي لإخائفاً يترقب؟ أي ينتظر سُوءا يناله بسبب قتله القبطي وقال ابن السائب ينتظر متى يؤخخذ فإذا الذي استنصره بالأمس وهو الإسرائيلي لإيستصرخه على قبطي آخرء أراد أن يسخّْره أيضاًء لقال له موسى أي للإسرائيلي وقيل للقبطي والأول أظهرء إنك لغوي فعيلٌ بمعنى مَغْوِيّ كالأليم بمعنى مؤلم أي إنك لَفْوِيّ إمبين حيث قتلثُ أمس بسببكٌ رجلاً وتستصرخني اليوم على آخر ويجوز أن يكون المعنى إنك لَغَاوٍ في قتالك من لا تطيق دفع شرّه عنك ثم أقبل موسى عليهم وأراد أن يبطش بالقبطي فذلك قوله لأفل أن أراد أن يبطش بالذي هو عدو لما قال له الإسرائيلي لإيا موسى أتريد أن تقتلني توهم ذلك؛ لما رأى من غضب موسى عليه وظن أنه يريده؛ كم قتلت نفساً بالأمس والماوردي ١ ذكره الطبري ١ ؟ في الأصل زيادة قوله خائفاً وستأق بعد في الأصل ينظر سواء والتصويب من ب ذكره الواحدي في الوسيط في الأصل والإسرائيلي والمثبت من ب في الأصل لغوي والمثبت من ب

ل بع راع ابر الإسرائيلٍ كما قتلت نفساً بالأمس رفعوا القصة إلى فرعونء فأمر بقتل موسى فأخبر موسى بذلك رجل من بني إسرائيل فذلك قوله تعالى وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى قال ابن عباس هو مؤمن آل فرعون وسيأتي ذكره في سورة المؤمن إن شاء الله تعالى قال يا موسى إن الملا يأتقرون قال أبوعبيدة يتتشاورون بك وقال الزجاج يأمر بعضهم بعضا ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ أخرجه الطبري ١ ١ عن قتادة وابن أبي حاتم عن الضحاك وذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١١ كلاهما عن ابن عباس وذكره السيوطي في الدر١٠ ٠ وعزاه لابن أبي حاتم عن الضحاك ومن طريق آخر عن قتادة وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر ؟ عند الآية رقم مجاز القرآن؟ ٠١٠١ معاني الزجاج

عليه مر بالخروج مب د عدر خْرَجَ ينها حَآبهًا يَترَقّبُ قَالَ رت يت مِنَ الْقو ِالطَلِمِنَ وَلَمّا توَجَّه تلقاءَ مدير قال عَسَى بيت أن قدت سوا شل نا قد مرأئين تَدُودَان قال قي قَالمًا لا ميْقى حَقٌَ ضير لز بوك سخ كم فسان ليا مَل إلى آلطِل فَقَالَ رت إن لِمّآ و قله و قال المفسرون خرج حافياً بغير زاد ولا ظهرء ولم يكن له طعام إلا ورق الشجرء فكان بين مصر ومَدَيّن مسيرة ثانية أيام ولم يكن له علم بالطريق فقال الإعسى رب أن مهديني أي يرشدني أسواء السبيل أي قَصْدَ الطريق إلى مديه قال السدي فبعث الله تعالى له مَلَكاً فدلّه فورد مدين وخضرة البقل تتراءى في بطنه من الحزال ١ أخرجه ابن أبي حاتم ١ عن ابن عباس وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم كلاهما عن ابن عباس وذكره ابن

قوله تعالى وما ورد ماء مدين يعني بئرهم التي يستقون منهاء وجد عليه أمّة أي جماعة لمن الناس يسقون أي يسقون مواشيهم وحذف المفعول؛ لأن الغرض هو الفعل ومثله تذودان؛ و لا نسقي ووجد من دونهم أي في مكان أسفل من مكانهم امرأتين وهما ابتنا شعيب عليه السلام تذودان أي تدفعان وتطردان غنمهم عن أن تختلط بأغنام الناس لقال ما خطبى أي ما شأنكى لا تسقيان لإقالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء قرأ ابن عامر وأبو عمرو ايَصدّر بفتح الياء وضم الدال من صَدَرَيَصدَرُ والمعنى حتى يرجعوا من سقيهم؛ لئلا نزاحم الرجال وقرأ الباقون يَضْدِرَ بضم الياء وكسر الدال من أَصْدَرَ مُضْدِرَ على معنى حتى يُضْدِرُوا مواشيهم والرعاء جمع رَاع؛ على قياس تاجر وتجار وصائم وصيام وقائم وقيام ْ وأبونا شيخ كبير أي طاعن في السن لا يقدر على المي ومزاحمة الرجال وكفف الغنم الجوزي في زاد المسير ١ عن السدي ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص زيادة من ب في الأصل والراء والتصويب من ب

المعنى فلذلك برزنا لسقيها فلم سمع موسى ذلك رق هماء أفسقى لم أي فسقى الغنم لأجلهما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذهب إلى بر أخرى عليها صخرة لا يقلعها إلا جماعة من الناس فاقتلعها وسقى ل وقال ابن إسحاق زاحم القوم وسقى لم وروي أنه سألهم دلواً من ماء فأعطوه دلوهم وقالوا اسْتق بهاء وكانت لا ينزعها إلا أربعون فاستقى بها وصَبّها في الحوضء ودعى بالبركةء فروّى غنمهم تولى إلى الظل أي انصرف إلى ظل شجرة فجلس تحتها من شدة احرٌ جائعاً تعبا فقال رب إني لما أنزلت إِليّ أي لأي شيء أنزلته إيّ من خير أي طعام قليل أو كثير فقير شديد الحاجة إليه قال الباقر عليه السلام لقد قالهاء وإنه لمحتاج إلى شق تمرة خا دهم يعثى على أشهخنا َْتإ بت ل يَدعُولة ريلك ١ في ب سقى ؟ أخرج نحوه ابن أبي حاتم وابن أبي شيبة ح وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير وذكر نحوه السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم أخرج ابن أبي شيبة في مصنفه ح ٠١ عن ابن عباس قال ولقد كان افتقر إلى شق تمرة

د و كم مدر ريد أن أ ع لجان ات قال محمد بن إسحاق فرجعتا إلى أبيهما في وقت كانتا لا ترجعان فيه فأنكر شأنه فأخبرتاه الخبر فقال لإحداهما عل به فرجعت إلى موسى لتدعوه فذلك قوله تعالى لأفجاءته إحداهما تهشي على استحياء لجار والمجرور في موضع اال تقديره مثي متحية الت إن أب بعك لبجريك أجر ب دقيت ن قال ب بعض العلماء كَرِه قوطا ليجزيك أجر ما سقيت لنا وأراد أن لا يتبعهاء فلم يجد بداً لمابه من وقال بعضهم فعل ذلك لوجه الله تعالى على سبيل البر والمعروف وقيل إطعام شعيب وإحسانه لا على سبيل أخذ الأجرة ولكن على سبيل وذكره الواحدي في الوسيط ١ أخرجه الطبري ١ والدر المصون ١ ؟ انظر التبيان ١ ذكره الواحدي في الوسيط واب بن الجوزي في زاد المسير

ويروى أنه قال لشعيب حين عرض عليه الطعام أعوذ بالله فقال أو لست بجائع؟ فقال بلى ولكن أخاف أن يكون هذا عوض اً لا سقيتٌ لما وإنا أهل بيت لا نبيع شيئاً من عمل الآخرة بملء الأرض ذهباًء فقال له شعيب لا والله يا شابء ولكنها عاد وعادة آبائي نُّقري الضيف وتُطعم الطعام؛ فأكل موسى عليه السلاه فلم جاءه وقصّ عليه القصص أي فلم جاء موسى شعيباً وأخبره خبره وعرفه أنه من سِنْخ إبراهيم وسلالة الرسالة قال له شعيب لآلا تحف نجوت من القوم الظالمين يشير بذلك إلى أنه ليس لفرعون سلطان على أرضهم لإقالت إحداهما وهي التي تزوجها موسى عليه السلام لزيا أبت استأجره اتخذه أجيراً على الغنم إن خير من استأجرت القوي الأمين كلام جامع للمقصود؛ لأن من اجتمعت فيه الكفاءة والأمانة جدير بتفويض الأشغال إليهء والتعويل في النهوض بأعبائها عليه قال عمر بن الخطاب لما قالت المرأة هذا قال لها شعيب وما علمك بأمانته وقوته؟ قالت أمّا قوّته فإنه رفع الحجر الذي لا يرفعه كذا وكذاء وأما أمانته فإنه ١ في الأصل شيء والتصويب من ب ذكره الواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن عساكر عن أبي حازم في الأصل وسالة والتصويب من ب

قال لي امشي خلفي فإني أكره أن تصيب الريح ثيابك فتصف لي جسدك وقيل سَمَّنْه قوياً؟ لنزعه بالدذلو الذي ما كان ب ُقِلّه إلا العدد الكثير فرغب حينئذ فيه شعيب فقال لأإني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني أي تأجرني نفسكء فحذف المفعول والمعنى على أن تكون لي أجيراً ترعى لي غدمي إثماني حجج أي سنين إفإن أتممت عشراً قال الزخشري أي عمل عشر لإفمن عندك أي فإتهامه من عندك لا ألزمكه لكنه تفضّاة منك لأوما أريد أن أشق عليك بإلزام العشر وقوله لإستتجدني إن شاء الله من الصا حين ترغيبٌ له في مصاحبته وإعلامٌ له أنه ممن شأنه المساهلة والمجاملة إلى غير ذلك ثما يوصف به أهل الصلاح وقوله إن شاء الله حُسْنٌ أدب مع اللهء واتّكالٌ على توفيقه؛ واسْتِمدادٌ معونته لإقال يعني موسى لشعيب إذلك بيني وبينك مبتدأ وخبر والإشارة ١ أخرجه ابن أبي شيبة ح وابن أبي حاتم والبيهقي في الكبرى ح١ وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة في المصنف وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه الكشاف في الأصل تفضيلاً والتصويب من ب في الأصل من والتصويب من ب انظر التبيان والدر المصون

إل ما وقعت المشارطة عليه بينهياء أي ذلك الذي تعاهدنا عليه قائم بيننا لا أخرج عا شرطته عل ولا تخرج عما شرطته لي عليك قرأ الحسن إأيّ الأجلين بتخفيف الياء من أيي قال أبو الفتح هو على تضعيف الحرفء وقد اشتهر عنهم حذف أحد لمثلين إذا تجاوراء مثل أحَسْتٌ ومَسْتُ وظَلْتٌ وحكى ابن الأعرابي ظَنْتٌء قال وأنشدنا أبو علي للفرزدق تَتعلَرثُ تض رأ والسَمكَيْن يما عَلِمَ من الغيثِ استهلّثْ مَواطِرُه وما في قوله أيي الأجلين قضيت زائدة والتقدير أيّ الأجلين العشر أو الثاني أتممته وفرغت منه فلا عدوان عيّ أي لا يُعتدى ع في طلب الزيادة عليه والله على ما نقول وكيل قال ابن عباس شهيدٌ بيني وبينك ١ ني الأصل شرطه والتصويب من ب ١ مثل السابق إتحاف فضلاء البشر ص ١١ المحتسب في الأصل وأمست والتصويب من بء والمحتسبه الموضع السابق البيت للفرزدق انظر ديوانه ١١ والمحتسب ١ والدر المصون ١ ؟ واللسان مادة حيرء أيا وروح المعاني ١ في الأصل فرغت والتصويب من ب ذكره الواحدي في الوسيط

وفي حديث أبي ذر عن النبي يك قال إذا سّئلت أي الأجلين قضى موسى فقل خيرهما وأبرٌهماء وإذا سئلت أيّ المرأتين تَروّج؟ فقل الصغرى منهماء وهي التي جاءت فقالت يا أرت استأجره وروى ابن عباس أن النبي يي سُئل أيّ الأجلين قضى موسى؟ فقال أوفاهما وأطيبهما وفي صحيح البخاري من حديث سعيد بن جبير قال سألني هودي من أهل الحيرة أي الأجلين قضى موسى؟ قلت لاأدري حتى أقدم على حبر العرب فأسأله فقدمت فسألت ابن عباس فقال قضى أكثرهما وأطيبههماء إن رسول الله إذا قال فعل ١ في هامش ب أسنده البزارء وأسند مثله عن ابن عباس وأسند حديثاً في صفة الغنم التي جعلها شعيب لابنته عند مضي الأجل من حديث عتبة بن الندر إفهة أخرجه الطبراني في الصغير ح والأوسط م والمخطيب البغدادي في تاريخه ١ ح والبزار في مسنده وذكره السيوطي في الدر ٠١ وعزاه للخطيب في تاريخه وذكره الهيئمي في مجمع الزوائد ١ وقال رواه الطبراني في الصغير والأوسط والبزار باختصارء وفي إسناد الطيراني عويد بن أبي عمران الجوني ضعفه ابن معين وغيره ووثقه ابن حبان وبقية رجال الطبراني ثقات إفة أخرجه الحاكم ؟ ح والبيهقي في الكبرى ١ ح١١ ولفظهم أبعدهما وأطيبه وذكره ابن الجوزي في زاد المسير بلفظ المصنف في الأصل الخبرة وفي ب الحبرة والمثبت من صحيح البخاري ؟ زيادة من ب وا لصحيح أخرجه البخاري ح

وقد ذكرنا مدة إقامة موسى عند شعيب في سورة طء وقد أخرج الإمام أحمد في مسنده من حديث علي بن رباح اللخمي قال عشراً على عفّة فرجه وطعام بطنه كلما قَصَى مُوسَى آلْأَجَلَ وَسَارَ يهل اسح من جاب الطور كارا َال لَهَلهِ أمكثوا ف عَاكْسَتْ كارا لَعلىَ َاتيكم مِنْهَا يبر َو جَذْوَةٍ مر المي م أ لا رِ لَعلَكُم تَصَطَلُوت فَلَمَآ أَتَنهًا ودف من شنطي آلْوَادٍ لْأَيَمَن فى البقعة الْمُبَرَكَةَ م ين آلشْجَرة أن يَسُوسَىٌ إِوْ للَهُ رَمَتٌ رصة دعصو ل فهو د عا م اليرت وه الا رَءَاهَا َب كا جَانَ وَىْ مذيرا وَلْمَ سك رم عند الآية رقم ص أخرجه ابن ماجه ح ؟ والطبراني في الكبير ح ولم أقف عليه عند أحمد قال ابن كثير وهذا الحديث من هذا الوجه ضعيفء لأن فيه مسلمة بن علي وهو لشي الدمشقي في البلاطي ضعيف الرولية عن الأئمة ولكن قد روي من وجه آخرء وفيه نظر

فَذَايِلك بَرَهَسَان مِن رلك إل فِرْعَوَ رح ممَلَإيْة نهم انوأ قَوَما ليم ل ع وما بعده سبق تفسيره في طه والنمل إلى قوله أو جذوة من النار قرأعاصم اجَذُوَةِ بفتح الجيم وضّمّها حمزة وكسرها الباقون قال ابن عباس الجَذُوَّة قطعة من حطب فيها نار قال أبو عبيدة الجَذُوَّة القطعة الغليظة من الخشب ليس فيها لهب قوله تعالى نودي من شاطئ الواد أي من جانبه الأيمن وهو الذي عن يمين موسى في البقعة وهي القطعة من الأرض المباركة بتكليم الله تعالى موسى فيها لمن الشجرة أي من ناحيتها قال ابن عباس كانت من عَنَّاب وقال الكلبي شجرة العَوْسَج ومنها كانت عصاه وما بعده سبق تفسيره إلى قوله تعالى واضمم إليك جناحك من الرهب ١ الحجة للفارسي ٠١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص ذكره الواحدي في الوسيط واب بن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ مجاز القرآن ؟ ٠١ زيادة من مجاز القرآن الموضع السابق ذكره الواحدي في الوسيط واب بن الجوزي في زاد المسير ١ والعثاب من الثمرء معروفء الواحلة عتابة اللسان مادة عنب ذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد والعوسج شجر من الشوك وله ثمر أحمر مدور كأنه خرز العقيق اللسانء مادة عسج

قال المفسرون ل ألقى موسى عصاه فصارت جَاناًقَِعَّ فأمره الله تعالى أن يضم إليه جناحيه أي عضليه ليذهب عنه الفزع قال مجاهد كل من فَزِعَ فضمٌ إليه جناحيهء ذهب عنه الفَرّع وقرأهذه الآية واختلف القراء في الرَّمَب؛ فقراءة نافع وابن كثير وأبو عمرو بفتح الراء وامهاء وقرأ الباقون بضم الراء وسكون الماءء إلا حفصاً فإنه فتح الراء وقرأ أبي بن كعب والحسن بضمّها قال ابن الأنباري الزّهْبُ والرّهْبُ والرَّمَبُْء م؟ مثل الشّغْل والشّغْل والشَّخّل وَالبْخْل والبّخْل والبَكَلء لغات ترجع إلى معنى الخوف والقَرّق وقيل المراد بالجناح اليد؛؟ لأن يدي الإنسان بمنزلة جناح الطائر فإذا أدخل ويَرِدُ على هذا القول من الإشكال أن يقال قد سبق هذا المعنى في قوله تعالى اسلك يدك في جيبك فأيّ فائدة في تكريره؟ ١ في الأصل جناحه والتصويب من ب ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ مثل السابق في ب فقرأه الحجة للفارسى ٠١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص انظر هذه القراءة في زاد المسير ١ والدر المصون ١ انظر قول ابن الأنباري في زاد المسير ١

وتُجاب عنه بأن يقال كَرَّرَ المعنى الواحد لاختلاف الغرضين وذلك أن الغرض في أحدهما خروج اليد بيضاءء وفي الثاني إخفاء الرّهب فإن قيل فا تصنع بقوله تعالى في طه لواضمم يدك إلى جناحك طه فقد جعل الجناح في هذه الآية مضموماً إليه وني الآية التي نحن في تفسيرها مضموما؟ قلتٌ قال الزجاج يقال لليد كلها جناح فإذا ثبت ذلك وكان الأمر على ما حكاه الزجاجء فالمراد بالجناح المضموم اليد اليمنى وبالمضموم إليه اليد اليمسرى وقيل معنى اضمم إليك جناحك سكن روعك وثبّت جأشك قال أبو علي الفارسي ليس يراد به الح بين الشيئينء إنماأُِرَ بالعزم على ما عو أمر به والجَدٌ فيه ومثله اشَدّدُ حَيازيمكٌ للموت ا قوله تعالى فذانِكَ شدّد النون ابن كثير وأبو عمروء وخمفها الباقون ١ في الأصل في قوله والمثبت من ب ؟ معاني الزجاج ١ ١ الحجة عجز البيت فإن الموت لاقيكاء وهو من مجزوء الحزجء للإمام علي انظر ديوانه ص٠١ واللسان مادة حزم والمخصص ١ وأساس البلاغة مادةء حزم والحجة للفارسي ١ وروح المعاني ١ هع الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص

٠ قال الزجاج التشديد تثنية ذلكء والتتخفيف تثنية ذلك جعل بدل اللا في ذلك تشديد النون في ذانك وروي عن بعضهم اقَذَانِيكَ بياء بعد النون وقال أبو علي على هذه القراء أبدل من النون الثانية ياء كراهة التضعيف حكى أحمد بن يحيى لا وَرَبْيِكَ ما أفعل يريد وَرَنَكٌ والإشارة بقوله فذانك إلى اليد والعصا لإبرهانان من ربك حجتان من الله تعالى على صدقك قال الزجاج المعنى أرسلناك إلى فرعون وملإه بهاتين الآيتين إنهم كانوا قوماً فاسقين وقال غيره إلى فرعون متعلق بمضمرء فإن شئت كان في موضع ا حال من برهانين؛ وإن شئت كان حالاً من المخاطب قَالَ رَبّ إن قعَلتْ ينهُم فسا فَأَحَافُ أن يَلُونٍ وَأ هَرُور ب هو قْصَح وى لِسَان لهم رِذءامُصَدِفَ حاكن يُكديُو ب و و قَالَ سَنَسْدُ عَضِدَكٌ بِأَخِيكَ وَجْعَلُ لَكُمَا سُلطَمًا فَلَا يَصِلُونَ إِلَيَكُمَا ع مهل مله لص تح ع يي بعَايتِتَا أنتُمَا وَمَن أنبَعَكُما ألْعَسِبُونَ و ١ معاني الزجاج ١ انظر هذه القراءة في الدر المصون الحجة ؟ معاني الزجاج ١ انظر الدر المصون

فلم أمره الله تعالى بتبليغ رسالته إلى فرعون شكا إليه خوفه من القتل يسبب قتله القبطي وعقّلّة لسانه فسأله المعاضدة بأخيه فذلك قوله لقال رب إني قتلت منهم نفساً فأخاف أن يقتلون وأخي هارون هو أفصح مني لساناً أي أوضح بيان لسلامته من العقدة الكائنة بسبب التحريق والعْقلّة الكامنة بأصل لإفأرسله معي ردءا أي عوناً وترك نافع الهمزة طلباً للخِفة يُصَدَّقَنِي قرأ عاصم وحمزة ايُصَدَّقنِي بالرفع صفة لرذءاً وقرأ الباقون بالجزم على جواب السؤال وجمهور المفسرين ذهبوا إلى أن الضمير المرفوع في ايُصدقني عائد إلى هارون وشذّ مقاتل فقال المعنى يُصَدٌِي فرعون فجعل ضمير المرفوع له ويؤيده قراءة من قرأ يُصَدَُّونَا على الجمع والأول أصح ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والإتحاف ص والسبعة ص ؟ الحجة للفارسى والسجة لابن زنجلة ص والكشف ؟ ١ والنشر ١ والإتحاف ص والسبعة ص تفسير مقاتل ؟ وهي قراءة زيد بن علي وأب انظر هذه القراءة في الدر المصون

قال الزمخشري ليس الغرض بتصديقه أن يقول له صدقْتَ أو يقول للناس صدق موسىء وإنما هو أن يُلَخّص بلسانه الحق ويبسط القول فيه معي وقَضْلٌ الفصاحة إنما يُحتاج إليه لذلك لا لقوله صدقتَ فإن سَحْبان وباقلة يستويان فيه ومهذا البيان وأمثاله حصل لكتابه مَيْرَ الإنافة على أشكاله غير أنه مَرَّجَّ العلم النافع بالسّمٌ الناقع فيا أليَقَه بإنشاد قول ابن الرومي قال سنشد عضدك بأخحيك وقرأ الحسن عَضَدَلءَ بضمّتين ل على دن لد ان يل ع ان قال ابن جنى فيها حمس لغات؛ عضد وعضد وعضد وعضد وعضد ا له عو وأفصحها وأعلاها عَضْدٌَء نحو رَجُلْ وعَضد مسكن من عَضْدَ وعضد منقول ١ الكشاف ١ ؟ في الأصل تصديقه والتصويب من بء والكشافء الموضع السابق سحبان اسم رجل من وائل كان لَسسناً بليغا يُضرب به المثل في البيان والفصاحة فيقال أفصح من سحبان وائل اللسان مادة سحب وباقل اسم رجل من ربيعة يضرب به المثل في الِعِيّ اللسانء مادة بقل في الأصل البان والتصويب من ب البيت لابن الرومي وهو في المثل السائر ١ ١ وصبح الأعشى ١ وكتاب جمهرة الأمئال ١ ١ والتمهيد لابن عبد البر ا١ انظر هذه القراءة في الدر المصون ١ المحتسب

الضمة من الضاد إلى العين وعضّدٌ بضمتين جميعاً كأنه تثقيل عضْد والمعنى سنقويك به ونُعينك ومنه عَضَدْتٌ فلاناً؛ إذا قوّيته وذلك لأن العَضْدَ أقوى اليدء ومنه عضَادَنا الباب ونجعل لكما سلطاناً أي حُجّةَ بينة تدل على الرسالة ويلازم صاحبها وصف البسالة لأفلا يصلون إليى بنوع من أنواع الأذى قوله تعالى بآياتنا إما أن يتعلق بقوله ونجعل لك سلطاناً على معنى نسلطكى بآياتنا ومعجزاتناء أو بقوله لأفلا يصلون إليى على معنى فتمتنعون منهم بآياتناء وإما أن يتعلق با بعده على معنى بآياتنا أنتما الغالبون فيكون بآياتنا تبييناً لامتناع تقدّم الصلة على الموصولء أو يكون قساً جوابه لا يصلون مقدماً عليه أو هو من لغو القسم الذي لا جواب له في اللفظ رس ير أ م هسم ل كس ابن فلمًا جاءَهم مُوسَئى بِكَايَتِئًا بَيَسسَوقَالوأ مَا هَذَا إلا سِحَيٌ مُفبرَى وَمَا ص عه ءًَ بر و رس بهمور مر سمعنا بهددا فى ءَابِايِنَا الاولين وقال موسى رَنَ اعلم يمن جاءَ لطَلِمُورت ره ١ انظر اللسان مادة عضد زيادة من ب في الأصل وهو والمثبت من ب هذا قول الزمخشري في الكشاف ورد عليه أبو حيان في البحر المحيط ١١ بأن جواب القسم لا تدخله الفاء عند الجمهور ويريد بلغو القسم أن جوابه محذوف أي وحق آياتنا

قوله تعالى لإفلل جاءهم موسى بآياتنا بينات قالوا ما هذا إلا سحرٌ مفترى أي سحر تفتعله وتختلقه وتفتريه على الله أوما سمعنا بهذا الذي تدعونا إليه وتأمرنا به ني آبائنا الأولين أي خدّثنا بكونه فيهم وقوله في آبائنا؛ حال منصوبة عن هذا أي كائناً في زمانهم لإوقال موسى وقرأ ابن كثير قال موسى بغير واو وهكذا هوني لإربي أعلم بمن جاء بالهدى من عنده أي بالبيان الواضحء لرومن تكون له عاقبة الدار أي العاقبة المحمودة وهي النصر في الدنيا والجنة في الآخرة وقرأ حمزة والكسائي اليكون بالياء وقد ذُكر وعُلل فيها مضى كه سن عل أل تاج فى صيكالتل ل ل لم موس ل لأطنهه م ا ١ هو قول الزمحشري أيضاً ؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص

يَدَءِ ل هالول نزوت ج هخ فب دنا لَعنةَ ويَوْمَ الْقيّسّة هم م الْمَعَبُوحِينَ للوقال فرعون يا ها الما علمت لكم من إله غيري جه من المخذول أو تجاهل يستخف به أحلامهم وهو أكبر ظني فيه ألا ترى إلى قول موسى له لإلقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السموات والأرض الإسراء؟١٠ ثم أخذ يتغابى ليُعومِي على عابديه مسالك الإدراك حين عجز عن معارضة خصمه فقال مُشْغلاً للوقت فأوقدلي يا هامان على الطين حتى يصير آجْرّا لإفاجعل لي صر حاً قصراً طويلاً قال أهل التفسير لما أمر فرعون هامان ببناء الضَّرْح جمع العمَال والمَعَلَّة فكانوا خمسين ألف بَنَاء سوى الأتباع فرفعوه وشيّدوه ارتفاعاً لم يبلغه بنياناً قطء فلما انتهى رقى فرعون فوقه وأمر نشبا فرمى بها نحو السماء فرجعت ملطّخة بالدم للفتنة التي أرادها الله تعالى به فقال قتلت إله موسى فبعث الله تعالى جديل تضرب الصزح ؛ بجناحه فقطعهء فوقمت قطاعة عل عسكر فرعو فقلت ١ النشّابة الل أو السهام اللسانء مادة نشب ؟ أخرج طرفاً منه الطبري ١ وابن أبي حاتم كلاهما عن السدي وذكره ابن الجوزي في زاد المسير بتهامه وذكر طرفاً منه الملوردي في تفسيره حكاية عن السديء والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم عن السدي

لإلعلي أطلع إلى إله موسى أشرف عليه وأنظر إليه وفي هذا دليل على غباوة قومه وفرط جهلهم؛ حيث أطمعهم في قدرته على نيل أسباب السموات بصرح يبنيه وإني لأظنه من الكاذبين في قوله أن له إهاً غيري وقال ابن جرير المعنى إني لأظنه كاذباً في ادعائه أن في السماء رباً أرسله واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق؛ لأن الكبرياء والعظمة لا تصلح إلا لله تعالى فمتعاطيهم على غير ا حق وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون بعد الموت الإفأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر يا حمد بعين بصيرتك نَظَرٌ تفكّر واعتبار كيف كان عاقبة الظالمين وني هذا بديدٌ لكفار قريشء وإيذان بأن العاقبة للرسل صلوات الله عليهم وجعلناهم أئمة قادة في الكفر لإيدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون أي لا يُمنعون من عذاب الله ل وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة مفّسر في هود لإويوم القيامة هم من المقبوحين أي المطرودين الْبحَدين يقال قبح الله فلانآء أي أبعده من كل خير تفسير ابن جرير الطبري ١ ؟ زيادة من ب في الأصل يمتنعون والمثبت من ب عند الآية رقم ١

وقال الكلبي يعني سَوَادُ الوجه ورٌرْقَة العين غعل هذهو بمنى التبحين الشوهين املق وَلَقَدَ ءَاتَيَنَ ُوسى لحمب مِنْ بعد مآ ناس وَهَدَى وَرَحَمَه لَعلَهُمْ يَتَذَكَرُونَ قوله تعالى رولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى يريد قوم نوح وعاداً وثمود وغيرهم من المكذبين لإبصائرٌ للناس نصب على الحال إوهدى ورحمة لعلهم يتذكرون وقد روى أبو سعيد الخدري أن النبي يل قال ما أهلك الله قوماً ولا قرناً ولا أمة ولا أهل قرية بعذاب من السماء منذ أنزل التوراة غير القرية الذين صُسخوا قرد ره م م كرح م صح ع در لو وَمَا كنت يجانب العَرَيَ إِذ قضيئا إإىن موسى الأمرَ وَمَا كنتٌ مِنّ كا أنقاً عو هد سكي و صدوووة رم رام مَل سه دي يإ أفرم يت يَبَكَا زات ٠١ ذكره الماوردي والواحدي في الوسيط ١ انظر التبيان ١ والدر المصون أخرجه الحاكم ؟ ح وقال صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وذكره السيوطي في الدر وعزاه للبزار وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه

ع بير كو عو ا عمج و َ جك وتكُورس يرب لمن قوله تعالى لأوما كنت بجانب الغربي قال الزجاج المعنى وما كنت قال ابن عباس يريد حيث ناجى موسى ربه وهو قوله تعالى إذ قضينا إلى موسى الأمر وهو الوحي الذي أوحاه إليهء وما كنت يا محمد لمن الشاهدين لذلك وفي هذا تنبيه على صحة نبوّة حمد يد حيث أخبر بقصة موسى على الوجه المتعارف عند أهل الكتاب وعلى ما هو في التوراة وليس من أهل العلم بذلك قوله تعالى ولكنا أنشأنا قروناً أي خلقنا أنماً بعد موسى إفتطاول عليهم العمر أي امتدٌ عليهم الزمان فنسوا عهد الله وتركوا أمره قال صاحب النظم هذا الكلام يدل على أنه قد عهد إلى موسى وقومه عهوداً في محمد يك والإييان بهء فلم طال عليهم العمُرٌ وحَلَمَتِ القرون بعد معاني الزجاج ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ٠١ زيادة من ب في الأصل عهداً والمثبت من بء والوسيط ١١

القرون نسوا تلك العهود وتركوا الوفاء سبا وقال صاحب الكشاف إن قلت كيف يتصل قوله ولكنا أنشأنا قرونا بهذا الكلام؟ ومن أيّ وجه يكون استدراكاً له؟ قلت من حيث أن معناه ولكنا أنشأنا قروناً كثيرة فتطاول عليهم أمد انتقطاع الوحي فاندرست العلوم فأرسلناك وكسيناك العلم بقصص الأنبياء وقصة موسى كأنه قال وما كنت شاهداً موسى وما جرى عليه ولكنا أوحينا إليك؛ فذكر سبب الوحي الذي هو إطالة الفترة ودلّ به على المسيّب على عادة الله تعالى في اختصاراته فإذاً هذا الاستدراك شبيه الاستدراكين بعده قوله تعالى لأوما كنت ثاوياً أي مقياً إني أهل مدين تتلوا أي تقرأ لأعليهم آياتنا المشتملة على قصة موسى وتتعلم منهم وقال مقاتل المعنى لم تشاهد أهل مدين فتقرأ على أهل مكة خيرهم إولكنا كنا مرسلين فأرسلناك بهذا إليهم وأنزلناه عليك لتقرأه عليهم قوله تعالى وما كنت بجانب الطور أي بناحيته إذ نادينا موسى ليلة المناجاة وهذا قول الأكثرين وقال ابن عباس كان هذا النداء يا أمة محمد أعطيتكم قبل أن تسألوني ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ ؟ الكشاف ١ زفري في الأصل زيادة قوله إن أهل مدين وستأق بعد تفسير مقاتل ؟ في الأصل إليك والتصويب من ب

واستجبثٌ لكم قبل أن تدعوني وغفرت لكم قبل أن تستغفروني و رحمتكم قبل أن تست رحمونى إولكن رحمة من ربك قال الزجاج المعنى لم تشاهد قَصّصٌ الأنبياء ولكنا أوحيناها إليك وقصصناها عليك رحمة من ربك لإلتنذر قوماً ما أتاهم من نذير من قبلك في زمن الفترة بين عيسى ومحمد صلى الله عليه ونحوه لتنذر قوماً ما أنذر آباؤهمء لإلعلهم يتذكرون يتعون ويتدبّرون قوله تعالى ن تصيبهم مصيبة قال قتادة يعني العذاب في الدنيا لبها قدمت أيديهم من المعاصي وأضاف السيئات إلى الأيدي لأنها أكثر ما تزاول بها وجواب لول حذوف تشديره؛ ولا أن ينوا ون أصيبوا بمصيبة وعوقبوا بها قدمت أيديهم هلاً أرسلت إلينا رسولآء مُتجّين بذلك؛ لما أرسلنا إليهم رسولكٌ أ ولعاجلناهم بالعقوية سه نا عمسم عه ما صم اق ين جنوك تالو أو يثل ما أو موسي ١١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ ١ معاني الزجاج ١ في الأصل يل والمثبت من ب ذكره الواحدي في الوسيط ٠١ عن مقاتل

دع اع دب ىر ه دي فى ور و ردقه وو يكت نالل مدال سوه ار ال ل جاه الوا سن ررس ا اا تعنتاً وعناداً لولا أي هلاً أوتي مثل ما أوتي موسى من العصا واليد وكَلق البحر وغيرها من الآآيات قال الله تعالى أو لم يكفروا يعني الذين شابهوهم في الكفر من أمة موسي عا لل بار ع ا ا والمعنى أو لم يكفروا با أوتي موسى من قبل من الآيات الخوارق التي تضطر العقول إلى التصديق مها التوراة من صفة محمد وَي فإن قيل كيف يتوجه هذا المعنى على قول من قال هم كفار مكة؟

فالمعنى أو لم يكفر آباؤهم با أوتي موسى قالوا ساحران تظاهرا إن قلنا هم أشباههم في الكفر من أمة موسىء أو آباء أرسلوا إلى أحبار اليهود بالمدينة يسألونهم عن محمد يد فالساحران موسى ومحمد صل الله عليه وسلم ويروى أخهم قالوا حين جاءتهم رسلهم من عند اليهود وأخبرتهم بنعته كلك وأنه وقرأ أهل الكوفة سحران على معنى ذوو سحرء أو جعلوهما سحرين مبالغة في وصفهما بالسحر وقيل أرادوا بالسّحْرّين التوراة والقرآن ونَسَبَ التظاهر وهو التعارف إوقالوا إنا بكلٍ من الرسولين والكتابين كافرون قل يا محمد لكفار مكة فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهم أي فإن قيل إتيامهم بكتاب من عند الله تحال فم وجه مطالبتهم به؟ قلت عنه جوابان ذكره الزمخشري في الكشاف ١ ١ ؟ الحجة للفارسبى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر؟ والإتحاف ص والسبعة ص

أحدهما أن يكون هذا خارجاً مرج التهكّم والسخرية بهم الثاني أن يكون مقصوده تحقيق المعجز بإظهار عجزهم وانقطاع حجتهم ونحوه لإفأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله يونس قوله تعالى أفإن لم يستجيبوا لك يعني فقد ظهر انقطاع حجتهم وبان عنادهم لإفاعلم حينئذ إأن يتبعون أهواءهم أي ليس عندهم سوى إيثار الموى ثم ذمّهم بقوله لأومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى أي بغير شاهد ولا دليل واضح لأمن الله وقوله بغير هدى في محل الحال على معنى مخذولاً محلل بينه وبين هواه قوله تعالى لإولقد وصلنا لهم القول أي أتيناهم بالقرآن متواصلاً مفصلاً بالوعد والوعيد والنصائح وأخبار الأمم الماضية لإلعلهم يتذكرون إرادة أن تذكروا َلَّذِينَ ءَاتَيَْهُمْ لكب من قَبَلِء هم به يُؤْمِنُونَ وإِذَا يُتلَى عَلَهَمْ َانُوأ َامَنَا به إِنّهُ آلْحَُ مِن يبآ إِنا كنا من قَبَِ مُسَلِمِينَ وليك عن جرهم مر با صبا درون بلْحسئة ليق ما رهم يُنَفِقَورتَ وَإِذَا سَمِعُوأ أللَفوَ أَعَرَضُوأ عَنَهُ وَقَالُوا لَكَآ أَعمَدُنا وَلَكُمَ غلك سلا علد لاقو التولين بج هذا قول الزعخشري ١

قوله تعالى الذين آتيناهم الكتاب من قبله أي من قبل القرآن هم به أي بالقرآن فإن قيل هل يجوز أن يعود الضمير في به إلى الكتاب؟ قلت يمنعٌ من ذلك قوله لإإنا كنا من قبله مسلمين وهذه الآية من جملة ما أثنى الله به على مؤمني أهل الكتابء كعبد الله بن سلام قال رفاعة بن قرظة نزلت في عشرة أنا أحدهه وقيل نزلت في أربعين من مسلمي أهل الإنجيلء اثنان وثلاثون جاؤوا مع جعفر بن أبي طالب من أرض الحبشة وثمانية من أهل الشام ل وإذا يتلى عليهم أي وإذا يقرأ القرآن على مؤمني أهل الكتاب لإقالوا آمنا به إنه الحق من ربنا وذلك أنهم وُعدوا بنبي وكتاب إإنا كنا من قبله أي من قبل نزول القرآن مسلمين أي على دين الإسلام؛ لأن الإسلام صفة كل موحَدٍ مصدقٍ للوحي ١ زيادة من ب ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم والطبراني في الكبير ح وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي القاسم البغوي في معجمه والباوردي وابن قانع الثلاثة في معاجم الصحابة والطبراني وابن مردويه بسند جيد وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد وقال رواه الطبراني بإسنادين أحدهما متصل ورجاله ثقات والآخر منقطع الإسناد ذكره الماوردي في تفسيره بلا نسبة والواحدي في الوسيط ٠ ونسبه لمقاتل وابن الجوزي في زاد المسير عن ابن عباس

أولئك يؤتون أجرهم مرتين بها صبروا قال قتادة بها صبروا على الكتتاب الأول والكتاب العاني وقيل بصبرهم على الإيان بالقرآن قبل نزوله وبعد نزوله وقيل بها صبروا على أذى المشركين وأذى أهل الكتاب ويدرؤون بالحسنة السيئة أي ويدفعون بالطاعة المعصية المتقدمة وقال ابن عباس يدفعون بشهادة أن لا إله إلا الله الشرك وقال مقاتل يدفعون ما يسمعون من الأذى والشتم من المشركين بالعفو والصفح لأومما رزقناهم ينفقون في طاعة الله لوإذا سمعوا اللغو وهو القبيح من القول أعرضوا عنه نزاهةٌ وصيانةً عن التلوث بسماعه وإكراماً لأنفسهم عن التعرض لجحوابه وهذا الوصف مما يفتخر به أشراف الناسء وذووا النفوس الأبيّة قال الشاعر إلى أن قال ع وتجهل أيدينا ويحلّم رأينا ونشْتِم بالأفعالٍ لا بالتكلم وابن أبي حاتم وذكره الماوردي ١ أخرجه الطبري ١ ٠ والواحدي في الوسيط ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ٠ تفسير مقاتل ؟ ٠١ البيت لمعبد بن علقمة وهو في ديوان الحماسة ١ ١

وقال اآخر فوالله ما بقَيًا عليكم تركتم ولكنني أكرمتٌ نفسي عن الجهل وأغفرٌ عَوراءَ الكريم ادَّتَارَه وأعرض عن سَّتْم اللئيم كرما وقد أحسن لقيط بن زرارة في قوله أغسرّكُم أني بأحسن شيمة بصي وأني بالقواحش ألْحرَقٌ وأنك قد سانا فغلّتَا هنيئاً مريئاً أنت بالفخْش أخدّقٌ وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم خطاب لِلأغِين المدلول عليهم بقوله وإذا سمعوا اللغو وقوله لأسلام عليكم تسليم مُتاركةٍ وتوديع لا تسليم تحية ومثله قولي في أبيات أرثي بها ولدي أبا صالح أحمد على زيئة الدنيا ولذَّة عيشها السلام فهذا منهم آخر العهد إلا نبتغي الجاهلين أي لا نطلب صحبتهم والتلبّس بأعوللهم قال السدي لما أسلم عبدالله بن سلام جعل اليهود يشتمونه وهو يقول سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين ١ البيت حاتم الطائي وهو في اللسان مادة عور والطبري ١ ؟ البيتان للقيط بن زرارة انظر ديوان المعاني للعسكريء باب الافتخار والتذكرة الحمدونية باب المجاء والمذمة ؟ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره الواحدي في الوسيط ٠

فإن قيل هل تقدر على إبداء معنى تَضَمُهِ الثناء على مؤمني أهل الكتاب بهذه الآيات الأربع؟ قلتٌ نعم وهو حضٌ الناس على الإيمان بالنبى يك المنعوت في الكتب المتقدمة بم استثبتته الأحبار والربانيون فيها من الدلائل الناطقة برسالته الشاهدة هذا مع مافي الثناء على أهل الكتاب من تقريع ذوي النفوس الأبية من الأمة العربية والتعريض بذمها لموضع إعراضها عن الإيهان فإنك لا تكاد تجد أنكى لها وال في عام من مجان ودح أعداتاء ولا أرضب منهافي الدج وان َك يجى من أخبتت و عدى من يِقَآه وهو أَعَلَم ِالْمهتَدِيرَ حت وَقَالوا إن شع أشدّن مَك نطف ينأ رض وَلَمَ و سل َو ل سه عه لمكن ابه حزما اح إن نتاث أن نان ا ول قوله تعالى نك لا بدي من أحببت قال الزجاج وغيرو أجمع المسلمون أنها نزلت في أبي طالب وذلك أنه قال عند موته يا معشر بني هاشم أطيعوا حمداً وصدقوه تفلحوا معاني الزجاج ١ وانظر الطبري ١ ١ وما بعدهاء وابن أبي حاتم

لسغو وترشدواء فقال النبي ي يا عم تأمرهم بالنصيحة لأنفسهم وتَدَعها لنفسك قال فا تريد يا ابن أخي؟ قال أريد منك كلمة واحدة فإنك في آخر يوم من أيام الدنيا أن تقول لا إله إلا الله أشهدٌ لك بها عند اللهء فقال يا ابن أخي قد علمتٌ أنك لصادق ولكني أكره أن يقال جزع عند الموت ولولا أن يكون عليك وعلى بني أبيك عَصَاضَةٌ ومسيّة بعدي ليما ولأقررت بها عينك فنزلت هذه الكية وفي صحيح مسلم من حديث أب هريرة رضي الله عنه قال إإنك لا تبدي من أحببت نزلت في رسول الله يل حيث يراود عمه أبا طالب على الإسلام وقد ذكرنا الحديث المخرج في الصحيحين في سبب نزولا أيضاً في براءة عند قوله تعالى لما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين؟ التوية١١ والمعنى إنك لا تقدر أن تُدخل في الإسلام من أحببت ت أن يدل فيه؛ لأنك عبد لا تعلم مَنْ طبَعْتُ على قلبه وخلقته للثاره ممن شرحتٌ قلبه للإسلام وخلقته لإولكن الله يبدي من يشاء من سبقت له السعادة أوهو أعلم بالمهتدين ١ في هامش ب من شعر أب طالب في المعنى والله لنْ يصلوا ليك بجمْيهم حتى أُوسّد في التراب دفينا فامضى لأمركٌ ما علِيكَ عَضَاضَةٌ وأبثئ بذاك وقرّ بذاك عُيونا ودعوتني وعلمتٌ أنك ناصحي وصدقتني وكنت قدم أمينا وعرضتٌ دين قد عرفتٌ بأنه من خير أديان البرية دينا لولا الملامةٌ أو حذاري سُبَة لوجدتني سَمْحاً بذاك مُبينا انظر ديوان أبي طالب ص ؟ أخرجه مسلم ١ ح

الذين خلقهم للهداية قوله تعالى وقالوا إن نتبع الهدى معك نتتخطف من أرضنا أي قال كفار قريش وقيل الحارث بن عثمان بن نوفل بن عبد منافء قال للنبي ي نعلم أنك على الحق ولكنا نخاف إن اتبعناك وإنما نحن أكَلَة رأس أي قليلون أن تتخطفنا العرب من أرضناء فقال الله تعالى قاطعاً لمعاذيرهم أو لم نمكن لهم حرماً آمنا أي ذا أمن ونسبة الأمن إلى الحرم مجاز وإلى أهل الحرم حقيقة والمعنى يأمنون فيه من المحاربة والإغارة؛ لكونهم قطان الببت المعظّم المحرّم وسائر العرب يتناحرون ويتغاورون ويتخطفون من حولهم المعنى فكيف يخافون إذا أسلموا وهم بهذه المثابة ثم مع كونه حرماً آمنا لإيجبى إليه ثمرات كل شيء أي تجمع وتجلب إليه وقرأ نافع تجبى بالتاء لتأنيث الشمراتء والباقون قروا بالياء؛ لأن التأنيث غير حقيقي أو للحيلولة بين الاسم والفعل ولأن الثمرات في معنى الرزق والمراد بالكلية في قوله كل شيء الكثرة ٠ كقوله لأوأوتيت من كل ف اه والإتحاف ص والسبعة ص

شيء النمل؟ قال مقاتل يحمل إلى الحرم ثمرات كل شيء من مصر والشام واليمن والعراق إرزقاً مصدر أو مفعول له أو حال من الغمرات إن جعل الرزق بمعنى المرزوق فإن قيل ثمراث نكرة فكيف يتتصب عنها الحال؟ قلت تخصصت بالإضافة فجاز أن تتتصب عنهاء ى إذا خحصصت النكرة عه و كم أْلّحكنا ون فَرْيَة برت مَعِيسََهَا قوللك مُسَْهُم لَمْ فشكن مِنْ بَعَدِهِرْ ِل قَليلاً وَكُنَا َنُالْورئت وَمَاكَانَ رَبك مُهَلِكَ الْقَرَى حَيَّ يَبعَتَ ف أَيَّهَا رَسُولا يلوا يهم ايت وَمَا كنا مُهَليى لفرت إَِا وَأَهنُهَا ظَلِمُوَ ثم خوفهم الله تعالى سوء عاقبة ما هم عليه من الكفر وجحود النعم ومُقابلتها بعبادة غير المدْهم بهاء فقال إوكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها قال الزجاج البَطَرٌ الطغيان عند النعمة والمعنى بَطِرَتْ في معيشتهاء فل سقط الحرف الجار تعدّى الفعل فنصب ١ تفسير مقاتل ١ ؟ الدر المصون معاني الزجاج ١

أفتلك مساكتهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلاً قال ابن عباس لم يسكنها إلا المسافرون ومارٌوا الطريق يوماً أو ساعة وني قوله لإوكنا نحن الوارثين تحقيقٌ لمعنى خُلوّهاء وهو نظير قوله إنا نحن نرث الأرض ومن عليها مريم٠ لوما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها أي في أصلها و قصبتهاء إرسولا لإلزام الحجة وقطع المعذرة ى فعلنا بكمء وأرسلنا إليكم يا أهل مكة محمداً لإيتلو عليهم آياتنا قال مقاتل يخبرهم الرسول أن العذاب نازلٌ بهم إن لم يؤمنوا لأوما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون مشركون أخبر سبحانه وتعالى أنه ما أهلك أمة من الأمم إلا بعد إقامة الحجة وإيضاح المحجة وإزاحة العلة وإصرارهم مع ذلك على الظلم بالإعراض عن التوحيد والطاعة فلا ا ١ في ب انتصبت ذكره الواحدي في الوسيط ؟ وابن الجوزي في زاد المسير زيادة من ب تفسير مقاتل

آلْحَيْة ألدّنيًا د ثم هَوَيّوَمَ ألْقِيَسَّة مِنَألْمُحَصَرِنَ قوله تعالى لأوما أوتيتم من شيء أي من سبب من أسباب الدنيا لأفمتاع الحياة الدنيا وزيتتها أي هو إلا شيء تتمتعون به أيام حياتكم الفانية وتتزينون بهء لوما عند الله تعالى من الثواب المْحَدٌّ لأهل طاعته وطاعة رسوله لخخير وأبقى من متاع الدنيا وزينتها أفلا تعقلون أن الباقي خير من الفاني قرأ أبو عمرو يعقلون بالياء على المغايبة؛ رداً على ما قبله وقرأ الباقون بالتاء على المخاطبة؛ ملاً على أول الآية قوله تعالى إأفمن وعدناه استفهام في معنى الإنكار وعدا حسناً يعني الجنة فهو لاقيه مدركه ومصيبه أكمن متعناه متاع الحياة الدنيا ولا حظ له في الآخرة لثم هو يوم القيامة من المحضرين إلى النار قال مجاهد نزلت هذه الآية في النبي يله وفي أبي جهل وقال محمد بن كعب نزلت في علي وحمزة وأبي جهل وقال السدي نزلت في عمار والوليد بن المخيرة وَيَوَمَ يكاديهم فقول أيْنَ شركاوى ألَذِينَ كُبثْرَ يَرَعْمُوَ قَالَ ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر١ وعزاه لابن جرير أخرجه الطبري عن مجاهد وذكره القرطبي ٠ عن محمد بن كعسب وزاد وعمارة بن الوليد ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

اَم من َب وَعيلَ أن قوله تعالى لزويوم ينادههم يعني المشركين لإفيقول أين شركائي الذين كتتم قال الزمحشري فإن قلت ازعم تطلب مفعولين فأين هما؟ قلت هما محذوفان تقديره الذين كنتم تزعمونهم شركائي ويجوز حذف المفعولين في باب ظننت ولا يصح الاقتصار على أحدهما لقال الذين حق عليهم القول أي وجب عليهم العذاب بقوله لأملآن جهنم من الجنة والناس أجمعين هود١١ وهم رؤساءهم في الكفر وقادتهم وقيل هم الشياطين ربنا هؤلاء الذين أغوينا يعنون أتباعهم تقديره لإأغويناهم فَقَوَّوًا غياًء مثل ماغويناء يريدون أننا لم نلجئهم الكشاف

ونقسرهم على الغيء كما أننا لم يكن لنا من يقسرنا عليه فنحن وهم فيه سواء في اختيار الغي تبرأنا إليك قال الزجاج برئ بعضهم من بعضء وصاروا أعداءً كما قال الله تعالى الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين الزخرف لإما كانوا إيانا يعبدون قهراً وقسراً المعنى إنما كانوا يعبدون أهواءهم بتحسيئنا وتزييئنا وقيل يعني لكفار مكة ادعوا شركاءكم أي استغيثوا بالهتكم لتخلّصكم من العذاب لإفدعوهم فلم يستجيبوا لهم أيلم يجيوهم إلى نصرهم لورأوا العذاب حين تبرأت منهم قادتهم وخذلتهم آلهتهم لو أنهم كانوا ممتدون جوابه محذوفء تقديره لو كانوا يدون لما اتبعوهم ولما رأوا العذاب ويجوز أن يكون المعنى تمنوا لو أنهم كانوا مبتدون قوله تعالى أويوم يناديهم فيقول تبكيتاً وتوبييخاً وتحقيقاً لمعنى العدل إماذا أجبتم المرسلين في الدنيا؟ لإفعميت عليهم الأنباء يومئذ أي حَفِيتْ وَاشْتَبَهَت عليهما ج يوم القيامة قال ابن قتيبة المعنى عَمُوا عنها من شدة الحول إفهم لا يتساءلون أي لا يسأل بعضهم بعضاً عنهاء كا يتساءل الناس عن معاني الزجاج ١ في الأصل استعينوا والمثبت من ب تفسير غريب القرآن ص

المشكلات في الدنياء وأنّى لهم التساؤل والرّسّل المقطوع لمم بالنجاة من النار أجبتم؟ لا علم لنا ا كات له ليها ينألو تل َك إل د كَل فى الأول وَالاخْرة تُرَجَعُونَ قوله تعالى أوربك يخلق ما يشاء ويختار سبب نزوهها قول الوليد بن المغيرة إلولا نزّل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم الزخرف١ يريد نفسه بمكة أو عروة بن مسعود بالطائف فأخبر الله تعالى أنه هو الذي يختار من خلقه مايشاء ثم نفى أن تكون الخيرة لغيره فقال لإما كان لهم الخيرة حتى يختاروا الوليد أو عروة وقيل ما موصولة؛ والراجع إلى الملوصول محذوف على معنى ويختار الذي لهم فيه الخيرة فإنه أعلم بهم وبمصا حهم ب نه ١ سمه قي اع قال الزمخشري الخيرة من التَحَيره كالطيرة من التَطَير تُستعمل بمعنى المصدرء وهو التخير بمعنى المتخير كقولهم محمد يي خيرة الله تعالى من خلقه ذكره الماوردي والواحدي في الوسيط ٠ الكشاف

قوله تعالى وربك يعلم ما تكن صدورهم أي ما تفي وتُضمره من عداوة رسول الله يل وحسده لوما يعلنون بألستتهم من الطعن عليه والمَدْح في رسالته وهو الله لا إله إلا هو أي هو المستأثر بالإلحية ولا إله إلا هو تقرير لذلك إله الحمد في الأولى والآخرة لا يستحقه غيره على الحقيقة وله قال ابن عباس حَكّمّ لأهل طاعته بالمغفرة ولأهل معصيته بالشقاء والويل قر رمدم ل الا و و صهاحم وا ديع م كك من ريد ع و َِ ري ص يهو نَسَكُوَ فيه قلا تُبَصِرو رح وين ميب جَعَل ه الل الها لتسكثوا فيد ولعتعكُوا ين فَضْلِهء َلَعَلَمرَ مَشَكْرُونَ وَيَوْمَ يُتادِيهم فَيَقُول أبن سْركاوِئ اليرت كُنثْرْ تَرَعُْمُوتَ وَبَرَعَنَا وس م عه صدر هعم ين كل أ شَّهِيدَا فَقَلنَا هَانُوا بُرَهَسَكُمَ فَعَلِمُوَا أنَّ الْحَقّ ينه وَصَلَ ١ في الأصل زيادة قوله لإوما يعلنون وستأقٍ بعد ؟ في الأصل زيادة قوله إوله الحكم وستأق بعد ذكره الواحدي في الوسيط ٠

و ا قوله تعالى قل أرأيتم أي قل يا محمد لكفار مكة أخبروني إن جعل الله تعالمى عليكم الليل سرمداً إلى يوم القيامة يعني دائ متتابعاه واشتقاقه من السَّرْدِ وهو المتابعة لمَنْ إله غير الله يأتيكم بضياء نور ساطع لأفلا تسمعون ما يتلوه عليكم رسولي من الحجج البالغة ومثله لأفلا تبصرون آثار عظمتي ودلائل وحدانيتي وقدري لزومن رحمته جعل لكم الليل والنهار هذا للسكن والراحة وهو قوله تعالى لإلتسكنوا فيه وهذا للانتشار وطلب المعيشة وهو قوله تعالى ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون مَنْ أنعم عليكم ببذه النعم وغيرها فتوحدوه قوله تعالى أونزعنا من كل أمة شهيداً أي أخرجنا من كل أمة شهيداً يشهد عليها ولهاء وهو نبيها يشهد ب كان منها من كفر وإيمان وطاعة وعصيان الإفقلنا هاتوا برهانكم قال مجاهد حجتكم با كنتم تعبدون وقال مقاتل حُجّتكم بأن معي شريكاً لإفعلموا أن الحق لله لا لشياطينهم لأوضلٌ عنهم بطل وغاب في الآخرة لما كانوا يفترون في الدنيا من الباطل والكذب في الأصل وتوحدوه والتصويب من ب ؟ أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم ٠ ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ تفسير مقاتل ؟

يت فجن وغ ضما كلك الله ميك برت ألد اتوك سول لهل رون كام ف مسي روشا اجر وو ول ينصرف للعسجمة والتعريف قال الزجاج ولو كان فاعولاً من العربية من قرنْتُ الشيء لا يُضرف واختلفوا في قرابته من موسى؛ فقال ابن عباس وقتادة ومقاتل وأكثر المفسرين كان ابن عم موسى وهو قارون بن يَصْهّر بن قَامَثْ وموسى بن عمران بن قَامَث وقد ذكرنا نسبه في البقرة معاني الزجاج ١ يريد أنه مع أن صيغة فاعول موجودة في اللغة العربية مثل جاسوس وقاعود وقانون وقارون فاعول من قرنت ولكنه لا ينصرف لأنه علم أعجمي تفسير مقاتل ؟ أخرجه الطبري ١١ ١ وابن أبي حاتم ٠ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس ومن عدة طرق أخرى في تفسير مقاتل أصهر بن قوهث في تفسير مقاتل قوهث

وروى عطاء عن ابن عباس أنه كان من سبط موسىء وهو ابن خخالته وقال ابن إسحاق كان عم موسى قال قتادة وكان يسمى المدوّر؛ حسن وجهه وصورته؛ ول يكن في بني إسرائيل أقرأ للتوراة منهء ولكن عدو الله ناقَقٌ ا ناققّ السامري إفبغى عليهم أي جاز ال حدٌ في التكبّر والتجّر قال قتادة بغى عليهم بكثرة ماله وقال الضحاك كف وقال شهر بن حوشب زاد عليهم في الثياب شبر لوآنيناه من الكنوز ما إن مفاتحه قال الضحاك والسدي يعني خزائنه قال الزجاج هذا هو الأشبه وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير هه أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم ٠ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ٠١ وذكره الموردي أخرجه ابن أبي حاتم ٠ وذكره الماوردي أخرجه الطبري ٠١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن ال منذر وابن أبي حاتم أخرجه ابن أبي حاتم ٠ عن أب رزين وذكره الماوردي من قول السدي وأبي رزين وابن الجوزي في زاد المسير ٠ من قول السدي وأبي صالح والضحاك معاني الزجاج ١

قال أبو صالح كانت خزائنه تحمل على أربعين بغاة وقال مجاهد وقتادة يريد مفاتيح الأبوات الص بت وهو قو تعالى لإلتنوء بالعصبة أولي القوة أي تُْقِلُهُم وتميل بهم يقال نَاءَ به الجمْل؛ إذا أثقله ينوع بو قال الفراء والزجاج المعنى لتَِيءٌ العصبة فلل دخلت الباء في العصبة ٠ سا بير انفتتحت التاء كا يقولون هذا يُلْهِبٌ الأبصار وهذايَذْمَبُ بالأبصار والعصبة الجماعة الكثيرة والعصابة مثلهاء واعصوصبوا اجتمعوا قال ابن عباس كان يحمل مفاتيحه أربعون رجلا أقوى ما يكون من الرجال إذ قال له قومه محل إذ منصوب بتَنُوئٌ والمراد إذ قال له قومه وذكره السيوطي في الدر ٠ وابن أبي حاتم ٠١١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لابن أبي حاتم ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١؟ أخرجه الطبري ٠١١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لسعيد بن منصور وابن المنذر انظر اللسان مادة نوأ للك معاني الفراء ؟ ٠١ ومعاني الزجاج ذكره الواحدي في الوسيط ٠ هذا قول الزمخشريء انظر الكشاف وردّ هذا القول أ بو حيان في البحر

المؤمنون من بني إسرائيل لآلا تفرح أي لا تبطر وتمرحء إن الله لا يحب الفرحين الأشرين البطرين قال الشاعر ولس بوفراج ذا اهز سر ا الآخرة ويعلم أنه مفارق ماهو فيه عن قريب تحدثه نفسه غ وما أحسن ما قال القائل شد الهم عندي في سُرور يقن عنه صاحيه اننا له وقيل معنى لا تفرح لا تفسد ىا قال إذا أنتَ لم تَْرَحْ تومي أمانة وتحمل أَخْرَى أفرحتّكٌ الودائه قوله تعالى لإوابتغ فيه آتاك الله الدار الآخرة أي اطلب في أعطاك من فقال وهذا ضعيف جداً؛ لأن إثقال المفاتح العصبة ليس مقيداً بوقت قول قومه له لا تفرح ١١ص البيت لهدبة بن خشرم العذري انظر غريب القرآن ص وحماسة البحتري ١ والماوردي وزاد المسير ١ وابن الشعجري ص١ والبحر المحيط ١١ ١ والقرطبي وروح المعاني ١ ذكره المناوي في فيض القدير ١ ؟ البيت لأبي الطيب؛ وهو في الكشاف والبحر ١ وروح المعاني ٠١ ١ ١ في الأصل أقرحتك والتصويب من بء ومصادر البيت البيت لبَنمّس العذريء وهو في اللسان مادة فرح حمل والقرطبي وزاد المسير ه ١

الأموال الجنة والخلاص من النار بالنفقة في سبيل الله ووجوه الطاعة ولا تنس نصيبك من الدنيا قال الزجاج لا تنس أن تعمل لآخرتك؛ لأن حقيقة نصيب الإنسان من الدنيا الذي يعمل به لآخرته وهذا معنى قول ابن ١ تطلب به الآخرة وقال الحسن البصري لا تنس أن تطلب كفايتك وغناك ما أحل الله تعالى وقيل هو الكفن؛ لأنه حظه من الدنيا عند خروجه منها وأحسن كا أحسن الله إليك أي أحسن بأداء ما افترض الله عليك كما في إحسانه إليك وقيل أحسن إلى عباده ىا أحسن إليك زولا تبغ الفساد في الأرضص باتخاذ ما أنعمنا به عليك سبباً إلى المحاصي؛ ووسيلة إلى ظلم العباد وقهرهم والاستطالة عليهم إن الله لا يحب المفسدين ١ معاني الزجاج ١ ومجاهد ص وذكره السيوطي ٠٠١ وابن أبي حاتم ١١ ؟ انظر الطبري في الدر وعزاه للفريابي وابن أبي حاتم ومن طريق آخر عن مجاهد وعزاه لعبد الرزاق والفريابي وعبد بن ميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ذكره البغوي في تفسيره ؟ أخرجه الطبري ١ ١ ١ وابن أبي حاتم ١١ بمعناه

فكَفْرَ المخذول بنعم الله تعالى عليهء وأنكر إحسانه إليهء فقال إن أوتيته على علم عندي يعني على معرفة وجوه المكاسبء وحُسْن التصرف في التجارات والزراعات وقال ابن عباس على علم عندي بصنعة الذهبء يريد العلم بالكيمياء وقيل المعنى إن أوتيته على استحقاق لما عندي من العلم الذي فُصلْتُ به على الناس وكان أعلم بني إسرائيل بالتوراة فقال الله تعالى أو لم يعلم يعني قارون من التوراة وكتب الأنبياء والتواريخ المشتملة على أخبار الأمم الماضية أن الله قد أهلك بأنواع العذاب لمن قبله من القرون من هو أشد منه قوةً وأكثر جمعاً للأموال حين طَعُوًا وبََوَا وكذبوا الرسل وكفروا بأنعم الله تعالى ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون قال الحسن لا يسألون ن ليعلم ذلك من قِبَلِهِمء وإن سئلوا سؤال توبيخ وتقريع قال مجاهد تعرفهم الملائكة بسيماه ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١١ ؟ أخرجه الطبري

ءِ مه ود دقر عم ره أوتوأ الْعِلمَ وَيلكم تْوَابُ آللَهِ خَيْرٌ لَمَنْ ءام وَعَمِلَ صَلحًَا وآ ل ست اليه يُلَقَنهَآإِلَ لصَّبِرُوتَ قوله تعاللى فخرج على قومه في زينته قال الحسن في المُمْرَة والصَفرة وقال مقاتل خرج على بغلة شهباء عليها سَرْحٌّ من ذهب عليه الأَرْجُوَان؛ ومعه أربعة آلاف فارس على الخيل عليهم وعلى دوابهم الأرجوان ومعه ثلاثاثة جارية بيض عليهن ال حلي والثياب الحمر على البغال أخبرنا المؤيد بن محمد الطومى إذناء أخيرنا عبدالجبار بن محمد بن أحمد الخواري أخبرنا علي بن أحمد التيسابوريء أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم النصرباذي أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن إسماعيل الشاشي حدثنا إسحاق بن محمد بن إسحاق الرسعني حدثنا جدي حدثنا عثئان بن عبدالرحمن وعزاه للفريابي وابن أب حاتم ٠ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١١ ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ أخرجه الطبري ١١ ١ وابن أبي حاتم تفسير مقاتل ؟ في ب النصراباذي

الطرائفي حدثنا علي بن عروة الدمشقي عن سعيد بن أبي سعيد عسن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله يل أربع خصال من خصال قوم فرعون جرٌ نصال السيوف في الأرضء ولباس الخفاف المقلوبة ولباس الأرجوان وكان أحدهم لا ينظر في وجه خادمه تكبراً قال الزجاج الأَرْجُوَان في اللغة صِبْعُ أحر قوله تعالى لإقال الذين يريدون الحياة الدنيا وهم قوم من المسلمين كانوا يميلون إلى زهرة الحياة الدنيا ونضارة عيشها وقال قتادة تَنُوا ليتقربوا به إلى الله وفيه بُعْدٌ؛ لقوله ويلكم ثواب الله خير لمن آمن ١ عثمان بن عبد الرحمن بن مسلم ال حراني أبو عبد الرحمن ويقال أبو عبد الله ويقال أبو محمد ويقال أبو هاشمء الطرائفي وإنما قيل له ذلك؛ لأنه كان يتتبع طرائف الحديث؛ صدوق أكثر الرواية عن الضعفاء والمجاهيل فضعف بسبب ذلك حتى نسبه ابن نمير إلى الكذبء وقد وثقه ابن معين مات سنة اثنتين أو ثلاث ومائتين تبذيب الكمال ١ والتقريب ص ١ علي بن عروة الدمشقي القرشي متروك الحديث تبذيب التهذيب ١ ؛ والتقريب هو المقبري تقدمت ترجمته ذكره الواحدي في الوسيط ١٠ والديلمي في الفردوس ١ وفي سند الحديث علي بن عروة الدمشقي وهو متروك قال ابن حجر في التقريب متروك وقال ابن حبان يضع الحديث انظر بذيب التهذيب ١ والتقريب ص١ معاني الزجاج ذكره الزغخشري في الكشاف

وقيل كانوا كفاراً لزيا ليت لنا مثل ما أوتي قارون من الكنوز والزينة إنه لذو حظ عظيم نصيب وافر من الدنيا ولس الخ والفقة ين جبلة الت ولك أحَاظٍ قَسَمتْ وجدُو لإوقال الذين أوتوا العلم قال ابن عباس يعني أحبار بني إسرائيل ويلكم ثواب الله خير قال صاحب الكشاف ويلك أصله الدعاء بالحلاك ثم استُعمل في الزجر والردع والبعث على ترك ما لا يُرتضى كما استعمل لا أبَا لك وأصله الدعاء على الرجل بالإقراف في الحث على الفعل قوله تعالى زولا يلقاها يعني لا يوفق للكلمة التي قاهها الذين أوتوا العلم وقيل لا يلقّى ثواب الله وأنَّنهِ لأنه في معنى الجحنة وقيل لا يلقى الأعمال الصا حة فإنه مدلول عليها بقوله وعمل صاخاً وقيل لا يلقَى هذه السيرة والطريقة إلا الذين صبروا على ما قُسم ل من قليل الرزق وعن زينة الدنيا وشهواتها ٠١ وجمهرة الأمثال ؟ ١ البيت للمعلوط السعدي وهو في ديوان الحماسة ؟ ١ ؛ وابن الجوزي في زاد المسير ٠ ذكره الواحدي في الوسيط الكشاف في ب ولا زيادة من ب

دي نا ا ااا م ار ا ل و انار ققفرفق اد قي ا ميا لخسفنا بف وبداره الأرَضَفمَا حان لَه من فئة ينصروتهر مِن دون الله مص سس آ ل د ج ةم آ ده ي دسي مو صه َه دخ و ًًَ ه دي و ا رمه و ادكه يقولون وَيكارت الله يتبسط الرّزق لمن دِشَاءٌ من عِبَادِه وَيقَدِرٌ لولا هج يوعو لك سه أن من للَّهُ علينًا لْخَسَفَبنًا وَيَكأنَهُء لا يُفلِحلْكَفِرُونَ قوله تعالى لإفخسفنا به وبداره الأرض السبب في ذلك على ما نقله أهل العلم بالتفسير والسير قالوا كان بدأ طغيان قارون وفتنته وعصيانه أن موسى عليه الصلاة والسلام لما جاوز ببني إسرائيل البحر وجعلت البّورة لهارون عليه السلام وهي رئاسة الملْبّح فكان بنو إسرائيل يأتونه بهذْييم فيضعه على المذبح فتنزل نار من السماء فتأكله وَجَدَ قارون في نفسه من ذلك شيئاًء فأتى موسى عليه السلام فقال يا موسى لك الرسالة ولحارون الحبورة ولست في شيء من ذلك وأنا أقرأ للتوراة منىاء لا صبر لي على هذا؟ فقال موسى والله ما أنا جعلتها في هارونء بل الله جعلها فيه فقال قارون لا أصدقك حتى تريني بيانّه فجمع موسى رؤساء بني إسرائيل فقال هاتوا عصيكم فحزموها وألقاها في قبته التي كان يتعبد فيهاء فجعلوا يحرسون عصيهم حتى أصبحواء فأصبحت عصا موسى متز لها ورق أخضرء فقال موسى يا قارون ترى هذا؟ قال قارون فوالله ما هذا بأعجب جما تصنع من السحرء فاعتزل قارون موسى بأتباعه وجعل موسى يداريه للقرابة التي بينهماء وقارون يؤذيه في كل وقت ولا يزداد على صبر موسى عليه ومداراته إياه إلا عناداً وحسداً وتجبرء حتى بنى داراً وجعل بابها من الذهب ١ في الأصل ترني والتصويب من ب

وصفح جدرانها بصفائح الذهب قال ابن عباس فلم نزلت الزكاة على نبي الله موسى عليه الصلاة والسلام أتاه قارون فصا حه من كل ألف دينار على دينار واحدء ومن كل ألف درهم على درهم؛ ومن كل ألف شاة على شاة ثم رجع إلى بيته مفكراً في أمرهء فحسب ما يبلغ ذلك فوجده كثيراء فبخل به فجمع من يركن إليه ويعتمد عليه من بني إسرائيل وقال لهم إن موسى قد أمركم وقد أطعتموه؛ وهو يريد الآن أخذ أموالكم فقالوا أنت كبيرنا وسيدنا فمرنا بها شئت فجمع اللعين كيده وقال لبغىٌ من بني إسرائيل إني أعطيك كذا وكذاء قيل جعل لما ألف دينار وقيل طشنا من ذهب مملوءة ذهباً وقيل جعل ا حُكْمَّهاء وقال لها أخلطك بأهلي ونسائي على أن تبيئي غداً إذا اجتمعت بنوا إسرائيل فتقذفي موسى بنفسك فلم كان من الغد جمع قارون بني إسرائيل ثم أتى موسى فقال له إن بني إسرائيل قد اجتمعوا يتتظرون خروجك لتأمرهم وتنهاهم؛ فخرج إليهم موسى وهم في براح من الأرضء فقام فيهم فقال يا بني إسرائيل من سرق قطعنا يده ومن افترى جلدناه ومن زنى وليست له زوجة جلدناه ومن زنى وله امرأة رجمناه حتى يموتء فقال له قارون وإن كنت أنتّ؟ فقال وإن كنت أناء قال فإن بني إسرائيل يزعمون أنك فَجَرْتَ بفلانة فقال ادعوهاء فوقفت بين يديه فقال لها موسى صلوات الله عليه يا فلانة أنا فعلتٌ بك الذي يقول هذا؟ وعظًّم عليها ذكره البغوي في تفسيره ١ في ب طستاً

ووعَظهاء وسألها بالذي فلق البحر وأنزل التوراة إلا صَدَفْتِء فتداركها الله تعالى بتوفيقه وقالت في نفسها يا ويلها قد عملت كل فاحشة وما بقي إلا أن أفتري على نبي الله موسىء فقالت لا والله ولكل جعل لي قارون جعلاً على أن أقذفك بنفسيء فَحَرّ موسى عليه الصلاة والسلام ساجداً يبكي ويقول اللهم إن كنتٌ رسولك فاغضب لي فأوحى الله تعالى إليه أني قد أمرت الأرض أن تطيعك؛ قَمُرْها بها شئت فقال موسى يا أرض خذيه وهو على فراشه وسريره فأخذته حتى عَيَتْ سريره فلم رأى ذلك قارون ناشده بالرّحمء فقال يا أرض خذيه فأخذته حتى غيّبت قدميه ثم قال خذيهء فأخذته حتى غيبت ركبتيه ثم قال خذيه فأخذته حتى غيّبت حقويه وهو في ذلك كله يناشده الرّحم ويتضرع إليه حتى لقد قيل ناشده سبعين مرة وموسى لا يلتفت إليه لشدة غضبه عليه؛ فلم يزل يقول ديه حي حتى انطبقت عليه الأرض فأوحى الله تعالى إليه يا موسى ما أفظّك؛ استغاث بك سبعين مرة فلم تُفِدُ وم ترحمه أما وعزتي لو إِيّايّ دعا مره واحدةٌ لوجدني قريباً مجيب قال قتادة خسف الله به فهو يتجلجل في الأرض كل يوم قامةً رجلء والله لا يبلغ قعرها إلى يوم القيامة قال مقاتل فأصبح بنو إسرائيل يتناجون فيا بينهم ويقولون إنما ١ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ١ بنحوه إفه أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم ؟ تفسير مقاتل

أهلكه موسى ليأخذ ماله وداره فخسف الله تعالى بداره وبماله بعده بثلاثة أيام قوله تعالى ل وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس وهم الذين قالوا لإيا ليت لنا مئل ما أوتي قارون وقد يُذْكَرٌ الأمس ولا يراد به اليوم الذي قبل اليوم الذي أنت فيه بل الوقت القريب على طريق الاستعارة والمعنى وأصبح الذين تَنُوا مثل منزلته من الدنياء لإيقولون ويكأن الله ييسط الرزق من يشاء من عباده ويقدر أي يُوسّعُ على من يشاء ويُضَيّقٌ على من يشاء وقرأ حفص المَسَفَ بفتح الخاء والسين فصل اختلف العلماء في قوله ويك أن فقال الخليل وسيبويه وَي مفصولة من كأ وهي كلمة تندّم وتنبيه على الخطأء وكل من تندّم فأظهر ندامته قال وَي فالمعنى أن القوم ندموا على ما سَلَّفَ منهم من تمنيهم مشل ما أوتي قارون حين شاهدوا سوء عاقبته ثم قالوا كأنه للا يفلح الكافرون أي ما أشبه الحال بأن الكافرين لا ينالون الفلاح ١ في الأصل أكله والتصويب من ب ني الأصل زيادة قوله الأرض الحجة للفارسي ؛ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص انظر الكتاب ١

وقال بعض البصريين لفظه لفظ التشبيه ومعناه معنى الخبر والتقدير الله يبسطء وكذا التي بعدها وأنشد فأَصْبَحَ بطنٌ مَك مُكْمَهرَا كأنَ الأرض ليس بها هِشّام أي الأرض ليس بها هشام؛ لأنه كان قد مات قال الزجاج والصحيح في هذا ما ذكره سيبويه عن الخليل وحكى نحو ما ذكرناه ثم قال وهذا ىا يُعائّبُ الرّجُلُ على ما سَلَّفَ منه فيقول وَيْ كأنك قصدت مكروهيء فالوقف عليها وي وأنشد سَالئَاني الاق أَنْ رياني قَلَّمَال كَدْجئٌني بف يكار صن يكن تكب يل سبَبْ وَمَنْ يَفْيَقِرْ يش عَيْشَ أما أبو الحسن فإنه يقول الكاف متصلة والتقدير ويك أعلم أن الله وقال قطرب إن هو ويلك فأسقط منه اللام قال عنترة ١ا معاني الزجاج ١ ١١ ؟ انظر الكتاب ؟ سالتاني يعني زوجتيه اللتين ذكرهما في بيت قبله وهو تلك عرساي تنطقان على العم ٍ سد إلى اليوم قول زور وهتر وسال مخفف سألء بإبدال الهمزة ألفاً والنكر المنكر البيتان لزيد بن عمرو بن نفيل يتحدث عن زوجتين له تركتاه لقلة ماله ١ ١ انظر الكتاب لسيبويه ؟ ١؛ ومجالس ثعلب ص والخنصائص والدر ١ واللأشموني ٠ والخزانة ٠١ وابن يعيش والهمع ومعاني الفراء ؟ ١ المصون والبحر

وقال الزخشري يجوز أن يكون الكاف كاف المخطاب مضمومة إلى وَيْ كقوله ويك عنتر أقدم وأنه بمعنى لأنه واللام لبيان المقول لأجله هذا القول أي لأنه لا يفلح الكافرون كان ذلكء وهو الخسف بقارون قال الزجاج وجاء في التفسير أن معناه ألم تر أنه لا يفلح الكافرون وقال بعضهم معناها أما ترى أنه لا يفلح الكافرون وحكى غير الزجاج عن قتادة معناها ألم تعله وقال الفراء هي كلمة تقرير كقول الرجل أما ترى إلى صّنع الله وإحسانه وذكر أنه أخبره من سمع أعرابية تقول لزوجها أين ابنكَ؟ فقال ويكأنه وراء البيت يعني أما ترينه وراء الببت ١ في الأصل عنترة والمثبت من ب ومصادر البيت البيت لعنترة بن شداد انظر ديوانه ص١ والسبع الطوال ص والمحتسب وابن يعيش ا والخزانة ١ والأشموني ١ والدر المصون والبحر ١١ واللسان مادة ويا ؟ الكشاف في الأصل عنترة والمثبت من ب معاني الزجاج أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم معاني الفراء ١ في الأصل ألم تر والتصويب من بء ومعاني الفراء الموضع السابق

تِلكَ تلك دار الْأحِرَةُ عله لِلّذِينَ لَِ يُرِيدُونَ علدا ف لْأرض وَل سا وَلْعهِبهبِلمْتقِنَ من جا بألْحسئة قله حو يها وَمَن جَاءَ بِألسّيْكَةٍ فلا جرَى الّذِيرحت عيلوأ آ لسّيكَات إِلّ ما كَانُوأ يَعَمَلُو رت قوله تعالى لرتلك الدار الآخرة وهي الجنة نجعلها للذين لا يريدون علواً في الأرض ولا فساداً قال عطاء لا يريدون علواً على خلةى وقال مقاتل لا يريدون استكباراً على الإيمان ولا فساداً بالمعاصي والظلم وقال الحسن البصري لن يطلبوا الشرف والعز عند ذي سلطانهه قال زاذان كان علي عليه السلام يمشى في الأسواق وحده وهو وال يُرشِد الضالٌ ويُعين الضعيفء ويمرٌ بالبباع والبقّال فيفتح عليه القرآن ويققراً تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علواً في الأرض ولا فساداً ويقول نزلت هذه الآية في أهل العدل والتواضع من الولاة وأهل المقدرة من سائر الأديان وروي عن علي عليه السلام أنه قال إن الرجل ليعجبه شراك تَعْلِهِ فيدخل ٠١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ تفسير مقاتل هرق في ب العز والشرف أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم ذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن مردويه وابن عساكر الشَّرّاك سيرُ النعل والجمع شرك وهو أحد سيور النعل التي تكون على وجهها اللسانء مادة شرك

يريد عليه السلام أن من تكبر وعلا على غيره بزينته فهو ممن يريد عُلّوا في الأرض ويعضد هذا المعنى قوله يلِهّ ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم بأفسد لها من حُبٌّ الرجل المالء والشَّرَفَ لدينه وما بعده سبق تفسيره وقوله تعالى ومن جاء بالسيئة فلا يجزى الذين عملوا السيئات من باب إقامة اله مقام الْضْمّر وا مقصود من إظهار لفظ السيئة التنبيه على قبّحها مله إِنَّ اذى فَرَض عليّلك الْقَرَءَان لَرَآدلك إِْ مَعَادٍ قل ِ غلم جَاءَ آَهْدَى وَمَنّ هوّفى صَلَلٍ م مِنٍ وَمّا كنت تَرَجْوَأ أن يُلقنْ إلبلى لحب إِلا رَحْمَدَ ين رلك ف زه لوي ١ يَصْدَنكَ عَنْ ما تِآلوبَعْدَ إِذ أَنزلَت إل ليلك ودع إل رب بلك ولا تَحُوتن بن حون وآ تدع قا حر َي هو كل سَيْءِ هَالِلك إلا وَجَهَهُء له لَدَكر وَإَِيّهُِرَجَعُونَ قوله تعال لإ الذي فرض عليك القرآن أي أوجب عليك اليم بلي والنهوض بأعباء تكاليفه وألزمك العمل به ودعاء الخلق إليهء لرادك إلى معاد ليس لغيرك من البشرء وهو المقام الذي أَعِدَّ له في الجنة وهو قول ابن عباس في ١ ١ ٠١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ ؟ أخرجه الترمذي ح وأحمد فر زيادة من ب

رواية عكرمة وبه قال مجاهد والحسن وأبو صالح والزهري فإن قيل هذا اللفظ مُشْعِرٌ بأنه يل كان في الجنة؟ قلت قد كان ذاك ليلة المعراج أو حين كان في صلب آدمء أو ساغ ذلك لكثرة تلبسه يك بهاء تارة بعرضها عليه حتى هم بأخذ القِطف منهاء وتارة بدخوله إليها في منامه ومنام الأنبياء وَحَيٌ وقد دخلها يك في المنام مراراً كثيرة على أني أقول العرب تقول رجع فلان إلى كذاء وإن ل يكن له سابقة بذلك وقد قررناه فيها مضى وقال ابن عباس في رواية العوفي والضحاك ومقاتل نزلت هذه الآية في الجحفة في مسير النبي يل مهاجراً إلى المدينة فتذكّر وهو بالجحفة مكة؛ وكونها مولدّه ومولد آبائه فاشتاق إليهاء فأتاه جبريل فقال يا محمد أتشتاق إلى بلدك ومولدك؟ فقال نعم فقال فإن الله يقول إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد أي إلى مكة ظاهراً عليها وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس ومن طريق آخر عن أبي صالحء وعزاه للفريابي ؟ في هامش ب القطف بالكسر العنقود وهو اسم لكل ما يُقَطّفء كال ذّبح والطّحن وأكثر المحدثين يروونه بفتح القاف وإن هو بالكسر وقال الأزهري يجوز الفتح عند الكسائي انظر اللسان مادة قطف ؟ تفسير مقاتل ؟ أخرج طرفاً منه ابن أبي حاتم عن الضحاك وذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير وذكر السيوطي طرفاً منه في الدر

الأرض ثم يعود إليه قلت وحنينه يك إلى بلده من جملة أخلاقه الكريمة التي طبع عليها قالت العرب أكرمٌ الناس آلفَهُم للناس وقال بعض ا حكماء حنين الرجل إلى أوطانه من علامة الرّشْدَّة وقد أحسن القائل ون آنا أرعَ العهوة عل التَّرَى فلستُ بمامونٍ ولا بأمين قال أبو دُلف العجلي أَلَْمُ بيت قالته العرب تَْقَى بكل بلا إن حَلأتَ بها أهلاً بأهل وجيراناً بجيرانا وذلك لأنه يدل على قلَّة رعاية وشدّة قساوة وقيل لرادك إلى معاد أي إلى القيامة وعزاه لابن أبي حاتم عن الضحاك ١ في الأصل يتصرف والتصويب من ب ؟ زيادة من زاد المسير ١ ذكره اين الجوزي في زاد المسير ٠١ البيتان لأبي هلال العسكريء وهما في ديوان المعاني باب المهجاء ومجمع الحكم والأمثاله باب الوطن وزهر الأكم في الأمثال والحكم البيت لأبي دلف وهو في ديوان الحماسة ١ في الأصل لردك والتصويب من ب زيادة من ب

قال الزجاج وهذا أكثر التفسير قال صاحب الكشاف إن قلت كيف اتصل قوله قل ربي أعلم بم قلت لا وَعَدَ رسول الله يل الرد إلى معاد قال أقل للمشركين أربي أعلم من جاء بالهدى يعني نفسه وما يستحقه من الثواب في معاده ومن هو في ضلال مبين يعنيهم وما يستحقونه من العقاب في معادهم قوله تعالى لأوما كنت ترجو أن يلقى إليك الكتاب إلا رحمة من ربك قال الفراء هذا استثناء منقطع ٠ وقال الزمخشري هذا كلام محمول على المعنى كأنه قيل وما ألقي عليك الكتاب إلا رحمة من ربك قوله تعالى ولا يَصِد يَْدَئَكَ نك وقرئ شاذاً بضم الياء وكسر الصاد من أْصَِد صله بمعنى صَدَّه وهي لغة كلب قال شاعرهم ةر شه أنَاسٌ أصَدُوا الناس بالسيفي عنهمٌ صُدود السّواقي عن أنُوة ف الحوَائم في الأصل قتادة والتصويب من ب وانظر معاني الزجاج ١ ؟ الكشاف ١ في ب رسوله الرد معاني الفراء ؟ ٠ الكشاف انظر هذه القراءة في الدر المصون ه في الأصل الناس والتصويب من ب البيت لذي الرمة انظر ديوانه ص واللسان مادة صددء والدر المصون ١ه

السواقي جمع ساقية ومن الولائد الساقيات أو الجماعات التي يسقون الإبل والحوائم العطاشء مِنْ حَام؛ إذا عطش قال مقاتل ذَكَّر الله تعالى نبيه يد نِحَمَهُ عليه بإلقائه الكتاب إليه وهاه عن مُظاهرة قومه حين دعوه إلى دين آبائه وأمره بالتحرز منهم بقوله لأولا يصدنك عن آيات الله بعد إذ أنزلت إليك ولا تكونن من المشركين قال ابن عباس الخطاب له في الظاهرء والمراد به أهل دينه وقد بين فيها مضى أن هذا وأمثاله من باب التهييج والإلهاب قوله تعالى لكل شيء هالك إلا وجهه قال ابن عباس وجمهور العلماء إلا ما أريد به وجهه وقال الضحاك وأبو عبيدة المعنى كل شيء هالك إلا هو والوجه يعر به عن الذات والبحر والقرطبي وروح المعاني ١ تفسير مقاتل ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١١ أخرجه ابن أبي حاتم ١ عن مجاهد وسفيان الثوري والبيهقي في الشعب ٠ عن سفيان وانظر الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد ومن طريق آخر عن مجاهد وعزاه لابن أبي حاتم ومن طريق آخصر عن سفيان وعزاه للبيهقي في شعب الإيمان مجاز القرآن لأبي عبيدة ١١ وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير

قال الزجاج اوجهّه منصوب بالاستثناءه ويجوز إلا وجهّةُ بالرفع ولكنه لا ينبغي أن يقرأ بها ويكون المعنى كل شيء غير وجهه هالك وهو مثشل قول الشاعر وكل أخ مُفارقه أحوه لَعَمْرُ أبيك إلا المَدْقَدان المعنى وكل شيء غير الفرقدين مفارقه أخوه ص١ والكتاب لسيبويه وخزانة الأدب ١ والإنصاف وجمهرة أشعار العرب للقرشي ١١ ومعاني الأخفش ص والأشباه والنظائر

وهي تسع وستون آية ١ وهي مكية في قول ابن عباس والأكثرين وقال هبة الله المفس نزل من أوها إلى رأس العشر بمكة وباقيها بالمدينة وقيل بالعكس من هذا القول وع عيش ك دي وراء ر م وم بيهر هه الما احسب ال ينان ن يتركوا أن يقولوا ءامنا وهم لا يفتنون ولقد الذي من فلم بعلم لله ألّذِير صَدَقوأ ولي الكذيين م حَيبَألَذِنَيَحمَلُو نَآلسيعَا تٍ أن يسَيِقُوكاً سَآءَ مَاِحَكُمُورتَ قال الله تعالى ل م حب اس ربيعة والوليد بن الوليد وعبار بن ياس وغيره ١ أخرجه النحاس في ناسخه ص١ ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي في الدلائل ومن طريق آخر عن عبدالله بن الزبير وعزاه لابن مردويه الناسخ والمنسوخ لحبة الله بن سلامة ص١ ف في الأصل وعباس وهو خطأ والتتصويب من ب انظر ترجمته في التهذيب ؛ والتقريب ص ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن ع الجوزي في زاد المسير ويؤيد هذا ما رواه البخاري ١ ح أن النبي يل كان إذا رفع رأسه من الركعة الآخرة

وقال مقاتل نزلت في مِهْسجَع مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنهماء كان أول قتيل من المسلمين يوم بدر رماه عامر بن ا حضرمي فقتله فقال النبي ك سيد الشهداء مِهْجَع وهو أول من يُدعى إلى باب الجنة من هذه الأمة فجزع عليه أبواه وامرأته جزعاً شديداً فأنزل الله تعالى هذه الكية قال الزجاج هذا اللفظ لفظ استخبار والمعنى معنى تقرير وتوبيخ ومعناه أَحَسِبُوا أن ْنَع منهم أن يقولوا إنا مؤمنون فقط ولا يُمتحنون بها تبين به قال مجاهد وقتادة والسدي لإوهم لا يفتدون أي لا يُنتلون في أموالهم وأنفسهم بالقتل والتعذيب الولقد فتنا الذين من قبلهم أي ابتليناهم بضُّروب المحَن وأنواع المصائب؛ قييزاً للمخلص من غير المخلص والثابت القَدَّم في الإسلام من ارول والصابر من الجازع يقول اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة اللهم أنج سلمة بن هشامء اللهم أنج الوليد بن الوليف اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين اللهم اشدد وطأتك على مضرء اللهم اجعلها سنين كسني يوسف ١ تفسير مقاتل ؟ ١ ش ؟ انظر أسباب النزول للواحدي ص ٠ وزاد المسير فر معاني الزجاج أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في ب المتزلزل

بالمناشير على دين الله فلم يرجعوا عنه فإن قيل بهاذ يتتصل قوله تعالى لأ ولقد فتنا؟ فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذيين أي ليعلمن الله ذلك واقعاً وقال مقاتل المعنى فليرينَ الله الذين صدقوا في إبعاهم عند البلاء فصبروا لقضاء الله وليرينٌ الذين كذبوا في إيمنهم فَشَكُوا عند البلاء ويجوز أن يكون ذلك وعداً ووعيدا كأنه قيل وليثبتن الله الذين صدقواء وليعاقبن الكاذبين وقال أبو الفتح ابن جني هو على إقامة السَّبّب مقام امب والغرض فيه فليكَافئنَ الله الذين آمنواء وذلك أن المكافأة على الشيء إنم هي مسببة عن علمء ذكره الواحدي في الوسيط ١ ويؤيد هذا القول ما جاء في البخاري ح عن خباب بن الأرت قال شكونا إلى رسول الله وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة فقلنا ألا تستنصر لناء ألا تدعو لنا؟ فقال قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل فيحفر له في الأرض فيجعل فيهاء فيجاء بالمنشار فيوضع على رأسه فيجعل نصفين ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه وعظمه فما يصده ذلك عن دينه والله ليتمن هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لايخاف إلا الله والذئب على غنمه؛ ولكنكم تستعجلون تفسير مقاتل ؟ ٠١ ١ المحتسب

ولول يُعلّم لما صَحَّت المكافأة ومثله من إقامة السّبّب مققام المسَبّب قول الله تعالى لكانا يأكلان الطعام المائدة وقرأ علي عليه السلام وجعفر بن محمد قَلَيعْلِمَنَ بضم الياء وكسر اللام في المواضع الأربعة من هذه السورة؛ وهي هذان الموضعانء وقوله تعالى وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين على معنى ليُعرفَنَ الله الناس منْ همء فحذف أحد المفعولين ويجوز أن يكون فليسِمَنَ الله الفريقين بِسِمَةٍ وعلامة يُعرفون بها أما في الدنيا فبظهور آثار الصدق وأنوار الإيهان على وجوه المتصفين بهماء وظهورآثار الكذب والنفاق على المتصفين بهما وأما في الآخرة فيياض الوجوه واسودادها وكحل العيون أو زُرقتها إلى غير ذلك من الأمارات الفاصلة قوله تعالى لأم حسب الذين يعملون السيئات جائز أن يكون حسب بمعنى قَدَّر فلا يستدعي مفعولين وجائز أن تكون على بامهاء فتكون ما اشتملت عليه صلة أنْ ساذاً مسدّ المفعولين كقوله أم حسبتم أن تتركوا التوبة في الأصل و ب تعلم والتصويب من المحتسب ١ في الأصل وب المسبب مقام السبب والتصويب من المحتسبء الموضع السابق انظر هذه القراءة في زاد المسير والدر المصون في الأصل فظهور والمثبت من ب في الأصل المصفين والمثبت من ب في ب أو سوادها في الأصل وزرقتها والمثبت من ب

وأم منقطعة ومعنى الإضراب فيها أن هؤلاء بحُْبان أظهرٌ بطلاناً من الحسبان الذي قبله والسيئات الشرك والمعاصى أن يسبقونا أي يفوتونا يريد أن الجزاء لاحِقٌّ بهم لا محالة إساء ما يحكمون قال الزجا موضع ١ما نصب على معنى ساء حكماً يحكمونء كما تقول نِعْمَ رَجُلاً زيدٌ ويجوز أن يكون رفعاء على معنى ساء الحكم حكمهم قال ابن عباس يعني الوليد بن المغيرة وأبا جهلء والعاص بن هشام وغيرهم نكا جو فآ لله لذ لت ص صر لها كم وعَيو لصّلْحَتٍ عَنَهُمَ سَيْعَا ري هذا قول الزغشريء انظر الكشاف ١ أما قول الزمخشري اشتمال صلة أن سد مسد المفعولين فقد ١ قال أبو حيان في البحر كان ينبغي أن يقدر ذلك في قوله أن يتركوا فيجعل ذلك سد مسد المفعولين وم يقذر ما لا يصح تقديره وأما قوله ويجوز أن تضمن حسب معنى قدر فتعين أن أن وما بعدها في موضع مفعول واحدء والتضمين ليس بقياسء ولا يصار إليه إلا عند الحاجة إليهء وهذا لا حاجة إليه ؟ معاني الزجاج ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن ن الجوزي في زاد المسير

قوله تعالىى ا يرجو لقاء يخاف البعثء كقول الشاعر إذا لَسَعَنْهُ النحل ل يَرْجُ لَسْعْها وقد ذكرث ذلك فيم مضى وقال سعيد بن جبير المعنى من كان يطمع في ثواب الله واختاره الزجاج نظراً إلى الموضوع الأصلي لأفإن أجل الله لآت وهو أجل القيامة فيجازي كُلاً بعمله وهو السميع العليم؟ الذي لا يخفى عليه شيء مما يقوله العباد وية قوله تعالى لأومن جاهد أي من جاهد نفسه في منعها ما تبواه من المعصية وحملها على ما تأباه من الطاعة وتركيبها بمكارم الأخلاق ومحاسن الآداب فإن يجاهد لنفسه لموضع انتفاعها به إن الله لغني عن العالمين لم يأمرهم وينْهَهُم لمصلحة تعود إليه فإنه منزه عن ذلكء بل لمصالحهم وَطَيًا لشن يلدي سكا إن جَهَدَ الك لسك بى مَا لِيسّ لَلكَ بف عله فلا تُطِعَهُمَاً ل مَرْحِعُكُمْ فاتك يما كَُثْر تَعَمَلُونَ وَالَذِينَ ١ صدر بيت لأبي ذؤيب الهذلي وعجزه وَحََالَمَها في بيت ثُوب عواسل انظر ديوان الهذليين والدر المصون ١ واللسان مادة نوب دبر خلف رجا والقرطبي ؛؟ والط بري ١١ الله وف بعض المصادر الدبر بدل النحل ذكره الواحدي في الوسيط انظر معاني الزجاج ١

ءَامَكُوأ وَعَمِلُواألصّلحَت لَتْدَِلَتهُمَ ف ألصَّلحِينَ قوله تعالى ووصينا الإنسان بوالديه حسناً قال سعد بن أبي وقاص الزهري واسم أبي وقاص مالك ف أنزلت هذه الآية كنت رجلا بارا بأمي واسمها حمنة بنت أبي سفيان بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف وكنتٌ أَحَبّ أولادها إليهاء فلم أسلمثٌ قالت يا سعد ما هذا الدين الذي قد أحدثت؟ لتَدَعَنَّ دينكَ هذا أو لا آكل ولا أشربء ولا يُظلني سقف حتى أموت فتعيرٌ بي فيقال لك يا قاتل أمه؟ فقلت لا تفعلي يا أماهء فإني لا أدع ديني هذا لشيء قال فمكثث يوماً وليلةَ لا تأكل ولا تشربء فأصبحث وقد جُهدَتْ؛ ثم مكثث يوم آخر وليلة لا تأكل ولا تشربء فلما رأيتٌ ذلك قلتّ تعلمين والثه يا أماه لو كانت لك مائة نفس فخرجت نفساً بعد نفس ما تركثُ ديني هذا لشيء؛ فكُلي وإن شئت فلا تأكلي؛ فلا رأث ذلك أكَلَتء وأنزل الله هذه الآية قال جماعة من المفسرين أنزل الله فيه هذه الآية والتي في لقان واللني في الأحقاف فأمره النبي يل أن يترضًاها ويحسن إليها ولا يطيعها في الشرك ١ فى بإنى في الأصل لا والمثبت من ب أسباب النزول للواحدي ص١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لأبي يعلى والطبراني وابن مردويه وابن عساكر عند الآية رقم عند الآية رقم ١

وقيل نزلت في عياش بن أبي ربيعة المخزوميء وقد ذكرنا قصته مع أمه في سورة النساء عند قوله وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمناً إلا خطتاً النساء قال الزجاج المعنى ووصينا الإنسان أن يفعل بوالديه ما يحْسُّن وقال صاحب الكشاف المعنى ووصينا بإيتاء والديه حسناًء أو بإيلاء والديه حسناً أي فِعْلاً ذا حُسْنْء أو ما هو في ذاته حَسَرحٌ لفرط حسنه كقوله تعالى وقولوا للناس خسنا البقرة وإن جاهداك قال أبو عبيدة؟ فيه إضمار أي وقلنا له وإن جاهداك لإلتشرك بي ما ليس لك به علم أي ما لا تعلم صحة إلاهيته فلا تطعهم وفي هذا دليل على أن الحقوق العظيمة تَسْقَطُ إذا جاءت مُصَادِمَةٌ لحقوق الله تعالى جلّت عظمته وأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق وفي قوله إليّ مرجعكم تحذيرٌ من المخالفة وحثٌ على لزوم قوانين الدين قوله تعالى لإلندخلنهم في الصالحين أي في جملتهم وزّمرتهم وقال ابن جرير أي في مدخل الصالحين وهو الجنة في الأصل عباس والنصويب من ب انظر ترجمته في التهذيب والتقريب ص ؟ معاني الزجاج ١ الكشاف مجاز القرآن ١ في الأصل صحته والتصويب من ب زيادة من ب تفسير ابن جرير الطبري ١

و يه ك صا عع ا ه ومن الناس من يقول امنا بالله فإذا اودى الله جعل فتكة الناس بي ا ١ م ص يو مد وار صلا هام المتفضدت فل لين ا سيلا وَلَمَحمِلَ حَطَيَكم وما هم يفتوإرت ين حَطْسهُم من شم ١ إتَمَدَ لككذبُوت وَليَحَمِرء أتَقَاهُمَ وَأنْقَالاً مَعَ أَنْقَاهِمَ وَلَيُسَكلْنَّ يوم لقيمَة عا كَائوا يَفرُورب وج قوله تعالى ومن الناس من يقول آمنا بالله الآية قال ابن عباس هم المؤمنون الذين أخرجهم المشركون إلى بدر فارتدٌو وقال مجاهد وكثير من المفسرين نزلت في أناس كانوا يؤمنون بألستتهم فإذا مسّهم بلاءٌ من الناس أو مصيبة في أنفسهم أو أموالهم افتتنوا وقال ابن السائب ومقاتل نزلت في عياش بن أب ربيعة فإنه حين رجع به أخواه أبو جهل والحارث ابنا هشام وجَلَدَاهء قَتَنَاهُ عن دينه فنزلت هذه الآية ثم ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وانظر أسباب النزول للواحدي ص ه ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم الا ٠ ومجاهد ص وانظر أسباب النزول للواحدي ص وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن أب شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد تفسير مقاتل ؟

هاجر بعد ذلك إلى المدينة وحَسّنَ إسلامه قوله تعالى لإفإذا أوذي في الله أي أصابه أذى بسبب إييانه جعل فتنة الناس كعذاب الله أي جعل ما أصابه من أذى الناس وعذابهم صارفاً له عن الإيوان كا أن عذاب الله صارفاً للمؤمنين عن الكفر وقال الزجاج المعنى فإذا ناله أذّى بسبب إييانه جَزْعَ من ذلك كما يججزع لإولئن جاء نصرٌ من ربك يعني للمؤمنين ليقولن يعني المنافقين إنا كنا معكم على دينكم فأعطونا نصيبنا من المغنم وليعلمن اللّه الذين آمنوا أي لَِرينهُم بثبات المؤمن عند الفتنة واضطراب اراب وتزلزله عندها قوله تعالى لإوقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنا ولتَحْول خطاياكم وقرأ الحسن ولِتَخول بكسر اللاه هذا قول صناديد قريش في الكفر للمؤمنين أصحاب محمد يه وكانوا يأمرونهم بمشايعتهم ومتابعتهم على أن يتكفلوا لهم بحمل أوزارهم؛ على تقدير صحة ما توعدوا به من البعث والعذاب ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ في الأصل وبعذاءهم والتصويب من ب ١١ معاني الزجاج إتحاف فضلاء البشر ص

قال الزجاج ولنحمل هو أمر في تأويل الشرط والجزاء؛ على معنى إن تتبعوا سبيلنا تملنا سطاياكم وقال الأخحفش كأهم أمروا أنفسهم بذلك قال ابن قتيبة الواو زائدة قال الزجاج فأعلم الله تعالى أنهم لا يحملون شيئاً من خطاياهم فقال لإوما هم بحاملين من خطاياهم من شيء قال معناه من شيء يُحْمُفتُ عن المحمول عنه العذاب وليحملن أثقالهم وأثقالاآً مع أتقالحم أي أوزارهم وأوزار مع أوزارهم يريد أوزار الذين أضلوهم وهذا كقوله ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم النحل١ لوليسألن يوم القيامة سؤال تقريع وتوبيخ عم كانوا يفترون من الأكاذيب في الأباطيل وَلْقَدَ أَزسَلئ توح إل فيه ليث فوم الت سم دع ديه وو فَأَحْدْهم الطُوفارث وَهمَ ظَلمُونَ فَأَنْجَيْنَهُ وَأصَحَبٌ السَّفِيئَة اس م ١١١ معاني الزجاج ١ ؟ معاني الأخفش ص ؟ تفسير غريب القرآن ص معاني الزجاج أي الزجاج في الأصل وأوزار والتصويب من ب

قوله تعالى لإولقد أرسلنا نوحاً إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا مسين عاماً حكى الماوردي؟ أن هذا مقدار عمره كله وليس هذا بصحيح؛ لآن اللبث مرتب على الرسالة بفاء التعقيب فالآية بيان لمقدار لبثه فيهم رسولا واختلفوا في مقدار عمره قبل رسالته وبعد الطوفان؛ فقال ابن عباس بعث بعد أربعين سنة وعاش بعد الطوفان ستين سنة حتى كثر الناس وفشوا فعللى هذا يكون مبلغ عمره ألفاً وحمسين سنة وقال كعب الأحبار لبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاماء وعاش بعد ذلك سبعين سنة فكان مبلغ عمره ألفاً وعشرين سنة وقال عون بن أبي شداد بُعث وهو ابن ثلاثائة و سين سنة وعاش أخرجه ابن أبي شيبة ح والحاكم ح٠٠ وابن أبي حاتم ٠١ وذكره الماوردي والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه أخرج ابن أبي حاتم ١ ١ عن كعب الأحبار في قول الله لأفلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاماً قال عاش بعد ذلك سبعين عاماً وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير زيادة من مصادر التخريج

وقال قتادة بُعث وهو ابن ثلاثائة وعاش بعد الطوفان ثلاثمائة وخمسين سنة قلت لأنه أحسن من تكرير السنة أو العام مرتين فإن قيل هلا قال تسعائة وخمسين سنة؟ قلت اللقصود ذكر ما ابتلي به نوح عليه السلام من طول مصابرته لقومه وذكر الألف أفخم في اللفظ وأوقع في النفس قوله تعالى فأخذهم الطوفان رَوَثْ عائشة رضي الله عنها عن رسول الله يك أنه الموت وقال ابن عباس هو المطر وقال الضحاك هو الغرق وابن أبي حاتم وذكره الماوردي ١ أخرجه الطبري ١ والسيوطي في الدر المنثور ؟ وعزاه لابن جرير ؟ أخرجه ابن أبي حاتم ١ وذكره الماوردي قال ابن كثير وهذا قولٌ غريب وقول ابن عباس أقرب والله أعلم زيادة من ب أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم أخرجه ابن أبي حاتم ١ ولفظه مطر بالليل والنهار ثانية أيام وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المنشور

موز الكتوز والمعنى في هذا كله مُتََحِدءٍ لأ نهم أمطروا فماتوا بالغرق والواوفي قوله لوهم ظالون واو الحال فأنجيناه وأصحاب السفينة وقد ذكرنا عدّتهم في هود وقصة غرقهه لإوجعلناها يعني السفيئة وقيل القصة والحادئة إآية للعالمين عبرة لمن وَإِتَرَهِيم إِذْ قَالَ لِقَوَمِهِ و سلا ه ررح تَعْلموتَ إنمًا تَعَبُدُورتَ مِن دُون لله أَوثمًا وَكَلُوَ ف م ل درو كا ريو إر لين تعبدذورت من دون لها يَمَلْكُو س لك زا فَأبََعُوا عِددَ لله آلدرْة رد رو و الله ا ف وَاعَبِدُوهُ وَأشْكرُوأ له إِ ليه تَرّجَّعور وَإن إن تَكَدَبُوأ فَقَدَ أ صدر صدجو َنْب مد كيز عل اثوب ل القعث ين ل و ص قوله تعالى لوبراهيم إن قال لقومه اعبدوا الله واتقري قال ا هو وقال الزخشري صب نصَب إبراهيم بإضار اذكر وأبدل عنه إذ بدل وعزاه لابن جرير ١ من الآية رقم معاني الزجاج الكشاف

وإذ ظرف لأرسلنا يعني أرسلناه حين بلغ من السن والعلم مبلغاً صَلْحَ فيه لأن يَعِظَ قومه وينصحهم ويأمرهم بالعبادة والتقوى إذلكم يعني العبادة والتقوى خير لكم إن كنتم تعلمون الخير من الشر المعنى ولكنكم لا تعلمون إن تعبدون من دون الله أوثاناً أي أصناماً لإ وتخلقون إفكا بتسميتكم إياها آلهة وشركاء لله أو بزعمكم أنها تشفع لكم وقيل أراد بالإفك الأوثان جعل نَحْتَهُم لها حَلّقاً للإفك ثم بين ععجزها فقال إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقاً أي شيئاً من الرزق فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه أي وحدُوه لواشكروا له بالتوحيد والعبادة نعمه من الخلق والرزق وغيرهما لأإليه ترجعون فاستعدٌوا للقائه قوله تعالى وإن تكذبوا فقد كذب أمم من قبلكم إلى قوله لأفما كان جواب قومه جائز أن يكون من جملة قول إبراهيم لقومه ويكون قوله لزقل سيروا في الأرض من كلام الله تعالى حكاه إبراهيم لقومه ىا حكى رسول الله ين كلام الله تعالى على هذا النمط في كثير من القرآن في الأصل و ب إذ والتصويب من الكشاف ١ زهرفق زيادة من ب

وجائز أن يكون من جملة ما خوطبت به قريش وقع اعتراضاً بين أول قصة إبراهيم وآخرهاء ويكون المقصود منه تهديد كفار قريش وتسلية لرسول الله يل إذ كان أبوه إبراهيم خليل الله كنوَا بنحو ما بُلِ به من شرك قومه وتكذييهم الحق الذي جاء بهء وكون العاقبة كانت له قوله تعالى أو لم يروا وقرأ أهل الكوفة ١تروا بالتاء على المخاطبة قوله تعالى لثم يعيده ليس بمعطوف على يُيّدِى وليست الرؤية واقعة عليه وإنم هو إخبار مستأنف بالإعادة بعد الموت ونحوه فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشئع النشأة الآخرة فإن النظر وقع على الابتداء دون الإنشاء أخبرنا أبو اليمن زيد بن الحسن الكندي رحمه الله قراءةٌ عليه وأنا أسمع أخبرنا أبو منصور القزاز أخيرنا الحافظ أبو بكر أحمد بن على بن ثابت الخطيب البغداديء أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عبدالله النحوي حدثني أبي قال سمعت أبا بكر ابن الأنباري يقول دخلنا المارستان بباب المحرّل فسمعت رجا في بعض البيوت يقرأ أو لم تروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده فقال أنا لا ١ في ب رسول زفق ممنواً أي مبتلياء يقال مُنيتٌ بكذا ابتليتٌ به اللسان مادة مني ؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر فةرظ رةه والإتحاف ص والسبعة ص زيادة من ب

أقف إلا على قوله كيف يبدئ الله الخلق فأقف على ما عرفه القوم وأقَرٌوا؛ لأنهم لم يكونوا يُقرّون بإعادة الخلق وأبتدئ بقوله ثم يعيده ليكون خبراً وأماما قرأ علي بن أبي طالب عليه السلام وادّكر بعد أمّه يوسف فهو وجه حسن والأمَه النسيان وأما أبو بكر بن مجاهد فهو إمامٌ في القراءة وأما قراءة الأحمق ابن شنبوذ إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لحم فإنك أنت الغفور الرحيم خطاً؛ لأن الله قد قطع لهم بالعذاب بقوله إن الله لا يغفر أن يشرك به النساء قال فقلت لصاحب المارستان من هذا الرجل؟ فقال هذا إبراهيم م الْوَسوِسٌ حبوس قال فقلت ويحك هذا أبيّ بن كعبء افتح الباب عنه ففتح الباب فإذا رجل منغمسٌ في النجاسة والأَدْمَم في قدميه فقلت السلام عليكم فقال كلمة مَة تقول فقلت ما يمنعك من ردٌ السلام عَاي؟ قا قال السلام أمان وإني أريد أن أمتحنكء ألست تذكرٌ اجتمعنا عند أبي العباس يعني تعلباً في يوم كذا ويوم كذاء وعرّفني ما ذاكرته فعرفته وإذا به رجل من أ فاضل أهل العلم فقال هذا الذي تراني منغمسا فيه ما هو؟ فقلت الخرؤ يا هذاء فقال وما جمعه؟ قلت خرُوءء فقال لي صدقتء وأنشد كأنَّ حروءَ الطير فوقٌ رؤوسهم في الأصل قال والتصويب من ب ؟ وصواب الآية في سورة المائدة إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ١١ ؟ الأدهم القيد اللسان مادة دهم في الأصل مفعولة والمثبت من بء وتاريخ بغداد ؟

ثم قال لي والله لو لم تجبني بالصواب لأطعمتك منهء فقلت الحمد لله الذي أنجاني منه وتركته ثم انصرفت قال المصنف هذا البيت الذي استشهد به الموسوس لحوّاس وهو كأنَ خمروء الطير فوقٌ رؤوسهم إذا اججمعث قيسٌ معاًوتميم متى تسأل الضّبىّ عن شرٌ قومه يقل لَك إنَ العاقذيّ لقيو ل روأ فى الأأْض فآنظروا كيف بدأ الْخَلقَ ثُرّ الله يش الجر آنه على مكل سَىْء فير يُعَذْبُ مَيْسَآء ويَرْحَممَنيَآ وَإِليّهِ تقَلَيُوت وَمَآأَنثّم يمُعْجزبر ف رض فى السَمَاءِ لَكم من دُونٍ الل ب د وَلَولا صب رٍ وأ برت كفروأ بِكَاي تِ الله وَلشَآيو ولتي كَيِسُوا من حم لتك هم عَذَا تُ ليد قوله تعالى لإقل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق أمرهم الله سبحانه بالسير في الأرض ليشاهدوا عجائب تخلوقاته وبدائع مصنوعاته ويستدلوا بابتداء الخلق على صحة إعادته إثم الله ينشئ النشأة الآخرة قرأ ابن كثير وأبو عمرو الَشَاءَةٌ بفتح الشين والمد وقرأ الباقون بسكون انظر القصة في تاريخ بغداد زم زيادة من ب ومصادر البيت البيتان الحواس بن نعيم الضبيء انظر اللسان مادة خرأ

الشين والقَضْ وكذلك اختلافهم في النجم والواقعة قال الفراء هذا مثل الرَّأفة والرآفة والكأبة والكآبة إن الله على كل شيء من البدء والإعادة وغيرهما لقدير لإيعذب من يشاء بعدله لإويرحم من يشاء بفضله وقد حكى الماوردي فيه أقوالا أحدها يعذب من يشاء بسوء الخلق ويرحم من يشاء بحسن الخلق الثاني يعذب من يشاء بالحرصء ويرحم من يشاء بالقناعة الثالث يعذب من يشاء بمتابعة البدعة ويرحم من يشاء بملازمة السنة الرابع يعذب من يشاء بالانقطاع إلى الدنياء ويرحم من يشاء بالإعراض عنها الخامس يعذب من يشاء ببغض الناس له؛ ويرحم من يشاء بحب الناس له وإليه تقلبون تُرَدُون وترجعون لإوما أنتم بمعجزين مفسر في الأنفال الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص فم عند الآية رقم ا ؟ عند الآية رقم معاني الفراء ؟ ١ تفسير الماوردي ١ عند الآية رقم

١ قال قطرب معناه وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء لو كنتم فيهاء ىا تقول ما يفوتني فلان هاهنا ولا بالبصرة ولو صار إليها الساء قوله تعالى أولئك يئسوا من رحمتي قال مقاتل من جني وقال أبو سليان من عَفُوي ومغفري قال ابن جرب وذلك في الآخرة عند رؤية العذاب وقال غيره أولئك ع يئسوا وعيدء أي ييأسوا يوم القيامة أو شبّه حا هم في انتفاء الرحمة عنهم بحال من يأس من الرحمة قَمَا كان جَوَاب قَوَِيَ إِلّا أن فَالوا أقَتْلُوهُ أو حَرَُوهُ فَأغهُ اله ا فى لل لواقم ؤسون قَالَ إِنَمَا َنَخْدثْم يّن و ا ره م آلَارُ وَمَا أ ين تنُصِربرك ج فََامَنَ لَه لُوطُ وَقَالَ إن مُهَاجِدٌ إل رَىَ إِنَدُد هو انظر قول قطرب في زاد المسير ١ ؟ في الأصل لو والتصويب من ب تفسير مقاتل ؟ ١ ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ؟ تفسير ابن جرير الطبري ١٠ ١ في ب ييأسون

الْعَزيرٌ كيم وَوَهَبَا لَهُه إِسْحَقَ وَيعُقَُوب وَجَعَلنَا فى ذَرَيتِهِ النبوة اكب وا وال وَإِنَهُه فى الأجْرَة لْمِنَ آلصَّلحِينَ قوله تعالى لأفم كان جواب قومه أي ما كان جواب قوم إبراهيم حين أمرهم بعبادة الله تعالى وتقواه إإلا أن قالوا أي قال بعضهم لبعضء أو قاله بعضهم ورضيه الباقون فيكونون بمنزلة القائلين والمعنى إلا أن قالوا سفهاً وعناداً عند انقطاع حجتهم اقتلوه أو حرقوه فأنجاه الله من النار وقد ذكرنا ذلك في سورة الأنبياء قوله تعالى وقال يعني إبراهيم لقومه إن اتخذتم من دون الله أوثاناً مودة بينكم قرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي مَوَدَّه بالرفع من غير تنوين بينِكُم بالجر على الإضافة على معنى هي أو تلك مودة بينكم أو يكون موده خبر إن وما موصولة وقرأ حمزة وحفص ١مودّةٌ بالنصب والإضافة جعلا ما مع إن كافة ول يجعلاها بمعنى الذيء ومودّة مفعول له تقديره اتخذتم الأوثان للمودة ثم أضافها إلى بينكم كم أضاف من رفع وقرأ الباقون مودّةٌ بالنصب والتنوين بينكٌم بالنصب على الظرف ل وجور أن يكون مودة َ مفعولا ثانا كقوله تعالى اتخذ إلمه هواه آية رقم ١ ؟ الحجة للفارسى والحدجة لابن زنجلة ص٠ والكشف والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص

المضاف وقرأتٌ لعاصم من غير طُتقه المشهورة مودَةً بالرفع والتنوين ابيكم بالنصب ٠ لثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض فيتبرأ القادة من الأتباع ويلعن بعضٌكم بعضاً يلعن الأتباع القادة لكونهم السبب في إضلاهم ويجبوز أن تكون الأوثان داخلة في الكفر واللعن كى في قوله أسيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضداً مريم قوله تعالى أفآمن له لوط أي صدّق إبراهيم وقال يعني إبراهيم لأإني مهاجر إلى رري أي إلى حيث أمرني ربي بالهجرة وقيل مهاجر إلى رضى ربيء فهاجر من كُوئى وهي من سواد العراق هو ولوط وسارة وهوابن خمس وسبعين سنة إلى ران ثممنها إلى لإإنه هو العزيز الذي يمنعني من أعدائي الحكيم الذي يأمرني بما ١ في الأصل طريقه والمثبت من ب ؟ الحجة للفارسي والسبعة ص كُوئى موضع بسواد العراق في أرض بابل معجم البلدان حَرّان مدينة عظيمة مشهورة من جزيرة أقورء وهي قصبة أخذها مضرء بينها وبين الرها يوم وبين الرقة يومان وهي على طريق الموصل والشام والروم قيل سميت بهاران أخي إبراهيم عليه السلام؛ لأنه أول من بناهاء فعربت فقيل حران معجم البلدان

ووهبنا له إسحاق ويعقوب قال المفسرون وهب له إسحاق من سارة بعد إسماعيل وكان إسماعيل من هاجر التي وصلت إليه من الجبّار بحرّانء وحديئهم معروف صحيح وجعلنا في ذريته أي في ذرية إبراهيم النبوة والكتاب يريد جنس الكتب قال المفسرون لم يبعث الله تعالى نبياً قط بعد إبراهيم إلا من صلبه فإن قيل ما بال إسماعيل لم يذكرء وقد ذُكِر إسحاق؟ فقد أجاب عنه الزمخشري فقال قد دل على إسماعيل في قوله لإوجعلنا في ذريته النبوة والكتاب فكفى الدليل لشُهرة أمره وعَلُوٌ قدره ويحتمل عندي أن يقال في الجواب المقصود من ذلك الإعلام بعجيب ما جوزي به إبراهيم على صبره على الأهوال في ذات الله عز وجل وهجرته من وطنه من النعم العظيمة التي قل المشارك فيها أو عدم من كونه دوحة الأنبياء ومَقَرٌ العلوم النازلة من السماء وكونه رُزق إسحاق من عجوز عقيم لا يُرجى من مثلها ولدء ألا تراها تقول حين بُشّرت أألد وأنا ععجوز وهذا بعلي شيخاً هود قال عز وجل حاكياً عنها لفصكت وجهها وقالت عجوز عقيم الذاريات واستيلاد إبراهيم إسماعيل من هاجر لم يكن بهذه المثابة ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ الكشاف زيادة من ب

ولا مما خرقت به العادة فلذلك لم يذكر فلئن قلت قد ذكر يعقوب ولم يكن كذلك؟ قلت ذكر يعقوب وقع على سبيل الاستطراد والتبعيّة لأبيه إسحاق وكونه من تمام ما وقع به الامتنان على إبراهيم بالنعمة الخارقة للعادة فإن قيل مامَبَعَ من عود الضمير في ذريته إلى يعقوبء وهو أقرب المذكورين؟ قلت منع من ذلك خروج إسماعيل ومحمد عنه مع انتظامهه في سلك من جعل الله فيهم النبوة والكتابء هذا مع أن الضمائر السابقة واللاحقة عائدة إلى إبراهيم والحديث عنه فيتعين عود الضمير إليه قوله تعالى وآنيناه أجره في الدنيا قال ابن عباس هو الثناء الحسن والولد الصالح وقال قتادة لست ترى أحداً من أهل الأديان إلا يتولاه ويحبه وقال السدي أَرِيّ مكانه من الجحنة وباقي الآية سبق تفسيره ١ زيادة من ب فرق في ب منع منه ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ٠ وعزاه لابن المنذر ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

لوط ذال لقو ا وت توك الك قَمَاكارت جو ج قَوَمِد إِلّد أن قا تنا بعَذَابٍ أللَّهِ إن كنت مِنّ ألصَّدقِينَ التو المُفيييت و قوله لما سبقكم بها من أحد من العالمين تقرير لإفراط تلك الفاحشة في لفيج وإيذان بخبث طيتهم؛ وتبح طويتهم؛ حين أقدموا على فاح حشة نَبَتْ عنها قرأ ين كثير ونافم وابن عامر وحشص لإتكم لشأتون الفاحشة بهمزة واحدة وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر بهمزتين محققتين وقرأ أبو عمرو بتحقيق الأولى وتليين الثانية مع الفصل بينهم بألف وأجمعوا على الاستفهام في اإنكم لتأتون الرجال على أصوله المذكورة في مواضعهاء وقد أشرنا إلى علل ذلك في مواضع هذا قول الزتخشري في الكشاف ؟ الحجة للفارسى والكشف ١ والنشر ؟ا والإتحاف ص والسبعة ص١

قوله تعالى وتقطعون السبيل قال ابن عباس وغيره كانوا يتعرضون من يمر بهم لعملهم الخبيث فترك الناس الممرٌ بهه وقال مقاتل كانوا إذا جلسوا في مجالسهم يرمون ابن السبيل بالحسجارة وحكي عن الحسنء أن قطع السبيل كناية عن إتيان ما ليس بيحرث وتأتون في ناديكم المنكر روى الحاكم في صحيحه بإسناده عن أم هانئ بنت أبي طالب رضي الله عنها قالت سألت رسول الله يعن قوله إوتأتون في ناديكم المتكر قلت ما المنكر الذي كانوا يأتون؟ قال كانوا يحذفون أهل الطريق ويسخرون منهم وروى عروة عن عائشة رضي الله عنها أنه ابه في مجالسهوه ١ في ب يعترضون زههة أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم كلاهما عن ابن زيد وذكره ابن الجوزي في زاد المسير عن ابن عباس والسيوطي في الدر ١وعزاه لابن أبي حاتم عن ابن زيد تفسير مقاتل ذكره الزخخشري في الكشاف أخرجه الحاكم ح الَبّقٌ الضراط اللسان؛ مادة حبق أخرجه البخاري في تاريخه ح١ والطبري وابن أبي حاتم عن عائشة في قوله وتأتون في ناديكم المتكر قالت الضراط وبلفظهم ذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للبخاري في تاريخه وابن جرير وابن المنذر وأبن مردويه

وقال ابن عباس ومجاهد هو إتيامهم الرجال واستمكنت تلك الفاحشة منهه حتى صاروا يفعلونها بعضهم ببعض في المجالس ولا منافاة بين الحديث وهذه الأقوال؛ لأنه يصدق على ذلك كله اسم المنكر فيا كان جواب قومه إلا أن قالوا تكذيباً واستهزاء لرائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين فيه تَعِدَنا به منه قال رب انصرني بتحقيق قوللي وتصديق وعدي لأعلى القوم الفسدين مدو وَلَمّا جَاءَتَ رُسِلَكاإِبَرَهِ هيم لبر وان ملأل هالع إن هلا كَائُوا طَلبييت قَالَ إرتٌ فها لوطا قالُوا ى أعَلَمُْ َ يمن فِيها لجيه هله إلا آمَرََتهْء كانت مِن الْفَبريتَ وَلّماأن جَاءتَ رُسُلَنَا لُوطًا ب بِىء بهم وَضَاقََ بهم ذَرَعَ َقَانُوا لا تَحَف و رن إن موك وأطلك إل امرك كات برت القيريدت إن مُنزْلُوَتَ أَهَلٍ هذه القَريّة رجز مر ألسَّمَاءِ بِمَا كاثوأ يَفْسُقُوَ وَلَقَد تَرَكنا مها ءايه بيد ْنَعَو رِيَعَقلُوتَ فاستجاب الله تعالى دعاءه فبعث جبريل ومعه الملائكة لتعذيب قومه فذلك ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم كلاهما عن مجاه د ومجامد ص وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والخرائطي في مساوئ الأخلاق عن مجاهد

قوله تعالى وما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى يريد بالبشارة بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب قالوا يعني الرسل إنا مهلكوا أهل هذه القرية يريد به قوم لوط وما بعده مُفسر في هودا إلى قوله إنا منجوك وأهلك قرأ حمرة والكسائي الننْجِينّه و إنا مُنْجُوكَ بالتخفيف فيهماء وافقهما ابن كثير وأبو بكر في امنجُوكء وشددهها الباقون قال سيبويه والميرد الكاف في ١م مُتَجُوكَ مخفوضة ولم يجز عطف الظاهر على المضمر المخفوضء فحمل الثاني على المعنى وصار التقدير وننجي أهلك وعند الأخفش هو ني محل النصب مفعول مُنْجُوكَ قوله تعالى إإنا ُو شدّده ابن عامر وخففه الباقون فهواسم الفاعل من أنرّل أو نزَّلَء وهما لغتان بمعنى واحد لإولقد تركنا منها أي من القرية أو من الفعلة التي فعل بهم آية بينة قال ابن عباس هي آثار منازلهم الخربة عند الآية رقم ١ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص ١ المقتضب انظر رأي الأخفش في البحر المحيط ١ والدر المصون الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص؛ والكشف والنشر والإتحاف ص والسبعة ص ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١

وقال قتادة هي الحجارة التي ألقاها الله تعالى عليهم وأدركتها أوائل هذه الأمة وقال مجاهد هي الماء الأسود على وجه الأرض وقيل هي الإخبار سأ مج للقوم يعقلون متعلق بآية أو ببينة َل مقت أَحَمة يا لمم اقلذر أ آللَه ودجو لوم الجر وََِ تَعَنوَأ فى رض مُفسدِينَ فَكَدَبُوهُ فَأَحَدَتَهُمُ الك جفة سبوا وارم حيرت تج وعَاذا موف ديت لَحكُم هّن مَسَسكِيهِمْ وَزَيرََ لهم السَيطنُ أعمَلَهُمْ فَصَدَّهُمَ عَن أَلسَبِيلٍ وكانوأ مُسَتَبَصِرِنَ قوله تعالى روارجوا اليوم الآخر قال عامة المفسرين الرجاء هاهنا بمعنى الخشية المعنى انحشوا اليوم الذي تجازون فيه بأعمالكه وقال الزخشري المعنى افعلوا ما ترجون به العاقبة فأقيم المسبّب مقام ٠ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ مثل السابق فرة ذكره الطبري ١ ١ والواحدي في الوسيط من قول مقاتل وابن الجوزي في زاد المسير ١ بلا نسبة الكشاف ه

السبب أو أمروا بالرجاء والمراد اشتراط ما يسوغه من الإيمان كما يؤمر الكافر بالشرعيات على إرادة الشرط لأفأصبحوا في دارهم أي في أرضهم أو بلدهم وقيل أراد الجمع فاكتفى بالواحد وعاداً وثمود أي وأهلكنا عاداً وثموداًء وقد تبين لكم أي ظهر لكم يا أهل مكة هلاكهم لإمن جهة إمساكنهم فإنهم كانوا يمرون عليها وينظرون إليهاء لإوكانوا مستبصرين قال الفراء والزمخشري يعني كانوا عقلاء ذوي بصائر أي أنهم كانوا بسبيل من النظر والاعتبار ولكنهم لم يفعلوا وقال أكثر المفسرين المعنى وكانوا مستبصرين عند أنفسهم يحسبون أخهم في ضلالتهم على هدى وقيل كانوا مستبصرين متبيّنين أن العذاب نازل بهم؛ لأن الله تعالى ينه لهم وأوضحه على ألسنة الرسل ولكنهم تمادوا في غيهم حتى هلكوا عد ره ع سام الوه دي سا رس سم سلسلا بن وكاروررك وترعور وهدمر وَلقد جَاءَ َعم مُوسَى لنت م اذا ٠ َأَسْتَكبَرُوا فى الأَرَضٍ وَمَا كانُوا سَيقيرت فَكُلاً أَحَذْنا دحي في الأصل و ب السبب مقام المسبّب والتصويب من الكشاف ١ والكشاف ١ معاني الفراء ؟ ؟ أخرجه الطبري ١؟ ١١ وابن أبي حاتم هو قول الزمخشري أيضاً انظر الكشاف

ردك اس َ ري لمر هه الى كن كاب قوله تعالى وما كانوا سابقين أي ما كانوا يسبقون الله تعالى ويفوتونه أن يفعل بهم مأ يريد فكلا أخذنا بذنبه أي عاقبناه به ثم فصّل ما أجمل فقال لإفمنهم من أرسلنا عليه حاصباً وهم قوم لوط لأومنهم من أخذته الصيحة وهم ثمود ومدين لأومنهم من خسفنا به الأرض وهو قارونء إومنهم من أغرقنا وهم قوم نوح وفرعوت مَشَِ الّذِيرت دوا م مِن دوب أللّه أَوَليَآ كَمَثْلٍ الْعَسحِبُوت كدت إن وه لوت بيت سكيوت ؛ لؤكائرا يعَلَمُورَ اللي قوله تعالى مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء يعني الأصنام التي اتخذوها مَّكَلاَ ومُعْتّمداً يرجون نفعها ونصرهاء فمثلَهُم في اتخاذها مع ضعفها وعدم نصرها ونفعها لإكمثل العتكبوت اتخذت بيتا لا يدفع عنها حَرَاً ولا كُرَا ولامطراًولا ضَدًاً كه

قال ثعلب العتكبوت أنثى؛ وقد يُلّدٌرُها بعض العرب قال الشاعر كأن العنكبوت هُوَ امك لوإن أوهن البيوت أي أضعفها إلبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون أن عن هو وآ جنم ولع هذه ليآ الضحف والوعن ا ظ في البيوت يُورتٌ الفقر ثم بددهم وتوعدهم فقال لط يهن زح مي قرأ أبو عمرو وعاصم يدعون بالياء على الغيبة ملاً على ما قبلها وقرأ الباقون بالتاء على الخطاب على معنى قل لهم يا محمد إن الله يعلم ما يدعون من وني انظر قول ثعلب في زاد المسير ١ ؟ عجز بيت وصدره على مَطَّاهِم منه بُيوت انظر اللسان مادة عتكبء هطل؛ ومعاني الفراء والبحر والدر المصون والقرطبي وزاد المسير وروح المعاني ٠ إف القرطبي والنسفي ولاايصح ذلكء لذا رواه المصنف بصيغة في الأصل قال والمثبت من ب الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص قوله من دونه ساقط من ب

وقال غيرهما هي بمعنى الذيء والتقدير يعلم الذي يدعونه من دونه وموضعها نصب با يغْله وفي قوله وهو العزيز الحكيم تجهيل هم حيث عبدوا جماداً وتركوا الموصوف بالعزة والحكمة قوله تعالى وتلك الأمثال إشارة إلى أمثال القرآن إنضربها للناس وما يعقلها أي وما يعقل صحتها وحسنها وفائدتها إلا العالمون ويروى عن جابر أن النبي يل تلى هذه الآية فقال العا الذي عقل عن الله فعمل بطاعته واجتنب سخطه سرك حَلَقَ لله سمت وَالأْض بِآلْحَقٍ إِبتَنى ذلك لآ ديه للمُؤيييتَ أتل مآ أو إِلَيكَ م الكتب وق ِآلصّلوة ة إرِتّ الصّلوة تتعى عب الْفَحخشَا لمك وذ آله أ كبر وَللهيْلَمُ ما تَصَنَعُونَ وخلق الله السموات والأرض بالحق أي بالأمر الثابت المعروف الصحة فجعلها مساكن لعباده ودلائل على قدرته وعظمته وحكمته ألا تراه يقول إن في ذلك لآية للمؤمنين ١ ويجوز أن تكون نافية ومن في قوله منْ شيء مزيدة في المفعول به كأنه قيل ما يدعون من دونه ما يستحق أن يطلق عليه شىء انظر الدر المصون م إفة في الأصل عبد والتصويب من ب أخرجه الحارثي في مسنده وذكره الديلمي في الفردوس ؟

قوله تعالى إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمدكر قد ذكرنا فيه مضى معنى الفحشاء والمنكر فإن قيل كم من مُصَلٌ لا تنهاه صلاته؟ في وجه هذا الكلام؟ قلتٌ عنه أجوبة أحدها أن المراد بالصلاة القرآن؛ كقوله تعالى ولا تجهر بصلاتك الإسراء١١١ والقرآن ينهى عن الفحشاء والمنكر ويزجر عنهماء وهذا قول ابن عمر رضي الله عنهم الثاني ينبغي أن تنهى الصلاة عن الفحشاء والمنكر كما في قوله تعالى ومن دخله كان آمناً آل عمران الثالث أن الصلاة من حيث هي صلاة تنهى عن الفحشاء والمتكر؛ لما تتضمن من تلاوة القرآن والخشوع لله والتضرع بين يديه وامتشال أمرهء وهذه أمور يبعث على فعلها رجاء الثواب وخوف العقاب وكفى بذلك زاجراً لمن كان له قلب يتفكر أو عقل يتدبّره وكون بعض المصلين لا ينتهي لا تخرج الصلاة عن أن تكون في نفسها ناهية وقد روى أنس بن مالك أن رسول الله يو قال من لم َنهَهُ صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يدَدْ من الله إلا بُْد أخرجه الطبري ٠ ؟ وذكره الملوردي والسيوطي في الدر وعزاه لابن جرير أخرجه الطبراني ني الكبير ١ ح١ والطيري ١ وابن أبي حاتم ٠ كلهم من حديث ابن عباس وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس

قله تعال ولذك ال أكر روى ابن عمر أن سول لله قال في قو تعالى ولذكر الله أكبر قال ذكر الله إياكم أكبر من ذكركم إياه وإلى هذا المعنى ذهب ابن عباس ومجاهد وعطية وجمهور المفسرين وقال أبو الدرداء المعنى ولذكر الله أكبر ما سواهء وهو أفضل من كل ف قال قتادة ليس شيء أفضل من ذكر الله وقيل المعنى ولذكر الله أكبر من أن تبقى معه المعصية جم رِلُوَا هل الكت ب إلا بِالّى هى أَُحَسَنُ إل لين ظَلَْمُوأ مِتَهُرَ وَقُولُوَأ امنا عا اذى أنرا إلا وَل يكوا إلَهِنا وَل كم وَحِدُ ونح لَه مُسَلِمُونَ قوله تعالى ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن أي بالخصلة التي هي أحسنء وهي اللين في مقابلة الخشونة والدعاء إلى الله بالقرآن والتنبيه على مواضع مواعظه وبراهينه إلا الذين ظلموا منهم أي جاوزوا الحد في الكفر وأفرطوا في العناد وم موى ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره الديلمي في الفردوس والسيوطي في الدر وعزاه لابن السني وابن مردويه والديلمي ؟ تفسير ابن عباس ص ومجاهد ص وانظر المصادر السابقة ذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير

ينفع معهم الرفق في الجدال فاستعملوا معهم الغلظة وقال أكثر المفسرين معناه إلا الذين ظلموا بالإقامة على الكفر وتضب راية الحرب فقاتلوهم حتى يسلموا أو يعطوا الجزية الأوقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم الآية هذا من المجادلة بالتي هي أحسن؛ ل فيه من ملاينتهم واستمالتهم إلى المناصفة وترك المشاغبة وقال قتادة هذه الآية منسوخة بقوله قاتلوا الذين لا يؤمنون الآية التوبة وه ظ وكَدَّلِكَ أ نكا إلبلك الكتب فالْذِينَ ءَاتَيَتهُمُ الكت يُؤْيئُورتَ به وَمِنْ هَؤْلَآءِ من يُؤْمِنُ به وَمَاحجْحَدُ د بعَايَجَا إل الكدرون وما كُنتَ تلوأ ين قَبَلِِ مِن كِتبٍ ولا لَه ذا تاب علوت ع بل مو يتف صِدُور لذ أُوتُوا الْعِلمَ وَمَا قوله تعالى لإوكذلك أنزلنا إليك الكتاب أي وكما أنزلنا الكتاب عليهم و ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكر نحوه السيوطي في الدر وعزا لفرابي وابن جرير واين النذر وان أبي حاتم عن مجاهد ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبى يي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي داود في ناسخه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن ع الأنباري في المصاحف وانظر الناسخ والمنسوخ لابن سلامة ص١ والناسخ والمنسوخ لابن حزم ص١ ونواسخ القرآن لابن الجوزي ص

أنزلنا إليك الكتاب وقيل المعنى ومثل ذلك الإنزال أنزلنا إليك الكتابء أي أنزلناه مصدة لسائر الكتب تحقيقاً لقوله آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم فالذين آنيناهم الكتاب وهم عبدالله بن سلام ومن آمن معه منهم؛ ليؤمنون به ومن هؤلاء يعني أهل مكة الإمن يؤمن به وقيل فالذين آثيناهم الكتاب نمن كان قبلك يؤمنون بهء ومن هؤلاء الذين هم في عهدك اليوم منهم من يؤمن به وما يجحد بآياتنا مع وضوحها إلا الكافرون المتوغُلون في كفرهم وجمهور المفسرين يقولون هم اليهود؛ لأنبم عرفوا محمداً يك وأنكروه قوله تعالى وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيميناك أي ما كنت قارتاً ولا كاتبا فإنك لو كنت كذلك إذاً لارتاب المبطلون أي إذاً لشكوا فيك؛ لأن صفتك في التوراة والإنجيل أنك أمّي لا تكتب ولا تقرأ فإن قيل لو كان كاتباً قاركاً لكان غير المنعوت بالرسالة في التوراة والإنجيل قطعاًء فا معنى ارتيابهم وهو على هذا التقدير غير المنعوت في كتابهم؟ قلت هذا على سبيل القَرْضٍ والتقدير أي لو بُعئت كاتباً قارثاً وأنت على الحال التي أنت عليها من الشواهد الدالة على صدقك ورسالتك لازتابوا فإن قيل لولم يكن أمياً لما كانوا مبطلين في الارتياب لكونه على غير النعت الذي نُعت به في الكتاب فكيف سمّاهم مبطلين؟ زهرفق ذكره الواحدي في الوسيط ؟ رفع وابن الجوزي في زاد المسير

قلت وصفهم بها هم متلبسون به كأنه قيل إذاً لارتاب هؤلاء المبطلون في كفرهم قوله تعالى بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم وهم حملة القرآن وقال قتادة بل هو يعني محمداً آيات أي ذو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم من أهل الكتاب واولا رك عله سين تيد َل نما آلَيتُ عِندَ لله وَإِّمَآ تيرمث أولَ م يكفهز أنأنرَلنا ليك لحك بيت عَليْهِر إمت فى ذلك لحم وإسفرى لقو م لؤيلوت فل كل ١ بت وَبَيِككُمْ سيدا يََلَمُ ماف السَمُوتٍ والأزض وألذِيرت ه وبل وَسكَفرُوا أله وتيك هم ألْخَسِرُونَ قوله تعالى لروقالوا يعني أهل مكة لولا أنزل عليه آيةٌ من ربه قرأ ابن عامر ونافع وأبو عمرو وحفص آياتٌ على الجمع وقرأ الباقون كي على التوحيد على معنى آية خارقة مثل ناقة صالح؛ وعصا موسىء ومائدة عيسى والجمع اختيار أبي عبيد لقوله لإقل إنما الآيات عند الله أي ليست بيد ١ ذكره الواحدي في الوسيط واب بن الجوزي في زاد المسير ؟ الحسجة للفارسى ١ والحسجة لابن زنجلة ص والكشف ١

رُسّلهه وإنما هي بيده يتزل منها ما يشاء على من يشاء لوإن أنا نذير مبين ما علي غير الإنذار وإبانة ما أوتيثٌ من الآيات وليس لي أن أُتخيّر وأقترح على الله الآيات وزعم بعض المفسرين أن هذا منسوخ بآية السيف أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم أي أو لم يكفهم إنزال القرآن عليك آية ظاهرة ومعجزة باهرة تتلى عليهم في كل زمان ومكان لا ْمَل وتزولء كما تزول آيات الأنبياء وقد قيل إن ناساً من المسلمين أتوا نبي الله يك بكتاب فيه بعض ما يقوله اليهود فلم نظر إليها ألقاها وقال كفى بها حماقة قوم أو ضلالة قوم أن يرغبوا عم جاءهم به نر بيه إل ماجاءب غير نيه ل قو يرهم فزلت هذه الأ سم كام َمقجلوتك يا الْعَدَابِ جلث نستى آمهم عاب لأ ويج بز شي الدذات ىم وس شيط ا ذوقوأ مَا كدتم تعملون قوله تعالى لإولولا أجل مسمى لجاءهم العذاب أي لولا أجل ١ انظر الناسخ والمنسوخ لابن سلامة ص١ ونواسخ القرآن لابن الجوزي ص وذهب إلى إحكامها ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للدارمي وأبي داود في مراسيله وابن جرير وابن المنذر

مسمى سأه الله تعالى وسسنه اللوح المحفوظ وجعله غاية لعذابهم لجاءهم العذاب حين استعجلوه وقال الضحاك الأجل المسمى مدة أعمارهم؛ لأنهم إذا ماتوا صاروا إلى العذاب وقيل هو يوم بدر لإوليأتينهم؟ يعني العذاب وقيل الأجل إبختة وهم لايشعرون لإيستعجلونك بالعذاب وإن جهنم لمحيطة بالكافرين أي ستحيط بهم يوم ويجوز أن يكون معنى إحاطتها بهم في الدنيا إحاطة المعاصي الموجبة لها مم قوله تعالى لأيوم يغشاهم متعلق بها قبله كما ذكرنا وقوله لمن فوقهم ومن تحت أرجلهم كقوله تعالى لهم من فوقهم ظلل غواش الأعراف١ لإونقول ذوقوا قرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر ونقول بالنون على الإخبار من الله تعالى عن نفسه وقرأ الباقون بالياء على معنى ويقول الله أو ١ في الأصل سمى والتصويب والزيادة من ب ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ٠١ ؟ في الأصل المعنى والمثبت من ب الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر

للك لوقل بعا بوم له لع جرت بج لوا لصَّلِحَت و ار يي نكل طق جر يا يل نر لق اك و شخ او ان سي انح لش ار جنل د مشلا ل لله ل آله ١ل لمك ب ٍ يَعْقلُونَ قوله تعال لإيا عبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة قال الزجاج قيل في تفسيرها نهم أَمِرُوا بالحجرة من الموضع الذي لا يمكنهم فيه عبادة الله وأداء فرائضه وأصل هذا فيمن كان بمكة ممن آمن وكان لا يمكنه إظهار إيمانه وكذا يجب على كل من كان في بلد يُعمل فيه بالمعاصي ولا يمكنه تغيير ذلك أن يساجر فمفضدضةة والإتحاف ص والسبعة ص١ ١ معاني الزجاج

ويتتقل إلى حيث يتهيأ له فيه أن يعبد الله تعالى فيه حق عبادته ثم ذكّرهم اموت لتهون عليهم الهجرة فقال كل نفس ذائقة الموت أي واحدة مرارته وكربه ى يجد الذائق طعم المذوق لثم إلينا يرجعون قرئ بالياء على المغايبة ملاً على ما قبله وبالناء على الرجوع من الغيبة إلى الخطاب والمعنى ثم إلينا ترجعون بعد الموتء فاستعدوا لذلك بال هجرة وغيرها من أعمال الطاعة قوله تعالى لنبوئنهم من الجنة غرفاً قرأ حمزة والكسائي الكُويئَهُم من الثواء وهو الإقامة وقرأ الباقون لنبوئنهم كما قال لإنتبوأ من الحنة حيث نشاء الزمر وقد فسرنا ذلك فيم مضى قال ابن عباس لنسكننهم غرف الدور والزبرجد والياقوتء ولننزلتهم قصور الحنة ثم وصف تلك الغرف فقال تجري من تحتها الأنبار ثم وصف العاملين فقال إالذين صبروا يعني على مفارقة الأوطان وطاعة الله وعلى ربهم يتوكلون ساقط من ب ؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر والإتحاف ص والسبعة ص انظر المصادر السابقة ذكره الواحدي في الوسيط

قال ابن عباس توكلوا على الله وتركوا دورهم وأموالهه وقال مقاتل كان أحدهم يقول بمكة كيف أهاجر إلى المدينة وليس لي بها مال ولا معيشة فقال الله تعالى وكأين من دابة لا تحمل رزقها قال ابن قتيبة معنى الآية كم من دابة لا ترهَمٌ شيئاً لغد قال ابن عبينة ليس شىء يخبأ إلا الإنسان والفأرة والنملة ويقال للعقّعق خابئ إلا أنه ينساها والمعنى لا تحمل رزقها لضعفها عن حمله الله يرزقها مع ضعفها حيث توجهت وإياكم حيث توجهتم؛ أي وهو الذي يرزقكم أيضاً مع اقتداركم على الكسب وقوتكم وتصرفكم فهو الذي يرزق الضعيف والقويء ولذلك ترى الرزق متفاوتاء فترى الضعيف العاجز محظوظاً محدوداًء والقوي الْجَلّْد محروماً محدوداًء ولقد أحسن القائل ذكره الواحدي في الوسيط ١ ؟ تفسير مقاتل ؟ تفسير غريب القرآن ص في الأصل شيء والتصويب من بء وتفسير غريب القرآن؛ الموضع السابق ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير العقّعق نوع من أنواع الغربان ذو لونين أبيض وأسودء طويل الذنب اللسانء مادة عقق في الأصل يرقكم والتصويب من ب البيتان لأبي العلاء المعريء انظر حياة الحيوان الكبرى ١

ويروى أن ابن عمر رضي الله عنهم قال خرجت مع رسول الله و حتى دخل بعض حيطان الأنصار فجعل يلتقط من التمر ويأكل فقال يا ابن عمر ما لك لا تأكل؟ فقلت لا أشتهيه يا رسول الله قال لكني أشتهيه وهذه صبح رابعة م أَذْقْ طعاماً ولو شئت لدعوت رب فأعطاني مثل كسرى وقيصر فكيف بك يا ابن عمر إذا بقيت في قوم يخبئون رزق سََتِهمء ويضعف اليقين؟ فوالله ما برحنا حتى نزلت وكأين من دابة لا تحمل رزقها الآية قوله تعالى لولئن سألتهم يعني كفار مكة من خلق السموات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون أي فكيف يصرفون التوحيد بعد هذا الإقرار الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له أي يُضيّق عليه ويقيّر قال الزتخشري إن قلت الذي رجع الضمير إليه في قوله ويقدر له هو من يشاء فكأنْ بَسْطّ الرزق وقدره جُعلا لواحد؟ قلت يحتمل الوجهين جميعاًء أن يزيد ويقدر لمن يشاء فوضع الضمير موضع من يشاء؛ لأن من يشاء مبهم غير معين فكان الضمير مبها مثله وأن يريد تعاقب الأمرين على واحد على حسب المصلحة إإن الله بكل شيء عليم فهو ١ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي وابن عساكر بسند ضعيف وانظر أسباب النزول للواحدي ص ؟ الكشاف في الأصل أريد والتصويب من بء والكشافء الموضع السابق

يعلم ما يصلح العباد ويفسدهم قوله تعالى لأولئن سألتهم يعني أهل مكة لإمن نَزّل من السماء ماء يريد المطر إفأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله قال الواحدي وأبو الفرج ابن الجوزي رحمهم الله المعنى الحمد لله على إقرارهم با يلزمهم الحجة ويوجب عليهم التوحيد والذي يظهر في نظري أنه أورَ بالحمد شكراًلله على التمتّع بنعمة العقل حي َب اكفار ةلطاع ب في سد حجار لخ دل تع م تسمع وجعلهم إياها آلمة مع اعترافهم أن الخالق الرازق المسخر للشمس والمنزل من السماء الماء لإحياء الأرض بالنبات وإخراج الثمرات هو الله رب العالمين ألا تراه يقول بل أكثرهم لا يعقلون أي لا يتتفعون بعقوهم وَمَا هَدذْه ألْحَيَوة آل دثمآ إلا لَب وت لد لاجر هئ اخيوَانٌ َو انوأ يَعَلَمُورتَ فَإِذَا رَكبُوا فى الْقْلكِ دَعَوَأ أله حلصن ل ل اح خترقرة و لاز بمَآ ءاتيتتهم ون هذه الحياة ل زوالمها عن أهلها إلا لهو ولعب ١ الوسيط زاد المسير

بوذا و هر موز الكتور باطل وغرور ينقضي عن قريب كم يلعب الصبيان ساعة ثم ينص رفون إوإن الدار الآخرة لحي احيوان قال أبو عبيدة وابن قتيبة الحيوان الحياة وقال غيرهما مصدر حَبِيَّ كالتّروان والعَلَيانء وقياسّه حَيَيّانه فقلبت الياء الثانية واوآ كما قالوا حَيْوَة في اسم رجلء وقياسه حيّة؛ لأن اشتقاقه من ال حياة وتقدير الآية وإن الدار الآخرة لهي دار الحيوان أو جعل ذاتها حياة مبالغة لإلو كانوا يعلمون لرغبوا عن الفاني إلى الباقي قوله تعالى لإفإذا ركبوا في الفلك دعوا الله غحلصين له الدين قال عكرمة كان أهل الجاهلية إذا ركبوا في البحر حملوا معهم الأصنام فإذا اشتدّت بهم الريح ألقوا تلك الأصنام في البحر وصاحوا يا َدّاي يا شري قوله تعالى لإليكفروا با آثيناهم هذه لام كَيْء وهي متعلقة بالإشراك المعنى يش ركون ليكفروا وليتمتعوا أي ليس هم نفع سوى كفرهم وتمتعهم في العاجلة من غير نصيب في الآخرة ويجوز أن يكون اللام فيها لام الأمرء ومعناه التهديد والوعيد كقوله تعالى لإاعملوا ما شئتم فصلت٠ الواستفزز من استطعت منهم الإسراء ١ في ب وباطل ؟ مجاز القرآن ١١ وتفسير غريب القرآن ص زيادة من ب ذكره الواحدي في الوسيط

ويؤيده قراءة من قرأ الوليتمتعوا بسكون اللام؛ وهم ابن كثير وحمزة هم صور للج أنا جَعَلمَا حَرَمًا ءَامِنًا يبُح آنا من حَوْلِهِم َفبالسَطِلٍ يُؤْمِنُونَ وبتِعْمَةِ لله يَكفرُونَ ومن ألم مِمَنِأفْبرَى ئ على أله كبا جاه لين درن ل قن آمل ا ١ ويسبي بعضهم بعضاًء وأهل الحرم قارٌون آمنون عزيز جدابهم؛ منيع جماهم فذكّرهم الله تعالى ذ نِعَمَهُ عليهم؛ ووبّخهم على إيانهم بالباطل وإعراضهم عن طاعة الله تعالى فقال أو لم يروا أنا جعلنا حرماً آمناً الآية قوله تعالى إوالذين جاهدوا فينا أي قاتلوا أعداءنا لأجلنا قال بعضهم أطلق المجاهدة وم يُقيدها بمفعول لتتناول كل ما تجب مجاهدته من النفس الأمّارة بالسوء والشيطان وأعداء الدين لإلنهدينهم سبلنا لنوفقنهم لإصابة طُوٌقِنا المستقيمة ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والدشر ؟ والإتحاف ص والسبعة ص ؟ في ب الأعاريب في ب ليتناول

قال ال جاج أخير الله تعال أنه ير يد المجاهدين هداية فذلك قوله تعالى في موضع آخر لأوالذين اهتدوا زادهم هدى محمد وكان سفيان بن عبينة يقول إذا اختلف الناس فانظروا ما عليه أهل الثغرء فإن الله تعالى يقول لأوالذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وكان الفضيل بن عياض يقول والذين جاهدوا في طلب العلم لنهدينهم سبل العمل به وقال سهل بن عبدالله والذين جاه دوا في إقامة السئة لنهدينهم سبل ٠ الحنة وقال أبو سليمان الداراني والذين جاهدوا فيا علموا لنهدينهم إلى مال يعلمو قال عمر بن عبد العزيز لو أن عملنا ببعض ما علمنا لأورثنا علماً لا تقوم به أبداننا قوله لأوإن الله لمع المحسنين قال ابن عباس يريد الموحديه معاني الزجاج ١ ؟ أخرجه ابن أبي حاتم ذكره البغوي في تفسيره ؟ ذكره البغوي في تفسيره ؟ في الأصل الدراني والتصويب من ب أخرجه ابن أبي حاتم ذكره القرطبي في تفسيره ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ؟

وقال غيره المجاهدين ٠ ١ والمعنى هو معهم بالنصرة وا معونة في ب زيادة والله أعلم آخر السفر الرابع من رموز الكنوزء وكان الفراغ منه في غرة جمادى الآخر من سنة إحدى وأربعين وسبعمائة على يد العبد الفقير إلى رحمة الله تعالى أحمد بن محمد بن سلمان الشيرجي الحنبلي تجاوز الله عن سيئاته وغفر له موبقات زلاته ولجميع المسلمين آمينء ولله الحمد ويتلوه في الخامس إن شاء الله تعالى سورة الروم والحمد لله رب العالمين وصل الله على أشرف المرسلين محمد وآله الطاهرين وسلّم وفي هامشها بلغ معارضة بالأصل فصح بحسب الإمكان قلت ومن سورة الروم إلى آخر سورة الفتح اعتمدنا نسخة الأصل فقطء حيث إن الجزء الخامس





