الإمسَامآ الحَافطاعِرالِنََْبْدالرازق ترق الله ليواي ه١ رسام ماي ت مانا دراسة وَتحقيقل م

حتوق الطرّع تحفوظ لق اللبكة الأوك م كم بكي متنبة الاسدي للنشر و اللوزية يكق مكة المكرمة العزيزية مدخل جامعة أم القرى ت ١ فاكس ١ فرع العزيزية الشارع العام ت ١لااه صا ب ١

سو اليل وتسمى سورة النْحَم؛ لكثرة تعداد النعم فيها وهي مائة وثاني وعشرون أية قال ابن عباس وأكثر المفسرين هي مكية واستثنى ابن عباس في رواية عنه قوله وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به فقال نزلت بعد مقتل حمزة وكذلك قال الشعبي وزاد إلى آخر السورة واستثنى في رواية أخرى عنه ثلاث آيات لأولا تشتروا بعهد الله ثمناً قليل إلى قوله يعملون وكذلك قال قتادة منض إلى ما قاله الشعبي واستننى مقاتل ثم إن ربك للذين هاجروا وقوله امن كفر بالله من بعد إيمانه وقوله وضرب الله مثلاً قرية وقوله والذين هاجروا في الله وقوله تعالى لأوإن عاقبتم إلى آخرها فقال نزلن بالمدينة وقال جابر بن زيد من أول النحل إلى آخر أربعين آية مكيء والباقي مدني غ حو ضرم دس سل و نكر ه م ل الل ا مم سس جر ١ أخرج أبو الشيخ عن الشعبي قال نزلت النحل كلها بمكة إلا هؤلاء الآيات لإوإن عاقبتم إلى آخرها الإتقان ١ ؟ في الأصل يعلمون ؟ تفسير مقاتل زاد المسير

قوله تعالى أتى أمر الله قال ابن عباس لما نزلت قوله تعالى اقتربت الساعة القمر١ قال الكفار بعضهم لبعض إن هذا يزعم أن القيامة قد اقتربت فأمسكوا عن بعض ما تعملون حتى ننظرء فل رأوا أنه لا ينزل شيء قالوا ما نرى شيئَا فأنزل الله تعالى لاقترب للناس حسابهم الأنبياء١ فأشفقوا من قرب الساعة فلم امتدت الأيام قالوا يا حمد ما نرى شيئاً مما حَوهنا به فأنزل الله تعالى إأتى أمر الله فوثب رسول الله يك ورفع الناس رؤوسهمء فنزل لأفلا تستعجلوه فاطمأنوا والمعنى قَدُب َب ما تستععجلون به استهزاء وتكذيباً؛ من قيام الساعة أو نزول العذاب ولماكان استعجالهم بذلك استهزاءً وكفراً قال لإسبحانه وتعالى عم يشركون وقرأ حمزة والكسائي تشركون الا عل الخطاب في اموضعين الْمَاشَكَد عل الْمَلتيِكَة بألرُوح مِن مره عَلْ مَنْيِسَءُ مِنْ عِبّادِمءَ أن لكأن فقون بي ما ١ في الأصل زيادة فلا تستعجلوه وانظر أسباب النزول للواحدي ص ؟ أخرجه الطبري ١ عن ابن جريج وانظر أسباب النزول للواحدي ص وزاد المسير الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ ١ والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر صا

قوله تعالى ينزل الملائكة قرأ ابن كثير وأبو عمرو بالتخفيف والباقون بالتشديد يريد جيريل عليه السلام بلروح من أمرء ودر الوحي؛ سي روس ا فيه من حي القلوب عل ص يشاء من عباده وهم الأنبياء عليهم السلام أن أنذروا قال الزمخشري هو بدل من الروح أي ينزلهم بأن أنذرواء وتقديره بأنه أنذرواء أي بأن الشأن أقول لكم أنذرواء المعنى اعلموا أنه لا إله إلا أنا فاتقون عَلَقَ آل لشمويت والأزض بالق تق عَما مروت حلت لْإنسَنَ من نطَفَةَ ذا هوَ حُصِيكٌ م مين ثم دم عل قدرته وعظعته ووحدائته فقال خلق السموات والأرضر باحق ثم تزه نفسه عما يقولون فقال لإتعالى عم يش ركون قوله تعالى لإخلق الإنسان من نطفة سبب نزوها أن أبي بن خلف أخدّ عظ تخا فجعل يفْنَهُ بيده ويقول يا محمد كيف يبعثُ الله هذا بعدما ر فكيف ينكر قدرتي أو يستبعدها وهو يعلم هذه الحالة من نفسه؟ فلا يستدل بم البشر صا والسبعة في القراءات ص ٠ الكشاف أسباب النزول للواحدي ص وزاد المسير وذكره السيوطي في الدر وعزاه لسعيد بن منصور وابن المنذر والبيهقي في البعث عن أبي مالك

ولتم حلفهلَحكُمْفِهَا وفه ومع وها نََكُلُونَ ي ولكُمْ فيا جْمَالٌ حيرت ترَعحُونَ وَحِين فرَحُونَ وَتحَمِلُ أُنْقَاأَحُم إن بَلدِ لم تَكُوتُوأ بلغيه إل شق الأنفس إِبِتّ ربكم َرَءُوفَتَحِيةٌ ثم ذدّرهم نعمه عليهم حضّاً لهم على الشكر وترك الشرك والكفر فقال والأنعام وهي الأزواج الثانية وانتصابها بمضمر فَسّره الظاهر وهو خلقها ثم يبتدئ لألكم فيها دفء أو يعطف على الإنسان ثم يبتدئ خلقها لكم أي لأجلكم ولمصالحكم والدّفء ما يُستدفأ به من الأكسية والأخبية المتخذة من الصوف والشعر والوبر قال الفراء يقال دفيت تدفا دِفاءً ودَفاً بفتح الدال وكسرها لإومنافع سوى الدَّفْء من نسلها ودرّها وركوبها والعمل عليهاء رومنها تأكلون؛ فإن قيل تقديم ومنها مؤذن بالاختصاص وقد يؤكل من غير ببيمة الأنعام؟ في الأصل بمضر والتصويب من الكشاف ؟ ١ ؟ انظر اللسان مادة دفاً ؟ انظر قول الفراء في الوسيط في الأصل وهومنها

قلت المقصود من ذلك الامتنان عليهم وتذكيرهم بنعمة الله عليهم بها به قوام معيشتهم؛ ولا شك أن ببيمة الأنعام أصلٌ في ذلك وما عداها من الدجاج قوله تعالى ولكم فيها جمال أي تجمل وزينة حين تريحون أي تردونها إلى مراحهاء وهو المكان الذي تأوي إليه وحين تسرحون أي ترسلوها إلى مراعيها يقال سَرَّحَ القوم إبلهم سَرْح وإنما قدّم الإراحة على السَّرْح؛ لأن الجمال والزينة فيها أظهرٌ إذا أقبلت بطانا خملا متدات الأسنام تتناوح بالئغاء وتتجاوب بالرغاء لإوتحمل أثقالكم يريد الحمولة من الإبل إلى كل بعيد بلد لم تكونوا ا ل شٍ المشقة وقيل الشق بفتح الشين مصدر سَقٌ عليه الأمرشّقاء والشق بالكسر النصف ١ في الأصل وتذكرهم انظر اللسان مادة سرح عَمَلَ اللَبَنُ في الضرْع اجتمع وضَرْع حافل أي ممتلئ لبناء والجمع حُمّل اللسان مادة حفل والمقصود رجعت ضروعها ملأى في الأصل وتتجواب النشر في القراءات العشر ؟ ٠ وإتحاف فضلاء البشر ص انظر اللسانء مادة شقق

قال الفراء فكأن الجَهد يُْقِصُ من قرّة الرّجل ونفسه كأنه قد ذهب وقبل المعنى وتحمل أثقالكم ذنوبكم التي أثقلتكم إلى بلد وهو مكة كرمها الله تعالى وشرفها إن ربكم لرؤوف رحيم رحمكم وخلق لكم ما تنتفعون به وتأكلون منه وترتفقون بالركوب والحمل عليه فإن قيل ال هاء من بالغيه ما هو موضعها من الإعراب؟ قلت مذهب سيبويه أن موضعها الجر بإضافة بالغي إليه وكان الأخفش يقول موضعها من الإعراب النصب ويحتج بقوله إنا منجّوك وأهلك العنكبوت ومثله لإوإنا لموفوهم نصيبهم هود١٠ والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة مفعول لأجله أي خلقها لأجل الركوب والزينة ظ فصل سل سعيد بن جبير عن أكل لحوم الخيل فكرههاء وتلا هذه الآية والخيل والبغال والحمير لتركبوها وقال هذه للركوبء وتلا التي قبلها لوالأنعام معاني الفراء ؟ ١ ؟ التبيان وإعراب القرآن للنحاس ؟ ١ التبيان ؟ والدر المصون

خلقها لكم فيها دفء الآية فقال هذه للأكل وقال الحكم لحوم الخيل حرام في كتاب اللهء وتلا هذه الآية وإلى هذا ذهب مالك وأبو حنيفة واحتجوا أيضاً بها أخرج الإمام أحمد في مسنده من حديث خالد بن الوليد قال خبى رسول الله يعن أكل لوم الخيل والبغال والحمير وذهب الإمامان أحمد والشافعي إلى جواز أكل لحوم الخيل؛ لما أخرج الإمام أحمد في مسنده والشيخان في صحيحيهم من حديث جابر أن رسول الله وك نمى يوم خيبر عن لحوم الحم وأذن في لحوم الخيل وأخرجوا أيضاً من حديث أسماء قالت نحرنا في عهد رسول الله يك فرساً وأكلناء وأما الآية فلا حجة لهم فيها؛ لأنها سيقت في معرض الامتنان على الناس والمقصود الأعظم منها الركوب لا أكلهاء فلذلك لم يذكره أو نقول لو ترك أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ا وابن أبي شيبة وذكره السيوطي في الدر ١١ وزاد نسبته لابن أبي حاتم عن ابن عباس ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر أخرجه أحمد أخرجه البخاري ح ومسلم ح وأحمد؟ ح أخرجه البخاري ومسلم ١ ح وأحمد ح زيادة على الأصل

ذكر الأكل لانضم في سلكها والذكر معها مالم يؤكل؛ والحديث الذي احتجوا به لا يثبتء فلا يقاوم أحاديثنا الصحيحة الصريحة قال الإمام أحمد هو حديث منكر وقال الدارقطني هو حديث ضعيف؛ لأنه لو صح لكان النهي محمولاً على الإشفاق عليها لأجل الجهاد والاستظهار على العدو؛ لأن الخيل كانت قليلة عندهم جداً قوله تعالى لإويخلق ما لا تعلمون قال الشعبي هذا الحرف من أسرار القرآن وقال أبو سليمان الدمشقي من الناس من كره تفسير هذا الحرف في الجملة والمقصود من ذلك إعلام العباد بأن له من المخلوقات ما لا يعلمونه ليزدادوا علا بقدرة الله وعظمته وسَعَة ملكه وعذاب النار فإنه لا يبلغه وصف واصف ولا يخطر على قلب بشر ١ في الأصل لأنظم ؟ في الأصل الحديث ؟ قال الطبري ١ والصواب من القول في ذلك عندنا ما قاله أهل القول الثاني وذلك أنه لو كان في قوله تعالى لإلتركبوها دلالة على أنها لا تصلح إذ كانت للركوب للأكل لكان فيقوله لأفيها دفء ومنافع ومنها تأكلون دلالة على أنها لا تصلح إذ كانت للأكل والدفء للركوب زاد المسير ؟ في الأصل لزدادوا في الأصل علتم

ته وعَلَ أله قَصدُ اسيل ونه حاير ولو َمدَنكر أْجَيَ هو لَذِى أَنْرَلَ مرت ألسَّمَاءِ مَاءَ لَه طَرَات وَهِنَدُ حت فيه تُسِيمُورت ره ا ولتت ولنل و قمر بت فى ذلك ور َآيَسِلَقَوَ رِيَعْقلُوتَ وَما در كم ف آلْأَرَضِ ملا ونه رح فى ذلك لَآَيَهلْقَوَرِيَدَكَرُوتَ قوله تعالى لأوعلى الله قصد السبيل أي تبيين الطريق الموصل إلى الحق بإقامة الحجج وإيضاح البراهين والقصد مصدر بمعنى الفاعل وهو القاصد يقال سَبيلٌ قَصَّدَ وقاصد أي مستقيه فالمعنى على الله هداية الطريق كقوله إن علا للهدى ليل؟ امراب جنس السيل؛ فلذلك قال إومنها جائر أي عادل عن الحق قال ابن المبارك يعني الأهواء والبدء وفي قراءة ابن مسعود ومنكم جائر ولو شاء لهدا فلكم أجمعين قهراً وقسرأًء ولكنه يضل من يشاء ويهدي من يشاء على ما تقتضيه الحكمة الإلهية ١ انظر اللسان مادة قصد ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

قوله تعالى لأهو الذي أنزل من السماء ماء يعني المطر لكم متعلق بأنزل وبشراب فيكون خبراً له والشراب ما يشرب لإومنه شجر على حذف المضاف أي ومنه شرب شجرء أو يكوز المعنى ومنه ينشأ الشجر ويتكون فعلى المعنى الأول من للتبعيضء وعلى الثاني لابتداء الغاية والمراد به الشجر الذي ترعاه المواشى لقوله لإفيه تسيمون أي ترعون يقال أسمْتٌ الماشية وسَامَت هي فهي سائمة واشتقاقه من السّمّة وهي العلامة فكأنها تؤثر برعيها في الأرض علامات وآثاراً قوله تعالى إينبت لكم وقرأ أبو بكر عن عاصم الث بالنون إلكم به الزرع يعني الحبوب لأوالزيتون جمع واحدته زيتونة والنخيل والأعناب ومن كل الشمرات منْ للتبعيض؛ لأن كل الثمرات لا تكون إلا في الجنة قوله تعالى وسخر لكم الليل والنهار ذلّلهما لمصالحكم ومنافعكم الوالشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره قال الأخفش المعنى وجعل لكم النجوم مسخراتٍ وجاز إضمار فعل غير الأول؛ لأن هذا المضمر في المعنى مثل المظهر وقد تفعل العرب أشد من هذا قال الراجز ١ الدر المصون ١ انظر اللسان مادة سوم الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص١ معاني الأخفش ص

تسمعٌ في أجوافهنٌ صَرّداً وفي اليدين جُسأَةٌ وبَدّدا المعنى وترى في اليدين الجُشأة اليتسء والْبَدّد السّعة وقال غيره المسخرات حال مؤكدة؛ لأن تسخيرها قد عرف بقوله وسخرع وقرأ ابن عامر والشمسٌ بالرفع على الابتداء والقمرٌ والنجومٌ عطفاً على الشمس مسخرات خبر الابتداء قال الواحدي قرأ حفص مسخراتٌ بالرفع وحدهاء وجعلها خبر ابتداء محذوفء كأنه قال هي مسخرات وهذا سهوء فإن حفصاً قرأ والنجومٌ بالرفع على الابتداء مسخرات خيرو إن في ذلك التسخير إلآيات لقوم يعقلون قال الزعخشري جمَعَ الآية ١ يروى الرجز بلفظ تسمع للأحشاء منه لغطا ولليدين جسأة وبددا وهو في أمالي المرتضى وشرح عمدة الحافظ ص ؟ التبيان؟ والدر المصون ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص٠ الحجة لابن زنجلة ص والحجة للفارسبى والكشف ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص٠ الوسيط ؟ انظر التخريج ما قبل السابق الكشاف

هاهنا وذكر العقل؛ لأن الآية العلوية أظهر دلالة على القدرة الباهرة وأننٌ شهادة قوله تعالى لزوما ذرأ لكم ني الأرض أي وسخر لكم ما خلق لأجلكم في الأرض من دابة وشجرة وثمرة وغيرها ويجوز أن يكون في موضع الجر عطفاً على موضع ذلك أي إن في ذلك وفيا ذرأ لكم مختلفاً ألوانه نصب على الحال والمعنى مختلف المناظر والهيئات إن في ذلك لآية دالَّة على القدرة والوحدانية والعَظّمة ألقوم يذكرون وَهوَاأُزف سَخْرَالبَحِ ركلوا ِنّهُلَحمّا ربا وكََعَحرِجُوأ ِنَهُ حلي تلبَسُوهًا وير الْقُللك مَوَاخْرٌ فيه وَلتَبتَُْوأ م قَضَاوء َلَعَلَكُمْ تشكزوت وألقى فى الأرض زوبيى أن تَهِيدَ بك وير وسيل َعَلَكُم تَكَدُونَ وَعَلَمٍَّ قبألجم هيعون قم كلق كمن احَلق فى تَدَكرُورتَ وإن تَعُدُوأ ِعْمَةَ لله لا تَصُوهَا رس لله لد تَفُورُرَحِيمٌ قوله تعالى وهو الذي سخر البحر ذلّلهِ للركوب فيه والاصطياد منه والغوص فيه لإخراج لآلئه للتأكلوا منه لحا طرياً يعني السَّمّك التبيان والدر المصون ١ ؟ في الأصل والوحدنية

الوتستخرجوا منه حلية تلبسونها يريد الدر واللؤلؤ والمرجان فإن قيل لبس ا حلية محصوص بالنسوة فم وجه الامتنان على الرجال؟ قلت أضيف إليهم في معرض الامتنان عليهم؛ لأن التزيّن به من أجلهم أو فإن قيل قد سمّى الله تعالى السمك لحاًء فهل يحنث بأكله إذا حلف لا يأكل لحا ؟ قلت لأصحابنا رضي الله عنهم فيه وجهان أحدهما يحنثء وهو اختيار الخرقي؛ نظراً في اللفظ والثاني لا يحنث وهو اختيار الشريف ابن أبي موسى الحاشمي؛ نظراًإل العرف فصل وفي قوله حلية دليل واضح على أن من حلف لا يلبس حلياً فلبس لؤلؤاً؛ قوله تعالى لأوترى الفلك مواخر فيه قال ابن عباس جوارِيَ يقال َحَرتِ السفينة حرا إذا شَقّت الماءَ في جرياخها ولتبتغوا من فضله بالركوب فيه للتجارة أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم انظر اللسان مادة مخر

وقيل باستخراج ا حلية والاصطياد منه ودخول الواو في ولتبتغوا من فضله للعطف على لام مضمرة لتنتفعوا بذلك ولتبتغواء أو بفعل مضمر تقديره وفعل ذلك لتبتغوا من فضله لولعلكم تشكرون مَنْ أسبغ عليكم هذه النعم الجسيمة فتوحٌحدوه وتمجّدوه قوله تعالى وألقى في الأرض رواسي وهي الجحبال أن تميد أي كراهة أن تميدء أي تميل وتضطرب بكم فكان نصب كراهة على مفعول له فلم حذف انتصب ما قام مقامه على أنه مفعول له وقال قوم المعنى لئلا تميد بكم؛ وحذف المضاف أكثر من حذف لا وأنماراً أي وجعل فيها أنهاراًء وسبلاً طرقاً إلعلكم تبتدون إلى الروعلامات يريد معالم الطرق من جبل أو أكّمة أو سهل أو وادٍ وغير ذلك وبالنجم قال الزجاج يريد الجنس وقالالسدييريدالثري والفرقدين وبنات الدر المصون ١ ؟ زاد المسير الثريا ويسمى النجم علا عليهاء وهي ستة أنجم صغار يظنها الناظر سبعة أنجم وهي في شكل مثلث متساوي الساقين وبين نجومها نجوم صغار جداً كالرشاشء ومطلعها إلى الشمال على مطلع الشَّرَطَيْن والبُطَينَء وأول ما يطلع منها ويغيب هو الجانب العريض دون الأفخاذ منها صبح الأعشى الفَزْقَدان هما كوكبان متقاربان معدودان في بنات نعش صبح الأعشى ١

وقر الحسن اوبالشجُم بضم النون وسكون الجيم وقرأ الجحدري بضمتين وهو جمع نَجْمء كرّهْن ورُن لإهم يهتدون في ظلمات البر والبحر وإلى القِبلّة أفمن يخلق هذه العجائب السائية والأرضية وهو الله تعالى كمن لا يخلق وهو الصَّنَّمء وجاء بصيغة مَنْ مع اختصاصه بمن يفعل للمشاكلة أو لما ها من العقل والتمييز أفلا تذكرون وما عدّد لهم هذه النعم العظيمة نبههم على أن وراءها نعً لا تحصر فقال لإوإن تعدوا نعمة الله أراد الجنس الا تحصوها مفسر فيه مضى إن الله لخفور يغفر ما كان منكم من التقصير عن شُكْر نعمه إرحيم بكم حيث لم يكلفكم القيام بواجبهاء فإن القوى البشرية تعجز وتضعف عن ذلك الله يعَلّمُ ما سروت وَمَا تُعلئُورت وَلَّذِيرتَ يَدَعُونَ مِن ذون أله له ع وء د مدرو ه لا لون سَينًا وَهُمَ ملقو أَمواتٌ غير احيّاء وما مشعرورد ١ بنات تعْش هي سبعة أنجم على القرب من القطب الشهلي منها أربعة في صورة نعش وثلاثة أمامه مستطيلة وهي المعبّر عنها بالبنات وتعرف هذه ببنات نعش الكبرىء وبالقرب منها سبعة أنجم على شكلها صبح الأعشى الجذي وهو الذي تُعرف به القبلة وهو نجم صغير على القرب من القطب الشمالي يستدل به على موضع القطبء ويقال له جدي بنات نعش الصغرى صبح الأعشى ؟ ١ إتحاف فضلاء البشر ص البحر المحيط والدر المصون

لُويم مُكرَةٌ وَهُم مُسْتَكبرُونَ لا جَرَم رن الله َعلَمُ مَا مسرو وَمَا يُعلُو حت إِنَهُد لاحت الْمُستكبربرت وَإِذَا قِلَ ّم مدآ وَل بكر َالو أُسطِمرٌالأويرت لِيَحمِلْوا أَورَارَهمْ كادةيَوم ليس د عور وَمِن ورا رالذيرت يَضِلوتَهُم بعيرعِل مأل سَاءَ ما يزرُوتَ قوله تعالى أوالله يعلم ما تسرون وما تعلنون بديد وتخويف وإشعار بالمجازاة والذين يدعون من دون الله يعني الأصنام لايخلقون شيئاً أي لا يقدرون على خلق شيء من الأشياء لوهم يخلقون هم مبتدأء يخلقون و أموات خبر ثان أو يقال أموات خبر مبتدأ محذوفء تقديره هم أموات لا أرواح فيهاء غير أحياء توكيد أو يكون المعنى غير قابلٍ الحياة فإن بعض الادات تقبل الحياة؛ كالنطف واليَييض قوله روما يشعرون أيان يبعثون يبعثون اختلف العلاء في تأويلها؛ فقال قوم الضميران للأصنام متى تبعث فكيف تكون آلهة ومجازية قال ابن عباس تُبعث الأصنام يوم القيامة لما أرواح ومعها شياطينها ١ التبيان والدر المصون١ مثل السابق ؟ في الأصل كالنظف

فيتبرؤون من عابديهم ثم يؤمر بالشياطين والذين كانوا يعبدونها إلى النار وقال قوم الضميران للكفار فيكون ذلك خارجاً حرج التهديد لهم وقال قوم الضمير الأول للأصنامء والثاني للكفار المعنى وما تشعر الأصنام متى يبعث عابدوهاء كأنه تهكم بهم حيث عبدوا من لا يعلم وقت بعثهم ومجازاتهم على عبادتهم وأيان نصب بيبعثون وهو مبني لتضمنه معنى همزة الاستفهام وبي على الفتح؛ لالتقاء الساكنين ولما أوضح بطلان إهية غيره قال إإلحكم إله واحد فالذين لا يؤمنون بالآخرة قلوبهم منكرة جاحدة للوحدانية لوهم مستكبرون عن الإيهان بها للا جرم سبق القول عليها في هود والمعنى حقاً أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه لا يحب المستكبرين عن التوحيد ويجوز أن يراد عموم المستكبرين بالكفر وغيره قوله تعالى وإذا قيل للهم أي لؤلاء المتكبرين لإماذا أنزل ربكم على محمد ويد وهذا قول بعضهم لبعض على طريقتهم في التهكم والسخرية بالقرآن والرسول يِل والمؤمنين كا قالوا إيا أمها الذي نزل عليه الذكر الحجرةء وقوهم لإن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون الشعراء ويجوز أن يكون من قول المسلمين لهم فيكون خارجاً مخرج التعجب من بركته وحسنه ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ التبيان والدر المصون آية رقم

والتنبيه لهم على ما حرموا من الانتفاع به وقيل نزلت في الذين اقتسموا مداخل مكة لتنفير السائلين لهم عن أمر محمد يد على ما تقدم ذكره لإماذا أنزل ربكم ماذا في موضع نصب بأنزل تقديره أي شيء أنزل ربكم أو في موضع رفع على الابتداء على معنى أيّ شيء أنزله ربكه إقالوا أساطير الأولين مُفسر في الأنعام وهذه الجملة إما في موضع نصب أو رفع حملاً على ماذا أنزل قوله تعالى لأليحملوا أوزارهم هذه لام العاقبة والمعنى ليحملوا آثامهم لأكاملة يوم القيامة م يكمّر منها وزر بحسنة متَقبكَة ولا بمصيبة في نفس أو ولد أو مال كا تمر آثام المؤمنين بذلك لومن أوزار أي ويحملوا بعض أوزار الذين يضلومهم لأمهم لايحملون وزرام يرَينُوه لهم ولم يكونوا السبب فيه وقيل لإبغير علم في محل الحال من المفعول أو الفاعل وقد ذكرنا في سورة الأنعام معنى حمل الأوزار على الظهور قوله تعالى ألا ساء ما يزرون أي بئس ما يحملون على ظهورهم أخيرنا المؤيد بن محمد في كتابه أخبرنا الفراوي أخبرنا عبد الغافر أخبرنا ١ قال أبو حيان في البحر ٠ أجاز الزمحشري أن يكون ماذا مرفوعاً بالابتداءء وهذا لا يجوز عند البصريين إلا في ضرورة الشعر الدر المصون١ عند قوله تعالى وَهُمْ يَْوُِونَ أوْرَارَهُمْ عَلَ ظُهُورِهِمْ ألا سَاءَ مَايَررُون

وقرأث على أبي المجد القزويني أخبركم محمد بن أسعد فأقرٌ بهه حدثنا أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي حدثنا محمد بن الفضل الخرقيء أخبرنا أبو الحسن الطيسفوني أخبرنا عبد الله بن عمر الجوهري حدثنا أحمد بن علي عبدالرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله يل قال من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئآء ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينققص ذلك من آثامهم شيئاً انفرد بإخراجه مسلم قَدّ مَكَرَ ازيرت من فَيلِهِمْ فأ أله بنيسَهُم ب الْقَوَاعِدٍ فَخَرٌ ليم لسَقَفُ ين فَوقِهِدْ وَأتهُمْالعَدَابُ مِنْ حَيِتُ لا مَمْعْرُونَ ثم يوم َآلْقيَسَةِربهِم وَيَقُولُ سُرَكَآءِ ف أآلَّذِينَ كُسْرْمُسَقُوَ فيه َال اليرت أُوُوا الِْلمَ إن الْحِرَى ايوم وسو على الكفرين قوله تعالى قد مكر الذين من قبلهم وهو نمرود بن كنعانء بنى قصراً طويلاً ببابل ١ أخرجه مسلم ح والبغوي في تفسيره ؟ بابل اسم ناحية في العراق أول من سكنها نوح عليه السلام وهو أول من عمرهاء وكان قد نزها عقب الطوفان معجم البلدان ١

قال ابن عباس كان طوله خمسة آلاف ذراع ورام بجهله الصعود إلى السماء لقتال أهلها على زعمه فأتى الله بنيامهم من القواعد وهي أساطين البناء فتضعضعت فسقط لإعليهم السقف من فوقهم فهلكوا قال المفسرون أرسل الله تعالى الريح فاقتلع رأس الصرح فألقاه في البحر ىه فى وخرٌ عليهم الباقي ١ يتوقعون قال السدي أخذوا من مَأَمَنْهه فإن قيل ما وجه قوله تعالى من فوقهم وهو معلوم؟ قلت التوكيد والإشعار بأنهم كانوا تحته تقول العرب تَدَاعَتَ عليهم الدار ٠ يراه ٍّ ت مه وسقط عليهم الحخانوتء وإن ل يكونوا تحته فلو لم يقل من فوقهم لجاز وهم لإئم يوم القيامة يخزيهم يَذْهُم ويينهم بأنواع العذاب جزاء لهم على استكبارهم ويقول موبخاً لهم أين شركائي الذين كتتم تشاقون فيهم أي ٠ وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ ؟مثل السابق أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم

وقرأتٌ لنافع تشاقون بكسر النون وعلّته ما أشرنا إليه عند قوله لقم تبشرون الحجر؛ قال ابن عباس هم الملائكة وقيل هم الأنبياء والعلماء الذين خلفوا الأنبياء في الدعاء إلى الله تعالى قالوا على وجه الشماتة بالمستكبرين إإن الخزي اليوم والسوء على الكافرين فإن قيل ما الفائدة في حكاية هذه المقالة؟ قلت التنفير والتحذير عن سلوك سبيل يفضي إلى هذه الحالة و ل أشي كَألقوًا َلسَلَمَ ما حُنَا تَعَمَلَ بن وين إن كل ين خرن ع تذخو أنوب جه ثم وصف الكافرين فقال الذين تتو الملاتكة ظالمي أنفسهم مُفْسَّر في النساء وقرأ حمزة يتوفاهم بألياء الموضعين؛ لتقدم الفعل ولأن التأنيث غير ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ عند الآية رقم الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر

الإفألقوا السلم استسلموا وانقادواء وقالوا طمعاً منهم أن ذلك يجري عليهم نفعاء أو يدفع عنهم مكروهاً لإما كنا نعمل من سوء فجحدوا ما كانوا فيه من الشرك والفجور وشقاق المؤمنين فردَّت الملائكة عليهم ذلك فقالت بلى إن الله عليم با كنتم تعملون فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى امتكبرين عن توحيد الله تعالى وعبادته فإن قيل ما بال اللام في البئس لم تدخل على التي في الزّمَر والمؤمن؟ قلت لأن الكلام هاهنا أخرج إلى التأكيد من حيث كان سياق الآية في التابع والمتبوع جميعاًء ألا تراه قال ومن أوزار الذين يضلونهم ْ ولأنه قال من بعد لولدار الآخرة خير فأدخل اللام لتطابق اللام الذي وبل لين أنّقَوَأ مادا أَرَّلَ يكم الوا عَيًا لَلَذِ أَحْسَنُوافى هَذْه أَلدّئَيَا حَْسَكَة دار المت جَنْت عَذَنٍ َدَحُلوبها تجرى من تأر طم فها مشو كَذلِلدَحمزِى ل آلمتيت الزن أي ليك نيد يقولو سَلم عليكم قوله تعالى للذين اتقوا وكان هذا الموسمء كان الوافد يسأل الذين أرصدوا لتكذيب رسول الله يك فيتَمُرُونَ عنه ويسألون المؤمنين عنه

فيقولون ماذا أنزل ربكم قالوا خيراً أي أنزل خيراً ثم فسره فقال إللذين أحسنوا في هذه الدنيا بقول لا إله إلا الله حسنة وهي الجنة هذا قول أكثر المفسرين ويجوز عندي أن يكون المعنى للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة وهو ما جوزوا به من عز الإسلام وعلو سلطانه وخضوع الأمم لهم؛ وفتح البلاد عليهم وجباية الأموال إليهم ألا تراه قال ولدار الآخرة خير يعني الجنة خير ما جوزوا به في الدنيا وهذه الجملة وهي قوله اللذين أحسنوا وما في خبرها مفسر للجملة التي قبلهاء فهي بدل منها ويجوز أن يكون كلاماً مبتدأ عِدَةَ للقائلين ثم مدح الله تعالى دار الآخرة فقال لرولنعم دار المتقين وفيه إضمار تقديره ولنعم دار المتقين دار الآخرة فحذف المخصوص بالمدح؛ لظهور الدلالة عليه قوله تعالى لإجنات عدن مبتدأ أو خبر مبتدأ محذوف أو بدل من المخصوص بالمده وما بعده ظاهر مفسر إلى قوله لأطيبين وهو حال من المفعول التقدير ١١ ٠١ زاد المسير والقرطبي ١ ؟ الدر المصون قوله عليه مكرر في الأصل التبيان ٠١ والدر المصون التبيان ؟ ١ والدر المصون

عند نزوله بهم من ثواب الله تعالى ورضوانه إيقولون حال من الفاعل قال البراء بن عازب يُسَلّمُ ملكُ الموت على المؤمن إذا دخل عليه قال القرظي يقول له الملك السلام عليك ولي الله الله يقرأ عليك السلام ويبشرك بالجنة قال مقاتل هذا قول خزنة الجنة في الآخرة يقولون لإسلام عليكم ادخلوا الجنة ب كنتم تعملون َل يرون إل أن أ َيْهُمْ الْمَلر الْمَتَبَكَة أَوَرَ َّ ىا مر رَبك كَذَالِكَ فَعَلَ تأليج اك رو ألِينَ ين قبل وما ظلمُهرٌ الله وَلوكن كائرا تشسهم تلغوت فَأَصَابَهُمْ سَيَاتُ ما عَمِلُوأْوَ حَاقَ بهم ما كا نوأ بف يسركو وَقَالَ الذيرت أَشْركوأ لَوَ شَاءَ آله م بذ من ونه من غَنء ن ول َابَآوْنًا وَلَا حَرَّمنًا م من دُونِيِه مِن سىْء كلك قعل يعت من لهذ رهم صدو َهَلَ عَل الوْسُل إِلَّا الْبلَمُ آلْمُيينُ وَلَقَد بََتَا فى كُلَ أَمّةرّ رسو والدر المصون ١ التبيان ١ أخرج نحوه الطبري ١ ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب ١ ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن مالك وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ في العظمة وأبي القاسم بن منده في كتاب الأحوالء والبيهقي في شعب الإيوان تفسير مقاتل ١

أرب اعَبْدُوا آله وَآَجَِنبُوا لملّكُوتَ فَمِنْهُم من هدَى اينهم م مت حَفَتْ عَلَيْهِ ألصّلَلَةُ فُسِيرُوا فى آلأرَضٍ فَأَنظرُوا كيف كارت عقبَة التكزيت وت إن رمن عل مت ب ل عا ف رون ان تي التكة اوهل بظرو هالا تأتيهم الملاكة لقبض أرواحهمء أو يأتي أمر ربك وهو العذابء أو يوم القيامة لإكذلك فعل الذين من قبلهم وهم كفار الأمم السالفة أي كذبوا كما لإفأصاءهم سيئات ما عملوا من الشرك إوحاق بهم ما كانوا به يستهزؤن من العذاب إوقال الذين أشركوا الآية مفسرة في سورة الأنعاء قال الزجاج ج قالوا هذا على جهة الفزء ولو قالوا هذا معتقدين لكسانو مؤمنين وقد اتفقت الأمة على أن الله تعالى لو شاء أن لا يعبدوا غيره مشيئة اضطرار إلى ذلك؟ م يقدر أحد على غير ذلك ولكن الله تعالى جل اسمه تعد تَعبّد العباده ووفّق من أحَبٌ توفيقه وأضلٌ من أَحَبٌ إضلاله وما بعده ظاهر ومفسر إلى قوله تعالى لإإن تحرص على هداهم فإن الله لا ١ عند الآية رقم ١ ؟ معاني الزجاج

هدي من يضل قرأ أهل الكوفة يبيِي بفتح الياء وكسر الدال على إضافة الفعل إلى الله وفيه ضمير يعود إلى المنصوب باإن أي لا يهدي الله من يضلء ومَنْ في موضع نصب بايهدي وقرأ الباقون مدَى بضم الياء وفتح الدال على البناء للمفعول وفي يضل ضمير يعود إلى اسم إن ومفعول يضل محوف وهو العائد إلى ١مَنْ أي من يضله وهذه الآية في المعنى كقوله لمنْ يضلل الله فلا هادي له الأعراف وقيل في قراءة الكوفيين ١هدي في معنى يرْتدي تقول العرب قد هدي فلان الطريق يريدون اهتدى فتكون مَنْ في موضع رفع بفعلهاء والتقدير فإن الله لا يبدي من يضله وماشمن ناصرين من علقه ل م كانوأ ْنا لش إِذَآ أرَدسهُ أن تقول لَه كن فَيَكُونُ وَلِّينَ هَاجَرُوأ فى للَّهِ من بَعَدِ ما ظامُوأ ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ انظر المصادر السابقة ؟ انظر اللسان مادة هدي في الأصل يبتدي

و ءَ دو د سر هسه تير اس و بوه فى آلدئياحَسَكَة وج الجر كير ل وكائوا يَعَلَمُونَ الذِين صَبْرُأوَعَلْ ريه رْيَتَوكلُونَ قوله تعلل وأقسموابلله جهد أيانهم لا بيعث الله من يموت قال أبو العالية كان لرجل من المسلمين على رجل من المشركين دَيِنء فتقاضاه؛ فقال المسلم والذي أرجوه بعد الموت فقال المشرك وإنك لتزعم أنك تبعث بعد الموت فأقسم لا يبعث الله من يموتء فنزلت هذه الآية بلى إثبات لما بعد النفي وعدا عليه حقاً أي ليبعثنهم إولكن أكثر الناس يعني المشركين لآلا يعلمون أخرج البخاري في صحيحه من أفراده من حديث أبي هريرة أن النبي كل قال قال الله عز وجل كذبني ابن آدم ولم يكن له ذلك وشتمني ولم يكن له ذلك فأما تكذيبه إياي فقوله لن يعيدني كما بدأني وليس أولُ الخلق بأهون عَلِيَ من إعادته وأما شتمه إياي فقوله اتخذ الله ولدأء وأنا الأحد الصمده لم ألد وم أولد ولم يكن لي كفواً أحد قوله تعالى أليبين لحم الذي يختلفون فيه اللام في ليبين متعلقة بب دل عليه قوله بلى أي يبعثهم ليبين لهم أو تكون متعلقة بقوله لولقد بعثنا في كل أمة رسولا والأول أظهر؛ لقوله وليعلم الذين كفروا وذلك عند معاينة ما أخرجه الطبري ١ وانظر أسباب النزول للواحدي ص وزاد المسير وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ أخرجه البخاري ١ ح

وُعدوا به من العذاب الكائن بعد البعث أنهم كانوا كاذبين فيم أقسموا عليه وإن قلنا اللام متعلقة بقوله تعالى ولقد بعثنا فالمعنى وليعلم الذين كفروا إذا شاهدوا معجزات الرسلء وبراهينهم الساطعة ودلائلهم القاطعة أنهم كانوا كاذبين على الله تعالى و قوله تعالى إن قولنا لشىء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون أي أَخدِتٌُ فيَحْدُث عقيب ذلك من غير توقف فإذا تستبعدون من إعادة الأجساد البالية وقرأ ابن عامر والكسائى فيكونً بالنصب عطفاً على نقول وقد سبق الكلام على هذه الآية في سورة البقرة قوله تعالى لوالذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا نزلت في الذين عَذَّيُوا من أصحاب رسول الله يك كبلال وعمار وصهيبء وخباب بن الأرتٌ وأمثالهم من الذين هاجروا من بعد ما ظلموا وعذبوا ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ١ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ؟ آية رقم ١١ في الأصل عمار والمثبت من زاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط وأسباب النزول ص

تعالى بقومه وأما سائرهم فأخذهم المشركون فالبسوهم أدراع الحديد وصهروهم في الشمسء ف منهم من إنسان إلا وقد واتاهم على ما أرادوا إلا بلالآ فإنه هانت عليه نفسه في الله عز وجلء وهان على قومه وأعطوه الولدان فأخذوا يطوفون به شعاب مكة وهو يقول أحَدٌ أحد وقيل نزلت في جميع المهاجرين الذين ظلمهم أهل مكة وأخرجوهم من ديارهم؛ فمنهم من هاجر الهجرتين؛ كعثمان بن عفان وجعفر بن أبي طالب؛ والزبير بن العوام ومنهم من هاجر إلى المدينة فقط ومعنى قوله لآني الله في طلب مرضاته وثوابه إلنبوئنهم في الدنيا حسنة أي بلدة أو داراً حسنة وهي المدينة في قول ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة والأكثريه ويجوز أن يكون صفة التقدير لنبوثنهم تبوئة حسنة وقيل المعنى لننزلنهم في الدنيا منزلة حسنة وهي الغلبة والنصر على الأعداءء وجميل الذكر والثناء قال عمر بن الخطاب أبو بكر سيدنا وأعتق سيدنا بلالة وقال أيضاً نعم الرجل صهيبء لوم يح الله لم يَخْصِه ١ أخرجه أحمد ١ ١ ح ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ وابن الجوزي في زاد المسير التبيان ١ والدر المصون ؛ أخرجه البخاري ١١ ح ذكره العجلوني في كشف الخفاء ح١ وقال اشتهر في كلام الأصوليين وأصحاب المعاني وأهل العربية من حديث عمرء وبعضهم يرفعه إلى النبي ي وذكر البهاء السبكي أنه لم

يريد لو أمِنَ عذاب الله لأطاعه؛ لما طُعَ عليه من صفات الخير فكيف وهو يرجوه ويخافه رولأجر الآخرة أكبر قال ابن عباس يريد أمر الجنة أعظم وأكبر من أن يعلمه أحد ويقدر على صفته أحد كان عمر بن الخطاب رضى الله عنه إذا أعطى الرجل من المهاجرين العطاء قال خذ بارك الله لك فيه هذا ما وعدك الله تعالى في الدنياء وما ادخر لك في الآخرة أكبرء ثم تلا هذه الآية قوله تعالى لو كانوا يعلمون اختلفوا في الضمير في كانوا فقال قوم هو للكفار على معنى لو علموا ما يجمع الله لهؤلاء المستضعفين في أيديهم من خير الدنيا والآخرة لرغبوا في دينهم وانتظموا في سلكهم ْ وقال قوم الضمير للمهاجرينء أي لو كانوا يعلمون ذلك على حقيقة عليه لزادوا في اجتهادهم وصبرهم ثم مدحهم فقال إالذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون وهولي موضع نصب أو رفع وكلاهما على المدح ١ والمعنى صبروا على مفارقة الأهل والأزواج والأولاد والأوطان وعلى يظفر به بعد البحثء وكذا كثير من أهل اللغة لكن نقل في المقاصد عن الحافظ ابن حجر أنه ظفر به في مشكل الحديث لابن قتيبة من غير إسناد ١ ذكره الواحدي في الوسيط أخرجه الطبري ١١١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر التبيان ١ والدر المصون

العذاب وعلى رهم يتوكلون وَمَآ أَرْسَلنَا مر قَبَلكَ إل رجالا نوج إل لوا أهل لكر إن ل نون باليت وا لكا لِك اْكرَلِيينَ لئاس مَا مَل بم وَلَعلْهُم يَمَفَكْرٌوتَ قوله تعالى لزوما أرسلنا من قبلك إلا رجالاً نوحي إليهم نزلت جواباً لقول الكفار الله أعظم أن يكون رسوله بشر لإفاسألوا أهل الذكر وهم العلماء ناليمو والتصارى لإذكدتم لا تعلمون أن الرسل بشر ْ وقيل إن كنتم لا تعلمون أن محمدا يخ رسول الله فعلى هذا؛ يراد بأهل الذكر المؤمنون من أهل الكتاب؛ كسلمان وعبد الله بن سلام قوله تعالى لإبالبينات والزبر في متعلق الباء أوجه أحدها قوله وما أرسلنا مع ما في خبره من الاستثناء تقديره وما أرسلنا إلا رجالا بالبينات والزبر تقول ما ضربت إلا زيداً بالسوط الثاني أنه أرسلنا وفيه إضمارء كأنه قيل بم أرسلوا؟ فقال بالبينات الثالث أنه رجالا أي رجالا ملتبسين بالبينات والزبر ١ أخرجه الطبري ٠١ ١ وابن أبي حاتم وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم

الرابع أنه إيوجي على معنى يوحي إليهم بالبينات فعلى هذه الأوجه فاسألوا أهل الذكر اعتراض الخامس أنه ١لا تعلمون ويكون معنى الشرط إلزامهم وتبكيتهم؛ كقوطهم إن كنت ابني فأطعني وقد سبق تفسير البينات والزبر في آل عمران وأنزلنا إليك الذكر وهو القرآن التبين للناس ما نزل إليهم من الحلال والحرام والوعد والوعيد لإولعلهم يتفكرون فيأخذوا في الاستعداد للمعاد م صمههو ف ِنَألذِسَ مكرُوا سات أنتكنيس لهم لض و يَأَتِيَّهمْ الْعَذََاْ بن حَبَتْلا يعون أوَْأحْدَهْةَفى تفلم فَمَاهُم مُمْجربن أو ءًَ يَأَخْدَهِرْ عل َحْوْفيِفَإِنَ ربكم لَرَءُوفُرَحِيمٌ قوله تعالى الإأفأمن الذين مكروا السيئات وهم أهل مكة ومن والاهم تمن أن يخسف الله بهم الأرض ىا فعل بقارون أو يأتيهم العذاب من حيث ١ التبيان ؟ ١ ؟ الدر المصون وقد ذكر السمين الحلبي في الدر المصون ثلاث وجوه أخرى عند هذه الأوجه في متعلق الباءء قال يمكن أن يتعلق ب أرسلنا أيضاًء إلا أنه على نية التقديم قبل أداة الاستثناء تقديره وما أرسلنامن قبلك بالبينات والزبر إلا رجالا حتى لا يكون ما بعبد إلا معمولين متأخرين لفظاً ورتبة أن الباء مزيدة وعلى هذا فتكون البينات؟هو القائم مقام الفاغل ولأنها هي الموحاة أن الجار متعلق بمحذوف على أنه حال منْالْقهَايُم مقام الفاعل وهو إليهم

لا يشعرون قال ابن عباس يعني يوم بدر أو يأخذهم في تقلبهم في أسفارهم أو في منامهم وليلهم ونهارهم فيا هم بمعجزين أو يأخذهم على تخوف يعني متخوفين متوقعين ما أصاب أشباههم من الكفار وهو خلاف امن حيث لا يشعرون قال ابن عباس وأكثر المفسرين على تخوف أي تخرّن وتنقّص في الأنفس إما بقتل أو موتء وفي الأموال؛ فينقصهم شيئاً بعد شيء حتى يبلكوا يقال تخوفه الدهر وتخرنه؛ إذا نقصه ويروى أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه رقى المنبر فقال أها الناس ما تقولون في قول الله تعالى أو يأخذهم على تخوف؟ فسكت الناس فقام إليه شيخ فقال يا أمير المؤمنين هذه لغتنا بني هذيلء التتخوّف التنقّصء قال عمر هل تعرف العربٌ ذلك في أشعارهم؟ قال نعم شاعرنا أبو كبير اهحذلي يصف ناقة تحوّفَ الرَجْلٌ منها تامك قرداً ئا تَخوّفَ عود د النبعة ة السك ذكره الواحدي في الوسيط ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ انظر اللسان مادة خوف خون التامك ا مرتفع من السنام اللسان مادة تمك والقرد المتلبد بعضه على بعض اللسان مادة قرد والسفن الميْرّد اللسان مادة سفن البيت لأبي كبير ال هذلي ونسبه الزمخشري في الكشاف لزهير وليس في ديوانه؛ وابن منظور في اللسانء مادة خوف لابن عقيل وني مادة سفن نسبه لذي الرمة وليس في ديوانهه

فقال عمر أيها الناس عليكم بديوانكم لا يضل قالوا وما ديواننا؟ قال شعر الجاهلية فإن فيه تفسير كتابكم ومعاني كلامكم لإفإن ربكم لرؤوف رحيم حيث لم يعاجلكم بالعقوبة وْلَمْ وآ ِل مَا حَلَقَ ألَهُ ين سَْءِ يفيو طِلَلهُء عن اليَمنٍ وَألشَّمَابلٍ ل سْجْ اجون ويْجُدُ ما فى آلسَموسٍوما فى الأزض من دَآبَةٍ وَالْمَلتِيِكَة وَهمَ َِ يسْبَكبرُونَ عَافُونَ يكم من فَوَقِهِمَ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ قوله تعالى أولم يروا قرأ حمزة والكسائي تروا بالتاء على المخاطبة وقرأ الباقون بالياء على المغايبة حملاً على ما تقدم من قوله أفأمن الذين مكروا السيقات أن يخسف اله وما في بره ظلاله قرأ أبوعمرو تعفياً بتائين ن لتأيث الظلال وقرا الباقون يتفيأ با ٍ والجوهري في الصحاح كذلك انظر الطبري ١١ ١ والقرطبي ١١٠١ والبحر المحيط والدر المصون ١ ٠١ القرطبي ١ ؟ الحجة للفارمسى والححجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ وإتحافٍ فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر

لأن التأنيث غير حقيقي أو حملاً على المعنى؛ لأن الظلال في معنى الظل وقد أشرنا إلى علة ذلك في مواضع قال ابن قتيبة يتفياً ظلاله يدور ويرجع من جانب إلى جانب عن اليمين والشمائل أراد الأيهان فوحّد طلباً للإيجازء كقوله ويونون الدبر القمر لإسجداً لله حال من الظلال والمعنى منقادة مستسلمة مسخرة لما يراد منهاء من طول وقصرء وانتقال من جانب إلى جانب وهم داخرون أي صاغرون وهو حال من الضمير في ظلاله وجمع جمع مَنْ يعقل؛ لأن الدخور من أوصاف العقلاء أو لأن في جملة ذلك من يعقل قوله تعالى لأولله يمسجد ما في السموات وما في الأرض من دابة أمامَنٌ يعقل فسجوده عبادته وخضوعه لله تعالى وأما ما لا يعقل فسجوده انقياده لتسخير الله تعالى ونفاذ أ مره فيه وظهور أثر صنعته عليه هذا قول جمهور المفسريه والصحيح عندي والذي يدل عليه العلم أنه مسجود دعلى الحقيقة ى قلنا في تسبيح ما لا يعقل؛ ويكون منشأ ذلك معنىّ يخلقه الله فيه كما أفهم السماوات والأرض والجبال خطابه حيث عَرَضَ عليها الأمانة فأبَتْ ١ تفسير غريب القرآن ص زاد المسير والوسيط

وفي صحيح مسلم أن النبي يك قال إني لأعرفٌ حجراً كان يسلمٌ عل بمكة قبل أن أبعث وصح أن الجذع حَنٌ إليه حتى نزل إليه فاحتضنه فسكت فإذاكانهذافي الجماد فأولى أن يكون ني الدواب الموصوفة بالحياة والذي يؤيد ما ذكرناه؛ ما أخرج في الصحيحين من حديث أبي ذر قال يدي ربهاء فتستأذن في الرجوع فيؤذن لماء وكأنها قد قيل لها ارجعي من حيث جئتء فترجع إلى مطلعهاء فذلك مستقرهاء ثم قرأ لأ والشمس تجري لمستقر لها يس الإخبار بالسجودء فلو تغاير سجودهما لكان معبّراً عن النوعين بلفظ واحد وهذا لا يسوغ فإن قيل أي فائدة في قوله أوالملاتكة مع دخوهم في العموم؟ ليسوامما في السماوات ولا من دواب الأرضء خصوصاً أولي أجنحة منهم ١ أخرجه مسلم ح ؟ أخرجه ابن ماجه ١ ح١ أخرجه البخاري ١٠١ ومسلم ح

قوله تعالى وهم لا يستكبرون قال أبو سليمان الدمشقي هو عام في جميع المذكورات والصحيح أنبم الملاتكة؛ لقوله إيخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون فإن قوله يخافون إما حال من الضمير في ١يستكبرون على معنى فهم لا يستكبرون خائفين وإما بيان لنفي الاستكبار وتأكيد له وأياما كان فهو بالملائكة أشبه فإن قيل من فوقهم بم يتعلق؟ قلت ب١ريهم على معنى يخافونه عالياً عليهم؛ قاهراً لهم ى قال لوهو القاهر فوق عباده الأنعام ويجوز أن يكون متعلقاً ب١يخافون على معنى يخافونه أن يرسل عليهم عذاباً من فوقهم وني الآية دليل على أن الملاككة يخافون بالأمر والنهي مخاطبون بالوعد والوعيد وأنهم بين الخوف والرجاء وَل آلا تكحِدوا هين أن إِنَمَا هله وح كي فَأرهَبُونٍ وله ما فى آلسَّمَوتِ وَآأَرْضٍ لدِينُ وَاصِبًا قله م تَكّقَونَ وما كم من َمَِ ِنَأ ثم ثم إِذَا م ُم ملي تخرُونَ ثم إذا كش فَأآلصْر عَنَكْمْ إِذَاْ فريق نكر يريم مُشركُونَ ليكفروأ ب بِما َاتيَتَهُمٌ زاد المسير ١ ؟ الدر المصون التبيان ؟ والدر المصون

تَمَتَعُوا فسَوَفَتَعَلَمُونَ قوله تعالى لروقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين أي لا تعبدوا معه غيره قال صاحب الكشاف إن قلت إنم جمعوا بين العدد والمعدود فيا وراء الواحد والاثنين فقالوا عندي رجال ثلاثة وأفراس أربعة؛ لأن المعدود عار عن الدلالة على العدد الخاص وأما رجل ورجلان وفرس وفرسان؛ فمعدودان فيهما دلالة على العدد فلا حاجة إلى أن يقال رجل واحدء ورجلان اثنان ف وجه قوله إلمين اثنين؟ قلت الاسم الحامل لمعنى الإفراد والتثنية دال على شيئين على الجنسية والعدد المخصوص فإذا أريدت الدلالة على أن المعنى به منهماء والذي يساق إليه الحديث هو العدد شفع ب يؤكده فدل به على القصد إليه والعناية به ألا ترى أنك لو قلت إنم هو إله ولم تؤكد بواحد لم يحسنء وخيل أنك تثبت الإلهية لا الوحدانية لإفإياي فارهبون نقل للكلام عن الغيبة إلى التكلم وجاز؛ لأن الغائب هو المتكلم قوله تعالى إوله الدين واصباً الدين الطاعة والؤّصّوب الدوام يقال ١ الكشاف ؟ ١ في الأصل فأما والتصويب من الكشاف الموضع السابق في الأصل الجائي بمعنى والتصويب من الكشافء الموضع السابق في الأصل ذال والتصويب من الكشافء الموضع السابق في الأصل الكلام والتصويب من الكشافء الموضع السابق

وَصَبَ الشيء يَصِبُ وُصُوباً فهو واصب؛ إذا دام قال أبو الأسود الدؤلي لا أبتغي الحمد القليل بقاؤةٌ يوماًبذمٌ الدهر أجمعَ واصِب قال ابن قتيبة فالمعنى ليس من أحدٍ يُدَانْ له ويطاع إلا انقطع ذلك عنه بزوالٍ أو هلكة غير الله تعالى فإن الطاعة تدوم له وقال الزجاج واصباً دائأء أي طاعته واجبة أبداً ويجوز والله تعالى أعلم أن يكون وله الدين واصباً أي لهالدين والطاعة رضي العبد بم يؤمر به أو لم يرضء وسَهُلَ ذلك عليه أو لم يَسْهلء فله الدين وإن كان فيه الوَصَبٌ والوَصَبٌ شذة التعب وقال ابن الأنباري وغيره ويجوز أن يكون واصباً مُوصباً متعباً؛ لأن الحق ثقيل كما تقول العرب هم ناصبء أي منصوبء وأنشدوا كليني َم يا أميمة تَاصب وقد سبق ذكر البيت ١ انظر اللسانء مادة وصب ؟ البيت لأبي الأسود الدؤلي وهو واضع علم النحو وانظر البيت في مجحاز القرآن ١؛ والطبري ٠ ١ والبحر والدر المصون وروح المعاني ؟ تفسير غريب القرآن ص؟ معاني الزجاج انظر زاد المسير

قوله تعالى لأفغير الله تنقون قال الزجاج أفغير الله الذي أبان لكم أنه واحدء وأنه خالق كل شيء؛ وأنْ ما بكم من نعمة فمن عنده وأنه لو أراد هلاككم حين كفرتم وأن لا يُنْظِرَكُم إلى التوبة لفعل قوله تعالى لإوما بكم من نعمة فمن الله دخلت الباء هاهنا بتقدير الفعل المعنى وما حَلّ بكم من نعمة؛ من صحة في جسم أو سعة في رزق أو متاع من مال أو ولد فمن الله وقرأ ابن أبي عبلة فمَر الله ب بفتح الميم وتشديد النون وضمها ثم إذا مسكم الضر في أبدانكم وأولادكم لفإليه تجأرون ترفعون أصواتكم بالاستغاثة والدعاء قال الزجاج يقال جأر يجأر جُواراً والأصوات مبنية على فعَال وفع فأما فعال؛ ذ فنحو الصّراخ والجؤار والبّكاء وأما الَعيل؛ فنحو العويل والزئير والفْعَالٌ أكثر ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم وهم الكفار والمنافقون لإبربهم يشركون إليكفروا با آتيناهم أي أعطيناهم من نعمة كشف الضر عنهم واللام في اليكفروا هي لام العاقبة ويجوز أن تكون لام الأمر في معنى التهديد؛ كقوله معاني الزجاج ١ زيادة من معاني الزجاجء الموضع السابق زاد المسير معاني الزجاج ١

اعملوا ما شئتم فصلت٠ قوله تعالى افتمتعوا أي انتفعوا بدنياكم هذه الفانية الأفسوف تعلمون عاقبة ما تعملون َحَدُهُم وق عوك مكمه يَعورَى لومي ُوءِمَامُْرَيف المسكه عَلَْ هو أَميَدْسْهُه في الثزاب ألَاسَآء ءَ ما عرزو ضكر شير حَكُْمُونَ لِلَدِينَ لا يُؤْمِمُونَ بالآجرة مَل آَلسّوْءِ وه ألْمَكَلُ الأُغله وَه وَالْعزِيرٌألْحَكيمُ قوله تعالى ويجعلون لما لا يعلمون نصيباً نما رزقناهم جائز أن يكون الضمير في اليعلمون لهه وجائز أن يكون للأصنام فإن كان الأول؛ فالمعنى أهم جعلوا للأوثان نصيباً من الحرث والأنعام تقرباً إليهمء وهم أعني الكفار لا يعلمون للأوثان ضراً ولا نفعاً؛ لأنها جمادٌ لا تعقل فضلاً عن أن تضرٌ وتنفع ومفعول العلم حذوفء وهو ما ذكرناه وهذا قول مجاهد وقتادة أو يكون التقدير ويجعلون لما لا يعلمونه إِلهأء فحذف المفعولين وإن كان الثاني؛ فالمعنى فيجعلون للأوثان نصيباً وهم لا يعلمون شيئاً ولا أي للكفار إفهة أخرج نحوه الطبري ١ ١ عن مجاهد وانظر الوسيط وزاد المسير وذكر نحوه السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير عن مجاهد

يعرفون من يتقرب إليهم لل لتسألن عماكتتم تفترون تكذبون على لل في قولكم أن أمركم بذلك الإويجعلون لله البنات وهم خزاعة وكنانة كانوا يقولون الملائكة بنات الله ثم ره نفسه فقال لإسبحانه قوله لولحم ما يشتهون يعني البنين وهذا كقوله أم له البنات ولكم البنون الطور ْ فإن قيل ما موضع ما في قوله ما يشتهون من الإعراب؟ قلت النصب عطفاً على البنات على معنى ويجعلون لمم ما يشتهون وسبحانه اعتراض بين المعطوف والمعطوف عليه وقال الزجاج ١ما في موضع رفع لا غير والمعنى سبحانه وهم الشيء الذي يشتهون قوله تعالى لأوإذا بشر أحدهم بالأنثى قد ذكرنا البشارة في أوائل البقرة والمعنى إذا بشر أحدهم بالأنثى أنها قد ولدت له لإظل وجهه أي صار وجهه مسوداً وهذا الموضع أحد المواضع السبعة التي جاءت في القرآن في هذا الباب وقد ذكرتها في قصيدتي المسأة درّة القاري أفرق فيها بين الضاد والظاء ١ معاني الزجاج ١

بالضاد ثقرأإلاتسعة قرأت من السماء فظنوا الحجر أولما طه الذي ظَلَْتُ بعد العتكبوت إذا تلوتٌ فظلَّتُْ بعدها فنظلٌ أعرف قبل الحديد فظلتمٌ وهو آخرها فافقه تفاصيل تدع بالمطن بالظاء إجماع أهل العلم والنّسُّن ووجهه ظلّ مسوداً من السّجُن في النحل والزخرف احذر كل مفتتن لظلّوا من وفي الشّعرا حرفان ياسكني قال الزجاج وغيره؟ العرب تقول لمن لقي مكروهاً قد اسودٌ وجهه غأ وخُزناء ومنه سودت وجه فلان؛ إذا سؤته لأوهو كظيم تمتلى غيظا قال قتادة هذا صنيع مشركي العربء أخبر الله خبث صنيعهم فأما المؤمن فهو حقيق أن يرضى با قسم الله تعالى له وقضاء الله للمرء خير من قضاء المرء لنفسهء وما ةذ لك يا ابره اد فنا تكره خير نما قاذ لكمما تحس فاتق الله فصي ال يا ابن م كن ير ها فصى ب قابق وارض بقضائه؛ فإنه رب جارية خير لأهلها من غلام؛ ورب غلام لا يأتي أهله م بخير ١ معاني الزجاج ١ وابن أبي حاتم وانظر الوسيط وزاد ١ ١ ؟ أخرجه الطبري المسير وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم

قوله تعالى لإيتوارى من القوم من سوء ما بشر به أي يتخفى أياماً يدبر كيف يصنع في أمرهاء هل يقتلها أم لا؟ وهو قوله أيمسكه على هون أي يخفيه لني التراب بالوّأدٍ خوفاً من الفضيحة والعار وحذاراً من الفقر عليهاء الفرزدق بن غالب بن صعصعة بن ناجية الشاعر إذا أحسّ بشيء من ذلك وجّه إلى والد البنت إبلا ليستّبقيهاء فقال الفرزدق يفتخر ومنًا الذي مَنَمّ الوائداتٍ فأحيا الوتيدَ فلم يُوأدِ ويروى وجدّي الذي مَنَمّ الوائدات وقال الثعلبي صعصعة عم الفرزدق وهو شيء قد قيلء لكنه وهجٌ عندهم وقال الشيخ أبو الفرج ابن الجوزي رضي الله عنه حين استشهد ببيت الفرزدق و في سورة التكوير يعني صعصعة بن صُوحانء وهو جد الفرزدق انظر هذه القراءة في زاد المسير زه البيت للفرزدق انظر اللسان مادة وأد والقرطبي ١٠١ والبغوي ؟ تفسير الثعلبي زاد المسير زيادة من زاد المسير الموضع السابق

لكء فتعرف ذلك ألا ساء ما يحكمون أي بئس ما يقضون من جعلهم لله الولد الذي يكرهونه لأنفسهم وهو عندهم في هذا المحل وجعلهم البنين لأنفسهمء ونظيره ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذاً قسمة ضيزى النجم١ قوله تعالى للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء أي صفة السوء مسن احتياجهم إلى الولد الذكور وكراهيتهم للإناث؛ وقتلهم إياهم خحشية الفاقة والعارء وإقرارهم على أنفسهم بالشّحٌالهالع لولله المثل الأعلى الصفة العليا من تنزهه عن الولد وسائر ما لا يليق بجلاله إوهو العزيز فلا يحتاج إلى ولد ينصره رالحكيم فيم يقتضيه ويدبره حِد أله آلنّاسَ بطلمهر ما رك عَلَيَا من دَآَبَةٍ كن ب حرصم أجل مُسَيَّى فَإِدا جَآ جَاءَ أَجَلْهُمْ لا يَسَكَخِرُوَ سَاعَةٌ ولا يَسَحَقَدِمُونَ ك وجَعَلُون لله ما يَكرَهُورَ وَتَصِفُْ الْيسَتْهُمُ آلْكَذب أن لَهُمُْ لقني لا جرم أدكهُمْ لاوم مفرَطُون وج قوله تعالى ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم أي بشركهم ومعاصيهم وافترائهم عليه لما ترك عليها أي على الأرض لمن دابة قال قتادة وقد فعل ذلك في زمن نوح عليه السلاه زاد المسير وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لعبدالرزاق وعيد بن حميد وابن جرير وابن المنذر

وقال ابن مسعود رضى الله عنه وقد قرأ هذه الآية كاد أن يبلك امل في حجره بذنب ابن آده ش وسمع أبو هريرة رجلاً يقول إن الظالم لا يضرٌ إلا نفسه فقال بلى والله حتى إن الحبارى لدموت في وكرها بظلم الظالم قال السدي لأقحط المطر فلم تبق دابة إلا هلكت وقيل المعنى ما ترك عليها من دابة ظالمة قال ابن عباس ما ترك عليها من مشرك يدبٌ عليها وباقي الآية سبق تفسيره قوله تعالى لويجعلون لله ما يكرهون أي ما يكرهونه لأنفسهم من البنات والشركة في الرئاسة والعظمة ويجعلون له أرذل أموالهم وهذه الآية تنعي على ذي الثروة سوء فعلهم؛ من إهداء نفائس أموالهم ١ الجُعل دابة سوداء من دواب الأرضء وجمعه جِعْلان وقيل هو أبو جَعْران اللسانء مادة جعل ؟ أخرجه ابن أبي شيبة ٠١ والبيهقي في الشعب والطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١٠ وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب الحبارى طائرء وهو ذكر الخَرّب اللسانء مادة حبر أخرجه البيهقي في الشعب والطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ١٠ وعزاه لعبد بن حميد وابن أب الدنيا وابن جرير والبيهقي في الشعب أخرجه ابن أبِي حاتم وانظر الوسيط وذكره السيوطي في الدر ١٠ وعزاه لابن أبي حاتم

وأطايب طعامهم إلى أمرائهم وكبرائهم دون مساكينهم وفقرائهم قال بعضهم كيف بك يوم القيامة إذا نودي هاتوا ما دُفع إلى السلاطين وأعواهم؛ فيؤتى فيه بالدواب والثياب وأنواع امال الفاخرة وإذا نودي هاتواما دُفع إل فيؤتى بالكسر والخرق وما لا يُؤبه له أما تستحي من ذلك؟ قوله تعالى لاوتصف ألستتهم الكذب أي تقول الكذب وقرأ معاذ الكذبُ بضم الكاف والذال والباء على نعت الألسنة قال ابن جني هو جمع كاذب أو كذوب ومفعول اتصف أن لهم الحسنى وعلى قراءة الجماعة الكَزْبَ مفعول تَصِف وأن لهم الحسنى بدل من الكذب؛ لأنه في المعنى كذب قال مجاهد أن لهم الحسنى هو قول قريش لنا البنون وقال غيره الجنة وقال الزجاج يصفون أن لهم مع قبيح فعلهم من الله الجزاء الحسن وقوله إلا رد لقولهم وتكذيب لهم أي ليس ذلك كما وصفواء جرم أي كسب فعلهم أن لهم النار والمفسرون يقولون حقاً أن لهم النار لإوأهم مفرطون أي مععجلون إلى النار من قولهم أفرّطً القوم الفارطء إذا ١ زاد المسير ١ ١١ المحتسب أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم معاني الزجاج

قدموه إلى لماء ليُضْلِح لهم شأمب وهذا قول قنادة والزجاج وقرأ نافع ١مفرطون بكسر الراء بمعنى مِفْرطُون في الافتراء على الله وفي معاصيه؛ ومثله أبو جعفرء إلا أنه شدد الراء من التفريط بمعنى مُفَرٌ طون في أمر الله مضيعون حقوقه تَأللّهِ لْقَدَ أزسَلنا قم من فبك فر ين لَهُمُ سيط أعِمهُمْ فَهُوَ وَُمَ عَذَابُ أ ليم وَمآ أَنرَلَئا عَلَْيكَ الْكتَبَ إل شي كم ىا أخَتَلْفُوأ في فيه وَهُدَى وَرَحمَة َلْقَوَِيُؤيئُوتَ قوله تعالى لإتالله لقد أرسلنا إلى أمم من قبلك أي أرسلنا إليهم رسلاًى أرسلناك إلى هذه الأمة أفزين لهم الشيطان أعمالهم الخبيثة افهو وليهم اليوم يعني في الدنياء وجعل اليوم عبارة عن زمان الدنيا والمعنى فهو وليهم وناصرهم في الدنياء لوهم عذاب أليم في الآخرة وقيل فهو وليهم يوم القيامة فيكون حكاية عن ال حال الآتية ويكون الواو قوله تعالى لروما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه من انظر اللسان مادة فرط ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه لعبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر ؟ معاني الزجاج ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

ون بن آلكمار مآ مكحا به رض بَعْدَ موا إن قو رِسمَعُونَ و إن عرف الأتر لورة شقيك ر عا ا بس قنش دم نا حالصا سَآيِعَا با رين وين له تمت النخيل وما بعده ظاهر مفسّر إلى قوله لإ وإن لكم في الأنعام لعبرة لدلالة موصلة ثم بيّنها فقال نسقيكم مما في بطونه قرأ نافع وابن عامر وأبو بكر الَسْقِيكُم بفتح النون وضمها الباقون هنا وفي المؤمنين وقد ذكرناه في الحسجر وإن ذَّكّرَ فقال في بطونه لأن الأنعام من الأسماء المفردة هكذا ذكره تت سيبويه في باب ما لا ينتصرف ١ الحجة للفارسي ؟ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص آية رقم ١ آية رقم ف انظر الكتاب ٠

وقال الزجاج الأنعام لفظ جمع اسم للجنسء يذكر ويؤنث؛ يقال هي أنعام وهو الأنعام وقال الفراء النَحَم والأنعام شيء واحدء فرجع التذكير إلى النّحّم إذ كان يؤدي عن معنى الأنعام أنشدني بعضهم وطاب ألْبانُ الفاح وبر فرجع إلى اللبن؟ لأن اللبن والألبان في معنى واحد قال وقال الكسائي أراد نسقيكم مما في بطون ما ذكرناء وهو صوابء مثلّ الفراخ ثّث حواصل معاني الزجاج ١ في الأصل جيع والتصويب من الزجاجء الموضع السابق معاني الفراء ١١١ اللقاح النوق إلى أن يفصل عنها ولدها انظر اللسانء مادة لقح عجز بيت وصدره بال سْهِيلٌ في الفضيخ فَقّسَد انظر اللسان مادة خرتء كتد والدر المصون والطبري ١ والفراء ؟١ أي الفراء في معاني الفراء ٠١ ١ تَتَقَثْء أي سَِبت من الرجزء انظر اللسان؛ مادة نعم خلف والدر المصون والبحر وفيه اتَبَقَت بدل انتفت والطبري ١ ١ والقرطبى ١١١ وزاد المسير وروح المعاني ١ لالااء ١ ١ ْ

وقالالمبرد؟ هذا فاش في القرآن مثل قوله للشمس هذا رربي الأنعام بمعنى هذا الشيء الطالع وكذلك وإني مرسلة إليهم هدية النمل ثم قال لإفلم جاء سليمان النمل ول يقل جاءت؛ لأن المعنى جاء الثبىء الذي ذكرناه وقال أبو عبيدة الهاء في بطونه للبعض المعنى نسقيكم مما في بطون البعض الذي له لبن؛ لأنه ليس لكل الأنعام لبن قوله تعالى لمن بين فرث ودم قال ابن عباس إذا استقر العلف في الكش طَحَنْه فصار أسفله فرثاًء وأعلاه دمأ وأوسطه لبنأء والكّبد مُسلّطة على هذه الأصناف الثلاثة فيجري الدم في العروق واللبن في الضرعء ويبقى المَزْك في الكرش ومن في قوله ما في بطونه للتبعيضء وني قوله من بين فرث ودم لابتداء الغاية لبناً أي نسقيكم لبنء أخالصاً لا يشوبه الدم ولا الفرث؛ سلياً من رائحتهم وطعمه ولونبهماء مع اشتراك الأصناف الثلاثة في العنصر والمستقر لإسائغاً للشاريين سَلِساً سَهْلاً في حُلوقهم مُستطاباً عندهم لا تَعَافُه وزاد المسير ١ انظر قول المبرد في الوسيط ١ زيادة من المراجع السابقة مجاز القرآن ١ المَرْث بقايا الطعام في الكرش المعجم الوسيط ص ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير

نفوسهم مع اقترانه ينفرون منه طبعاً وشرعاًء ما ذاك إلا بقدرة قادر عظيم وفعل حكيم قال الزَمحشري قوله ومن ثمرات النخيل والأعناب متعلق بمحذوفء تقديره ونسقيكم من ثمرات النخيل والأعناب أي من عصيرهاء وحذف لدلالة نسقيكم قبله عليه وقوله إتتخذون منه سكراً بيان وكشف عن كُنْه الإسقاءء أو تعلق بتتخذون ويجوز أن يكون تتخذون صفة موصوف محذوفء تقديره ومن ثمرات النخيل والأعناب ثمر تنخذون منه سكراً ورزقاً حسناً؛ لأمهم يأكلون بعضها ويتخذون من بعضها السكر وفي السّكّر أربعة أقوال أحدها أنه الخَمْر قاله ابن مسعود وابن عباس وابن عمر والحسن ومجاهد وأكثر المفسرين وهؤلاء يقولون كان نزول هذه الآية قبل تحريم الم الثاني أنه الخل بلغة الحبشة رواه العوني عن ابن عباس ١ الكشاف هلاه ؟ في الأصل قال والتصويب من زاد المسير أخرجه الطبري ومجاهد ص وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر ١١ وعزاه لابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس ومن طريق آخر عن ابن مسعود وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر ومن طريق آخر عمسن الحسن وعزاه لابن جرير وابن المنذر الطبري ١ وزاد المسير والدر المنثور ١

الثالث أنه الطَّمم يقال هذا سَكَرٌ لكء أي طَحْمٌ لك قاله أبو عبيدة جعلتٌ أعراضٌ الكرَام سَكر؟ يريد تنقّلْت بأعراضهم وجعلتها طعا لك الرابع أنه العصير إذا طبخ حتى يذهب ثلثاه ثم يترك حتى يشتد قاله الضحاك والشعبي وهو النبيذ الذي صار أبو حنيفة إلى القول بحلّه مالم يسكر مله وله رحمه الله أحاديث وآثارء لكنها لا تترقى في الصحة إلى أحاديثنا وآثارناء ولو شرعت في إقامة الحجة على ذلك وذكر الأدلة من الجحانبين لَطَالَ الفصل ويكفى في الاعتبار على صحة ما صار إليه إمامنا وأكثر الفقهاء؛ ما أخرج رضى الله عنه في مسنده وأخرجه الشيخان في الصحيحين من حديث عائشة رضي الله عنهاء أن النبي يق قال كل شراب أسكر فهو حرام ١ وهو اختيار الطبري ؟ مجاز القرآن في الأصل وأنشد وجعلت والتصويب من زاد المسير من الرجزء لم أعرف قائله انظر اللسان مادة سكرء والكشاف والدر المصون والبحر المحيط وروح المعاني ١٠١ ١ وروي الرجز جعلت عيب الأكرمين سكرا انظر الطبري ١ والقرطبي ١ وزاد المسير ْ أخرج نحوه الطبري ١ وانظر البغوي ؟ أخرجه البخاري ١ ح ومسلم ح١ ٠ وأحمدح

وأخرج الإمام أيضاً من حديث سام بن عبدالله بن عمرء عن أبيه قال قال رسول الله ي كل مسكر خمر وما أسكر كثيره فقليله حرام وأما الرزق الحسن فهو الخَلٌ والرّبٌ والزّبييب والتمر وغير ذلك ويجوز أن يكونا وَصَفَيُ موصوف واحدء المعنى تتخذون منه ما يسمى سكراً ورزقاً حسناً وَأوّحَا رأ ِكَ إلى الكل أن أَتِذى مِنَ أَبَالٍ بِيونًا ون سجر وما مَعرشُونَ ج َم كى من كل الكُمَرتِ فَاَسْلوىى سبل رَبك ذلا حرج ص وها سر اث أوثة فيه شِفاء لْلنّاس سِ إِنَّفى ذَلِكَ لَآيَهَ لَعَوَمِ قوله تعاللى وحى ربك إلى النحل قال ابن عباس ومجاهد والأكثرون أَهْمّها وقَدَفَ في أنفسها وقال مجاهد في رواية أرسل إليها أن اتخذي هي المفسرة؛ لأن في الإيحاء معنى القولء لمن الجبال أي اتخذي بعض الجحبال أبيوتاً ومن الشجر ومما يعرشون أي مما يرفع بنوآدم من ١ أخرجه أحمد ؟ ١ ح الذّبٌ دبس كل ثمرة وهو سّلافة تَارَتها بعد الاعتصار والطبخ اللسان مادة ربب أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وانظر الوسيط ١ وزاد المسير وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي حاتم عن ابن عباس ومن طريق آخر عن مجاهد وعزاه لابن جرير وابن المنذر زاد المسير

الأبنية والكروم وغيرها وقيل المراد ما يبنون لها من الأماكن لإثم كل من كل الثمرات قال ابن قتيبة أي من الثمرات وكل هاهنا ليست على العموم؛ ومثله لإتدمر كل شيء الأحقاف؟ وقال الزتخشري هذا إحاطة بالثمرات التي تَبْرّسُّها النحل وتعتاد أكلهاء أي كل كل ثمرة تشتهينها قوله تعالى فاسلكي سبل ربك وهي الطرق التي تسلكها طلباً للرعي هذا قول ابن عباس وجمهور المفسرين وقال صاحب الكشاف المعنى فإذا أكلتها فاسلكي سبل ربكء أي الطرق الني أل همك وأفهمك في عَمّل العسل أو فاسلكي ما أكلت في سبل ربكء في مسالكه التي ميل فيها الود الك عسَلاً من أجوافك ومنافذ مآكلك أو إذا أكلت الثمار في المواضع البعيدة من بيوتك فاسلكي إلى بيوتك راجعة سبل ربك لا تتوعّر عليك ولا تضلَّين فيها ١ تفسير غريب القرآن ص الكشاف ؟ لالاه الجَرْسٌ الأكل اللسانء مادة جرس ذكره الواحدي في الوسيط ١ الكشاف الاه في الأصل الذي والتصويب من الكشاف الموضع السابق النور الزّهْر اللسانء مادة نور

والذي حمله على هذه التأويلات وصَّدَّه عما عليه جمهور المفسرين؛ ما يقتضيه قوله فاسلكي من الترتيب والذلل جمع ذلول ونصبه على امحال إما من المفعول وهو السبل على معنى اسلكيها مذللة لا تتوعر عليك وهذا قول مجاهد واختيار الزجاج أو حال من الفاعل وهو الضمير في فاسلكي أي اسلكي وأنت مذلَّلةٌ منقادة لما أمرتٍ به وهو قول قتادة واختيار ابن قتيبة فسبحان من أَشّمّها تلك الصنعة العجيبة المنتظمة على قانون بديع من الحكمة يعجز ذوو الأفهام الثاقبة والبصائر النافذة عن تصوير شكله وتقدير مثله وسخرها حيث استوطنت لمصالح بني آدم مضايق البناء مع اقتدارها على ملازمة فسيح الفضاءء ما ذاك إلا لتستدلوايا ذوي العقول بع تشاهدون بأبصاركم وتعلمون ببصائركم على وحدانية الله وقدرته وعظمته وحكمته وتشكروا ما أفاض عليكم من سوابغ ١ أي الزمخشري صاحب الكشاف التبيان والدر المصون أخرجه الطبري ١٠ ١ ومجاهد ص وابن أبي حاتم ٠ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم معاني الزجاج ١ التبيان؟ والدر المصون أخرجه الطبري ١٠ ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر تفسير غريب القرآن ص في الأصل المنتضمة

نه سبحانك اللهم وبحمدك لقد وضح الطريق إليك قصداً فا خلقٌ أرادك يستدل قوله تعالى لإيخرج من بطونها شراب وهو العسل إمختلف ألوانه قال ابن عباس منه أبييض وأحر وأصفر قال الزجاج هي تأكل الحامض وامرٌ وما لايُوصف طعمه فبُحيلٌ الله تعالى من ذلك عسلاً يخرج من بطوهاء إلا أنها تلقيه من أفواهها كالريق الدائم الذي يخرج من فم ابن آدم قوله تعالى إفيه شفاء للناس قال مجاهد أي في القركن وقال الضحاك المعنى في الاعتبار شفاءء أي هدى للناس والذي عليه الجمهور من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من العلماء أن الضمير في فيه يعود إلى الشراب الذي هو العسلء وهو الصواب والأشبه بظاهر السئة والكتاب قال ابن مسعود في العسل شفاء من كل داء ذكره الواحدي فيالوسيط ولين الجوزي في زاد المسير ١ معاني الزجاج ١ زيادة من معاني الزجاج ١١ أخرجه الطبري ١١ ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن أبي شيبة وابن أبي حاتم زاد المسير زيادة من المصادر التالية أخرجه الطبري ١١١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر

وفي الصحيحين من حديث أبي سعيد الخدري قال جاء رجل إلى رسول الله يي فقال إن أخي استطلقٌ بطنه فقال اسقه عسلاً فسقاه ثم أتى فقال قد سقيته فلم يزده إلا استطلاقء قال اسقه عسلاء إلى أن قال فشفي إما في الثالشة وإما في الرابعة فقال رسول الله ي صدق الله وكذب بطر أخيك يشير عليه السلام إلى هذه الآية وبعضهم يقول بعموم الآية في كل داء والصحيح أنه محمول على الغالبء فإنه قلّ معجون من المعاجين إلا يذكر الأطباء فيه العسل قال الزتخشري ومن بدع تأويلات الرافضة أن المراد بالنحل علي وقومه وعن بعضهمء أنه قال عند المهدي إنما النحل بنو هاشمء يخرج من بطونهم العلم فقال له رجل جعل الله طعامك وشرابك ما يخرج من بطوخبم فضحك هدي ولد ب اللصوو فلقزوء لصحوكة من أضاحيكوم الله لفكر ربوك بسكم لوئة إل أزال لقار ل لانقلرتنة الومتكم من يردق قالعلي عليه السلام خمس وسبعون سنة ١ وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير ١ استطلق بطنه أي كثر خروج ما فيه يريد الإسهال اللسانء مادة طلق ؟ أخرجه البخاري ح ومسلم الكشاف أخرجه الطبري ١ ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للطبري

وقال قتادة تسعون سنة وقال قطرب ثمانون سنة وليس هذا منهم على سبيل التحديد وإننا ذكر كل واحد منهم شيئاً هو في نظره مظنة انحلال القوى واختلال الصحة؛ وزمن الهرم والترّف لكي لا يعلم بعد علم شيئاً قال ابن عباس لكي يصير كالصبي الذي لا عقل له الء اه اسوك اه بعد أن كان عَالماً جاهلا وقد روى عطاء عن ابن عباس أنه قال ليس هذا في المسلمينء المسلم لا يزداد في طول العمر والبقاء إلا كرامة عند الله وعقلاً ومعرفة وقال عكرمة من قرأ القرآن لم يرد إلى أرذل العمر إن الله عليم لا يعزب عن علمه الأشياء قدير على ما يشاء ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ زاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط معاني الزجاج ١١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطيري ٠ وابن أبي حاتم ٠ وابن أبي شيبة ١١ ح والبيهقي في شعبه ؟ ح والحاكم ح وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم

قلتٌ قد اختلف فيه سيبويه والفراء؛ فسيبويه نصبه باعلم فأعمل العامل الثاني وأضمر المفعول في يعلم شريطة التفسير والفراء نصبه بيعلم وأضمر العلم مفعولاء وفصل بين المعمول والعامل ومذهب سيبويه أجود؛ لسلامته عن الفصل وخبر الإضور فيه بتفسير مفعول علم له وله فَضَّلَ بَعْضَكيرْ عل ب بع ض فى لق ما لذي فُصِلُوا يرآدِى رزقهٌ عَل مَامَلَك تَأَيْمَحْكمَ فَهُرْ فيه سَوء أَفبِيعَمَةآَلَهسجَحَدُوَ قوله تعالى والله فضل بعضكم على بعض في الرزق فكثّر وقلّل وبسط وقبضء ورجح السادة على العبيدء لأف الذين فضّلوا وهم السادة لأبرادّي رزقهم على ما ملكت أي انهم حتى يكون الموالي والعبيد في المال سواء المعنى فإذا لم تفعلوا ذلك ولم ترضوه لأنفسكم وأنتم على الحقيقة سواء في الجنسية والنوعية كلكم بن و آدم فكيف ترضون لي مع عظمة شأني وعلو سلطاني وأنا الذي خلقتٌ ورزقتٌ؛ أن تجعلوا لي أنداداً من الحجارة أنتم تنحتونها بأيديكم أفبنعمة الله التي من جملتها هذا البيان الواضح لإيجحدون فتجعلون له أنداداً وأولاداً م ا رء اخ لوكس ١ وقيل إن هذه الآية نزلت في نصارى نجران وهو مروي عن ابن عباس زاد المسير والقرطبي ١١١

وله َعَلَ لحم ين نفك أز وجا وَجَعَلَ لكم يْنْ أَزوجكُم بَينَ َحَفَدَ ف صََ يْنَ لطَيبت قبالْبَطِلٍ يُؤْيئُونَ وَبِيِعَمَتٍ الله هم ول قرا جز كو لفك راج ا وقال قتادة وأكثر المفسرين هو خلق حوّاء من آدم عليها السلاه وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة وهم جمع حافد وهو الذي يحفد أي يسرع في الخدمة والطاعة ومنه قوله في دعاء القنوت وإليك نسعى ونحفد قال الزجاج وحقيقة هذا الكلام أن الله تعالى جعل لكم من الأزواج بنين وَمَنْ يعاون على ما يحْتاج إليه بسرعة واختلفوا في الْحَمَدَة؛ فقيل هم الأصهار أختان الرجل على بناته وقيل هم الخده ١ أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم ١ وانظر الوسيط وزاد المسير وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ أخرجه البيهقى في الكبرى ١١ معاني الزجاج ؟ تفسير أبن عباس ص وهو اختيار ابن جرير

وقيل بنو امرأة الرجل من غيره وقيل ولد الولد رويت هذه الأقوال عن ابن عباس والأول قول ابن مسعود وسعيد بن جبير وقال ابن السائب ومقاتل هم كبار الأولاد والبنون صغارهم ويجوز أن يراد بالحفدة البنون أنفسهم كأنه قيل جعل لكم منهن أولاداًهم بنون وهم حَقّدة قاله ابن قتيبة قوله تعالى لإورزقكم من الطيبات قال ابن عباس يريد من أنواع الثار وأنشدوا ١ وابن أبي حاتم ١ أخرج الطبري هذه الأقوال في تفسيره ١ وعزا القول الأول والثالث والرابع لابن ١١ وذكرها السيوطي في الدر جرير وابن أن حاتم وعزا القول الثاني لابن جرير ؟ أخرجه الحاكم والبيهقي في سننه والطبراني في الكبير ؛ والطبري ١ ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للفريابي وسعيد بن منصور والبخاري في تاريخه وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في سنئه عن ابن مسعود البيتان لجميل انظرهما في البحر المحيط والدر المصون والقرطبي ١ وزاد المسير وروح المعاني وانظر البيت الأول في اللسان؛ مادة حفد تفسير مقاتل ؟ تفسير غرنب القرآن ص

والحبوب والحيوان ومن للتبعيض؛ لأن طيبات الدنيا بعض ما نسبه إلى جملة الطيبات الدنيوية والأخروية وهي أنموذج لطيبات الجنة أفبالباطل يؤمنون وما يعتقدونه من منفعة الأصنام وشفاعتها والتقرب إليها لها بلنيئح د وغيرها الوبتعمة ها من لقراد يكغرودة صب أل ك يفي عل شو ةين رق حَْسَنًا فَمُوَيُفقُ مِنَّدُ كا جهن هَل يَسَتَورت ََمَدْ يد لَه بل أحَرَرُهُم لا يَعَلَمُونَ وج قوله تعالى ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقاً من السموات والأرض شيئاً قال قتادة يريد الأصناء وقال مقاتل يريد الملائكة وقوله إرزقاً من السموات والأرض يريد المطر والأرضء ويريد الثمرات وأنواع الحبوب والنبات وقوله لأشيئاً مفعول رزقاً إن جعلته مصدراًء ومثله أو إطعام في يوم ذكره الواحدي في الوسيط واب بن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ زاد المسير ٠ ؟ تفسير مقاتل ؟

ذي مسغبة يتيرً البلد١١ وإن أريد به المرزوق كان شيئاً بدلا منه والمعنى لا يملكون رزقاً قليلاً ولا كثيراً ولا يستطيعون أي لا يملكون ولا يستطيعون أن يملكوا؛ لأنهم جماد وإننا وحٌد ليملك وجمع يستطيعون؛ نظراً إلى لفظ ما تارة وإلى معناها أخرى قوله تعالى فلا تضربوا لله الأمئال أي تُسَبّهُوه بخلقه فإن من ضرب امثل لشيء لا بد له من تشبيه حال بحال وقضية بقضية إن الله يعلم ما يصح من ضرب الأمثال وما لا يصح إوأنتم لاتعلمون ذلك وقال ابن عباس يعلم ما يكون قبل أن يكون وما هو كائن إلى يوم القيامة؛ وأنتم لا تعلمون قدر عظمته حين أشركُتُم به ونسبتموه إلى العجر عن بعث خلقه قوله تعالى لضرب الله مثلاً أي ضرب لكم في إشراككم به الأوثان مثل من سوّى بين عبد مملوك لا يقدر على شيء من التصرفء وبين حر مالك قد رزقه الله تعالى رزقاً حسناً فهو يتصرف فيه وينفق منه سراً وجهراً لا يخاف أحداً ولا يداجيه لهل يستوون يعني جنس العبيد والأحرار وقد روي عن ابن عباس أن هذا مَل للمؤمن والكافر فالذي لا يقدر على شيء هو الكافر؛ لأنه لا خير عنده وصاحب الرزق الحسن هو المؤمن لما عنده من ١ التبيان والدر المصون ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١

وقال عطاء عبداً مملوكاً هو أبو جهل بن هشامء ومن رزقناه منا رزقاً حسناً أبو بكر الصديق فإن قيل باذا نصبت عَبّداً؟ قلت بضرب فإنه بمعنى جعلء ويكون مفعولا ثانياً ويجوز أن يكون فإن قيل هلا اكتفى بقوله عبداً؟ قلت لتميزه من الأحرارء فإنهم عبيد الله تعالى فإن قيل ما فائدةٌ قوله لا يقدر على شبىء؟ قلت إخراح المكاتب والمأذون له في التصرف فصل كٍِ وذهب جمهور العلاء إلى أن العبد لا يملك وإن مُلّك؛ احتتجاجاً هذه الآيةء يذ رقو تيع بن ملح ك ير كَل عل موده يما يو هه بل من قل يشتوى هو وم يَأ وابن أبي حاتم وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم ١١ والسيوطي في الدر زاد المسير ا ؟ في الأصل احتجا

بالْعَدَلِ و هوَعَلَ صِرطٍمُسْنَقِمٍ ثم ضرب لهم مثلاًآخر فقال لأوضرب الله مثلاً رجلين ثم يّنهما فقال أحدهما أبكم قد ولد أخرس فلايّفْهمٌ ولا يمه لإلايقدر على شيء من الأوصاف التي سُلِبَهاء وهو كلّ على مولاه يُقَلْ على وليه القائم بأموره أينما يوجهه لعجزه واختلاله وقرأ علقمة بفتح الجيم على معنى أين ما يُرسّل إهل يستوي هذا الأبكم ومن هو صحيح سليم ا حواس ذو رشد وأمانة وديانة يأمر بالعدل أي بالسواء من الفعل والقولٍ وهو مع ذلك لإعلى صراط مستقيم وهذا مئلُ مضروب لاصّنّم العاجز والرب القادر وقيل للمؤمن والكافر قال ابن عباس نزلت في رجلين فالأبكم أسيد بن أبي العيصء والذي يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم عثمان بن عفان رضي الله عنه وكان أسيد ينهاه عن النفقة في سبيل الله وقال عطاء الأبكم أي بن خلف ومن يأمر بالعدل حمزة وعثان بن ١ البحر المحيط والدر لصون لمارف ١ مثل السابق وذكره السيوطي في ادر ١ وعزاه لابن جرير واين

١ ١ عفان وعثمان بن معون دضي الله ١ رت لله عل كل نَنْء كم تون مير هكم لا تَعلمُورت شِيئًا وَجَعَلّ كم َلسَمَعٌ وَاَلْأَتَصَرَ وَاَلْدَفِدَةَ عم فكو رج الذ يرا لى لطر مروف الما م يمَسِكُهُن إل ٌُ نف ذلِكَ لأَيَسولْقَوَ مِيُؤْنُوتَ ٠ قوله تعالى أوما أمر الساعة يعني القيامة إلا كلمح البصر وهو النظظر بسرعة أو هو أقرب أي هو في قدرة الله تعالى أقرب من لمح البصر قال الزجاج ليس يريد أن الساعة تأتي في أقرب من لمح البصرء و يصف سرعة القدرة على الإتيان مها إن الله على كل شيء من الساعة وغيره قدير قوله تعالى لوالله أخرجكم من بطون أمهاتكم قد أشرنا إلى اختلاف القراء وتعليله في مثل هذا في سورة النساء وقوله لإلا تعلمون شيئاً في محل الحال؛ على معنى أخرجكم جاهلين وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة سبق الكلام على إفراد السمع وجمع زاد المسير ١ معاني الزجاج ١ آية رقم ؟ التبيان ؟ والدر المصون ٠١

الأبصار في البقرة وعلى الأفئدة في إبراهيم إلعلكم تشكرون نعمته حيث أوجدكم من العدم وخلقكم في أحسن الصورء وأخرجكم من ضيق الرحم إلى سعة الأرض قوله تعالى ألم تروا إلى الطير مسخرات مذلّلات للطيران لفي جو السماء وهو المواء البعيد من الأرضء وفي معناه اللوح لما يمسكهن قابضات وباسطات إلا الله وقال ابن السائب معناه ما يمسكهن أن يرسلن الحجارة على شرار هذه الأمة فعل بغيرهم إلا الله آل سر وَآَهُ جَعَلَ لكر مْنْ ُوتحكُم سنا وَجعَل لجر ين جود الأتع بوك ستَحِفوهًا وم ظَعْدِكُمْ وَيَوَمّ إقَامَيِكُمْ وَينَ أَصوَافِهًا وَأوَْارِهَا وَأشَعَارِهَآ أَنكًا وَمَحَمَا ل حِنٍ وَآلَهُ جعَلَ لكر يما حل طِلَلاً وَجَعَلَ لكر ين الْجبّالٍ أَكنَمًا وَجَعلَ كم سَرْبيلَ تَقِيحكم الْحرٌ سيبل تَقيكُم بَأَسَكُمٍ كذَالكٌ يتم نعمتهء عَليِكُمْ لعَلكُم ُسلمُوت فَإِن تَوَلَّا َم ليك الْبَلَمْ الْمْيينُ يَعْرفُونَ نِعَمَتَ لهو يُنكِرُوبَا وَأْكررُهُمْ آالْكَفْرُوتَ ظ قوله تعالى والله جعل لكم من بيوتكم سكناً موضعاً تسكنون فيه من وهي قراءة حمزة وابن عامر وقرا الباقون بالياء ؟ في الأصل زيادة قوله إلا الله وانظر زاد المسير زاد المسير

الْحَجَّر وامَدَر وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتاً وهي القباب والخيم المنخذة من الآده لإتستخفونها يوم ظعنكم أي سفركم قرأ ابن عامر وأهل الكوفة ١ظعْنكم بإسكان العين وفتحها الباقون وهما لغتان كالشّعْر والشَّعَرء وَالتَّهْر والتهّر قال أبو علي ولا يجوز أن يكون الظَّعْنُ خففاً من الظَّحَنء كما أن عَضْداً خفف من عَضُدء وكنفاً نخفف من كتف؛ لأن الفتحة لا تُستئقل ك تُستثقل الضمة والكسرة كما أن الذي يقول والليل إذا يسر الفجر فحذف الياء استخفافاً لايقول إلا والليل إذا يغشى الليل١ بإثبات الألف؛ لأن الألف غير مستثقلة؛ لسهولة مخرجهاء فكذلك الفتحة والمعنى تستخفونها زمان سفركم وزمان إقامتكم ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثاً الأصواف للضأنء والأوبار للوبل والشعر للمَعز قال ابن قتيبة والأثاث متاع البيت من الفرش والأكسية قال الفراء الأثاث المتاع لا واحد لهء كما أن المتاع لا واحد له ١ الأدم أو الأديم الجلد ما كان وقيل المدبوغ اللسان مادة أدم ؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ٠ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص الحجة تفسير غريب القرآن ص ؟ معاني الفراء ؟ ١

وقال أبو زيد واحد الأثاث أثاثة قال الخليل أصله من الكثرة ومنه شعر أَثِيث لأومتاعاً أي وشيئاً ينتفعون به إلى حين انقضاء أعماركم أو انقضاء أوطاركم أو إلى أن يبل قوله تعالى لأوالله جعل لكم ما خلق ظلالاً قال ابن عباس ظلال الغماه وقال قنادة ظلال الشجر واختاره الزجاج وقال ابن السائب ظلال البيوت وقال أبو سليان الدمشقي هو عام في كل شيء له ظل لوجعل لكم من الجبال أكناناً وهي الكَهُفتٌ والغيران والبيوت المنحوتة فيهاء واحدها كر ١ الطبري ١ ١ وزاد المسير ا زاد المسير اا ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ا أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن ميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ٠ معاني الزجاج ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ا زاد المسير ا

والمعنى وجعل لكم ما يُكنكم ويستركم ويقيكم ا حر والبرد وكل شيء وقَى شيئاً وسئّره فهو كِنّ لإوجعل لكم سرابيل تقيكم الحر السرابيل القَمْص المتخذة من القطن والكتان والصوف وغير ذلك واحدها سِرّبال قال الشاعر الحمد لله إذ لم يأتني أجلي حتى اكتسيثٌ من الإسلام سيالا قال أبو عبيدة لم يقل لبيد في الإسلام غير هذا البيبت وكان قد عمّر مائة وخمسين سنة قال الحافظ ابن عبد البر وقيل إن هذا الشعر لقردة بن نفاثة السلولي وهو الصواب قال وكان قردة شاعراً قدم على النبي يل في جماعة من بني سلولء فأمَّره عليهم بعد أن أسلم وأسلمواء وأنشاً يقول ١ معاني الزجاج ١ ؟ في الأصل كناً والتصويب من معاني الزجاجء الموضع السابق انظر البيت في القرطبي ١ ١ والطبري ونسبه للنابغة الجعدي؛ والإصابة م أقف عليه في مجاز القرآن الاستيعاب ه أي الحافظ ابن عبدالبر في الاستيعاب

بانَ الشبابٌ فلم أخْمّل به بالا وقدأروي نديمي من مُسَمْسْعَة المماللهإذلمياتي أجلي أصبحتٌ شيخاً أرى الشخصين أربعةً وكنتٌ أمشى على الساقين مُعتدلاً إذا قوم مجح الأرض منكف أ وأقبلٌ الشيبٌ والإسلامٌ إقبالا َ وقدأقل تب أوراكاًوأكفالا حتى اكتسيثٌ من الإسلام يز باله والشخص شخصينٍ لما مسّني الكبر فصرثٌ أمثى على ما يُنبِتٌ الشج على البر تيد يذهب ب التق أرغيره ميقل و البرد؛ لأن ماوَتّى الحر فهو يقي البره وقيل إنما خص الحر؛ لأنهم كانوا في مكاناتهم أكثر معاناة للحرٌ من البرد لأوسرابيل تقيكم بأسكم يريد الدروع تقيكم شدة الطَّمْن والضرب والرمي كذلك مثل ما أ نعم به عليكم من هذه الأشياء لإيتم نعمته عليكم في ف اليل جيل بالصويب من الستياب وار ماد ريج بيت البراجم ا لاسا اللسان مادة برجم معاني الزجاج ١ الجوشن اسم الحديد الذي يلبس من السلاح اللسان مادة جشن زيادة من زاد المسير

الدنيا إلعلكم تسلمون قال ابن عباس لعلكم يا أهل مكة تعلمون أنه لا يقدر على هذا غيره ََوَحُدُوه وتصدقوا رسوله قال الشيخ أبو الفرج رحمه الله ولو قيل إنه خطاب للمسلمين جازء فالمعنى لعلكم تدومون على إسلامكم والأول أرجح؛ للآية التي تليها وقرأ ابن عباس العلكم تَسْلَمُون بفتح التاء واللاه على معنى لعلكم تَسْلَمُونَ من الجراح بلبْس الدروع أو تَسْلَمُونَ من العذابء أو من الشرك المُضي إليه قوله تعالى يعرفون نعمة الله م يتكرونا قال مجاهد والسدي والزجاج يعرفون أن أمر محمد يل حق ثم يتكرون ذلك وقال ابن السائب يعرفون ما ذكر من النعم في هذه السورة وأنها كلها من الله ١ ذكره الواحدي في الوسيط اا ؟ زاد المسير زيادة على الأصل انظر زاد المسير ورد هذه القراءة ابن جرير ١ ١ وقال والقراءة التي أستجيز القراءة بخلافها بضم التاء من قوله لعلكم تسلمون وكسر اللام مِنْ أسلمت تُسِلِم يا هذا؛ لإجماع الحسجة من قراء الأمصار عليها معاني الزجاج ١ ١ أخرجه الطبري ١ ١ عن السدي وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن السدي

عز وجلء ثم ينكرونها بقوهم بشفاعة الحتنال وقيل إنكارهم لهاء قولهم ورثناها عن آبائنا وقيل قولهم لولا فلان ما أصبتٌ النعمة الفلانية وأمثال ذلك لإوأكثرهم الكافرون الجاحدون بقلويهم وقال الحسن المعنى وجميعهم الكافرون َنم تتث ين عل مو شهدا لا بين محَفرُوا ولا م ُستعْمبُونَ وَإِدا زم لين طَلَمُوا آلعَدَابِ قلا ححَقَْ عبكم ولا هم يُطَرُورت وإذَا ءا أي ا شركوأ سرَاءَهُم قَالُوأ ز رَبَنَا هَتَؤْلآءِ صرد م شْرَكَاوْنا ألَذِينَ كنا كَدَعُوأ من دُونلك فَأَلَقََا إلبْهِمْ أَلْقَوَلَ نكم زاد المسير ١ ؟ والقول الأول هو أولى الأقوال بالصواب عند ابن جرير ذكره الواحدي في الوسيط ا وابن الجوزي في زاد المسير قال الرازي فإن قيل ما معنى قوله وأكثرهم الكافرون مع أنه كان كلهم كافرين؟ قلنا الجواب من وجوه الأول إنها قال الأوأكثرهم لأنه كان فيهم من لم تقم عليه الحجة ممن لم يبلغ حد التكليفء أو كان ناقص العقل معتوهاًء فأراد بالأكثر البالغين الأصحاء الثاني أن يكون المراد بالكافر الجاحد المعاند وحينئذ تقول إنها قال وأكترهم لأنه كان فيهم من لم يكن معانداً؛ بل كان جاهلاً بصدق الرسول عليه الصلاة والسلام وما ظهر له كونه نبياً حقا من عند اللّه الثالث أنه ذكر الأكثرء والمراد الجميع؛ لأن أكثر الشيء يقوم مقام الكل فذكر الأكثر كذكر ْ الجميع وهذا كقوله الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون؟ النحل انظر الرازي ١؟

الكناوت نز لله يَوْمَيِذٍ بذ آلكلَر وَصَلّ عَنَهُم ما كانُوأ قوله تعالى أويوم نبعث من كل أمة شهيدا نبياً يشهد لها وعليها بالإيان ثم لايؤذن للذين كفروا في الاعتذار لأنهم لاعذر لهم لإولاهم يستعتبون أي لا يطلب منهم أن يعتبوا رمهم أي يرضوه وسنذكر إن شاء الله تصاريف هذه الكلمة عند قوله روإن ب يستعتبوا في حم السجدة قوله تعالى وإذا رأى الذين ظلموا العذاب يعني المشركين إذا رأوا النار لفلا يخفف عنهم ولاهم ينظرون أي يُمْهَلون ويوّخرُون وإذا رأى الذين أشركوا شركاءهم يعني الأصنام التي جعلوها شركاء لله وا ا هؤلا شرك الذن كن ندعو من دونك أى عبد لنت ونظيره لأسيكفرون بعبادتهم ويكوتون عليهم ضدا قال الزخشري إن قلت قد عبدوهم على الصَّحَة فلم قالوا الإنكم ١ الآية رقم في سورة فصلت الكشاف ؟

لكاذيون؟ قلتلماكانواغير راضين بعبادتهم فكأن عبادتهم لم تكن عبادة والدليل عليه قو الانكة لآب كانوايعبدون ابن سب يعنون أن ابن كانوا راضين هم لا نحنء ذ فهم المعبودون دوننا أو كذبوهم في تسميتهم شركاء وآلهة تنزيهاً له عز وجل عن التّريك وإن أريد بالشركاء الشياطين جاز أن يكونوا كاذيين في قوطم إتكم لكاذبون ك يقول الشيطان إن كفرت بم أش ركتمون من قبل إبراهيم؟؟ وألقوا إلى الله يعني المشركين إيومئذ السلم استسلموا لأمر الله يوم القيامة وانقادوا له خاضعين بعد إبائهم واستكبارهم في الدنيا مضل نهم زال وبطل لاما كان يفزون من أن له شركاء ونا تتشفع ا له م سم سي ورور سلس اا ١ مُفستُورت فينم تك في كل شهيدًا يهم يت أشي ونا بلك طْوِيدًا عَلَ هَؤْلآء وَنَْا يلك الكتب يتما لكل شىء وَهدَى وَرَحَمَة وَشَرَى لِلمُسْلمِينَ قوله تعال لالذين كفروا وصدوا عن سبل لله قال ابن عباس متها ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١

لإزدناهم عذاباً مضاعفاً عليهم بسبب ضلالهم وإضلالهم لإفوق العذاب امعد لأهل الضلال با كانوا يفسدون في الدنيا بالكفر والفجور والصد عن قال ابن مسعود زيدوا حيات كأمثال الفيلة وعقارب كأمثال البغال ٠ ٠ ٠ لم ٠ ٠ ١ وقيل إنهم يخرجون من حر النار إلى الزَمْهَرير فيتبادرون من شدة برده إلى النار قوله تعالى ويوم نبعث في كل أمة شهيداً عليهم من أنفسهم يريد الأنبياءء كيا سبق انفا وجئنا بك يا محمد شهيداً على هؤلاء الأمة وهذا وقف التمام وقد تكلمنا على هذا المعنى فيه سبق ثم ابتدأ فقال لإونزلنا عليك الكتاب تبياناً لكل شيء يعني لكل شبىء من أمر الدين إما نصاً وإما دلالة وإحالة على اسن فإن الكتاب العزيز اشتمل على الأمر بالانتهاء إليهما والاعتماد عليه قال الله تعالى روما آتاكم الرسول فخذوه وما نباكم عنه فانتهوا الحشر قال الزجاج التبيان اسم في معنى البيان ويجوز فتحه في غير القرآن ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير والبغوي في تفسيره م ؟ الزمهرير شدة البرد اللسانء مادة زمهر ؟ في الأصل فيبادون والتصويب من زاد المسير معاني الزجاج

ونظيره كسر أوله تِلْقَاء رو ور َ لله يمر بالعدلٍ وَآلْإِحَسَنٍ وَإِيتَاي ذى لْفَرَ وَيَتْعَى عَنِ لْفَحْسَاءِ وَالْمُكر َلْبَق يَعِطلكُمْ لَعَلَكُْ تدرو قوله تعالى إإن الله يأمر بالعدل والإحسان قال ابن عباس العدل شهادة أن لا إله إلا اللهء والإحسان أداء الفرائض وقال في رواية أخرى العدل الحق والإحسان العفو والإحسان أن تكون السريرة أحسن من العلانية والفحشاء والمتكر أن يكون علانيته أحسن من سريرته لوإيتاء ذي القربى صلة الأرحام أوينهى عن الفحشاء وهو ما قَبّحَ من الأفعال والأقوال قال ابن عباس هو الزنا والمنكر ما لا يعرف في شريعة ولا سنة ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأساء والصفات زاد المسير ؟ الطبري ١١ء وزاد المسير أخرجه الطبري ١١ وابن أ بي حاتم وانظشر الوسيدط ونه المسير وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات

وقال مقاتل هو الشرك وقال ابن السائب هو ما وعد الله عليه النار والبغي الظلم وقد ذكرنا ما ورد في الزواجر عنه في يونس إيعظكم قال ابن عباس يؤدبكه لعلكم تذكرونقال ابن مسعود هذه الآية أجمع آية في القرآن لخير ولشر ولا سمع الوليد بن المغيرة هذه الآية مع شدة كفره ونفرته عن اتباع محمد وَل وأنفته من الانقياد لرجل من بني هاشمء قال ما هذا بقول البشر ولله درٌ عمر بن عبد العزيز ما أرجحه ودليل توقيفه ما أوضحه؛ حيث سَنّْ قراءة هذه الآية مُسْقطاً بها ما مرن عليه بنو مروان من الفحشاء والمنكر والبغي بسب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه في خطبهم ومقيأً لها مقام لعنتهم إياه على الأعواد في الْجُمّع والأعياد قرأت على الشيخ أبي العز يوسف بن سوار بن عبيد البلوي الصعيدي برأس تفسير مقاتل ؟ ١ ؟ في الأصل مقاتل والمثبت من زاد المسير وانظر البحر المحيط زاد المسير آية رقم نو زاد المسير أخرجه الطبري ١ والحاكم والطبراني في الكبير والبيهقي في الشعب والبخاري في الأدب المفرد ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لسعيد بن منصور والبخاري في الأدب ومحمد بن نصر في الصلاة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في شعب الإيوان

عين سنة ثلاث عشرة وستائة أخبركم أبو الفتح أحمد بن عبد الرحمن البغدادي الحنبلي المدرّس بالمدرسة النورية بحرّان سئة سبعين وحمسائة فأقرٌ به أخبرنا أبو الخطاب محفوظ بن أحمد بن الحسن الكلوذاني سنة تسع وخمسمائة أخبرنا الحسن بن علي الجوهري سنة ثلاث وخمسين وأربعماثة بياب المراتب أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حمويه سنة مسين وسبعين وثلائمائة قال قرأعَلّ أبو بكر محمد بن خخلف بن المرزبان وأنا أسمع في صفر سنة ثمان وثلائمائة بباب المحول حدثني محمد بن إسحاق المديني حدثنا أبو عبد الرحمن العايشي عن أبيه قال قال رجل للحسن يا أبا سعيد ما المروءة؟ فقال قد فرغ الله عز وجل لك منها اقرأ إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن ١ حران مدينة مشهورة من جزيرة أقور وهي قصبة أخذها مضرء بينها وبين الرها يوم وبين الرقة يومان وهي على طريق الموصل والشام والروم قيل سميت بهاران أخي إبراهيم عليه السلام لأنه أول من بناهاء فعربت فقيل حران معجم البلدان ؟ محفوظ بن أحمد بن الحسن بن أحمد الكلوذاني أبو الخطاب البغدادي؛ كان حسن الأخلاق مليح النادرة سريع الجواب حادٌ الخاطر غزير العقل؛ جميل السيرة مرضي الفعال محمود الطريقة وحدث بالكثير توفى يوم الأربعاء ثالث عشري جمادى الآخرة سنة عشر وخمسماثة وترك يوم الخميس وصّلٍ عليه يوم الجمعة فى جامع القصر ودفن إلى جانب قبر الإمام أحمد رضى الله عنه المقصد الأرشد ٠١ باب المراتب هو أحد أبواب دار الخلافة ببغداد كان من أجل أبوامبا وأشرفهاء وكان حاجبه عظيم القدر ونافذ الأمر معجم البلدان ١ في الأصل أبي باب المحول محلة كبيرة منفردة بجنب الكرخ؛ وكانت متصلة بالكرخ أولاًمعجم البلدان

الفحشاء والمنكر والبغي؛ هذه المروءة وأخرج الإمام أحمد في مسنده من حديث عثان بن أبي العاص قال كنت عند رسول الله ب جالساً إذ شخص ببصره؛ ثم صوبه حتى كاد يلزقه بالأرض قال ثم شخص ببصره فقال أتاني جبريل فأمرني أن أضع هذه الآية هذا الموضع من هذه السورة إن الله بالعدل اليك دل سخ يعن تت بك ولا تمأ تكرت آذه أن من أ يلوسر لابه ويل لَمرَيوَمَ آلْقِيّسَة ما كُشْر فِهِ َلُونَ قوله تعالى لأوأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم قال مجاهد نزلت في حلف اضر الجاهلية والمعنى أوفوا ب عاهدتم الله عليه مما يلزم الوفاء به؛ كبيعة النبي كَل وبكل ما قال ابن عباس والوعد من العهد زولا تنقضوا الأيان بعد توكيدها أي بعد تغليظها وتشديدها بالعزم على ١ أخرجه أحمد١ ١؟ الطبري ١ وزاد المسير ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١ واب بن الجوزي في زاد المسير

اليمين يقال وَكَدْتٌ الشيء وأكَذْئُه تؤكيداً وتأكيدا والأصل الواوء وا همزة بدل منهاء وقد جعاتم الله عليكم كفيلاً شهيداً ورقيبء والواو للحال إن الله يعلم ما تفعلون من النقض والوفاء وغيرهما من الأشياء ولا تكونوا في نقض الأيان بعد التوكيد كالتي نقضت غزلها وهي امرأة من قريش وقيل من بني مرَّة اسمها ريطة وقيل رائطة وكانت حمقاء خرقاء معروفة بذلك عند أهل مكة؛ وكانت اتخذت مغزلاً قدر ذراع وصتارة مثل الإصبع وكانت تغزل الغزل من القطن والصوف والشعر والوبر وتأمر جواربها بذلك إلى نصف النهار ثم تأمرهنٌ بنقض ما غزأّن فكان ذلك دأبهاء لإمن بعد قوة أي إحكام وإبرام أنكاثاً جمع يكث وهو ما نتكث أي لإتتخذون أيوانكم حالء دخلا يينكم ثان مفعولي تتخذون التقدير أن تكون أمة هي أربى قال الزجاج موضع أربى رفع وزعم الفراء أن موضع أربى النصب وهي عاد وهذا خطأء هي لا ١ انظر اللسان مادة وكد ؟ معاني الزجاج ؟ معاني الفراء ؟ ١١ زيادة من معاني الزجاج ١١

تدخل عرادا ولا فضلاً مع التكرات؛ وشبه بقوله لتجدوه عند الله هو خيراً المزمل١ و تجدوه الحاء فيه معرفة وأمّة نكرة قال ابن قتيبة المعنى لا تكون أمة هي أربى أي أزيد عَدداً وعدداً ومالاً ورجالاً من أمة قال مجاهد كانوا يحالفون الحلفاء فيجدون أكثرٌ منهم وأعز فينتقضون حلف هؤلاء ويحالفون أولتك فئهوا عن ذلك إنما يبلوكم الله به أي يختبركم بكونهم أربى وأكثرء ليعلم أتتمسكون الأوليبيئن لكم يوم القيمة ما كنتم فيه تختلفون من البعث وغيره وو َال جلك مه وده ولكن يُضُِ من يشا وَيَهدِى من يعَآه وَلَمسَلُنَ عَما كير تَعْمَلُونَ ه وَل َتَخِدُوَأ أَيَمَعَكُمَ دَحَلأ صد نكم قعل قَدَمبَعدَ تبُوتا وَتَدُوقوأ لسو بِمَاصَدَدةُ ثم عن سَبِيلٍ الله ولك عَذَابُ عَظِيكٌ وَلا فَشئرُوأ هد َه نما فيلا نما عند أ أللَّه هو د حَيْرُلوْ إن كُيْرَ تَعلمُوَ ج ما عِندَكُرَ يَنَقَدُ ٠ وما عند أله باق ١ في الأصل هو لا يدخل والتصويب من معاني الزجاج ١ العاد هو ضمير الفصل عند البصريين في الأصل وفضلاً والتصويب من معاني الزجاجء الموضع السابق أخرجه الطبري ومجاهد ص١ وابن ع أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم

ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة أمة حنيفية مسلمة قال ابن عباس على دين واحد لإولكن يضل من يشاء قال الواحدي هذا صريح في تكذيب القَدّربة حيث أضاف الضلالة والهداية وجعلهما إلى نفسه لمن يشاء من خلقه بالمشيئة الأزلية إولتسئلن عما كنتم تعملون المعنى وتُجارُون عليه ثم إنه سبحانه وتعالمى كرر النهي عن أيْمَان الخديعة والمكر فقال ولا تتخذوا أيعانكم دخلا بينكم فتزل قدم عن طريق العهدى بعد ثبوتها عليها قال أبو عبيدة يقال لكل مبتلى بعد عافية أو ساقط في وَرْطة بعد سلامة دَلَْتْ به قدمه الدين أو بصدكم غيركم من المقتدين بكم المرتدين بسببكم قال المفسرون وهذا نبي للذين بايعوا رسول الله يلعلى الإسلام والنصرة أن ولما كانت الرغبة في الدنيا والمنافسة في الاستكثار منها والطلب لِلَذَاتهاء من ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ ؟ الوسيط ١ ؟ مجاز القرآن ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير

أعظم الأسباب الباعثة للإنسان على نقض الأييان زجرهم الله تعالى عنها ونبههمٍ على ما هو خير لهم منهاء فقال ولا تشة تشتروا بعهد الله ثمناً قليلاً أي عَرَضاً يسيراً من الدنيا إنم عند الله من حسن الثواب والثناء والجزاء على الوفاء إخير لكم من ثمن قليل سريع الزوال والفناء إن كتتم تعلمون؟ ذلك لما عندكم ينفد أي يفْنَى وينقطعء روما عند الله من خزائن رحمته لإباق دائم لا ينقطع وليجزين وقرأ ابن كثير وابن عامر وعاصم ولنجزين بان والمعنى وليجزين الذين صبروا على التمسك بالعهد ومشاق الإسلام ومضايق ما نيط به من الأحكام وأذى المشركين وغير ذلك أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون في الدنيا ويتجاوز عن سيئاتهم وقيل إن قوله بأحسن ما كانوا يعملون إشارة إلى مضاعفة الجزاء قال تعالى لمن جاء بالحسنة فله عشر أمثاها الأنعام فهذاهو لحرن مل صل لق عو ؤم لخييلة حل يو ص ف سل ساس ف را يدومو فشي سي وإتحاف فضلاء البشر ص١٠ والسبعة في القراءات ص أخرجه الطبري ١١ عن علي وابن أبي حاتم ١ والحاكم ؟

وفي الحديث أن النبي يي كان يقول اللهم قنعني بم رزقتني وبارك لي وقال الضحاك هو أن يأكل حلالاً ويلبس حلالة وقيل هي السعادة والأقوال الثلاثة عن ابن عباس وقيل الجنة وقال الحسن لا تطيب لأحد الحياة إلا في الحنة والأول أظهر؛ لقوله ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوايعملون كأنه فنه والبيهقي في الشعب ١ كلهم عن ابن عباس وانظر الوسيط ١ وزاد المسير غ وذكره لسيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابين ن أبي حاتم أخرج الحاكم وقال هذا حديث صحيم الإستاد ويخ جا ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير عن الضحاك ومن طريق آخر عن ابن عباس؛ وعزاه لعبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أ بي حاتم أخرجه الطبري ١١١ وابن ن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وهو اختيار ابن جريرء قال وأولى الأقوال بالصواب؛ قول من قال تأويل ذلك إفلنحيينه حياة طيبة بالقناعة وذلك أن من قنعه الله بم قسم له من رزق لم يكثر للدنيا تعبه ولم يعظم فيها نصبهء وم يتكدر فيها عيشه باتباعه بغية ما فاته منها وحرصه على مالا لعله لا يدركه فيها الطبري

وعدهم ثواب الدنيا وثواب الآخرةء قال تعالى لفآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة آل عمران١ فإن قيل على هذا ما تصنع بقوله عليه السلام نحن معاشر الأنبياء أشد الناس بلاءء ثم الأمثل فالأمثل فأين الحياة الطيبة مع شدة البلاء؟ قلت المؤمن الصالح إما مُنْحَمٌ عليه فيشكرء وإما مُبتى فيرضى ويصبرء ثقة منه بثواب الله وحسن جزائه وعلاً منه بفناء الدنيا وهونبها على الله أخرج الإمام أحمد في كتاب الزهد بإسناده أن أبا الدرداء كان يقول أحب الموت وتكرهونه وأحب السقم وتكرهونه وأحب الفقر وتكرهونه وكان حذيفة يقول إن أقرٌ أيامي لعيني يوم أدخل على أهلٍ وهم يشكون إل الحاجة ودخلوا على سويد بن شعبة وقد أضنى على فراشه فلولا أن امرأته كلّميْه ما علموا أن تحت الثوب أحداً فقال والله ما أحب أن الله نقصني منه قلامة ظفر ودخلوا على عابد مبتى فقيل له كيف أصبحت؟ قال أصبحت وكل عرق مني يألم على حدة وأحبه إليّ أحبه إلى الله وأخبار الراضين بالقضاء يفوت حد العدد واللإحصاء ١ وابن ماجه ١ أخرجه الترمذي ١ ١ص ؟ الزهد ؟ أخرجه البيهقي في شعبه ١ م١ ذكره ابن الجوزي في صفة الصفوة ؟

ص دالت هران امعد لَه من ليطن الحم نه يس لَه سُلطْنٌ عل الذي ءَامْنُوا وعَلّ رَيَهِر يَعَوَكلُونَ إِنَمَا سُلَطَقُمه عل أل يَعَولوتهُه وَلَذِي هُم به مُفرِكُوت قوله تعالى فإذا قرأت القرآن أي إذا أردت قراءته كقوله إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا المائدة ولإإذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن الطلاق١ ومثله إذا أكلت فقل بسم الله وهذا قول جمهور العلاء ويروى عن أبي هريرة أن الاستعاذة بعد الفراغ من القراءة أخذاً بظاهر اللفظ وإليه ذهب داوو وقد فسرنا الاستعاذة في مقدمة الكتاب قوله تعالى إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا أي ليس للشيطان على المؤمنين سلطان وولاية ىا قال لإإن عبادي ليس لك عليهم سلطان وقد فسرناه في الحسخر لأوعلى ربهم يتوكلون في حراستهم منه جَعَلَ سبحانه الإبيان والتوكل عليه سبباً مانعاً من تسلط اللعين واستيلائه ودفعاً لشر إضلاله وإغوائه لإإنما سلطانه على الذين يتولونه بطاعته والذين هم به أي بالله ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ٠ وداود هو ابن علي بن خلف الفقيه الظاهري أحد الأثمة المجته دين في الإسلام؛ تنسب إليه الطائفة الظاهرية توفي سنة ٠ه انظر ترجمته في سير أعلام النبلاء ٠١ ولسان الميزان ف آبة رقم

مشركون هذا قول مجاهد وهو من باب ما جاء في التنزيل من الضميرين المختلفين؛ كقوله فأنزل الله سكينته عليه وأيده التوبة٠ فالههاء الأولى للصَّدّيق والثانية للرسول وي وكقوله الشيطان سوّل لهم وأملى لهم حمد١ فالضمير في ١سوّل للشيطان وفي أملى لهم لله عز وجل؛ وكقوله لليؤمنوا بالله ورسوله ويعزروه ويوقروه ويسبحوه الفتح وقيل المعنى والذين هم به أي بسبب إغوائه وإضلاله مشركون؛ فيتتحد الضميران وهو قول ابن قتيبة لا َ ٍِ له سه راح ه وَأيَةَ رص يراع ورس يو م بير شخ ار بي تس آله أعلم يما ير ل ص را مهرم و لذي َامَنْوأوَهدّى قوله تعالى وإذا بدلنا آية مكان آية قال ابن السائب وغيره كان إذا نزلت آية فيها شدة ثم نزلت آية ألين منها ناسخة لهاء قال كفار مكة والله إن محمداً يسخر من أصحابه؛ يأمرهم اليوم بأمر ويأتيهم غداً ب هو أهون منه فنزلت هذه ا الآية ١ أخرجه الطبري ١ ١ ومجاهد ص١ ولفظه يعدلون بالله عز وجل وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ وهي قراءة ابن كثير وأبو عمروء وقرأ حفص بالتاء في أربعتهن في الأصل نزل ذكره الواحدي في الوسيط وأسباب نزول القرآن ص وابن الجوزي في زاد

لإوالله أعلم بها ينزل من الناسخ والمنسوخ على حسب مصالح الناس على اختلاف الأوقات فإنه قد يكون ما هو مصلحة اليوم مفسدة غداً وبالعكس الأقالوا إن أنت مفتر كاذب إبل ردٌّ لقولهم أكثرهم لا يعلمون أن الله أنزله ولا يعلمون فائدته لأقل نزله يعني القرآن روح القدس مُفسر في البقرة من ربك بالحق أي ملتبساً بالحكمة فهو في محل الحال لإليثبت الذين آمنوا با فيه من الحجج والبراهين لأوهدى وبشرى للمؤمنين مفعول لماء وتحلهها النصب عطفاً على محل اليثبت تقديره نزله تثبيتاً وهدى ورحمة يَقُولُو إِنَمَا يُعَلِمُهُد بش لَسَارث ألَذِى يُلحِدُورت عَِ كو أخُْ وه قد نعم أنهز سد ين برد ور افيه وَهَندًَا لِسَان عزوت مُبيرك نيت إن لين لا يُؤينُوت أللّه لا ميديم اللهوَلهُم عَذَاب اليم نما يَفيرّى لكَذْب ألَّذِينَ يُؤْيِنُونَ باب تٍآللهُ وأولتيكَهم الحكّذبُوَ قوله تعالى أولقد نعلم أهم يقولون يعني قريشاًء يقولون إنما يعلمه بشر قال ابن عباس يريدون غلاماً لبني المغيرة يقال له يعيش ١ ل م ١ طّ حم المسير ١ آية رقم ؟ التبيان والدر المصون أخرجه الطبري ١ عن عكرمة وذكره ابن الجوزي في زاد المسير

وقال في رواية أخرى أرادوا غلاماً نصرانياً يقال له بلعام كان يدخل بمكة على النبي ع وقال مقاتل عنواغلاما لعامر بن الحضرميء يكنى أبا فكيهة؛ كان ميودياً وقال ابن زيد عنوا رجلاً حداداً يقال له بحنس النصراني وقال عبدالله بن مسلم كان لنا عبدان من أهل عين التمرء اسم أحدهما يسار والآخر جبر وكانا صَيْقَلّين يق رآن الإنجيل وكان رسول الله ول يمر بم ويسمع قراءتهماء فقال المشركون إنم يتعلم منهم قلت ولا منافاة بين هذه الأقوال؛ لجواز أن تكون أقوال قريش تقسمت هؤلاء فأكذبهم الله تعالى فقال إلسان الذي يلحدون إليه أعجمي وقرأ حمزة والكسائي ايَلْحَدُون بفتح الباء والحاء؛ يقال ألحدَ ولحدَ؛ إذا مال عن القصد ومنه الملجد؛ لأنه أمال مذهبه عن الأديان كلها ومنه ألحدَ القبرَ ولحدّه؛ إذا مال حفره عن الاستقامة فحفر في شق منه والسيوطي في الدر وعزاه لابن جرير عن عكرمة وفيه امقيس بدل يعيش أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن ل أبي حاتم وابن مردويه تفسير مقاتل ١ زاد المسير الصّيقل َكاذ السيوف وجّلاوٌها اللسانء مادة صقل أخرجه الطبري ١١ وانظر الوسيط وزاد المسير انظر اللسان مادة لحد مثل السابق

وقال الزجاج المعنى السان الذي يلحدون إليه يميلون القسول إليه وقال ابن قنيبة لا يكاد عوام الناس يفرّقون بين العجمي والأعجميء والعربي والأعرابي فالأعجمي الذي لا يفصح وإن كان نازلاً بالبادية والعجمي منسو ب إلى العجم وإن كان فصيحاًء والأعرابي هو البدوي والعربي منسوب إلى العرب وإن لم يكن بدوياً الإوهذا يعني القرآن لسان عرب مبين ذو بيان وفصاحة فكيف يكون مقتبساً من أعجمي لا يفقه؟ قوله تعالى إنما يفتري الكذب الذي لا يؤمنون بآيات الله وأوائك هم الكاذبون هذا رذ لقوهم إن نت مفترة حَصَرٌ سبحانه وتعالى الكذب فيهم وجعله وصفاً لازماً لم ولا نجد على الكذ بة آية أشد من هذه؛ وقد أسلفنا في غضون كتابنا في الزجر عن الكذب ما فيه مقنع قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لإياكم والكذب فإنه مجانبٌ للإيهان وقد روى الثعلبي والواحدي بإسنادهما عن يعلى بن الأشدقء عن عبدالله بن جراد قال قلت يا رسول الله المؤمن يزني؟ قال قد يكون ذلك قال قلت يا رسول الله المؤمن يسرق؟ قال قد يكون ذلكء قال قلت يا رسول الله المؤمن ١ معاني الزجاج ١ انظر زاد المسير زيادة من زاد المسير الموضع السابق ١١ح ١ أخرجه أحمد

يكذب؟ قال لاء إن يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وقلت وهذا الحديث لا يصح قال ابن عدي الحافظ يعلى بن الأشدق وقال أبو حاتم بن حبان الحافظ لقي يعلى عبدالله بن جرادء فلم كبر اجتمع عليه من لا دين له فوضعوا له شبيهاً ببأئتي حديث نسخه عن ابن جرادء فجعل بحدث بها وهو لايدري لا تحل الرواية عنه بحال من حفرب من بد مجم إلا من أستتية لم مم ليم تج ذلك موا شخ ازاك تاغل لزأ آل ونيز وانصرية لبك لفرت قوله تعالى لمن كفر بدل من قوله الذين لا يؤمنون بآيات الله ويكون قوله وأولئك هم الكاذبون اعتراضاً بين البدل والمبدل منه والمعنى إنم يفتري الكذب من كفر بالله أو بدل من المبتدأء وهو قوله وأولئك أو بدل من الخبرء ١ أخرجه التعلبي وذكره الواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر وعزاه للخرائطي في مساوئ الأخلاق وابن عساكر في تاريخه انظر الكامل في ضعفاء الرجال ا وميزان الاعتدال ١ المجروحين

وهو قوله اهم الكاذبون ويجوز أن يكون شرطاًء والجواب مخذوف؛ لأن جواب من شرح دان عليه؛ تقديره من كفر فعليهم غضب إلا من أكره لأولكن من شرح بالكفر صدراً فعليهم غضب قال المفسرون نزلت هذه الآية في أقوام أكرههم أهل مكة على الارتداد عن الإسلام؛ وكان فيهم من نطق بالكفر معتقداً للإيهان؛ كعمار بن ياسرء عذّبه المشركونء ول يزالوا به حتى سَبَّ رسول الله يك وذكر آلهتهم بخيرء ثم أتى رسول الله ي فقال ما تركت حتى نلت منك وذكرت آلهتهم بخيرء فقال له كيف تجد قلبك؟ قال مطمئناً بالإيهان قال فإن عادوا لك فعٌد لهم لما قلت ومنهم من صبر واحتسب حتى قتل كياسر وسمية أبوي عمار وهما أول قتيلين في الإسلام ظ فإن قبل أي الفعلين أولى فعل عمار أو فعل أبويه؟ قلت بل فعل أبويه نص عليه الإمام أحمد في أسير خيّر بين القدل وشرب الخمرء فقال إن صبر على القتل فله الشرفء وإن لم يصبر فله الرخصة ودليل الأولوية في جانب العزيمة ما يتضمن من إعزاز الإسلام وإظهار كلمة الحق وبذل النفس لله تعالى رغبة في ثوابه وخوفاً من عقابه ٠ التبيان والدر المصون ١ ١ مثل السابق زيادة على الأصل أخرجه الحاكم ح والبيهقي في الكبرى ١ القواعد والفوائد الأصولية ص والمدخل لابن بدران ص١

قوله تعالى إذلك إشارة إلى الغضب والعذاب العظيم وقيل إشارة إلى الشرح والكفر بهم استحبوا ا حياة الدنيا على الآخرة آثروها عليهاء ل وأن الله أي وبأن الله لا بدي القوم الكافرين لا يريد هدايتهم وقد فسرناه في البقرة وأولئك هم الغافلون أي هم الكاملون في غفلتهم س لرل ا ٠ ثَمَإِرِت رَبَلَك للذيت هَاجَروأ مِنْ بَعْدِ ما فتَئوأ ثم جَهَدُوا وَصبروا ره مم مرج د كأ شك مت ااه بت ربَلك مِن بعدها لغفورٌ رَحِيمٌ يَوْمْ تأتي كل نفس دل م كت ل سرك اه تمت رد ر ةر اجر عن نفيها وَتوَّقُ كل نفس ما عملت وهم لا يظلمورت قوله تعالى لثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا أي هوهم بالنصر والمعونة والمغفرة والمعنى هاجروا إلى رسول الله ييه من بعد ما فتنوا في مكة بأنواع الأذى والعذاب والإكراه على الكفر وهم المستضعفون من المؤمنين كعياش بن ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ١ ه سبق تفسيرها في سورة هود عليه السلام ؟ في الأصل سهل والتصويب من زاد المسير وانظر ترحمته في الثقات

رموز الكتول وقرأ ابن عامر امن بعد ما قَتَنوا بفتح الفاء والتاء أي فتنوا أنفسهم بإظهار ما أظهروا من الكفر تقية لأن الرخصة في ذاك لم تكن نزلت بعد وقيل فتنوا غيرهم ليرتدوا ثم جاهدوا وصبروا معك على الجهاد والدين إن ربك من بعدها أي من بعد هذه الأفعال من الهجرة والجهاد والصبر الغفور رحيم فإن قبل أين بر إن التي في أول الآية؟ قلت غفور رحيم وهذا من باب ما جاءت إن فيه مكررة في التنزيل ومثله ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا الآية واعلموا أن غنمتم من شيء فأن لله خمسه الأنفال١ ومثله ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم التوبة وقوله كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله الحج قوله أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم تراباً وعظاماً أنكم مخرجون المؤمنون قوله تعالى إيوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها العامل في الظرف اغفور رحيم؛ أو مضمر تقديره اذكريا محمد يوم تأت كل نفس صا حة وطالحة تجادل عن نفسها لا يهمها غيرها وقد روي أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لكعب الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر زفضاك رةه وإتحاف فضلاء البشر ص١٠ والسبعة القراءات ص حضف ؟ التبيان والدر المصون

الأحبار خوفنا؟ فقال إن لجهنم زفرة ما يبقى ملك مقربٌ ولانبيٌ مرسلٌ إلا وقع جائياً على ركبتيه حتى إن إبراهيم خليل الرحمن و ليدلي بالخلة فيقول يا رب أنا خليلك إبراهيم لا أسألك إلا نفسي؛ وأن تصديق ذلك في كتاب الله يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها مهيعو رع ك م وَصَرب أله معلا َه كات ءانه مُطمَهَة يَأتهَا رقا رَعَدَا من كل مَكَانٍ فحثرت انعم لَه فَأَدّقَهَا ألَّهُ لبا سّ الجوع وَأَلَحَوْفٍ بِما كاثوأ يَصْبَعْوركَ وَلَقَدَ جَاءَهمَ رَسُول مكم ة فَكَدَبُوه و فأخدهم لْعَدَابُوَهُمَ ظَلِمُوَ قوله تعالى الوضرب الله مثلاً قرية وهي مكة؛ في قول جمهور المفسرين وقال الحسن قرية أوسع الله على أهلها حتى كانوا يستنجون بالخبز فبعث الله تعالى عليهم الجوع حتى كانوا يأكلون ما يقعدون وقد تكلمنا على إعراب هذا فيما سبق من هذه السورة لإكانت آمنة ذات أمن لا هاج أهلها ولا يغار عليهم؛ كقوله تعالى أو م يروا أنا جعلنا حرماً آمناً ويتتخطف الناس من حوطهم العنكبوت أخرجه ابن أبي شيبة ١ أخرجه الطبري ١ ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير زيادة من زاد المسير زاد المسير عند قوله تعالى أضرب الله مثلاً عبدا آية رقم

مطمئنة أي لا يزعجها خوف ولا ضيقء إيأتيها رزقها رغداً واسعاً لإمن كل مكان؛ كقوله تعالى لإيجبى إليه ثمرات كل شيء القصص وذلك كله بدعوة إبراهيم يه إفكفرت بأنعم الله قال أبو عبيدة هو جمع وقال الزجاج جمع نعمة وقال ابن قتيبة ليس هذا بشيء لأن فِعْلّة لا تجمع على أفعُلء وإنم هو جمع لاع إفأذاقها الله لباس الجوع والخنوف وقرأت لعبد الوارث عن أبي عمرو والخنوف بالنصب عطفاً على لباس وذكر اللباس للإشعار باشتمال ما غشيهم من الجوع والخوف عليهم ش قال المفسرون عذبهم الله تعالى بالجوع سبع مسنين حتى أكلوا الجيّف والعظام المخرّقة وأشعر الله تعالى قلوبهم الخوف من رسوله والمؤمنين لإبم كانوا يصنعون من الكفر بالله تعالى وتكذيب رسوله يله والتضييق على المؤمنين القائمين بنصره ١ مجاز القرآن ١ ؟ معاني الزجاج ١ انظر زاد المسير ١ في الأصل أنعاماً وأبؤاساً والتصويب من زاد المسير الموضع السابق إتحاف فضلاء البشر ص١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١١

حتى حرّموا مناكحة بني هاشم ومبايعتهم وألجؤوهم إلى الشّعب وكتبوا تلك الصحيفة الظالمة القاطعة إلى أن قام بنقضها ملأ من أشراف قريش وللهم قصة معروفة عند أهل العلم وقد روى سليم بن نمير قال صدرنا من الحج مع حفصة؛ وعثمانُ رضي الله عنه محصورٌ بالمدينة فرأت راكبين فسألتهم عنه فقالا قتل فقالت والذي نفسي بيده إنها تعني المديئة للقرية التي قال الله تعالى فيها في كتابه وضرب الله مثلاً قرية كانت آمنة مطمئنة ٠ وقلت وهذا من حفصة على سبيل التمثيل لا على وجه التفسير للآية قال ابن الجوزي رحمه الله يعني أنها كانت على قانون الاستقامة في أيام النبي يل وأبي بكر وعمر لفكفرت بأنعم الله بقتل عثمان ولقد جاءهم يعني أهل مكة لإرسول منهم وهو محمد يك لفكذبوه فأخذهم العذاب قال ابن عباس يعني الجوع وقال مجاهد ما أصابهم يوم در لوهم ظالمون مبتدأ وخبر في محل ال حال أي أخذهم العذاب حال تلبسهم ١ أخرجه الطبري ١ زاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ مثل السايق

فَكلُوأ مما َرْقَكُمْ لله حَلَ طَيْبًا وَأَشَكُرُوا نِعَمَتٌ أَلَِ إن كُنثْمْ إِيَاهُ تَعْبْدُونَ إِنَمَا ريحم لولدم وحم ادير ومَآأل قر أ به فَمَنِ آَضْطرٌ غَيَرَبَاغْ وَلَا عَادٍ فَإرى أله غَفورٌ رَحِيمٌ ولا تَقولُوأ ِمَا تَصِ فلكم الكَذب هَندًا حل ومَدَا حَرَام لعفو عَلَ أله الكذب ِنَ الّذِنَ يَفعرُونَ عل الله الكزب لا يُفْلحُونَ متلع قايل دا يج وك َالو انا فصع عت م بن طلمتهم شيم موت ل إن تل َ قوله تعالى إفكلوا مما رزقكم الله أي كلوايا معشر المسلمين مما رزقكم الله من الأنعام والزروع وغيرهاء أويكون ذلك صاداً لهم عن أفعال الجاهلية ومذاهبهم الباطلة في تحريم ما أحل الله تعالى من الأنعام والزروع ويدل على صحة هذا التأويل الآية التى بعدها والآيتان مفسرتان في سورة البقدة قوله تعالى لولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب قال ابن الأنباري اللام في ل بمعنى من أجل؛ وتلخيص الكلام ولا تقولوا هذه الميتة حلال وهي إنم حرم عليكم الميتة والدم وحم الخنزير وما أهل لغير الله به؟ ١ ١ ؟ عند الآية رقم الالو انظر زاد المسير

وهذه البحيرة حرام من أجل تكذيبكم وإقدامكم على الوصف والتخرص لا لا أصل لهء فَجَرَثْ اللام هاهنا مجراها في قوله لإوإنه لحب الخير لشديد العاديات أي وإنه من أجل حب الخير لبخيلء وما بمعنى المصدرء والكذب منصوب باتصف والتلخيص ولا تقولوا لوصف ألستتكم الكذب وقال الزعخشري اتتصاب الكذب بالا تقولوا على الله ولا تقولوا الكذب لما تصف ألسنتكم من البهائم بالحل والحرمة في قولكم ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا الأنعام من غير استناد ذلك الوصف إلى وحي من الله أو إلى قياس مستند إليه وقرأ ابن عباس الكُذْبُ بضم الكاف والذال والباءء جعله نعتاً للألسنة وقرأ الحسن البصري الكَذِبٍء بفتح الكاف وكسر الذال والباء صفة لما المصدرية كأنه قيل لوصفها الكذب يعني الكاذب لتفتروا لام العاقبة إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون؛ لأن زيادة من زاد المسير ١ ؟ الكشاف ؟ زيادة من الكشاف الموضع السابق في الأصل وقولكم هذا حرام وهذا حلال والتصويب من الكشافء الموضع السابق زاد المسير ٠ والبحر المحيط إتحاف فضلاء البشر ص١

ماهم فيه من النعيم سيزول وينقطعء وهو قوله متاع قليل أي منفعته متاع قليل لوهم عذاب أليم في الآخرة قوله تعالى لوعلى الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل وذلك في سورة الأنعام في قوله حرمنا كل ذي ظفر الآية الأنعام١ وقوله بجهالة في محل الحال إن ربك من بعدها أي من بعد التوية بة أو الجهالة م ا ماد من ترك د لشي جا ب حك وف ل مود سيوج د تت قدو لاك عل اال لعتشي لاف إبراهيم كان أم كان وحدء أمَة من وليس لله بمستدك أن يِجْمَعَ العالمني واحد وكا قيل ١ زيادة على الأصل الدر المصون ؟ ويروى البيت وليس عل الله؛ بدل وليس لله انظر الكشاف والببحر ومعاهد التنصيص والتصريح ١ ١ وحاشية الشهاب والدر المصون وروح المعاني ١

وواحد كالألف إن أمر عنال وقال مجاهد كان وحده مؤمناًء والناس كلهم كفار وقيل المعنى كان مؤقماً به فهو مُْلَة في معنى مفعولء كالدُخْبَة والوّخْلّة قال ابن مسعود الأمّة الذي يُعَلّمُ الخير قانتاً مطيعاً الله حنيفاً مائلاً إلى التوحيد والطاعة وقد سبق ذكر الحنيف وني قوله روم يك من المشركين؟ تكذيب لكفار قريش فإنهم كانوا يقولون إنهم على ملته إشاكراً لأنعمه بدل من أمّة اجتباه اختصه للنبوة واصطفاه للخلّة إوهداه إلى صراط مستقيم وهو دين الإسلام لإوآنيناه في الدنيا حسنة وهي التنويه بذكر الثناء عليه حتى ليس من أهل دين إلا وهم يتولّونه ويصلّون عليه هذا معنى قول ابن عباس وقتادة ٠١ عجز بيت وصدره والناس ألف منهم كواحد انظر البيت في روح المعاني ١ ؟ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم والحاكم ٠ والطبراني في الكبير ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبرانيٍ وابن مردويه والحاكم وصححه أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم كلاهما عن قتادة وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ٠ والسيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن

وقال الحسن هي النبوة وقيل قول المصلٌ كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم وكم باركت على إبراهيم وآل إبراهيم ويحتمل عندي أن تكون الحسنة ما كرُمَ به وش َف ف من كون سيد بني آدم اللبعوث إلى الأحمر والأسود مأموراً بمتابعته ومشايعته وذلك قوله تعالى ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفاً ويجوز عندي أيضاً أن تكون الحسنة ما اختصه الله به من الخلّة التي لم يشاركه وفي قوله أن اتبع ملة إبراهيم دليل واضح على أن نبينا كان مأموراً بمتابعة ين راضم فا نك هرسي وقال عبدالله بن عمرو يات في مك جك كاعلَّه جبريل إبراهيم عليهما السلاه المنذر وابن أبي حاتم ١ وابن الجوزي في زاد المسير ٠ ذكره الواحدي في الوسيط ١ ١ ١ تفسير الطبري أخرجه ابن أبي شيبة والبيهقي في الشعب وانظر الوسيط وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وابن أبي شيبة معاً في المصنف وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في الشعب

صل قوله تعالى إن جعل السبت وقرأ الحسن ايل على البناء للفاعل السبت بالنصب والمعنى إنما فرض تعظيمه وتحريمه فعلى الذين اختلفوا فيه حين أمرهم موسى بالتفرغ لله في كل سبعة أيام يوماً يقطعون فيه أشغالهم ويتتخلون لعبادة ربهم وعيّن لهم يوم الجمعة فقالوا لا ينبغي أن يفعل ذلك إلافي يوم السبت؟ لأنه اليوم الذي فرغ الله تعالى فيه من الخلق فقال لهم أحبارهم انتهوا إلى أمر نبيكم فخالّفوا وأبوا وقالوا ما نريد إلا يوم السبت فجعل ذلك لهم وشدد عليهم؛ حتى إن موسى عليه الصلاة والسلام رأى رجلاً يحمل فيه قصباً فضرب عنقه هذا قول ابن عباس وجمهور المفسرين وقيل إن جعل السبت أي وبال السبت وهو المسخ على الذين اختلفوا فيه فأحَُوا الصيد فيه تارة وحرّمُوه أخرى قال قتادة استحله بعضهم وحرمه بعضهه وذكر ابن قتيبة في مختلف الحديث أن الله تعالى بعث موسى عليه الصلاة والسلام بالسبت ونسخ السبت بالمسيح وفي صحيح مسلم من حديث أبي هريرة وحذيفة قالا قال رسول الله ١ إتحاف فضلاء البشر ص ؟ زاد المسير وانظر الدر المنثور ا١ ؟ أخرجه الطبري ١ ١ وانظر الوسيط وزاد المسير تأويل مختلف الحديث ص١

أضل الله تعالى عن الجمعة من كان قبلناء فكان لليهود يسوم السبت وكان للنصارى يوم الأحد فجاء الله تعالى بنا فهدانا ليوم الجمعة فجعل الجمعة والأولون يوم القامة؛ لمقضي هم يوم القيامة قبل الخلا قوله تعالى روإن ربك ليحكم بينهم يوم القيامة أي يفصل بينهم بم يستوجبونه من الجزاء لأفي كانو يخدلفون فيه في الدنيا دع سَبِيلٍ رَبك بِأَكِكمَة وَالْمَوْعِظَةِ شك وَجَوِلَهُم بِالّى هىّ أَحَْسَنٌ إنَّرَئَكَ هوَأَعَلَمُ من صَلّ عن سَبِياه وَمُوَأعَلمْبالْمُمَْدِينَ ج قوله تعالى لإادع إلى سبيل ربك وهو دين الإسلام إبالحكمة وهو الدليل الواضح المبين للحق المزيل للشبهة قال ابن عباس بالحكمة بالقركن لأوالموعظة الحسنة مواعظ القرآن وزواجره؛ أي ناظرهم مُليَالهم جانبك كما قال لموسى وهارون حين أرسلهما إلى فرعون لفقولا له قولاً لينا طه؛ وفي الصحيحين من حديث عائشة رضى الله عنها أن النبى يله قال يا عائشة إن الله تعاللى يحب الرفق في الأمر كله وني أفراد مسلم من حديثها أيضاً أن النبي كلك قال إن الرفق لا يكون في ١ أخرجه مسلم ؟ ح إهرة أخرجه البخاري ح ومسلم ح

وقد أحسن الشاعر في قوله لسار أفتُ مُدرّع في حَاجةٍ م يقُضها إلا الذي يترققٌ وقال بعض الحكماء من عَذُّبٌ لسائه كَثرّ إخوانه وقال علي عليه السلام من لانت كلمثه وجبث محبثه إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين وإنم يأمرك ا صد لبيرت ناضيف اصَبَركَ ولا را عله ولا تلش فى صق يما يَمْكُرُوَ إن الله م مَعّ ألذِينَ نوا وَالذِينَ هم قوله تعالى لون عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به السبب في نزوها أنه كان يوم أحد وأصيب حمزة ومُثّل به وبالقتل وقف النبي يَ على حمزة صريعاً قد مُثّل به فلم ير شيئاً كان أوجع لقلبه منهء فقال والله لأقتلن سبعين رجلاً ولئن ظفرت بقاتلك لأمثلن به مُدلة تتحدث بها العرب ١ أخرجه مسلم ٠١ ح ١ ذكره العجلونيٍ في كشف الخفاء ؟ فر أخرجه الحاكم ١ ح والطبراني في الكبير والبيهقي في الشعب ١٠١ وذكره الواحدي في أسباب النزول ص١ وابن ن الجسوزي في زاد المسير

وقالت الأنصار لئن أمكننا الله منهم لنمثلن بالأحياء فضلاً عن الأموات فأنزل الله تعالى هذه الآية هذا قول ابن عباس وأبي بن كعب وأبي هريرة وعامة اللفسريد وقد أخرج الترمذي من حديث أبي بن كعب قال الما كان يوم أحد أصيب من الأنصار أربعة وستون رجلاًء ومن المهاجرين ستة منهم حمزة بن عبدالمطلب فَمَثلُوا بهم فقالت الأنصار لئن أصبنا منهم يوماً مثل هذا لتُريينَ عليهم في التمثيل فلا كان يوم فتح مكة أنزل الله تعالى لون عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين فقال النبي ي كفوا عن القوم إلا ربعة فإن قيل قتلّ الكافرين للمؤمنين لم يكن عقوبة بل مثوبة فكيف قال بمثل ما عوقبتم به؟ قلت لازدواج الكلام وقد سبقت نظائره لآولئن صبرتم رجاء الثواب إلمو خير للصابرين فإن قيل ما وجه هذا الكلام وقد ثبت بالدليل الشرعي والبرهان العقلي أن التكاية في الكفار وبكل ما فيه استئصال شأفتهم أفضل من الصبر عليهم؟ قلت المعنى ولئن صبرتم عن المثلة أو صبرتم عن التمثيل بالأحياء منهم؛ أو يكون ذلك ترغيباً لهم في الصبر عن الأخذ بالثأر على وجه التشفّي والانتقام ١ أسباب النزول للواحدي ص١ وزاد المسير لابن الجوزي هع أخرجه الترمذي ح

نظراً إلى حظوظ أنفسهم أما إذا كان الانتقام والتشفّي لأجل الله تعالى فإيقاع المكروه بهم أفضل من الصبر ثم عزم الله تعال على نيه بالصبر على ما أصابه وعلى ماكان عزم عليه فقال لواصبر وما صبرك إلا بالله أي بتوفيقه ومعونته وربطه على قلبك رولا تحزن عليهم أي لا تَأْس على إعراضهم عنكء أو لا تحزن على المؤمنين الذين استشهدوا يوم أحدء فإنهم أفضوا إلى كرامتي ورضواني أولاتك في ضيق وقرأ ابن كثير افي ضيق بكسر الضاد قال اللأخفهر يقال ضَاقٌ يَضيقٌ ضَيْقاً وضيقاًء لغتان بمعنى واحد وقال الفراء الضَّيْقُ بالفتح ما ضاقٌ عنه صدرّكء وبالكسر ما يكون في الذي يَضِيقٌ ويتِّع كالدار والثوب إن الله مع الذين اتقوا الفواحش والكبائر بالتوفيق والمعونة والمناصرة الوالذين هم محسنون بالطاعة قيل هرم بن حيان عند الوفاة أَوْصٍ فقال أوصيكم بخواتيم سورة النحل ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ٠ وإتحاف فضلاء البشر ص١ والسبعة في القراءات ص انظر القرطبي ١١ معاني الفراء ؟ ١١ أخرجه الطبري ١ ١ وأبو نعيم في حلية الأولياء ؟ ١ وابن سعد في الطبقات الكبرى

وهى مائة آية وعشر آيات وهي مكية وقد استثني منها آيات ستجدها إن شاء الله تعالى مَيَيَنَة في موضعها عند ذكر أسبابها و ع ره لم سبح الذى اسَرَى بعبّدِه ليلا مرى المَسَجِدٍ الحَرَامٍ إلى المَسَجِدٍ موه ل مك سكير رد ه صر ضور قوله تعالى إسبحان الذي أسرى بعبده ليل قال طلحة بن عبيدالله سألت قال سيبويه سبحان من جملة المصادر المتروك إظهار الأفعال العاملة سببحان اللهء فكأنك قلت تسبيحاًء أي سبح تسبيحاأء لكن لأسبح لا يظهر مع سبحان الله البتة أخرجه الحاكم ١ خمتح انظر الكتاب ١

ال ل ل ا وقال الزعخشري سبحان عَلَم للتسبيح كعثران للرّجل وانتصابه بفعل مضمرء أي أسبح الله سبحان ثم تُزَّلَ سبحان منزلة الفعل قَسَدّ مسدّهه ودلٌ على التنزيه البليغ وأسرى وسرى لغتان واليلاً نصب على الظرف فإن قلت الإسراء لا يكون إلا بالليل فا معنى ذكر الليل؟ قلت أراد بقوله ليلا بلفظ التدكير تقليل مدة الإسراءء وأنه أسري به في بعض الليل من مكة إلى الشام مسيرة أربعين ليلة وذلك أن التنكير فيه قد دل على معنى البعضية ويشهد لذلك قراءة عبدالله وحذيفة من الليل أي بعض الليل كقوله تعالى رومن الليل فتهجد به نافلة لك الإسراء يعني الأمر بالقيام في بعض الليل وقال الزجاج أسرى بعبده سَيّر عبدّه يقال أسريتٌ وسريتٌ؛ إذا سرْثٌ لياه وقد جاءت اللغتان في القرآن قال الله تعالى والليل إذا يسري ظ الفجر والمراد بعبده محمد ولد وفيه إشعار بأنه أُشْريّ بيجسده الكشاف ١ التبيان والدر المصون في الأصل على أنه والتصويب من الكشاف زيادة من الكشافء الموضع السابق انظر الطبري ١ معاني الزجاج انظر اللسان مادة سرا

قال الحسن وقتادة أسري به من نفس المسجد ويدل على قولهما حديث مالك بن وقال أكثر المفسرين أسري به من بيت أم هانئ فعلى هذا يريد بالمسجد الحرام الحرم كله قال ابن عباس الحرم كله مسجد قال بعضهم سمي به لإحاطته بالمسجد والتباسه به وفي الحديث أنه قص قصته على أم هانئ وقام ليخرج إلى المسجد فتشبثت به أم هانئ فقال ما لكِ؟ قالت أخشى أن تذكر لهم ذلك فيكذبوكء فقال وإن كذبوي قالت عائشة وابن عباس رضي الله عنهم قال رسول الله وي لما كانت ليلة أسري بي وأصبحت بمكة فظعتٌ بأمري وعرفت أن الناس مكذبي فقعد رسول لله يي معتزلاً حزينآء فمرٌ به أبو جهل فجلس إليه فقال له كالمستهزئ به هل استفدت من شيء؟ فقال نعم أسري بي الليلة قال إلى أين؟ قال إلى بيت المقدس قال ثم أصبحت بين أظهرنا؟ قال نعم قال أتحدث قومك ما حدثتني؟ وانظر الوسيط وزاد المسير ١ أخرجه الطبري ١ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ ح أخرجه الطبري ١ وانظر الوسيط وزاد المسير وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن إسحاق وابن جرير عن أم هانى الطبري ١ وزاد المسير والوسيط ذكره أبو السعود في تفسيره ١ زيادة من سنن النسائي ا

ل تل ا مهمه ممه مهعم ممه ممم م ممه همهم ممه ممه ممم م ممم هه ممم مهمه ممه ممم عد مهمه ممم سمه ممه مده ممه مم ممه ممه ع ممه مم جم مده سمه ممه ممه ممه ممم ع ممم عه ممه ممه ممع جع قال نعم فقال أبو جهل يا معشر بني كعب بن لؤيء هلمء فجاؤوا فجلسوا إليها فقال حَدَّتْ قومك ما حدثتني قال نعم أسري بي الليلة قالوا إلى أين ؟ قال إلى بيت المقدسء قالوا ثم أصبحت بين أظهرنا؟ قال نعم قال فمن بين مُصِمّق وبين واضع يده على رأسه متعجباً للتكذيبء فارتدٌ ناس تمن كان آمن به وصدقه فسعى رجال من المشركين إلى أبي بكر رضي الله عنه فقالوا هل لك في صاحبك يزعم أنه أسري به إلى البيت المقدسء فقال أو قد قال ذلك؟ قالوا نعم قال لئن كان قال ذلك لقد صدقء قالوا أتصدقه أنه ذهب إلى الشام في ليلة وجاء قبل أن يصبح؟ قال نعمء إني لأصدقه فييم هو أبعد من ذلك أَصَدُقُه بخبر السماء في غدوة أو رَوحة؛ فلذلك سمي الصدّيق صدّيقاً وفي الصحيحين من حديث جابر رضي الله عنه عن النبي ييه قال ١لا كذبني قريش قمت في الججْرء فجلاً الله لي بيت المقدس فطفقت أقول أخبرهم عن آياته وأنا أنظر إليه وفي رواية أخرى أنهم قالوا أما النعت فقد أصابء فقالوا خبرنا عن عيرناء فأخبرهم بعدد جمالها وأحوالماء وقال تقدم يوم كذا مع طلوع الشمس يقدمها جمل أؤرق فخرجوا يشتدون ذلك اليوم نحو الثنية فقال قائل منهم هذه أخرج هذا الحديث مجزءاًء فالطرف الأول منه أخرجه النسائي في الكبرى اح١؛ وأحمد ح عن ابن عباس والطرف الآخخر منه أخرجه الحاكم في المستدرك عن عائشة وقال هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ؟ زيادة من الصحيحين ؟ أخرجه البخاري ١ ح ومسلم ح

الشمس والله قد أشرقتء فقال آخر وهذه العير والله قد أقبلت يقدمها جمل أورق قالت عائشة وابن عباس كان الإسراء لسبع عشرة مضت من ربيع الأول قبل الحجرة بسنة وقد روى حديث الإسراء والمعرا اج جماعة؛ منهم علي وابن مسعود وأبي بن كعب وحذيفة وسعيد وجابر وأبو هريرة وابن ن عباس وأم هانىئ فإن قبل المعراج والإسراء في ليلة واحدة فهلا أخبرهم بعروجه إلى السماء مقترناً بالإسراء؟ قلت استدرجهم إلى الإيوان بذكر الإسراء أولآء فلا ظهرت أمارات صدقه ووضحت لهم براهين رسالته واستأنسوا بتلك الآية الخارقة؛ أخبرهم بها هو أعظم منهاء وهو المعراج فحدَّنّهم النبي يي به وأنزله الله تعاللى في كتابه في سورة سياق الأحاديث التي جاءت في المعراج أخبرنا الشيخان بر القاسم السلمي قرأءة عليه وأنا نا أسمع يدم بدمشق وأبر ي أخبرنا محمد بن يوسف الفربري حدثنا محمد بن إسماعيل الببخاري حدثنا هدبة بن خالد حدثنا همام بن ١ وانظر الدر المنثور ١ ذكره أبو السعود في تفسيره ١ وعزاه ٠١ زه أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى ؟ وذكره السيوطي في الدر

يحب حداثنا قنادة عن أنس بن مالك عن مالك بن صعصعة أن نبي الله ول حدثهم عن ليلة الإسراء به بين أنا في الحطيم وربا قال في الحجر مضطجعاً إذ أناني آت فقدٌ وقال سمعته يقول فشق ما بين هذه إلى هذه فقلت للجارود وهو إلى جنبي ما يعني به؟ قال من ثغرة نحره إلى شعرته وسمعته يقول من قصّه إلى شعرته فاستخرج قلبي ثم أتيت بطشت من ذهب مملوءٍ إيهاناً فغسل قلبي ثم حشي ثم أعيد ثم أتيت بدابة دون البغل وفوق ال حار أبيضء فقال له الجارود هو البراق يا أبا حمزة قال أنس نعم يضع خطوه عند أقصى طرفه فحملت عليه فانطلق بي جبريل حتى أتى السماء الدنيا فاستفتح فقيل من هذا؟ قال جبريل قيل ومن معك؟ قال محمد قيل وقد أرسل إليه؟ قال نعم قيل مرحباً به ونعم المجيء جاء ففتح فلم خلصت فإذا فيها آدم فقال هذا أبوك فسلمت عليه فرد السلام؛ ثم قال مرحباً بالابن الصالح والنبي الصالح؛ ثم صعد حتى أتى السماء الثانية فاستفتح قيل من هذا؟ قال جبريل قيل ومن معك؟ قال محمد قيل وقد أرسل إليه؟ قال نعمء قيل مرحباً به فنعم المجيء جاء ففتح فلم خلصت إذا بيحيى وعيسى وهما ابنا خالة قال هذا يحبى وعيسىء فسلّم عليهما فسلّمت فرداء ثم قالا مرحباً بالأخ الصالح والنبي الصالح؛ ثم صعد ب إلى السماء الثالثة فاستفتح قيل من هذا؟ قال جبريل قيل ومن معك؟ قال محمد قيل وقد أرسل إليه؟ قال نعم قيل مرحباً به فنعم المجيء جاء ففتح فل خلصت إذا يوسف قال هذا أخوك يوسف فسلّم عليه فسلّمت عليه فرتٌ ثم

قال مرحباً بالأخ الصالح والنبي الصالح شم صعد بي حتى أتى السماء الرابعة فاستفتح قيل من هذا؟ قال جبريلء قيل ومن معك؟ قال محمد قيل أو قد أرسل إليه؟ قال نعم؛ قيل مرحباً به ونعم المجيء جاءء ففتح فلم خلصت إلى إدريس قال هذا إدريس فسلّم عليه فسلّمت عليه فردٌء ثم قال مرحباً بالأخ الصالح والنبي الصالح ثم صعد بي حتى أتى السماء الخامسة فاستفتح قيل من هذا؟ قال جبريل قيل ومن معك؟ قال محمد قيل أو قد أرسل إليه؟ قال نعم قيل مرحباً به فنعم المجيء جاء ففتح فل خلصت فإذا هارون قال هذا هارون فسلّم عليه فسلمت عليه فردٌ ثم قال مرحباً بالأخ الصالح والنبي الصالح ثم صعد بي حتى أتى الساء السادسة فاستفتح قيل من هذا؟ قال جبريل قيل ومن معك؟ قال محمد قيل أو قد أرسل إليه؟ قال نعم قيل مرحباً به فنعم المجيء جاء فل خلصت فإذا موسى قال هذا موسى فسلّم عليه فسلّمت عليه فرد عل ثم قال مرحباً بالأخ الصالح والنبي الصالحء فل تجاوزت بكى قيل له ما يبكيك؟ قال أبكي؛ لأن غلاماً بعث بعدي يدخل اللحنة من أمته أكثر ممن يدخلها من أمتي ثم صعد بي إلى السماء السابعة فاستفتح جبريل قيل من هذا؟ قال جيريل قيل ومن معك؟ قال محمدء قيل أو قد بعث إليه؟ قال نعم قال مرحباً به ونعم المجيء جاءء فل خلصت فإذا إبراهيم قال هذا أبوك إبراهيم فسلّم عليه فسلمت عليه فردّ السلام ثم قال مرحباً بالابن الصالح والنبي الصالح ثم رفعت لي سدرة المنتهى وإذا نبقها مثل قلال هجرء وإذا ورقها ١ زيادة من الصحيحين ١؟ مثل السابق

مثل آذان الفيلة قال هذه سدرة المنتهى وإذا بأربعة أنهار نهران باطنان ونهران ظاهران فقلت ما هذان النهران يا جبريل؟ قال أما الباطنان فنهران في الجنة وأما الظاهران فالنيل والفرات ثم رفع لي البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون ألف ملك ثم أنيت بإناء من مر وإناء من لبن وإناء من عسل فأخحذت اللبن فقال هي الفطرة أنت عليها وأمّتك ثم فرضت علي الصلاة خمسين صلاة كل يوم فرجعت فمررت على موسى فقال بم أمرت؟ قال أمرت بخمسين صلاة كل يوم قال إن أمتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم؛ وإني والله قد خحبرت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل أشد المعالحة فارجع إلى ربك فاسأله التتخفيف لأمتك فرجعت فوضع عني عشرأء فرجعت إلى موسى فقال مثله فرجعت فوضع عني عشرأه فرجعت إلى موسى فقال مثله فرجعت فوضع عني عشراً فرجعت إلى موسى فقال مثله فرجعت فأمرت بعشر صلوات كل يوم فرجعت فقال مثله فرجعت فأمرت بخمس صلوات كل يوم؛ فرجعت إلى موسى فقال بها أمرت؟ قلت أمرت بخمس صلوات كل يوم قال إن أمتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم وإني قد جربت الناس ثم قبلك وعاللجت بني إسرائيل أشد المعالجة فارجع إلى ربك فاسأله التتخفيف لأمتك قال سألت ربي حتى استحييت ولكني أرضى وأسلمء قال فلا جاوزت نادى مناد أمضيت زيادة من الصحيحين مثل السابق مثل السابق

فريضتي وخففت عن عبادي هذا حديث متفق على صحته أخرجه مسلم عن محمد بن المثنى عن محمد بن أبي عدي عن سعيد عن قتادة الحطيم الجر وسّمي حطياً؛ لما طم من جداره فلم يسو ببناء البييبتء والشعرة العانة والقَصّ الصَّدْر وقيل في قول ران السماء أرسل إليه أي هل أرسل إليه للعروج إلى السماء وأما بعئه إلى الناس رسولاآً؛ فقد كان شائعاً مستفيضاً بينهم قبل العروج قال الخطابي لا يجوز أن يؤول بكاء موسى على الحسد؛ لأن ذلك لا يليق بصفات الأنبياء وإنما بكى من ناحية الشفقة على أمته إذ قصر عددهم عن مبلغ عدد أمة محمد وَلِ وقوله ١ إن غلاماً بُعث بعدي ليس على سبيل الازدراء به لكنه على معنى تعظيم المنة لله عليه إذ قد أحقه لذلك من غير غمز في عبادته والققلال الجرار وهي معروفة عند أهل مَجَر وبالإسناد قال البخاري حدثنا يحيى بن بكيرء حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهابء عن أنس بن مالك قال كان أبو ذر يحدث أن رسول الله يك قال فرج عن سقف بيتي وأنا بمكة فنزل جبريل ففرج صدري ثم غسله بباء زمزم؛ ثم جاء بطشت من ذهب ممتلئ حكمة وإيواناً فأفرغه في صدري ثم أطبقه ثم أحذ بيدي فعرج بي إلى السماء الدنياء فلم جئت إلى السماء الدنيا قال جبريل لخازن السماء افتح قال من هذا؟ قال هذا جبريل؛ قال هل معك أحد؟ قال نعم أخرجه البخاري ١١ ح ومسلم ١ ح

ا ل اا ذغ معي محمد يل فقال أرسل إليه؟ قال نعم فل فتح علونا السماء الدنيا وإذا رجل قاعد على يمينه أسودة وعلى يساره أسودة إذا نظر قبل يمينه ضحكء وإذا نظر قبل شماله بكى فقال مرحباً بالنبي الصالح والابن الصالح قلت لجبريل من هذا؟ قال هذا آدم وهذه الأسودة عن يمينه وعن شماله نسم بنيه فأهل اليمين منهم أهل الجنة والأسودة التي عن شماله أهل النار فإذا نظر عن يمينه ضحك وإذا نظر عن شماله بكى حتى عرج بي إلى الساء الثانية فقال لخازمما افتح فقال له خازنها مثل ما قال الأول ففتح قال أنس فذكر أنه وجد ني السماوات آدم وإدريس وموسى وعيسى وإبراهيم صلوات الله عليهم ولم يثبت كيف منازهم غير أنه ذكر أنه وجد آدم في السماء الدنيا وإبراهيم في السماء السادسة قال ابن شهاب فأخبرني ابن حزم أن ابن عباس وأبا حبة الأنصاري كانا قال ابن حزم وأنس بن مالك قال النبي كَلِ فرض الله على أمتي خمسين صلاة فرجعت بذلك حتى مررت على موسى فققال ما فرض الله لك على أمتك؟ قلت فرض حمسين صلاة قال فارجع إلى ربك فإن أمتك لا تطيق ذلك فراجعني فوضع شطرهاء فرجعت إلى موسى قلت وضع عني شطرهاء قال راجع ربك فإن أمتك لا تطيق فرجعت فراجعت فوضع شطرهاء فرجعت إليه فقال ارجع إلى ربك فإن أمتك لا تطيق ذلكء فراجعته فقال هي خمس وهي خمسون لا يبدل زيادة من الصحيح ١ مثل السابق

القول لديء وإن لك بهذه الخمس مسين هذا حديث صحيح وفي صحيح مسلم من حديث أنس قال قال رسول الله كيك ٠ مررت على موسى ليلة أسري بي عند الكثيب الأحمر وهو قائم يصلي في قبره وسيأت إن شاء الله تعالى في إشارة هذه السورة في سورة النجم جملة من أحاديث المعراج أيضاء وحديث ابن مسعود في ذلك سبق في كتابنا هذا قوله تعالى الذي باركنا حوله يريد بركات الدين والدنيا؛ لأنه مهبط الوحي والملائكة من السماء؛ ومتعبّد الأنبياء وهو محفوف بالأشجار المثمرة والأنهار الجارية إلئريه من آياتنا أي من عجائب ملكنا وعلامات قدرتنا لإإنه هو السميع لما قال محمد يك وما قيل له البصير با فَحَل وفعل به وسسكرمه ياعلات عل أعداك دي وبتميه لأعل تكلية ل ل إيككري عَيَه قوله تعالى لإآنينا موسى الكتاب وهو التوراة يشير تعالى إلى ما أكرمه به من إنزال التوراة عليه ك أكرم محمداً بالإسراء وإنزال القرآن إليه وجعلناه هدى لبني إسرائيل أي دَكأُناهم به على ال هدى أخرجه البخاري ١ ح أخرجه مسلم ١ ح زيادة على الأصل

الب لطا ال أن لا يتخذوا قرأ أبو عمرو ايتخذوا بالياء على معنى لثلا يتخذواء وهكذا قرأها ابن عباس ومجاهد بزيادة اللاه وقرأ الباقون تنخذوا بالتاء على طريقة يق الالتفات من الغية إلى الخطاب وقال الزخشري وغيره أن بمعنى أي أي جعلناه هدى لبني إسرائيل أي لا يتخذواء ىا تقول كتبتٌ إليه أن افعل كذا وقيل هو على إضار القول أي قلنا لهم لا تتخذوا فعلى هذا؛ أن زائدة؛ لأنها مع الفعل بتأويل المصدرء فلا تصلح أن تكون مفعولاً لقلنا ويجوز أن يكون التقدير جعلناه هدى بأن لا تتخذوا قال الزجاج المعنى لا تتوكلوا على غيري ولا تتخذوا من دون رَباً قوله تعالى لإذرية من حملنا مع نوح قال مجاهد هذا نداء والناس كلهم ذرية نو وهذا معنى ظاهر على قراءة الأكثرين وعلى قراءة أبي عمرو لا بد فيه من إضمار تقديره يا ذرية من حملنا مع نوح لا تتتخذوا من دوني وكيلاء فحذف اعتماداً على دلالة ما سبق أو يكون المقصود بندائهم إعلامهم مكانة نوح والثناء عليه تقديره يا ذرية من حملنا مع نوح اعلموا أنه كان عبدأ شكوراء فاشكروني ١ البحر المحيط ؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص١ والسبعة في القراءات ص الكشاف معاني الزجاج ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

كشكره ويجوز أن يكون وكيلاً واذرية مفعولي تنخذوا تلخيصه لا تتخذوا ذرية من حملنا مع نوح وكيلاً إنه كان عبداً شكوراً قال سلمان كان إذا أكل قال الحمد لله فإذا شرب قال الحمد لله فسماه الله عبداً شكور وروي أنه كان إذا أراد الإفطار عرض طعامه على من آمن به فإن وجده محتاجاً آثره به وَقَضِينَا إل بَىَ إِسَرَوِيلَ فى الكتب لَْفْسِدُنَ فى الأزض مرَنيِ ولمع لوا كيرا فَإذًا و د أُولَهُمًا عا يكم بادا نا أؤلى بأ شير بد فَجَاسُوآ حِلَلَ الدَيَارٍ وكات وَعَدَا مّفَعُولاً ؟ ددن َك ألَكرَة عَم وأمددكُم بول وتيت وَجَعَلَكُم سم ترا إن أَحَسَسْرٌ أحْسَشُم لأنفيسكي وَإِنّ أسَأَتُم لها َإِذًا جَاءَ وَعَدُ لأجرة لِيَستعوأ وَجُومَ عَم وَل لِيَدَخْلُوأ َلْمَسَجِدَ كما دَحَلُوهُ ول مر وروا معاون يرو شه نأ ييز شطع نا قوله تعالى و إلى بني إسرائيل في الكتاب أي أوحينا إليهم ١ أخرجه الطبري ١ ١ والحاكم ؟ وقال صحيح على شرط الشيخين ول يخرجاه وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم

لاا وأعلمناهم في التوراة لإلتفسدن في الأرض يعني أرض مصر لأمرتين بالمعاصي وقتل الأنبياء ومخالفة أحكام التوراة ولتعلن أي لتعظمن عن الطاعة ولتبغن علواً كبيراً عظياً قال مقاتل؟ كان بين الفسادين مائتا سنة وعشر سنين قال بعضهم وكان تمن قتلوا في الإفساد الأول زكريا وابنه يحيى فصل يتضمن الإشارة إلى سبب قتله أما زكريا عليه السلام السلام فإنهم اتهموه بمريم وقالوا منه حملت فطلبوه فذهب منهم فانفتحت له شجرة فدخل فيها وبقي من ردائه مُدُبٍ فدهُم الشيطان عليه فنشروا الشجرة بالميشار وهو فيها وقيل إنه مات حتف أنفه وأما يحبى بن زكريا؛ فقال ابن عباس أراد ملكهم نكاح ابنة أخيه فنهاه عنهاء فقتله وروى السدي عن أشياخه أن ملك بني إسرائيل هوي بنت امرأته فسأل يحبى بن زكريا عن نكاحها فنهاه فحنقت أمها عليه حين منعه من التزويج بباء وعمدت إلى بتنها فزيتتها وأرسلتها إلى الملك حين جلس على شرابه تفسير مقاتل ١ زفق أي طرفه اللسان مادة هدب الميشار أو المنشار هو الذي يقطع به الخشب اللسانء مادة در زاد المسير في الأصل هو والتصويب من زاد المسير زيادة من زاد المسير الموضع السابق

وأمرتها أن تسقيه وأن تتعرض له فإن أرادها على نفسها أبت حتى يؤتى برأس يحبى بن زكريا في طَسْتء ففعلت ذلكء فقال ويحك سليني غير هذاء فقالت ما أريد غير هذاء فأمر فأتي برأسه والرأس يتكلم ويقول لا تحل لك قال العلماء بالتفسير والسير لم يزل دم يحيى يغلي حتى قتل عليه من بشني إسرائيل سبعون ألف وقيل ل يسكن حتى جاء قاتله فقال أنا قتلته فقيل فسَكن وفي الحديث أن النبي يلك قال في أوحى الله تعالى إليه إني قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفاء وإني قاتل بابن ابنتنك سبعين ألفاً وسبعين ألفاً قوله تعالى لإفإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عباداً لنا أولي بأس شديد قال ابن عباس هم جالوت وجنوده وقال سعيد بن المسيب بختنصر في الأصل تؤتي والتصويب من زاد المسير زاد المسير أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر ١ أخرجه الحاكم أخرجه الطبري ١ وذكره ابن االجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير

ال ا ١ وقال سعيد بن جبير سنحاريب وجنوده ل إفجاسوا خلال الديار الجَؤؤس طلب الشىء باستقصاء والخلال جمع حلل؛ وهو الفُرجة بين الشيئين قال ابن عباس مشوا بين منازهم وقتلوا علماءهم وأحرقوا التوراة وخربوا المسجد الأقصى وسَبُوا منهم سبعين آلف لإوكان يعني عذابهم لإوعداً مفعولآ كاثناً لا محالة ثم رددنا لكم الكرّة عليهم أي أظفر ناكم بهم وجعلنا الدولة والغلبة لكم ابن عباس قتل داودُ جالوت وعاد ملكهم كما كان وقيل غزوا ملك بابل فاستنقذوا ما في يده من الأسرى والأموال لإوأمددناكم بأموال وبنين أي كثرنا أموالكم وأبناءكم وجعلناكم أكثر نفيراً النفير مَنْ ينفر مع الرجل مِنْ قومه والمعنى جعلناكم أكثر عدة وأنصاراً من أعدائكم إإن أحستتم فيه إضمارء تقديره معناه وقلنا لكم إن أحستتم بطاعة الله لإأحستتم لأنفسكم وإن أسأتم بمعصية الله لإفلها لا يحمله أحد عنها وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ أخرجه الطبري ١ انظر اللسان مادة جوس انظر اللسان مادة خلل زاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ٠١

وقيل الها بمعنى عليها إفإذا جاء وعد الآخرة أي عقاب المرة الآخرة من إفسادكم ليسوءوا فيه إضمار تقديره بعثناهم ليسوءواء وجاز الحذف لدلالة ذكره أولا عليه وقرأ ابن عامر وحمزة وأبو بكر اليسوء بالياء وفتح الواو؛ على معنى ليسوء الله أو الوعدء أو البعث وقرأ الكسائي النسوء بالنون وفتح الواو على إخبار الله تعالى عن نفسه بصيغة الجمع على طريقة التعظيم والمعنى ليجعل وجوهكم بادية المْسَاءة ظاهرة الكابة قال مجاهد وقتادة بعث الله تعالى عليهم في المرة الأخيرة بختنص ر وأبى أكثر الرواة ذلك قال الثعلبي من روى أن بختنصر غزى بني إسرائيل عند قتلهم يحبى بن زكرياء غلط عند أهل السير والأخبار والعلم بأمور الماضين وذلك أنهم مجمعون على أن بختنصر إنما غزى بني إسرائيل عند قتلهم شعياء وفي عهد أرميا عليه السلام وهي الوقعة الأولى التي قال الله تعالى إفإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عباداً لنا أولي بأس شديد يعني بيختنصر وجنوده قالوا ومن عهد أرميا ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ؟ ؟ مثل السابق تفسير التعلبي ٠١ في الأصل الرميا والتصويب من تفسير الثعلبي ١

ا ا ا قال ابن إسحاق فلم رفع الله تعالى عيسى وقتلوا يحبى بن زكريا وبيعض الناس يقول لما قتلوا زكريا ابتعث الله تعالى عليهم ملكاً من ملوك بابل يقال له خردوشء فسار إليهم بأهل بابل ثم ساق الحديث إلى أن قال ثم انصرف عنهم إلى بابل وقد أفنى بني إسرائيل أو كادء وهي الوقعة الأخيرة في قوله وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين فصل يتضمن الإشارة إلى حديث أرميا عليه السلام قال وهب بن منبه لما عظمت الأحداث في بني إسرائيل وعملوا بالمعاصى وقتلوا الأنبياء أوحى الله تعالى إلى أرميا عليه السلام أني ُهلك بني إسرائيل ومنقم منهمء قَقُمْ على صخرة بيت المقدس يأتك أمري؛ فقام وجعل الرماد على رأسه وحَرّ ساجداًء وقال يارب وددث أن أمي لم تلدني حين جعلتني آخر أنبياء بني إسرائيل فيكون خراب بيت المقدس وبوار بني إسرائيل من أجلي فقيل له ارفع رأسكء فرفع رأسه وبكى وقال يا رب من تُسلّط عليهم؟ قال عبدة النيران لا يخافون عذابي ولا يرجون ثوابي قم يا أرميا فاسمع خبرك وخبر بني إسرائيل من قبل أن أصورك قَدَسْتُْكَه ومن قبل أن تخرج من بطن أمك طهَرْتُك ومن قبل أن تبلغ الأَشّدَّ اخترتك ولأمر عظيم اجتبيئكء فُمْ فقّصّ عليهم ماآمرك به وذكرهم نعمتي عليهم وعرّفهم أحدائهم وقل لهم يا معشر أبناء الأنبياء ١١ أخرجه الطبري ١

ونسلهم كيف وجد آباؤهم مغبة طاعتي وكيف وجدواهم مخبة معصيتي وهل وجدوا أحداً عصاني فسعد بمعصيتي؛ وهل علموا أحداً أطاعني فمَّقِي في طاعتيء إن الدواب إذا ذكرت أوطانها الصالحة نزعت إليهاء وإن هؤلاء القوم رتعوا في مروج الهلكة وتركوا الآمر الذي به أكرمت آباءهمء وابتغوا الكرامة من غير وجهها وأما أحبارهم ورهبانهم فاتخذوا عبادتي خولآء ويحكمون فيهم بغير كتابي حتى أنسوهم ذكري وسدّني فدان لهم عبادي بالطاعة التي لا تنبغي إلا لي فهم يطبعونهم في معصيتي وأما ملوكهم فبطروا نعمتي وأمنوا مكري وأما فقراؤهم وفقهاؤهم فيدرسون ما يتخيرونء فينقادون للملوك فيبايعوهم على البدع التي يبتدعون في ديني ويطيعونهم في معصيتي ويوفون لهم بالعهود الناقضة لعهدي فسبحان جلالي وعلو مكانتي وعظمة سلطاني وشأني هل ينبغي أن يكونلي شريك في ملكي؟ وهل ينبغي لبشر أن يطاع في معصيتي؟ وهل ينبغي لي أن أَخَلَّقٌّ عباداً أجعلهم أرر باباً من دوني وأما أولاد الأنبياء فمفتونون يخوضون مع الخائضينء يتمنون ي مثل نصري آباءهم والكرامة التي أكرمتهم بهاء ويزعمون أنه لا أحد أولى بذلك منهم؛ بغير صدق منهم ولا تفكرء ولا يذكرون كيف كان نصر أبائهم في أمري ١ في الأصل ووفقهاؤهم ؟ زيادة من الطبري ١ ا في الأصل وزعمون والتصويب من الطبريء الموضع السابق

ل ا حين اغترٌ المخترون فتأنّيت ببؤلاء القوم لعلهم يستحيون مني ويرجعونء أُمطرٌ عليهم السمان ونث هم الأرض وأسهم العافية وأظهرهم على السدوء لا يزدادون إلا طغياناً وبُعداً مني فحتّى متى هذا ك أبي يتمرّسون أم إياي يخادعون؟ فإنيٍ أقسم بعزّي لأنيحن لهم فننة يتحيّر فيها الحليم؛ وتَضِلُ فيها حكمة الحكيم لأسلطنّ عليهم جباراً قاسياً عاتياء ألبسه الحيبة وأنزعٌ من صدره الرحمة يتبعه عدد سواد مثل الليل المظلم؛ يعيدون العرّان خرابا والقرى وحشأ ويتبرون ما علو تتبيرً قاسية قلوبهمء لا يرقُون ولا يرحمونء يجولون في الأسواق بأصوات مرتفعة مثل زئير الأشدء فوعزتي لأعطَّلنٌ ببوتهم من كتبي وقلسي ولأخلينّ مجالسهم من حديثها ودرسهاء ولأوحشسنٌ مساجدهم من عمارتهاء ولأبدلنَ ملوكها بالعرّ الذل وبالأمن الخوف وبالغنى الفقرء وبالأرواح الطيبة جيف القتلى وبلباس التيجان أطواق الحديد والسلاسل والأغلال ثم لأرسنهم بأنواع العذاب حتى لو كان الكائن منهم في حالتٍ لوَصَلّ ذلك إليه إني إنما أكرم من أكرمنيء وإنما أهين من أهان عليه أمريء ثم لآمرنٌ السماء خلال ذلك فلتكونن طريقاً من حديد ولآمرن الأرض فلتكونن سبيكة من نحاسء فإن أمطرت خلال ذلك شيئاً سلطتٌ عليه الآفة فإن خلص منه شيء نزعت منه البركة وإن دعوني لم أجبهم؛ وإن سألوني لم أعطهم وإن بكوالم أرحمهم وإن ١ زيادة من الطبري ١ في الطبري لأقيضن في الأصل الحليم والتصويب من الطبري ١ العِرّان الفناء اللسانء مادة عرن

تضرعوا إلي صرفت وجهي عنهم قال كعب فقال أرميا بر حمتك أصبحت أتكلم بين يديك؛ وهل ينبغي لي ذلك يا رب سبحانك وبحمدك تباركت ربنا وتعاليت إنك المهلك لهذه القرية وما حولاء وهي مساكن أنبيائك ومنزل وحيكء يا رب سبحانك وبحمدك إنك أنت المخرب لهذا المسجد وما حوله من المساجد التي رَفِحَتَ لذكرك يا رب وإنك لتعذب هذه الأمة وهم ولد إبراهيم خليلك وأمة موسى نجياك وقوم داود صفيكء يا رب أي القرى تأمن عقوبدك بعد أري شايم؛ وأي العباد يأمنون سطوتك بعد ولد خليلك إبراهيم وأمّة نجيك موسىء تُسلّط عليهم عَبّدة النيران فقال الله تعالى يا أرمياء من عصاني لا يستنكر نقمتي فإني إنما أكرمتٌ هؤلاء على طاعتي ولو أهم عصوني لأنزلتهم دار العاصينء إلا أن تدركهم رحمتي فلما بلّغهم أرميا رسالة رهم وسمعوا ما فيها من الوعيد عصوه وكذبوه وقالوا له تزعم أن الله مُعطّل أرضه ومساجده من كتابه وعبّاده وتوحيده؛ لقد أعظمتٌ عل الله الفرية واعتراك الجنون فأخذوه وقيدوه وسجنوه؛ فعند ذلك بعث الله تعالى عليهم بختنضر قوله تعالى الإوليدخلوا المسجد يعني المسجد الأقصى بالبيت المقدس لإى دخلوه أول مرة وليتبروا أي ليهلكوا ويدمروا لأما علوا عليه تتبيراً وقيل المعنى ليتبروا مدة علوهم فاما مع الفعل بتأويل المصدر قوله تعالى لإعسى ربكم أن ير حمكم يعني بعد المرة الأخيرة فرحمهم بعد ١ أخرجه الطبري ١ وما بعدها

سبعين سنة حين تابوا وأنابواء وعمِّر بلادهم وكثر عددهم وأعلا كلمتهم؛ وأسبغ لإوإن عدتم إلى معصيتنا مرة ثالثة إعدنا إلى عقوبتكم قال المفسرون ثم إنهم عادوا إلى المعصية فعاد الله إلى الانتقام منهم فسلّط عليهم الأكاسرة والأقاصرة فضربوا عليهم الجزية وألبسوهم سيا الذل والصّغار ولم يزل ذلك ممتداً هم إلى أن أرسل الله تعالى نبينا محمد و فعاندوه وعادوه؛ فسلّطه الله عز وجل عليهم قتلاً وسبياً ونفي وضرب الجزية والصّغار على من أبقته سيوفهم منههم لأوجعلنا جهنم للكافرين حصيراً قال ابن عباس وغيره سجناً ومحبس قال مجاهد يحصرون فيها وقال الحسن حصيراً مهاداً وفراشاً ذهب إلى الحصير الذي يفرش ويبسط أخرجه الطبري ١ وعبدالرزاق في مصنفه عن قتادة وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبدالرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة زفق أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١ ومجاهد صه ش أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم

إِنَّ هَذَا لقان جَدى لِلّى هم ايك ا سن قن لقرآن سابع التي هي أقوم بلسي الى يسبالم الحات أن ل أي بأ هم لا ف الباء اتتصب موضع أن عند سيبويه وبقي على الجَرٌ عند الخليل وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة أعتدنا لهم عذاباً ألي معطوف على أن لهم أجراً كبيراً المعنى يد ييشر المؤمنين ببشارتين بحسن جزائهم وعقاب أعدائهم وَيَدَعٌ الإنسن بالشَرْدْعَاءَهء بكر وكا نَالإنسٌَ عَجُولاً قوله تعالى إويدع الإنسان بالشر دعاءه بالخير الإنسان هاهنا اسم جنس والمعنى أنه يدعو عند غضبه على نفسه وأولاده وماله وأهله بالشر يدعو لإوكان الإنسان عجولا يتسرع إلى ما لم تحمله نفسه عليه وطمعه إليهء من في الأصل وآلة والتصويب من زاد المسير ١ ١ ؟ انظر زاد المسير

ع مم مه دع ممع ع ممم هه ع والمعنى أن الله تعالى ير مهم فلا يستجيب لهم ما يدعونه في حالة الغضب كا في قوله ولو يعجل الله للناس الشر الآية يونس١١ وقد سبق تفسيرها وقيل المراد بالإنسان الكافر قال ابن عباس هو النضر بن الحارث قال اللهم إن كان هو الحق من عندك الآية الأنفال وروي عن سلان الفارسي قال أول ما خلق من آدم رأسه فجعل ينظر إلى جسده كيف يخلق قال فبقيت رجلاه فقال يا رب عَجلء فذلك قوله لأوكان الإنسان عجولا صد وَجَعَلا ليل وار يدن فَمَحَوَنَا ايليل وَجَلتا اه آَارِمُبصرة َعَبَتَُوأ فَضّْلاً مّن رَبَكُرْ وَلِتَعْلَمُوا عَدَدٌ لسن ولَِسَاب وَكل سي َصَلَُْ صملا وكلَ إنس نارهط فى عقف ورج ل يوم الِْبَسَةٍ سق لَه مَُوا أفرأ كك يتفيلك اليم ليك زاد المسير ١ أخرجه ابن أبي شيبة والطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابسن ع أي حاتم وابن عساكر

وجعلنا الليل والنهار آيتين أي جعلناهما آيتين في أنفسهم يدلان على قدرة خالقهه وحكمته وعظمته فتكون الإضافة في آية الليل وآية النهار للتبيين كإضافة العدد إلى المعدود تقديره فمحونا الآية التي هي الليل وجعلنا الآية التي هي النهار مبصرة ويجوز أن يراد وجعلنا نبري الليل والنهار آبتينء أ ي الشمس والقمر لإفمحونا آية الليل التي هي القمر قال علي عليه السلام السواد الذي في القمر أثر المخو قال قتادة الأمبمه ية قال الكسائي هومن قولالعوب أبصر التهار إذا أضاء وصار بحالة يَبْصَرٌ ١ في الأصل لتبيين ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي ي حاتم ٠ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري في المصاحف ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ أخحرجه الطبري ٠ ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ تفسير غريب القرآن ص ١ والبغوي ١١ القرطبي

وقال ابن الأنباري المعنى مُبصرة فجرى مفعل مجرى مفعل والمعنى يبصر الناسء أي يريهم الأشياء التبتغوا فضلاً من ربكم وهو طلب الرزق فَإِن النهار مظنة الاقتدار على الانتشار والتعاطي لأسباب الاكتساب لولتعلموا بتغاير الآيين عدد السنين والحساب لأن ذلك لا يعلم إلا باختلاف الجديدين وكل شيء تما تحتاجون إليه من مصالح دينكم ودنياكم قوله تعالى روكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه أي ما طار له عند القسمة الأزلية وصار له في علم الله من الخير والشر وإلى هذا تؤؤل أقوال المفسرين قال ابن عباس ألزمناه طائره شقاوته وسعادته وقال الحسن عمله وني ذكر العثق إشعار بعدم الانفكاك ومنه الَتَّل تقلدها طَؤْق الحمامة وقولهم الموثٌ في رقاب العباد واستعير العُق لإلزام الخير والشر؛ لأنه محل ١ انظر زاد المسير ١ ؟ في الأصل النها مضنة ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١١ عن ابن عباس ومن طريق آخر عن مجاهدء ومن طريق آخر عن قتادة وأخرجه البيهقي في الشعب عن مجاهد وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر ٠ وعزاه للبيهقي في شعب الإإيهان عن مجاهد ومن طريق آخر عن ابن عباسء وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم

الطوق الزاين والغْل الشاين قال الحسن يا ابن آدم بُِعَثْ لك صحيفتك وجُعلت معك في قبرك حتى تخرج لك يوم القيامة ظ قوله تعالى لإونخرج له يوم القيامة وقرأت لأبي جعفر ويُخرَج له بياء مضمومة مع فتح الراء وقرأت ليعقوب وعبد الوارث عن أب عمرو بفتح الياء وضم الراء والطائر مضمر على هذين القراءتين ولكتاباً منصوب على ا حال فيهما وقرأت لرويس عن يعقوب كتابٌ بالرفع وهي قراءة ابن عباس يلْقَاه وقرأ ابن عامر اُلَقَاه بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف وهو صفة لكتاباً وإمنشوراً صفة أو حال من يلقاه إاق رأ كتابك على إرادة القول أي يقال له إقرأ كتابك ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير إتحاف فضلاء البشر ص والنشر ؟ النشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص زاد المسير١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص التبيان؟ والدر المصون مثل السابق

قال الحسن لأكفى بنفسك فعل وفاعل حسيباً قبيزء أي حاييب قال سيبويه هو كضريب القداح؛ بمعنى ضاريهاء وصريمٌ بمعنى صارمٌ وقيل محاسباًء كالشريك والجليس وقيل هو بمعنى الكافي وضع موضع الشهيدء فعُدّي بعلى؛ لأن الشاهدَ يكفي المدعي ما أهمّه قال الحسن رحمه الله عدل لله عليك من جعلك حسيب نفسك من أَهْتَدَى َِنْمَايَتَِى لتقيو ومن صَلَ نما يَضِلُ علا ولا زا وَازِرَةٌ وزْرَأخْرَئ وَمَا كنا مُعَذِيِينَ حَقَّ تبَكَتّرَسُولاً قوله تعالى لأولا تزر وازرة وزر أخرى أي كل حاملة وزراًفإنم تحمل وزر نفسها لا وزْرَ نفس أخرى قال المفسرون نزلت في قول الوليد بن المغيرة اتبعوني وأنا أحمل أوزاركه قوله لأوما كنا معذبين حتى نبعث رسولا قال القاضي أبو يعلى في هذه الآية دليل على أن معرفة الله لا تجب عقلاء وإنم تجب بالشرع وهو بعثة الرسل ١ ولبن ن الجوزي في زاد المسير ٠٠١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ ؟ الدر المصون انظر الكتاب ذكره الواحدي في الوسيط ٠٠١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ٠١ واين االجوزي في زاد المسير

وأنه لو مات الإنسان قبل ذلك لم يقطع عليه بالنار وَإِذا آرَ نآ أن ملك قَرَيَةَ أَمَرَنَا م مترّفِها ففسقوا فها فحق عليًا القوّل َدَمَرْتَهَا تَدَييرا قوله تعاللى وإذا أردنا أن بلك قرية أمرنا مترفيها قال سعيد بن جبير أمرنا زد مترفيها بالطاعة ففسقوا فيه ٠ ُُ ؟ غالفة للأمر وقال مجاهد أمرنا مترفيها أكثرنا فُسّاقها وجعله من باب فعلة ففعل مثل تّرته فتير ومنه الحديث خير امال سكة مأبورة ومهرة مأمورة أي كثيرة النتاج ١ زاد المسير ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ وهذا القول هو اختيار ابن جريره قال أولى التأويلات به تأويل من تأوله أمرنا أهلها بالطاعة فعصوا وفسقوا فيها فحق عليهم القول؛ لان الأغلب من معنى أمرنا الأمر الذي هو خلاف النهي دون غيره معاني الزجاج أخرجه الطبري عن ابن عباس ومن طريق آخر عن عكرمة ومن طريق آخر عن الحسن ومن طريق آخر عن قتادة ومجاهد ص وأبن أبي حاتم عن ابن عباس وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي حاتم عن ابن عباس ومن طريق آخر عن عكرمة وعزاه لسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر أخرجه أحمد وسكة مأبورة السّكّة الطريقة المصطقّة من النخل والمأبورة الملفّحة اللسانء مادة أبر

عد مم ا م ل ا ادبم مه مه مده ممه مه ممه مه ممه ممم مهمه مم مه ع عه ع ممه مه مد سس ع م د عه مع مه صم م سمه سس مه م ممه مهمه مجه مج مه معد مم م عه ممه سمه ممه عه مه مم عه مجه مجه معد ممه ممه عع ع ممه عه جمد في قراءة ابن عباس وأبي الدرداء والحسن ويعقوب وحماد بن سلمة عن ابن كثير وأوقية عن العباس عن أبي عمرو آمرْنا بالمد قال ابن قتيبة هي اللغة العالية ومعناها كدّرنا وقرأت لأبان عن عاصم ولعبد الوارث من طريق أبي معمر عن أبي عمرو أَمَرْنا بتشديد الميه قال ابن قتيبة المعنى جعلناهم أمراء وقال غيره أمّرنا بالتشديد بمعنى كثّرنا أيضاً الحجة للفارسبى والحجة لابن زنجلة ص والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص تفسير غريب القرآن ص قال الطبري في تفسيره ١ وأولى القراءات في ذلك عندي بالصواب قراءة من قرأه أمرنا مترفيها بقصر الألف من أمرنا وتخفيف الميم منها؛ لإجماع الحجة من القَرّاء على تصويبها دون غيرها ؛ إتحاف فضلاء البشر ص تفسير غريب القرآن ص قال أبو علي الفارسي لا تحمل أمّرنا على المعنى جعلناهم أمراء؛ لأنه لايكاديكوننفي قرية واحدة عدة أمراء لأن رئاستهم لا تكون إلا لواحد بعد واحدء والإهلاك إن يكون في مدة واحدة الحجة قال السمين الحلبي في الدر المصون وقد رُدَّ على الفارسي بأنا لا نسلم أن الأمير هو اكَلِكء حتى يلزم ما قُلْتَّ بل الأمير عند العرب من يأمر ويُوتمر به ولئن سّلم ذلك لا يلزم ما قال لأن المترف إذا ملك ففسقء ثم آخر بعده ففسقء ثم كذلك كثر الفساد ونزل بهم على الآخر من ملوكهم

والمراد بالمترفين المتنعمون الذين قد أبطرتهم النعمة وأطغتهم السعة قال المفسرون هم الجبارون والمسلطون والملوك الإففسقوا فيها أي تمردوا وخرجوا عن طاعة الله فحق عليها القول أي على أهلها قال ابن عباس استوجبت العذاب إفدمرناها تدميراً أي أهلكناها إهلاكاً كم أهلكتا يرب الْفرُونمِنْبَعْدِ وح وكق يربك ثوب عِبّاوِه حبرا بَصِمرا من كان يريد آلْعَاجلَة عَجَلَا َم فيه ما قََآُ لمن نيد كر جَعَلنَا لهم جَهُمَ يَصَلَلَهًا مَذْمُومًا مَّدَحُورًا ج وَمَنَ أَرَادَ آلْأَجْرَة وَسَهْْ طَا دهم كر كع رمه رد را دهوع وش بن سعيها وهو مؤّمِنْ فاوْلتيك كان سعيهم مشكورا وفي قوله لروكم أهلكنا من القرون من بعد نوح الآية تحذير لأهل مكة من ارتكاب أسباب العقاب قوله تعالى لمن كان يريد العاجلة وهي الدنياء لا همة له سوى التشاغل بلذّاتهه والإقبال على حظوظ نفسه؛ كالكَمَرة والمَسَقّة وقبل المراد بذلك من كان يريد الدنيا بعمل الآخرة؛ كالمنافق والمرائي لإعجلنا له فيها ما نشاء ما جرث به أقدارنا لألمن نريد بدل من له وهو بدل ذكره الواحدي في الوسيط ٠١١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ٠١ ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ من قول مقاتل

والمعنى عجلنا لمن يريد أن نعجل له وهذه الآية تنعي على المرائيين سوء حالهم؛ لأنهم فاتهم بسوء قصدهم الثواب ولم يحصل لهم به في الدنيا سوى ما سبق به الكتاب لإئم جعلنا له جهنم يصلاها يُقاسي حَرَّها لأمذموماً مدحورا مُبْعَداً عن رحمة الله ومن أراد الآخرة يعني الجنة الوسعى لها سعيها بامتشال ما أمربه واجتناب ما تْيِيَ عنه وهو مع الإرادة والسعي مؤمن مصدق برا جاءت به الرسل فأولتك الذين استكملت فيهم هذه الشرائط الثلاثة كان سعيهم مشكوراً مُثنى عليه متقبلاً مُضاعفا ُمِدُ هَنَوُلَآءِ وَهَنوَا ءِ مِنَ عَطَاءٍ وَما كَانَ عَطِآءُ ريلك عطورً ْ بكرن فطلا تننه عل بَقْضٍ وَلأحرَةٌ أ قر درج وَأكر منصوب ب لأنُدٌ والتنوين عوض من المضاف إليه والأهؤلاء بدل من كلاً والتقدير كل واحد من الفريقين البر والفاجر نمده ونرزقه من وما كان عطاء ربك فضله ورزقه في الدنيا لأمحظرراً ممنوعاً بكفر ولا معصية كما قال إبراهيم وارزق أهله من الثمرات من آمن البقرة١ قال ١ التبيان والدر المصون ١

وهذا الموضع وهو قوله ١محظوراً من المواضع التي تشتبه فيها الضاد بالظاء في الكتاب فإن الحظر بالظاء من المنع ومنه قولهم هذا محظورء أي محرمٌ تمنوعٌ منه وليس في القرآن لهذا مثل إلا قوله لأكهشيم المحتظر القمر١ أي الممتنع بالحظيرة التي أدارها على غنمهء خوفاً عليها من السباع؛ وهشيمها ما اندقٌ بالوطء من جوانبها وقد نظمت هذا في قصيدتي فقلت والحضر بالضاد إلا موضعين ففي سُبحان محظوراً انظر ثم قِسُ وزن قوله تعالى لإانظر كيف فضلنا بعضهم على بعض هذا مقر عليه في الدنياء وهذا موسّع عليه وللآخرة التي ينبغي أن يقع فيها التنافس ويحذر فيها من التغابن أكبر درجات وأكبر تفضيلا من أمر الدنيا قال ابن عباس إذا دخلوا الجنات اقتسموا المنازل والدرجات على قدر أعمالهه قال الحسن حضر الناس باب عمر بن الخطاب وفيهم سهيل بن عمرو وأبو سفيان بن حرب وأولئك الأشياخ من قريشء فخرج آدْنُهء فجعل يأذن لصهيب وبلال وأهل بدرء وكان يحبهم وكان قد أوصى بهم فقال أبو سفيان ما رأيت كاليوم قطء إنه ليؤذن لؤلاء العبيد ونحن جلوس لا يلتفت إلينا فقال سهيل بن ذكره الواحدي في الوسيط ٠١

الذي في وجوهكم فكت تضاًةاتضيواعل لمكي وه لخر أيه ارا هناها ربصا يرزقكم شهادة ثم نفض ثوبه فقام ولحق بالشام قال الحسسن صدق والله لا يجعلٌ الله عبداً أسرع إليه كعبد أبطأً عنه ولقد صدق الحسن رضي الله عنه فيها وصف به سهيلاً من العقل ولقد قام في الإسلام مقاماً عظياً يوم توفي رسول الله يل وماج أهل مكة وارتد من ارتد من العرب فقام خطيباً فقال والله إني لأعلم أن هذا الدين ممتد امتداد الشمس في طلوعها إلى غروبهاء فلا يغرنكم هذا من أنفسكمء يعني أبا سفيان فإنه يعلم من هذا الأمر ما أعلم ولكنه قد َتَ على صدره حسة بني هائم فكان مقامه قال الزبير بن بكار عن عمه مصعب عن نوفل بن عمارة كان سهيل بن عمرو بعد أن أسلم كثير الصلاة والصوم والصدقة وخرج بجاعة أهله إلا بتته هنداً إلى الشامء فجاهدوا حتى ماتوا كلهم ١ أخرجه الحاكم ح والطبراني في الكبير ١١ ح زع جلم الجائم اللازم مكانه لا يبرح اللسانء مادة جثم زفرة الاستيعاب ؟

قال المدائني قتل سهيل باليرموك كي ماري مه ه ير ار مع مم كوم لت واس لا نعل مَعَ لله إلنهًا َاحَرَ فتَقَعْدَ مَدْمُومًا نولا وَقَضَئ رَيْكَ ألا تَعْبُدُوَأ لا يه وَبالْودَينِإِحَسًَا ما يَبَلَْنّ عِندَكَ لبر أَحَدُ حَدُهمَا أَوَ لاما ما قل شما أب وا رُم ول لما فل سك كريمًا ر مس جتَاحَ ألذلٍ مِنَ أَلرّحَمَّةٍ وقل رت مهما كما رب با قوله ال لاخر ليطا فته قل الزمحشري هومن قوهم شََحَدٌ الشفرة حتى قعدت كأنها حربة؛ أي صارت يعني فقتصير مذموماً خحذولاً لا ناصر لك قال المفسرون نزلت هذه الآية حين دعي رسول الله يد إلى دين آبائه قوله تعالى إوقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه قال ابن الأنباري القضاء في اللغة قطع الشيء بإحكام وإتقان قال الشاعر يرثي عمر بن الخطاب رضى الله ١ في الاستيعاب المديني الاستيعاب ؟ ؟ الكشاف زاد المسير١ زاد المسير ١

سورة بني إسرائيل ١ ل ل ص د سسا يك أراد قطعتها محكراً لها قال ابن عباس وقضى ربك وأمر ربك ا وراد أن لا تعبدوا أَنْ مُمَسَّرَة ولا تعبدوا نبى أو يكون التقدير بأن لا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحساناً مفسر في البقرة وإإما يبلغن سبق الكلام على إما في البقرة أيضاً عند قوله فإما يأتينكم مني هدى قرأ حمزة والكسائي ايُْعَان؛ على تثنية الفعل لتقدم ذكر الوالدين أحدهما فاعل يَبلْكَنّ وبدل من ألف الضمير الراجع إلى الوالدين على قراءة حمزة والكسائي أوكلاهما عطف على أحدهما بدلاً أو فاعلا وحص سبحانه حالة ١ في مصادر البيت أكامها البيت للشماخ يرثي سيدنا عمر بن الخطاب انظر اللسان مادة بوج كمم وفيه بوائج بدل البوائق؛ والقرطبي ؟ والطبري ٠ ١ وزاد المسير أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر الآية رقم الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص التبيان ؟ والدر المصون ش مثل السابق ش

الكبر؛ لأنها زمان ضعفهم وعجزهما ومظنة التضجر بها فلا تقل لما أف قرأ ابن كثير وابن عامر أف بالفتح من غير تنوين وقرأ نافع وحفص بالكسر والتنوين وقرأ الباقون بالكسر من غير تنوين وكذلك خلفهم في التي في الأنبياء والأحقاف وفي أفْ لغات التنوين وعدمه مع الحركات الغثلاث فيهماء واأفْ بضم الحمزة وسكون الفاء وتخفيفهاء وأَقٌّ بضم الهمزة والتشديد مع زيادةياء الإضافة قال الزجاج هي لغةء وقرئ جميع ذلك وإف بكسر الهمزة وتشديد الفاء وكسرهاء ولم يقسرأ يبا ويجوزأيضاًفي اللغة نوراق قال أبو علي الفارسي إإما يبلغن عندك الكبر أحدّهما مرتفع بالفعل وقوله أو كلاهما معطوف عليه والذكر الذي عاد من قوله إأحدهما يغني عن إثبات علامة الضمير في يبلغانَ فلا وجه لمن قال إن الوجه ثبات الألف لتقدم ذكر الوالدين ووجه ذلك أنه على الشيء الذي يذكر على وجه التوكيد ولول يذكر ل يقع بترك ذكره إخلال الحجة اه حلاة الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ؟ معاني الزجاج الكشف

اسم سمي به الفعل فبني على فتح أو على كسر أو على ضم منوّن وغير منوّنء فمن نوّنه قدَّر فيه التتكير ومن ل ينوّنه قدّر فيه التعريف وموضعه النصب بالقول ى تقول لاتقل هما شت وقال غيره أَف مبني على الكسرء فمن نون ذكّرهء كم ينكر صَهاء ومن فتح فلالتقاء الساكنين لخفة الفتحة ومن ضضم أتبع الضم الضمء قالوا منتتن وقال ابن الأنباري أصله من الأقفء وهو القلة وقال أبو عبيد أصل الأفّ والتّف الوسح على الأصابع إذا فتلته وقال الخليل وَسَخُ الظفر وقال الأصمعي رصح الأذن وقال ثعلب قلامة الظفر وكل ذلك يرجع إلى معنى القلة والاحتقار وقال بعض اللغويين معنى الأف التتن والتضجر قال ابن عباس لا تقلّهما ما يكرهانه قال مجاهد لا تتعذرهما ولا تقلّهه أفّ حين ترى الأذى وتميط عنهما الخلاء في الأصل مسمى والمثبت من الكشف ١ ؟ في الأصل مبني والتصويب والزيادة من الكشفه الموضع السابق زاد المسير ؟ انظر زاد المسير ؟ انظر الطبري ١ وزاد المسير ؟ ١ انظر زاد المسير ؟ مثل السابق

والبول كما كانا يميطانه عنك صغير زولا تنهرهما لا تزجرهما رافعاً صوتك عليهما وروي أن ابن عون دعته أمه فأجاهاء فعلا صوته عليهاء فأعتق رقبتين لوقل لما قولآ كري ليناً لطيفاً قال سعيد بن المسيب كما يقول العبد المذنب للسيد المَّضدٌ لواخفض لما جناح الذل من الرحمة خفضٌ الجناح مجارٌ عن غاية السكون واللين وإضافته إلى الذل كإضافة حاتم إلى الجود على معنى واخفض لها جناحك الذليل خاشعاً خاضعاً لما من رحمتك إياهما وعطفك عليهما أخرج الإمام أحمد في كتاب الزهد بإسناده عن حفصة قالت كان محمد يعني ابن سيرين إذا دحل على أمه لم يكلمها بلسانه كله تخشع لا وأخرج أيضاً بإسناده عن ابن عون قال دخل رجل على محمد وهو عند أمه فقال ما شأن محمد أيشتكي شيئاً؟ قالوا لاء ولكنه هكذا يكون إذا كان عند وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لابن أبي حاتم وابن جرير وابن المنذر أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ؟ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم حفصة بنت سيرين أخت محمد بن سيرينء أم الهذيل الفقيهة الأنصارية توفيت بعد الماثة سير أعلام النبلاء أخرجه أحمد في الزهد ص زيادة من الزهد ص

أمه فانظر أيها المكلف إلى عظيم حق الوالدين كيف لم يرض منك الله العظيم ب أمرك به من الإحسان إليهما واللطف بب قولاً وفعلاً؟ وناك عنه من التأفف والنَهْرلههاء حتى أمرك بالدعاء هما به يفضي به إلى السعادة الأبدية فقال مُعلُ لك ما تقول لوقل رب ارحمهما أي قل مجازياً ل رحمتهما عليك وتربيتها إياك في صغرك إرب ارحمهم ىا ربيان صغيراً وقيل المعنى ارحمهم مثل رحمتهم إياي قال قتادة هكذا علمتم وبهذا أمرتم فخذوا بتعليم الله فصل ذهب ابن عباس وال حسن في جماعة من المفسرين إلى تَسْخ ما تناولته الآية من الدعاء للوالدين المشركين بقوله لما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين التوبة١ ومنع من النسخ قومء وسلكوا في توجيه الآية طرقاً ١ أخرجه أحمد في الزهد ص ؟ أخرجه الطبري ١ وانظر الوسيط ٠١ أخرج البخاري في الأدب المفرد عن ابن عباس في قوله عز وجل إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل أف إلى قوله لأا ربياني صغيرا فنسختها الآية في براءة إما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين إلخ الآية ص وأخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم من طريق علي عن ابن عباس ومن طريق آخر عن ابن عباس وعزاه للبخاري في الأدب المفرد وأبو داود وابن جرير وابن المنذر ومن طريق آخر عن قتادة وعزاه لابن المنذر والنحاس واين الأنباري في المصاحف

أحدها له أن يترحّم عليهما بشرط إيانهء أو يدعو له برحمة المهداية والإرشاد أو يكون المعنى ارحمهم بتخفيف العذاب عنهم لا برفعه والذي عليه الفقهاء أنه عام دخله التخصيصء وليس من التّسخ في شي ء فصل يتضمن نبذة من الأحاديث الحاضّة على بر الوالدين قرأت على أب المجد القزويني أخبركم أبو منصور محمد بن أسعد فأقر به حدثنا الحسين بن مسعود الفراء أخبرنا عبدال رمن بن محمد الداوديء أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى بن الصلتء حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد الهاشميء حدثنا محمد بن أبي عبد الرحمن المقرئ حدثنا مروان بن معاوية حدثنا وأنبأنا به عالياً حنبل بن عبدالله بن الفرجء أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحصين أخيرنا أبو علي بن المذهبء أخبرنا أبو بكر القطيعي حدثنا عبدالله بن الإمام أحمد حدثني أبي حدثنا يزيد حدثنا بهز بن حكيم بن معاوية عن أبيه عن جِدَّه قال قلت يا رسول الله من أبر؟ قال أمك قلت ثم من؟ وهو ما ذهب إليه الطبري وانظر الناسخ والمنسوخ للنحاس ص والناسخ والمنسوخ لابن حزم ص ونواسخ القرآن لابن الجوزي ص ببز بن حكيم بن معاوية بن حيدة أبو عبد املك القشيري ثقة صدوقء مات قبل الستين ومائة تبذيب التهذيب ١ والتقريب ص١ حكيم بن معاوية بن حيدة القشيريء تابعي صدوق ثقة تهذيب التهذيب والتقريمب ص١ معاوية بن حيدة بن معاوية بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة القشيري صحابي نزل البصرة ومات بخراسان تهذيب التهذيب ٠١ كء والتقريب ص

قال ثم أمك قال قلت ثم من؟ قال ثم أمك قلت ثم من؟ قال أباك؛ ثم الأقرب فالأقرب وفي مسند الإمام أحمد والصحيحين من حديث أبي هريرة قال قال رجل يا رسول الله أي الناس أحق مني بحسن الصحبة؟ قال أمك قال ثم من؟ قال ثم أمك قال ثم من؟ قال ثم أمك قال ثم من؟ قال ثم أبوك وروى أبو الدرداء عن النبى يك أنه قال الوالد أوسا أبواب الجنة فإن شئت فحافظ على الباب أو تم معناه خير أبواب الجنة يققال فلان مِنْ أوسَطٍ قومه؛ أي من خيارهه وورى عبدالله بن عمرو عن النبي يل أنه قال رضى الله في رضى الوالدين وسخط الله في سخط الوالدين وفي مسند الإمام أحمد من حديث عائشة قالت قال رسول الله وَل نمت فرأيتني في الجنة فسمعت صوت قارئ يق رأء فقلت من هذا؟ قالوا هذا حارثة زيادة من مسند أحمد ١ ؟ أخرجه أحمد أخرجه البخاري ح ومسلم حخ وأحمد م أخرجه الترمذي١الاح٠ وابن ماج ه١ ج١ ؟ وأحمد حهه انظر اللسان مادة وسط أخرجه الترمذي ٠١ ح

بن النعمان فقال رسول الله يك كذاك البرء وكان مِرْ أبرٌ الناس بأمه قالت عائشة كان رجلان من أصحاب النبي يل أبر من كان في هذه الأمة بأمهما؛ عثمان بن عفان وحارثة بن النعمان فأما عثمان فإنه قال ما قدرثٌ أن أتأمل أمي منذ أسلمتء وأما حارثة فإنه كان يفل رأس أمه ويطعمها بيده ول يستفهمها قط كلاماً تأمره به حتى يسأل مَنْ عندها بعد أن تخرجء ماذا قالت أمي؟ وقال مكحول بر الوالدين كفارةٌ للكبائر وقال ابن عباس لا أعلم عملاً أقرب إلى الله من بر الوالدة وكان حجر بن عدي يلمس فراش أمه بيده فيتهم غلظ يده فيتقلب عليه على ظهره فإذا أمن أن يكون عليه شبىء أضجعها وقالت عائشة رضي الله عنها مابَيّ والده من شد النظر إليه وقال ابن عباس لا تنفض ثوبك فيصيبهم الغبار وقال عروة لا تمتنع من شيء أحباء ١ أخرجه أحمد ١ ح ؟ ذكره القرشي في مكارم الأخلاق صح هرة أخرجه الحارث في مسنده ح وأبو نعيم في الحلية أخرجه البخاري في الأدب المفرد ص١ ح؟ ذكره القرشي في مكارم الأخلاق صاح أخرجه البيهقي في الشعب ح ولفظه ما بر أباه من شد إليه الطرف وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١١ زاد المسير١١١ أخرجه الطبري والبخاري في الأدب المفرد ص١ ح وابن أبي حاتم

ورأى ابن عمر رضي الله عنهما رجلا في الطواف يحمل أمه ويقول إن لما مطيةٌ لا تَذْعَرٌ إذا الركاب نفرث لا تنفر ما حملثٌ وأرضعتني أكثر الله ربي ذو الجلال الأكبر تظنني جزيتها يا ابن عمر؟ قال لا ولا زفرةٌ واحدة فإن قيل هل من سبيل إلى تحصيل فضيلة بر الوالدين وتدارك ما فات من ذلك بعد موتب؟ سمعت رسول الله و يقول إن أبر البر صلة المرء أهل ود أبيه بعد أن وفي حديث أب أسيد أن رجلاً قال يا رسول الله هل بقي من بر أبويٌ شيء بعد موتى؟ قال نعمء خصال أربع الدعاء لها والاستغفار لهماء وإنفاذ عهدهماء وإكرام صديقهمء وصلة الرحم التي لا رحم لك إلا من قبله وقال مكحول لا يزال الرجل قادراً على البرّ ما دام في فصيلته من هو أكبر وذكره السيوطي في الدر وعزاه للبخاري في الأدب المفرد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ١ أخرجه الفاكهي في أخبار مكة ١ ١ ح وذكره القرشي في مكارم الأخلاق ص ح وانظر الكشاف ؟ في الأصل المراء والتصويب من مصادر التخريج أخرجه مسلم ح وأحمد ح أخرجه أبوداود ح١ وأحمد

ْ ريو أَعْلَمٌ ما فى تُفُوسمة إن تَكُونُوا صَلحِينَ فَِنَدُء كان للأوب غَفورًا قوله تعالى ربكم أعلم بها في نفوسكم أي بها تضمرون من البرّ والعقوق إن تكونوا صا حين طائعين لله بارين ثم بدَرّت منكم بادرة عند الغضب ثم نّم وأنبْتم فإنه كان للأوابين غفوراً أي للأوابين منكم فحذف ويجوز أن يكون التقدير إنه كان لكم فوضع الظاهر موضع المضمر؛ لأن الأوابين الصالحون قال ابن قتيبة الأأوّاب التائب مرة بعد مرة بقل ازجاع ؟الآرَاب المقلُ عن جميع ما مي عنه يقال قد آب يؤود ْ قال عبيد بن عمير الأواب الذي يذكر ذنوبه في الخلاء فيستغفر الله منها أخرجه الحارث في مسنده ؟ ح وأبو نعيم في الحلية ١ ؟ تفسير غريب القرآن ص؟ ؟ معاني الزجاج وهو نحو قول ابن جريرء قال أولى الأقوال في ذلك بالصوابء قول من قال الأواب هو التائب من الذنب الراجع من معصية الله إلى طاعته ومما يكرهه إلى ما يرضاه الطبري ١ ١ زيادة من معاني الزجاج انظر اللسان مادة أوب أخرجه الطبري ١ ١ وهناد في الزهد وذكره السيوطي في الدر

مم ممه ممم ممم م ل ا وقال الحسن هو المقبل على الله بقلبه وعمله وقال ابن المتكدر هو الذي يتوب بين المغرب والعشاء وقال السدي هو الذي يذنب سراً ويتوب سسر وَءَاتِ ذَا الْقُرَى حَفَهُء وَالْمِسَكينَ وَآبنَ آلسّبِيلٍ وَل تبَدْرَ تَبَذِيرَا إن هر لْمُبَدِْينَ كاثوأ حو نَالتَيَطِين كان السَيْطَنُ ره كفورًا قوله تعالى أوآت ذا القربى حقه حسن معاشرته وما فرض الله تعالى له من التفقة إن كان معسراً عاجزاً عن الكسب على ذي القرابة الموسر ظ والنفقة واجبة عندنا على كل شسخصين جرى التوارث بينهما بفرض أو تعصيب فأما إن جرى التوارث من أحد الطرفين؛ كالعمة مع ابن أخيهاء والجدة مع ابن بتتهاء فعلى الوارث منهم النفقة في إحدى الروايتين عن الإمام أحمد وقال مالك يلزم كل واحد من الأب وابنه نفقة الأجر فقط وقال الشافعي يلزم الوالدين وإن علواء والولد وإن نزل وإن كان القريب موسراً أو من لا تجب نفقتُه فحقّه الإحسان إليه والعطف عليه ومعاضدئه ومعاشرثّه بالمعروف وزيارته وموالته قال سراقة بن مالك بن جعشم خطبنا رسول الله يقد فقال خيركم المدافع وعزاه لهناد ١ زاد المسير ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير زاد المسير

وقال علي بن الحسين عليهم السلام يعني به قرابة رسول الله ه فيكون المعنى آهم حقهم من الإكرام والاحترام أو يكون خطاباً للولاة ويكون المعنى آنوهم حقوقهم من الخمس قوله تعالى لروابن السبيل المعنى آنهم حقهم من الزكاة ولا تبذر بالنفقة في غير طاعة الله لإتبذيراً قال مجاهد لو أنفق الرجل ماله كله في حق ما كان مبذراً ولو أنفق مُدَاً في غير حق كان مبذر إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين أي إخواءهم في الشر؛ لأنهم يوافقومهم ويجيبونهم إلى ما يزينونه لهم ويدعونبم إليه لإوكان الشيطان لربه كفوراً جحوداً عر ةد بم هيوم ذللي ومت ل عليه وه دصر ع د هخ د دي ة هو ع وإما عرص عتم أبَِعَاءَ رَحْمَةٍ منْرَبِكَ تَرَجُوهَا فقل طم قَوَلا ميسورا يج قوله تعالى لأوإما تعرضن عنهم أي وإن تعرض عن الذين تقدم ذكرهم من الأقارب والمساكين وأبناء السبيل حياءً من ردهم لإعسارك لفقل لهم مطيباً لقلوبهم وجابرا لكسرهم وذل سؤالهم لإقولاً ميسورا ليناً سهلاً قال ابن عباس هو العدّة الحسنة ١ح أخرجه أبوداود ١ أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري عن عكرمة؛ وابن أبي حاتم وذكره ابن الجوزي في زاد

وقوله ابتغاء رحمة من ربك مصدر في موضع الحال؛ وترجوها حال أيض والتقدير وإما تعرضن عنهم مبتغياً رحمة من ربك راجياً لها فقل لهم قوله فقل لهم جواب إماء وهذا المصدر جائز أن يتعلق بالشرطء على معنى إن تعرض عنهم ابتغاء رحمة من ربك وهي طلب الرزق جائز أن يتعلق بجواب الشرط مقدماً عليه على معنى فقل لهم قو لآ ميسوراً مبتغياً رحمة ربك بر حمتك إياهم ولا دولا ص ٍ قد ملو ا قوله تعالى زولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك قال ابن مسعود جاء غلام إلى رسول الله يل فقال إن أمي تسألك كذا وكذا فقال ما عندنا اليوم شيء قال فتقول لك اكسني قميصك قال فخلعه فدفعه إليه وجلس في بيته فأنزل الله تعالى هذه الآية المسير والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس والدر المصون ٠ التبيان ؟ ١ مثل السابق ذكره الواحدي في الوسيط ٠١ وأسباب النزول ص وابن الجوزي في زاد المسير وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وم أقف عليه في المطبوع من تفسير ابن جرير

قال جابر بن عبد الله أذّن بلال للصلاة فلم يخرج رسول الله يِه فشغل قلوب أصحابه فدخل بعضهم فرآه عريانًء فنزلت هذه الآية والمعنى اقتصد في النفقة والعطية ولا ميك يدك عن البذل حتى كأنها مغلولة إلى عنقك إولا تبسطها في البذل كل البسط فتقعد ملوماً عند الله؛ لأنها حالة غير مرضية عند الله وعند الناس أما غنيّهم فينسبه إلى سوء التدبير في المعيشة وأما فقيرهم فيقول أعطى فلاناً وحَرّمني وملوماً عند نفسه إذا أصبح محتاجاً إلى درهم غيره وَفِلْسه إحسوراً منقطعاً بك قال الزجاج المحسّور الذي قد بلغ الغاية في التعب والإعياء فالمعنى فتقعد وقد بالغت في ا حمل على نفسك وحالك حتى صرت بمنزلة من قد حير قال القاضي أبو يعلى هذا الخطاب أريد به غير رسول الله يك لأنه لم يكن يدّخْر شيئاً لغد وكان يجوعٌ حتى يشدّ الحَجّر على بطنه وقد كان كثيدٌ من فضلاء الصحابة ينفقون جميعَ ما يملكون فلم ينههم الله؛ لصحة يقينهم؛ وإنما ممى من خيف عليه التحسّر على ما خرج من يده فأما من وثق بوعد الله فهو غير مراد بالآية سم دوه هود رار يديك و لاخ هه ووو د ولا تقتلا أولددكمٌ حَشْيّة إملق لحن تَرَرْقَهِمَ وَإِيَامْرَ إن قتلهمٌ كان ذكره الواحدي في أسباب النزول ص وابن الجوزي في زاد المسير ١

ال ل ا ال ة ا ا ا الا وما بعده مة انسل لاقني عد طعي قا يا خطاء بكسر الخاء والمد وقرأ ابن ذكوان بفتح الخاء والطاء من غير مد وقرأ الباقون بكسر الخاء وسكون الطاء وكلهم نوّن وهمزء فالأول مصدرء مثل قاتل قتالاً قال الواحدي هو بعيد لا وجه له قال أبو على الفاربى قراءة ابن كثير خطاء والثانية مصدر ححطِيئ؛ إذا تعمد والمشهور في مصدر حَطِىَ خطأء ى قرأه الأكثرون والمعنى كان إثما عظياً قوله تعالى رولا تقربوا الزنا وقرأ الحسن الزناء بالمد قال أبو عبيدة قد يُمد الزناء في كلام أهل نجد قال الفرزدق ماء سس له هة هاوه آل له أبا حَاضر من يَرْنِ يظهرٌ زناه ومن يشرب ب اليو طُوه يُصبح بخ مُسَكرَ ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص ١٠ والكشف والنشر ؟ الوسيط ٠١ الحجة ؟ الدر المصون مجاز القرآن١ المخرطوم من أسماء الخمر وقيل هي الخمر السريعة الإسْكار اللسانء مادة خرطم البيت للفرزدق انظر اللسان مادة سكرء زنا والدر المصون والصحاح

إنه كان فاحشة قبيحة ظاهرة القبح وفي الصحيحين من حديث عائشة رضى الله عنها أن رسول الله كللِهِ قال ما أحد أغير من الله أن يزني عبده أو أمته تزني وقد روى اللهيثم بن مالك الطائي عن النبي يو قال ما من ذنب بعد الشرك بالله العظيم أعظم عند الله من نطفة وضعها رجلٌ في رحم لا يحل له وقال ابن مسعود إذا ظهر الزنا والربا في قرية أذن ببلاكها إوساء سبيلاً مُفسّر في النساء لا فوا لفن التى حرم أل إل اق ل ذل فَقَدَ صدة دو دشل لصاف طاو مف شرفي العا ومن قتل مظلوماً بغير خصلة من الخصال المبيحة لإراقة قةالدم لإفقد والجمهرة وزاد المسير وروح معني وقي جميع المصادر ورد يعرف بدل يظهر ١ أخرجه البخاري ١ ح ومسلم ح ؟ ذكره ابن كثير في تفسيره والمناوي في فيض القدير والسيوطي في الدر المنثور ١ وعزاه لأحمد وابن أبي الدنيا أخرجه الطبري ١١ من طريق سماك بن حرب عن عبدال رحمن بن عبدالله بن مسعود وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن جرير من طريق سماك بن حرب عن عبدال رمن بن عبدالله بن مسعود آية رقم آية رقم

جعلنا لوليه سلطاناً أي لوارثه الذي يستحق المطالبة بدمه سلطاناً ولاية يتسلط بها على القاتل قال ابن عباس حجة وقال الضحاك إن شاء قتل وإن شاء عفى وإن شاء أذ الدية وقال ابن زيد المعنى فقد جعلنا لوليه سلطاناً ينصره وينصفه في حقه وفيه بعد لفلا يسرف نبى ولي المقتول عن الإسراف والمجاوزة إلى ما لا يستحق على ما عليه عادة الجاهلية من قتل غير القاتل وقال مجاهد الضمير للقاتل الأول المعنى فلا يُسرف في القتل ظلا وقرأ حمزة والكسائي فلا تسرف بالتاء على الخطاب إما لقاتل المظلوم أو للولي إنه يعني ولي الدم كان منصورا معاناً بتمكينه وإيصاله إلى ما يستحقه من القَوّد ١ أخرجه الطبري بنحوه ١ وابن أبي حاتم وذكره ابن االجوزي في زاد المسير وبنحوه السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١١ وذكره الواحدي في الوسيط ١٠١ وابن الجوزي في زاد المسير وهذا القول هو اختيار ابن جرير زاد المسير زاد المسير الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص١

وقيل إنه يعني المقتول ظلاًء كان منصوراً في الآخرة على ظالمه ومطلوباً في الدنيا بدمه دي مه و سرس م رك ل كمه رك ع ولا تقربوا مال اليَتِيم إلا باللى هىّ احسن حتى يبلغ اشدهء واوفوا صوار و هج صواره مس يك بك ء مود صه ساذه ر باه بالعهدٍ إن العَهدَ كارت مسكولا واوفوأ الكيل إذا كلم وزِنوا مدو ول م د م ارود و وما بعده سبق تفسيره في الأنعام إلى قوله تعالى وأوفوا بالعهد قال الزجاج كل ما أمر الله تعالى به ونبى عنه؛ فهو من العهد إن العهد كان مسؤلا أي مطلوباًء أي يطلبُ من العاهد أن يفي به قوله تعالى أوزنوا بالقسطاس قرأ أهل الكوفة إلا أبا بكر بكسر القاف وقرأ الباقون بضمهاء هنا وفي الشعراء قال ابن دريد القسطاس الميزان رومي معرب قال الزجاج القسطاس المستقيم ميزان العدل إذلك إشارة إلى ما تقدم ذكره خير قال عطاء أقرب إلى الله ١ معاني الزجاج جمهرة اللغة معان الزجاج ذكره الواحدي في الوسيط ١١ وابن الجوزي في زاد المسير

مم ا اا اله رامه ع ص ره ل صو ل صردق د رار ع د ولا تَقَفُّمًا ليس لَلكَبِه عِلدٌ إن آلسّمَعَ وَالْبَصَرَوالْفوَادَ كل ولتي كَكانَ ودع لس عو قوله تعالى إولا تقف ما ليس لك به علم يقال قَمَاهُ يقهُوه قفُواً قافة يقوفه؛ إذا اتسَمَ أثره د م قال الزجاج وتقرأ ولا تقّفْ بضم القاف وسكون الفاء من قولك قاف يقوف وكأنه مقلوب من قَمَا يَقَهُو؛ لأن المعنى واحد قال ابن عباس المعنى لا ترم أحداً بها ليس لك به علم وقال محمد بن الحنفية هو شهادة الزور ويدخل في عمومه النهي عن التقليد وعن الكذب ع عي و قال ابن عباس لا تَقَل رأيتٌ ولم تر وسمعتٌ ولم تسمع إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك إشارة إلى الجوارح المذكورة لكان ١ انظر اللسان مادة قوف ؟ معاني الزجاج ذكر السمين الحلبي في ذلك قولين أحدهما ما قاله الزجاج من أنه مقلوب من قَمَا يقَهُو والثاني وهو الأظهر أنه لغة مستقلة ك ١جَبَلَ و جَدَّبَ لكثرة الاستعمالين ومثله قاعَ الفَحْلُ الناقةً وقَعَاهًا الدر المصون ٠ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر ْ

عنه مسؤولاً فيقال للانسان سمت ما لايل لك ول نظرتٌ إلى ما ل يحل لك النظر إليه ولج عزمت على ما يحرم عليك العزم عليه قال الزجاج إنما قال كل ثم قال كان؛ لأن كلاً في لفظ الواحد قال الزجاج وغيره من أهل العربية أولئك كما تكون إشارة إلى العقلاء؛ تكون إشارة إلى غيرهم وأنشدوا لجرير دم لنازل بعد منزلة اللوّى والعيضٌ بعدَ أولئكَ الأياء وامحاء في عنه تعود إلى كل وقدّره أبو علي أن أفعال السمع والبصر والفؤاد كل أفعال أولئك كان عنه مسؤولا د ١ ا يك معي لا عه موس وَلا تمش فى الأرْضٍ مَرَحَا إِنكَ لن تخرق الأَرْضَ ولى تبلغ الجبال طُولاً وج كُنُ ذّلِكَ كان َيه عِمدَ رَبك مَكرُوهَ قوله تعالى ولا تمش في الأرض مَرّحاً وقرأ الضحاك مَرِحاً بكسر الراء معاني الزجاج ١ معاني الزجاج البيت لجرير من قصيدة هجو فيها الفرزدق انظر ديوانه ص٠ وروايته فيه اللأقوام بدل الأيام وانظر المقتضب ١ ؛ وشرح المفصل لابن يعيش وأوضح المسالك والأشموني ١ والتضريح والدر المصون ومعاني الأخفش ص لاء ١ وخزانة الأدب ١ في الأصل الحاء والتصويب من زاد المسير

وجوّدها الأخفش؛ لأن مَرِح اسم الفاعل وهذا هو المصدر وهو جيد بالغ ْ وقال الزجاج وكلاهما في الجودة سواءء غير أن المصدر أوكد ني الاستعمال تقول جاء زيدٌ رَكْضاً وجاء زيدٌ رَاكِض فاركضاً أَوْكّد في الاستعمال؟ لأنه يدل على توكيد الفعل وتأويل الآية ولا تمش في الأرض مختالاً فخوراً قال ابن فارس المرح شدة المَرّح والنصب فيه على امحال قرأثُ على أبي الحسن على بن أب بكر البغدادي برأس عين أخبركم عبد الأول فأقَر به أخبرنا الشيخ أبو القاسم بن عبدالله بن عبد الصمد البغدادي بدمشق سنة ست وستاثة قال أخبرنا عبد الأول أخبرنا أبو الحسن عبد ال رحمن بن محمد الداوديء أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي أخبرنا محمد بن يوسفء حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا محمد بن زيادء عن أبي ٠ص معاني الأخفش ١ ١ زاد المسير والدر المصون ١ معاني الزجاج ٠ هذه العبارة ذكرت على الحامش وأشار لها بعد قوله وهو جيد بالغ ومكاهها الصحيح هنا وانظر الزجاج وزاد المسير الموضعان السابقان معجم مقاييس اللغة التبيان ؟ والدر المصون ١

هريرة عن النبي ييه قال بينه رجل يمشي في خُلَة تُعجبه نفسه مُرَجَلٌ جييُه خسف الله به فهو يِتَجَلْجا ١ في الأرض إلى يوم القيامة وفي حديث سلمة بن الأكوع قال قال رسول الله و لا يزال الرجل ء ٠ و يذهب بنفسه حتى يكتب في الجبارين فيصيبه ما أصابهم وقال أبو بكر الهذلي بينها نحن مع الحسن إذ مَرّ عليه ابن الأهتم يريد اللقصورة وعليه حَبَابٌُ خر قد نُضّدَة بعضها على بعض على ساقه وانشرج عنها قباه وهو يمشي يتبختر فنظر إليه اسن رحمه الله فقال أفّ أفّ لك شامخ بأنفه ثانٍ عِطّفهء مصكُّر خحدّه؛ ينظر في عطفيه؛ أيّ حميق أنت تنظر في عطفيك في نعم غير مشكورة ولا مذكورة غير مأخوذ بأمر الله فيهاء ولا مُؤدٌ حق الله منهاء والله أن يمشي أحدهم طبيعته يتتخلج تخلج ١ المّة مجتَمَعٌ شعر الرأس وما سقط على المتكبين اللسان مادة جمم الْجَلْجَلَة الحركة مع الصوتء أي يَسُوِخْ فيها حين يُخسف به اللسان؛ مادة جلل أخرجه البخاري ١ ح أخرجه الترمذي ح١٠ في الأصل الأهثم بن والتصويب من التواضع ١ جباب جمع واحدها جبّة وهي صَرْبٌ من مُقطعات الثياب تُلْبَس اللسان مادة جبب تَضصَدْتٌ المتاع أَنْضِدَُه نَضْداً نَصَّدْئّه جعلتٌ بعضه على بعض اللسانء مادة نضد زيادة من التواضع ١ المتبختر في مشيه المتكبّر المععجب بنفسه اللسانء مادة بختر ١ زيادة من التواضع ٠١ ١١ في الأصل أين والتصويب من التواضع؛ الموضع السابق ١ في الأصل أن يتجلج الأتجلج والتصويب من التواضع؛ الموضع السابق

المجنون في كل عضو من أعضائه لله نعمة وللشيطان به لعنة فسمع ابن الأهتم فرجع يعتذر إليهء فقال لا تعتذر إليّ ونّبْ إلى ربك أما سمعت قول الله جراء ت ن حت اس روك ١ أخبرنا عبدالعزيز ابن منينا قراءة عليه وأنا أسمع بباب البصرة أخبرنا القاضى أبو بكر محمد بن عبدالباقى الأنصاري رحمه الله حدثنا الخطيب أبو بكر الحسن حدثنا أحمد بن محمد الشطويء حدثنا حسين بن جعفر الضبعي قال ا ا ١ه سمعت جعفر بن سليان يقول مَرَّ والي البصرة بعالك بن دينار يرف فصاح به مالك أقل من مشيتك هذه؛ فهمّ خدمّه به فقال دعوهء ما أراك تعرفني فقال له مالك ومن أعرف بك مني؟ أما أوّلكَ فنطفةٌ مَذِرَة وأما آخرك فجيفةٌ قَذِرّة ثم أنت بين ذلك تحمل العَذِرَة فنكس الوالي رأسه ومشى ١ زيادة من التواضع ١ ؟ أخرجه ابن أبي الدنيا في التواضع والخمول ١ ح عبد العزيز بن معالي بن غنيمة يعرف بابن منيناء أبو محمدء شيخ صالح صحيح السماعء ثقة توفي في ذي الحجة من سنة اثنتي عشرة وستماثة تكملة الإكمال في الأصل زيادة قوله أبي وانظر ترجمته في ذيب التهذيب ١ وسير أعلام النبلاء ١١ ١ سمأه أبو نعيم المهلب بن أبي صفرة يقل الرَكلٌ جد الذيل ورَكْضُّه بِالرّجْلء ورَكلَ في ثيابه يرفلٌ إذا أطالها وجرّها متبختراً اللسان مادة رفل أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء ؟

قوله تعالى إإنك لن تخرق الأرض أي لن تشقها بشدة وطأتك قال ابن عباس لن تخرق الأرض بكبرك ومشيك عليها لأولن تبلغ الجبال طولاآ بعظمتك وإنما أنت عبد مخلوق ذليل وقوله طولاً مصدر في موضع الحال إما من الفاعل أو من الحبال كل ذلك إشارة إلى ما تقدم ذكره مما نبي عنه لإكان م سَيْكَة قال صاحب الكشاف إن قلت كيف قال سَيَْة مع قوله لمكروهاً؟ قلتُ السيثة في حكم الأسماء بمنزلة الذنب والاسسم زال عه حككم الصفات فلا اعتبار بتأنيثه وقرأ أهل الكوفة وابن عامر سينّهُ مضافاً غير واختاره الزجاج فقال كان أبو عمرو لا يقرأ سَيكُةُ وهذا غلط؛ لأن في هذه الأقاصيص سيا وغير سيء؛ وذلك أن فيها وقل لهم قولأكرياً واخفض لما جناح الذل من ال رحمة وفيها إوآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل وفيها وأوفوا بالعهد وفيها لإولا تقربوا مال اليتيم إلا باللتي هي وابن الجوزي في زاد المسير ١١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ التبيان والدر المصون ١ الكشاف الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص معاني الزجاج ؟

أحسن قال ففي جرى في هذه الآيات والأخبار سىء وحسنء فسيئهُ أحسن من سيئة قلتُ ومن العجب قول الزجاج هذا غلط وهي قراءة أهل الحجاز وأهل البصرة بناء على ما ذكره من التعليل مع أنه يعلم وجه القراءة وصحة تعليلهاء وأن الإشارة بقوله كل ذلك كان سيئة إلى ما تقدم ذكره ما نبى الله عنه قال بعض نحاة أهل البصرة على القراءة الراجحة عند الزجاج كل ذلك مبتدأء أي كل هذه الأشياء سيئّه مكروه فااسيئه ترتفع بكان واعند ربك خبر على تقدير سيئه ثابتاً عند ربك مكروهاًء فيكون مكروهاً على هذا حالا من الضمير في الظرف وإن شئت كان الظرف حشواًء وامكروهاً هو الخبر وهذا أحسن من الأول ومن قرأ سيئةٌ بالتنوين ففي كان ضمير يعود إلى كل؛ ااسيئة خبره؛ وامكروهاً صفة لاسيئة ولم يقل مكروهة؛ لأن التأنيث غير حقيقي؛ وإن شئت كان على هذا مكروهاً خيراً آخر لكان ودَمّره لأن ضمير كُلٌ مذكر ديكو اعندربك من صلة امكروهاوإذ شت كان حشوا و ا ملُوم ون بج ألأضنك ريثت و وَلَععْدّ مِنَ ١ في الأصل شيء والتصويب من الزجاج ١ في الأصل الظف الدر المصون انظر المصدر السابق

لْمَبَكة كك إِنْمْرَ لَتَقُولُونَ قَوَ لا عظِيمًا وَلَفَدَ صَرّفْئَا فى هَنذَا َلَقَرََانلِيَدَكرُوأ وَمَا يريدم إلا نُفُورًا قوله تعالى لإذلك إشارة إلى ما تقدم ذكره من قوله إلا تجعل مع الله إلهاً آخر إلى هاهنا لأبما أوحى إليك ربك من الحكمة أي من الآداب المحكمة الجامعة لكل خير قال ابن عباس هذه الثاني عشرة آية كانت في ألواح موسى قال بعضهم افتتحها سبحانه بالنهي عن الشرك وختمها بالنهي عن الشرك الحكمة ولا تبعل مع الله إهاً آخر؛ لأن التوحيد هو رأس كل حكمة وملاكهاء ومن عَدِمّه م تنفعه حكمة وعلومه وإنْبّدَا فيها العلماء وك بِيافُو السماء وما أغنت عن الفلاسفة أسفار الحكم وهم عن دين الله أضلٌ من وقد سبق معنى الملوم والمدحور قوله تعالى أفأصفاكم ربكم بالبنين قال مقادل ؟ نزلت في مشركي العرب قالوا الملائكة بنات الله تفسير أبي السعود ١ بَذَّ القوم يُذّهم بَذًَ سبقهم وغلبهم اللسان مادة بذذ اليافوخ ملتقى عظم مقدّم الرأس ومؤخره اللسان مادة يفخ في الأصل من والتصويب من الكشاف ؟ تفسير مقاتل ؟

ع م مه ممم ممه ممه ممعم ممه مهمه ممم ممعم مم ممه ممه ممم ممه ممم ممه ممم م ممه مجه ممه عممه مجم مه ممه م ممه مم مه مه ع م مه ممم مه م مم عه ممه عجوم جه ممه ممه ممم ممع ممه مجم ده مسن والاستفهام في معنى الإنكار والتوبيخ والمعنى أفخصّكم واختار لكم صفوة الأولاد وهم البنون واتخذ من الملائكة إنائاً أولاداء فرّضِيَ لنفسه بالأدْوَّنء وهو على خلاف عادات السادات إنكم لتقولون قولاً عظي فبْحه وفساده وإثمه قوله تعالى ولقد صرفنا في هذا القرآن أي يبنا ضروب القول فيه من الأمثال وغيرها بما يوجب الاعتبار لإليذكروا أي ليعتبروا ويتدبروا وق رأ حمزة والكسائي ليَذْكرُوا بالتتخفيف من الذّكُر وما يزيدهم تصريف الآيات وتسينها إلا نفوراً عن الحق وغلواً في الباطل كان سفيان الثوري رحمه الله إذا قرأ هذه الآية يقول زادني لك خضوعاً ما زاد قل لَّوَكانَ مَكَهْدَ ءَاطَةٌ كما يَقُولُونَ إذا لَأبََعَوَا إل ذى الْعْرْش سَبيلاً وغ سْبَحَدبَه وَتعَلى عَمَا يَقولون عَلوّا كبيرا لآقل لو كان معه آلهة كما تقولون وقرأ ابن كثير يقولون بالياء را على الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص ٠ والكشف ؛ والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص القرطبي الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص ٠ والكشف والنشر في

لفظ الغيبة في قوله لإليذكروا ومايزيدهم إداً لابتغوا إلى ذي العرش سبيلاً بالمانعة والمدافعة ولوقع الفساد واختل النظامء قال تعالى لأرلو كان فيه آلحة إلا الله لفسدتا الأنبياء؟ وهذا معنى قول ال وقال قتادة المعنى لابتغوا سبيلاً إلى رضاه لأنهم دونه ثم نزه نفسه فقال لإسبحانه وتعالى ع يقولون علو ا كبيراً وق رأ حمز والكسائي ١ع تقولون بالتاء على المخاطبة ُسَبَحُ لَهُ آلسّمَوَتُ ألسَبَعُ وَآلأَرْض وَمَن فون وإن من شْءٍ إلا يُسَبْحْ يحَجَّدِه وَلدكن ل تَفقَهُو َنَسْبِيحَهُمْ إِنَهُه كن حَلِيمًا غَفُورًا ثم دم على عظمته فقال تسبح له السموات السبع وقرأ الحرميان وابن عامر وأبو بكر يسبح بالباء لأن التأنيث غير حقيقي القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص وابن الجوزي في زاد المسير ٠١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير الحجة لابن زنجلة ص ٠ والكشف ؛ والنشر في القراءات العشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص السبعة في القراءات صن١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص ٠ والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القسراءات ص

وععلى هذا الى أيضا لوا قوله لوإن من شيء إلا يسبح بحمدهة وغير ممتنع أن لها تسبيح ولا يتعقل معناه ويحقق ذلك أنه عَطَففَ عليها تسبيح مَنْ في السماء وهم الملائكة ومن في الأرض وهم الثقلان فلو وقع التغاير لكان جامعاً بين النوعين بلفظ واحدء وذلك لا يجوز وهذا هو الصحيح عندي فك ابراميم يم النخعي كُلّ شيء يسبّح بحمده؛ حتى الثوب والطعام وصرير قال عكرمة الشجرة تسبح والأسطوانة تج و عكرمة الشجرة تسَبح و سطوانة تسبح ٠ وقال الحسن وقُدَُمَ إليه خوّان أيسبّحُ هذا الخوان؟ فقال قد كان مرة ريل يبح يسبح وقال لا ٠ وقال القدام بن معدي كرب إن التراب يُسبّح مالم يبتل وإن الورقة لتسبح في الأصل حملوه زاد المسير أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير وفيه والأسطوانة لا تسبح وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أب حاتم أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير زيادة على الأصل قال القرطبي تعليقاً على كلام الحسن هذا يريد أن الشجرة في زمن ثمرها واعتداها كانت تسبح وأما الآن فقد صار خواناً مدهوناً تفسير القرطبي ٠١

ما دامت على الشجرة يشيران إلى أن كل شيء يُسبّح مالم يتغير عن حاله؛ يؤيد ذلك قوله لرولكن لا وعلى القول الأول الخطاب بقوله لإولكن لا تفقهون تسبيحهم للكفار؛ لأنهم لا يستدلون على الخالق بآثار صنعته في خلقه لإإنه كان حلياً غفوراً لم يعاجلكم بالعقوبة على غفلتكم؛ بل أمهلكم وما مو أ لو ع صلا م كح برو يري صوم أ وَإِذّا رامت الْقَرْءَانَ جَعَلنا بَيََكَ وبين ألَّذِينَ لا يُؤَِنُونَ بالآجرّة حاب و د تم هه مسار ا ص حك ع مكي رء ىه رودة نر مُسَتُورًا وَجَعَلنَا على قلويم أكنّةَ أن يَفقهوهُ وَف ءَاذَاهِمَ وقرَا وَإِذَا ره هك ور ر وده ركيه دب كوم ع ذكرت رَبَكَفى الْقَرَءَان وَحَدَهه وَلَوَأ على أَدْبَرهِمَ تفورًا قوله تعالى لروإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة قال قتادة يريد بالحجاب الأَكِنّة على قلويبو وقال الزجاج هو منعٌ الله إياهم عن أذى رسوله يل وقال الكلبي نزلت في قوم كانوا يؤذون رسول الله يل إذا قرأ القرآن وهم زاد المسير ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره ابن الجسوزي في زاد المسير ه ٠ والسيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم معاني الزجاج

اللا لا ا ال ااا ااا ا ا ا ا ا ااا ا ا ااا أبو سفيان والنضر بن الحارث وأبو جهلء وأم جميل امرأة أ يهب فحَيب اله تعالى رسوله يي عن أبصارهم عند قراءة القرآن فكانوا يمرو به فلا يرونه وقد أخرج ا حاكم في صحيحه بإسناده عن أسماء قالت ل نزلت إتبت يدا أبي لهب جاءت العوراء أم جميل وها ولولة وفي يدها فِهُر وهي تقول مُدَتَا أبيْناء ودينه قينا وأمره عَصَّيْناء ورسول الله يي جالس وأبو بكر إلى جنبه فقال أبو بكر لقد أقبلت هذه وأنا أخاف أن تراك فقال إنها لن تراني وقرأ قرآناً اعتصم به وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجاباً مستوراً قال فجاءت حتى قامت على أبي بكر ول تر النبي يك فقالت يا أبا بكر بلغني أن صاحبك هجاني قال لا ورب هذه البئية ما هجاك فانصرفت وهي تقول قد علمثٌ قريش أني بنتٌُ سيدها قلت وم تل هي نت حوب بن بي بن عبد مس بن ع مناه أضست د بي سفيان وزوجة أبي عم النبي َلد وقوله محجوبا عن العيون بالقدرة الإلهية فلا ترآه وقال الأخفش أراد ساترأ وقد يكون الفاعل في لفظ المفعول ىا تقو إنك لمشؤوم وميمُونء وإنم هو شائمٌ ويامن ١ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ واد بن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ الفِهْر الجر مِلْء الكَفَ اللسانء مادة فهر ؟ أخرجه الحاكم ح معاني الأخفش ص٠

قال الزجاج هذا قول أهل اللغة ا وقال بعضهم مستوراً إذا استتر كقوله لإعيشة راضية القارعة أي ذات رضى وقوهم سَيْل مُفْحَم أي ذا فعام وما بعده سبق تفسيره إلى قوله لوإذا ذكرت ربك في القرآن وحده يعني قلت لا إله إلا الله وأنت ته القرآن قال الزخشري يقال وَحَدَ يِذ وَخداً وَوَحَِدَة نحو وَعَدَيَعِدوَعْداً ووعِدَة واوَحْدَهُ من باب رجمّ م عودَةُ على بَذْيه وَافْعَلْهُ جَهْدَكَ وطاقتَكٌ في أنه مصدر سَدَّ مسد الحال لولّوا يعني الشياطين في قول ابن عباس والمشركين ني قول غيره ١ معاني الزجاج ؟ ؟ الكشاف في الأصل بدله والتصويب من الكشافء الموضع السابق قال ابن كثير في تفسيره وهذا غريب جداً في تفسيرهاء وإلا فالشياطين إذا قرئ القرآن أو نودي بالأذان أو ذكر الله انصرفوا أخرجه الطبري ١ والطبراني في الكسير ١ واب بن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ؟ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه قال ابن جرير ١ هو أشبه بها دل عليه ظاهر التنزيل وذلك أن الله تعالى أتبع ذلك قوله وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجاباً مستوراً فأن يكون ذلك خبراًعنهم أولى إذ كان بخبرهم متصلاً من أن يكون خبراً عمن ل يِجْر له ذِكْر

لإعلى أدبارهم نفوراً قال أبو عبيدة على أعقابهم نفوراً جمع نافر كمَاعِدٍ وقَعُوداًء وهو مصدر بمعنى التؤلية حي َعَم يما مسَمِعُونَ ب إِذْ مسحمعُونَ يك وذ هم حو إذ يقولٌ لظّمُونَ إن تت تَيعُونَ إلا وَجْلاً مسَحُورًا أنظز كيف صَرَبُوا أ لْكَ مال فَصَلوا قلا يَسمَطِيحُونَ سَبِيلاً قوله تعالى إنحن أعلم با يستمعون به قال المفسرون أمَرَ رسول الله يك علياً عليه السلام أن يتخذ طعاماً ويدعو إليه أشراف قريش من المشركين ففعل ودخل عليهم رسول الله ب فقرأ عليهم القرآنء ودعاهم إلى التوحيدء فكانوا يستمعون ويقولون فيا بينهم متناجين هو ساحرء هو مسحورء فنزلت هذه الكية وقوله به في موضع الحالء كما تقول يستمعون بالهزء؛ أي هازئين بهء وإذ هم نجوى أي وبم يتناجون به؛ إذ هم ذوو نجوىء إذ يقول مجاز القرآن ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١١١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ في الأصل يسمعون والمثبت من الدر المصون انظر الدر المصون في الأصل ذو والتصويب من الكشاف

الظالمون بدل مِنْ إذهم إن تت تتبعون إلا رجلا مسحوراًأ ي سجر دَّمَبَ عقلّه هذا قول ابن عباس وقال مجاهد مغروراً خدوع وقال أبو عبيدة المسحور الذي له سَحَْرء أي رئة قال وكل دابة أو طائر أو بشر يأكل فهو مَسْحُورٌ ومُسْتسَرٌء لآن له سَخْرا قال لبيد ٠ ٠ ا عن فإن تسألينا فيم نحن؟ فإننا عصافيدٌ من هذا الأنام المسحَر أرانًا مُرصديه لآمْر غيب و نسْحَرٌ بالطعام وبالشراب التبيان والدر المصون ١ زاد المسير زاد المسير مجاز القرآن ١ أي أبي عبيدة في المجاز ١ ١ قال ابن جرير ١ وهو غير بعيد من الصواب وقال السمين الحلبي في الدر المصون ورد الناس على أبي عبيدة قوله؛ لبُعده لفظاً ومعنى وقال ابن قتيبة في غريب القرآن ص ولست أدري ما اضطر أبا عبيدة إلى هذا التفسير المستكره؟ وقد سبق التفسير من السلف بط لا استكراه فيه البيت للبيد انظر ديوانه ص١ واللسان مادة سحري والدر المصون والطبري ١ وزاد المسير وروح المعاني ١ ١ وغريب القرآن ص كذلك هي أيضاً في زاد المسير وفي بقية المصادر مُوضِعِين أي مسرعين وقوله لأمرغيب يريد الموت وأنه قد غيب عنا وقته ونحن نلهى بالطعام وبالشراب والسحر الخديعة البيت مطلع قصيدة لامرئ القيس انظر ديوانه ص واللسان مادة سحرء والدر المصون ١ ١ وزاد المسير وروح المعاني ٠ وغريب القرآن

الال طلا اال ال ااا اا اا فالمعنى على قول أبي عبيدة إن تتبعون إلا رجلاً محتاجاً إلى الطعام والشراب ضرورة أن كل حيوان له سَحْر يحتاج إليهماء ويكون هذا منهم تنبيهاً بقولهم رمال هذا الرسول يأكل الطعام الفرقان وأمئال ذلك انظر كيف ضربوا لك الأمثال تارة بالشاعر وتارة بالكاهن وتارة بالمجنون فضلوا في جميع ذلك فلا يستطيعون سبيلاً ترجا وطريقاً من نية الضلال وَقَالوَاأودَامكا عَم وَرُفََا أن أ ا بعُونُونَ حَلهَا جَدِيدًا فل كُوثوا حِجَار ادها أز حلا يَعَايَكيرُق صُدُو رك فَسَيقولُونَ مّن اقل ألَذِى فَطَرَكُم وَل مَةِ فَسَيْتَغَضُونإِلَيكَ وُءُوسَُمَ وَيَقُولُوتَ مَك هو ل عَم أن يورت قينا م يَدَعُوكُمَ فَتَسْتَجِيبُوتَ مده وَتَطمُونَ إن لتم ِل قليلاً ثم ذكر إنكارهم البعث واستبعادهم إياه فقال لإوقالوا أإذا كنا عظاماً ورفاتاً الآية قال الفراء الّفات التراب لا واحد لهء وهو مثل الذّقّاق والخلام وقال الزجاج الرَّات الترابء والرّفاتٌ كل شيء حطِمَ وكُيرٌ ص ١ معاني الفراء ؟ ١ زيادة من معاني الفراء ا موضع السابق معاني الزجاج

قال ابن عباس قالوا إذا ذهب اللحم والعروق وبقيت عظام قد بليت فإذا مِسَسْنَهُ بين أصبعيك انْسَحق أئنا لمبعوثون خلقاً جديدا أنكروا وتعجبوا من الإعادة بعد الإبادة فقال تعالى لنبيه يِ قل لهم يا محمد لإكونوا حجارة أي تصوَّرُوا أنفسكم حجارة أو حديداً أو خلقاً ما يكبر في صدوركم مما طبعه الجساوة والصلابة كالأرض والجبال ونحوها مما يكبر في صدوركم وينبو طبعه عن قبول الحياة الأفسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة فإنه يعيدكم بالقدرة التي أنشأكم أولاً بباء فإذا قدر على ذلك؛ فم ظنُكم بالعظام التي هي بعض أجزائكم وأركان خلقكم وأصل تركيبكم؛ وقد كانت لما حالة رطوبة وحياة وقال ابن عمر وابن عباس والحسن وأكثر المفسرين في قوله أو خلقاً ما يكبر في صدوركم أنه الموت وقالوا ليس في نفس ابن آدم شيء أكبر من ١١١ في الأصل وتفتت والتصويب من الوسيط ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١١١ جَسًا الرّجلُ جَسْواً وجُسُوًاً صَلّبَ اللسان مادة جسا في الأصل كأرض أخرجه الطبري ١ عن ابن عمر ومن طريق آخر عن ابن عباس ومن طريق آخر عن الحسن وأخرجه ابن أبي شيبة ١ وابن أبي حاتم كلاهما عن ابن عمرء والحاكم عن ابن عباس وأبو الشيخ في العظمة عن الحسن وذكره السيوطي في الدر ٠١ وعزاه لابن أبي شيبة وعبدالله بن أحمد في زواتد الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عمر ومن طريق آخر عن ابن عباسء وعزاه لعبدالله بن

الموت أي لو كنتم الموت لأميتنكم ولأبعشكم قوله تعالى لإفسينغضون إليك رؤوسهم أي يحركونها تعجباً واستهزاء قال الشاعر لا رأتني أنحَضَتْ لي الرأسا وقال آخر ونقضّت مِنْ هرم أسنائهاا أويقولون على وجه السخرية والاستهزاء لمتى هو قل عسى أن يكون قريباً أي هو قريب؛ لأن اعسى من الله واجب ثم بين متى يكون فقال لأيوم يدعوكم وذلك بالنداء والنفخ في الصور للبعث كما قال لإيوم يناد المناد من مكان قريب ١ ويدعوكم في محل الجر بإضافة يوم إليه وقوله لإفتستجيبون عطف عليه وقوله إوتظنون وما في خبره في محل الحال تقديره وحالكم إذ ذاك إن تظنون إن لبثتم إلا قليلاً وقليلاً؛ نصب على الظرفء أي إلا زماناً قليلاه فحذف الملوصوف وأقيم الصفة مقامه قوله تعالى لإفتستجيبون أي تستجيبون طائعين منقادين أبحمده في محل أحمد في زوائد الزهد وابن جرير والحاكم؛ ومن طريق آخخر عن الحسن وعزاه لأبي الشيخ في الرجز في الطبري ١ ل ١ والقرطبي ١١ والدر المصون ؟ الرجز في مجاز القرآن ١ والمصادر السابقة

الحال أي حامدين وهو تقرير لمعنى انقيادهم كأنهم الجأهم القهرٌُ والقسرٌ إلى الحمد والثناء على الله إظهاراً للرغبة في إجابته حيث لا ينفعهم ذلك قال سعيد بن جبير يخرجون من قبورهم وهم يقولون سبحانك اللهم وبحمدك وقال ابن عباس بحمده بأمره وقال قتادة بمعرفته وطاعته وقيل يستجيبون بحمده لا بحمد أنفسكم الإوتظنون لفظاعة منظر القيامة وشدة أهوالا وطول عذابكم فيها إن لبثنم إلا قليلاً أي إن لبثتم في الدنيا وقيل في القبور ومن المفسرين من يقول إن الخطاب بقوله ايوم يدعوكم للمؤمنين التبيان ؟ والدر المصون ؟ في الأصل انقادهم ره أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وهذا المعنى قريب من اختيار ابن جريرء قال وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال معناه فتستجيبون لله من قبوركم بقدرته ودعاءه إياكم ولله الحمد في كل حال الطبري ٠١ ١١ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر لكر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ٠١١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر لكر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم

ممم ممه ممه مم م ل ل ل استدلالاً بقوله لإفتستجيبون بحمده وتظنون إن لبئتم في البرزخ إلا قليلاً؛ لأنهم منعمون في قبورهم وأيام السرور قصار وفي الحديث أن النبي ييخ قال ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة في قبورهم ولا منشرهم؛ وكأني بأهل لا إله إلا الله وهم يتفضون التراب عن رؤوسهم ويقولون الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن وَقل لَعِبَادِى يَقُولُوا الى م خسن إِنَّ ألسَيَطَنَ يع بيَْْم سيط نَ كارت لِلْإفسن عَدُوَا مُبِيكًا قوله تعالى لوقل لعبادي قال ابن عباس شكا أصحاب رسول الله يل إليه ما يلقون من أذى المشركين قولاً وفعلاً فنزلت هذه الآية وقال مقاتل شَّتَمَ رجل من الكفار عمر بن الخطاب رضي الله عنه فَهُمّ به عمرء فنزلت هذه الآية والمعنى وقل لعبادي يقولون الكلمة التي هي أحسن وألين قال الحسن يقول له يبديك الله يرحمك الله قال بعض العلماء أمروا بمجاملة الكفار وتحسين خطابهم ثم تُسخ ذلك بآية كل في الأصل السور ؟ أخرجه البيهقي في الشعب ١١١١ والطبراني في الأوسط ١ ح زاد المسير وأسباب النزول للواحدي ص من قول الكلبي تفسير مقاتل ١ وانظر أسباب النزول للواحدي ص وزاد المسير أخرجه الطبري ١١ وذكره السيوطي في الدر ٠١ وعزاه لابن جرير

قال الأخفش وقوله إيقولوا مثل قوله إيقيموا الصلاة وقد سبق القول على إعرابه في إبراهيه إن الشيطان ينزغ بينهم؟ يرش بينهم ويفسل ويغري بعضهم ببعض إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبيناً سبق تفسيره را مذ و وعد ءًّ وَمَا م قوله تعالى ربكم أعلم بكم جائز أن يكون خطاباً للمؤمنين وجائز أن يكون خطاباً للكافرين وجائز أن يكون عاماً فإن كان الأول؛ فالمعنى ربكم أعلم بمصاحكم إن يشأ يرحمكم بالنجاة من آهل مكة وإن يشا يعنيكم بتسليطي عليكم وهذا معنى قول ابن عباس وقال الحسن إن يشأ ي رحمكم بالتوبة وإن يشأ يعذبكم بالإقامة على زاد المسير ١ ١ مثل السابق آية رقم ١ في سورة النساء عند الآية رقم ٠١١ الوسيط ١١ وزاد المسير

ال لا ال لاا ااا ا ا ا ا ااا اا ا الا وإن كان الثاني؛ فالمعنى إن يشأ يرمكم با هداية إلى الإيوان أو إن يشأ يعذبكم بالإقامة على الكفر وهو قول مقاتل وقيل قَسّر التي هي أحسن بقوله ربكم أعلم بكم إن يشأ ير حمكم أو إن يشأ يعذبكم؛ أي قولوا لهم هذه الكلمة ونحوهاء ولا تقولوا لهم إنكم من أهل النار وأنكم معذبون وما أشبه ذلك مما يغيظهم ومّبيجهم على الشر وقوله إإن الشيطان ينزغ بينهم اعتراض قوله تعالى لأوما أرسلناك عليهم وكيلا أي حافظاً ورباً موكلاً إليك أمرهم تقهرهم على الإيهان وتضطرهم إليه إنم أنت بشير ونذير فمر أصحابك بالمجاملة واحتمال الأذى وترك المشاقة وذلك قبل نزول آية السيف ب قوله تعالى آوربك أعلم بمن في السموات والأرض أي أعلم بمقاديرهم وأحوالهم وأهل الهداية والضلالة ومن ينهض بأعباء الرسالة وفي هذا رد على استبعادهم وإنكارهم اختصاص يتيم أبي طالب بالنبوة ١ زاد المسير بمعناه عند الطبري ١١ ١ عن ابن جريج والسيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج تفسير مقاتل ؟ ١ ؟ الناسخ والمنسوخ لابن سلامة ص١ والناسخ والمنسوخ لابن حزم ص ونواسخ القرآن لابن الجوزي ص

والصفاءء والموالي؛ كصهيبء وخبابء وعمار وبلال بالحدى دون صناديدهم وقادتهم ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض فخلق آدم بيده ورفع إدريس مكاناً علي وجعل الذرية لنوح ورفع محمداً يل فوق السماوات السيع قال قتادة اد لله إبراهيم خليلا وكَلَمَ موسى تكلييًء وجعل عيسى كلمته وروحه وآنى سليان مُلْكاً لا ينبغي لأحد من بعده وآنى داود زبوراً فكنا نحدث أنه تحميد وتمجيد الله ليس فيه حلال ولا حرام ولا فرائض ولا حدوو قَلٍ دعو يلكورب كف ال لضْرٌ عَدَكُمْ وآ توبلا وتيك الذِينَ يَدَعُون يَتتغو إلى َيهِم الوَسيلة أَجُمَ أقْرَبُ وَيَرَجُونَ رَحْمَتَهُه وكتَافُور عَذَابَفد إن عَذَ اب رَبك كن عحَدُورًا لزقل ادعوا الذين زعمتم من دونه أي قل يا محمد لكفار قريش ادعوا الذين زعمتم من دونه أنها آلحة قد تكشف عنكم العذاب وذلك أنهم شكوا إلى رسول الله يلد جهد القحط الذي أصابهم سبع سنين لأفلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحريلً أي لا يستطيعون أن يكشفوا عنكم الضر الذي أصابكم ولا حو لوه إلى غيركم أخرجه الطبري ٠١ ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم

قوله تعالى رأولئك الذين يدعون قال ابن مسعود كان نفر من الإنس الجن الذين يعبدونهو فعلى هذا القول يكون المشار إليهم بقوله أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة هم الجن وقال ابن عباس في رواية مجاهد أولىكك إشارة إلى عيسى وأمه وعزير والملائكة وقال في رواية أخرى ثم ذكر الله أولياءه فقال أولئك الذين يدعون؛ جعله وقوله أولئك مبتدأء الذين يدعون صفته يبتغون خبره والمعنى يبتغون إلى ربهم الوسيلة أي القربة عد عله أهم بدل من واو ايبتخون أي يبتغي من هو أقرب منهم وأزلف ١ أخرجه البخاري والنسائي في سننه والحاكم والطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبدالرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة والبخاري والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وابن مردويه وأبي نعيم في الدلائل أخرجه الطبري ١ ١ ١ ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه انظر الدر المصون ٠١ مثل السابق

الوسيلة إلى الله فكيف بغير الأقرب؟ وقيل أيهم رفع بالابتداء وأقرب خبره ويكون المعنى ينظرون أميم أقرب إلى الله فيتوسلون به ويرجون رحمته أي جتنه ويخافون عذابه فكيف يكونٌ وهّم هذه امثابة آهة؟ إن عذاب ربك كان محذوراً حقيقاً بأن تحذره الملائكة المقربون والأنبياء والمرسلون فكيف بغيرهم؟ إن ين قري ِل حَنُ مُبْلحُومًا قَبَلَ يوم الْقَيمَةِ و مُحَديُوهَا عَذَايً شدي كان ذَلِكنى الكتب مَسَطُورًا وما ما مَتَعَنَآ أن سل بالآيَتِ إل أن كَدْب با الْأولُون وَءَائيْنَا مود ألَاقَة مبَصِرةَ فَظَلَمُوأ يا وَمَا ريسل بِالآي إلا تحوِيمًا قوله تعالى روإن من قرية أي وما من قرية إلا نحن مهلكوها مستأصلوها بالفناء أو معذبوها بالقتل وأنواع البلاء وقيل المحلاك للصالحة والعذاب للطالحة لإكان ذلك في الكتاب وهو اللوح المحفوظ لمسطوراً مكتوباً قال الضحاك أما مكة فتخربها الحبشة وتبلك المدينة بالجوع والبصرة بالغرق والكوفة بالتركء والجبال بالصواعق والرواجف ١ أنظر التبيان والدر المصون ٠٠ ؟ تفسير أبي السعود ١ وما بين المعكوفين في الأصل والراجفء والتصويب منه

قوله تعاللى روما منعنا أن نرسل بالآيات سبب نزوطا أن أهل مكة قالوا يا محمد اجعل لنا الصفا ذهباًء وسيّر الجبال عناء ونحن نؤمن بكء فأتاه جبريل فقال إن شئتٌ كان ما سأل قومكء ولكنهم إن لم يؤمنوا ل يُمْهَلُواء وإنذشعت استأنيت بهمء فأنزل الله تعالى روما منعنا أن نرسل بالآيات التي اقترحوها إلا أن كذب بها الأولون فاستأصلناهم بالعذاب وهذه سَُئْتنا في مقترحي الآيات على رسلنا إذا قابلوها باالجحد والعناد قال الزجاج أن الأولى نصبء واأن الثانية رفع المعنى ما منعنا الإرسال إلا تكذيب الأولين لأوآنينا ثمود الناقة مبصرة آية بينة واضحة تبصرهم وتبين لهم فظلموا بها أي فكفروا بها وقيل ظَلَّمُوا أنفسهم بتكذيبها وقال الأخفش بها كان ظلمهم وما نرسل بالآيات الموجبة للعر والعظات قال الحسن هو الموت الذريع ١ أخرجه الطبري ١١ وانظر أسباب النزول للواحدي ص والحاكم وأحمد في المسند والنسائي في الكبرى ١ والضياء في الأحاديث المختارة ١ كلهم عن ابن عباس ؟ معاني الزجاج ؟ في الأصل نبصرهم ونبين معاني الأخفش ص١١ أخرجه الطبري ١١١ وأحمد في الزهد ص وذكره السيوطي في الدر

وقال الإمام أحمد هي تَقَلَّبٍ أحوال الإنسان من صغر إلى شباب ثم إلى كهولة ثم إلى مشيب؛ ليعتبر بتقلب أحواله فيخاف عاقبة أمره إلا تخويفاً للعباد ب م رس عار اص عر راص صل رومس الله وَإِذْ قلا للك إن رَبَلَىَ أحاط بالئاس وَمَا جَعَلنَا آَلوُءَيَا أل أَرَيَكَ إلا رص ره صوراو مدو ل أ كي َ قوله تعالى وإذ قلنا لك إن رَبك أحاط بالناس أي واذكر إذ قلنا لك وأنت بمكة مبشرين بوقعة بدر وبفتح مكة وغير ذلك من أسباب نصرك وأمارات ظهورك أن ربك أحاط بالناس أهل مكة فهم في قبضتك وتظهر د ابن عباس أحاط علمه بالناس وقال مجاهد أحاطت قدرته بالناسر روما جعلنا الرؤيا التي أريناك يعني ليلة الإسراء قال ابن عباس هي رؤيا عيِنٍ رآها ليلة أسري به وهذا قول الحسن وعزاه لسعيد بن منصور وأحمد في الزهد وابن أبي الدنيا في ذكر الموت وابن جرير وابن المنذر ١ الماوردي ؟ وزاد المسير ؟ الماوردي من قول الكلبي وزاد المسير الماوردي وزاد المسير ؟ وهذا القول هو الراجح رجحه ابن جرير ١١ ١ وغيره

ا ل ا وسعيد بن جبير ومجاهد وعكرمة ومسروق والنخعي وقتادة والأكثرين قال ابن الأنباري المختار في هذه الرؤيا أن تكون يقظة؛ ولا فرق بين أن يقول القائل رأيت فلاناً رؤية ورأيته رؤيا وروي عن ابن عباس أنها رؤياه التي رأى في منامه أنه يدخل مكة هو وأصحابه وهو يومئذ بالمدينة فعجل قبل الأجلء فردَ المشركون عام الحديبية فاش رأبٌ النفاق وقام على ساقء قالوا أين رؤياه التي رأى؟ قال أبو سليهان الدمشقى إنم ذكر هذا ابن عباس على وجه الزيادة في الإخبار لنا أن المشركين بمكة افتتنوا برؤيا عينه والمنافقين برؤيا نومه إلاافتنة للناس بلاء واختباراً وكانت تلك الرؤيا مزلَّةَ للأقدام ومدحضة للأفهام فارتدٌ ناس ممن أسلم وتزلزل آخرون وأما ذووا البصائر وأرباب الألباب وأصحاب الأقدام الراسخة في الإيهان؛ كأبي بكر الصديق رضي الله عنه فلم يزدهم ذلك إلا ثباتاً في دينهم وتحقيقاً في يقينهم ١ وأحمد ١ والترمذي والنسائي ١ أخرجه البخاري ١ وابن أبي حاتم ١١ ١ والطبري ٠ ١١ والحاكم والطبراني في الكبير وعزاه عبد الرزاق وسعيد بن منصور وأحمد ١ وذكره السيوطي في الدر والبخاري والترمذي والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وابنن مردويه والبيهقي في الدلائل انظر زاد المسير تفسير الماوردي وزاد المسير ؟ انظر زاد المسير في الأصل ومدحظة

والشجرة الملعونة في القرآن قال ابن عباس وأكثر المفسرين هي شجرة وفي الآية تقديم وتأخيرء تقديره وما جعلنا الرؤيا التي أريناك والشجرة الملعونة في القرآن إلا فتئة للناس وكان افتتائهم بالشجرة حين سمعوا قوله إن شجرة الزقوم طعام الأنيم الدخان ؛ وقوله لإإنها شجرة تخرج في أصل الجحيم الصافات إذ قالوا يزعم محمد أن الجحيم يحرق الحجارة؛ ثم يقول تَنْبْتْ فيها شجرة وقال ابن الزّبعرى ما نعلم الزقوم إلا التمر والزبد بلسان بَرْبَرِءِ فقال أبو جهل يا جارية أبغينا تمراً وزبداً فجاءته به فقال لمن حوله تزقموا من هذا الذي وفك بدعمد وقد روى الثعلبي في تفسيره بإسناده عن المأمون عن الرشيد عن سفيان بن ٠١ ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر ١١١ أخرجه الطبري ١ عن ابن ٠ وعزاه لابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس وقد نقل الشوكاني في فتح القدير ؟ كثير إجماع أهل التأويل على ذلك فلا اعتبار بغيرهم معهم قلت وساق ابن جرير الإجماع فيه ١ ١١ عبدالله بن الزّبَعْرى بن قيس السهمي القرشي أبو سعد شاعر قريش في الجاهلية كان شديداً على المسلمين إلى أن فتحت مكة فهرب إلى نجران فقال فيه حسان أبياتاء فلم بلغته عاد إلى مكة فأسلم واعتذرء ومدح النبي يلك فأمر له بحُلّة انظر الأعلام فرع الوسيط ١١ وزاد المسير

عبينة عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب في قول الله تعالى وما جعلنا الرؤيا التي أربناك إلا فتنة للناس قال أريّ بني أمية على المنابر فساءه ذلك فقيل له إنها الدنيا يعطونبهاء فسري عنه إلا فتنة للناس قال بلاء للناس وروى عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد عن أبيه عن جدهل قال رأى رسول الله يل بني أمية ينزون على منبره نزو القردة فساءه ذلك فم استجمع ضاحكاً حتى مات فأنزل الله وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس ١ علي بن زيد بن جدعانء أبو الحسن التيمي القرشي البصري الأعمئ عالم البصرة مات سئة تسع وعشرين ومائة تذكرة الحفاظ ١ ٠١ء وطبقات الحفاظ ص أخرجه الثعلبي ١١١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ثم قال مثل هذا لايصحء لكن ذكره عامة المفسرين ؟ عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي الأنصاري المدني ضعيف قال البخاري منكر الحديث وقال النسائى ليس بثقة مات بعد السبعين ومائة بذيب التهذيب والتقريب ص ١ عباس بن سهل بن سعد بن مالك الساعدي أدرك زمن عثمان كان ثقة قليل الحديث؛ توفي بالمدينة في حدود العشرين وماثة تبذيب التهذيب ٠١ والتقريب ص؟ سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الأنصاري الساعديء أبو العباس ويقال أبو يحيى مات سنة ثمان وثمانين وقد جز الماثة تبذيب التهذيب ١؟؟؟ والتقريب ص؟ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير ولم يصح هذا الأثر وسنده ضعيف جداًء ففي سنده محمد بن الحسن بن زياده وهو متروك وكذا

وروى حديث سعيد بن المسيب؟؛ ابن الجوزي في زاد المسير وقال أيض روى ابن الأنباري أن سعيد بن المسيب قال رأى رسول الله يل قوماً على منابر قَشَقَّ عليه ذلكء وفيه نزل والشجرة الملعونة في القرآن والأول هو القول الصحيح أخبرنا الشيخان أبو القاسم وأبو الحسن البغداديان قالا أخبرنا أبو الوقت أخبرنا الداودي؛ أخبرنا السرخسىء أخبرنا الفربري حدثنا البخاري حدثنا الحميدي؛ حدثنا سفيان حدثنا عمروء عن عكرمة عن ابن عباس في قوله ْ إوما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس قال هي رؤيا عين أريها رسول الله ليلة أسري به إلى بيت المقدس قال والشجرة الملعونة في القرآن هي شجرة الزقوم هذا حديث صحيح وقال صاحب الكشاف قيل رأى في المنام أن ولد الحكم يتداولون منبره كما يتداول الصبيان بالكرة وذكر نحو ذلك الماوردي وغيره شيخه عبدالمهيمن بن عباس بن سهل ضعيف جداًء وضعًف الأثر الشوكاني في فتح القدير ١ زاد المسير ١١ زاد المسير ذكره المأوردي في تفسيره والشجرة هنا كناية عن المرأة والجماعة أولاد المرأة كالأغصان للشجر أخرجه البخاري م الكشاف تفسير الماوردي ه ؟

ل ا قال ابن عباس الملعونة المذمومة وهو معنى قول الزجاج العرب تقول لكل طعام مكروه وضار ملعون وقيل الملعونة ُوكلها أوأ وقيل الملعونة المبعودة وهي في أبعد مكان؛ لأنها تخرج في أصل المجتحيم وقال ابن الأنباري الملعونة المبعدة عن منازل أهل الفضل ومعنى قوله في القرآن أنها ذكرت في القرآن لإونخوفهم مخحاوف الدنيا والآخرة فا يزيدهم التخويف إإلا طغياناً كبيراً فأنى ينفعهم ما يسألون ويقترحون من الآيات وَإِذ لما لْمَليِكَة أَسَجُدُوا لِآَدَمَ فَسَجَدُوَا ل إِتِليسّ قَالَ عَأسَجُدُ لمن حَلَقَتَ طِيئًا فَالَ أَرَمَيَكَ هَدًا اذى كر يَنْتَ عن ِنْ أُحَرَئَنِ إن رالوس اسيك قوله تعالى أأسجد استفهام في معنى الاستبعاد لآلمن خلقت طيناً قال الزجاج طيناً؛ منصوب على وجهين أحدهما التمييز والمعنى لمن خلقته من طين وزاد المسير ١١ الوسيط ١ ؟ معاني الزجاج انظر زاد المسير معاني الزجاج ؟

والثاني على ا حالء المعنى أنشأته في حال كونه من طين وقال الزمخشري طيناً حال إما من الموصولء فالعامل فيه أسجد على معنى أأسجد له وهو طينء أي أصله طينء أو من الراجع إليه من الصلة على أأسجد لمن كان في وقت خلقه طيئاً لقال أرأيتك الكاف للخطاب و هذا مفعول به والمعنى قال أخبرني عن هذا الذي كرمت كه عَإَ لم فعلت به هذا وأنا خير منه؟ فحذف اختصاراً لدلالة الكلام عليه ثم ابتدأ فقال إلئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن أي لأستأصانٌ لإذريته بالإغواء مِنْ قوهم احتنكٌ الجرادٌ ما على الأرض؛ إذا جَرَّدَهُ أكلا واحتنكَ فلان ما عند فلان من العلم؛ إذا استقصاه إلا قليلاً قال ابن عباس هم أولياء الله الذين عَصَمَهُِ فإن قيل من أين عَلِمَ إبليس أن ذلك يتسهّل له؟ قلتُ إما أن يكون سمعه من الملائكة أو أخذه من قولهم أتجعل فيها من يفسد فيها البقرة ٠ أو لكونه رأى الأب أجوف فعرف أنه خلقٌ لا يتمالك أو ظَنَّ ظناً فنحقق قال الله لإولقد صدّق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه سباً٠ ؟ التبيان والدر المصون ٠ وزاد فيه وجهاً ثالشاً أنه منصوب على إسقاط الخافض أي من طين كما صرح به في الآية الأخرى لإ وخلقته من طين ؟ الكشاف ؟ انظر اللسان مادة حنك ْ الوسيط ١١ وزاد المسير في الأصل ينقَعِل والتصويب من الكشاف ؟

قَالَّ آَذْمَب فَمن تَبِعَكَ مِنْهُمَ فإِكَ جَهَكَمَ جَرَاؤكرَ جرْآءُ مَوَفُورَا وَآسْتَفَِ مِ أَسْتَطفْتَ يم يصَوْتِكَ وَأَجلتٍ عَلَهِم بيلك و وَرَجللك وَشَارِكهُمٌ فى لْأَمُولٍ وَالْأَوَلدٍ وَعِدَهُمٍ وَمَا يَعِدُهُمُ م ليطن إِدَّا غْرُورًا إن عِبَادِى ليس للك عَلَيْهِرْ سَلطَرة وكف بِرَبكَوَكيلا لقال اذهب أي امْضٍ لشأنك وما جرّه سوء اختيارك عليك لرفمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفوراً أي موفراً واستفزز من استطعت منهم بصوتك قال ابن عباس صوته دعاء كل دَعِّ إلى معصية الله تعالى وقال مجاهد الغناء والمزامي ٠ لوأجلب عليهم بخيلك ورجلك أي صِحْ عليهم؛ من الْجَلّبَة؛ وهي الصّيّاح بالخيالة والرجالة قال قتادة إن له خيلاً ورجالاً من الجن والإنس والرّجْل جمع راجل؛ كرا كِب ورَكب وتاجر تج وصاحب وصّحب وقرأ حفص عن عاصم ورجِلِكٌَ بكسر الجيهم؛ على أن قَعِلاً بمعنى وابن أبي حاتم اا وذكره السيوطي في الدر ١١١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ أخرجه الطبري ١ ١ ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لسعيد بن منصور وابن أبي الدنيا في ذم الملاهي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١١١ وذكره ابن االجوزي في زاد المسير الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر

فاعل كتَعِبَ وتاعب وقرأابن السميفع وَرْجَالَكَ بتشديد الجيم وألف بعدها وقرأ أبو المتوكل ورِجَالِكَ بكسر الراء وتخفيف الجيم وألف بعدها أيضا قال الزجاج المعنى اجمع عليهم كل ما تقدر من مكايدك وشاركهم في الأموال والأولاد أي شاركهم في كل معصية تتعلق بالأموال من المكاسب المحرمة والإنفاق في المعاصي ومنع الزكاة والحقوق الواجبة في الأموال وقال ابن عباس هو ما كانوا يحرمونه من أنعامهه وأما المشاركة في الأولاد فكل ولد يتوصل إليه بسبب حرام؛ كالزناء ودعوى الولد بغير نسب شرعيء والتسمية بعبد العزى وعبد مناف وعبد شمسء وما عساه يتسامح به غلاة الرافضة؛ كعبد علي وأمثال ذلك وقال ابن عباس في رواية عنه هو ما قتلوا من أولادهه وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص زاد المسير ١ مثل السابق معاني الزجاج ١ أخرجه الطبري ١ ١ وذكره السيوطي في الدر١ وععزاه لابن جرير وابن مردويه ْ في الأصل سبب أخرجه الطبري ١١ ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر

وقال الحسن قد شاركهم والله في أولادهم فمَجَّسُوا وهوَدُوا ونصّرُوا وصبغوا غير صبغة الإسلاه وعذهم يعني المواعد الكاذبة مثل لا يبعث ولا ينشر ولا جنة ولا نار ومثل شفاعة الآلحة والكرامة على الله بالأنساب الشريفة وما يعدهم الشيطان إلا غروراً سبق تفسيره في النساء وقوله إن عبادي ليس لك عليهم سلطان مُقَسَر في الحجر وكفى بربك وكيلا حافظاً لأوليائه وعاصاً لهم من الشيطان وأعوانه ركُم آلَذى يُرْى لَكُمْ القالك فى البّخر لِمَِتَعُوا ين فَضلِوة إِنَّهه كاب بكم رَحِيمًا قوله تعالى ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر مبتدأ وخبر وقيل إنه متعلق بجواب قوهم ١من يُعيدنا فيكون صفة لقوله الذي فطركم أي يسيرها ويسوقها فيه التبتغوا من فضله من للتبعيض وقيل زائدة وقيل التقدير لتبتغوا مِنْ فضله الخير والرزق إنه كان بكم أيها المؤمنون الأرحييا وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ١ أخرجه الطبري ١١ ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ؟ آية رقم فرة آية رقم ؟ التبيان ؟

وذ مََكُمُ ألصيرٌفى لبر صل من تَدَعُونَ دإ قلا كز إلى لمر عض كان الْإِنسَنٌُ كفورًا ثم خاطب المشركين ثم قال لوإذا مسكم الضر في البحر وهو خوف الغرق لإضل أي غاب عن أوهامكم وخواطركم لمَنْ تدعون من الآلىة إلا إياه علماً منكم أنه لا مُخِيث غيره ولا مُنْحِي سواه لأفلم نجاكم إلى البر ورأيتم تخايل الخلاص أعرضتم عن التوحيد والإخلاص وكان الإنسان كفورا لأنْحُم ربه بعد أن أنْحَمَ عليه بالخروج من كربه ْ َكَأَمِشرٌ أ نكس ف بكم جاب الْبرِأوْيريسلَ عيِكمْ حَاصبًا تُمّ لا ئَدُوأ لم وكيد صملا ج أ أمحز أن يُدكُم فيه اه أخرئ َمِل عَلكم قَاصهًا من الرّيح فَيُعْرِقكُم يما كف كر هلا يجدُوأ لكر عَليّتا به تَبِيعًا قوله لل لأا لسار للإنكار والفاء للعطف على محذوف ١ من اللطائف أن بعض الناس قال لبعض الأئمة أثبت لي وجود الله ولا تذكرلي الجوهر والعرض فقال له هل ركبت البحر؟ قال نعم قال فهل عصفت الريح؟ قال نعم قال فهل أشرفت بك السفيئة على الغرق؟ قال نعم قال فهل يئست من نفع من في السفينة ونحوهم من المخلوقين لك وإنجائهم مما أنت فيه إياك؟ قال نعم قال فهل بقي قلبك متعلقاً بشيء غير أولئك؟ قال نعمء قال ذلك هو الله عز وجل فاستحسن ذلك انظر روح المعاني ١١ ١ ؟ أي علامات في الأصل بالروح

الم مه م ل م ممه ممه م ممه مهمه ممممه ممه ممه مه مده مم ممه عومج مم مم ممه عمه سمه مه مم مه ممه مه مه ممه م موه مومه ممه مم مه ممه مم ممه م ممه حمة مجم مه ممه م ممه مو وعم مه مه ممه مده مه ممه مه مه لم تقديره أنجؤتُم فأمنتم فحملكّم ذلك على الإعراض أن يخسف بكم جانب البر سياه جانباً؛ لأنه يصير بعد الخسف جانباًء أو لكونهم كانوا على ساحل البحرء فساحله جانب البر والمعنى أفأمنتم بعد النجاة من البحر أن يخسف بكم جانب البر وأنتم عليه؛ فنغيّيكم في التراب كما لو كنم في البحر وأردنا أن نغيبكم في الماء فإنه في القدرة سواء وفيه تنبيه على أنه يجب على العاقل أن لا يزال خائفاً من الله تعالى حيث كان أو يرسل عليكم حاصباً وهي الريح التي تحصبٌء أي ترمى بالحصباء وهي الحصا الصّغار قال الفرزدق وقال قتادة الحاصب حجارة من السماء ثم لاتجدوا لكم وكيلاً مانعاً ولا صارفاً يصرفه عنكم أم أمنتم أن يعيدكم فيه أي في قلوبكم وبيج به دواعيكم لإتارة أخرى فيرسل عليكم قاصفاً من الريح وهي الريح الشديدة التي لا كَرٌ على شيء إلا ا ا ١ زيادة على الأصل ؟ البيت للفرزدق وهوفي الدر المصون واللسان مادة زحف والطبري والقرطبي ١ وزاد الم سير ١ وروح المعاني طكلا؟ ١ أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم

قال عبدالله بن عمرو ريح العذاب أربع؛ اثثتتان في البر واثتتان في البحرء فاللتان في البر الصَّرْصَرء والعقيم واللتان في البحر العَاصفء والقّاصف الإفيغرقكم وقرأ أبو جعفر بالتاء؟ يعني الريح ومثله أبو الجوزاء إلا أنه شدّد وقد اختلف القرّاء في هذه الآيةه فقرأابن كثير وأبو عمرو أن نخسف أو نرسل أن نعيدكم فنرسل افنغرقكم بالنون في الخمسة وقرأهن باقى القراء السبعة بالياء ووجهههم ظاهر ١ ١ ع والمعنى فيغرقكم بكفركم المنعم عليكم والمخسين إليكم ثم لاتجدوا لكم علينا به تبيعاً أي تابعاً بإنكار ولا طالباً لثأر زيادة من الكشاف ؟ ١ أخرجه أبو الشيخ في العظمة وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر ١ وعزاه لأبي عبيد وابن أبي الدنيا في كتاب المطر وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي النشر في القراءات العشر ؟ ٠ وإتحاف فضلاء البشر ص انظر زاد المسير الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص٠ والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص

وَلَقَدَ كرما ب ءَادَمَ وَحمَلئَهُمْ فى ابر وَالْبَخْر وَرَرَقسَهُم مر ألطَيْبَتٍ قوله تعالى لولقد كرمنا بني آدم فضّلناهم على سائر الخلق بالعقل؛ والنطق والتمييز وحسن الصورة وامتداد القامة وتعديلهاء وتسليطهم على سائر المخلوقات وتسخيرها لهم هذا خلاصة ما ذكره المفسرون وروي عن ابن عباس أنه قال فضّلوا على سائر الخلائق غير طائفة من الملاككة جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت وأشباههه يريد تفضيل المؤمنين من بني آدم وروي عنه قال ليس من دابة إلا وهي تأكل بفيهاء إلا ابن آدم فإنه يأكل د وروي نحو ذلك عن النبي فإ وحملناهم في البر على الأكباد الرطبة والبحر على الأعواد اليابسة ورزقناهم من الطيبات المآكل المستلذة والمشارب الهنية من الغار والحبوب وزاد المسير ١١ الوسيط ١ زاد المسير أخرج نحوه الطبري ١١ عن ابن جريج والبيهقي في الشعب وابن أبي حاتم وانظر الوسيط ١١ وزاد المسير وذكر نحوه السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في شعب الويان ذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للحاكم في التاريخ والديلمي عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه

واللحم والعسل والماء العَلْب لإوفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلاً قال زيد بن أسلم في هذه الآبة قالت الملائكة ربنا إنك أعطيت بني آدم الدنيا يأكلون فيها ويتنعمون ولم تعطنا ذلك فأعطنا في الآخرة قال وعزتي وجلالي لا أجعل ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له كُنْ فكان وقد روى أبو هريرة عن النبي كل أنه قال المؤمن أكرم على لله من الملائكة الذين عنده ل م يوم ذغوا كُلَ أناس بإسبه من أو مجسبَه بيَمِينهء فَأُولتٍاك دو ماء شروت تمه ولا يظلْمُونَ فيلا وَمَن فى هندوء اعمى ا الفاء من قوله لأفمن أوتي كتابه بيمينه أي يعطى كل إنسان كتابه يوم ندعوا فإن قيل هل يجوز أن يعمل فيه كرٌمنا أو فضلناهم؟ قلت لا يجوز؛ لأنه فعل ماضء فلا يعمل في المستقبل والباء في قوله لإبإمامهم باء الحال تقديره ندعوا كل أناس مختلطين بإمامهم أو فيهم ١ أخرجه الطبري ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبدالرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم أخرجه ابن ماجه ١ ح التبيان والدر المصون

الا الا ا إمامهم وإن شئت شئت كان متعلقاً ب١ندعوا؛ لأن كل إنسان يدعى بإمامه يوم القيامة فيقال يا آل فلان قال أنس بن مالك وقتادة باإمامهم أي بيّهه فيقال يا أمّة موسىء يا أَمّةَ عيسى ياأمّة محمد وقال الضحاك وابن زيد بكتابهم الذي أنزل عليهه وقال قتادة بكتاب عَمَلهه وذهب جماعة إلى أن المعنى يدعون بم كانوا يأتمون به في الخير والشر قال ابن عباس يدعى كل أناس برئيسهم وقال سعيد بن جبير إمام هدى وإمام ضلالة أخرجه الطبري ١ عن قتادة وابن أبي حاتم عن أنسء والخطيب في تاريخ بغداد عن أنس وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم وابن مردويه والخطيب في تاريخه عن أنس رضي الله عنه ؟ أخرجه الطبري وانظر الوسيط والماوردي في تفسيره وزاد المسير أخرجه الطبري وانظر الماوردي في تفسيره وزاد المسير وذكره السيوطي ني الدر وعزاه لابن جرير عن ابن عباس وهذا القول الراجح عند ابن كثير لقوله تعالى لأوكل شيء أحصيناه في إمام مينة ددع وهذا القول هو الذي رجحه الطبري ١١ زاد المسير أخرجه ابن أبي حاتم وانظر الوسيط ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنه

لأفمن أوتي كتابه بيمينه وهم أهل السعادة يأخذون كتب أعمالهم بأييانهم فأولئك يقرؤون كتابهم قال صاحب الكشاف إن قلت لم حص أصحاب اليمين بقراءة كتامهم؟ كأن أصحاب الشمال لا يقرؤون كتاءهم؟ قلت بلى ولكن إذا اطّلعوا على ما في كتايهم أخذهم ما يأخذ المطالب بالنداء على جناياته والاعتراف بمساوئه أمام التدكيل والانتقام منهء من الحياء والخجل والانخزال وحبسة اللسانء والتتعتع والعجز عن إقامة حروف الكلام والذهاب عن تسوية القول؛ فكأنَ قراءتهم كلا قراءة وأما أصحاب اليمين فأمرهم على عكس ذلك لا جرم أنهم يقرؤون كتابهم أحسن قراءة وأبينها ولا يقنعون بقراءبم وحدهم حتى يقول القارئ لأهل المحشر لهاؤم اقرؤوا كتابيه ال حاقة١ لأولا يظلمون فتيلاآ أي لا ينقصون من ثوابهم أدنى شيء وقد سبق تفسير الفتيل والنقير والقطمير في سورة النساء قوله تعالى رومن كان ني هذه أعمى أي من كان في هذه الدنيا أعمى البصيرة عن النظر في ععجائب مخلوقات الله ودلائل قدرته وبراهين وحدانيته ومعجزات رسله أفهو ني الآخرة أعمى عن طريق الثواب والنجاة من الكشاف ؟ ١ ؟ في الأصل أيام والتصويب من الكشاف ؟ ؟ في الأصل وأثبتها والتصويب من الكشاف آية رقم

اللا ال ا ا العذاب؛ لأنه كان في الدنيا بسبيل من النظر والاستدلال وقبول التوبة من الضلال ظ قال الزمحشري في هذا المعنى وقد جوّزوا أن يكون الثاني بمعنى التفضيل ومن ثم قرأ أب وعمرو الأول ممالآء والثاني مفخ؛ لآن أفعل التفضيل تَامٌه ب١من؛ فكانت ألفه في حكم الواقعة في وسط الكلام كقولك أعمالكم وأما الأول فلم يتعلق به شيء فكانت ألفه واقعة في الطرف معرضة للإمالة وقرأ أهل الكوفة بالإمالة فيها وقرأ الباقون بالتفخيه فيه وكلتاهما حسئه وقد قيل المعنى من كان في هذه أعمى عن أنعم الله التي يراها ويشاهدها فهو في الآخرة التي ل يرها عياناً ولم يشاهدها أعمى وروي عن ابن عباس أنه قال فهو ني الآخرة أعمى أي عما وصف له في الكشاف ١ ؟ في الأصل مقحماً والتصويب من الكشافء الموضع السابق أي بالفتح الحجة للفارسبى والحجة لابن زنجلة ص٠ والكشف ١ والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص فائدة قال ابن الجوزي رحمه الله فإن قيل ل قال لزفهو في الآخرة أعمى ول يقل أشد عمى؛ لأن العمى خلقة بمنزلة الحمرة والزرقة والعرب تقول ما أشد سواد زيد وما أبين زرقة عمروء وقلّ يقولون ما أسود زيداً وما أزرق عمراً

وقال أبو بكر الوراق فهو ني الآخرة أعمى عن الجنة وأضل سبيلاً لأنه في الآخرة وضلال الآخرة لا سبيل إلى المخلص منه إن كاذو يَفِعُونَكَ عَنٍ لّذىَ أَوَحَيئَآ إليلك لِتَفئرَى عَلَيَا َإِذا لَكَدُوكَ كليلد ولول أن تَكَتَكَ لَقَدَ كدت تَرحكَنْ لز شين لله لَدَقَسلكَ صِعْفَالْحَيَة وَضِعْفَاَلْمَمَاتِ ملا يَدُ ا قوله تعالى كادوا ليفتنرنك إِنْ تخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة والمعنى منُوا وقاربوا أن يصرفوك عن الذي أوحينا إليك يعني القرآن فإن إعطائهم ما سألوا مخالفة حكم القرآن قال ابن عباس إن وفد ثقيف أتوا رسول الله يك فقالوا أمْتِعْنا باللات سن وحَرّم وادينا ى حرّمت مكة فإنا نحب أن تعرف العرب فضلنا عليهم فأبى ذلكء فأقبلوا يكثرون المسألة ويقولون إن خشيتٌ أن تقول العرب أعطيتهم مالم تَعْطِناء فقل الله أمرني بذلك فأمسك رسول الله كلو عنهمء وداخلهم الطمعء فنزلت هذه الآية لإلتفتري علينا غيره أي لتختلق علينا غير القرآن وهو قولهم قل لهم الله ١ اذا الوسيط ١١ وأسباب النزول للواحدي ص وزاد المسير

سورة بني إسرائيل ان لوإذاً لاتخذوك خليلا أي لو أجبتهم إلى ما سألوا لاتخذوك ولياً ولأخرجت من ولايتي ولولا أن ثبتناك على الحق بعصمتنا إياك أن في موضع رفع بالابتداء أي لولا تثبيتنا إياك وكان أبو سعيد السيرافي جوز دخول لولا على الفعل محتجاً بقول الشاعر لوَلاخُدِدْتٌ وَلاعْذْرِي لمحدود قال بعضهم خفي عليه إضمار أن في البيت وأبطل مذهبه بهذه الآية والمعنى إلقد كدت تركن إليهم أي قاربت أن تميل إليهم شيئاً قليلاة وهذا من باب التهييج والإلحاب؛ ليزداد بد ثباتاً ورسوخاً في الحق ويتضمن أيضاً تحذير الأمة من الركون إلى الكفرة لما نيط به من الوعيد الشديد لمن هو أقرب إلى ش الله وسيلة على تقدير وجود ذلك منه ويروى أن النبي يل قال بعد نزوها اللهم لا تكلني إلى نفسي طرفة عين إذاً لأذقناك لو ركنت إليهم أدنى ركون ضعف الحياة على حذف المضاف تقذليره ضعف عذاب الحياة وضعف عذاب المات فحذف المضاف ١ عجز بيت للجموح الظفري وصدره دَرّكِ إن قد رميتهُمٌ لولا انظر اللسان مادة عذر ؟ في الأصل كان أخرجه الطبري ١ وانظر تفسير الماوردي وهذا الأشر مرسل من مرسلات قتادة

واستبٌ بعدلكً يا كُلِيبُ المجل قال ابن عباس كان رسول الله ييةِ معصوماًء ولكن هذا التتخويف لأمته؛ لئلا يركن أحد من المؤمنين إلى أحد من المشركين في شبىء من أحكام الله وشرائعه وهذه الآية من أعظم الزواجر عن المداهنة في دين الله ون كَادُوا لَيَسْتَفِرُوئلك ِنَآلأَرْض لِمُخْرِجُوكَ نه وذ يمنت جف ل قيناو شنا ف رسلا للد موؤئيً وَلَا تَدُ لِسَكَدَنا ش لإليستفزونك ليزعجونك بعدوانهم ومكرهم من أرض مكة قال قتادة لو فعلوا ذلك ما نوظرواء ولكن الله كَمْهم عن إخراجه حتى أمره بالخخرو وقيل المعنى ليعدمونك لمن الأرض كلهاء فإنهم موا بقتله ١ عجزبيت للمهلهل في رثاء أخيه كليب وصدره ذهب الخيار من المعاشر كلهم ويروى صدر البيت نبئت أن النار بعدك أوقدت انظر زاد المسير الوسيط ١ وزاد المسير زاد المسير ١ الوسيط ١١١ وزاد المسير ١

اعم عمط ممه ممه ممه جه م م ع مم ولام مه مه وأ مح سمه مه اه ممع ع مم عه حمه م عمط ع عم ع عه جح ممه مم ممم عه جم مد سمه مامه ممه عه ع عه مه ععه و عط ع د قو سه عم مسد مه ع عه هه م ممه ع همه ممم م ممه عه جم مد عه مه مده ممم مه ممه عم مه م مه ع م م وقال ابن عباس وسعيد بن جبير وإن كادوا يهود المدينة ليستفزونك من أرض المدينة حسداً لك وكراهية لما جئت به قال ابن عباس قالوا له لقد علمتٌ ما هذه أرض الأنبياء وإن أرض الأنبياء الشامء فإن كنت نبياً فائت الشام فنزلت هذه الآية وإذاً لا يلبشون حَلْمَكَ وقرأابن عامر وأهل الكوفة إلا أبابكر خلافك وهما بمعنى واحدء وأنشدوا تت عوواه تمنى رجال أن أموت وإن أمت وقد سبق إنشاد البيتين قال المفسرون وقد فعل الله بم ذلك فأهلك أهل مكة ببدر بعد إخراجه بزمان قليل وقال ابن الأنباري معنى لا يلبثون خلافك على خلافك ومخالفتك ١ زاد المسير ؟ الحجة للفارسبى والحجة لابن زنجلة ص ١ والكشف ١ والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ كلاهما عن قتادة وانظر الماوردي في تفسيره وزاد المسير ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبدالرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة انظر زاد المسير ٠١

وقرأ أبو رزين الخلأفك بضم الخاء وتشديد اللام ورفع الفاء قوله تعالى سئّة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا قال الزحشري أي تَعِدهُم سن من قد أرسلناء إشارة إلى أن كل قوم أخرجوا رسوهم من بين ظهرانيهم فسئّة الله أن ييلكهم ونصبت نصب المصدر المؤكد أي سَنَّ الله ذلك سنت ولا تجد لسنّتنا تحويلة ام تبرير أِرِ ألصَّلؤة إدُُودٍ آلسَّمْسٍ إل عَسَقٍ الَْلٍ وَْانَ الجر إِنّ ران ألْفَجِرِ كارت مَسْمُودًا وَمِنَ آلَيلٍ فتَهَجَدْ به تافل لّكَ عَسََ أن يََعتََكَ رَبك مَقَامًا تَحَمُودا قوله تعالى إأقم الصلاة لدلوك الشمس قال الزجاج ميلها وقت الظهيرة دلوك ش فإن أريد بالدلوك الأول وهو قول ابن عمر وأبي برزة وأبي هريرة والحسن ومجاهد وقتادة وجعفر بن محمد والأكثرين فتكون الآية جامعة للصلوات الخمس؛ لآن قوله إلدلوك الشمس إلى غسق الليل يشمل الظهر والعصر والمغرب والعشاء لإوقرآن الفجر صلاة الفجرء على معنى وأقم صلاة الفجرء وإن أريد الثاني ١ زاد المسير ١ الكشاف معاني الزجاج زاد المسير

وهو قول ابن مسعود والنخعي واختيار ابن قتيبة وعن ابن عباس كالقولين فيكون المراد بذلك صلاة المغرب إلى غسق الليل وهو ظلمته قال القاضى أبو يعلى يحتمل أن يكون المراد بيان وقت المغرب أنه من غروب الشمس إلى غسق الليل وقال الحسن يريد المغرب والعشاء وقال الزجاج في قوله لإوقرآن الفجر فائدة عظيمة وهي أن الصلاة لا تكون إلا بقراءة حين سميت الصلاة قراناً إن قرآن الفجر كان مشهوداً تشهده ملائكة الليل وملاتكة النهار وني الصحيحين من حديث أب هريرة رضي الله عنه أن النبي يل قال فضل الجميع على صلاة الواحد خمس وعشرون درجة وتجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الفجر يقول أبو هريرة اقرؤوا إن شتتم لأوقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا قوله تعالى لآومن الليل فتهجد به نافلة لك قال مجاهد التَهَجَدُ القيام بعد النوم ١ ١ زاد المسير ؟ زاد المسير مثل السابق معاني الزجاج في الأصل بقرآن والتصويب من معاني الزجاج ؟ أخرجه البخاري ١ ح١ ومسلم ١ ١ ح الوسيط ١١ وزاد المسير

قال الأزهري قيل له مُتَهَجّد؛ٍ لإلقائه الهجود عن نفسه؛ كا يقال تحرج وتنم وتحَوبَ وقال ابن الأنباري المتهجد هاهنا بمعنى التيقظ والسهرء واللغويون يقولون هو من حروف الأضداد يقال للنائم هاجِدٌ ومُتَهجدٌ قال النابغة لو أنها عَرَضَتْ لأشْمَط راهب عبد الإالة صَدُورة متهيّد لَوَنَالبهْجَتهاوخسْنٍ حديثها وال هرد وإن ل يَزشر والمعنى ومن الليل َصَلٌّ بالقرآن نافلة لك قال ابن عباس فريضة عليك وقال أُورَ النبي يك بقيام اللييل خاصة وكتب عليه فيكون المعنى عبادة مفترضة زائدة على الصلوات الخمس قال مجاهد النافلة للنبي يلِدِ خاصة من أجل أنه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تمبذيب اللغة ١ في الأصل المهجود والتصويب من تهذيب اللغة الموضع السابق انظر الطبري ١١ وزاد المسير في الأصل ولولا والتصويب من مصادر تخريج البيت ره البيتان للنابغة انظر ديوانه ص١ وانظر البيت الأول في اللسان مادة صررء بتل ونسبه في الموضع الثاني لربيعة بن مقروم الضبي وانظر البيت الثاني في اللسان مادة تمرء وهو فيه لدنا لبهجتها وحسن حديثها وهم من تَامُوره يتترّل وانظر البيتان في القرطبي وزاد المسير في الأصل ذلك والتصويب من زاد المسير زاد المسير

تأخر فم عمل من عمل سوى المكتوبة فهو نافلة له وقيل يشير بذلك إلى أنه شُرعت في حقه لرفع الدرجات لا للكفارات وفي حق غيره للكفارات ومحو السيئات ونافلة نصب على المصدر بتقدير وضعه موضع تبجد أو بتقدير وضع لميجّد به موضع تنفل ونافلة بمعنى تنفل عسى أن يبعثك ربك مقاماً محموداً قال الزغشري مقاماً محموداً نصب على الظرفء أي عسى أن يبعشك فيقيمك مقاماً محموداء أو ضمّن ايبعثك معنى يقيمكء ويجوز أن يكون حالاً بمعنى أن يبعثك ذا مقام محمود والمعنى مقاماً يحمده عليه جميع أهل الموقفء بم يظهر من علو منزلته وكرامته على ربه عز وجل وقد روى ابن عمر عن النبي يل في قوله عز وجل لإعسى أن يبعشك ربك مقاماً حموداً قال يجلسه معه على العرش وقالت عائشة رضى الله عنها سألت رسول الله يل عن المقام المحمود فقال وعدني القعود على العرش ١ أخرجه الطبري ١ ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر ومحمد بن نصر والبيهقي في الدلائل ؟ في الأصل لكفارات الكشاف ذكره الطبري في تفسيره ١ والديلمي في الفردوس من حديث ابن عمر مرفوعاً

وروى مثله أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي ك وقال عبدالله بن سلام إذا كان يوم القيامة يؤتى بنبيكم يلع فيقعد بين يدي ربه عز وجل على الكرمي وقال ابن مسعود وابن عباس ومجاهد في تفسير هذه الآية يقعده على العرش قال ابن عمير سمعت أحمد بن حنبل سَيِلَ عن حديث مجاهد يقعد محمداً على العرش فقال قد تلقته العلماء بالقبول نسلّم الخبر كم جاء وذكر أبو عبدالله ابن بطة في كتاب الإبانة قال أبو بكر أحمد بن سليمان النجاد لو أن حالفاً حلف بالطلاق ثلاثاً أن الله تعالى يقعد محمداً معه على العرش واستفتانٍ في يمينه لقلت له صدقت في قولك وبررتٌ في يمينك وامرأتك على حالا قال الأستاذ أبو إسحاق الثعلبي في تفسيره هذا تأويل غير مستحيل؛ لأن الله تعالى كان قبل خلقه الأشياء قائأً بذاته ثم خلق الأشياء من غير حاجة له إليهاء بل إظهاراً لقدرته وحكمته وخلق لنفسه عرشاً استوى عليه كما شاء بلا كيف وليس إقعاده محمداً على العرش موجباً له صفة الربوبية ولا ترجا له عن ١ أخرجه الطبري ١١ ؟ أخرجه الطبري ١ ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وقد نقل الشوكاني في الفتح عن النقاش قوله عن أبي داود السجستاني أنه قال من أتكر هذا الحديث فهو عندنا متهم ما زال أهل العلم يتحدثون بهذا الحديث في الأصل قا تفسير الثعلبي ١١ وانظر تفسير القرطبي ١١

ممح مس م و كك م مده ممه مم ممه ممه ممع مم مه ممم مه ده مس ممه ووم مممه ممه عه ممه ممم عه مه ممه مم مه م مه م ع ممه عه م عه عمه ممح ممم ممه مم مه ممه مه ف ممه مه ممه مه مم م ممه ممم هوه مهمه مج م ممه ده د صفة العبودية بل هو لرفع محله وإظهار شرفه وقد روى القاضي أبو يعلى بإسناده عن ابن العلاف الضرير أنه أنشد لنفسه في وقت رد الترمذي الجلوس وقعود النبي ويد معه على العرش حديث الشفاعة في أحد إلى أمد المصطفى نسسئده فأماحديثإقهمكده على العرش يرى فلانتكره وقد قصدالناس في ذا الحديث إلى كل مانحن لا نقصده أمدّوا الحديتٌ على ماأتى ولاتدخلوافيهمايفسلده فإن قيل فقد روي عن ابن مسعود أيضاً وحذيفة وابن عمر وسلمان الفارسي وجابر بن عبدالله والحسن ومجاهد في رواية عنه أن المقام المحمود الشفاعة وأخرج الترمذي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه في قوله عز وجل لإعسى أن يبعثك ربك مقاماً محموداً قال سّئل رسول الله يك عن المقام المحمود فقال هو الشفاعة وفي الصحيحين من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه في الشفاعة فأقول يا رب ما بقي في النار إلا من وجب عليه الخلود أو حبسه القرآن وهو المقام المحمود الذي وعده الله عز وجل ثم تلا هذه الآية لإعسى أن يبعكك ربك مقاماً محمود ومجاهد ص وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ١ أخرجه الطبري ١ ٠ ؟ أخرجه الترمذي فرق زيادة من صحيح البخاري ١ أخرجه البخاري ١ ح١٠ ومسلم ١٠ح

قلت المقام المحمود مطلقٌ في كل ما يجب الحمد للنبي يك من أنواع الكرامات والشفاعة والقعود على العرش نوعان مما يتناوله الإطلاق فحيتئذ لا منافاة بين القولين ولا مناقضة بين الروايتين وَل رَبٍِ َدْخِلنى مُدَخَلَ صِدق لِ وَأَخْرِجَنى سضًٍََ صِدّقٍ وَأَجَعَل لى مِنِ دك سلطا صما وق جا لح وَرَهَقَّ الْبَطِلك إن امِل كان زَهُوقا ج اقول تعال فوقل رب أمضاني مدخل صدق وأخرجني خرج صدق قل كأنه يريد من السيتات وأخرجني منه إخراجاً مرضياًء ويؤيد ذلك أنه ذكره على إثر البعث وروى ابن عباس أن المعنى أدخلني المدينة مدخل صدقء وأخرجني من مكة مخرج صدق وقال الضحاك أدخلني مكة مدخل صدق وأخر جني منها مرج صدق الماوردي في تفسيره وزاد المسير اا أخرجه التر مذي وأحمد والحاكم ؟ والطبراني في الكبير ١ والبيهقي في سننه والضياء المقدمي ني الأحاديث المختارة والطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ا والسيوطي في الدر وعزاه لأحمد والترمذي وصححه وابن جرير وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه وأبي نعيم والبيهقي معاً في الدلائل والضياء في المختارة وهذا القول هو الذي اختاره ابن جرير

ممم مم م مم مس د مع م م مع أ ممه ممه وج مده مم م م ع م ممه ممم ع ممه سم مه د جه مه م جمه عمد عه عه عه ممه مه مم مه سوه ممه م ممه ممه مه ممه سمه ممه عم مم مه عه مه م ممه مه ممه م هه ممه م عمجم مه مجح معدم عه م هه ممه من فخرج منها آمناً من المشركين ودخلها ظاهراً عليهم يوم الفت وقيل هو عام في كل ما يلابسه ويدخل فيه قال الواحدي المدخل والمخرج بمعنى المصدر وإضافتهم إلى الصدق مدح لهماء وكل شيء أضفته إلى الصدق فهو مدح نحو قوله لإقدم صدق يونس١ و لإمقعد صدق القمره واجعل لي من لدنك أي من عندك لأسلطاناً قال الحسن مُلْكاً قوياً تنصرني به على من ناوأني وعِرّاً ظاهراً أقيمٌ به دينك قال فوعده الله عز وجل لينزعن ملك فارس والروم وغيرهما فيجعله له وقال جاهد وغيره حُمجّة ظاهرة بيّنة تنصرني بها على من خالفني قال ابن الأنباري إنصيراً يجوز أن يكون بمعنى منصوراًء ويصلح أن يكون تأويله ناصراً قال العلماء بالتفسير فأجيبت دعوته بقوله لأوالله يتعصمك من الناس المائدة وبقوله لإفإن حزب الله هم الغالبون المائدة لليظهره على ١ أخرجه الطبري ١١ ١ وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ا ؟ الوسيط ١ في الأصل فعده وانظر الطبري ١١ ١ ١١ ١ أخرجه الطبري أخرجه الطبري ١١ ومجاهد ص باختصار وانظر الوسيط ١ والماوردي وزاد المسير زاد المسير

الدين كله؟ التوبة إليستخلفنهم في الأرض النور قوله تعالى روقل جاء الحق وهو الإسلام وزهق الباطل اضمحل الشرك وبطل وهلك البيت ثلاثمائة وستون صنأًء فجعل يطعنها بعود في يده ويقول إجاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقاً و العنى أن الباطل كان مضم حلا غير ثابت ا ان مَا هوّ شِفَاء وَرَحمَةٌ ْمُؤْمِيينَ وَل يَزِيدٌ َلظَلِمِينَ َِ قوله تعالى لإوننزل من القرآن ما هو شفاء من لبيان الجنس كقوله من الأوثان والمراد ما هو شفاء للمؤمنين من مرض الشرك والشكء فموقعه منهم لأورحمة للمؤمنين نعمة لهم يفضي بهم إلى السعادة الأبدية وهي الجنةء ولا يزيد الظالمين يعني الشركين إلا خسار تقض تكايهم وكفررر وذ ما على إن أغره ض وكا يجانبه وَإذَا مَصَهُ ركان يعُوسَا فل كل يَعَمَلُ على سَاكتِِ َرَيكُمْ َعَم ِمَنْ هوَأَهَدَئ سَبيلاً قوله تعالى ل وإذا أنعمنا على الإنسان يريد الكفار أخرجه البخاري ح ومسلم ح

قال المفسرون هو الوليد بن المغيرة أنعمنا عليه بسعة الرزق وصحة البدن وكثرة البنين أعرض عن ذكر الله كأنه مُستغن عنه ونأى بجانبه تأكيد لمعنى الإعراضء أو يكون مجازاً عن الاستكبار ْ وقرأابن ذكوان على وزن باع قال الثعلبي لها وجهان؛ أحدهما أنها منقلبة عن ياء ك يقال رَأَى ورَاءِ والثاني أنهها من الَّوْءء وهو النهوض وقرأ الكسائي وحمزة في رواية العبسبي والعجلي ونإي بإمالة النون والهمزة وأمال ال همزة وحدها حمزة في رواية خلاد وكذلك خلمُهم في التي في السجدة وإذا مسه الشر قال ابن عباس أصابه مرض أو فقرل لإكان يؤوساً آيساً من رحمة الله وروحه وعدل به إلى بناء فعول للمبالغة قوله تعاللى قل كُلّ يعمل على شاكلته أي مذهبه وطريقته التي تشاكل ١ وزاد المسير ١ الوسيط ١ والكشف والنشر في ١ ؟ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص القسراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القسراءات ص ؟ تفسير الثعلبي ١ انظر اللسان مادة نوأ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص ١٠ والكشف ١ والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص الوسيط ١ وزاد المسير ١

أخلاقه من المدى أو الضلال؛ والصير عند البلاء والشكر عند الرخاءء والإعراض عند النعمة واليأس عند الشدة ملك شي الي قُلٍ ألرُوحُ مِنَ أ مر َك و وَمَآ أُوتِبثم مِنَ العلمِ ل سوق عن ارو قل لو م ري ار ين أو القاس وأبو امسن لبغداديان قالا أخيرنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيبء أخبرنا أبو الحسن الداودي أخبرنا عبدالله بن أحمدء أخيرنا محمد بن يوسف حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري حدثنا حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا أبي حدثنا الأعمش حدثني إبراهيم عن علقمة عن عبدالله قال بينا أنا مع النبي كل في حرث وهو متكئ على عَسيب إذ مرَّ اليهود فقال بعضهم لبعض سلوه عن الروح؟ فقال ما رابكم إليه؛ وقال بعضهم لا يستقبلكم بشيء تكرهونه فقالوا سلوه فسألوه عن الروح؛ فأمسك النبي يفلم كمه المسسم ١ عمر بن حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعيء أبو حفص الكوفيء ثقة صدوق وربما وهم مات سنة اثنتين وعشرين وماتتين تبذيب التهذيب والتقريب ص١١ ؟ حفص بن غياث بن طلق بن معاوية بن مالك بن الحارث بن ثعلبة النخعيء أبو عمر الكوفيء ثقة فقيه تغير حفظه قليل في الآخرء ولآه الرشيد قضاء الشرقية ببغداد ثم عزله وولاه قضاء الكوفة مات في عشر ذي الحجة سنة أربع أو خمس أو ست وتسعين وقد قارب الثانين تهذيب التهذيب والتقريب ص العسيب جريد النخل إذا نُكي عنه خوصه اللسانء مادة عسب

ا ل ا ا لويسألونك عن قل الروح من أمر ربي وما الوق من العلم إل قلملت وأخرجه أيضاً مسلم عن عمر بن حفص قال ابن عباس قالت اليهود لقريش سلوا محمداً عن ثلاث فإن أخبركم باثتتين وأمسك عن الثالثة فهو نبي سَلُوهُ عن فتية فُقدُواء وسَلُوهُ عن ذي القرنين وسَلُوهُ عن الرُوح فسألوه عنهاء ففسَّر لهم أمر الفتية في الكهفء وفسّ لهم قصة ذي القرنين وأمسك عن قصة الروح وذلك أنه ليس في التوراة قصته ونزت هذه الآية عل مال ارا روح ما تقوم بد حي يوت إن فلو ِ الشتوت ولأ به نلك وت ١ أخرجه البخاري ١ ح ومسلم ١ ح ؟ أخرجه الطبري ١ ١ عن قتادة وانظر الوسيط ١ وزاد المسير ١ وأسباب النزول للواحدي ص٠٠ سقط من مصورة الأصل قدر لوحة

ل أذ فا ر كك ابن عباس السنون ونقص من الثمرات وقال في رواية أخرى البحر والجبل الذي تق فوقهه وقال سعيد بن جبير الحجر والبحد وقال محمد بن كعب فلق البحر والطمسة وقد أخرج أبو داود من حديث صفوان بن عسال أن يهودياً قال لصاحبه تعال حتى نسأل هذا النبي فقال الآخر لا تقل إنه نبي فإنه لو سمع ذلك صارت له أربعة أعين فأتياه فسألاه عن تسع آيات بينات فقال لا تشركوا بالله شيئاء ولا تقتلوا النفس التي حرّم الله إلا بالحق ولا تزنواء ولا تسرقواء ولا تأكلوا الرباء ولا تمشوا بالبريء إلى السلطان ليقتله ولا تسحرواء ولا تقذفوا المحصناتء ولا تَفِرٌوا من الزحفء وعليكم خاصة يا معشر اليهود أن لا تعدوا في السبتء قال ١ الكلام هنا على آيات موسى التسع عند قوله ولقد آنينا موسى تسع آيات وقد اتفق المفسرون على سبع منهاء والآيتان الباقيتان اختلفوا فيها على أقوال ؟ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم زاد المسير مثل السابق مثل السابق زيادة من الترمذي

فقئّلا يده وقالا نشهد أنك نبي وأخرج الإمام أمد في المسند وزاد فيه فقبّلا يده ورجليه وقالا نشهد أنك نبي قال فم يمنعكم أن تتبعاني؟ قالا إن داود دعا أن لا يزال من ذريته نبي وإنا نخشى إن أسلمنا أن تقتلنا مبود ظ فاسأل بني إسرائيل قال ابن عباس يريد المؤمنين من قريظة والنضير المعنى اسألهم عن الآيات ليزدادوا طّمأنينة ويقيناء وليظهر لعامة اليهود بقول علمائهم صدق ما أتيت به فيكون حُجَة عليهم ظ وقوله لإإذ جاءهم متعلق بآتينا أو بإضار اذكّرء على معنى إذ جاءهم وقيل المعنى ولقد آنينا موسى تسع آيات بينات فقلنا له اسأل بني إسرائيل أي سلّهم من فرعون لبرسلهم معك واسأهم عن إبمانهم وحال دينهم؛ وهل هم على ما كان عليه آباؤهم الكرام من دين التوحيد أو غيّرهم الأمة الباغية والدولة الطاغية أو يكون المعنى سل بني إسرائيل المعاضدة والمناصرة فعى هذا يكون قوله إذجاءهم متعلقاً بالقول المحلوف وقرأ ابن عباس قَسَالٌَ على صيغة الماضي من غير مزء وهي قراءة مروية أخرجه الترمذي اح ١ ؟ أخرجه أحمد ١ الوسيط في الأصل وسألهم

عن النبي على معنى فسأل موسى بني إسرائيل إذ جاءهم أن يكونوا معه يداً واحدة على إظهار أمر الله تعالى أو يكون المعنى فسأل موسى فرعون بني إسرائيل أن يرسلهم معه فيكون إذ جاءهم متعلقاً باسأل فقال له فرعون إني لأظنك يا موسى مسحوراً سُحرت فخولط عقلك ٠ ل م حتى بجمت علّ مع عزّ سلطاني وكثرة أعواني وأنت وحيد ضعيف مهن تسألنى سؤال متسلط قاهر ظاهر وقال أبو عبيدة والفراء المسحور بمعنى الساحر؛ كالمشؤوم والميمون ثم قال يعني موسى لفرعون لقد عَلِمْتَ وقرأ الكسائي ١علمتٌ بضم التاء وهى قراءة على رضى الله عنه واختيار ثعلب فبلغ ذلك ابن عباس فاحتج بقوله وجحدوا بها واستيقتتها أنفسهم النحل؛ ١ ١ انظر الطبري ١ ١ وزاد المسير ولم يجز الطبري هذه القراءة؛ لإجماع الحجة من القراء على القراءة بلفظ الأمر في هذه الكلمة لم أقف عليه في مجاز القرآن ومعاني الفراء وانظر الوسيط الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص١١ والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ولم يز ابن جرير حلاف القراءة التي عليها قرّاء الأمصار؛ لأن القراءة بها مجمع عليها تفسمٍ الطبري ١ أخرجه الطبري ١ ١ وانظر الوسيط ١١ وزاد المسير

ا واحتجوا لقراءة علي عليه السلام أنه لما نسبه فرعون إلى فساد العقل بقوله لإوإني لأظنك يا موسى مسحورا أعلمه موسى بصحة عقله فقال إلقد قال الزجاج الأجود في القراءة فتح التاء؛ لأن عِلْم فرعون بأنها أنزلت من عند الله أوكد في الحجة فموسى عليه السلام يحتج با علم هو لا بها علم فرعون والمعنى إلقد علمتٌ ما أنزل هؤلاء الآيات إلارب السموات والأرض بصائر عبراً ودلالات ولكنك معاند مكابر لوإنيٍ لأظنك يا فرعون لفرط عَبّوّك وتمردك واغترارك مثبوراً هالكاً وقال ابن عباس ملعونا وفي رواية عنه ناقص العقل قال الفراء المثبور الملعون والمحبوس عن الخير تقول العرب ما كَيَرَك عن هذا؟ أي ما منعك فيه وما صَرَفَك معاني الزجاج ١ في الأصل موسى ولعل الصواب ما أثبتناه في الأصل الآت والمثبت من زاد المسير أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم زاد المسير وذكره السيوطي في الدر وعزاه للشيرازي في الألقاب وابن مردويه من طريق ميمون بن مهران عن ابن عباس معاني الفراء ؟ ١

وقال أبو عبيدة المعروف في الثبور الحلاك والملعون المالك قال أكثر المفسرين الظن هاهنا بمعنى العلم على حلاف ظن فرعون في والذي يظهر لي أنبها سواء في المعنى إني لأحسبك أما الأول فظاهر وأما الثاني فإن موسى عليه السلام حال تلبسه بممخاطبة فرعون ودعائه إلى عبادة الله وتوحيده لم يكن متيقناً عالماً ببلاك فرعون وإنما كان ظاناً هلاكه بسبب إصراره وجحوده مع تجويزه رجوعه إلى ا حق موسى وبني إسرائيل من أرض مصر قال الزجاج جائز أن يكون استفزازهم؛ إخراجهم منها بالقتل أو وقال ابن قتيبة أراد أن يستخِفَّهُم حتى يخرجوا والأظهر عندي أنه أراد استفزازهم باستكئصال شأفتهم وقتلهم لا بإخراجهم؛ لأن مضمون رسالة موسى إليه أن يرسل بني إسرائيل معه ولأنه لو كان مقصود فرعون إخراج موسى وبني إسرائيل من مصر لم يتبعهم ١ از القرآن ١١ ؟ زاد المسير ؟ معاني الزجاج تفسير غريب القرآن ص

حين خرج بهم موسى عليه السلاء إفأغرقناه ومن معه من القِبْط إجميعاً وقد ذكرنا قصة إغراقهم في سورة البقرة وقلنا من بعده أي من بعد إهلاكه لإلبني إسرائيل اسكنوا الأرض التي أراد فرعون أن يستفزكم منها وقال ابن عباس أرض فلسطين والأردن وقال غيره أرض مصر والشام فإذا جاء وعد الآخرة يعني القيامة لأجئنا بكم من القبور إلى المحشر وبكَكَْ أَنَلمَهُ وبِكَكَقٍ َل وَمآ أَرْسلْسَكَ إِلَّ مُبَهْرا وكذيراً وَفْْءَانا قوله تعالى لإوبالحق أنزلناه يعني القرآن وبا حق نزل المعنى وما أنزلناه إلا ملتسا باحق مشتملاً عليه نازلا به وقيل المعنى وما أنزلناه من السماء إلا بالحق محفوظاً بالرصد من الملائكة وما نزل على الرسول ي إلا محفوظاً بهم من تخليط الشياطين ١ فائدة قال ابن الجوزي في زاد المسير قال العلماء وفي هذه الآية تنبيه على نصرة رسول الله ول لأنه لما خرج موسى فطلبه فرعون هلك فرعونء وكذلك أظهر الله نبيه بعد خروجه من مكة حتى رجع إليها ظاهراً عليها زاد المسير

وقيل الإشارة بقوله وبالحق أنزلناه إلى ما تضمن من الأمر والنواهيء والوعد والوعيد وبالحق نزل أي وعلى الحق يعني الرسول ولي نزل لإوما أرسلناك إلا مبشراً بالجنة لمن أطاع لإونذيراً بالنار لمن عصى قوله تعالى وقرآناً فرقناه اتتصب قرآناً بفعل مضمر يفسره مأ بعذه قال ابن عباس بينًا حلاله وحرامه وقال الحسن فرقنا فيه بين الحق والباطل وقال الفراء أحكمناه وفصّلتاه عباس في آخرين فرَّقناه بالتشديد وبها قرأتٌ لأبان عن عاصمء أي أنزلناه متفرقاً مُسساً لإلتقرأه على الناس على مكث وقرأ أنس بن مالك وقتادة اعلى مَكث بفتح الميه وبها قرأت لأبان عن عاصم على الشيخين أبي البقاء وأبي عمرو أي على تؤدة ومهلء ليتدبروه ويفهموه ١ زاد المسير ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير فرق معاني الفراء ل ع إتحاف فضلاء البشر ص ولم يجز هذه القراءة ابن جرير الطبري ١؛ لأن القراءة بتخفيف الراء هي القراءة التي عليها الحجة مجمعة زاد المسير

والجارٌ في موضع ا حال أي مترفقاً متمهلاً غير مستعجل ولا مسرع ونزلناه تنزيلة على حسب الوقائع قُلَءَامتُوأ ب أَوَلا تُؤُِْوَا نَّأََذِينَ أُوتُوأ لعل من قَبَلِهِ إِذَا يل عَلَهِحَ دُونَ لِلَدَذْقَان سُجَّدَا وَيَقُولُونَ سُْبَحَنَ رَيكَآ إن كان وَعَدُ رَيَنا مفكُولا وعْرُونَ لقان يكو وبر دمر حْفُوع لإقل هم يا محمد مُعرضاً عنهم مُزدرياً بشأهم؛ مُظهراً لاحتقارهم؛ غيرٌ مكترث بهمء استغناء بالله واكتفاء بأصحابك المؤمنين آمنوا به أو لا تؤمنوا صَدَّقوا بالقرآن أو لا تُصَدَّقواء إن الذين أوتوا العلم من قبله أي من قبل إنزال القرآن وقيل من قبل إرسال محمد يِه فعلموا الشرائع وكانوا يوقنون بالنبي العربي الذي نطقت بنبوته و الكتب السالفة وشهدت برسالته معجزاته المستأنفة؛ مثل أبي ذر وسلمان وورقة بن نوفل وزيد بن عمرو وقيل هم أمة محمد و وقيل ناس من اليهود إذا يتلى عليهم القرآن ليخرّون للأذقان سجداً قال الزجاج الذَكَن مجتمع اللّحييْنَ وهو عضو من أعضاء الوجه فإذا ابتدأ يخرٌ فأقرب الأشياء من وجهه إلى الأرض الذَّكّن قال ابن عباس يرون للأذقان للوجوه واللام بمعنى على كقول ١ معاني الزجاج ؟ أخرجه الطبري ١ ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر

الإويقولون في سجودهم لإسبحان ربنا إن كان وعد ربنا بإنزال القرآن وإرسال محمد يل المفعولآ وإن بمعنى إنه وجاءت مؤكدة للفعلء كما أن إن تؤكد الاسمء وى أكدت إن باللام في نحو قوله تعالى لإإنهم لمحضرون الصافات١ أكدت إن الخفيفة باللام في قوله آلمفعولا ويخرون للأذقان ييكون كرر سبحانه الإخبار عنهم بالخرور؛ لتكرير الفعل منهمء وأنهم روا ساجدين وحَحرُوا باكين لإويزيدهم يعني البكاء والمُرور على الذَّكَنَ ففاعل يزيدهم ضمير المصدر الذي دل عليه الفعل وقيل يزيد بهم القرآن خضوعاً وتواضعاً قال عبد الأعلى التيمي إن من أويَ من العلم ما لا يبكيه لخليق أن لا يكون أوتي علا ينفعه؛ لأن الله تعالى نعت العلماء فقال إإن الذين أوتوا العلم من قبله إلى قوله تعالى ييكون ضَمَمْتٌ إليه بالقَنَاة ثياته فح صريعاً لليديء للق إلية بالمماة بيابهة فحر صري ين و ١ انظر البيت في الاستيعاب ويروى البيت هتكت له بالرمح جيب قميصه وانظر هذا البيت بهذا اللفظ في الطبقات الكبرى وتاريخ الطبري ١ ؟ في الأصل أتي وكذا وردت في الموضع التالي وانظر المصادر التالية ؟ أخرجه الطبري ١ وابن المبارك في الزهد ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المبارك وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم

تررقف اساقلر ااال سس هك قل دوا لله غوأ ليحن يا ما تَدَعُوأ فَلَهُ آلأْسَمَاءُ تمق و تََهَر بصَلَاتِكَ ولا خحَافِتَ يها وأبتَْ ؛ بين ذلِكَ سَيلاً وَقلٍ تمد اذى َم يَنَخَِ وََدّا وَلَرَ يَكن لَه شْرِيكُ فى الْمُلَكِ وَل يكن لَهْد وإ الذلٍ ١ بتكي تكييرا قوله تعالى قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أي سَمُّوا الله بأيّ الاسمين شئتم فإنهم اسان لمسمى واحد منصرب بلإتدحوا والنوين فيها عوض من المضاف إليه وما صلة والمعنى أيّ هذين الاسمين سميتم فهو حسنء وناب عن هذا المحذوف قوله لإفله الأسماء الحسنى والضمير في فله لا يعود إلى أحد الاسمين وإنم يعود إلى المسمى وهو ذات الله عز وجل قال ابن عباس قال رسول الله يِل ليلة وهو ساجد يا الله يا رحمن فسمعه أبو جهل وهم لا يعرفون الرحمن فقال إن محمداً ينهانا أن نعبد إلين وهو يدعو إلهاًآخر مع الله وما نعرف الرحمن إلا رحمن اليامة يعنون مسيلمة فأنزل الله تعالى هذه الآية وقال الضحاك قال أهل الكتاب لرسول الله يع إنك لتقل ذكر ال رحمن في القرآن وقد أكثر الله تعالى في التوراة هذا الاسم فنزلت هذه الآية له ١ أخرجه الطبري ١ وانظر أسباب النزول للواحدي ص ٠ وزاد المسير وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن مردويه زاد المسير

قوله تعالى ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها أخرجا في الصحيحين من حديث ابن عباس قال أنزلت ورسول الله يك مُتوار بمكة فكان إذا رفع صوته سمعه المشركون فسبوا القرآن ومن أنزله ومن جاء به فقال الله عز وجل زولا تجهر بصلاتك أي بقراءتك حتى يسمعها المشركون ولا تخافت بها عن أصحابك فلا تسمعهم إوابتغ بين ذلك سبيلاً طريقاً عدلا بين الجهر والإخفات وفي الصحيحين أيضاً من حديث عائشة رضى الله عنها قالت أنزل الله هذا في الدعاء لإولا تجهر بصلاتك ولا تخافت ه التقدير لا تجهر بقراءة صلاتك؛ على حذف المضافء ولا تخافت بهاء والمخاقتة الإخمّاءء يقال حَقَّتَ صوته يفت خفوتاً؛ إذا ضعفء وصّوْتٌ وروى علي عليه السلام قال كان أبو بكر رضي الله عنه حافت إذا قرأء وكان عمر رضي الله عنه يجهر بقراءته؛ وكان عرارا يأخذ من هذه السورة ومن هذه فذّكر ذلك للنبي يك فقال لأبي بكر م تخافت؟ قال أسمع من أناجي وقال لعمر لم تَجهَر؟ فقال أَفِعٌ الشيطان وأوقِظ الوَسْنان وقال لعمار لم أخرجه البخاري ١ ح ومسلم ح ؟ أخرجه البخاري ح ومسلم ح انظر اللسان مادة خفت بياض في مصورة الأصل قدر نصف لوحة وهى تكملة تفسير سورة الإسراء وقد أكملت الحديث من المسند ْ الوّسْنان النائم الذي ليس بِمستَعْرِقٍ في نومه اللسانء مادة وسن

تأخذ من هذه السورة وهذه؟ قال أتسمعنى أخلط به ما ليس منه؟ قال لاء قال فكله طيب زيادة من المسند ١١ هم أخرجه أحمد في مسنده ١ ١ اح

رب يسر وأعن بمنك وكرمك سومة الكيف وهي ماثة آية وإحدى عشرة آية مكية واستثنى ابن عباس واصير نفسك وقال مقاتل من أو إلى صعيداً جرزاً ومن لإإن الذين آمنوا وعملوا الصاحات إلى آخر الآيتين مدني ٠ قرأتٌ على أبي المجد القزويني أخبركم أبو منصور المعروف بحفدة فأقرٌ به قال حدثنا الإمام أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي أخبرنا عبد الواحد بن بن زنجويه حدثنا حفص بن عمرء حدئنا همام عن قتادة حدثنا سالم بن أبي ١ من هنا يبدأ الموجود من نسخة مكتبة جامعة توبنجن بأمانيا الغربية وقد رمزنا هذه النسخة ب وقد أثبتنا الفروق بين هذه النسخة ونسخة الأصل ش وقوله ابمنك وكرمك ليست في ب ١ ١ناقتإلا انظر تفسير مقاتل انظر الإتقان١١

الجعد الغطفاني أ عن معدان بن أبي طلحة عن أبي الدرداء يرويه عن البي كك قال من حفظ عشر آيات من أوائل سورة الكهف عصم من فتنة الدجال هذا حديث صحيح أخرجه مسلم؛ عن محمد بن المثنى عن معاذ بن هشاء عن أبيه عن قتادة ومهذا الإسناد قال حدثنا حميد بن زنجويه حدثنا أبو الأسود حدثنا ابن ميعة عن زبان عن سهل هو ابن معاذ عن أبيه عن النبي سالم بن أبي الجعد رافع الغطفاني الأشجعي مولاهم الكوفي ثقة وكان يرسل كثيرأه مات سنة سبع أو ثان وتسعين وقيل مائة وقيل بعد ذلكء ول يثبت أنه جاوز المائة تهذيب التهذيب الا والتقريب ص ؟ معدان بن أبي طلحة؛ ويقال بن طلحة الكناني اليعمري الشاميء ثقة تهذيب التهذيب ٠ و والتقريب ص ْ في ب أول أخرجه مسلم ١ ح١ والبغوي في التفسير معاذ بن هشام بن أبي عبد الله واسمه سنبر الدستوائي البصري صدوق ربا وهم سكن اليمن ثم البصرة مات في ربيع الآخر سنة مائتين تهذيب التهذيب ٠١١ والتقريب ص هشام بن أبي عبد الله الدستوائي أبو بكر البصريء واسم أبيه سنبر الربعي ثقة ثبت وقد رمي بالقدز كان يبيع الثياب التي تجلب من دستواء فنسب إليهاء ورا قيل له الدستوائي مات سنة أربع وخمسينومائة تهذيب التهذيب ١١١ والتقريب ص في الأصل أبان والتصويب من مسند أحمد والمعجم الكبير وانظر ترجمته في بذيب التهذيب والتقريب ص سهل بن معاذ بن أنس الجهني شامي نزل مصرء لا بأس به إلا في روايات زبان عنه هذيب التهذيب والتقريب ص ٠ معاذ بن أن نس الجهني الأنصاري صحابي نزل مصرء وبقي إلى خلافة عبد الملك تبذيب التهذيب

قال من قرأأول سورة الكهف وآخرها كانت له نوراً من قدمه إلى رأسه ومن قرأها كلها كانت له نوراً من الأرض إلى السماء أحَبَدُ يله اذى أَنرْلَ عل عَبَده الكتب ول جل له عِوَجَا قَيَمَا د ل ع ب يدر بَأَسَّا سَدِيدَا مِّن لَدْنَهُ وَيُبَيْرَ الْمُؤْبِينَ الَذِينَ يموت للحت أن لَهُخ أخا خكا و تكيرت هه أئدا وعد ألّذِيرت قَالوأ أَتَحْدَ الله َه ود ما شم يد مِنّ عِلمِ وَل باهم كبرت كلمَة كَرُجٌ من أَقْوْهِهة إن يَقُولُوَ إلا كذبًا قوله تعالى الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب هذا تعليمٌ للعباد كيف يثنون على المنعم عليهم بالإسلام وإرسال محمد عليه الصلاة والسلام؛ وإنزال القرآن الذي هو سبب الفوز والسعادة الأبدية لآولم يجعل له عِوّجاً حال على معنى غير مجعول له عوجاً وقد ذكرنا الفرق بين العوج والعَوج في آل عمران والعوج في المعاني كالعوج في الأعيان المعنى لم يجعل له ميلاً وزيغاً عن الإصابة والحكمة تشير إلى سلامته عسن و والتقريب صه ١ بياض في ب قدر ربع صفحة ؟ أخرجه أحمد والمعجم الكبير للطبراني ١ ٠ والبغوي في التفسير الدر المصون ١ آية رقم

المناقضة والاختلال وكونه في أعلا مراتب البلاغة قي مستقياً عدلة وقيل قياً على سائر الكتب مصدّقاً لهاء شاهداً بصحتها وقيل قير بمصالح العباد وقيل قبا في نفسه بالحجة والإعجاز قال أكثر العلماء باللغة والتفسير في هذه الآية تقديم وتأخيرء التقدير أنزل على عبده الكتاب قيراً ولم يجعل له عوج فعلى هذاء هو نصب على ال حال من الكتاب قال صاحب الكشاف الأحسن أن يتتصب بمضمر ولا يجعل حالاً من الكتاب؟ لأن قوله لوم يجعل معطوف على أنزل فهو داخل في حيز الصلة فجاعلّه حالاً من الكتاب فاصل بين ا حال وذي الخال ببعض الصلة وتقديره ولم يجعل له عوجاً جعله قيأً؛ لأنه إذا نفى عنه العِوَّج فقد أثبت ١ نقل الرازي ١ تفسير إقي ب مستقيً عن ابن عباس وقال وهذا عندي مشكل؛ لأنه لا معنى لنفي الاعوجاج إلا حصول الاستقامة فتفسير القيم بالمستقيم يوجب التكرار وأنه باطل؛ وأن المراد من كونه قييا أنه سبب هداية الخلق وأنه يجري مجرى من يكون قياً للأطفال فالأرواح البشرية كالأطفالء والقرآن كالقيم الشفيق القائم بمصا حهم ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد التبيان ؟ والدر المصون ١ الكشاف في الأصل بمظمر والتصويب من ب

الاستقامة فإن قلت ما فائدة الجمع بين نفي العوج وإثبات الاستقامة وفي أحدهما غنى عن الآخر؟ قلت فائدته التأكيدء فرب مستقيم مشهود له بالاستقامة لا يخلو من أدنى عوج عند السَّبْر والتصفح قوله تعالى لإلينذر أي لينذركم؛ فحذف المفعول الأول واقتصر على الثاني واللام متعلقة بالله أو بعبده أو بالكتاب ويؤيد القول الأول قوله بأساً شديداً من لدنه أي عذاباً من عنده إويبشر المؤمنين الذين يعلمون الصالحات أن لهم أجراً حسناً وهو الجئة لإماكثين أي مقيمين في الأجر الحسن أبدا الوينذر الذين قالوا اتخذ الله ولداً وهم الذين قالوا عزير ابن الله والمسيح ٠ ابن الله والملائكة بنات الله لإما لهم به أي بالولد أو باتخاذه أو بقولهم من علم يشير إلى إفراط جهلهم وجهل آبائهم؛ حيث أثبتوا لله ما تقطع العقول السليمة باستحالته في نفسه لإكبرت كلمة نصب على التمبيز وفيه معنى التعجب كأنه قيل ما أكُبرها كلمة زيادة من الكشاف ؟ ١ السَّبْرٌ التجربة اللسان مادة سير التبيان والدر المصون

وقرأ ابن مسعود والحسن ومجاهد كلمةٌ بالرفع على الفاعلية والضمير في كَبررت راجع إلى قوم اتخذ الله ولدً وسّمِي كلمة على مذهب العرب وفي قولهم لأتخرج من أفواههم إشارة إلى تعظيم ما اجترؤوا عليه من المدكر الذي من شأن مثله أن لا يذكرء وأنه مجرد قول لا دليل على صحته وهو في موضع نصب صفة ل١كلمةً إن يقولون أي ما يقولون إلا كذباً آذ لمك بَحِعٌ نفْسَكَ عل ارم ه إن لم يُؤْمنُو بهد أْحَوِيث أَسَعَا وم إنَا جَعَلنَا ما ًا عل الأرَض زبئةٌ ها لِتتلْوَهْرَ هم أُحْسَُ عَمَلاً وإ عي ودع لَجَعِلُونَ ما عَلَيَا صَعِيدًا جُرُرًا قوله تعالى فلعلك باخع نفسك على آثارهم أي قاتلها ومهلكها أسفا وحسرة عليهم ولعل للإشفاق والبَخُمُ أن يبلغ بالذبح البخَاعٌ وهو عِرْقٌ مستيْطرٌ المَقَا وذلك أَقصَى حدٌ الله ص وقوله لأعلى آثارهم أي من بعدهم ١ إتحاف فضلاء البشر ص ؟ التبيان والدر المصون الكشاف وما بين المعكوفين في الأصل الذابح والتصويب من الكشاف

إن لم يؤمنوا بهذا الحديث يعني القرآن أسفاً قال ابن عباس حزنا وقال قتادة غضب وقال السدي ندم وهو مفعول له أي لفرط الحزن ويجوز أن يكون حال قوله تعالى إإنا جعلنا ما على الأرض زينة لها أي ما عليها من كل ما وقال ابن عباس هم العلماء فرضي الله عن ابن عباس فلقد كان والله زينة هذه الزيئة ولقد صدق في تأويله وبلغني أن نظام الملك كان شديد الاحترام كثير الإكرام لأهل العلم قَلِيمَ في ذلك حتى قال له حاجبه لقد أطمعتٌ هذه الطائفة فيك وبسطتهم عليك؛ ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم كلاهما عن قتادة وانظر الوسيط وزاد المسير ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وابن المنذر واب بن أبي حاتم عن قتادة ْ ؟ أخرجه الطبري ١ ١ وانظر اموردي في تفسيره وزاد المسير زاد المسير ٠١ ؟ التبيان والدر المصون مثل السابق ساقط من ب زاد المسير ٠١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لأبي نصر السجزي في الإبانة في الأصل وبسطهم والمثبت من ب

هم جمال الدنيا والآخرة والله لو رفعثٌ الواحدّ منهم على رأسي ما أديتٌ حهة إلنبلوهم أيهم أحسن عملا قال الحسن أيهم أزهد في الدنيا وأترك لها وإنا لجاعلون ما عليها أي ما على الأرض من الزينة وغيرها صعيداً جر زاً فتصبح عامرة بعد أن كانت غامرة قال الزجاج الصعيد الطريق الذي لا نبات فيه وارّْ الأرض التي لا ينبت فيها ثبىء؛ كأنها تأكل النبت قال المفسرون وهذا يكون يوم القيامة يجعل الله الأرض مستويةٌ لا نبات فيها ولا ماء رخنت أن أضح ب الَف والزقكاثنا نايك عا إِذْ أوَى رت كآ اتا ين لمك وم مما وج قولهتعال لام حسيت أن ا ف ١ زيادة من ب الوسيط ١ وزاد المسير ٠١ معاني الزجاج الوسيط ١ وزاد المسير ١٠١

والكهف الغار الواسع في الجبل وأما الرقيم؛ فقال الحسن هو اسم الحبل وقال قتادة اسم القرية التي خرجوا منها وجائز عندي أن يكون اسم الرقيم شاملاً للجميع فتَتَّحِدَ الأقوال الثلاثة وقال سعيد بن جبير هو اسم كلبهم وأنشدوا لأمية بن أبي الصلت ويس لا إلا الرقيمٌ مُجَاوراً وصِيدَهُمٌ والقَومُ في الكهفي مير وقال أبو عبيدة وابن قتيبة الرقيم الكتاب وهو فَعِيل بمعنى مَفُعول ومنه أكتابٌ مرقوم المطففين أي مكتوب قال مقاتل الرَّقيِم كتابٌ كتبه رجلان صا حان يكتمان إيانها من اكَلِك الذي قر منه الفتية وكتبا أمر الفتية في لوح من رصاصء ثم جُعَلاهِ في تابوت من نحاسء ثم جعّلاه في البناء الذي سَدُوا به باب الكهف فقالا لعلَّ الله أن ١ انظر اللسان مادة كهف ؟ أخرجه الطبري ١ ١ عن ابن عباس وانظر الماوردي في التفسير وزاد المسير ٠ ٠١ أخرجه الطبري ١ ١ عن ابن عباس وذكره الواحدي في الوسيط ؛ وابن الجوزي في زاد المسير ٠١ كلاهما من قول كعب ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ٠١ انظر البيت في الدر المصون انظر مجاز القرآن لأبي عبيدة ؟ وتفسير غريب القرآن لابن قنيبة ص وهذا القول هو الذي اختاره ابن جرير في تفسيره ١ ١ تفسير مقاتل ؟ ٠١ زيادة من تفسير مقاتل الموضع السابق

يُطْلِمَ على هؤلاء الفتية أحداً فيعلموا أمرهم إذا قرؤوا الكتاب هذا قول ابن عباس ومعنى الآية بل أحسبتٌ أنهم كانوا أعجب آياتنا؟ قد كان في آياتنا من خلق السموات والأرض وما فيه من العجائب ما هو أعجب من ذلك وقال ابن عباس الذي آتيتك من الكتاب والسنة والعلم أفضل من شأنهه قوله تعالى إذ أوى الفتية إلى الكهف أي صاروا إليه وجعلوه مأواهم فقالوا ربنا آثنا من لدنك رحمة أي مغفرة ورزقاً وأمناً من الأعداء لروهيء لنا من أمرنا أي أصلح لنا من أمرنا الذي نحن عليه من مفارقة الكفار وغيره رشدا فصل اختلف العلماء في سبب مصيرهم إلى الكهف؛ قال ابن عباس وغيره كان لهم مَلِكّ فدعاهم إلى عبادة الأصنام وامتحنهم على ذلكء قَمَرّوا بدينهم فمَرُوا راع له كلبء فتبعهم فأووا إلى الكهف يتعبدون ورجل منهم يبتاع لهم أرزاقهم من المدينة سرّاء إلى أن جاءهم يوماً فأخيرهم أنهم قد ذكرواء فبكوا وتعوّذوا بالله من الفتنة فَصَربَ الله على آذانهم وأمَرَ ايك قَسَدَ عليهم الكهف وهو يظنهم أيقاظاء وقد توق الله تعالى أرواحهم وفاة النوم وكلبهم قد غشيه ما غشيهم ثم إن رجلين أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم

مؤمنين يكتمان إيهانهم كتبا أسماءهم وأ نسابهم وخبرهم في لوح من رصاص وجعلاه ه في تابوت من نحاس في البنيان وقالا لعلّ الله يُطْلِمَ عليهم قوماً مؤمنين فيتعلمون خبره وقال وهب بن منبه جاء أحد الحواريين إلى مدينة أصحاب الكهف فأراد أن يدخلهاء فقيل له إن على بابها صن لا يدخلها أحدٌ إلا سجد له فكَرِة أن يدخلهاء فأتى حماماً قريباً من المدينة كان يعمل فيه بالأجرء فعَلِقه فتية من أهل المدينة فجعل تحبرهم عن خبر السماء والأرض وخبر الآخرة فآمنوا به وصدّقوه؛ حتى جاء ابن الملك يوماً بامرأة فدخل معها الام فأنكر عليه الحواري ذلك فسبّه ودخحل فيات وماتت المرأة في الحّام؛ فأتى الملك فقيل له إِنّ صاحب الام قَتَلّ ابنك فالتمس فهربء فقال من كان يصحبه؟ فسّمّيَ له الفتية فالتُمسواء فخرجوا من المدينة فمرٌوا على صاحب لهم في زرع وهو على مثل أمرهم فانطلق معهم ومعه كلب حتى آواهم الليل إلى الكهف فدخلوه؛ فقالوا نبيت هاهنا ثم نصبح إن شاء الله تعالى فترون رأيكم فضرب الله تعالى على آذانهم فنامواء وخخرج اكَلِك وأصحابه يتبعو نهم ؛ فوجدوه قد قد دخلوا الكهف فكل أراد رجل أن يدخل أرعب فقال قائلٌ للملك أليس قُلْتَ إن قدرت عليهم قتلتهم؟ قال بلىء قال فابْنٍ عليهم باب الكهف حتى يموتوا جوعاً وعطشاًء ففعلوا ذلك ٠١ مطولاً وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ١ ذكره الطبري ١ في الأصل زيادة قوله ذلك في ب فوجدهم أخرجه الطبري ٠ ١ وعبدالرزاق في مصنفه ح وذكره السيوطي في

قوله تعالى فضربنا على آذانهم في الكهف أي أنمناهم فيه إنامة ثقيلة سدَّت منافذ أساعهم والتقدير ضربنا على آذاهم حجاباًء فحذف المفعول؛ كم يقال بنى على امرأته يريدون بنى عليها قُبَة ومنه قوله تعالى لزووجد من دونهم امرأتين تذودان القصص يريد غنمهما لقالتا لا نسقي القصص تريدان الغنم سنين عدداً قال الزجاج عدداً منصوب على ضربين أحدهما على المصدرء المعنى تُحَلَّ عدداً ويجوز أن يكون نعتاً للسنين المعنى سنين ذات عَدَد والفائدة في قولك عددٌ في الآشياء المعدودة أنك تريد توكيد كثرة الشيء؟ لأنه إذا قلَّ فم مقدار عدده فلم يحتج إلى أن يُحَدَّ وإذا كَثْرٌ احتاج إلى أن يُعَد قوله تعالى أثم بعثناهم أي أيقظناهم من نومهم لإلنعلم أي لنرى وقال الزمخشري الله عز وجل ل يزل عاناً بذلك وإنما أراد ما تعلّق به العلم من ظهور الأمر لهمء ليزدادوا إيهاناً واعتبارا ويكون لُطفاً لمؤمني زمانهم لس ضر وس وآية بينة لكفاره وقرأأ بوالحوزاء والدخعي ليعلم بياء مضمومة الدر وعزاه لعبد الرزاق وابن المنذر ١ معاني الزجاج ١ ؟ الكشاف ؟ ١ زاد المسير ١١

أيّ الحزبين أيّ مبتدأء والحزبين خخبر بالإضافة وأحصى فعل ماضء ولإأمداً ظرف لأحصى وإن شئت كان ظرفاً للبثوا والفعل الماضي خبر المبتدأ والمبتدأ مع خبره سَدَّ مَسَدَّ مفعولي انعلم وام في لما مصدري ل يعني المؤمنين والكافرين من قوم أصحاب الكهف كأنهم اختلفوا في مد لبثهم فيه بعد خروجهم من بينهم بعنهم لله يتين ذلاك ويظهر وقال الرغشري المعنى أيّ الحزبين المختلفين فيهم في مدَّة لبنهم؛ لأنهم ل انتبهوا اختلفوا في ذلك فذلك قوله لقال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوماً أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم با لبثتم قال وأحصى فعل ماضء أي أمهم ضبط أمداً لأوقات لبثهم فإن قلت ماد تقول فيمن جعله من أفعل التفضيل؟ قلت ليس بالوجه السّديده وذلك أن بناءه من غير الثلاي ي المجرد ليس بقياس ونحو أعدّى من الجرّب وأفلسّ من ابن المذلّق شاذء والقياس على الشاذ في غير القرآن ممتنع فكيف به؟ ظ ولأن أمداً لا يخلو إما أن ينتتصب بأفعل فأفعل لا تعمل وإما أن ينصب ١ التبيان والدر المصون ا ١ مثل السابق في ب ويعنى دع الكشاف أي الزمخشري في الكشاف

بالبثوا فلا يساعد عليه المعنى فإن زعمتٌ أنما نصبه بإضمار فعل يدل عليه أحصئ يا أضمروا في قوله ل وأضُرب منا بالسيوفي القوانسا يكون أحصى فعلاًء ثم رجعتٌ مضطراً إلى تقديره وإضماره قلتُ وابن المذلّق بالذال وتشديد اللام وفتحها رجل من بني عبد شمس بن سعد بن زيد مناة وهم أهل بيت يعرفون بالإفلاس قال الشاعر في بعض آبائهه وإني إذا أرجو تبياً ونفعها كراجي الندى والعرف عند المذلق وَالقَؤْئّس أعلى الييْضّة ١ ععجز بيت للعباس بن مرداس وصدره أكرّ وأحمى للحقيقة منهم انظر ديوانه ص والأصمعيات ص١ وخزانة الأدب ١ ونوادر أبي زيد ص والأشباه والنظائر ١ ؛ وأمالي ابن الحاجب ١ وشرح الأشموني ١ ومغني اللبيب والحجة للفارسي ١١١١ والدر المصون واللسان مادة قنس ؟ في ب بالذال والذال في ب آبائه في ب إذ البيضة القصود بها الخوذة التي تلبس أيام الحرب وتوضع على الرأس وتكون من الحديد

فصل يتضمن الإشارة إلى سبب بعثهم قال ابن إسحاق ألقى الله في نفس رجل من أهل المدينة اسمه إلياس أن هدم ذلك البنيان الذي على فم الكهف فيبني به حظير لغدمه فاستأجر رجلين فنزعا تلك الحجارة فلا فتحا باب الكهف أذن الله تعالى ذو القدرة والعظمة للفتية بعض وهم يرون أن ملِكّهم في طلبهم؛ فصّلُواء وقالوا ليمليخا صاحب نفقتهم انطلق فاسمع ما تُذْكر به وابتغ لنا طعاماء وتلطّف ولا تشعرن بنا أحداً فوضع ثيابه وأخذ الثياب التي كان يتنكر فيهاء وخرج فرأى الحجارة قد تُزعت عن باب الكهف فعجب ثم مر متخوفاً من أن يراه أحد فيذهب به إلى الملك الذي فرٌّوا منه فلما رأى باب المدينة رأى عليه علامة أهل الإيهان فعَجبَ ويل إليه أنها ليست بالمدينة التي يَعرف ورأى ناساً لا يعرفهم ورأى قوماً يحلفون بعيسى فقام مُسنداً ظهره إلى جدارء وقال في نفسه والله ما أدري ما هذاء عشيةً أمس لم يكن على الأرض من يذكر عيسى إلا قتل واليوم أسمعهم يذكرونه لعلي حالم لعل هذه ليست بالمدينة التي أعرف فقام كالحيران وأخرج وَرِقاً فأعطاه رجلا وقال بعني طعاماًء فنظر الرجل إلى نقشه فعجب ثم ألقاه إلى آخرء فجعلوا يتطارحونه ينها من رجل إلى رجل يتعجبون منه ثم جعلوا يتشاورون ١ في ب حظيرة زيادة من ب زيادة من زاد المسير ١١ ساقط من ب

ويقولون إن هذا قد أصاب كتزاء فَمَرقّ منهم قَرّقاً شديدأء وظنً أنهم قد مَطِنُوا بهه وأنهم يريدون أن يذهبوا به إلى الملك دقيانوس فقالوا له يا فتى من أنت؟ وما شأنك؟ والله لقد وجدتٌ كنزاً وأنت تريد أن تخفيه فشاركنا فيه وإلا أتينا بك إلى السلطان فنسلمك إليه فلم يدر ما يقول فطرحوا كساءه في عنقه ثم جعلوا يقودونه في سكك المدينة مُليَّا والناس يقولون رجلٌ عنده كنز واجتمع أهل المدينة عليه ينظرون إليه وهو يبكي ويقول فُرّق بيني وبين إخويء يا ليتهم يعلمون ما لقيت فانطلقوا به حتى أتوا رجلين صا حين كانا يدبّران أمر المدينة فنظرا إلى الوّرِق ثم قالا أين الكنز الذي وجدتّ يا فتى؟ فقال والله ما وجدتٌ كنز ولكن هذا الوّرِق وَرِق آبائي ونقش هذه المدينة وض رمباء ولكني والله ما أدري ما شأني وما أدري ما أقول لكم فقال أحدهما من أنت؟ وما اسمك واسم أبيك؟ فأخبرهم فلم يجدوا من يعرفه فقال بعضهم هذا مجنون وقال بعضهم ليس بمجنونء ولكنه يحمّق نفسه عمداً حتى ينفلت منكمء فقال أحدهما ونظر إليه نظراً شديداً نظن أنك تسخر منا وخزائن هذه البلدة بأيدينا وأمر تدبيرها إليناء وإني سآمر بك فتعذبَ عذاباً شديداً حتى تعترف بهذا الكنز فقال يمليخا أنبئوني عن شيء أسألكم عنه فإن فعلتّم صدقتكم؟ قالوا سَل؟ قال ما فعل املك دقيانوس؟ قالوا لا يعرف اليوم على وجه الأرض ملك يسمى دقيانوس وم يكن إلا مَلِك هلك منذ زمان ودهر طويل وقد هلكت بعده قرون كثيرة فقال يمليخا والله ما صَدَقني أحد فيا أقوله لقد كنا فتية وأكرهنا الملك دقيانوس ١ القَوَقٌ الخوف اللسان مادة فرق

على عبادة الأوثان والذبح للطواغيتء فهربنا منه عشية أمس فنمناء فل انتبهنا خرجتٌ أشتري لأصحابي طعاماً فإذا أناىم ترون فانطلقوا معي إلى الكهف أريكم أصحابيء فانطلقوا معه وسائر أهل المدينة وكان أصحابه قد ظنوا أنه أُخجلَ وذْهِتَ به إلى الملك دقيانوس فلم يَرُعْهُم إلا الأصوات وجابة الخيل نحوهمء وظنوا أنهم رُسُل دقيانوس فقاموا إلى الصلاة وودّع بعضهم بعضاً وتواصواء فسبق يمليخا إليهم وهو يبكيء فبكوا معه وسألوه عن شأنه فأخبرهم خبره كلهء فعرفوا أنهم كانوا نياماً بإذن الله تعالى ذلك الزمان كله؛ وإنم أوقظوا ليكونوا آية للناس وتصديقاً للبعث؛ ونظرالملك والناس إلى المسطور الذي فيه أسماؤهم وقصتهم فعجبواء ورفعوا أصواتهم بالتحميد والتسبيح والتهليل وأقبل الملك عليهم واعتنقهم وبكىء فقالوا له نستودعك الله ونقرأ عليك السلام؛ حفظك الله وحفظ مُلْكَكء فبينا املك قائم رجعوا إلى أماكنهم ومضاجعه و وتوف الله أنفسهم فَأمَرَ الملك أن يجعل لكل واحد منهم تابوت من ذهبء فل أمسوا رآهم في المنام فقالوا إنا لم نخلق من ذهب وفضة ولكنا خلقنا من تراب فاتركنا ىا كنا في الكهف على التراب حتى يبعثنا الله تعالى منه وحجبهم الله عز وجل بالرعبء فلم يقدر أحد بعد ذلك أن يدخل عليهم وأمر الملك فجّعل على باب الكهف مسجد يصلى فيه وجعل طم عيداً عظيا يُؤْتى كل سنة وقال عكرمة جاءت أمّة مسلمة وكان ملكهم مُسْلاً فاختلفوا؛ فقائل يقول في ب رجعوا إلى مضاجعهم أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١١١

يبعث الروح والجسدء وقائل يقول يبعث الروح وحده والجسد تأكله الأرض الافه عل الك اناق فيس للسوج وقعد عل اراد ودصا لهأ ل للك دع فشة شل عاد نان الخ فِنَيَةٌ َامَنُوأْبريْهِمْ وَردْتهُمْ هدّى بَطِدَ بَطَنَا عل قَلُويهِم إِذ قَامُوا ََالُوا ينا رَبُ ألسَمَوتِ وَالأزض لَن ين دوي لها هد قلنَآ إذاً خَطَطًا هوا ءٍ قَوْمَُا أكحَدُوا من ذُونِهء اه لَولَا يوت عَليهِم سْلطنٍ بين كَمَنَ أَظْلَمُ من أفرَى َل أله كذبا لإنحن نقص عليك نبأهم بالحق أي خبر الفتية بالأمر الثابت الذي لاريب له ظ إنهم فتية أحداث وشباب آمنوا برهم وزدناهم هدى ب بصيرة في دينهم وطمأنينة لقلوبهم وربطنا على قلومهم ألهمناها الصبر عن أوطانهم وأهلهم وما كانوا فيه من النعيم وجسّرناهم على القيام بكلمة الحق بين يدي الجبار دقيانوس إفقالوا ربنا رب السموات والأرض لا الأصنام التي تقهرنا علي عبادتها ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وابن أبي حاتم زيادة من ب

والذبح لهاء ثم آيسوه من العودا إلى دينه فقالوا إلن ندعوا من دونه إلا لقد قلنا إذاً شططاً أي قولاً ذا شططء وهو الإفراط في الظلم والإبعاد فيه من قوطهم شط إذا بعد ثم أنكروا على قومهم اتخاذهم الأصنام المة فقالوا إهؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة فقوله هؤلاء مبتدأء قومنا عطف بيان اتخذوا خبره لإلولا أي هلاً يأتون عليهم أي على عبادتهم أو على دعواهم أنها الحة فحذف المضاف إبسلطان بين بحجة ظاهرة وهذا تبكيثٌ لهم؛ لأن الإتيان بسّلطان بَيّن على عبادة الأوثان ليس داخلاً في الإمكان لإفمن أظلم ممن افترى على الله كذباً فزعم أن له شريكاً وذ أعترلكمُوهُمٌوَمَا يَعبُدُو إلا لله وا إلى الهف يشر لكر ربكم من رَحْمَيِب ويه ل من أمركر يرقا قوله تعالى لأوإذ اعتزلتموهم هذا خطاب بعضهم لبعض ثقةٌ بموعد الله قال ابن عباس هو من قول يمليخاء وهو رئيس أصحاب الكهف قال ١ في ب عودهم ؟ انظر اللسان مادة شطط التبيان والدر المصون

لأصحابه وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله ما في موضع نصب عطفا على الاء والميم والمعنى وإذ اعتزلتم الكفار واعتزلتم ما يعبدون من الآهة إلا الله فإن القوم كانوا على نحو ما كان عليه أهل مكة من عبادة الله وعبادة الأصنام وكان الفتية قد جانبوا الأصنام وعبدوا الله وحده وقيل هو كلام معترضء إخبار من الله تعالى عن الفتية أهم لم يعبدوا غير الله تعالى إفأووا إلى الكهف صيروا إلى الكهف لإينشر لكم ربكم من رحمته يبسطها لكم لأويهيئ لكم من أمركم مرفقاً وقرأ نافع وابن عامر امَرْفِقً بفتح اميم وهما لغتان بمعنى واحدء وكذلك مِرْقق اليد والمعنى ويهيئ لكم من أمركم ماكر تَرْتَفْقَونَ به وَتَرَى أَلسَمْسَ إِذَا طعت تَرّوَرُ عَن كَهفِهِرَ ذَاك الْيَمِنِ وإِذا غْرَيَتَ تَفرضُهُم ذَات آلقِمَالٍ وَهُمْفى فَحَوَوَيِنَهُ ذّلِك مِنَ ءاي ت الله من يبد الله فَهُوَالْمُهَعَدٍ وَمَى يُضَلل قَلَن يَدَ لَهُد وَل مُرَشِدًا ١١ وزاد المسير ١ الوسيط ١ ؟ في الأصل وإذا والمثبت من ب الحجة للفارمى ا والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر في القراءات العشر ٠١ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القسراءات ص زيادة من ب

قوله تعالى وترى الشمس إذا طلعت تَرَّاوَرُ أصلها تَتَرّاور؛ فأدغموا التاء الثانية في الزاي وقرأ أهل الكوفة ١تَرَاوَرُ بالتخفيف على حذف التاء وقرأ ابن عامر مَرْوَرٌ مثل حمر ان وقرأ أبي بن كعب روا مثل ا وقرأ ابن مسعود اتَرْوَيرٌغ مثل وكلها ترجع إلى أصل واحد وهو الميل ومنه الأزوّر لإذات اليمين أي ناحية اليمين لإ وإذا غربت تقرضهم أي تَخْدِلُ عنهم وأصل القَرْض القطع فالشمس تقْطْعْهُم ولا تقرَييُم قال المفسرون كان كهفهم بإزاء بَنَات تَىئْ ض الروم؛ فكانت ١ في الأصل تزور والتصويب من المراجع التالية ؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر ٠١ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص زاد المسير ١ انظر المصدر السابق في الأصل تزعور والتصويب من ب انظر اللسان مادة قرض بنات نعش سبعة كواكبء أربعة منها نعشٌ لأنها مربعة وثلاثة بنات نعشء الواحد ابن نعش لأن الكوكب مذكر فيذكرونه على تذكيره وإذا قالوا ثلاث أو أربع ذهبوا إلى البنات وكذلك بنات نعش الصغرىء واتفق سيبويه والفراء على ترك صرف نعْش للمعرفة والتأنيث وقيل

ألوا إل كل و قال كان كهفهم بإزاء بَنَاتِ تَعش وقوله الإذا طلعت وإذا غربت في موضع المفعول الثاني لترى أو الحال والجملة التي هي وهم في فجوة منه في محل الحال أيض ومعناه وهم في مكان متسع من الكهف معرّض لإصابة الشمسء لولا أن القدرة الإلهية صرفتها عنهم إذلك إشارة إلى ازْورَارٍ الشمس عنهم طالعة وغاربة والرٌعب الذي حَجبُوا به وما كان من حديثهم لإمن آيات الله عجائب قدرته ولطفه وفي قوله من يبد الله فهو المهتد إشارة إلى أن الله هو الذي تولى هدايتهم؛ لإومن يضلل كدقيانوس وأصحابه فلن تجد له ولياً مرشداً بعد إضلال الله إياه منه دخول الريبة عليهم وتمكن الشبهة عندهم في مقدار لبثهم ١ الوسيط والماوردي في تفسيره ٠ من قول مقاتل وزاد المسير ١١ معاني الزجاج الدر المصون ١ زيادة من ب للد الدر المصون

قيل رأوا شعورهم وأطفارهم قد طالث جدا فالا ذاك وَكَسَيكمَ أيْقَاطًا َعم قود ود مُمَ ذَاتَ أَلْيَمِينِ وَذَاتَأَلشّمَال وَكلرُم بَسِطٌ ذْرَاعِيَهِ بِالْوَصِيد لو عله لوت متهُز ؤرارًا ومُافت مد عَم وَحَدَلِكَ بَعَتْتَهُْ لِيَتسَاءَلُوا بيْنَبمَ قَالَ فيل مِكَمَ كم لَبَِثُمَ قَانُوا لَبنَنا يَوَمَّ َوَبَعْض يو قَالُوأ رَيّكُمَ أُعَلَمُ بما لَبِنَثُمَ فَابعَتوأ أُحَدَكُم بوركم هد إلى ألْمَديمة لطر يجا أزك طَامً كم رق يوطت وا يرن بكم أحَدَا ه م إن يَظهَرُا علي يَرَجَمُو كر أَوْيُعِيدُ وكوف مِلتِهِمَ وَلّن تُفَلِحُوَأ إِذا أبَدَا ثم إنهم أضريُوا عن حديث المدة حيث لم يجدوا سبيلا إلى تحقيقهاء وأخذوا فيا مهم فقالوا فابعثوا أحدكم بِوَرِقِكُم هذه إلى المديئة قرأ أبو عمرو وحمزة وأبو بكر بِوَرْقِكُم بسكون الراء طلباً للتخفيفء كما قالوا كد في كبدء وكف في كتِف وبعض العرب يكسرون الواو فيقولون ورْق وبها قرأ ابن ١ فائدة قال ابن الأنباري ١ قال أحدكم ولم يقل واحدكم؛ لثلا يلتبس البعض بالممدوح المعظمء فإن العرب تقول رأ يت أحد القومء ولايقولون رأيت واحد القوم إلا إذا أرادوا المعظّم ؛ فأراه بأحدهم بعضهم ول يرد شريفهم زاد المسير ١١ ؟ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر ؟ ٠ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

مخيص وقرأ الباقون ١بوَرَقِكُم بكسر الراء على الأصل وَالوَرقٌ الفضة مضروبة كانت أو غير مضروبة ومنه حديث عرفجة الذي أصيب أنفه يوم الكّلاب فاتخذ أنفاً من وَرِق فأنتن فأمره النبي يك أن يتخذ أنفاً من ذهب قوله تعالى لإإلى المدينة يعني التي خرجوا منهاء واسمها دُفسوس ويقال هي اليوم طرّسوسر فلينظر أيها أزكى طعاماً أيها مبتدأء أزكى خيره طعاماً نعت على التفسيرء والجملة مفعول فلينظ قال الزجاج المعنى أيّ أهلها أزكى طعاماً أحل ذبيحة وقيل أحلّ طعاماً؛ لأن عامة أموالهم كانت غَصُوباً قاله الضحاكه وليتلطف أي ليّدقق النظر وليَخْتّل حتى لا يطّلع عليه أحد ١ إتحاف فضلاء البشر ص انظر اللسان مادة ورق يوم الكلاب اسم ماء كانت فيه وقعة مشهورة من أيام العرب وليس من غزواته يِه بل كان في الجاهلية حاشية السندي ١ أخرجه أبوداود ح والترمذي ٠ ح والنسائي ١ حاكاه طرطوس إحدى المحافظات السورية وتقع على الساحل الشرقي للبحر المتوسط جنوبي مدينة اللاذقية وهي ميناء سوري مهم في الأصل نعت والتصويب من ب الدر المصون ن معاني الزجاج ملا حا؟ زاد المسير١١

ويجوز عندي أن يكون ذلك أمراً له بالتلطّف في تحصيل الأحل؛ زيادة في د ١ الورع وتحرّزاً من الشبهة بأبلغ الطرق وقال الزمخشري المعنى ليتكلف اللطف والثيقة فيم يباشره من أمر المبايعة حتى لا يُغبن وهذا تعجرف في التأويل وبعيد من تلك الأخلاق الزاكية الجميلة قوله تعالى لأولا يشعرن بكم أحدا قال ابن عباس لا يخبرن بكم ولا بمكانكم أحداً من أهل المدينة إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أي إن يشرفوا عليكم يقتلوكم بالرجم أو يعيدوكم في ملتهم بالإكراه ولن تفلحوا إذا أبداً إن دخلتم في دينهم كدلك أغالة عله ليطي أت وغد حون الشاعة لات م اَم قوله تعاى ركنندا يِ ا رف نعلي ا أهل المديئة أن وعد تعالى ببعث الأرواح والأجساد لاريب فيها ١ والقول الأول أولى ؟ الكشاف الوسيط ١١ وزاد المسير ١

وقوله إذ يتنازعون متعلق ب أعثرنا المعنى أعثرنا عليهم حين يتنازعون أبينهم أمرهم ويختلفون في حقيقة البعث؛ على ما سبق ذكره آنفاً وقيل تنازّعَهُم اختلافهم في مقدار لبثهم وف عددهم وقال مقاتل تنازْعَهُم اختلافهم فيه يصنعون بالفتية بعد أن أطلعهم الله تعالى عليهم فيكون إذ متعلقاً يممحذوفء تقديره اذكر إذ يتنازعون بينهم أمرهم لأفقالوا ابنوا عليهم بنياناً أرادوا سترهم عن أعين الناس؛ حفظ ا ل هم وزيادة في الإكرام لهم واحترامهم بتغبيبهم عن الأبصار قال الذين غلبوا على أمرهم يعني الملمك وأصحابه الرؤساء المطاعين لإلتتخذن عليهم مسجداً سَيقَولُونَ لح رَابعْهُرْ كبْهُرْ وَيَقُوألُورت حمس ادنم كم رَجما ليب ويَقُولوت سَيْعَه سَبْعَةُ وَثَابُ بم كلم قل َي عم عِدَّهِم ما يَعْلمُّهُم إلا ييل قل مار فم إل رآ طهر و ؛ نسَكَفتٍ فِيهم متهم قوله تعالى لأسيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم أي هم ثلاثة لأويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجماً بالغيب أي قذفاً بالظن من غير علم ولا تثبت قال زهير ١ في الأصل بعثرنا والتصويب من ب تفسير مقاتل ؟ في ب في إكرامهم

فا الحربٌ إلا ما عَلِمْتم ودُقتُم وماهُوَعنها بالحديث ج قال الواحدي أخبر الله أنه سيقع نزاع في عددهمء ثم وقع ذلك لما وفد منهم كانوا ثلاثة رابعهم كلبهم وقالت النسطورية؟ كانوا ضمسة سادسهم كلبهم وقال المسلمون كانوا سبعة ثامنهم كلبهم وحكى الماوردي أن القائلين لذلك أهل مدينتهم والأول أكثر ١ البيت لزهير انظر ديوانه ص والدر المصون وتفسير الماوردي والقرطبي ٠١ وزاد المسير ١ وروح المعاني ١ ١ الوسيط اليعقوبية أصحاب يعقوب قالوا بالأقانيم الثلاثة إلا أخهم قالوا انقلبت الكلمة لحرا ودما فصار الإله هو المسيح وهو الظاهر بجسده بل هو هو وعنهم أخبرنا القرآن الكريم لإلقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وانظر تفصيل ذلك في الملل والنحل ١ ويسمون الآن الأرثوذكس النسطورية أصحاب نسطور الحكيم الذي ظهر في زمان المأمونء وتصرف في الأناجيل بحكم رأيه وإضافته إليه إضافة المعتزلة إلى هذه الشريعة قال إن الله تعالى واحد ذو أقانيم ثلاثة الوجود والعلم والحياة وهذه الأقانيم ليست زائدة على الذات ولاهي هو واتحدت الكلمة بجسد عيسى عليه السلام لا على طريق الامتزاج كما قالت الملكانية ولا على طريق الظهور به ى قالت اليعقوبية ولكن كإشراق الشمس في كوة على بلورة وكظهور النقش في الشمع إذا طبع بالخاتم انظر تفصيل هذا الضلال المبين في الملل والنحل للشهرستاني ؟ في ب وثامنهم تفسير الماوردي

قال بعض النحاة التقدير ورابعهم كلبهم وسادسهم كلبهم فحذف العاطف والدليل عليه قوله لأوثامنهم كلبهم فكىا أن الواو ظهرت هاهنا كانت مُقدّرة في الجملتين وقال الزجاج دخول الواو وخروجها واحد وقال الثعلبي هذا واو الحكم والتحقيق كأن الله تعالى حكى اختلافهم وقلت وهذا قال ابن عباس حين وقعت الواو انقطعت العدّة أي لم ييق وعلى هذا أكثر العلماء أن عِدَّة أصحاب الكهف سبعة إلا مايحكى عن ابن جريج وابن إسحاق أنهم ثانية وقال ابن الأنباري المعنى وثامنهم صاحب كلبهم كم يقال السخاء ه والقول الأول أصح قال علي رضي الله عنه هم سبعة نفر ١ معاني الزجاج ١ تفسير الثعلبي روح المعاني ١ الماوردي في تفسيره وزاد المسير ١ في ب قال انظر زاد المسير ؟١

وقال ابن عباس في قوله لأما يعلمهم إلا قليل أنَا من ذلك القليل؛ ثم قال وهم مكسلميناء ويمليخاء ومرطونسء وبينونس وسارتبونس وذونونس وكفيشيطينونس وهو الراعي والكلب اسمه قطمير قال محمد بن المسيب الأرغياني ما بقي بنيسابور محدّث إلا كَنَبَ عني هذا الحديث إلا من لم يقدّر له يعني قول ابن عباس في أسماء الكهيف وقال صاحب الكشاف في تصحيح قول من قال كانوا سبعة أتبع القولين الأولين قوله إرجماً بالغيب؛ وأتبع القول الثالث قوله إما يعلمهم إلا قليل قوله تعالى إفلا تّارٍ فيهم المراء في اللغة الجدال واشتقاقه مِنْ قولك مَرَيْتٌ الشاة؛ إذا استخرجت لبنها كأن المجادل يستخرج عَضَبَ خصمه أو ما عنده والمعنى لا تجادل فيهم وني عددهم أحداً إلا با أوحيتٌ إليك وقصصت عليك؛ تحذيراً من التلبس بمثل حالهم في جداهم بغير علم وقيل المعنى إلا جدالاً ظاهراًء وهو أن تقصّ عليهم ما أوحى الله إليك فحسب من غير تجهيل لهم ولا تعنيف في الردّ عليهم؛ كما قال تعالى وجادهم ١ في ب وسارينونس ؟ أخرجه الطبري ١ مختصراً وانظر الوسيط ١ وزاد المسير وذكره السيوطي في الدر وعزاه للطبراني في الأوسط بسند صحيح قال ابن حجر فتح الباري ٠ وفي النطق بها اختلاف كثير الوسيط ١ الكشاف انظر اللسان مادة مرا

بالتي هي أحسن النحل١ ولا تستفت فيهم منهم أحداً أي ولا تستفت في أصحاب الكهف من أهل الكتاب أحداً؛ لأن سؤاهم إما تعنت أو استرشاد والأول ليس من أخلاقك المرضية والثاني لا حاجة بك إليه؛ لأنك قد علمته بإيحائنا إليك وقصصنا عليك قال الفراء أتى النبي يك فريقاً من النصارى؛ نسطوري ويعقوبي ىت غ ه بر ممه رس ب مس ه كم ل سر ص هون رص جرع وَلَا تَقَولنٌ لِشَأئْءٍ إن فَاعِلُ ذَلِلك غَدًَا إِلآ أن يشَاءَ الله واذكر ح اع رتنري دمب له م ري د م مره رَبَلَىَ إِذا نيت وَقل عسى أن يهدين رب لأقرب مِن هنذا رَشدا قوله تعالى لإولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غداً إلا أن يشاء الله قال ابن عباس رضى الله عنه سألتٌ قريش رسول الله يعن خبر الفتية فقال غداً أخبركم ولم يقل إن شاء الله فأبطأ عليه جيريل خمسة عشر يوماً لتركه الاستثناء فشقٌ ذلك عليه ثم نزلت هذه الآية قال الأخحفش والمبرد المعنى لا تقولن لشىء إني فاعل ذلك غداً إلا أن تقول إن شاء الله فأضمر القولء ولما حذف تقول نقل شيئاً إلى لفظ ١ معاني الفراء ؟ في الأصل يسطوري أخرجه الطبري ١ ١ وانظر الوسيط ١ وزاد المسير ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر عن مجاهد معاني الأخفش ص

الاستقبال قوله تعالى إواذكر ربك إذا نسيت أي تدارك ذكر ربك بالاستثناء إن فرط منك نسيان فتنبّهت له قال ابن الأنباري المعنى اذكر ربك بعد تَقََّى النسيان كما تقول اذكر لعبد الله إذا صلى حاجتكء أي بعد انقضاء الصلاة ْ وحكى الماوردي أن المعنى اذكر ربك إذا نسيت الشيء ليذكرك إياه والأول هو التفسير والفائدة في الاستثناء الخروج من الكذب والتتخلص من حنث الحالف إذا ل يفعل المحلوف عليه إلا أن تكون اليمين بالطلاق أو العتاق فإن فيها اختلاف بين العلماء فذهب الإمامان أحمد ومالك إلى؟ أنه لا يصح الاستثناء فيهما وذهب الإمامان أبو حنيفة والشافعي إلى صحته تسوية بينهما وبين اليمين بالله تعالى فصل واختلفت الرواية عن إمامنا أحمد في الوقت الذي يصح فيه الاستثناء فقال في رواية لايصح إلا موصولاً بالكلام وهو قول الأكثرين وقالفي رواية يصح مادام ني المجلسء وهو قول الحسن البصري ١ الوسيط ١ ١ انظر زاد المسير تفسير الماوردي ع زيادة من ب

وقال ابن عباس ومجاهد في آخرين لو استثنى بعد سنة جاز ويروى أن المنصور حين بلغه أن أبا حنيفة خالف ابن عباس في الاستثناء المنفصل استتحضر أبا حنيفة لينكر عليه فقال له أبو حنيفة هذا يرجع عليك إنك تأخذ البيعة بالأيهان أفترضى أن يخرجوا من عندك فيسكنوا فيخرجوا عليك فاستحسن كلامه ورضي عنه قال ابن جرير الطبري الصواب للإنسان أن يستثني ولو بعد حتثه في يمينه فيقول إن شاء الله ليخرج بذلك مما ألزمه الله تعالى في هذه الآية فيسقط عنه الحرجء فأما الكفارة فلا تسقط عنه بحالء إلا أن يكون الاستثناء موصو لا بيمينه ومن قال له ثنياه ولو بعد سنة أراد سقوط ال حرج الذي يلزمه بترك الاستثناء دون الكفارة قوله تعالى لوقل عسى أن دين ربي لأقرب من هذا رشداً قال ١ زاد المسير ؟١ والقرطبي ١١ والبغوي كلاهما عن الحسن وذكره السيوطي في الدر ؟ عن طاووس ؟ أخرجه الطبري ١ والطبراني في الأوسط ١ والكبير ١١ وابن أب حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وابن مردويه عن ابن عباس في الأصل فيستثنون والمثبت من ب الطبري قال ابن كثير ١ وهذا الذي قاله ابن جرير رحمه الله هو الصحيحء وهو الأليق تحمل كلام ابن عباس عليه

الزجاج المعنى عسى أن يعطيني ربي من الآيات والدلالات على النبوة ما يكون أقرب في الرٌّشْد وأدَلُ من قصة أصحاب الكهف ففعل الله تعالى ذلك حيث آتاه من علم غيوب المرسلين وخبرهم ماكان أوضح في الحجة وأقرب إلى الرشد من خبر أصحاب الكهف وقال ابن الأنباري المعنى عسى أن يُعرّفني جواب مسائلكم قبل الوقت الذي حددته لكم لبوا فى كهَفِهمَ تلت مِأنَّة سس سييرت سيرب وَأدَادُوأ يِسَهًا فل َعَم ما لبوأ ثيك الشموب والرض أتصزيد وأمة ما لَهُم من دونه من وََوَكَامْفرلكُ فى حُكمِو أُحَدا قوله تعالى لأولبثوا في كهفهم ثلاثانةٍ سنين وقرأ حمزة والكسائي ثلاثماثة سنين على الإضافة فة والقراءة الأولى أوجه وأرجح قال أب علي الفارسي فمن نوّن جعل سنين بدلاً من ثلاثمائة كما تقول أعطيته عطيته ألفاً دراهم ومائة أثواباً معاني الزجاج ١ انظر زاد المسير ١ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر في القراءات العشر ؟ ٠ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص١ الحجة

ثلاثاثة سنة لكنه وضع الجمع موضع الواحد في التمييز وقال الضحاك نزلت ولبثوا في كهفهم ثلاثراثة فقالوا أياماً أو شهوراً أو سنين فنزلت سنين قوله وازدادوا تسعاً يريد تسع سنين فاستغنى عن ذكر السنين لتقدم ذكرها وحكى الماوردي أن التسع تَعَاوتُ ما بين السنين الشمسية والقمرية وقد اختلف العلماء في توجيه هذه الآية؛ فقال مجاهد والضحاك في آخرين هذا بيان لمدة لبثهم في كهفهم مضروباً على آذائهم إلى أن بعئهم الله وأطلع خلقه عليهه فيكون التقدير قل الله أعلم بها لبثوا من أهل الكتاب المختلفين في مدة الكشاف ١ ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم في الأصل تقارب والتصويب من ب جاءت العبارة في الأصل و ب هكذا وقال الضحاك نزلت لإولبثوا في كهفهم ثلاثاثئة فقالوا أياماً أو شهوراً أو سنين فاستغنى عن ذكر السنين لتقدم ذكرها وحكى الماوردي أن التسع قوله الاوازدادوا تسعاً يريد تسع سنين فنزلت سنين تقَاوِتٌ ما بين السنين الشمسية والقمرية وقد قدمنا وأخرنا فيها لاستقامة النص والمعنى ء انظر الماوردي ٠٠ وزاد المسير ١ ا زاد المسير١

وقيل هذا رد من الله على القائلين من أهل الكتاب أن مدة لبثهم ثلائمائة المعنى الله تعالى أعلم با لبثوا بعد قبض أرواحهم إلى يومكم هذا لا يعلمه إلا الله تعالى أو من أعلمه إياه ويؤيده قراءة ابن مسعود وقالوا لبثوا في كهفهم وقال ابن السائب قالت نصارى نجران أما الثلاثائة فقد عرفناهاء وأما التسع فلا علم لنا بهاء فنزلت قل الله أعلم با لبثوا له غيب السموات والأرض سبق تفسيره الكهف وعددهم ومُدَّة لبثهم أو ما أبصره وأسمعه لما قالوا فإما هم أي ما لأهل السموات والأرض من ولي يتولى أمرهم ونصرهم لأولا يُشرك في حكمه أحداً أي لا يُشرك في قضائه أحداً من خلقه وقرأ ابن عامر ولا تُشْرك بالتاء والجزم على الخطاب والنهى أي لا ١ في ب لا يعلمه سواه الوسيط ١ وزاد المسير في سورة هود عند الآية رقم وسورة النحل عند الآية رقم الا زيادة من ب في الأصل لا والمثبت من ب الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر في القراءات العشر ؟ ٠ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات

د شرك أي الإنسان وهي قراءة الحسن دون لس يتابن درت يم ند هك حورو كوك لايع لطا يك ع ذقنا زع قو كرس أن با و قوله تعالى لأواتل ما أوحي إليك أي اقرأ وقيل اتبع القرآن إلا مبدل لكلماته مفسر في الأنعاه إولن تجد من دونه ملتحداً ملجاً ومعدلاً تيل إليه وقد سبق اشتقاق الإلحاد واللحدء وأنه من الميل وقال الزجاج مَعْدِلاً عن أمره وخبيه قوله تعالى أواصبر نفسك أي احبسها لإمع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي مفسر في الأنعاء قال سلمان الفارسي جاءت المؤلفة قلوبهم إلى رسول الله وَل عيبنة بن حصن والأقرع بن حابس وذووهمء فقالوا يا رسول الله إنك لو جلست في صدر المجلس ونحيّت عنا هؤلاء وأرواح جبابهم يعنون سلمان وأبا ذر وفقراء ص١ الآية رقم ١ معاني الزجاج ٠١ الآية رقم

وحادثناك وأخذنا عنك فأنزل الله عز وجل واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم حتى بلغ قوله إنا أعتدنا للظامين ناراً يتهددهم بالنار فقام النبي كَل يلتمسهم حتى إذا أصابهم في مؤخر المسجد يذكرون الله قال الحمد لله الذي لم الممات ولا تَعْدٌ عيناك عنهم أي لا تنصرف عيناك عنهم لرثاثة هيئتهم وزيّهمء لإتريد زينة الحيوة الدنيا في محل الحال أي مُريداً مجخالسة ذوي الشارة والنباهة لإولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا أي جعلنا قلبه غافلاً عن القرآن والإسلام وقرأ أبو مجلز أعْمَلَنا بفتح اللام قَلْبُه بالرفع على إسناد الفعل إليه على معنى لا ِْعْ من حبسنا قلبه غافلين حيث أمهلناه وم يذر أن ذلك استدراج منا له وهو مِنْ أغفلته؛ إذا وجدته غافلة ١ أخرجه الطبري ١ والبيهقي في شعب الإيمان وأبو نعيم في الحلية ١ وانظر أسباب النزول للواحدي ص١١ وذكره السيوطي في الدر ٠١ وعزاه لابن مردويه وأبيٍ نعيم في الحلية والبيهقي في شعب الإيمان ؟ الدر المصون زاد المسير انظر اللسان مادة غفل

قال ابن عباس يريد عيبنة بن حصن وأشباهع والمعنى لا تُطِعْهُم في تنحية الفقراء عنك وتخصيص الكبراء بالدنو منك وروى الضحالك عن ابن عباس قال نزلت في أمية بن خلف الجمحي وكان دعا النبي يل إلى أمر كرهه الله منه؛ من طرد الفقراء عنه وتقريب صناديد قريش واتبع هواه نابذاً للحق وراء ظهره قرأت على أبي المجد القزويني أخبركم محمد بن أسعد أبو منصورء قال سمعت البغوي وهو أبو محمد الحسين بن مسعود يقول قال علي عليه السلام إنم أخشى عليكم اثنين طول الأمل واتباع الموى فإن طول الأمل ينسي الآخرة وإن اتباع الهوى يصدّ عن الحق وبه قال البغوي قال ابن عباس ليأتين على الناس زمان يكون همة أحدهم فيه بطنه ودينه هوا إوكان أمره فرّطاً قال مجاهد ضياع وقال السدي هلاك وزاد المسير ١ الوسيط ١١ ؟ الوسيط ١ وزاد المسير وذكره السيوطي في الدر وععزاه لابن مردويه أخرجه ابن أبي شيبة ٠٠١ ح والبيهقي في الشعب ١ أخرجه ابن المبارك في الزهد ص١ أخرجه الطبري ومجاهد ص وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١ من طريق السدي عن أبي سعيد الأزدي عن أب الكنود عن خباب

وأصله من التفريط وهو تقديم الحَجْزء فمن قدَّم العَجْرْ في أمره أضاعه وأهلكه قرأت على الشيخ الفقيه أبي الحسن علي بن ثابت الطالباني البغدادي بمنزله برأس عين أخبركم الشيخان عبد المغيث بن زهي ر ويعقوب بن يوسف بن عمر الحربيان قالا أخبرنا القاضى أبو الحسين محمد بن محمد بن الفراء أخيرنا الحافظ أبو بكر بن ثابت الخطيب؛ أخبرنا علي بن محمد بن عبدالله المعدل؛ أخحبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبدالله بن محمد ابن أبي الدنيال؟ حدثني وانظر الوسيط ١ ١ علي بن ثابت بن طالبء المعروف بابن الطالباني أبو الحسن الأزجيء الشيخ الفقيه الواعظء موفق الدين سمع أب محمد صالح بن المبارك الرحلة وشهدة بنت أحمد روى عنه الحافظ الضياء وابن أخيه الفخر مات برأس عين في تاسع عشر شعبان سنة ثهان عشرة وستماثة المقصد الأرشد وتكملة الإكبال ١ ؟ ؟ عبد المغيث بن زهير بن زهير بن علوي الحريء أبو العزء كان صا حاً متديناًء صدوقاً أمينء حسن الطريقة جميل السيرة حميد الأخلاق مجتهداً في اتباع السنة والآثار جمع وصنّف وحدّث وم يزل يفيد الناس إلى حين وفاته له كتاب الدليل الواضح في النهى عن ارتكاب الهوى الفاضح يشتمل على تحريم الغناء وآلات اللهو توفي ليلة الأحد ثالث عشري المحرم سنة ثلاث وثمانين وخمسائة وكانت جنازته مشهورة ودفن بدكة قبر الإمام أحمد مع الشيوخ الكبار اللقصد الأرشد يعقوب بن يوسف بن عمر بن الحسين بن المعمر المقرئ أبو محمد الحربيء كان من أعيان القرّاءء مات في شوال سنة سبع وثانين وخمسائة لسان الميزان ١١ الحسين بن صفوان بن إسحاق بن إبراهيم أبو علي البرذعي صاحب ابن أبي الدنيا وراوي كتبه كان صدوقا توفي في شعبان سنة أربعين وثلاثماثة ببغداد سير أعلام النبلاء ١

مالكء عن أبي الجوزاء إوكان أمره فرطاً قال تسويف قال الحسن إياك والتسويف فإنك بيومك ولست بعد فإن يكن عَدّ لك فكن في غَدِ كما كنت في اليوم؛ وإن ل يكن لك عد ل تندم على ما فرطت في اليوم وقال أبو الجلد قرأتُ في بعض الكتب أن اسوف جَنْدٌ من جنْد ل ش لدي كا م وك ترا ياتا ليل قو تعالى قر الحق من الذي به الحق من ربكمء أو جاء الحق من ربكم الدنياء صاحب الكتب المصنفة في الزهد والرقاتقء صدوق حافظء ولد سنة ثإن ومائتين وتوفي سنة إحدى وثانين ومائتين تاريخ بغداد ٠ ١١ص أخرجه الخطيب البغدادي في اقتضاء العلم العمل ١ في الزهد هناد واقتضاء العلم بغدك أخرجه ابن المبارك في الزهد ص ح وهناد في الزهد أيضاً ١ ح والخطيب في كتاب اقتضاء العلم العمل ص١١ في ب جنود أخرجه الخطيب البغدادي في اقتضاء العلم العمل ص١١

إفمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر قال ابن عباس معناه من شاء الله فليؤمنء ومن شاء الله فليكفر والأظهر تعليق المشيئة بالمكلفين قال الزجاج هذا وعيد وإنذار ليس بأمْر وقال غيره هذا إظهار للغنى لا إطلاق في الكفر وقال الزتخشري المعنى زاحت العلل ولم يبق إلا اختياركم لأنفسكم ما شئتم من الأخذ في طريق النجاة أو في طريق المحلاك وجيء بلفظ الأمر والتخيير؛ لأنه لما مُكٌن من اختيار أمهم شاءء فكأنه مخيّر مأمور بأن يتخير ما شاء من السّجُدين لإإنا أعتدنا للظالمين نارا أي أعتدنا وهيّأنا للكافرين ناراًء أحاط هم سرادقها قال اللغويون السّرادق فارسي معرب أصله بالفارسية سرادارء وهو الدهليز ْ قال ابن قتيبة السَّرَادق الجر التي تكون حول الفسطاط ١ في الأصل وقال والمثبت من ب في ب فمن ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ؟ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لحنيش في الاستقامة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات معاني الزجاج ١ الكشاف ؟ تفسير غريب القرآن ص؟

قال الزجاج كل ما أحاط بشيء نحو الشقة في ايرب أو الحائط المشتمل على الشيء؛ سَرَادِق وقيل هو دخان يط بالكفار يوم القيامة وهو الظل ذو ثلاث شعَب المذكور في المرسللات وق رأثُ على محمد بن بهرام؛ أخبركم محمد بن أسعد فأقرٌ به أخبرنا الحسين الخارثى أخبرنا محمد بن يعقوبء أخبرنا عبدالله بن محمود أخبرنا إبراهيم بن عبدالله الخلال حدثنا عبدالله بن المبارك عن رشدين بن سعد حدثنى عمرو بن النبى يل قال سّرادق النار أربعة در كتف كل جدار مثل مسيرة أربعين قوله تعالى وإن يستغيثوا يعني يطلبوا الغوث من شدة العطش والكرب إيغاثوا باء كالمهل معاني الزجاج ١ ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير الآية رقم ١ في ب قرأت في الأصل أبي الشيخ والتصويب من ب وانظر ترجمته في بذيب التهذيب ١ أخرجه الترمذي ١ ح وأحمد ١

وبهذا الإسناد السالف عن أبي سعيد الخدري رضى الله عنه قال قال رسول الله ل إبباء كالمهل كعكر الزيت فإذا مرب إليه سقطت فروة وجهه فيه ومبذا الإسناد أيضاً قال رسول الله ي لو أن دلواً من غِسْلين يراق في الدنيا لأنتنَ أهل الدنيا قال أبو عبيدة والزجا كل شِيءٍ أذيته من نحاس أو رصاص أو نحو وقال مجاهد هو القيح والده وقيل هو الصديد الذي يسيل من جلود أهل النار وقال لإيشوي الوجوه لِفَرْط حرارته ثم بالغ في ذمّهِ فقال لإيئس الشراب وساءت يعني النار مرتفقاً قال الزجاج مرزْتفقاً منصوبٌ على التمييز ومعناه مَنْزِلاً وقال أهل اللغة مرتفقاً متكاً ١ح أخرجه الترمذي ح١ والحاكم ١ ؟ الغِسْلِين ما يَسيلٌ من جلود أهل النار كالقيح وغيره كأنه يُغْسل عنهم اللسانء مادة غسل أخرجه الحاكم ؟ ح ١ مجاز القرآن ٠ ١ ومعاني الزجاج أخرجه الطبري ١ ومجاهد ص وابن أبي حاتم ا وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم معاني الزجاج

ومرتفقاً متكا على المرفق نَل ءَامنُواوعَِنُواآلصَلِحَ إن لَاْضِيعٌ أُجَرمنأحْسََ عَمَلا وليك هم جَنّت عَدَنٍ جرى من هم الأرْخُلوَنَ فيا مِنّ أُسَاورَ ين ذهب وَيَليَسُونَ ييَاَا ضرا ين سدس وَإِسَْرَقٍ متكيين فا عل الْأَرَآَيكِ بِعْمَ آلمَوَابُ وَحَسُدَتَ مُرتَقََا تفقا هج قوله تعالى إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات جائز أن يكون الخبر إنا لا نضيع والتقدير لا نضيع أجر من أحسن عملاً منهم؛ فحذف العائد كما حذفه من قوله ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور الشورى أي منه وكا في قولهم السمن مَنُوان بدرهم وجائز أن يكون الخبر أولئك لهم جنات عدن وما بينهما اعتراض وجائز أن يكونا خبرين ١ الصاب شجر لين يؤذي العين إذا أصابها ومذبوح أي مشقوق البيت لأبي ذؤيب الهذلي يرثي صديقاً له انظر ديوان الحذليين ١١ ١ وشرح أشعار الهذليين ١ ١ ومجاز القرآن ٠١ وشرح المفصل لابن يعيش ١١١ وشواهد المغني ص والكشاف والدر المصون ١ والطبري ١١ والقرطبي ١ وتفسير الماوردي ٠ وزاد المسير ١ وروح المعاني ١ التبيان ٠١ والدر المصون مثل السابق

وقد سبق تفسير اجنات عدن قوله تعالى لمن أساور قال الزجاج هو جمع أشورة وأَسْورَة جمع سوار بكسر السين وقد حكي سُوارء بالضم وحكى قطرب إِسْوَار وقال الفراء واحد الأساور ثلاث لغات إسوار وسُوار وسوار فمن قال إسوار جَمَعَهُ أْسَاوٍ ومن قال سُوار أو سوار جَمَعَهُ أسْورَة قال سعيد بن جبير يحل كل واحد منهم ثلاثة من الأساورء واحدٌّ من فضةء وواحدٌ من ذهب وواحدٌ من لؤلؤ ويواقيت قال المفسرون لما كانت الملوك تلبس في الدنيا الأساور في اليد والتيجان على الرأس جعل الله تعالى ذلك لأهل الجنة لويلبسون ثياباً خضراً من سندس وإستبرق قال ابن قتيبة السُنْدس رقيق الديباج والإستبرق ثخينه متكئين فيها على الأرائك الاتكاء التَّحَامُلُ على الشيء والأرائك ١ في سورة النحل عند الآية رقم ١ معاني الزجاج ١ معاني الفراء ؟ وانظر زاد المسير في الأصل أساور وكذا وردت في الموضع التالي والتصويب من بء وزاد المسير الوسيط ١ وزاد المسير زاد المسير تفسير غريب القرآن ص ١ انظر اللسان مادة وكأ

قال ثعلب لا تكون أريكة إلا سريراً في قبّة عليه شَوَارُه ومتاعه والشَّوارٌ بفتح الشين متاع البيت نعم الثواب قال ابن عباس طاب ثوائّهم وعظُم إوحسنت مرتفقاً وَآَضْرِبت هم متلا رَجْلنِ جَعَلكَا لأَحَدِهِمَا جتن من أعتب وَحَفَفَنَهًا بكَخَلٍوَجََلا يما زع كلا آلْجَنْتَينِ َانَتَ أله وَلَرَ تظلم يِه ميا وَفَجَرَنَا جِلَلَهُمًا كات لذ كمد فَقَالَ لصحيه وهو اول نَأ أكرٌ مِنكٌَ مَاله وَأَعَرُ تق وَدَحَلَ كته وَهوَطَالِمٌ لِتفسِهٍ م قَالَ مَآأَظْنٌ أن تَِيدَ هَذِهَ أَبَدَا وَمَآأ أَظْنٌ ألساعَةَ مه ون ُددث إلا رق لأَجدَنٌ حرا ينها وج قوله تعالى لواضرب لهم مثلاً رجلين قال ابن عباس وعطاء وعامة المفسرين هما ابنا ملكِ كان في بني إسرائيل أحدهما مؤمن والآخر كافر وَرِئًا من أبيهما ثانية آلاف دينار فاقتسماهاء فاشترى الكافر أرضاً بألف دينار فقال المؤمن اللهم إن أخي اشترى أرضاً بألف دينار وإني اشتريت منك أرضاً في الجنة بألف دينار وتصدّق بألف دينار ثم إن الكافر بنى داراً بألف دينار فقال المؤمن ١ انظر اللسان مادة أرك انظر زاد المسير الوسيط ١ في ب فتصدق

وتصدق بألف ثم إن الكافر تزوج امرأةً فأنفق عليها ألف دينار فقال المؤمن اللهم إن أخي تزوج امرأة فأنفق عليها ألف دينار وإني أخطب إليك مسن نساء الجنة بألف دينار وتصدّق به ثم إن الكافر اشترى حَحَدَماً ومتاعاً بألف دينارء فقال المؤمن اللهم إن فلاناً اشترى حََدَّماً ومتاعاً بألف دينار وأنا أشتري منك حََدَماً ومتاعاً بألف دينار فتصدّق به ثم أصابته حاجة شديدة فقال لو أتيثُ أخي فعَرّفهء فقال ما حاجتك؟ فقال أصابتنى حاجةٌ شديدة فأتيتك لتصيبنى منك بخير فقال وأين ما ورثته من أبيك؟ فقال تصدقت به فقال وإنك لمن م ع مع اص الُصَدّقِين بهذا؟ اذهب فوالله لا أعطيك شيئاً أبداً حتى تتبع ديني ثم أخذ بيد المسلم فأدخله جنانه يطوف به فيهاء وإليهما أشار الله تعالى بقوله في الصافات لأقال قائل منهم إني كان لي قرين يقول أإناك لمن المصدقين الآيات الصافات١ والمعنى مثل حال المؤمنين والكافرين بحال هذين الرجلين لإجعلنا لأحدهما وهو الكافر لإجتتين من أعناب بساتين من كروم لإ وحففناهما بنخل جعلنا النخل محيطاً اجنين مُطيفاً بهماء وجعلنا بينهما ١ ساقط من ب في ب عن الوسيط ١ وزاد المسير في الأصل مطبقاً والمثبت من ب

زرعاً قال الزجاج أعلم الله سبحانه وتعالى أن عمارتب كاملةً متصلةً لا يفصل بينهم إلا عيارة وقال غيره جعلها أرضاً جامعة للأقوات والفواكه ووصف العارة بأنها متواصلةٌ متشابكة لم يتوسطها ما يقطعها أو يفصل بينها مع الشكل الحسن والترتيب الأنيق لإكلتا الجنتين آنت أكلها أي آنت كل واحدة منهما صاحبها أكلها وم تل من شت أي م نقص من الها شي وي خلالهم هرا أي وسط الجتتين خهرأء فجعلنا شريهم سَيّْح فإنه من تام حسنهما وكمال بيجتهم ونضارته لإوكان له أي للكافر ثمر قرأ أبو عمرو ١نْمْرٌ بضم الثاء وسكون لميم وقرأ عاصم بفتحهم وقرأ الباقون بضمه فمن ضَمَّهما جعله جمع ثارء وماد جمع ثمرء وثمر جمع ثمرة فهو جمع جمع الجمع ويجوز أن يكون جمع ثمرة؛ كبدئة يذه وحَقَّة وخشب ويجوز أن يكون اسً مفرداً لما يجتنى؛ كعنقٍ وطنب ومن سكن الميم فهو على ما ذكرناه لكنه آثر التخفيف بإسكان الميم ١ معاني الزجاج ؟ في ب ويفصل السَّيْح الماء الظاهر الجاري على وجه الأرض اللسانء مادة سيح الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر في القراءات العشر ؟ ١ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

ومن فتحهم جعله جمع تَّمَرَّة ذكرناه وقال الفراء العم بفتح والثاء المأكول وبضمّها المال وهذا قال اين عباس اوكان له ثمر يعني أنواع المال وقال جاهد ذهب وفضة وقال قتادة يعني من كل المال وقال الوالبي الّْمر المال لإفقال لصاحبه المؤمن وهو يحاوره يراجعه الكلام ويحادئه أنا أكثر منك مالا ونافع في بعض الروايات عنه يقرأ أنا أكثر بإثبات الألف وعليه أنشدوا أنا شيخ العشيرة فاعرفوني ١ معاني الفراء ؟ ١ ؟ في ب الثاء والميم إفره أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لأبي عبيد وابن جرير وابن خ المنذر وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١ ؛ ومجاهد ص وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن أبي شيبة وابن المنذر وابن ن أبي حاتم أخرجه الطبري ١ وانظر الوسيط ١ ١ الوسيط النشر في القراءات العشر ١ وإتحاف فضلاء البشر ص١ في الأصل فاعرفيني والمثبت من ب وتكملة البيت حميداً قد تذْرّيْتٌ السّناما انظر اللسان مادة أنن والقرطبي ؟

ومالا ونفراً منصوبان على التمييز قال قتادة تلك والله أمنية الكافرء كثرة المال وعرَّةٌ التَكَر والمعنى وأعرٌ أنصاراً وحشا وقيل أراد الأولاد الذكور؛ لأنهم ينفرون معه ودخل جتته يعني الكافر أخذ بيد أخيه المسلم فأدخله جنته يطوف به فيها ويُعجبه منها وهو ظالم لنفسه حالء على معنى دخل جنته التي لا جنة له غيرهاء ظااً لنفسه بالكفر والعٌجُبء مُغتراً بالغفلة والمهلة غير معتير بِسُنة الله تعالى في أمثاله من ذوي الطغيان الذين استُدرجوا بالنّحَم حتى أخذوا من مأمنهم و لإقال ما أظن أن تبيد هذه أبدا أنكر المخذول فناءً الدنيا وفناء جنته وكذّب بالبعث والجزاء فقال روما أظن الساعة قائمة وهذا شأن أكثر المترفين المغرورين بانغمارهم في نعم الله حتى إن المسلمين منهم الموقنين بالبعث والحساب تنادي عليهم أفعالهم بالإنكار ذهاباً مع الغرور وميلاً إلى الآمال المخائبة والأماني الكاذبة لإولئن رددت إلى ربي لأجدن خيراً منها أي من الجنة وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر منهم رداً إلى ما تقدم من ذكر الجنتين والطبري ١ وزاد المسير ١ ١ وانظر الوسيط ١ أخرجه الطبري ١ زيادة من ب الحجة للفارسى ؟ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر في القراءات العشر ؟ ١ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

إمنقلباً مرجعاً وانتصابه على التمييز أقسم المغرور أنه إن رد إلى ربه على سبيل الفرض والتقدير ليجدن خيراً من جَنّنهه ظناً منه أنه لم يُؤتها في الدنيا إلا لكرامته على الله واستحقاقه ىم قال المخذول الآخر إولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى فصلت ٠ وقول العاص بن وائل لأوتين مالآ وولداً مريم ه َال له اح لذزى خلقك من تراب ثم مِن دم هي رمم و م ا در ر غي ل م رياح آآ عر ه دري ةذ كحت كلك فلت ب شَآءآ آلّهُ لا قوّة إلا بآللّه إن ترن أكأ أقل ينك مَالةووََدّا فَعَسَئ دَق أن يُؤْتِين يرا من َنٍ نك ويرْسل حُسَبَانًا مِّنَ أَلسَّمَاءٍ لَنُصيِحَ صَعِيدً زلا ري نَسَتَطِيعٌ لَه طلا لقال له ضاحبه يعني المؤمن وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك من تراب أي خلق أصلك وهو آدم من تراب لثم من نطفة ثم سوّاك عدَّلك وكمّلك فرجلا لكن هو الله ربي قرأ ابن عامر لكنا بالألف في الوصل وحذفه الباقون وادة تفقوا على إثبات الألف في الوقف وأصلها لكن أناء وهي قراءة الحسن فحذفت الهمزة وألقيت حركتها على النون قبلهاء فاجتمعت النونان ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر في القراءات العشر ؟ صر و تحاف فضلاء البشرص١٠ والسبعة في القراءات ص١ ٍّ

متحركتين فكان الإدغام وحذفت الألف في الوصلء ومثله قول الشاعر وترميتّي بالطرْفٍ أي أنتٌ مُذْيِبٌ وتقلينني لكر إياكٍ لا أفلي ١ ا الك قال الزجاج ومن أثبت الألف فعلى لغة من يقول أنا قمتء ومنه أنا قال الزمخشري وحسَّن ذلك وقوع الألف عوضاً من حذف ال همزة قوله تعالى لأولولا إذ دخلت جنتك قلت حين أعجبك حُسنها ومَّرّك منظرها لما شاء الله قال الزرجا ما في موضع رفع على معنى الأمر ما شاء الله أو ما شاء الله كان وقال غيره ما موصولة واشاء صلته أي شاءه الله واخير مضمرء أي ما شاء الله كائن وإن شئت جعلت ما شرطاً منصوباً باشاء وجواب الشرط مضمرء أي ما شاء الله كان يعني من عمارة وخراب لإلا قوة على عمارتها واستثمار أشجارها وإجراء أنبارها إلا بالله بمعونته وتسهيله ١ انظر البيت في شرح المفصل لابن يعيش ١٠ وشواهد المغني ص وا همع ١ ومعاني الفراء ؟ ١ والقرطبي ٠ ٠١ والطبري ١ وزاد المسير ١ وروح المعاني ١ والدر المصون ؟ معاني الزجاج ؟ الكشاف معاني الزجاج في الأصل خبر والتصويب من ب في الأصل وجواب والتصويب من ب

ثم رجع إلى نفسه فقال إن ترن أنا أقل منك مالاً وولداً وقرأ ابن أبي عبلة أنا أقل بالرفع فمن نصب جعله مفعولا ثانياً لترن وأنا عماد ومن رفع جعل أنا مبتدأ وأقل خبره والجملة مفعول ثان ل١ترني قوله تعالى إفعسى الفاء جواب قوله إن ترن والمعنى فعسى أربي أن يؤتيني خيراً من جنتك يريد في الآخرة ويرسل عليها أي على جنتتك حسباناً من السماء قال النضر بن شميل الحُسّبان سهام يرمي بها الرجل في جوف قصبة تنزع في القوسء ثم يرمي بعشرين منها دفعة واحدة والمعنى على هذا يرمي ويرسل عليها مرامي من عذابه إما حجارة؛ وإما برداء وإما ناراء إلى غير ذلك من أنواع العذاب وهذا يجمع أقوال المفسرين قال ابن عباس لحسباناً ناراً من السماء وقال في رواية أخرى عذاب وقال ابن زيد قضاء يقضيه الله من السماء قال الزجاج هذا موضع فيه لُطف يحتاج إلى شرح وهو أن الحسبان في ١ زاد المسير ١ ؟ في الأصل زيادة قوله حسباناً وستأي بعد ؟ الوسيط ١ وزاد المسير ١ زاد المسير ١ وذكره السيوطي في الدر ؟ وعزاه للطستي أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ معاني الزجاج ؟

اللغة هو الحساب قال الله تعالى الشمس والقمر بحسبان الرحمن يعني بحساب فا معنى في هذه الآية أو يرسل عليها عذاب حُسّبان وذلك أن المُسْبان حِسَابٍ ما كسبت يداك وقال الزمخشري الحسبان مصدر؛ كالغفران؟ والبطلان بمعنى الحسابء أي مقداراً قدّره الله تعالى وحسبه وهو الحكم بتخريبها إفتصبح صعيدا لا نبت فيها زلقاً تزلٌ عنها الأقدام كّلاسَتها أو يصبح ماؤها غوراً قال ابن الأنباري ذاغورء فسقط المضاف وخلفه المضاف إليه وقال الزمخشري زلقاً وغوراً كلاهما وصفٌ بالمصدر والمعنى أو يصبح ماؤها الجاري في خلالها غائراً ذاهباً في الأرض الإفلن تستطيع له طلباً أي وُصُولاً قال ابن الأنباري قام الطلب مقام الوصول لأنه سببه وقال غيره المعنى لا يبقى له أثر تطلبه به في الأصل السحاب وكتب في الهامش لعله الحساب والتصويب من ب المراد بالحسبان الصاعقة وسميت حساباً؛ لأنها جزاء على ما قدم الكشاف في الأصل كالغفلان والتصويب من ب في الأصل ينبت والتصويب من ب انظر زاد المسير ١ الكشاف انظر زاد المسير ١

وَأحِيط بكّمَروء أَصبَحَ يِب كفي على مآ أَنفَقَ فنا وَهِىَ حَاوِيَةٌ على عُرُويْها وَيقُول يَليَتّى لم شرك د برق أحَدَا ع وَلّم تكن لوم يصون من دُون آله وَمَا كآنَ مُتَصِرًا هَكَالِكَ الْوَلّسَة يِه لَك هو حَيْر نوا قوله تعالى وأحيظ بثمره أي أهلك؛ وأصله مِنْ أحَاطَ به العدو؛ لأنه إذا أحاط به فقد مَلَكَهُ واستولى عليه ثم استُعمل في كل إهلاك وقد أشرنا إلى هذا لإفأصبح يقلب كفيه قال ابن عباس يضرب يديه واحدة غلى أخرى وقيل يُقأبه ظهراً لبطن وهو كناية عن الندة والتحسّر؛ لأن هذا شأن النادم لإعلى ما أنفق فيها أي على ما أخرج من الأموال في إصلاح الجنة وعمارتهاء الأوهي خاوية ساقطة على عروشها أي سقوفهاء وما عرش لكرومهاء يريد تساقطت العروش إلى الأرض وتساقطت فوقها الكروم ويروى أن الله تعالى أرسل عليها ناراً فأكلتها لويقول يا ليتني لم أشرك بربي أحداً قال صاحب الكشاف تذكر موعظة أخيه؛ فعلم أنه أن من جهة شركه وطغيانه؛ فتمنى لولم يكن مشركاً حنى لا يلك الوسبط وزاد المسير وفي ب واحدة على الأخرى زهرم في الأصل يرد وفي ب غير ظاهر ولعل الصواب كما أثبتناه الكشاف

الله تعالى بستانه ويجوز أن يكون توبة من الشرك وندماً على ما كان منهء ودخولة في الإيمان وليس هذا بصحيح؛ فإنه مات على كفره؛ بدليل قوله لأرفاطلع فرآه في سواء الجحيم الصافات وقيل إن يقول هذا ويتمنى هذا التمني يوم القيامة بدليل قوله روم تكن له فئة والتي بعدها قرأ حمزة والكسائي يكن بالياء وقرأ الباقون بالتاء وقد نبهنا على علّة مثل هذا فيه مضى لإينصرونه من دون الله أي يمنعونه من عذابه ومعنى من دون الله تعالى أنه هو القادر على نصرته لا يقدر أحد غيره أن ينصره؛ إلا أنه لم ينصره لكفره وطغيانه وما كان منتصراً ممتنعاً من الله تعالى بواله ونفره قال ابن عباس لم ينصره التَّْر الذين افتخر بهم في قوله لوأعز نفر قوله تعالى إهنالك الولاية لله الحق قرأ حمزة والكسائي الولاية بكسر الواو كالخيانة والكناية والخلافة والإمارة وقرأ الباقون بفتح الواو وهي ١ في الأصل ودخلاً والتصويب من ب ؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر ١ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ١ الوسيط

ااا رمو الكتوز النصرة والتولي وبكسر الواو السلطان وقد سبق ذكره في آخر الأنفال والمعنى هنالك في ذلك المقامء وتلك الحال النصرة لله تعالى لا يملكها غيره ولا يستطيعها سواه أو هنالك السلطان والملك لله تعالى وكنت أبداً أستحسن الوقف على قوله هنالك وأجعله ظرفاً لقوله منتصراً وأبتدئ الولاية لله الحق حتى رأيت بعض الحذاق قد سبق إليه قرأ أبو عمرو والكسائي الحقُ بالرفع وقرأ الباقون بالجر فمن رفع جعله صفة للولاية قال ابن الأنباري تأنيث الولاية غير حقيقي فحملت على معنى النصرء وقيل الحق مصدر يستوي في لفظه المذكر والمؤنث والاثنان والجمه فيقال قولك حق وكلمتك حقء وأقوالك حق القراءات العشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص٠ والسبعة في القراءات ص ١ آية رقم الا ؟ الحسجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ؟ انظر زاد المسير ١ في ب والجميع في ب وأقوالكم زاد المسير ١

وقال بعضهم الولاية مبتدأء خبره الظرفء والحق خير آخر قال وهو أحسن من أن تجعله وصفاً للولاية؛ لأنك حيئذ تفصل بين الصفة والموصوف بالخبر والصفة جزء من الموصوف وله ذا يعتبر تعريفه بتعريف ا موصوف وتنكيره بتنكيره فأما من قرأ الحقٌّ بالجر فإنهم جعلوه صفة لله تعالى لإهو خير ثواباً لأهل ولايته وطاعته وخير عقباً وقرأ عاصم وحمزة اعَقَباً بسكون القاف وههما لغتان بمعنى واحدء قال أبو عبيدة العُقَبٍ والعْقُبُ والعْقّبى والعَاقبّة بمعنى واحد وهي الآخرة داثوايا عقي نصب عل عام سس و ١ والدر المصون ٠١ التبيان ١ ؟ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص مجاز القرآن ١ ساقط من ب الدر المصون ١

ان لديا وَلْبَقَيَتَ أَلصَّلْحَتٌ قوله تعالى لاقراضب اي مَتّلَ لهم الحياة الدنيا في ببجتها ونضرتها وحسن منظرها وسوء عاقبتهاء كَءِ أنزلناه من السماء فاختلط به أي التففّ بسببه لإنبات الأرض وقيل سرى الماء في النبات فاختلط به لإفأصبح هشي متفتتاً متحطً ؛ مِنْ هشمت الشيء؟ إذا كسرته قال الفراء الحشيم كل ما كان رطباً فيبس وقال الزجاج الحشيم النبات الجاف لإتذروه الرياح أي تنسفه وتسفيه وقرأ ابن مسعود تذريه بالياء بدل الواو مِنْ ذَرَى يَذْريء وقرأ ابن عباس مثله إلا أنه ضم التاء من أذرى يُذري لإوكان الله على كل شيء من الإنشاء والإفناء إمقتدراً وقد ذكرنا في ١ في الأصل منحطياً والتصويب من ب انظر اللسان مادة هشم معاني الفراء ٠١ معاني الزجاج زاد المسير ١ مثل السابق زيادة من ب في الأصل الأشياء والتصويب من ب

سورة النساء قول سيبويه في هذا وأمثاله وقال الحسن المعنى وكان الله على كل شىء مقتدراً قبل كونه قوله تعالى المال والبنون زينة الحياة الدنيا المعنى هما زينة الدنيا يتفاخرون ويتكاثرون بهاء كما عليه عامة الكفار وجمهور مترني المسلمين إلا من عصم الله تعالى وهما إلى فناء وانقضاء والباقيات الصالحات خير عند ربك ثواباً وخير أملا أي أفضل جزاء وخير أملاً من الآمال المتعلقة بالأأموال والبنين واختلفت الرواية عن ابن عباس في الباقيات الصالحات؛ فروى ابن أبي طلحة عنه أنها جميع أعمال الحسنات وبه قال قتادة وابن زيد وروى العوفي عنه أنها الكلام الطيب وروى سعيد بن جبير أنها الصلوات الخمس والمشهور في التفسير أنها م روى علي عليه السلام عن النبي كيك أنها لا آية رقم ١ ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه وهذا القول هو الذي رجحه ابن جرير أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم عن ابن عباس وانظر الوسيط ٠١ وزاد المسير ١ في ب مما

إله إلا الله والله أكبرء والحمد لله ولا حول ولا قوة إلا بالله وروى أبوهريرة عن النبي يل قال إن عجزتم عن الليل أن تُكابدوه وعن العدو أن تجاهدوه؛ فلا تعجزوا عن قول سبحان الله والحمد اللهء ولا إلا الله والله أكبرء فقولوها فإمها الباقيات الصالحات ْ وسّئل عنها عثمان بن عفان فقال هذه الكلمات وزادها ولا حول ولا قوة إلا بالله وقد ذكرث فيا مضى أن هذا وأمثاله ليس على سبيل الحصرء وإنما هو لبيان جنس المراد بذكر بعض أنواعه ويدل على ذلك قول ابن عباس وقد سُّئل عنها هي الأعمال الصالحة لا إله إلا الله أستغفر الله وصلى الله على محمدء والصيام والصلاة والحجء والصدقة والعتق والجهادء والصلة وجميع الحسنات التي تبقى لأهلها في الجنة مادامت السموات والأرض ذكرهما الماوردي ذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن مردويه مثل السابق انظر زاد المسير ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه تفسير الماوردي ٠١

زيل ص لَقَد حِتثُمُونا كما عَلفتك رول نر مر عق جعَلَ لكر موْعِدَا وَوْضِعْ الكتبُ فَترَى الْمُجَرمِينَ مُشْفِقينَ يما فيه وَيَفوُونَ امال هَددًا ححص ب لا يَُاوُِصَغبرة اكير كبيرةً إِلَاأَحْصَلهَا وَوَجَدُوأمَا عَمِلُوا حَاضِرًا ولا يَظلمُ رب كَأَحَدًَا قوله تعالى لويوم تُسَيدُ الجبالُ وقرأ أهل الكوفة ونافع انُسَيْر بالنون وكسر الياء الحبالٌ بالنصب قال الزجاج ااويوم منصوب على إضمار اذكر ويجوز أن يكون منصوباً على والباقيات الصالحات خير يوم تسير الحبال أي نيد في القيامة من الأعمال التي تبقى آثامها قال ابن عباس تُسِيّر عن وجه الأرض كا يُسيّر السحاب في الدنياء ثم تكسر فتكون في الأرض كما خرجت منها ويدل عليه قوله تعالى إوبست الجبال بساً فكانت هباء منثاً الواقعة ظ لإوترى الأرض بارزة ظاهرة غير محجوبة بشيء قد سارت جبالماء وغَارَتْ ١ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر ف القراءات العشر ١ وإتحاف فضلاء البشر ص١ والسبعة في القراءات ص ؟ معاني الزجاج الوسيط ١ وزاد المسير ١١

مياههاء وَاجَبدّتْ تت أشجارهاء وذهبت أبنيتها وحشرناهم أي معنا الإنس والجن مؤمتهم وكافرهم لأف نغادر أي م نترك ولم نخلّف إمنهم أحداً وقرأتٌ لأبان عن عاصم يُعَادُِ بالياء قال ابن قتيبة يقال غادرت كذا؛ إذا تر كته ومنه سمي الغدير؛ لأنه ماك قله سال لأوعرضواعل ريك سنا يع لصطقين هين لا يجيب لقد جتتمونا على إضمار القول أي فيقال لهم قد جتتموناء والقول مع قال الزخشري هذا المضمر هو العامل للنصب في إيوم تُسيّر ىا خلقناكم أول مرة قال ابن عباس حُفاةً عراةً قوله تعالى أبل زعمتم أن لن نجعل لكم موعداً خطابٌ لمتكري البعث والمعنى زعمتم في الدنيا أن لن نجعل لكم موعداً للبعث والجزاء ١ الدر المصون تفسير غريب القرآن ص انظر اللسان مادة غدر في ب لقد الكشاف الوسيط ١ وزاد المسير بلا نسبة

قوله تعالى إووضع الكتاب هو اسم جنسء يريد كَنْبَ الأعمال المعنى ووضع كتاب كل امرئ في يمينه أو في شماله لإفترى المجرمين مشفقين أي خائفين لأمما فيه من الأعمال القبيحة ويقولون يا ويلتنا سبق تفسيره فيما مضى لإمال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها يريد صغار الذنوب وكبارها وكان الفضيل بن عياض إذا قرأ هذه الآية قال ضَجُّوا والله من الصغار قبل لكا وقيل المراد ما صَعْر من الأمور وكَبر أي ما لهذا الكتاب لا يترلك قلياة ولا قال ابن عباس الصغيرة التَبَسّمء والكبيرة القَهْقَهَة والمعنى حَصَرَها وأنْبتّها حسناته ولا بالزيادة على سيئاته وَإِذْ ذلا مَك آسَجُدُوا لدم فَسَجَدُوَا إل ليس كان مِنَ لحن فَفْسَقَ ُو بنّسَ طَ عَنَ أَمْر ري َقَتَكَخِدونَه وريه د أَوَلِيَآءَ من مِن دون وَهُمَ مَلَكُمَ عدو ساقط من ب القرطبي ١ هرة زاد المسير ١ وذكره السيوطي في الدر ١١ وعزاه لابن مردويه

قوله تعالى كان من الجن قال ابن عباس هو من قبِيلٍ من الملائكة يقال لهم الجنء محلقوا من نار السَّمُوه قال الحسن ما كان إبليس من الملائكة طرفة عين وإنه لأصل الجن كما أن آدم أصل الإنس وقد ذكرنا قصته وما لم تُسّره هاهنا في البقرة قال صاحب الكشاف قوله لإكان من الجن كلام مستأئف جار مجرى التعليل بعد استثناء إبليس من الساجدينء كأن قائلاً قال ما له لم يسجد؟ فقيل كان من الجن ففسق عن أمر ربه والفاء للتسبيب أيضاًء جَعَلَ كونه من الجن والمعنى خرج عن طاعة ربه وفك الزجاج أنه الفشق ار فعمى ف فكان سبب فِسْقه عن أمر ١ أخرجه الطبري ١ وذكره الواحمدي في الوسيط وا بن الجوزي في زاد المسير ١ ف أخرج الطبري وأبو اشيخ في النظلمة وذكره السيوطي في ادو ٠ وعزاه لابن جرير وابن الأنباري في كتاب الأضداد وأبي الشيخ في العظمة آية رقم الكشاف ؟ معاني الزجاج زيادة من ب

والمراد بذريته أولاده قال الحسن إنهم ليتوالدون كما يتوالد بنوآدء والمعنى أفيُوالونه يا أولاد آدم ويُوالون ذريته الشياطين فتطيعونهم من دوني وقد عرفتم عداوته لأبيكم آدم وقوله لوهم لكم عدو في محل ا حال إيئس للظالمين بدلاً قال الحسن وقتادة بئس ما استبدلوا بعبادة ربهم إن أطاعوا إبليس فبئس ذلك لهم بدلة قال بعض النحاة اسم بشس مضمرهء فشّره بقوله بدلا تقديره بئس البدل للظالمين بدلا ذرية إبليس وقوله الالان؟ فضل ين اس فعا م و ٠ قوله تعالى لأما ما أحضرت إبليس وجنوده خلق ١ أخرجه الطبري ١ وانظر الوسيط ١ وزاد المسير ١ ؟ الدر المصون أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن أبي حاتم في الأصل أحضرتهم والتصويب من ب فى ب وذريته

استغناء عنهم وعن مُشاورتهم ومعاونتهم لأني القادر الذي لا يعجزني شيء لإوما كُنْتُ متخدّ المضلين عضداً قال قتادة أعوانا والعضد يُستعمل كثيراً في معنى العون؛ لأنه قوام اليد وبه قُوّها وبطشها والمعنى إذا لم أتخذهم أعواناً وشركاء في خلقيء فكيف تجعلونهم أنتم شركائي في الطاعة والعبادة وكيف تتخذونهم مع عجزهم أولياء من دوني مع كيال قدرتي وعظمتي وقرأت لأبي جعفر الوما كنتّ بفتح التاء على الخطاب للرسول يه على وَيَوْمَيَقُولُ تاذُوا ْرَكاوئ اَذ زَعَمْحُمْ فدَعوَهُم كل رْيََْجبُوا هم وَجَعَلَا بيجم موبقًا ورا الْمُجَرِمُونَ الكَارَ قحو ْم مُوَاقعُوهَا وَلَم قوله تعالى لأويوم يقول وقرأ حمزة انقول بالنون ووجهه ظاهرء لإنادوا شركاتي الذين زعمتم قال ابن عباس يريد يوم القيامة يقول الله تعالى أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم النشر في القراءات العشر ١ وإتحاف فضلاء البشر ص الحجة للفارسى ؟ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر في القراءات العشر ١ وإتحصاف فضلاء البشر ص١ والسبعة في القراءات ص

ادعوا الذين أشركتم بي ليمنعوكم من عذابي الإفدعوهم للدفع عنهم وللتقع لهم لإفلم يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم أي بين المشركين والهتهم وقيل بين المشركين والمؤمنين لموبقاً أي مهلكا يقال وَبِقَّ يَؤبَقُ وبق وحكى الكسائي وَبقَ يَؤْبِقٌ وبوق ٠ ل ا ُ وفي مجمل اللغة قال تثعلب كل شيء حال بين شيء فهو مَوبق من وبق يي قال عبدالله بن عمرو هو واد في جهنم عميق يُفْرَقَ به يوم القيامة بين أهل لا إله إلا الله وبين من سواهه وقال مجاهد هو وادٍمن حمي وقال عكرمة هو خبر في النار يسيل نارأًء على حافتيه حيات مثل البغال ف الدهم ١ وزاد المسير ١ الوسيط ١ انظر اللسان مادة وبق ؟ مجمل اللغة١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لأحمد في الزهد وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي أخرجه الطبري ١ ومجاهد ص ولفظه الموبق واد في جهنم وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسيوطي في الدر ٠ ؟ وعزاه لابن أبي شيبة وابن المنذر ١١ والقرطبي ١ البغوي

فعلى القول الأول؛ يكون المعنى وجعلنا بين المشركين وشركائهم وادياً وعلى القول الثاني؛ يكون المعنى وجعلنا بين المشركين وبين المؤمنين وقال الفراء على القول الأول البين هاهنا الوصل والمعنى وجعلنا تواصلهم في الدنيا هلاكاً يوم القيامة وقال الحسن موبقاً عداوة قوله تعالى لأورأى المجرمون النار قال ابن عباس أي عاينوها وهي تتلظّى عليهم إفظنوا أيقنوا أنهم مواقعوها قال مجاهد مقتحموها والمواقعة ا ملابسة بشدة إوم يجدواعنها مصرفاً معدلا وموضعاً ينصرفون إليه لَقَن صَدَفْنَا و هنذا الوُوان ناد م خا يرا نا الدي ل ل اع هه واس رد م رصه قوله تعالى لإوكان الإنسان أكثر شيء جدلاً أي أكثر الأشياء الني يتأتى منها الجدال وهم الملائكة والجن خصومة ومماراة ١ في الأصل زيادة قوله هذا ؟ انظر معاني الفراء ؟ ١ أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير الوسيط ١ وزاد المسير ١ حر

قال ابن عباس يريد النضر بن الحارث وجداله في القرآن وقال ابن السائب يريد أي بن خلف وجداله في البععث حتى أتى بعظم قد رم فقال أيقدر الله على إعادة هذا؟ والظاهر عمومها في جنس الإنسان يدل عليه ما أخبرنا به الشيخان أبو القاسم العطار وأبو الحسن الصوفي قالا أخبرنا أبو الوقت أخبرنا عبدال رمن ين محمد أخيرنا عبدالله بن أحمد أخبرنا محمد بن يوسفء حدثنا البخاري حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهريء أخبرني علي بن الحسين أن حسين بن علي أخبره؛ أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أخبره أن النبي طرقه وفاطمة بنت النبي يي فقال ألا تصليان؟ فقلت يا رسول الله أنفسنا بيد لله فإذا شاء أن يبعثها بَعَنّهاء فانصرف حين قلت ذلك ولم يرجع إل شيئاء فسمعته وهو مول يضرب فخذه وهويقول لوكان الإنسان أكثر شيء جدلا هذا وَمَا مَكَع لئاس أن يُؤْمُِوَا إِذْ جَاءَهُمْ الْهُدَئ وَيَستَغفِرُوأ رَبَهُمْ إل أن دمت وه ل كقوا لع مور ا تيم سَنَة آلأَوَينَ أو يَأَيُِمُ الْعَذَابُ قَبُلا وَمَا تُرسِل الْمُرَسَلِينَ عو دم ربعا ا وطة رم هس مو اه صمر وده رةه ني مبشرين ومنذرين وجل الذين كفروا بالطل ليدحضوا به ا م م ا لحق ١ وزاد المسير ١ الوسيط ١١ مثل السابق فر زيادة من ب زيادة من البخاري ١ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ لالاه حه اا

ا ا ااا وَاخدوا ءايتى وما اندروا هرُوا قوله تعالى روما منع الناس يعني أهل مكة أن يؤمنوا بوحدانية الله ونبوة محمد وَل إإذ جاءهم الهدى وهو البيان الواضح على ذلك لأويستغفروا ربهم عطفٌ على أن يؤمنوا إلا أن تأتيهم سن الأولين وهو أنهم إذالم يؤمنوا عَذّبواء يقول فقدّرت على هؤلاء العذاب فذلك الذي يمنعهم من الإيمان بارا سم الناس الإيهان إلا إنتظاراً وطلبء أو تقديري عليهم أن تأتيهم سن الأولين د ٠ ٠ وقال ابن الأنباري المعنى وما منع الشيطان الناس رشدهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين لكي يقع العذاب بهم أو يأتيهم العذاب قبلا قرأ أهل الكوفة قبّلاً بضم القاف والباء وقرأ الباقون بكسر القاف وفتح الباء؟ ٠ ع ع سم قال أبو علي في القراءة الأولى يحتمل تأويلين يجوز أن يكون قبلا بمعنى قبَلأّه ى حكاه أبو زيد؛ لأنه قال لقيت فلاناً قِبَلاَ ومقابلة وقَبَلاه ويلا وقبلياً ١ في ب فقد قدرت انظر زاد المسير ه ١ الحجة ١ زيادة من الحجة الموضع السابق

ويلا كله واحد فيكون معنى القولين واحد على ما قسّره اختلف اللفظ واتفق المعنى ويجوز أن يكون قُبّلاً جمع قبيل كأنه يأتيهم العذابُ قبيلاً قبيلاه أي صنفاً صنفاًء فجمع قبيلاً الذي هو فعيلاً على فُعُل كرغيف ورُغْفء وقَضِيبٍ وقضُب ومن قرأ قبلا فمعناه مقابلة أي يأتيهم العذاب مُقابلةَ من حيث يرونه وقد تقدم ذكره في الأنعاه قوله تعالى لأوما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين سبق تفسيره ويجادل الذين كفروا قال ابن عباس يريد المستهزتين والمقتتسمين وأتباعهم وجدالهم أبالباطل ألزموه أن يأتيهم بالآيات على ما يقترحونه ويجووته وقيل جدالهم قولهم أإذا كنا عظاماً ورفاتاً الإسراء إأإذا ضللنا في الأرض السجدة١٠ ونحو ذلك ليد حضوا به الحق أي ليبطلوا ويزيلوا به الأمر الثابت الذي جاء به محمد يه مِنْ إِذْحَاض القَدَّمء وهو إزالتها عن موضعها إواتخذوا آياتي يعني القرآن لإوما أنذروا هزواً قال الزتخشري ويجوز ١ في ب فيكون معنى القراءتين على ما فسره واحداً آية رقم ١ ف في سورة الأنعام عند آية رقم ؟ الوسيط ١ وزاد المسير ١ الكشاف

أن تكون مأ موصولة ويكون الراجع من الصلة محذوفاء أي مال أنذروه من العقاب أو مصدرية بمعنى وإنذارهم هزؤاً وقرئ ١هُرْءَاا بسكون الزايء أي اتخذوها موضع استهزاء ِو وه وَمَنَ أظَْمُ ممّن ذْكِرٌبعَايَتِ ريه فَأَعْرَض عَنها وى م قدّمَتَ يَدَاو جَعَلنَا عل قُلُويهِمَ أَكدَه نه أن يَفقهُوهُ و اذم وفرًا وَإن تَدَعْهُمٌ إلى لهدَئ فلن يمدو إِدذَا أبدا ون بك الور ذو حم ولك لقف ألو لك را يي قوله تعالى ومن أظلم ممن ذَكُرَ بآيات ربه يعني القرآن لفأعرض عنها متهاوناً بها اشتملت عليه من الوعد والوعيد لإونسي ما قدمت يداه من الكفر والمعاصي إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذاهم وقراً سبق تفسير هذا كله فيه مض إوإن تدعهم إلى الهدى فلن يبتدوا إذاً أبداً قال الزجاج أخبر الله تعالى أن قوله تعالى أوربسك الغفور الساتر على عباده ذو الرحمة بهم إذم ١ في الأصل موصلة والتصويب من ب في ب وما هرة في سورة الأنعام عند الآية رقم وسورة الإسراء عند الآية رقم معاني الزجاج ؟

ثم استشهد على ذلك با يشاهدونه عياناً فقال لو يؤاخذهم با كسبوا يعني من الذنوب لعجل هم العذاب في الدنياء بل لهم موعةٌ للبععث والحساب والجزاء لإلن يجدوا من دونه موئلاً منجى وملجاً يقال وَل يكِلُ وله إذانجا قال الأعشى وَقْ أخالِسٌ رَسّ البيتٍ مُفْلتَهُ وقد محاذِدُ مي ثم مايئل قوله تعالى لأوتلك القرى يريد قرى ثمود ولوط وغيرهم من المهلكين بشزكهم أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا وقتاً معلوماً لا يتأخرون عله قرأ حفص لهلكهم ب بفتح الميم وكسر اللام وقرأتٌ لعاصم من رواية أبان عنه ومن طريق الكسائي عن أبي بكر عنه ومن طريق يحيى والعليمي أيضا كهلكهم بفتح الميم واللام الثانية الباقون بضم الميم وفتح اللام قال الزجاج تأويل اهلك يريد ما قرأه الأكثرون على ضربين؛ على المصدر وعلى الوقت فمعنى المصدر لإهلاكهم؛ ومعنى الوقت لوّقت ١ انظر اللسان مادة وأل ؟ البيت للأعشى وهو في شرح القصائد العشر ص ومجاز القرآن ٠ ١ والطبري والقرطبي ١١ وروح المعاني والدر المصون ؟ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر في القراءات العشر ١ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص معاني الزجاج

إهلاكهم؛ وكل فعل ماض على أُفْحَل فالمصدر منه مُفْحَل أو إِفْعَال واسم الزمان منه مُفْعَلَء وكذلك اسم المكان وقال أبو علي الفارسي هو مصدر من أَهْلَكٌ مُرْلكُء مضاف إلى المفعول بهمء كأنة لإهلاكهم ومن قرأ بفتح الميم واللام فهو مصدرء من مَلَّكٌ يَبلِكُ مضافاً إلى الفاعل و ومن قرأ بفتح اميم وكسر اللام فهو أيضاً مصدر ملك إلا أن اقباس فى مصدر فَعَلّ يَفْعِلٌ أن يينى على مَفْعَل بة بفتح العين في الأمر الشائع وقد جاء المصدر من باب فَعَل يَفْجِل بكسر العين قال لي مرجعكم العنكبوت وقال أويسألونك عن المحيضص؟ البقرة؟ والأول أ كثر وأوسع وقال الزعخشري اهلك بضم اميم وقتح اللام الإهلاك ووقنه؛ وبفتح الميم مع فتح اللام أو كسرها بمعنى لهلاكهم أو لوقت هلاكهم والموعد وقت أو مصدر وس كردي ينا يوج كا جا ل ا الَف يناب سل قل الحسجة ١١ الكشاف ؟

تَصَبًّا قال ريت إِذ أويكَآإل ألصّخْرَة فَإِنَ دسي تلوت وَمَآ أنسدنية ل لطن أن أذ ود سيلة كن لبخ لكَّمًا كما محمد بن قدامة قراءة عليه وأنا أسمع بدمشق والشيخ أبو بكر محمد بن سعيد بن الموفق الخازن النيسابوري بقراءتي عليه ببغداد قالا أخبرنا أبو زرعة طاهر بن محمد أخبرنا القاضى أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري حدثنا محمد بن يعقوب الأصمء أخبرنا الربيع أخبرنا الشافعي أخبرنا سفيان بن عيبنة وأخبرنا المؤيد بن محمد إذناًء أخبرنا الفراويء أخبرنا عبد الغافر أخبرنا الجلودي أخبرنا إبراهيم بن محمد بن سفيان حدثنا مسلم بن الحجاج أخبرنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان بن عبينة ٠ وأخبرناالشيخان أبو القاسم بن عبدالله بن عبد الصمد قراءة عليه وأنا أسع أخبرنا السرخسىء أخبرنا الفربري حدثنا البخاري حدثنا الحميدي واللفظ ١ في الأصل الحسين والتصويب من ب وانظر ترجمته في سير أعلام النبلاء وشذرات الذهب ؟ ؟ في الأصل عبد الغفار والمثبت من ب وانظر ترجمته في سير أعلام النبلاء ١ وشذرات الزذهب

له قال حدثنا سفيان بن عبينة حدثنا عمرو بن دينارء أخبرني سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس إن نوفاً البكالي يزعم أن موسى صاحب الخضر ليس هو موسى صاحب بني إسرائيل فقال ابن عباس كذب عدو الله حدثنا أبي بن كعب أنه سمع رسول الله يل يقول إن موسى عليه السلام قام خطيباً في بني إسرائيل فسّئل أي الناس أعلم؟ فقال أناء فعتب الله تعالى عليه إذ لم يرد العلم إليه فأوحى الله تعالى إليه أن لي عَبّداً بمجمع البحرين هو أعلم منك قال موسى وكيف لي به؟ قال أن تأخذ معك حوتاً فتجعله في مِكْدَل فحيئ فقدت الحوت فهو نَم فأخذ حوتاً فجعله في مكتل ثم انطلق وانطلق معه قَنَاه يوشع بن نون حتى إذا أتيا الصخرة وضعا رؤؤسهم فناماء واضطرب الحوت في المكتل فخرج منه فسقط في البحرء فاتخذ سبيله في البحر سرباًء وأمسك الله تعاللى عن الحوت جرية الماء فصار عليه مثل الطاق فلم استيقظ نسبى صاحبه أن يخيره بالحوت فانطلقا بقيّة يومه وليلتهماء حتى إذا كان من الغد قال موسى لفتاه آئنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبأء قال ولم يجد موسى النصب حتى جاوز المكان الذي أمر الله تعالى به فقال له فتاه أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجباً قال فكان ١ المكْتل الزّبيل الذي يحمل فيه التمر أو العنب اللسانء مادة كتل في ب بفتاه في الأصل واضطب والتصويب من ب وصحيح البخاري زيادة من ب والبخاري الموضع السابق

للحوت سرباء وكان لموسى وفتاه عجباً فقال موسى ذلك ما كنا نبغي فارتدا على آثارهما قصّصاً قال رجعا يقصان آثارهما حتى انتهيا إلى الصخرة فإذا رجلٌ مُسَجّى ثوباء فسلّم عليه موسىء فقال الخضر وأنَّى بأرضك السلام؟ قال أنا موسى؛ قال موسى بني إسرائيل؟ قال نعمء أتيتك لتُعلّْمني مما عُلّمتَ رُشداً قال إنك لن تستطيع معي صبرا يا موسى إني على عِلْمٍ من عِلْم الله تعالى حَلّمنيه لا تعلمه وأنت على علم من الله علمكه الله لا أعلمه فقال موسى ستجدني إن شاء الله صابراً ولا أعصي لك أمرً فقال له الخضر فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حنى أحدث لك منه ذكرً فانطلقا يمشيان على ساحل الببحره فمرّتْ سفيئة فكلّموهم أن يحملوهم فعرفوا الخضرء فحملوا بغير نول فلم ركبا السفينة ل يجا إلا وامخضر قد قلع لوحاً من ألواح السفينة بالقَدُوم فقال له موسى قومٌ قد حملونا بغير نَوْلِء عمدت إلى سفيتتهم فخرقتها لتغرق أهلهاء لقد جئت شيئاً إمرأء قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرأء قال لا تؤاخذني با نسيت ولا ترهقني من أمري عسراً قال وقال رسول الله يك كانت الأولى من موسى نسياناً قال وجاء عصفور فوقع على حَرّف السفينة فنقر في البحر نقرة فقال له الخضر ما علمي وعلمك من علم الله تعالى إلا مثل ما نَقَصَ هذا العصفور من ١ في ب وللوسى ولفتاه ١ مُسَجَّى أي مُعطى اللسانء مادة سجا بغير نَول أي بغير أجر ولا جَعْل اللسانء مادة نول القَدُوم آلة للنجر والنحت المعجم الوسيط ١ في الأصل خرقتها والتصويب من بء والبخاري

هذا البحر ثم خرجا من السفينة فبين هما يمشيان على الساحل إذ أبصر غلاماً يلعب مع الغلمان فأخذ الخضر رأسه بيده فاقتلعه فقتله فقال له موسى أقتلت نفساً زاكية بغير نفس لقد جئت شيئاً نكرء قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرأء قال وهذه أشد من الأولى قال إن سألتك عن ثبىء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذراً فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعم أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جداراً يريد أن ينتقضء قال مائلا فقال الخضر بيده فأقامه فقال موسى قومٌ أتيناهم فلم يُطعمونا وم يُضيفوناء لو شئت لاتخذت عليه أجراً؟ قال هذا فراق بيني وبينك إلى قوله ذلك تأويل مالم تسطع عليه صبراً فقال رسول الله ي وددنا أن موسى عليه السلام كان صبر حتى يقصٌ علينا من خبرهما فقال سعيد بن جبير كان ابن عباس يقرأ وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة صا حة غصباً وكان يقرأ وأما الغلام فكان كافراً وكان أبواه مؤمنين هذا حديث متفق على صحته قوله تعالى روإذ قال موسى أي اذكر إذ قال موسى بن عمران وقال ابن إسحاق هو موسى بن ميشا بن يوسفء وكان نبياً في بني إسرائيل قبل موسى بن عمران وليس بشيء؛ للحديث الصحيح الذي ذكرناه ١ في الأصل رأسه وبيده وفي ب برأسه بيده والتصويب من البخاري فم أخرجه البخاري ١ ح ومسلم ح زهر المأوردي في تفسيره ١ وزاد المسير

ل ٠ قال قتادة يعني بحر فارس وبحر الروم نحو المغرب أو أمضى حقباً وقرأ الحسن حُقباً بسكون القاف وحكى الفراء أن المُقب سَنَةَ بلغة قيس الب عند مرب وقت غير محدود وهو معنى قول ابن ١ في الأصل يلتقيا بالفريقية والتصويب من ب ١ أخرجه ابن أبي ي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم في الأصل بكسر والتصويب من ب زاد المسير ١ معاني الفراء ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم

ملك م هه ١ ٠ وروي عن عبدالله بن عمرو وأبي هريرة أن الحتهب ثانون سنة ل ٠ عا ١ نْ م لإفل بلغا مجمع بينهما نسيا حوتبي وكانت سمكة مملوحة في رّبيل معهماء تزوّدُوها فيها تزوداه فلم اتتهيا إلى الصخرة على ساحل البحر ناما فأصاب الحوت من بلل البحر وقبل توضأ يوشع من عين ا حياة فأصاب الحوت من نضح الماء فعاش فانساب في البحرء وكان موسى إذ ذاك قد ذهب في حاجة فعزم يوشع أن يخيره إذا رجع فنسي وإنما قال لإنسيا حوتها توسعاً في الكلام كى يقال نسي القوم زادهم؛ وإن لم ينسه إلا واحد منهم وقيل أضيف النسيان إلى موسى أيضاً؛ لكونه لم يتفقد الحوتء ول يأمر فتاه أفاتخذ سبيله أي طريقه في البحر سرباً السّرّب ما حُفر في الأرض ولم ينفذ ه ١ عن عبدالله بن عمرو وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ أخرجه الطبري ١ ومجاهد ص ١ ؟ أخرجه الطبري الزبيل وعاءٌ تحمل فيه لسان العربء مادة زبل في ب تزوّداها زيادة من ب زاد المسير ١ انظر اللسان مادة سرب

قال الفراء لما وقع الحوت في الماء جمد مذهبه في البحر فكان كالسرب قال ابن عباس جعل ا حوت لا يمس شيئاً من البحر إلا يبس حتى يكون صخرة وقال قتادة جعل لا يسلك طريقاً إلا صار الماء جامد وقال الربيع بن أنس انْجَاب الماء عن مسلك الحوت فصار كوة لم ا سرباً ثاني مفعو لي اتخل قوله تعالى إفلم جاوزا يعني ذلك الموضع الذي انساب الحوت عنده لقال لفتاه آتنا غداءنا وهو الطعام الذي يؤكل بالغداة لإلقد لقينا من سفرنا هذا يشير إلى سفرهما بعد انسياب الحوت إنصباً تعباً وإعياء وهذا دليل على جواز ذكر الإنسان ما يلحقه من المشقة والأم إذالم يتضمن لق معاني الفراء ١ زفق أي طريقه زيادة من ب أخرجه الطبري ١ أخرجه الطبري ١ انجاب الماء أي انشق اللسان مادة جوب الكوّة الخرق في الحائط اللسانء مادة كوي الوسيط ١ في ب المكان

معنى التسخط والتكرّه بقضاء الله تعالى وقدره لإقال يعني يوشع مخاطباً لموسى عليهم السلام رأيت أي أخبرني إإذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت قال الز مخشري إن قلت اه هذا الكلام فإن كل واحد من أرأيت و إذ أوينا وفإني نسيت الحوت لا متعلق لا قلت لما طلب موسى الحوت ذكر يوشع ما رأى منه وما اعتراه من نسيانه إلى تلك الغاية فذهش فطفق يسأل موسى عن سبب ذلك كأنه قال أرأيت ما دهاني إذ أوينا إلى الصخرة؟ فإني نسيت الحوت فحذف ذلك قال مقاتل هي الصصيرة التي دون نهر الزيت والمعنى فإني نسيت أن حدثك حديث الحوت ك وما أنسانيه إلا الشيطان قرأ حفص ١أَنْسَانِيهُ بضم الهاء؛ وكسرها صالء الباقون ووصلها ابن كثير بياء في الوصل وأمال الكسائي السين ١ في ب السخط ؟ الكشاف في ب له ف الأصل الجواب والمثبت من بء والكشاف ؟ انظر تفسير مقاتل أخرجه الطبري ١ عن محمد بن معقل عن أبيه وانظر تفسير الماوردي الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر ١ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات

أن أذكره بدل من الماء في أنسانيه أي وما أنساني ذكره إلا الشيطان إواتخذ سبيله الأظهر أن هذا من تمام كلام يوشعء أي اتخذ الحوت طريقه ومذهبه في البحر لأعجباً أي سبيلاً عجباء فهو ثاني مفعولي أتخز ويجوز أن يكون يوشع قال في آخر كلامه عجباء أي أعجب عجباً من تلك الآية العجيبة الخارقة ونسيانيهاء مع كوبا علامة على أمر قد بضناا بسببه وأنْشآ سفراً من أجله أو أعجب من هاتين المعجزتين؟؛ وهما حياة الحوتء وقيام الماء على هيئة الطاق ويجوز أن يكون هذا من قول موسىء قال له يوشع واتخذ سبيله في البحرء فأجابه موسى عجباً قال ابن زيد أيّ شىء أعجب من حُوت كان دهراً من الدهور يُؤكل منه ثم صار حيا وكان شِقّ حوت وقيل إن كلام يوشع انقطع عند قوله أن أذكره ثم أخبر الله تعالى عن الحوت فقال لرواتخل سبيله وقيل المعنى واتخذ موسى سبيل الحوت في البحر عجباً قال ابن عباس د فى المكان الذى مرِّ فيه الحوت حتى انتهى بن عباس موسى في يمر قي حتى انتهى ص ١ التبيان ١٠١ والدر المصون ١ مثل السابق في ب نهضا أخرجه الطبري ١

جزيرة من جزائر البحرء فلقي الخضر عليه السلام فقال إذلك ما كنا نبغ من العلامة الدالة على الظَفْر بالمقصود إفارتدا على آثارهما قصصاً أي رجعا من حيث جاءا يبان آثارهما ومنه لإوقالت لأخته قصّيه القصص١١ أي اتبعى أثره والنّصَّبٍ على معنى يقَضَّان قَصَصاء أي يتبعان اتَّباعاء أو على معنى فارتدا مقتصّين فَوَجَدَا عَبَدَا من عِبَادِنَا َائيَتَهُ رَحَمَة من عِددِنا وَعَلَمنَهُ من لَّددَا عِلما لفوجدا عبداً من عبادنا كلامٌ مُشعر بتعظيمه وتفضيله و ه وقيل أرميا بن حلقيا ذكره ابن المنادي وحكى الثعلبى والواحدي أن اسمه بَليا بن ملكان وإنما سمي الخضر؛ لما أخبرنا الشيخ الزاهد أبو محمد عبدالله بن عبد الجبار بن محمد بن غالب الطائي المعروف بالبدوي رحمه الله قراءة عليه وأنا أسمع بالمسجد الأقصى شرّفه الله تعالى في سنة سبع وستمائة أخبرنا أبو المعالي عبدالله ١ في ب قال زاد المسير ١ تفسير مقاتل ؟ الماوردي وزاد المسير ١ زاد المسير ١ تفسير الثعلبي ١ والوسيط للواحدي ١ زيادة من ب

بن عبدالرحمن بن صابر السلمي أخبرنا الشريف أبو القاسم علي بن إبراهيم بن يزداد المقرئ الأهوازي؛ حدثنا أبو العباس منير بن أحمد بن الحسن ابن المخلدل بمصرء حدئنا علي بن عبد الله بن أبي مطر الإسكندراني حدثنا الطهراي وهو محمد بن حمّاد حدثنا عبدالرزاق عن معمرء أخبرنا همام بن منبه عن أبي هريرة عن النبي يي قال إنم سمي الحَضِرٌ حَضراً؛ لأنه قَحَدَ على فَزوة بيضاء فاهترٌ ما حوله خض را هذا حديث صحيح انفرد بإخراجه البخاري في صصحيحه؛ فرواه عن محمد بن سعيد الأصبهاني عن عبد الله بن المبارك عن معمر والمّروة الأرض اليابسة وقال مجاهد كان إذا صلٌّ اخضبّ ماحوله ١ مئير بن أحمد بن الحسن بن علي بن منير أبو العباس المصري الخشاب المعدل ثقة حدث عن علي بن عبد الله بن أبي مطر ومحمد بن أيوب بن الصموتء ومحمد بن أحمد ب بن أبي الأصبغ وأحمد بن الضحاك وعنه الصوريء وخلف المحوفي وآخرون مات في حادي عشر ذي القعدة سنة انتني عشرة وأربعائة سير أعلام النبلاء ؟ عل بن عبد الله بن أبي مطر الإسكندراني صدوق مشهورء كان قاضي الإسكندرية وهو ثقة فقي كان أعلم الناس بمذهب مالكء مات في سنة تسع وثلاثين وثلاثائة وهو ابن تسع وتسعين مسنة لسان الميزان محمد بن حماد أبو عبد الله الرازي الطهرانٍ صدوق ثقة حافظ توفي بعسقلان سنة إحدى وسبعين ومائتين في شهر ربيع الآخرء وله نيف وثمانون سنة سير أعلام النبلاء ١ وتهبذيب التهذيب ٠١ والتقريب ص أخرجه البخاري ١ ح انظر اللسان مادة فرا زاد المسير ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لسعيد بن منصور وابن المنذر

اختلف الناس في الخضر هل كان مَلَكاً أو بشراً؟ واختلفوا هل كان نبياً أو لا؟ فقال الأكثرون نبي وفسروا قوله آنيناه رحمة من عندنا بالنبوة والوحي وقال بعضهم كان رجلاً صا لح واختلفوا هل هو باق إلى اليوم؛ فحكى الماوردي في ذلك قولين وكان الحسن يذهب إلى أنه مات قال ابن المنادي لا يَثبتٌ حديثٌ في بقائه وسّئل البخاري عن الخضر وإلياس هل هما في الأحياء؟ فقال كيف يكون ذلك وقد قال النبي يَل لا يبقى على رأس مائة سنة من هو اليوم على ظهر الأرض أحد والله تعالى أعلم والخلاف في هذا وأمثاله ما لا تجْدِي فائدة ولا يلب نفعاًء ولكنا نذكر ما قوله تعالى آتيناه رحمة من عندنا قال مقاتل يعني النبوة وابن أبي حاتم وابن عساكر ١ زاد المسير ١ انظر تفسير الماوردي زاد المسير ١ مثل السابق أخرجه البخاري ١ ح١١ ومسلم ح تفسير مقاتل

لق هو هو ١ الوعلمتةمن تن ل ابن ً لامعال أتبعك على لاش عالت زقد نز أبو عمرو قال إن أعملت هل أتبعك في رشداً كان مفعولاً من أجله أي هل أتبعك للرشد على أن تعلمني بما علمت والعلم هاهنا بمعنى التعريف الذي يتعدّى إلى مفعول واحدء وإن نصبت باتْحَلَّمَنِي كان مفعو لا به والمعنى على أن تعلمنى علءماً ذا رشد مما علمته وهذه القصة مشعرةٌ بشرعية ١ زاد المسير ؟ الوسيط ١ وزاد المسير ١ القراءات العشر ١١ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص الكشف التبيان ١٠١ والدر المصون

الرحلة في طلب العلم والازدياد منه ولزوم قوانين الأدب مع العالم الملأخوذ عنه قال قتادة لو كان أحدٌ مكتفياً علماً لاكتفى نبي الله موسى ولكنه قال لهل أتبعك الكآية لإقال يعني الخضر لموسى إنك لن تستطيع معي صبراً نفى استطاعته الصير معه علا منه أنه لا يتهالك إذا رأى ما يوجب الاشمئزاز والنفور مما ظاهره موجبٌ للإنكار وباعثٌ على السؤال قال ابن عباس لن تصبر على صنيعي؛ لأني عَلمثُ من غيب علم ربي ثم أعلمه العلة في ترك الصبر فقال لأوكيف تصبر كيف نصبٌ على الظرف وهو منصوب باتصبر لأعلى مالم تحط به خبْرا أي عِلَْما واخُبْراً نصبٌ على المصدر والتمييز فالأول على معنى مالم ره بر لأن ١ل تحط به في معنى لم تخبره والثاني على معنى لم خط به حبرك لإقال حرصاً على طلب الزيادة في العلم إستجدن إن شاء الله صابراً عن الإنكار والسؤالء إولا أغصى ني حل النصب عطفاً على صابراً أي ستجدني صابراً غير عاص وعلّقه على المشيئة حين رأى ذلك العالم الكامل قد نفى عنه وصف الاستطاعة بقوله لإلن تستطيع الوسيط ؟ الوسيط وزاد المسير ١ التبيان ٠١ والدر المصون الدر المصون

لأقال فإن ات بعتي فلا ته أي عن شيا ل قرأ نافع وابن عامر افلا تسألني بفتح اللام وتشديد النون وإثبات الباء قال أبو علي الفارسي من أَسْكنَ اللام فلأن الفعل مجزوم بلا التي هي للنهيء فَأسْكَن اللام للجزم ومن قَتَحَ اللام فإنه ألحق الفعل النون الثقيلة وبنى الفعل معها على الفتح ومن أثبت الياء فهو الأصل ومن حذفها فلن الكسرة تدل عليها فأنطلقا ح ل عرق اها لق أ و حفن من نأَئرى شتراج وقوله إفانطلقا أي سارا يمشيان على ساحل البحر فمرِّتْ بهم سفيئة فكلّموهم أن يحملوهم معهم فحملوهم بغير أجر إحتى إذا ركبا ولججا في البحرء أخذ الخضر فأساً فخرق السفينة بأن قلع لوحين من ألواحها مما يلي الماء فجعل موسى يسدّ الخرق بثيابه ويقول منكراً عليه أخرقتها لتغرق أهلها وقرأ القراءات العشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص؛ والسبعة في القراءات ص ؟ الحجة

حمزة والكسائي ليَغْرَقٌّ بالياء مفتوحة مع فتح الراء أهلّها بالرفه وقراءة الأكثرين أوجه؛ لكون المعطوف مثل المعطوف عليه في إسناد الفعل إلى المخاطب إلقد جى جلت شميئاً إمرً أي عظيرأًء من قولك أمرٌ الأمْر؛ إذا عَلُه قال مجاهد منكرا وقال ابن قتيبة عجباً لقال أل أقل إنك لن تستطيع معي صر قال الزجاج فلا رأى موسى عليه السلام أن الَرّق لم يدخل منه الماء وأنه لم يضرر من في السفينة قال لا قال أبي بن كعب لم ينسء ولكنه من معاريض الكلام فعلى هذا يكون النسيان بمعنى الترك وأراد موسى عليه السلام إيهامه أنه قد ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ؟ انظر اللسان مادة أمر أخرجه الطبري ومجاهد ص وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم تفسير غريب القرآن ص معاني الزجاج أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ؟ وعزاه لابن جرير

غَمَلَ ليبسط له في العذر غير أن الحديث الصحيح الذي أسلفن يدفع هذا التأويل ويبطله من أصله؛ وهو قوله عليه السلام كانت الأولى من موسى نسيانً فلو لم يرد به النسيان الذي هو بمعنى الغفلة؛ لاتحد المعنى في الجميع ولما صَحٌ عنه الاعتذار بالنسيان في الرة الأول إولا ترهقنى يقال رَ هقَّهُ الأمر؛ إذا غَشِيّه وأرْعَفْيّه أمراً صعباً؛ كَلَفْمَه إيا قاعنى لا كفني ولا تغشيني لمن أمري عسراً عسرة ومشقة سأ عليهما السلام المساحة والإغضاء والتثبت عليه اآقا حق إن أي نه كه َال قلت قعَلْتَ نَفْسَا كيه بعت َف سٍلَقدَ حِقَتَ شيعا نكا قَال أَلَرْ أل نك أن سعَطِيعَ مه صَبرا ج قَالَ الفط طن بتتغ اقل صني كذ شمر ذل ناج قوله تعالى فانطلقا حتى إذا لقيا غلاماً فقتله قال الزمخشري إن قلت لم قيل حتى إذا ركبا في السفينة خرقها بغير فاء وإحتى إذا لقيا غلاماً فقتله بالفاء؟ قلت جعل حَرَقّها جزاءً للشرط وجعل قتله من جملة الشرط معطوفاً ١ في ب أسلفناه أخرجه البخاري ح ومسلم ١ ح زيادة من ب في الأصل مرة والتصويب من ب انظر اللسان مادة رهق الكشاف

عليه والجزاء لقال أقتلت وإن قلت فلم خولف بينهما؟ ظ قلت لأن خرق السفينة م يتعمّب الركوب وقد تعمّب القتل لقاء الغلام والمعنى خرجا من السفينة يمشيان على ساحل البحر فلقيا غلاماً يلعب مع الغلمان قال ابن عباس والأكثرون يكن بالغ بَعْدٌ فقتله واختلفوا في صفة قتله؛ فقال أبي بن كعب اقتلع رأسه وقال ابن عباس كُسَرَ عنقه ١ وقال سعيد بن جبير أضجعه وذبحه بالسكين وقال مقاتل أخذ حجراً فقتله به فاستعظم موسى ذلك فقال أقتلت نفساً زاكية وقرأ ابن عامر وأهل الكوفة زَكِيّةَ بتشديد الياء من غير ألف قال الكسائي مما لغتان بمعنى واحد ١ زيادة من ب الوسيط ١ والماوردي في تفسيره وزاد المسير ؟ سبق تخريجه من حديث أب الطويل الذي سبق قريباً زاد المسير أخرجه الطبري وانظر الماوردي في تفسيره وزاد المسير تفسير مقاتل ؟ وانظر الطبري ١ ١ والماوردي الحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

والمعنى أقتلت نفساً مسلمةً طاهرةٌ من الذنوب أبغير نفس أي بغير قتل نفس توجب القود إلقد جئت شيئاً نكْراً أي فظيعاً منكراً لا يُعرف في شريعة وقيل معناه جئت شيئاً أنْكَرَ من الأول؛ لأن خرق السفينة كان بسبيل من وقيل النكر أقل من الإِمْر؛ لأن قتل نفس واحدة أهون من إغراق أهل لإقال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صرراً قال الزغغشري إن قلت ما معنى زيادة لك؟ قلت زيادة المكافحة بالعتاب على رفض الوصيّة والوَسْم بِقِلّة الصبر عند وقرأ نافع الكراً بضم الكاف في الموضعين وفي الطلاق وعن ابن عامر وعاصم كالقراءتين فقال له موسى إن سألتك عن شىء بعدها قيل معناه إن سألتك سؤال توبيخ وإنكار بعد هذه المرة أو هذه المسألة أو بعد هذه النفس المقتولة لرفلا ١ الكشاف زيادة من ب إفرة الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر ؟١ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص في ب الكرّة

وقرأ أبو المتوكل مثل قراءة الأكثرينء إلا أنه شَدَّدَ النون وقرأ أبي بن كعب ١تَصْحَبَنِي بفتح التاء بغير ألف ويها قرأتُ ليعقوب من بعض طرقه ومثله ابن مسعود إلا أنه شَّدَّد النون وقرئ فلا تُصحبني بضم التاء قال الزجاج أي لا تنابعني في شيء ألتمسه منك ويجوز أن يكون معناه فلا تُصحبني علا من علمك قد بلغت من لدني عذراً قرأ نافع لَدَنِيِ بضم الدال وتخفيف النون ومثله أبو بكر عن عاصم وروي أيضاً عن أبي بكر اختلاس ضمة الدال؛ وقرأ الباقون بتشديد النون قال الزجاج أجودها تشديد النون؛ لأن أصله لَدُنْ فإذا أضفته إلى نفسك زدت نوناً ليسلّم سكون النون الأولى ثم تُضيف إلى نفسك فتقول لَدُّنّ مثل مني وعني وقال مكي من قف النون لم يأت بنون مع الياء؛ لأنه ضمير مخفوض؛ ١ في ب من غير ألف ؟ في الأصل وبهد والتصويب من ب النشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص معاني الزجاج الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص معاني الزجاج الكشف

كغلامي وداريء فانّصلت الياء بنون الَدَن فَكْسَرَْها قال ابن عباس يريد أنك قد أعذرت فيم بيني وبيناك وقد أخبرتني أز معك صبر كيف أنكر موسى على الخضرء مع علمه أن مثله لا يأتي منكراً من الفعل والقول ويحققه أنه معصوم من ذلك ومعرفته أن الله تعالى أرسله إليه ليُعلّمهِ مما علّمهء ولذلك قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشداً؟ ْ قلت لم يكن موسى عليه السلام في مِريَةِ من أمر الخضر عليه السلام وأنه معصومٌ مُعلّم من جهة الله تعالى خصوصٌ بنوع من العلم أوجب رحلته إليه لكنه رأى أمراً منكراً في ظاهر الشرعء وفعلا يوجب نفور الطبع فانتهض باعث الشرع وداعي الطبع حامكَيْن لموسى على إنكار ما شاهدهء عملاً بظاهر الشرع الذي بعثه الله تعالى به مستفهم عن وجه الحكمة والعلم المغيب المودع في غضون هذا الفعل الصادر من هذا المؤيد بالعلم اللَّدُلْ فجمع بين المصلحتين وعَل م طلقا حي حي إِذَا أََيَا أهل قَرْيَة آَسََ سَبَطعَمَا أَهلَهًا فَاَبَوأ أن يُصَيفُوهُمًا فَوَجَدَا دراك أيس اام َال أؤئينت ١ا الوسيط ١ء وزاد المسير ١

قوله تعالى فانطلقا فإن قيل ما بال يوشع ل يُذكر معه؟ قلت إن كان معهما فإن اقتصر عن الإخبار عن الاثنين؛ لكونه تبعاً لموسى عليه السلام فاقتصر على حكم المتبوع إحتى إذا أتيا أهل قرية قال ابن عباس هي أنطاكية وقال قتادة هي الأبلّم استطع أهلها طلبا منهم الضيافة فأبوا أن يضيفوهما جاء فى الحديث عن النبي يل قال كانوا أهل قرية لثاماً قال ابن قتيبة يقال ضيِّمَتٌ الرجل؛ إذا أنزلته منزل الأضياف ومنه هذه الآية وقال الزجاج يقال ضِفْتٌ الرجلّ؛ إذا نزلت عليه وأضفْتُه إذا أنرلتة ١ فيبإن في ب على الوسيط ١١ وزاد المسير ١ وأنطاكية مدينة تقع غربي مدينة حلب على نهر العاصي قريباً من مصبه في البحر المتوسطء كانت تابعة للأراضي السورية ثم سلخت عنها عام م وضمت إلى تركيا مع لواء اسكندرونة زيادة من ب انظر الطبري ١ والأبلّة بلدة على شاطئ دجلة البصرة العظمى في زاوية الخليج الذي يدخل إلى مدينة البصرة وهي أقدم من البصرة معجم البلدان ١ أخرجه مسلم ١ ح انظر اللسان مادة ضيف معاني الزجاج

وقال الزغشري يقال ضَاقَه إذا كان له ضيف وحقيقته مَالَ إليهء من وقرأت لعاصم من رواية المفضل عنه يُضِيفُوهما بالتخفيف فوجدا فيها جداراً يريد أن ينقضص أي يسقط بسرعة وقرأ ابن مسعود يَنْقَاصَ بزيادة ألف وصاد مهملة أي ينشق طولةّ ونسبة الإرادة إلى الجدار مجاز واستعارة للمداناة والمشارفة قال الشاعر يريد الرمح صدرٌ أبي براء ويعدل عن دماء بني عقيل الشاعر انظر اللسان مادة ضيف الكثناف إتحاف فضلاغ البشر ص؟ في الأصل يتقاص زاد المسير ١ البيت للحارثي وانظر لسان العرب مادة رود؛ والطبري ١ والقرطبي وزاد المسير وروح المعاني والتمهيد ومجاز القرآن ٠١ ١ والماوردي في تفسيره

وإن دهراً يلف شملي يسلمى لزمانٌ يبِةٌ بالإحسان وقال آخر ضحكوا والدهر عنهم ساكت ثم أبكاهم دماً لما نطق وقال آخر ش شَكَاإِنَ جم طُولَ السّرى ا وقال آخر إذا قالتِ الأنْسَاعٌ للبَطْنٍ الحتٍ وقال آخر الا ينطق اللهو حتى ينطق العودل وقوله لإفأقامه أي س وعدّله ١ فيبإن البيت في لسان العرب مادة دهر والطبري ١ والقرطبي ١ وزاد المسير وروح المعاني انظر البيت في زاد المسير اا١ صدر بيت وعجزه صبراً ميل فكلانا مبتلى انظر اللسان مادة شكا والقرطبي ؟ والطبري ١ وزاد المسير ا١ صدر بيت وعجزه قِدْماً فآضَتٌْ كالمّزيق الّحْنِق انظر اللسان مادة حنق والطبري هل٠١ ١ عجز بيت لأبي نواس وصدره فاستنطق العود قد طال السكوت به انظر روح المعاني قْ ب سوأه

قال ابن عباس دفعه بيله فقاه وفي رواية عنه نقضه وبناه وقيل دعمه بعمود قال وهب كان جداراً طوله في السماء مائة ذراع فقال له موسى حين وجد مِسّاس الحاجة لو شئت لَتََخِذْتَ قرأ ابن كثير بإظهار الذال ومثله أبو عمرو لكنه أدغم وقرأ الباقون لاتَحَذْتَ مشل امَْعَلْتَء وهما لغتان بمعنى يقال كَخِدَيَنْكَدُ ذا واد يَتَحِذُ الَادَل ومن أدغم فلتقارب مخرجي الذال والتاء ومن لم يدغم فلاختلاف الحيزين؛ لأن الذال من حيز الظاء والثاء والتاء من حيز الطاء والدال وهذا مع اختلاف الحرفين أيضاً في الجهر وال همس؛ لأن الذال مجهورة والتاء مهموسة فصل الحروف كلها قسان مجهورة ومهموسة فالمجهور ما قوي فيه الصوت في الاعتماد عليه والمهموس ما خخفي فيه الصوت في الاعتماد عليه ويجمع الحروف ١ زاد المسير ١ ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ا١ ١١ القرطبي دع الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر في القسراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القسراءات ص زيادة من ب فيب هذا

المهموسة سَتَسْحَتَكَ حَصَفَة وما عدا هذه الحروف مجهورة فإذا أردت أن تعرف المجهور من المهموس فأسكن ا حرف الذي تريد أن تعرف جهّره من هنسه وصِله بهمزة مكسورة ليتبين فيه ذلك فقل في الزاي إز ليخرج الصوت منه جهاراً وقل في السين إس ليبين الصوت فيه خفيا والمعنى لو شئت لتخذت على إقامته أجراً جزاء على عملك لإقال يعني الخضر لهذا يعني الإنكار أو هذا الإعراض إفراق بيني وبينك قال الزجاج ذكر سيبويه أن معنى مثل هذا التوكيد ومثله قوهم أخزى الله الكاذب مني ومنك فذكر بيني وبينك توكيداً والمعنى هذا فراق بينناء أي هذا فراق اتصالنا قرأ أبو رزين وابن السميفع فراقٌ بالتنوين بيني وبيك بنصب النون على الظرف قال ابن عباس كان قول موسى في السفينة والغلام لربه عز وجلء وكان قوله في الجدار لنفسه قال أهل التفسير لما قال الخضر هذاء أخحذ موسى بطرف ثوبه فقال حدثني تأويل ما صنعت؟ فقال لإسأنبئك بتأويل مالم تستطع عليه صبراً أي لم ١ زيادة من ب معاني الزجاج يريد تكرار كلمة بين انظر زاد المسير ١ زاد المسير الوسيط ١

تستطع الصبر على مشاهدته وعلى السكوت عنه ما العو امسن تتطوقى لخر ت أن أعيينا وَكانَ الا ولسل الس العم ا مه ١ لعشرة إخوة خمسة زمنى وخمسة يعملون في البحر ١ ٠ عباس وأكثر المفسرين المعنى وكان أمامهه ١ وهو اختيار أبي عبيدة وابن قتيبة وأنشدوا أثر جو بنو مروان سمْعِي وطاعتي وقومي تميمٌ والمّلاةٌ وإئا وقيل وراءهم بمعنى خلفهم قال الزجاج هو أجود الوجهين فيجوز أن يكون رجوعهم في زاد المسير ١ ؟ أخرجه الطبري ١ ١ وانظر الدر المنثور ١ والماوردي في تفسيره مجاز القرآن ١ وتأويل مشكل القرآن ص١ البيت لسوّار بن المضِرّب السعدي انظر البيت في اللسان مادة وري والدر الملصون اا والبحر ١ والجمهرة ١ لال١١؛ ومجاز القرآن١ والطيري ١ والقرطبي ١ ١ وزاد المسير وروح المعاني معاني الزجاج

طريقهم كان عليه ولم يعلموا خبره فأعلم الله تعالى الخضر الخبر وقد ذكرت في سورة إبراهيم عند قوله تعالى من ورائه جهنم إبراهيم١ ما لا يستغنى عن معاودته والنظر فيه واسم الملك هدّد بن بدّد وقال مقاتل ابن جلندي بن سعيد الأزدي وفي قراءة أبي بن كعب وابن مسعود كل سفينة صا حة صحيحة غصباً وقد سبق في الحديث قراءة ابن عباس آم غلم فَكَانَ أبواهُ مُؤْمِئِينٍ فَحَشِيئا أن يُرَِفَهُمَا طُيَمَاوَكُر وج ردن يُبَدِلهُمَارَجُمَا حَيرا نه رَكوة ورب بحا و قوله تعالى روأما الغلام فكان أبواه مؤمنين؟ وقرأعاصم الجحدري مؤمنان على أن في كان ضمير الشأن وني قراءة أبي وابن عباس وأما الغلام فكان كافراً وكان أبواه مؤمنين وفي صحيح مسلم من حديث أبي بن كعب أن رسول الله يل قال إن الغلام ١ في الأصل طرقهم والتصويب من ب ؟ تفسير مقاتل انظر زاد المسير ؟ البحر المحيط ١ انظر زاد المسير

الذي قتله الخضر طبع كافراء ولو عاش لأرهق أبويه طغياناً وكفراً لإفخشينا اختلفوا في القائل فخشينا فقال قوم هو الخضر عليه السلام ودلّوا عليه بقوله فأردنا أن يبدهما ربها وقال قوم القائل لذلك الله تعالى ويدل عليه قراءة أبيّ بن كعب فخاف ريك قال ابن عقيل فعملنا فعل الخاشي وقال الأخفش والزجاج فخشينا فكرهنا أن يرهقه طغياناً وكفراً سبق تفسيره آنفاً قال الربيع بن أنس كان الغلام على الطريق لا يمر به أحدٌّ إلا قتله أو غصبه فيدعو ذلك عليه وعلى أبويه وقال ابن السائب كان لصا فإذا جاء من يطلبه حلف أبواه أنه لم يفعل قال قتادة فرحا به حين ولد وحزنا عليه حين قتل ولو بقي كان فيه هلاكهماء فرضي امرؤ بقضاء الله فإن قضاء الله للمؤمن فيه يكره خير له من أخرجه مسلم ٠ ح ؟ البحر المحيط ١ في الأصل و ب فعلمنا والصواب ما أثبتناه انظر زاد المسير ١ معاني اللأخفش صص؛ ؟ ومعاني الزجاج ١ زاد المسير الماوردي في تفسيره وزاد المسير في الأصل للمؤمنين والتصويب من بء والمراجع الآتية

قضائه فيه يحب فأردنا أن ينها رما قرأ نافع وأبو عمرو يبدَّهم بالتشديد ومثله في التحريم ونون والقلم وخمّفَ ذلك كله الباقون ن وهما لغتان بمعنى واحدء البقرة بدّلوا نعمت الله كفراً إبراهيم لو بدّلناهم بجتتيهم براهيم هم بيهم سبأ١ رومن يبدَّل نعمة الله البقرة١١ إلا مبِدّل لكلياته الأنعام١١ إلا تبديل لكلمات الله يونس قوله تعالى إخيراً منه زكاة قال ابن عباس خيراً منه دين والمعنى خيراً منه صلاحاً وطهارةً من الذنوب والرذائل قال ابن عباس أبدلم الله به جارية ولدت سبعين نبي وقال ابن جريج ولدت غلاماً مسل ١ أخرجه الطبري ١ وابن أ بي حاتم ٠١ وانظر تفسير الماوردي وزاد المسير ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أ بي حاتم والبيهقي في الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص الوسيط ١١ وزاد المسير ١١ عن سعيد بن جبير وقتادة زاد المسير أخرجه الطبري ١ عن الحجاج وانظر تفسير الماوردي وزاد المسير ه

وأقرب رُحْماً وقرأ ابن عامر رحماً بضم الحاء وفي قراءة ابن عباس رَحماً بفتح الراء وكسر الجاء قال الزجاج المعنى أقرب عطفاً وأمسٌ بالقرابة وَأما أْكَدَارُ فَكَانَ لِعْلمَينِ يَتِيمَيْنِ فى الْمَدِيئَةِ وكات َه كلها وكانَ أَبُوهُمًا صَلِحًَا فَأَرَادَ رَبّكَ أن يلكا أشْدّهمًا وَيَسَتَخَرجَا كترَهمًا رَحَمَةَ ررم وو ره ه راض اس هله ىه مْنْرَبَكٌ وما فَعَلثُهُ عن أمرى ذَالِكَ تأويل ما لْمَتَسَطِع عليهِ صَبَرا قوله تعالى ل وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة قال مقاتل والمدينة هى المذكورة في قوله أتيا أهل قرية حديث أبي الدرداء عن النبي يك في قوله تعالى زوكان تحته كنز لما قال كان ١ الحجة للفارسبى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ؟ في الأصل وفتح والتصويب من بء وزاد المسير ١ انظر زاد المسير ٠١ معاني الزجاج تفسير مقاتل ؟

وروى عطاء عن ابن عباس كان لوحاً من ذهب فيه مكتوب عجباً لمن بالموت كيف يفرح؟ عجبا لمن يوقن بالرزق كيف يتعب؟ عبجبا لمن يوقن بالحساب كيف يغفل؟ عجباً لمن رأى الدنيا وتقلّبها بأهلها كيف يطمئن إليها؟ أنا الله لا إله إلا أناء محمد عبدي ورسولي وفي الشق الآخر أنا الله لا إله إلا أنا وحدي لا شريك لي خلقثٌ الجن والإنس فطوبى لمن خلقُه للخير وأجريثّه على يديه والويل لمن خلقته للشر وأجريثه على يديه وقد روي هذا مرفوعاً إلى النبي يل من حديث أنس وروى العوني عن ابن عباس أنه كنز علم وهذا هو القول الذي قبله قال الزجاج المعروف في اللغة أن الكنز إذا أُفُرِدَ فمعناه المال المدفون أخرجه الترمذي ح والحاكم ١ روى نحوه ابن مردويه من حديث علي مرفوعاً ك في الدر١ ونحوه من حديث أبي ذر مرفوعاً رواه ابن أبي حاتم وابن مردويه والبزار كما في الدر ١ ك ورد نحوه موقوفاً من قول ابن عباس أخرجه الخرائطي في قمع الحرصء وابن عساكر كم في الدر ١ وأخرج نحوه البيهقي في الشعب من حديث علي بن أبي طالب وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للشيرازي في الألقاب ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١ والماوردي في تفسيره قال الحافظ في الكاف الشاف رواه الواحدي من رواية محمد بن مروان السدي الصغير عن أبان عن أنس مرفوعاًء وأبان والسدي الصغير متروكان أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ معاني الزجاج

المّكَرء فإذا لم يكن المال قيل عنده كنزٌ عِلْمِء وله كنز فَهُمء والكنز هاهنا بالمال فهو مال وعلجٌ عظيم قوله تعاللى لأوكان أبوهما صا ححا قال ابن عباس حُفِظَا بصلاح أبيها ولم يُذكر منهما صلاح قال جعفر بن محمد عليهما السلام كان بينهما وبين ذلك الأب الصالح سبعة آباء وقال محمد بن المتكدر إن الله عز وجل ليُصلح بصلاح العبد ولده؛ وولد ولده؛ وأهل دويرته وأهل دويرات حوله؛ فم يزالون في حفظ الله ما دام فيهه وكان سعيد بن المسيب إذا رأى ابنه قال أي بنيّ لأزيدنَ صلاتي من أجلك؛ رجاء أن أحفظ فيكء ويتلو هذه الآية وروى الثعلبي في تفسيره بإسناده عن يحيى بن إسماعيل بن سلمة بن كهيل ١ زيادة من ب أخرجه الطبري ١ والحاكم في المستدرك ٠٠ وابن المبارك في الزهد ١١ ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المبارك وسعيد بن منصور وأحمد في الزهد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه أخرجه الطبري ١ وانظر الوسيط ١ وزاد المسير ١ أخرجه ابن أبي شيبة ٠١ وابن المبارك في الزهد ١١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المبارك وابن أبي شيبة ذكره ابن رجب الحنبلي في جامع العلوم والحكم ص في الأصل إسماعيل بن يحبى بن إسماعيل بن سلمة بن كهيل ول أجد أحداً ببذا الاسمء والذي

قال كانت لي أخت أن مني فاختلطث وذهب عقلها وتوحشثء فكانت في غرفة في أنصى شطوحنا فب بذك بض عشرة ست وكاست مع ذهاب عقلها تحرصٌ على الصلوات والطهور فبينا أنا نائم ذات ليلة وإذا بِابُ بيتي يُدَقِّ نصف الليل فقلت من هذا؟ فقال بخ فقلت أختي قالت أختك فقلت لبيك وقمت ففتحت الباب فدخلت ولا عهد ها بالبيت منذ أكثر ممن عشرين سنة فقلت لهايا أخيّة خير؟ قالت خيث أُِيثٌ الليلة في منامي فقيل لي السلام عليك يا بََكَّةَه فقلت ت وعليكم السلام فقيل إن الله قد حفظ أباك إسماعيل بن سلمة بن كهيل بسلمة جدّك وحفظك لأبيك إسماعيل وإن شكتٍ دعوت الله فأذهب ما بك وإن شئت صبرت ولك الجنة فإن أبا بكر وعمر عليه السلام قد شفعا لك لحب أبيك وجدك إياهما فقلت إن ال لا يتعاظمه شيء إن يشأ أن يجمعهم لي فعل قالت فقيل قد جمعهم الله لك ورضي عن أبيك وجدك بحبهم أبا بكر وعمر قومي فانزلي فأذهب الله ما وجدته إسماعيل بن يحبى بن سلمة بن كهيل أخرج حديثه الترمذي قال الدارقطني متروك ىا في تهذيب الكيال ١ إفة في الأصل أنائم والمثبت من بء وتفسير الثعلبي وصفة الصفوة في ب إذا زيادة من بء وتفسير الثعلبي ١ وصفة الصفوة زيادة من بء والثعلبي الموضع السابق زيادة من ب ومصادر التخريج في الأصل رضي الله والمثبت من بء ومصادر التخريج

قوله تعالى فأراد ربك أن يبلغا أشدهما قال ابن الأنباري إنه قال فأردت فأردناء فأراد ربك ؛ لأن العرب تؤثر اختلاف الكلام على اتفاقه مع تساوي المعاني ؛ لأنه أعذبٌ على الألسن وأحسنٌ موقعاً في الأسماع فتقول للرجل قال لي فلان كذاء وأنبأني فلان كذاء وأنبأني بها كان وخبرني با قال أن يبلغا أشدهما قال ابن عباس يكبرا ويعقلا لإويستخرجا كنزهما رحمة من ربك قال الزمخشري رحمة مفعول له أو مصدر منصوب بأراد ربك؛ لأنه في معنى رحمهم وما فعلته عن أمري أي ما فعلتٌ ما رأيتَ عن أمريء أي عن اجتهادي ورأبي إنما فعلته بأمر الله لإذلك تأويل مالم تسطع عليه صبراً يقال استطاع واسطاع بمعنى واحد فصل في هذه القصة مستدل على ما إذا قال والله لا أسكن هذه الدار ثم أخذ في القلة م يكن ليحنث؛ لأنه لما عزم على فراقه أخذ يتقص عليه جميع ما سأل عنه وما أخرجه الثعلبي وذكره ابن الجوزي في صفة الصفوة ١ انظر زاد المسير الوسيط الكشاف في ب اسطاع واستطاع في ب وفي

عنه وما عدّ ذلك القدر من الاجتماع في ذلك الزمان وصلا وقريبٌ منه قولٌ الأحوص وإني أخوكٌ الدائمٌ العهدٍ أل إِنْ أثرَاك ححصم أو تبَا بك منَزِل وكنتٌ إذا ما صاحبٌ رام ظَبَّّي وبِدَّلٌ سّوءا بالذي كنت أفْحَلُ قلبتٌ له ظهرٌ المجرٌ فل أَدُمْ عل ذاك إلا ريع أتححوَّل فاستتنى قدر النقلة عن الزمان الداخل تحت قوله لم أَدُمْ على ذاك لُوئلك عن ذى الْقَرََينِ كل سَأَتنُوا علكُم ين ؤِحكَرًا وج إن مَكنا لق الأزص وا مل ل ساو قوله تعالى ويسألونك عن ذي القرنين سبق ذكر سبب نزوطا عند قوله إويسألونك عن الروح الإسراء واختلف في اسمه؟ فقال علي عليه السلام عبدالله وقال ابن عباس عبدالله بن الضحاك وقال وهب الاسكندر واختلفوا في علة تسميته بذي القرنين؟ فقال علي عليه السلام سمي لأنه دعا ١ فيب وصالاً ؟ في هامش ب أنزاك ونزاك أي أعابك زاد المسير تفسير الماوردي وزاد المسير زاد المسير

قومه إلى الله فضربوه على قرنه فهلك ثم بعثه الله فدعاهم إليه فضربوه على قرنه الآخر فهلك ثم بعثه الله وقال ابن عباس سمي ذا القرنين؛ لأنه بلغ مطلع الشمس ومغربها وس اله بم فقصّ رؤياه على قومه فسَكُوه ذا القرنين ١ وكان تأويل رؤياه أنه طاف المشرق والمغرب وروي عن وهب أيضاً أنه سّمّي بذلك؛ لأنه مَلَكَ فارس والروه وروي عنه أيضاً أنه سّمّى بذلك؛ لأنه كان في رأسه شبه القرنين وقال كانت صفحتا رأسه من نحاسر وقال الحسن البصري سمي بذلك؛ لخديرتين كانتا له ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن إسحاق والفريابي وابن أبي الدنيا في كتاب من عاش بعد الموت وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ زاد المسير ؟ تفسير الماوردي وزاد المسير أخرجه الطبري وأبو الشيخ في العظمة ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأحمد في الزهد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ في العظمة أخرجه الطبري ١ وأبو الشيخ في العظمة ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأحمد في الزهد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ في العظمة أخرجه الطيري ١ وأبو الشيخ في العظمة ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن إسحاق وابن المنذر وابن أبي حاتم والشيرازي في الألقاب وأبي الشيخ الغديرتان الذؤابتان اللتان تسقطان على الصدرء وجمعها غدائر اللسانء مادة غدر تفسير الماوردي وزاد المسير ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه

قال ابن الأنباري والعرب تسمي الضغفيرتين من الشعر غديرتين وقرنين وقيل لسلوكه الظلمة والنور وقيل لأنه كان كريم الطرفين من بيتِ ذوي شرف من قبل أبيه وأمه وقيل لأنه انقرض في زمنه قرنان من الناس واختلفوا هل كان نبياً أو عبداً صالحاً؛ فقال علي عليه السلام كان عبداً صاحاًء أحَيّ الله تعالى فأحبّه وناصَّصَ الله تعالى فناصحه ولم يكن نبياً ولا ملك وقال عبدالله بن عمرو كان نبي واختلف في زمانه؛ فقال الحسن كان بعد ثموو قال علي عليه السلام كان من القرون الأول من ولد يافث بن نو وقيل عَمّر ألفاً وستأئة سنة قال محمد بن إسحاق هو رجل من أهل مصرء اسمه مرزبان بن مرزبة لابن عبد الحكم عن يونس بن عبيد ١ انظر زاد المسير ١ ف أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن إسحاق والفريابي وابن أبي الدنيا في كتاب من عاش بعد الموت وابن المنذر وابن أبي حاتم زاد المسير ١ مثل السابق مثل السابق

اليوناني من ولد يونان بن يافث بن نوح وقال وهب كان في الفترة بين عيسى وحمد صلوات الله عليه لأقل سأتلو عليكم منه أي من حديثه لؤِكْراً خيراً يتضمن ذكره إإنا مكنا له في الأرض سهلنا عليه كل ما يحتاج إليه قال علي عليه السلام سخر الله تعالى له السحاب فحمله عليهاء ومدّ له في الأسباب وبسط له النورء فكان الليل والنهار عليه سواء وآتيناه من كل شيء يحتاج إليه إسيباً طريقاً موصلا من علم أو قدرة أو تع سنا حَكنَ ا َل َب سمس وَجَدَهَا عرب في عيت م هع عع حَمِئَةِ وَوَجَدَّ عِندَهَا قَوَمّا لا يا لْقَرئينِ إِمَآ أن تُعَذّبَ وَإِمَا أن تَتَّخِدْ تاج لأا طون ةللا لزي عله عَدَّاب نكر وم من ءَامَّ عل صَلِحَا قله جرَآءلَكُسْوَ وَسَكَقُو لَه ِنَأ أمرَامسَرَا لفاتبَع سبباً وقرأ أهل الكوفة وابن عامر فاتبع بقطع الهمزة وسكون التاء ١ أخرجه الطبري وانظر تفسير الماوردي وذكره السيوطي في الدر المتشور وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ ؟ زاد المسير ف الوسيط ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن إسحاق والفريابي وابن أبي الدنيا في كتاب من عاش بعد الموت وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق

ومثله لأثم اتبَع ثم أتبع فمن وصل فهو على معنى سلك سبباء فهو يتعدى إلى مفعول واحد ومن قطع ال همزة تعدى إلى مفعولين فهو على معنى بع أمره وما هو عليه سببا فحذف أحد المفعولين قال قتادة مضى يفتح المدائن ويجمع الكنوز ويقتل الرجال إلا من آمن حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حئة قرأ ابن عامر وأهل الكوفة إلا حفصاً حامية قال الزجاج من قرأ حمئة أراد في عين ذات حمأة يقال حيات البثر إذا أخرجتٌ حَمَامّباء وأَحْمَأمها إذا ألقيت فيها الْحَمْأَة وحدّث فهى حَئّة ومن قرأ حاميّة من غير همز أراد حارّة وقد تكون حارَّةٌ ذات حَمّأة قال الحسن وجدها تغرب في ماء يغلي كغليان القدور ١ الحجة للفارسي ٠١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات الغشر ؟ ١ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ؟ زاد المسير ؟ الحجة للفارسي ١١ والحجة لابن زنجلة ص؛ والكشف والنشر في القراءات العشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص معاني الزجاج انظر اللسان مادة حمأ في ب بغير زاد المسير ١

أحرقت الشمس من الدواب إذا غربت في بحرهاء وما لفظت العين من ا حيتان إذا أخبرنا المؤيد بن محمد الطومى في كتابه أخيرنا عبد الجبار بن محمد بن أحمد الخواري أخبرنا علي بن أحمد النيسابوريء أخيرنا إساعيل بن أب القاسم النصرباذي أخيرنا محمد بن أحمد بن حامد العطار أخبرنا أحمد بن الحسن بن عبدالجبار حدثنا محمد بن عباد حدثنا سفيان عن زياد بن سعد سمع ابن ٠ رن ٠ ١ ومو ضر يقول اختلف ابن عباس وعمرو بن العاص عند معاوية فقال ابن عباس في عين حمئة وقال عمرو في عين حامئة فسألوا كعباً فقال إن أجدها في كتاب الله تغرب في طينة سوداء فقال رجل لابن عباس ألا أعينك؟ قال بى قال قال تَبّع ع بَلَعَّ المشارقٌ والمغارب يبتغي أسباب أمر من حكيم مُرْشِدٍ ١ زيادة من بء وزاد المسير ١ في ب النصراباذي زياد بن سعد بن عبد الرحمن الخراسانيء أبو عبد الرحمن ثقة ثبت من أهل خراسان سكن مكة ثم تحول إلى اليمن وله هيئة وصلاحء وكان من الحفاظ المتقنين بذيب التهذيب والتقريب ص١ عثيان بن حاضر الحميريء ويقال الأزدي أبو حاضر القاص صدوق تهذيب التهذيب ١١ والتقريب ص

فرأى مآب الشمس عند مغيبها من عينٍ ذي حلب وَنَاطٍ حَرْمَر قيل الخلب الطينء والقّاط الحمأة وَالحَرْمّد الأسود قال الشيخ أبو الفرج ابن الجوزي رحمه الله في كتاب زاد المسير في علم التفسير ربما توهم متوهم أن هذه الشمس على عظم قدرها تغوص بذاتها في عين ماء وليس كذلكء فإنها أكبر من الدنيا مراراً فكيف تسعها عسين ماء؟ وإنما وجدها تغرب في العين ىا يرى راكب البحر الذي يرى طرفه أن الشمس تغرب في الماء وذلك لأن ذا القرنين اتتهى إلى آخر البنيان فوجد عيناً واختلف العلماء في مقدار الشمس؛ فقال بعضهم هي كقدر الدنيا مائة وحمسون مرة وقال بعضهم مائة وعشرون مرة والقمر بمقدار الدنيا ثمانون مرة ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن كثير في تفسيره ١١ وانظر الأبيات في القرطبي ١١ والتهذيب ١ ١ ه وتفسير الماوردي واللسان مادة أوب خلب حرمدء تأط ونسبه إلى أمية بن أبي الصلتء والدر المصون ٠١ والكشاف ؟ وروح المعاني ١ لال نضة ؟ زاد المسير زيادة من زاد المسير الموضع السابق في الأصل الراكب في البحر والمثبت من بء وزاد المسير الموضع السابق في ب وزاد المسير تغيب في ب بقدر الشمس تبعد في المتوسط حوالي ٠٠١ ميل عن الأرضء وهي المسافة المساة بالوحدة الفلكية ويبلغ قطر الشمس ٠٠ ميل تقريباء وحجمها حوالي ١٠٠٠٠١ ضعف حجم

لإقلنايا ذا القرنين من قال إنه نبي؛ فالمعنى قلنا له بطريق الوحي أو التكليم ومن قال عبد صالح؛ فالمعنى قلنا له بطريق الإلهام أو بطريق الإرسال إليه إما أن تُعَذَّبَ أي تََيّلَ من لم يجب دعوتك ويتبع ديدكء لأوإما أن تتخذ فيهم حسناً أي أمراً ذا حُسنء على حذف الموصوف والمضاف كا في قوله ومن قتل مؤمناً خطأ النساء؟ أي قتلاً ذا خطأ والمعنى وإما أن تتخذ فيهم حُسْناً بأن تأسرهم فتبضّرهم وتوضح لهم منار الحمدى واعلم أن أنْ مع الفعل بتأويل المصدر في موضع النصب بفعل مضمرء كما في قوله لأفإما من بعد وإما فداء محمد؛ ويجوز أن تكون أنْ مع الفعل في موضع البتدأء والخبر مضمر أي إما العذاب واقع منك فيهم وإما اتخاذ أمر ذي حسن واقع فيهم فحذف الخبر لطول الكلام بالصلة قال قتادة فقضى فيهم بقضاء الله وكان عالماً بالسياسة فقال أما من الأرض الموسوعة العربية الميسرة ص١١ أما القمر فيبعد حوالي كم عن الأرضء ويبلغ قطره ٠١ كم أكبر قليلاً من ربع قطر الأرض والقمر جسم مظلم كروي ولكن تضيء أشعة الشمس نصفه المقابل لها الموسوعة العربية الميسرة ص ١ في ب يعني ؟ في الأصل تستأسرهم والتصويب من ب ؟ الوسيط ١

و ١ القدود لثم يردّ إلى ربه يوم القيامة فيعذبه في النار عذاباً نكراً فظيعاً منكراً وأما من آمن وعمل صا حاً فله جزاء الحسنى قال الفراء الحسنى الجنة وأضيف الجزاء إليهاء وهي الحزاء؛ كقوله ول اليقين المحاقة١ةء و دين القيمة البينة لو لدار الآخرة النحل ٠ وقال أبو علي المعنى فله جزاءٌ الخلال الحسنى؛ لآن الإيمان والعمل الصالح خلال وقال غيره معناه الجزاء مضاف إلى الحسنى والمسنى صفة موصوف محذوفء والتقدير فله جزاء الحالة الحسنى؛ كقوله فصِرْنا إلى الحسنى وَرَقّ كَلامُنا ورُضْتٌ فذلّثْ صَعْبَةَ أيّ إذلال وقرأ أهل الكوفة إلا أبا بكر فله جزاءً بالنصب والتنوين زاد المسير ١ ؟ معاني الفراء ؟ ١ ١ الحجة ؟ البيت لامرئ القيس انظر ديوانه ص وزاد المسير ١ا الحجة للفارسى ٠١ والحجة لابن زنجلة ص ١٠ والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص معاني الزجاج

وقال غيره الحسنى مبتدأء وله برو والتقدير فله الحسنىء جزاءً الحسنى له جزاء وسنقول له من أمرنا يسراً أي أمراًذا يسرء كالذي قبله والمعنى وسنقول له من أمرنا قولاً جميلاً وتُوليه معروفاً ثم اتبع سببا حت إذا بلغ مطلع الشمس وَجِدَها تطلع على قوم لم َو عر ماه د روه ده م مد و ش مجع لهم من دُويها يسترا كَذَالِكَوَقَدٌ أَحَطَكَا بِما لَدَيّهِ خبرا قوله تعالى ثم أتبع سبباً أي طريقاً يوصله إلى الشرق اه الحتى إذا بلغ مَطْلِعَ الشمس وقرأ الحسن مطْلّع بفتح اللام وكلاهما قال ابن الأنباري لا خلاف بين أهل العربية في أن المطلع والمطلّع كلاهما يعني بها المكان الذي تطلع منه الشمسء ويقولون ما كان على فَعَل يَفْْلُ فالمصدر واسم الموضع يأتيان على امحل كقوهم اكَدّْخَل للدخولء وللموضع مثل السابق إتحاف فضلاء البشر ص انظر زاد المسير ١١ زيادة من زاد المسير

الذي يُدخل منه إلا أحد عشر حرفاً جاءت مكسورة إذا أريد بها المواضع وهي المطلع والمسكنء والمنييكء والمشرقء والمغربء والمسجدء والمنبتء والمجزرء الأحد عشر حرفاً سُّمع فيهن الكسر والفتح المطلع والمطلّعء والمنسك والمنسّكء والمجزر والمجرّر والمسكن والمسكن والمنبت والمتبّت وقال أبو عمرو المطلع بالكسر الموضع الذي تطلع فيه والمطلّع وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا قال الحسن لم يكن بينهم وبين الشمس ستر؛ لأمهم كانوا في مكان لا يثبت عليه البناء وقال الكلبي كانوا حفاة عراة يفرش أحدهم أذنه ويلبس الأخرى وقيل المعنى لم نجعل لهم من دونها سترا ى جعلنا لكم من الجبال والخحصون والأكنان من كل جنسء والثياب من كل صنف قال قنادة أصاب قوماً في أسراب عراة ليس لهم طعام إلاما أحرقت زيادة من بء وزاد المسير ١ ؟ انظر زاد المسير ١ زفرة في ب ستر زيادة من ب أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه للطيالسي والبزار في أماليه وابن المنذر وابن أبي حاتم ١ الوسيط

الشمس إذا طلعت فإذا توسطت السماء خرجوا من أسرابهم في طلب معايشهم نما أحرقته الشمسر وبلغنا أههم كانوا في مكان لا يثبت عليه بنيان فيقال إنهم الزنج وقال الحسن كانوا إذا غربت الشمس خرجوا يتراعون كى يتراعى الوحش وإذا طلعت عليهم الشمس تهوّروا في الماء وقال ابن جريج جاءهم جيش مرة فقال لهم أهلها لا تطلع عليكم الشمس وأنتم بهاء فقالوا لا نبرح حتى تطلع علينا الشمسء قالوا ما هذه العظام؟ قالوا جيف جيش طلعت عليهم الشمس هاهنا فياتواء فذهبوا هاربين في الأرضص قال ابن السائب وحدثني عمرو بن مالك بن أمية قال وجدثٌ رجلا بسمرقند تُحدَّتُ الناس وهم مجتمعون حوله؛ فسألتُ بعض من حدثه فأخبرني أنه ك فس الصين ثم سألت عنهم فقالوا إن بينك وبينهم مسيرة يوم وليلة فاستأجرت ع م مره رهويع لضع م عه رجلاً فسرثٌ بقية عشيتي وليلتي حتى صَبَّحْتهِم فإذا أحدهم يفرش أذنه ويلبس ث وو ٠ و راع الشمسء فبينا نحن كذلك إذ سمعنا كهيئة الصلصلة؛ فغشى عل فأفقتٌ وهم ١ أخرجه الطبري ١ ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم إفهة الطبري ١ وابن أبي حاتم وزاد المسير أخرجه الطبري ١ ١ وأبو الشيخ في العظمة ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه للطيالسي والبزار في أماليه وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ أخرجه الطبري ١١ في ب فقيل لي

يمسحونني بالدهنء فلم طلعت الشمس على الماء فإذا هي كهيئة الزيت وإذا طرف الماء كهيئة الفسطاط فل ارتفعت أدخلوني سرباً لهم أنا وصاحبيء فلم ارتفع النهار خرجوا إلى البحر فجعلوا يصطادون السمك فيطرحونه في الشمس قوله تعالى لكذلك أي كى بلغ مغرب الشمس بلغ مطلعها وقيل المعنى اع سبباً ى اسع سبباً وقيل المعنى كما كم ني أولنك الذين وجدهم عند مغرب الشمس كذلك حكمف اين وجدهم عند مسلعي ٠ ٠ وقيل المعنى أمر ذي القرنين كذلك؛ أي قصصناه عليك؛ وكم وصفناه على مذهب التعظيم لأمره والتفخيم لشأنه قوله تعالى لروقد أحطنا ب لديه يعني من الأموال والآلات والأسباب واليوش والتدد الخد حا لشت وه م نيما قو د فلن كي فزق تلن ب ل قل كروت ؟ ذكره القرطبي في تفسيره ١١ ؟ وهذا أولى الأقوال

دما انون رايد حت إِذَا سَاوَى ئ بَيْنَ آلصَّدَفَيْنِ قَالَّ آنفحوأ حَيَنْ إِذّا جَعَلَُ ارا قَالَ انتوق فرغ عله قِطرَا لثم ابم سببا طريقاً ثالثا بين المشرق والمخرب لإحتى إذا بلغ بين السدَّين قال الزمخشري اتتصب بين على أنه مفعول مبلوغ كا انجرٌ على الإضافة في قوله لأهذا فراق بيني وبينك وكما ارتفع في قوله لإلقد تقطع بينكم الأنعام لأنه من الظروف التي تستعمل أسماء وظروفاً وفتح السين ابن كثير وأبو عمرو وحفصء وصمّها الباقون قال الكسائي وثعلب والزجاج هما لغتان بمعنى واحد قال ابن الأعرابي كل ما قابلك فسدّ ما وراءه فهو سَدٌ وسّدَّ نحو الضّعف والضُعفء والقّقر والفقر وقال ابن عباس وعكرمة وأبو عبيدة ما كان من صنعة بني آدم فهو السَّد بفتح السين وما كان من صَنع الله فهو السّد بضم السين الكشاف ١ ؟ الحجة للفارسى ٠١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ؟ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ٠ ٠١ معاني الزجاج انظر الوسيط ١ وزاد المسير ١ وتهذيب اللغة ١ أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم ؟ كلاهما عن عكرمة وانظر مجاز القرآن لأبي عبيدة ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي ي حاتم

قال الفراء وعلى هذا رأيت المشيخة وأهل العلم من النحويين وهذا المكان في منقطع أرض الترك مما يلي المشرق قال ابن عباس هما جبلان سَدَّ ذو القرنين ما بينهما قال وهب بن منبه هما جبلان ميان في السماء من ورائهم البحر وجد من دونى يعني أمام السدين لقوماً لا يكادون يفقهون قولا أي لا يفقهونه إلا بعد جهد؛ لأنهم لم يكونوا يعرفون غير لغتهم وقرأ حمزة والكسائي ليُفُقِهون بضم الياء وكسر القاف أي لا يكادون يفقهون السامع؛ لغرابة لغتهم قالوايا ذا القرنين إن ياجوج وماجوج وقرأ عاصم بالمهمز فيهم والأول أوجه؛ لأنبها اسمان أعجميانء كجالوت وطالوت قال الليث الهمز لغة رديئة لم أقف عليه في معان الفراء وانظر زاد المسير ١٠ انظر الطبري ١١ ١ والوسيط زاد المسير في الأصل و ب السد والمثبت من زاد المسير ١٠ الحجة للفارسي ٠١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص الحجة للفارسي ٠١ والحجة لابن زنجلة ص؛ والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص انظر زاد المسير ١٠

قال ابن الأنباري وجه مَمْزِه أن العرب قد همزت حروفاً لا يُعرف للهمز فيها أصلء كقوهم استنشأتٌ الريح فإذا كان هذا معروفاً في أبنية العربء كان مقبولاً في الألفاظ التي أصلها للعجم ومعنى قول ابن الأنباري استنشأتٌ الريح تشمّمتها قال أب بو على من همزهما جعلهم عربيين فإن يأجُوج يفُحُول من أَجّ ومأجوج مفْحُول من أجّ أيضاًء والكلمتان على هذا من أصل واحد في الاشتقاق وامتناع صرفهم على هذا للتأنيث والتعريف؛ لأن كل واحد منهما كأنه ومن قرأهما بغير همز أمكن أن يكون على قول من همز لكنه خفف الهمزة فقلبها ألفء مثل رأس فهو على قوله أيضاً يَفُعُول منْ أَنَّ وإن كان الألف في ايأجوج فيمن لم بهمز ليس على التخفيفء فإنه فاعول من ي ج ج؛ فإن جعلتٌ الكلمة من هذا الأصل كانت الهمزة فيها كالتي في ١سَأَقٌ ونحو ذلك مما جاء مهموزاً اول ينبغ أ ن يهمز وأما مأجوج فيمن لم همز فهو فاعول مِنْ مَجّ كما كان ياجوج يفعول مِنْ يَجّ فالكلمتان على هذا من أصلين وليستا من أصل واحدء ويكون امتناعهما من ١ انظر الوسيط ١ ؟ زيادة من ب استنشأت لغة في استنشيت الريح أي وجدت طيبها عند شمها اللسانء مادة نشأ ١١١١ الححة من هنا يوجد سقط لباقي سورة الكهف وأول سورة مريم في مصورة الأصل وقد اعتمدنا فيها م تسححة سب

ويجوز أن يكون ماجوج مفعول من أَيَّ كم كان في قول من همزه إلا أنه خفف همزه وإن جعل ياجوج وماجوج من العجمى فهذه التمثيلات لا تصح وإنا مُث هذه التمثيلات في العجمية؛ ليعلم أنها لو كانت عربية لكانت على ما يذكر ظ عامس فيأجوج ومأجوج عشرة أجزاءء وولّدَ آدم كلهم جزء وهم شبر وشبران وثلاثة أشبار بار و ٠ ٠ لد وهم من الشّعَر ما يُوارهم من الحرٌ والبرد وقال السدي الترك سرية من يأجوج ومأجوج خرجت تغيرء فجاء ذو القرنين فضرب السدٌّ فبقيت خار جه ١ أخرج الحاكم في المستدرك ح عن أبي الجوزاء عن ابن عباس رضى الله عنهما وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم وصححه عن ابن عباس رضي الله عنهه قال إن يأجوج ومأجوج شبر وشبران وأطواهم ثلاثة أشبار وهم من ولد آدم الدرالمنشور هلاهةع وانظر زاد المسير ١٠ وابن أبي حاتم الوسيط ١ وزاد المسير ١١ الوسيط ١ وزاد المسير ١١

وروى شقيق عن حذيفة قال سألت رسول الله يعن يأجوج ومأجوج فقال يأجوج أمةَ ومأجوج أمّة كل أمة أرر بعماثة ألف أمة لايموت الرجل منهم حتى ينظر إلى ألف دك بين يديه من صلبه كل قد حمل السلاح قلتيا رسول اللهء صفْهم لنا؟ قال هم ثلاثة أصناف صنفٌ منهم أمثال الأرز قلت يا رسول الله وما الأرز؟ قال شجر بالشام طوال الشجرة عشرون ومائة ذراع في السماء وصنف طوله وعرضه سواءء مائة وعشرون ذراعاًء وهذا الصنف لا يثبت لجبل ولا حديد وصنف منهم يفترش أحدهم أذنه ويلتحف بالأخرى ولا يمرون بفيل ولا وحش ولا جمل ولا خنزير إلا أكلوه ومن مات منهم أكلوه؛ مُقدَّمُّهِم بالشام وساقَتّهم بخراسان يشربون أنهار المشرق وبحيرة طبرية قوله مفسدون في الأرض قال ابن السائب كانوا يخرجون إلى أرض هؤلاء الذين شكوهم إلى ذي القرنين ن أيام الربيع فلا يَدَعُون فيها شيئاً أخضر إلا أكلوه ولا يابساً إلا احتملوه إلى أرضهه زيادة من المعجم الأوسط ١ أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط ١ ح وذكره الميثمي في مجمع الزوائد وعزاه للطبراني في الأوسط وقال فيه يحيى بن سعيد العطار وهو ضعيف والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عدي وابن عساكر وابن النجار قال الحافظ في الكاف الشاف قال ابن عدي هذا موضوع وف إسناده محمد بن إسحاق وليس هو صاحب المغازيء وإنما هو العكاثئي الوسيط وزاد المسير

قال وهب بن منبه كانوا يفعلون فعل قوم لوط د ايناة ١ وقيل كانوا يأكلون النامر لإفهل نجعل لك خرجاً وقرأ حمزة والكسائي الحراجاً وقال أبوعمرو ابن العلاء الحَرجٌ ما تبرعتٌ به وَالْخَراجٌ ما لمك أداؤه قال المفسرون المعنى هل تُخرج إليك من أموالنا شيعاً كا لجل لك؟ عل أن تجعل بيننا وبينهم سَذَا وقرأ نافع وابن عامر وأبو بكر شد بضم السين وقد سبق ذكره ١ريسملا زاد ١ ؟ أخرجه ابن أبي يي حاتم عن حبيب الأرجاني وذكره ابن الجوزي في زاد المسير عن سعيد بن عبد العزيزء والسيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أ ١ حاتم عن حبيب الأرجاني ؟ الحجة للفارسي ٠١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ا والنشر في القراءات العشر ؟ وإتحماف فضلاء البشر ص والسسبعة في القسراءات ص٠ ؟ انظر زاد المسير ١١ انظر اللسان مادة خرج الوسيط ١ وزاد المسير ١١ و الحجة للفارسي ٠١ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر في القراءات العشر ؟ وإتحماف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

لإقال ما مَكَنِي قرأ ابن كثير مكنني بنونين ظاهرتين وقرأ الباقون بالإدغاء على أصلهم في التقاء المثلين والمعنى ما مكني لرفيه ربي من كثرة المال والآلات وسائر مايتومّفما ندبتموني إليه عليه لإخير مما تجعلونه لي من أموالكم لفأعينوني بقوة أي بعمل تعملونه معي بأبدانكم ومَمَكةا وضُناع يجمسنون البناء أجعل بينكم وبينهم ردماً حاجزاً حصيناً متراكياًء والرَّْم أكبر من السَّدْ؛ِ لأن الردم ما جَعِلٌ بعضه فوق بعض قال ابن عباس احملوها إي وروى أبو بكر عن عاصم ردماً إيتوني بكسر التدوين والابتداء على هذه القراءة بكسر ا همزة بمعنى جيئوني بزبر الحديد فلما حذف احرف الجار تعدى الفعل فنصبء كى قال ١الحجة لابن زنجلة ص؛ والكشف والنشر في القراءات العشر ١ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في ؛لقراءات ص ٠ ٠ ؟ الفَعلَة صفة غالبة على حَمَلَةِ الطين والحفر ونحوهما؛ لأنهم يَفْعَلُونَ اللسانء مادة فعل في ب أكثر والمثبت من زاد المسير ١ الوسيط ١ وزاد المسير ؟١ الحجة للفارسى ٠١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص٠

ه ع أمرتّكٌ الخير فافعل ما أمرت به لإحتى إذا ساوى وقرأتٌ لأبان عن عاصم سَوَّى بتشديد الواو من غير ألف بين الصَّدَقَيْن قرأ ابن كثير وابن عامر وأبو عمرو بضم الصاد والدال وهي لغة حميّر وقرأ أبو بكر عن عاصم بضم الصاد وإسكان الدال وقرأ الباقون إن بفتحهماء وهي لغة بني تميم وقرأ أبو الجوزاء وأبو عمران والزهري والجحدري بالعكس من ذلك وكلها لغات متَِّقّة في المعنى قال الأزهري يقال لجانبى الجبل صَدَفان؛ إذا تحاذياء لتصادفههما وتلاقيهم سبق تخريجه في سورة الأعراف ؟ ١ ؟ انظر زاد المسير ١ ؟ الحجة للفارسي ٠١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسسبعة في القسراءات ص٠٠١ ؟ انظر زاد المسير ١ مثل السابق مبذيب اللغة ١١ في ب وتلافيهما

وقال ابن عباس والضحاك ومجاهد الصَّدّفان جبلان وقال ابن عيسى هما جبلان كل واحد منهم منعزل عن الآخرء كأنه قد صدف عند وقد قيل أنَّ بُعْدَ ما بين السَّدَّيْن مائة فرسخ قال المفسرون حشا ما بين الجبلين بالحديد ونسج بين طبقات الحديد الحطب والفحم ووضع عليها لمنافيخ ثم قال انفخوا فنفخوا حتى إذا جعله ناراً أي جعل الحديد حين ذاب كالنار لإقال آتوني أي ناولوي وق رأ حمزة وأبو بكر قال أتوني بقصر الهمزة أفرغ عليه قطرً وهو النحاس المذابء سمي بذلك؛ لأنه يَقطر قال المفسرون أذاب النحاس ثم أفرغه على زُبر الحديد فاختلط والتتصق بعضه ببعض حتى صار جبلاً صلداً من حديد وقطر قال قتادة فهو كالرد المُحَبرَ؛ِ طريقة سوداء وطريقة حمراء ومجاهد ص١ وانظر تفسير الماوردي ١ أخرجه الطبري ١ تفسيز الماوردي ١ زاد المسير الحجة للفارسى ٠١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص١٠١ الوسيط ١ وزاد المسير ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن مردويه

فإن قيل بواذا اتتصب قِطراً؟ فإن قيل ما منعك أن تقول العامل فيه آتوني؟ قلت ما يفتقر إليه من إضمار مفعول آخره تقديره أفرغه عليه فإن قيل فقد أَلز مت مثل هذا الإضمار لأنك إذا نصبته باأَفْرِغْ أضمرت القِطرأً تقديره آنوني قطراً أفرغ عليه قطراًء فأي فرق بين الإضمارين؟ قلت الفرق بينهما أنك التزمت مع الإضمار الفصل بين العامل والمعمول فيه وأنا سَالمن ذلك ما أَسَطعوَ أن يَظَهَرُوهُ وَمَا آَسَتَطعُوأ لَهْ قبا قَالَ هَذًا ةين رَىَ فإِذًا جَاءَ وَعَدُ رَ جَعَلُه كه وكان وعد رق حَقًا تح وترتن بعصم يَوْمَِلِيَمُوجٌ فى بَعَضٍوَنْفِحَ فى ألصُّورٍ جمَعَْهُمَجمَكًا قوله إرف اسطاعوا أن يظهروه أصلها استطاعواء فلم اجتمع الحرفان المتقاربان حذف الأكثرون التاء؛ طلباً للخفة وقرأ حمزة بتشديد الطاء على إدغام التاء فيها وفيه بُعْدٌ؟ لما يستلزم من عن أبي بكر النسفي وسنده ضعيفء فإنه مرسل بل معضلء حيث قال قتادة ذكر لنا أن رجالا قال يا نبي الله رأيت سد يأجوج ومأجوج وانظر الوسيط وزاد المسير ١ ١ الحجة للفارسي ٠١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص١ ١١

اجتماع الساكنين والمعنى فه قدروا أن يعلوا عليه لملاسته وارتفاعه وما استطاعوا له نقباً لشدته وصلابته وتماسكه أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الخصين أخبرنا أبو علي الحسن بن علي بن المذهبء أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي حدثنا عبد الله بن الإمام أحمد حدثني أبي حدثنا روح حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة حدثنا أبو رافع عن أبي هريرة عن رسول الله يي قال إن يأجوج ومأجوج ليحفرون السدّ كل يوم حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم ارجعوا فستحفرونه غداً فيعودون إليه فيرونه كأشد ما كان حتى إذا بلغت مُدّتهم وأراد الله أن يبعئهم على الناس حفرواء حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم ارجعوا فستحفرونه غداً إن شاء الله ويستثني فيعودون إليه وهو كهيئته حين تركوه؛ فيحفرونه ويخرجون على الناس فينشّفون المياه ويتحصّن الناس منهم في حصونبهم ويرمون سهامهم إلى السماء فترجع وعليها كهيئة الدم؛ فيقولون قهرنا أهل الأرض وعلونا أهل السماء فيبعث الله عليهم نَغَف في أقفائهم فيقتلهم بها فقال رسول الله ي والذي نفس محمد بيده إن دوابٌ الأرض لتسمن وتشكر من لحومهم ودمائهم وبالإسناد قال الإمام أحمد رضي الله عنه حدثنا يعقوبء حدثنا أبي عن محمد التّّف الدود الذي يكون في أنوف الإبل والخنم واحدته تّعَة اللسان مادة نغف أخرجه الترمذي ح وابن ماجه ح وأحمد ؟ ه

كما قال الله وهم من كل حدب ينسلون؟ الأنبياء فيغشون الأرض كا فى وينحاز المسلمون عنهم إلى مدائنهم وخصونهم؛ ويضْمُون إليهم مواشيهمء فيشربون مياه الأرضء حتى إن بعضهم ليّمُرٌ بالنهر فيشربون ما فيه حتى يتركوه يبسأ حتى إن من بعدهم ليمرٌ بذلك النهر فيقول قد كان هاهنا ماء مرة حتى إذا قد فرغنا منهم بقي أهل السماء ثم يهزّ أحدهم حربته ثم يرمي بها إلى السماء فترجع إلى مختضبة دما للبلاء والفتنة فبينا هم على ذلك إذ بعث الله عز وجل دُودا في اه ٠ انارة ١١ و أعناقهم كنغف الجراد الذي يخرج في أعناقهم فيصبحون موتى لا يسمع لهم حسء فيقول المسلمون ألا رجل يشري لنا نفسه فينظر ما فعل هذا العدو؟ اى تر فيتجرد رجل منهم محتسبا بنفسه قد وَطنها على أنه مقتول فينزل فيجدهم موتى بعضهم على بعض فينادي يا معشر المسلمين أبشروا فإن الله قد كفاكم عدرّكم فيخرجون من مدائنهم وخصوبهم ويسرحون مواشيهم؛ فم يكون لما رعي إلا لحومهم فتشْكّر عنه كأحسن ما شرت عن شيء من النبات أصابته قط النقّف في الحديث الأول هو الدود كا فُسّر في الحديث الثاني وقوله تَشْكَر بفتح الكافء تقول شّكِرت الدابة بكسر الكاف تَشْكَبُ فهي شَكُورء والشّكُورُ من الدواب ما كفاها العلف القليل والشكرة الناقة ١ زيادة من مسند أحمد ا زه أخرجه أحمد لال م١١

تُصيب حَظَاً من بَقَلٍ أو مَرْعَى قَتَعْزّره ويقال شّكر القوم وهم يحلبون شَكِرَّة كل ذلك يرجع إلى أصل واحدا وقال وهب بن منبه يأكلون الحشيش والشجر والخشب وما ظفروا به من الناس ولا يقدرون أن يأتوا مكة والمدينة ولا بيت المقدس وفي أفراد البخاري من حديث أب سعيد عن النبي يل أنه قال لِيُحَجّنَ هذا البيثُ وليَعْتَمَرَنَ بعد خروج يأجوج ومأجوج قوله تعالى لأقال هذا رحمة من ربي يشير إلى الردم أو التمكين من تسويته وعمله قال ابن عباس المعنى هذا معونة من ربي حيث ألهمني وقوّاني فإذا جاء وعد ربي أي دنا مجيء القيامة وقيل هو خروج يأجوج ومأجوج والمعنى متقارب جعله دكاً وق رأ أهل الكوفة دَكَاء بالمد والهمز من غير تنوين وقد سبق ذكره في الأعراف انظر اللسان مادة شكر البغوي وأبو السعود ؟ أخرجه البخاري ح ١ الوسيط الحجة للفارسى ٠١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر ؟ ١؛ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص؟ ١ آية رقم

وكانوعدريحقاكاتالاعالة الإوتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض يعني يوم القيامة أو يوم خروجهم من السد على اخحتلاف القولين قوله تعالى لونُفِحَ في الصور يريد نفخة البعثء إفجمعناهم جمعاً وقد سبق الكلام على الصّور في الأنعاه رص رم وَعَرَضَنًا جَهَامَ يَوَمِ ْكَفِرينَ عَرَضًَا آذِينَ كانت أَعْيمْ فى غِطَاء عن فرع وَكانُوأ ل شتطيغورت سرع أَفَحَيِبَ لذن كقَروا أن ١ الرعضاجهم بو كاز عرضا أي أطي ما سر دا ثم وصفهم فقال لإالذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعاً وهذا مثل قوله صم بكم عمي البقرة والمعنى كانت في غشاوة وغفلة عن تدبر آيات القرآن وكانوا لفرط عنادهم وعداوتهم للحق الذي بعث به محمد يِه إلا يستطيعون لا يُطيقون له سَمْعاً قوله تعالى إأفحسب الذين كفروا أن يتخذوا عبادي من دوني أولياء قال ابن عباس هم الشياطين وقال مقاتل الأصنام ١ آية رقم نف هق الوسيط ١ وزاد المسير ١ تفسير مقاتل ؟

وقال أبو سليمان الدمشقي الملاتكة والمسيح وعزير وكل ما عبد من دون ه وفيه إضمار تقديره أفحسبوا أنهم يتخذوهم أولياء من دوني ولا أعاقبهم ولا ١ أغضب عليهه وقوله أن يتتخذوا مع ما في حيزه سَدَّ مَسَدٌ مفعولي احسب وعبادي المفعول الأول ليتخذوا وأولياء هو المفعول الثاني وقرأثٌ لعاصم من رواية أبان عنه وليعقوب من رواية زيد عنه أَفَحَسْبٌّ بإسكان السين وضم الباء؛ وهي قراءة علي وابن عباس عليهم السلام في نا أعندنا جهنم للكافرين نزل سبق تفسيره فيا مضى وهذا شبيه بقوله لإفبشرهم بعذاب أليم الإنشقاق؟ وقول الشاعر ل د ادي خحية بينهم ضرّب وجيع ١ زاد المسير١ ١ مثل السابق مثل السابق إتحاف فضلاء البشر ص انظر البيت في الدر المصون والبحر المحيط

صاءَِ فل هل نكم يالأحضتين أعتلاً لين صَلّ سَعْهُم فى ألختوة لدُنيا وَهمْ تحَسَبُونَ أ بم حيسنُونَ صُنَعًَا أُولتيلك الَذينَ كفَرُوا بعَايتِ رَيْهِمَ ولشايدء يعت أله اهم لمم سناو ذلك راو جَهَميمًا كفروأ وَاَنحَدُوا ءَايتى وَرُسُلى هِرُوًا قوله تعالى لأقل هل ننبئكم بالأخسرين قال علي عليه السلام هم القسّيسون والرّهبان وني رواية عنه قال منهم أهل حروراء وقال سعد بن أبي وقاص هم اليهود والنصارى وقد ذكرته عنه بإسناده في البقرة عند قوله رالذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه البقرة قوله الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا قال الزغخشري الأوجه أن يكون في محل الرفع على معنى هم الذين ضل سعيهم؛ لأنه جواب عن السؤال؛ وابن أبي حاتم وانظر تفسير الماوردي ١ أخرجه الطبري ١ وزاد المسير وذكر نحوه السيوطي في الدر وععزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١ وانظر تفسير الماوردي أخرجه البخاري والنسائي والحاكم وابن أبي شيبة والطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق الكشاف

ويجوز أن يكون نصباً على الذمٌ أو جر على البدل والمعنى ضاع وبطل يوم القيامة ما عمَلُوا أنفسهم عليه في الدنيا من العبادة والزهادة ودأبوا في التقرب به إلى الله وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعاً أولئك الذين كفرو بآيات ريهم ولقائه أي جحدوا ب جاء به محمد يل من القرآن وغيره وكذبوا بالبعث على الوجه الذي هو عليه لإفحبطت أعماللهم بطل ثوابها لفوات شرط القبول وهو الإيان فلا نقيم لهم يوم القيامة وزناً قال ابن الأعرابي في هذه الآية العرب تقول ما لفلان عندنا وزنء أي قدر؛ لخسته فعلى هذا؛ يكون المعنى لا يعتد بهم ولا يكون لهم عند الله قدرٌ ولا منزلة وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله يي إنه ليأتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة وقال اقرؤوا إن شتتم لأفلا نقيم لحم يوم القيامة وَرْناً وقيل المعنى لا نقيم للهم؛ لآن الوزن عليهه وقيل هذا نفي لإقامة الميزان؛ لأنها إنم تُوضع لذوي الحسنات والسيئات من الموحدين قوله ذلك جزاؤهم تقديره الأمر ذلك الذي ذكرث من بطلان عملهم زيادة من الكشاف ١ ح ١ أخرجه البخاري ح ؛ ومسلم عن ابن الأنباري ١ زاد المسير

ثم ابتدأ فقال جزاؤهم جهنم با كفروا وقيل ذلك مبتدأء جزاؤهم خيره جهنم خبر ثان وقيل الجهنم بدل من اجزائهم أو عطف بيان وإن شسئت جعلت جزاؤهم بدلاً من ذلك نَ ألّذِينَ ءَامَعُواوَعينُوا آلصّلِحَتِ كانت طم جَنَتُ الْفِرَدوْسٍ ثلا حَلِدِينَ فا لا يَبَغْونَ عَبًا حِوَلاً قوله تعالى كانت لهم جنات الفردوس نزلاً جنات اسم كان والهم خبره ونزلةً حال أو تميبز وإن شعت كان نزلة خيراًء والهم ظرف حشو والتقدير كان لهم دخول جنات الفردوس نزلاً والنزّل ما ميا للضيف كما سبق ذكره فيكون المعنى كانت لهم ثمر جنات الفردوس وقيل نُزُلا منزلآ والتقدير كانت لهم في علم الله نزلاً لأخالدين فيها نصبٌ على ا حال من الضمير المجرور ب لا يبغون عنها حِوّلآً أي لا يريدون تَحَوّلاً عنها إلى غيرها والحول اسم والدر المصون ٠١ التبيان ١ مثل السابق مثل السابق

بمعنى التََحُويل يقوم مقام المصدرء يقال حُوّل عنه تَحُويلاً وحِوّلا قاله ابن قتيبة والأزهري وغيرهما يشير بذلك إلى اجتماع أغراضهم وحصول منتهى وأخرج الإمام أحمد رضي الله عنه من حديث عبادة بن الصامت أن رسول الله قال الجنة ماثة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء إلى الأرض والفردوس أعلاها درجة ومنها تخرج الأنهار الأربعة فإذا سألتم الله فسلوه الفردوس وقال أبو أمامة الفردوس سّدّة الجنة والعرش فوقها وفي الصحيحين من حديث أبي موسى عن النبي وله قال جنان الفردوس أربع ثنتان من ذهب حليتهم وآنيتهم وما فيهماء وثنتان من فضة حليتهما وآنيتهم وما فيهماء وليس بين القوم وبين أن ينظروا إلى رهم إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن ١ انظر اللسان مادة حول ؟ تفسير غريب القرآن لابن قتيبة ص١ وتهذيب اللغة للأزهري ؟ ؟ أخرجه أحمد ح أخرج الحاكم في المستدرك ٠ ح٠ عن أب أمامة قال قال رسول الله ي سلوا الله الفردوس فإنها سرة الجنة وقال هذا حديث لم نكتبه إلا من هذا الإسناد ولم نجد بدا من إخراجه وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير ح وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد ١ وعزاه للطبراني وقال فيه جعفر بن الزبير وهو متروك أخرجه البخاري ٠ح ٠ ومسلم ح

قال المبرد الفرْدَوْسٌ فيها سمعتٌ من كلام العرب الشَّجرُ الملتففٌ والأغلب عليه العنّب وقال الفراء العرب تسمي البستان الذي فيه الكَرْم فردوساً وقال الزجاج اختلف الناس في تفسير الفردوسء فقال قوم الفردوس الأودية التي تُنبتَ ضُروباً من النبت قال وقيل الفردوس البستان وقال قالوا هو بالرومية منقولٌ إلى لفظ العربية قال وقيل الفردوس أيضاً بالسريانية ول نجده في أشعار العرب إلا في بيت لحسان وإنَّ ثواب الله كُلّ ل جنانُ من الفردوس فيها يلّد وحقيقته البستان الذي يجمع كل ما يكون في البساتين؛ لأنه كذا عند أهل اللغة ولهذا قال حسان جنانٌ من الفردوس هذا كلام الزجاج ١١ ١ انظر هذيب اللغة للأزهري ١ ؟ معاني الفراء ١ ؟ معاني الزجاج قال أبو حيان في البحر هذا لا يصح؛ لأنه سَمِعَ في شعر أمية بن أبي الصلت كانت منازهّم إذ ذاكَ ظاهرةً منها المَرادِيسٌ ثم الثومٌ والبصل البيت الحسان؛ انظر ديوانه ص واللسان مادة فردس والدر المصون والبحر ١ وتهذيب اللغة ١ ١؛ والأشموني والهمع ؟ وزاد المسير ٠٠ ٠ وروح المعاني ٠ ١ زيادة من معاني الزجاج ره

ل ب ا ل قوله تعالى قل لو كان البحر مداداً لكلمات ربي أخرج الإمام أحمدفي مسنده بإسناده قال ابن عباس ل نزل قوله لإوما أوتيتم من العلم إلا قليلاة الإسراء قالت اليهود كيف وقد أوتينا التوراة وفيها علم كل شيء؟ فنزلت هذه الآية ع ءِ والبحر اسم جنس والمداد ما تمك به الدواة من الجير وأصله الزيادة ومجيء الشىء بعد الشبىء ومنه المداد للزيت الذي يُوقد به السراج ومنه المدّد لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي قبل أن رج نل ينعد بالياء قال أبو علي التأنيث أحسن؛ لأن المسند إليه الفعل مؤنث والتذكير إولو جتنا بمثله أي بمثل البحر لمَدَداً لنفد أيضاً وإنمالم تنفد كلمات الله؛ لأن كلامه صفة من صفاته فلا يتطرّق إليها نفاد ١ أخرجه أحمد ١ ح انظر اللسان مادة مدد الحجة للفارسي ١١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ١١١ الحجة

وقرأ جماعة منهم ابن عباس ومجاهد وقتادة في آخرين ولو جتنا بمثله مداد وهما بمعنى واحدل والقراءة المشهورة أحسن؛ لاتفاق المقاطع عند أواخر الآي قال أبو الفتح مِدَاداً منصوبٌ على التمييز أي بمثله من المداده فهو كقولك لي مثله عبداًء أي من العبيد وعلى التمرة مثلها رُبْداً وأما ١مَدَداً فمنصوب على الحال كقولك جئتك بزيدٍ عوناً لك ويداً معك وإن شئت نصبته على المصدر بفعل مضمر يدل عليه قوله جتنا بمثله؛ كأنه قال أمددناه به إمداداًء ثم وضع لمَدَّدا موضع إمداد ولهذا نظائر وقال الزجاج مدداً نصب على التمبيز تقول لي ملء هذا عسلا ومثل هذا فا ها ره لمعل مك صكحا ولا بوذ وي قل إن أنابشر معلكم قال ابن عباس لم لله رسوله الواضم لامي ١ انظر زاد المسير ١ ؟ المحتسب الدر المصون في الأصل أمددنا والمثبت من المحتسب ؟ في الأصل المداد والمثبت من المحتسبء الموضع السابق معاني الزجاج

على خلقه فأمره أن يقر على نفسه بأنه آدمي كغيره إلا أنه أكرم بالوحي وهو قوله إيوحى إل أن إلهكم إله واحد لإفمن كان يرجو لقاء ربه قال ابن عباس قال جندب بن زهير العامري لرسول الله يل إن أعملٌ العمل فإذا اطْلِعَ عليه سَرّنيِء فقال رسول الله ي إن الله طَيّبٌ لا يقبل إلا الطيبء ولا يقبل ما روئى فيه ونزلت هذه الآية قال ابن قتيبة المعنى فمن كان يخاف لقاء ربه وقال الزجاج يأمل لقاء ربه قال غيره والرجاء يستعمل في الخوف والأمل قال الشاعر فلا كل ما ترجو من الخير كائن ولاكل ما ترجو من الشر واقع فليعمل عملاً صا حاً خالصاً لوجه الله أولا يشرك بعبادة ربه أحدا قال سعيد بن جبير لا يرائي أخرج الإمام أحمد في مسنده من حديث محمود بن لبيد أن رسول الله كل قال ١ وزاد المسير ١ الوسيط ١ ١ تفسير الماوردي ٠ عن الكلبي ومقاتل وزاد المسير وأسباب النزول للواحدي ص١ تفسير غريب القرآن ص١ معاني الزجاج انظر البيت في البغوي أخرجه البيهقي في الشعب ح وهناد في الزهد ١ ؛ والطيري ٠ عن سفيان وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لهناد وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي

إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر قالوا وما الشرك الأصغر يا رسول الله؟ قال الرياء يقول الله عز وجل لهم يوم القيامة إذا جزى الناس بأعالهم اذهبوا إلى الذين كنتم تثُراؤون في الدنيا فانظروا هل تجدون عندهم جزاء؟ وأخرج الإمام أيضاً في مسنده ومسلم في صمحيحه من حديث أبي هريرة عن النبي كل فيها يرويه عن ربه عز وجل أنه قال أنا خيرٌ الشركاء؛ فمن عمل عملا فأشرك فيه غيري فأنا بريء منه وهو للذي أشرك وأخرج الترمذي من حديث أبي سعد بن أبي فضالة قال سمعت رسول الله يل يقول إذا جمع الله الناس ليوم لا ريب فيه نادى مُناد من كان يُشرك في عمل عمله لله أحداً فليطلب ثوابه منه فإن الله أغنى الشركاء عن الشرك وقال أبو العالية قال لي أصحاب محمد ي ورضي عنهم لا تعمل لغير الله فيكلك الله إلى من عملت له ٠ح أخرجه أحمد ١ وفي هامش الأصل بخط مغاير وأسند البزار كان عبد الرحمن بن غنم في نفر من أصحاب النبي كل فيهم معاذ فقال عبدال رحمن يا أيها الناس إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الخفي فقال معاذ اللهم غفراً فقال يا معاذ أما سمعت النبي وك يقول من صام رياء فقد أشرك؛ ومن تصدق رياء فقد أشرك ومن صلى رياء فقد أشرك؟ فقال بل ولكن رسول الله يله تلا هذه الآية فشق ذلك عليهم واشتد فقال ألا أفرجها عنكم؟ قالوا بلى فرج الله عنك الهم والأذىء قال هي مثل الآية التي في الروم لأوما آتيتم من رباً ليربو في أموال الناس فلا يربوعند الله الآية ١١١ من عمل عملا رياء لم يكتب لا له ولاعليه مسند البزار ؟ أخرجه مسلم ح وأحمد ح١ أخرجه الترمذي في ؛ الا ح أخرجه ابن أبي شيبة ١ ح وأحمد في الزهد ص وذكره السيوطي في الدر

هذه الآية فمن كان يرجو لقاء ربه الآية فقال إنها آخرآية نزلت من القرآن وعزاه لابن أبي شيبة وأحمد في الزهد ١ أخرجه الطبري ٠ ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وأبن مردويه قال الحافظ ابن كثير ١١١ وهذا أثر مشكلء فإن هذه الآية آخر سورة الكهف والكهيف كلها مكية ولعل معاوية أراد أنه لم ينزل بعدها آية تنسخها ولا تغير حكمهاء بل هي مثبتة حكمة فاشتبه ذلك على بعض الرواة فروى بالمعنى على ما فهمه والله أعلم وقال الآلوسي ١ على أثر معاوية وفيه كلام والحق خلافه والله تعالى أعلم

سوة مريرعلها السلام وهي ثان وتسعون آية وهي مكية بإجماعهم واستثنى مقاتل سجدتها فقال هى مدنية وقيل هي مكية إلا آيتين وهما إفخلف من بعدهم خلف والتي تليها خَفِيًا قَالَ رَبِ إن وَهَنَ الْعَظِم مِنى وَاسْتَعَل ارس شيبًا وَلْمَ أكن عمرو بإمالة الاء وحدها وقرأ ابن عامر وحمزة بإمالة الياء وحدها وقرأ نافع بين اللفظين فيهما وقرأ ابن كثير وحفص بالتفخيم فيهما وقَطْعَ الحروف أبو جعفر على أصله مع التفخيم فيهماء وأظهر الدال من هجاء صاد عند الذال من لإذكر قال أبو على وغيره علة من أمال أن هذه الحروف ليست بحروف معان تفسير مقاتل ١ ؟ الخجة للفارسى ١١١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ١ ١١١ الحجة

وإنما هي أسماءٌلهذه الأصوات قال سسبويه قو بعل لها سا مأ وى به فلم كنات سا ضيه حروف جازت فيها الإمالة ى جازت في الأسماء؛ والدليل على أنها أسماء أنك إذا أخبرت عنها أعربتهاء وإن كنت لا تعربها قبل ذلك ومن قَّحَمَ فهو الأصلء ومن أدغم الدال في الذال فلتقارب مخرجيهماء ومن أظهر فلتغاير حيزيي وقد سبق الكلام على الحروف المقطعة في أول البقرة قال ابن عباس في رواية سعيد بن جبير الكاف من كريم واللماء من هادء والياء من حكيم والعين من عليم؛ والصاد من صادق وقال في رواية عطاء كافٍ لخلقه هادٍ لعباده ويده فوق أيديهمء عالم ببريته اه صادق في وعده وقال ابن عباس في رواية ابن أبي طلحة هواسم من أساء الله أقسو الله والطبري وابن أبي حاتم ٠ ح ٠ أخرجه الحاكم ؟ ١ وذكره الماوردي في تفسيره وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وآدم بن أبي إياس وعثمان بن سعيد الدارمي في التوحيد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١ أخرجه الطبري ١ وذكره الملوردي وابن الجوزي في زاد المسير ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي يي حاتم وذكره ابن الجوزي في وزاد المسير ٠ والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي ي حأ تم

قال الزجاج القسم بهذا والدعاء لا يدل على أنه اسم واحد؛ لأن الداعي إذا عَلِمَ أن الدعاء بهذه الحروف يدل على صفات الله فدعا مباء فكأنه قال يا كافي؛ يا هاديء يا عالميا صادق وإذا أقسم به فكأنه قال والكافي والحادي والعالم والصادق وقال الحسن هو اسم للسورة وقال قتادة اسم للقرآن قوله تعالى إذكر رحمة ربك قال الزجاج ذِكْرٌ مرتفع بالمضمر المعنى هذا الذي نتلو عليك ذكر رحمة ربك لإعبده زكريا يعني إجابته إياه حين دعاه وسأله الولد قال الفراء في الكلام تقديم وتأخير المعنى ذكر ربك عبده زكريا بالرحمة إذ نادى ربه أي دعاه لإنداء خفياً خافياً والجهر والإخفات سواء بالنسبة إلى الله تعالى وكأن الإخفاء أولى؛ لأنه أبعد من الرياءء وأقعدفي الإخلاص معاني الزجاج ١ ؟ في ب العالم الصادق والتصويب من معاني الزجاج الموضع السابق ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن معاني الزجاج معاني الفراء ١

قال ابن جريج أخفى دعاه ليبعد من الرياء وقال مقاتل لثلا يقول الناس انظروا إلى هذا الشيخ يسأل الولد على الكبر وقال أبو سليمان الدمشقي لئلا يعاديه بنو عمه فيظنوا أنه كره أن يلوا مكانه ٠ لقال رب إني ومن العظم مني قال الفراء يقال وَهنّ بفتح الهاء وكسرهاء يبن بكسر الماء في المضارع فيهما ْ وقرأ معاذ القارئ والضحاك وَمُنَ بضم الحا والمعنى ضَعْفَ العظدم وحص العَظُم؛ لأنه أصل التركيب وعماد البدن فإذا وَّمَنَ كان ما وراءه وقال قتادة شكا ذهاب أضراسه لواشتعل الرأس شيباً استعارة بليغة في انتشار الشيب وبياضه حيث شبّهه بشعاع النار وانتشارها قال لبيد ١ أخرج نحوه الطبري ١ وذكر نحوه السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر ؟ تفسير مقاتل ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ لم أقف عليه في معاني الفراء وذكره ابن الجوزي في زاد المسير انظر زاد المسير ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

الجا رموز الكنوز إن ترى رأمي أمسى واضحاً سلّط الشيبُ عليه فاشمّعا وقال آخر قالتِ الخنساءٌ لما جِمنُها شََابَ بعْدي رأسٌ هذا وَاشْبَحل واشيباً نصب على التمبين قوله تعالى ولم أكن بدعائك رب شقياً أي بدعائي إياك والمصدر مضاف إلى المفعول والفاعل محذوف وهذا كقوله من دعاء الخير فصلت وإبسؤال نعجتك ص ١ قال ابن عباس المعنى لم تكن تخيب دعائي إذا دعوتك يقال شقي فلان بكذا؛ إذا تعب بسببه ولم يحصل مطلوبه يقول أكن أتعب بالدعاء ثم أحيّب وإ حِفْ تْآلْمَُاَ مِن وَرَآعِى وَكَائ تٍأمراتي عَاقِرا فَهَسَبِى من أدنلىك ولا يَرّى وَيَرثُ من َال يَْقُوب وَأَجعَاهُ رب رَضًِا قوله تعالى أوإني حفْتٌ الموالي من ورائي يعني الذين يلونه في النسب وهم ورثته من بني عمه وعصبته قال ابن عباس خاف أن يرثوه ١ انظر البيت في الغريب للخطابي ؟ ١ ؟ البيت لامرئ القيس الكندي انظر العقد الثمين في دواوين الشعراء الثلاثة الجاهليين ص؟١ ١ وهوفي اللسان مادة شهب التبيان ١١١ والدر المصون ذكره الواحدي في الوسيط ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

فإن قيل أين هذا من قوله نحن معاشر الأنبياء لا نورّث ؟ قلت محال أن يُظن بنبي الله زكرياء عليه الصلاة والسلام أنه سأل ربه عز وجل الولد حرصاً على وصول مالٍ لو كان له إليه وبّخلاً به على غيره من عصبته وبني عمه ونفاسةً عليهم بعرّض من الدنيا الفانية يَصِلُ إليهم فإن هذا من الأخلاق المذمومة البعيدة عن أخلاق العقلاء ذوي الحنكة والتجربة البصيرين بعيوب الدنيا الناظرين إليها بعين الفناء فكيف بمن اصطفاه الله لنبوته واجتباه لرسالته واختصه بولايته وأكرمه بسفارته وإنها خاف ضياع الدين والعلم لما كان يُشاهد من بني إسرائيل من قتل الأنبياء وتضبيع حدود الله تعالى وانتهاك محارمه فسأل ربه ولداً من سِنّْخْه يرثه حكمته وعلمه ويحسن الخلافة من بعده في فمعنى قول ابن عباس خاف أن يرثوه أي خاف أن يرثوه فيسيؤوا خلافته فبم يرثونه منه من القيام بأمور الدين وحقوق الموحدين وقرأتُ للكسائي من طريق ابن أبي سريج عنه وإني حَمْتٍ المواليِ بفتح الخاء وتشديد الفاء وفتحها وكسر التاء لالتقاء الساكنين وسكون الياء من الموالي وهي قراءة عثمان بن عفان وسعد بن أبي وقاص وعبدالله بن عمر ومحمد بن علي وعلي بن الحسين رضي الله عنهم؛ على معنى قلَّت الموالي من ورائي فكأنه خاف على علمه وحكمته آلا يكون لها وارث من شجرة نسبه ١ أخرجه أحمد ح ؟ السَّنْخ الأصل من كل شيء اللسان مادة سنخ انظر زاد المسير ١

قرأ ابن كثير ورائيّ بفتح الياء على الأصلء وسكنها الباقون؛ طلباً وكانت ام رأتي عاقراً عقياً لا تلد آفهب لي من لدنك من عندك ولي لإيرئئي ويرث جزمهه أبو عمرو والكسائي على الشرط والجزاء ورفعهم الباقون على معنى الصفة تقديره هب لي ولياً وارثاً يرئني قال ابن عباس وال حسن وقتادة يرث نبوتي وعلمي ويرث من آل يعقوب ذلك أيضاً فيكون نبيً داعياً إليك دالا عليك كآبائه الأنبياء واجعله رب رَضِياً أي مَرْضِيَاً في أفعاله وأقواله وأحواله فأجاب الله دعاءه فذلك قوله ليا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى م نجعل له من قبل سَوِياً أي لم نسَمٌّ أحداً قبله يحبى وفي هذا تنبيه على فضله حيث تولى الله سبحانه وتعالى تسميته بنفسه ولم ١ الحجة للفارسى ١١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ؟ الحجة للفارسي ١١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات صلا١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ٠١ وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أب حاتم عن الحسن

كلها إلى أبويه وسّاه باسم لم يسبق إليه قال صاحب الكشاف وهذا شاهد على أن الأسامي لشي جديرة بالأثرة وإياها كانت العرب تتتحي في التسمية لكوها أنبه وأنوه وأنزه عن انبر حتى قال قائل في مدح قوم شنم الأسَاِي مُسْبل أَررٍ حمر َسُ الأرض بالدِب وقال ابن عباس في رواية عطاء في معنى قوله لم نجعل له من قبل صَويا م يكن له في سابق علمي نظير ولا شبيه يريد والله أعلم لم يكن له شبيه في كونه ل يعص ول بهم بمعصية وقال في رواية الوالبي لم تلد العواقر مثله ولدا ص درء قَالَ رَتِ أ يَكُوربُ لِى لم وكات أمرق عَاقِرَا وقد بَلَعْتَ مِنَّ الكبرعِيَئا ه فَالَ كَذَلِلك فَالَ رَبُلك هوَعَلٌ هين وَقَدَ حَلَقَمْلَك مِن قَبَلُوَلَرْ تل سيا لأقال رب أَنّى يكون لي غلام سبق تفسيره في آل عمران إلى قوله عتياً وهو اليبس والجساوة في المفاصل والعظام الكشاف ١ ؟ في الأصل وأمره والتصويب من الكشافء الموضع السابق انظر البيت في القرطبي ١١ والبحر ١ وروح المعاني ذكره الواحدي في الوسيط ١ أخرجه الطبري ١ وابن ن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم

أعاس بلعو و ١ قال ابن عباس العتيّ اليبوس من الكير قال مجاهد هو نحول العظه ةا نت امسا روععر برك وعج ىو مي عروة قال الزجاج كل شيء انتهى فقد عنا يعتو عدا وعتوا وعسيا وعسوا وف قراءة ابن عباس ومجاهد عبيًاً بالسين قرأ الأكثرون عَتِياً وجا وكيا وصّلياً بضم أوائلهاء وقرأها حمزة والكسائي بكسر أوائلهاء وافقهما حفص إلا في بكيا لقال كذلك الكاف في موضع رفعء أي الأمرى قيل لك من هبة الولد على الكبر ثم ابتدأ فقال لقال ربك هو عل هينٌ أي إيجاد الولد منك وأنت شيخ وقد خلقتك وقرأ حمزة والكسائى خلقناك ١ أخرجه الحاكم وذكره الواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر وعزاه لابن الأنباري في الوقف والابتداء والحاكم ؟ أخرجه الطبري ١ ١ ومجاهد ص وابن أبي حاتم وذكره السبيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم معاني الزجاج ١ انظر زاد المسير ١١ الحجة للفارسى ١١١١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات صل١ الحجة للفارسى ١١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر ؟ وإتحساف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات

لإمن قبل ولم تَكُ شيئاً فأوجدتك بقدرتي وأخرجتك من العدم إلى الوجود م ص ور ركحة عور روا ه صهِ سر قَالَرَبْآَجِعًا نان قَالَ الس عد هرا رم رم م قل رب اجعل مف رفي آل حرا واسَوِيَاً منصوب على الحال والمعنى علامتك ألا تقدر على كلامهم ثلاث ليال وحالك أنك سويّ سليم من آفة الخرس إفخرج على قومه من المحراب قال المفسرون خرج عليهم في صبيحة الليلة التي حملت امرأته من مُصلاه فأوحى إليهم أشار إليهم برأسه ويديه وقيل كتب لهم في كتاب وقال ابن عباس خط لهم على وجه الأرض أن سس سَيّحُوا صَلُوا وقيل هو على ظاهره؛ وأَنْ هي المفسرة بمعنى أي وود أن يكون التقدير أنه سبحواء فخفف وأضمر الاسم ول يعوّض من ييحم خذ الْحكتبَ بقوة ُو وََائبسَهُ آَدَكمَ صَبيا و حَنَانَا من ص ١ ١ آية رقم ؟ التبيان ١١١ والدر المصون ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١

وك وكات تَقمًا وبَأ بوالِدَ ولد يكن جيرا عَصِيًا وَسَلَمْ عَلَمِهِيَوْم ولد وَيوَمَ يَمُوتُوَيَوْمَيُبَعَتُ حَيًّا قو تعال لأا يحى فيه إضز تقديره وبا له يجبي ثم قن له ذا م خذ الكتاب بقوة يعني التوراة وكان هو وغيره من أنبياء بني إسرائيل متعبّدين بالأخذ مها والاعتصام بأحكامها وقال ابن الأنباري خذ الكتاب أي اقبل كُتّبَ الله كلها إيواناً ها واستعالا لحكمها وأحكامها لوآتيناه الحكم وهو الحكمة والفقه في الدين وقيل العقل إصبياً حال من الضمير المنصوب في آنيناه قال معمر جاء الصبيان إلى يحبى بن زكرياء فقالوا له اخرج بنا نلعب؟ فقال ما لِلّعب خخلقنا قال ابن عباس من قرأ القرآن قبل أن يحتلم فهو تمن أوتي الحكم صبيا واختلف في سنّه يوم أوتي الحكم؛ فقال ابن عباس كان ابن سبع سنين ورواه انظر زاد المسير ١ الدر المصون ؟ أخرجه الطبري ١ واب بن أبي عاصم في الزهد ص واب بن أبي حاتم ٠ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأحمد في الزهد وابن المنذر وابن أبي حاتم والمخرائطي وابن عساكر أخرجه البيهقي في الشعب ح١ مرفوعاً وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن مردويه والبيهقي شعب الإيهان

وقال قتادة ثللاث سنين إوحناناً قال ابن الأنباري المعنى وجعلناه حناناً لأهل زمانه وقال الزجاج أي وآنيناه حناناً قال ابن عباس وأكثر المفسرين واللغويين الحنان الرحمة وأنشد أبو عبيدة قول الحطيئة في عمر بن الخطاب رضى الله عنه تم عاك هَداكَ المليك فإِنَّلِكلٌ مقام مَقَالا قال وأكثر ما يستعمل في المنطق على لفظ الاثنين قال طرفة ذكره الديلمي في الفردوس ٠ والسيوطي في الدر وعزاه لأبي نعيم وابن مردويه والديلمي ذكره الماوردي ؟ وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن أبي حاتم انظر زاد المسير معاني الزجاج أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم مجاز القرآن البيت للحطيئة انظر ديوانه ص واللسان مادة حئن قول والدر المصون ؛ والبحر المحيط ١١ والطبري ١ والقرطبي ١١ وزاد المسير ه أي أبي عبيدة في مجازه

قال ابن قتيبة ومنه يقال تحئّن عليّء أصله من حنين الناقة على ولدها قال صاحب الكشاف المعنى أوحي إليه حناناً رحمة لأبويه وغيرهماء وتعطّناً وشفقةٌ أنشد سيبويه وقالت حَنان ما أنى بكَ هاهنا؟ أذونسّب أمْ أنتٌ بالحيّ عَارفُ وحر في معنى ارتاح واشتاق ثم استُعمل في العطف والرأفة وقيل لله حثان قيل رحيم على سبيل الاستعارة ١ البيت لطرفة انظر ديوانه ص واللسان مادة حئن والكتاب ١ والمقتتضب وشرح المفصل ١١ والهمع ١ ١ والدر المصون والبحر والطبري والقرطبي ١١ وروح المعاني وتفسير الماوردي ؟ ٠ وزاد المسير ١ تفسير غريب القرآن ص ٠١ الكشاف ؟ انظر الكتاب ١ ١ في ب وقال والتصويب من الكشاف ٠١ ومصادر البيت البيت للمنذر بن درهم الكلبي انظر الكتاب ١ ١ والمقتتضب وشرح الملفصل لاسن يعيش ١١ والصاحبي ص وا همع ١ والتصريح ١ واللسان مادة حنن والقرطبي ١١ وروح المعاني ١ والدر المصون انظر اللسان مادة حنن

وزكاة أي وآتيناه زكاة قال ابن عباس يعني بالزكاة الطاعة والإخلاص وقال ابن السائب وزكاة صدقة على أبويه وقال الزجاج تطهيراً من لدناء على معنى وجعلناه تطهيراً للعباد بواسطة وقال ابن الأنباري الزكاة الزيادة فالمعنى وآتيناه زيادة في الخير على ما وُصف وذكر إوكان تقياً قال ابن عباس جعلته يتقيني ولا يعدل بي غيري لإوبراً بوالديه أي وجعلناه باراً لطيفاً بأبويه محسناً إليهماء ولم يكن جباراً عصياً أي عاصياً وقد سبق معنى الجبار في هود وسلام عليه يوم ولد قال سفيان بن عيينة أوحش ما يكون الإنسان في ثلاثة مواطن يوم وُلد فيرى نفسه خارجا ما كان فيه ويوم يموت فيرى قوماً م يكن عاينهم ويوم يبعث فيرى نفسه في محشر لم يره فخص الله يحيى بالكرامة والسلام في هذه المواطن الثلاثة ذكره الواحدي في الوسيط ١ ذكره الماوردي ١ من قول ابن قتيبة وابن الجوزي في زاد المسير ١؟ معاني الزجاج انظر زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ آية رقم ٠ أخرجه الطبري وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ؟

قال الحسن البصري التقى يحبى وعيسىء فقال يحبى لعيسى أنتٌ خيد مني فقال عيسى ليحيى بل أنتٌ خيرٌ مني سَلَّم الله عليكٌ وأنا سَلّمت على نفسي فصل يتضمن نبذة من حال يحبى عليه السلام قال عبد الله بن عمرو بن العاص دخل يحبى بن زكرياء عليهما السلام بيت المقدس وهو ابن ثماني حجج فنظر إلى عبّاد بيت المقدس قد لبسوا مدارع الشعر وبرانس الصوف ونظر إلى متَهَجُديوم أو قال مجتهديهم قد خرقوا التراقيء وسلكوا فيها السلاسل وسَّدُوها إلى جدار بيت المقدسء فَهَالَهُ ذلك ورجع إلى أبويه فمرٌ بصبيان يلعبون فقالوا يا يحبى لم نلعب فقال إني لم أخلق لِلُعب فذلك قول الله لإوآنيناه الحكم صبياً فأتى أبويه فسألم أن يُدرّعاه الشّعْن ففعلاء ثم رجع إلى بيت المقدس فكان يخدم نماره ويأوي فيه ليلآه حتى أتت له خمس عشرة حجة؛ فوافاه الخوف فخرج سائحاًء وأمَّ أطراف الجبال وغيران الشعاب وخرج أبواه في طلبه فوجداه على بُحَيْرة الأردن وقد قعد على شفير البَحَيْرة وقد كاد العطش يذبحه وهو يقول وعزتك لا أذوق بَرَدَ الشراب حتى أعلم أين مكاني منك؟ فسأله أبواه أن يأكل قرصاً كان معهم من شعير ويشرب من لماء فل وكفْرٌ عن يمينه يمينه فمُدح باليرٌ قال الله لأوبراً بوالديه ولم يكن جباراً ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي عاصم في الزهد ص وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ قال القرطبي ١١ انتزع بعض العلماء من هذه الآية في التسليم فضل عيسى بأن قال إدلاله في التسليم على نفسه ومكانته من الله تعالمى التي اقتضت ذلك حين قرر وحكى في محكم التنزيل أعظم في المنزلة من أن يسلم عليه قال ابن عطية ولكل وجه

عصياً وردّه أبواه إلى بيت المقدسء فكان إذا قام في الصلاة بكى ويبكي زكرياء لبكائه حتى يغشى عليه فلم يزل كذلك حتى خرقت دموعه لحم خَدَيْه وبدت أضراسه فقالت له أمه يا يحبى لو أذنت لي لاتخذت لك لبداً يواري أضراسك عن الناظرين؟ قال أنت وذاك فعمدت إلى قطعتي لبودٍ فألصقتهم على حَدَّيْه فكان إذا بكى استنقعت دموعه في القطعتين فتقوم أمه فتعضرهماء فكان إذا نظر ل دوع شري عل ذراعي أن قل لهم مذ بي وصذد موصي وال عا نت الرحجه ويروى أن زكرياء عليه السلام م طلب يحبى في الجبال أتعبه ذلك وكده فقال اللهم إني سألتك ولداً يخلفني في قومي ويرفهنيء وقد رزقتني ولداً يُتعبني فأوحى الله إليه يا زكرياء أنسيت دعاءك لي وقولك لإواجعله رب رضياً ولأكزفى لتب مَريم بدت من أهلَِا مكنا مرا وه فلت من وهم نابسالا رُوحَا مكل هادا سوا الت اذ غود بن نلك إن كنت تقيا ج قال إنما أن رَسُولُ رَبك لِأَهَبَّ لَك كما رَجَيًا و فَالتَ أل يكُون لى عْلَمٌ ول يعَسَسْنى َدرُولَمَ لك َي قال لِك قال رَبك هو عل من وَلمجَعلةة َيه لاس وَرَحة يا ؤكارت أمرا مّقَضًِا قوله تعالى لإواذكر في الكتاب مريم أي قصّ حديثها إذ انتبذت قال ٠١ ذكره ابن قتيبة في تأويل مختلف الحديث ص ١

الزخشري الظرف بدل من مريم بدل الاشتمال؛ لأن الأحيان مشتملة على ما فيها وفيه أن المقصود بذكر مريم ذكر وقتها هذاء لوقوع هذه القصة العجيبة والانتباذ الاعتزال والانفراد من النبِدَّة بضم النون وفتحهاء وهي الناحية أي تنكَّت واعتزلت لإمن أهلها مكاناً شرقياً مما يلي الشرق من جانب دارهاء أو من جانب المسجد تخلّت فيه لعبادة ربها عز وجل قال الحسن لذلك اتخذت النصارى المشرق قبلة وقال عطاء انتبذت لتفلي رأسها وقال عكرمة أرادت أن تغتسل من الحيضء فتحوّلت إلى مشرقة دارهم فعرض لها جبريل وهي تغتسل في صورة شاب أمرد وضيء الوجه جعد الشعر سويّ الخلق فذلك قوله إذ انتبذت من أهلها مكاناً شرقي إفاتخذت من دونهم حجاباً يعني ستراً وحاجزأء فأرسلنا إليها روحنا إذ لو جاءها في الصورة الملكيّة لَتَعَرَثْ منه ولم تفهم ما جاء به ٠١ الكشاف ١ انظر اللسان مادة نبذ ؟ أخرج نحوه الطبري ١ وابن أبي حاتم ؟ كلاهما عن ابن عباس وذكره الماوردي ١ والسيوطي نحوه في الدر وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أب حاتم عن ابن عباس ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط

وقيل أتاها بعدما لبست ثيامها وقيل المراد بالرُوح الرّوح القائمة بعيسى عليه السلام قال أبي بن كعب رضي الله عنه الروح الذي خاطبها هو الذي دحل من فيها والإضافة للتشريف قال ابن عباس لما رأت جبريل يقصد نحوها نادته من بعيد فقالت لني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقياً أي مطيعاً له والمعنى إن كنت تقياً فستنتهي بتعوّذي منك بالله قال علي عليه السلام علمت أن التقي ذو نبية وفي قراءة علي وابن مسعود إلا لا أن تكون تقيل قال ابن الأنباري والماوردي إن تقياً رجل كان معروفاً فيهم بالفجور فظنته هو والأول هو التفسير الصحيح لقال إن أنا رسول ربك ليهَبَ لك قرأ أبو عمرو وورش الِيَهَبَّ بالياء وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لابن أبي حاتم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات هه ذكره الواحدي في الوسيط ذكره البخاري في صحيحه من قول أبي وائل وأخرجه الطبري ١١ عن ابن زيد وابن أبي حاتم عن أبي واثل وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي وائل ؟ انظر زاد المسير ١؟ تفسير الماوردي وزاد المسير ؟

وقرأ الباقون لأهب على معنى لأكون سبباً في هبة الغلام لك؛ بالنفخ في الدرع أو هو على وجه الحكاية عن الله عز وجل إغلاماً زكياً طاهراً من الذنوب قال ابن عباس يولد نبيل لأقالت أنَى يكون لي غلام وم يمسسني بشر أي لم يقربني زوجء لول أ بغياً فاجرة زانية أبتغي الرجال قال ابن الأنباري وغيره إنا لم يقل بَغِيّة؛ِ لأنه وصففٌ يغلب على النساءء فقلما تقول العرب رجل بَغِيٌ فيجري مجرى عاقر وهو عند المبرد فَحُولُ بَخُويٌ فأدغمت الواو في الياء وقال أبو الفتح ابن جني هي فعيل ولو كانت فَحُولاً لقيل بَعْوٌ كما قيل قوله تعالى رولنجعله آية للناس تعليل حُذف مُعلله أي ولنجعله آية للناس فعلنا ذلك أو هو معطوف على تعليل مضمرء تقديره لنبين به قدرتناء ولنجعله آية للناس ونحوه لروخلق الله السموات والأرض با حق ولتجزى كل نفس بها كسبت الجاثية وقوله وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ضاي ١ الحجة للفارسي ١؛ والحجة لابن زنجلة ص ٠ والكشف والنشر في القراءات العشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١ انظر زاد المسير ١؟ لم أقف عليه في المحتسب

ولنعلمه يوسف١١ والمعنى ولنجعله علامة للناس على قدرتنا على إيجاد ولد من غير أب ورحمة منا لمن تبعه وصدقه لإوكان أمراً مقضياً أي وكان وجوده على هذا الوصف أمراً حكوماً به مفروغاً منه في سابق علمي فْحَمَلَتَهُ فَآَبَدَتَ بيه مكنا قَصِيًا فَأَجَاءَهَا آلْمَخَاضُإِلْ جذع لمَحَلة قَالْتَيَطيتَى مِتَقَبَلَ هَدَا وَكُدتُكْسَيا مسِبا قوله تعالى لافحملته أي فحملت عيسى قال ابن عباس دنا جبريل منها فأخذ رُدْنَ قميصها بأصبعه فنفخ فيه فحملت من ساعتها بعيسى ووجدت حسٌ الحمل واختلفوا في مدة حملها؛ فقال ابن عباس حين حملت وضعت يعني لم تطل مدة حملها بل كانت ساعة واحدة وقال الحسن حملت تسع ساعات ووضعت من يومها وقال مقاتل؟ حملت ثلاث ساعات وهذا المعنى هو المشهور في التفسير الرّدْنُ مقدّم كمٌ القميص وقيل هو أسفله اللسانء مادة ردن ذكره الواحدي في الوسيط ١٠١ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق والفريابي وابن المنذر وابن أبي حاتم لدع ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ؟ والسيوطي في الدر وعزاه لابن عساكر

وروي عن سعيد بن جبير أنها حملت تسعة أشهر وقيل ثانية وقيل ستة أشه واختلف في سنها يوم حملته؛ فقيل ثلاث عشرة سنة وقيل عشر سنين وقيل مس عشرة سنة إفانتبذت به أي بالحمل إمكاناً قصياً قاصياً بعيداً من أهلها؛ لما دهمها وخامر قلبها من هذه الآية الخارقة وال حالة العجيبة قال ابن عباس هو أقصى الوادي وهو وادي بيت لح إفأجاءها الَخَاضضُ قال أبو عبيدة أفعَلّهاء مِنْ جاءت هي وأجاءها غيرها وقال ابن قتيبة المغنى جاء بها وألجأها وهو من حيث يقال جاءت بي الحاجة إليك وَالَخَّاضِ وَجَعٌ الولادة وقرئ بكسر الميم يقال خضت المرأة خض عخاضاً وعخاضا وهو تمخُض الولد في بطنها ؟١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط مجاز القرآن ؟ تفسير غريب القرآن ص؟ في ب جئت والتصويب من تفسير غريب القرآنء الموضع السابق انظر هذه القراءة في زاد المسير ١ انظر اللسان مادة خخض

إلى جذّع النخلة الجذّع ساق النخلة كأنها عليها السلام قصدت الاسترواح من ألم الولادة بالاتكاء إليه والاعتماد عليه والتعريف إما أن يكون من تعريف الأسماء الغالبة؛ كتعريف النجم وابن الصّعق كأنّ تلك الصحراء كان فيها جذع نخلةٍ متعارفي عند الناس فإذا قيل جذع النخلة فم منه ذاك وإماأن قال ابن عباس نظرت مريم إلى أكمة فصعدت مسرعة وإذا عليها جذع نخلة نخرة ليس لها رأس ولا سعف إقالت من فرط الحياء وخوف الفضيحة قومها يا ليتني مت قبل هذا أي قبل هذا اليوم أو هذا الأمر إوكنت نسياً منسياً وقرأ حمزة وحفص انَسْياً بفتح النون وهما لغتان؛ مثل الوتر والوّتر والجج واج والرّطل والرّطل قال أبو علي الكسر أعلى اللغتين قال الكسائي المعنى ليتني كنت ما إذا ذكر لم يُطلب ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ إفة قال ابن كثير ١ فيه دليل على جواز تمني الموت عند الفتنة فإنها عرفت أنها ستبتق وتمتحن بهذا المولود الذي لا يحمل الناس أمرها فيه على السداد ولا يصدقونها في خبرها ف الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص ١ والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ١ ١١ الحجة ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١

قال ابن عباس المعنى ليتني لم أك شيع وقال عكرمة ومجاهد حيضة ملقاة وقال الفراء الشّبى ما تلقيه المرأة من خرّق اعتلالها ََادَلهًا من ها نهآ ألا حرق قَدَ جَعَل رَبك خَتَكِ سوا وهر هري إِلَيّكِ يجذع لمحأ مُسقظ علي رطب طًا جَيب ج فل ور وقَرَى عي َإِما بن لأسا فلإ كذ لي م صوَمًا قن أَكَلمَ آليوَمَ قال ابن عباس فسمع جبريل كلامها وعرف جزعها إفناداها مِنْ وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر وأبو بكر مَنْ تحَتَها ره بفتح الميم وفتح التاء الثانية لك ١ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر أخرجه ابن أبي حاتم ٠ ؟ وذكره الواحدي في الوسيط ١ والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة ومن طريق آخر عن مجاهد وعزاه لعبد بن حميد واين ن المنذر معاني الفراء ؟ ١١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

وكان أسفل تحت الأكمة وقيل كان منها بمنزلة القابلة وقال قتادة الضمير في تحتها للنخلة والمنادي هو عيسى بن مريم وقد قيل إنه ناداها من بطنها وقال ابن عباس وقتادة والضحاك المنادي جبريل عليه السلاه قال المفسرون صاح ببها لا تحزني لإقد جعل ربك تحتك سرياً قال ابن عباس وأكثر المفسرين السَّرِيٌ النهر الصغير وقال الحسن هو عيسى عليه السلاء والسَّرِيٌّ هو الشريف الرفيع فإن قيل ما وجه تسليتها بالنهر والرّطب وهي لم تحزن لفقدهماء وإنما حزنت أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن أبي حاتم ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس ومن طريق آخر عن الضحاك وعمرو بن ميمون وعزاه لعبد بن حميد أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم ٠ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم انظر اللسان مادة سرا

لا خامرها من خوف الفضيحة بسبب ولادتها وليست بذات يُعل؟ قلت لم تقع التسلية بالسّري والرّطب من حيث إنهم طعام وشراب لكن من حيث إنه آيتان عظيمتان شاهدتان لها بالعصمة والبراءة مما عساه يتخيّل في حقها؛ من مقارفة الريبة فإن من أجرى الله لها هرا يبساً وأثمر للها جذعاً نخراً لا يبعد في حقها الولد من غير فحل قوله تعالى لأوهزي إليك بجذع النخلة الباء في ابجذع زائدة مؤكدة قال الفراء العرب تقول هرَّه وهر به ومنه لفليمْدُه بسبب الحج١ معناه فليمدد سببا لإتَسّاقَط قرأ حفص بضم التاء وكسر القاف مخففا وفتحها الباقون وكلهم شدّد السين إلا حمزة وحفصا وقرأتٌ لجاعة؛ منهم يعقوب والمفضلء والعليمي ونصير بالياء وقتتحها وتشديد السين وفتح القاف فمن سَدَّدَ فالأصل تنساقط أو يتساقط على القراءة الشاذة فأدغم التاء في السين ومن حََفُفَ طرح التاء التي أدغمها غيره ولأرُطباً مفعول؛ على قراءة حفصء وتهييز؛ على قراءة غيره ١ الدر المصون ؟ معاني الفراء ؟ ١ الحجة للفارسي ١١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ؟ والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص١ إتحاف فضلاء البشر ص والنشر التبيان ١١ والدر المصون ١

وقيل مفعول ١هُرّي وليس بالقوي والتقدير على القراءة الشاذة يساقط عليك الجذع رطباً إجنياً وقرأ طلحة بن سليمان جزباًا بكسر الحيم للاتباع وامجتيٌ المخني من جََيْتُ الثّمَرَة واجتليها وفي قوله لكل واشرَب وقرّي عيناً تنبيه على أن الله تعالى أجرى لها النهر وأخرج لها الرطب لفائدتين إحداهما الأكل والشرب والثانية التسلية عم لبْسّها من الحزنء كأنه قيل لها تمتّعي بالأكل والشرب وقرّي عينا أي طِيبي نفساًء ودعي ما أهمّك فلست ممن يرن بريية إذ المدازع في ذلك مع وضوح آياتك وظهور معجزاتك كالمنازع للشمس في الشعاع والفلك ني الارتفاع وقيل المعنى وقَرّي عيئاً بولادة عيسى قال الزجاج يقال قَرْتُ به عَيْنا أ بفنتح القاف في المستقبل وقرَّرْتَ في المكان أَقِدٌ بكسر القاف و١عيناًه منصوب على التمييز التبيان ١١ والدر المصون ١ ؟ انظر البحر المحيط انظر اللسان مادة جني معاني الزجاج التبيان ١١ والدر المصون

وروى ابن الأنباري عن الأصمعى أنه قال المعنى لتبرد دمعتك؛ لأن دمعة الفرح باردة ودمعة الحزن حارة واشتقاقه من القَرُورء وهو الماء البارد لأفإما ترينَ من البشر أحداً قال الواحدي أصله فإن ما ترى؛ ثم دخله نون التوكيد فكسرت الياء لالتقاء الساكنين كما تقول للمرأة اشين والمعنى فإما ترين من البشر أحداً فسألك عن أمر ولدك إفقولي إن نذرت للرحمن صوماً أي صَمْتاً وهكذا هي في قراءة أبي بن كعب إني نذرت لل رحمن صَنتاً وقال قتادة صوماً عن الطعام والشراب والكلاه قال السدي أذن لها أن تتكلم بهذا العذر ثم تسكت قال ابن مسعود وغيره أمرها الله بالصمت اكتفاء بمجادلة ابنها عيسى عنها فإن المجادلٌ في ذلك بعد إجراء السري وإخراج الرطب الجني وكلام ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١١ انظر زاد المسير أخرجه الطبري ١ وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير في زاد المسير القدر كره الملوردي وابن الجوزي في زاد المسير ذكره الطبري والواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير

ع مه به وه سم وجواتٌ مثئلكٌ أن يُعامَلَ بالسّكوتٍ عن الجواب مع يي يد بر داع صر رر دي دحص َع رةٌ هع فَأَنَتٌ ب فَوَمَهَا تحملةء قالوأ يَمَرَيَمْ قد جيّتٍ شيعا فريًا يتأَخحْتَ ءًِ ص درءً مر ر عر هه لم عدر هَرُونَ مَا كان أَبُوك آمرأ سَوْء وَمَا كَانَتَ أَمُكِ بَغمًا فَأََارَتَ إِلَيْهِ فَالُوا كِيْفَتُكلِمُ م ن كارت ف الْمَهَدٍ صَبا قال إن عَبَدُ آلَّهِ اد الكتب ممه ١ عه ول رمج ل اس رعو م مك وَجَعَلنى نيا وَجَعَلنى مبارك أين ما كنت واوصنى بالصلوة صَري دم بص لد سرس عكرت سي اه وَآلرّكوة ما دُمت حَهًا وَبرَا بوَلدَت وَلمّ مجعلنى جَجَارَا شقيًا اس يي ل سر رد لاع ع رد لغيه اج وَالْسّلم على يوم ولدت ويوّم اموت ويوّم ابَعثحما قوله تعالى فأتت به قومها تحمله قال ابن عباس أتَنّْهُم به بعد أربعين يوماً ١ حين طهرت من نفاسها وقيل يوم ولدته قال ابن السائب كلّمها عيسى في الطريق فقال يا أماه أبشري فإني عبدالله ومسيحه فلم دخلت به على قومها بكوا وكانوا قوماً صالحين وقالوا لزيا وقال اليزيدي الفرياً مصنوعاًء ومنه َرَيِتٌ الكذب وافتريته ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وععزاه لسعيد بن منصور وابن عساكر ش ؟ ذكره ابن الحوزي في زاد المسير ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير

يا أخت هارون لم تكن مريم عليها السلام أخت هارون أخي موسىء فإن بين مريم وموسى زماناً طويلء وقد أشرنا إلى ذلك فيم مضى واختلفوا في المراد ببارون؛ فقال ابن عباس في رواية الضحاك والسدي هو هارون أخو موسى نسبوها إليه؛ لأنها كانت من نسله وهذا المعنى مروي عن النبي يِه وهذا ى تقول للتميمي يا أخا تميم تريد يا واحدا منهم وقال ابن عباس في رواية أبي صالح هارون أخ كان لمريم من أمها وقال الضحاك من أبيها وأمهاء وكان من أمثل بني إسرائيل وروي عن ابن عباس وقتادة أنه رجل صالح من بني إسرائيل كان يتتسب ليه من عرف بالصلاح وهذا المعنى مروي عن النبي ي قال المغيرة بن شعبة بعثني رسول الله وَل إلى أهل نجران فقالوا ألستم تقرؤون يا أخت هارون وقد علمتم ما كان بين موسى وعيسىء فلم أدر ما أجيبهم فرجعت إلى رسول الله يل فأخبرته فقال ألا أخبرتهم أنهم كانوا يُسمّون بأنبيائهم والصا حين قبلهم هذا حديث صحيح ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم كلاهما عن السدي وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم عن السدي ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١ وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير أخرجه مسلم ح

قال بعض العلماء العرب تسمي شبه الشيء أخاه وأخته قال الله تعالى وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها الزخرف فكأنه قيل يا شبيه هارون في الصلاح والعبادة والعفة لما كان أبوك عمران إامرأ سَوْء يعنون زانياًوما كانت أَمّكِ حَنَ بغيا ولم أر أحداً من أرباب المعاني تعرّض لمقصودهم بذكر الأبوين ونفي الزنا عنهم ويلوح لي فيه أحدهما أن يكون مقصودهم من ذلك التعجب من تليّسها بالفجور على ظنهم مع طهارة أعراقها وطيب منبتهاء ألا تراهم يقولون لإيا أحت هارون أي يا بنت النبي أو يا أخت الرجل الصالح لما كان أبوك من يُتّهم بفاحشة ولا أمّك من يرن بريبة بل أنت من سلالة الرسالة وسح النبوة ومعدن العلم والحكمة؛ فمن أين تطرّق إليك ما ظهر عليك؟ وفي هذا تنبيه على أثرة المرأة ذات الأصل الطاهر والمنبت الطيبء واجتناب ذوات المنابت الخبيثة وقد أشار رسول الله إلى ذلك في قوله إياكم وخعضراء الدّمّن ثم فسّر ها فقال المرأةٌ الحسناء في مَنْبَت السّوء حر متها مقر عنها بم ذكر من خبث أصلهاء مشبهاً لا في حسن منظرها ب كو ١ رَّنَهُ رَنَا وأرَنَّ ظَنَّهُ به أو اتَّمّه اللسان مادة زنن ؟ ذكره القضاعي في مسند الشهاب ح وابن حجر في تلخيص الحبير ؟ ١ وعزاه للرامهرمزي والعسكري في الأمئال وابن عدي في الكامل والقضاعي في مسند الشهاب والمخطيب في إيضاح الملتبس عن أبي سعيد الخدري

ونضارتها بالنابتة الخضراء في دمنة البعر وإلى هذا المعنى أشار تخيروا لنطفكم الثاني زيادة توبيخها والمبالغة في لومها باجتراحها السيئة التي ل تُلْففَ عليها أماً ولا أب فإن من فَعَل فِعْل أصله لم يُلَمْ ومن أشبه أباه فها ظلم قوله تعالى فأشارث إليه أي أُومَأَتثْ إلى عيسى وهو يرضع أن كَلّمُوه فغضبوا وقالوا لسخريتها منا أشدٌ علينا من زناها لأقالوا كيف تُكلَّمُ من كان في المهد صبياً قال أبو عبيدة ١كان هاهنا حشو زائد والمعنى كيف نكلم صبياً في المهد؟ وقال الزجاج وابن الأنباري الأجود أن تكون مَنْ في معنى الشرط والجزاء المعنى من يكن في المهد صبياً فكيف نكلمه وهذا ى تقول كيف أعظ من كان لا يقبل موعظتي؟ أي من يكن لا يقبل والماضي يكون بمعنى المستقبل في الجزاء وقال قطرب كان بمعنى صار وقيل كان بمعنى وقع وحدث قال ابن السائب فلما سمع عيسى عليه السلام كلامهم لم يزد على أن ترك ١ إلى هنا ينتهي السقط من النسخة أء والذي اعتمدنا فيه نسخة ب ؟ أخرجه ابن ماجه مجاز القرآن ؟ معاني الزجاج انظر زاد المسير

الرضاع وأقبل عليهم بوجهه فقال إن عبد الله أنطقه الله سبحانه وتعالى أولاً بالعبودية على نفسه وبالربوبية لربه رداً لقول النصارى فيه آتاني الكتاب قال ابن عباس آناه الكتاب وهو في بطن أمه وقال عكرمة المعنى قضى أن يؤتيني الكتاب قال صاحب الكشاف جعل الآتي لا محالة كأنه قال وجد وقيل أخبر كا كتب له في اللوح المحفوظ كما سُئل النبي ي متى كنت نبيً؟ قال وآدم بين الروح والجسد لأوجعلني نبياً محمول على قول آناني الكتاب والقول فيه كالقول في ذلك وجعلني مباركاً أينا كنت قال رسول الله ي وجعلني نقّاعاً حيث توجهت وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم الكشاف في ب فقال ن أخرجه الترمذي ح أخرجه أبو نعيم في الحلية وذكره السيوطي في الدر وعزاه للإسماعيلٍ في معجمه وأبي نعيم في الحلية وابن لال في مكارم الأخلاق وابن مردويه وابن النجار في تاريخه وقد أخرجه الطبري موقوفاً على مجاهد ١ ١ وتابعه في ذلك ابن كثير

وأوصاني بالصلاة والزكاة يريد زكاة المال وقيل الطهارة من الذنوب وقال الماوردي الاستكثار من الطاعة وبراً بوالدي قال ابن عباس لما قال هذا ولم يقل بوالديّ علموا أنه ولد؟ من غير بشر وم يجعلني جباراً شقياً قال قتادة ذكر لنا أن امرأة رأت عيسى بن مريم يحبي الموتى ويبرئ الأكمه والأبرص في آيات أذن له فيهن فقالت طوبى للبطن الذي حملك والثدي الذي أرضعت به فقال ابن مريم طوبى لمن تلا كتاب الله واتبع ما فيه ولم يكن جباراً شقيا قوله تعالى لوالسلام عل أَدْحَلٌ لام التعريف هاهنا ليُعرّفه بالذكر قبلهء ى قال تعالى كم أرسلنا إلى فرعون رسولاً فعصى فرعون الرسولالمزمل١ كأنه قيل ذلك السلام الموجه إلى يحبى في المواطن الثلاثة موجه إلي إ لك يسى إن مم قلت لق الى ف يمون نْ ور مرا ِنَم ١ انظر الطبري ١ ١ مثل السابق تفسير الماوردي ١ زيادة من زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ أخرجه الطبري ١

آم لهَرَي ورا كرمَاعَبدُوة هَدًا صر مُسَعَقيدٌ فَآحَبَل فَالأَحَرَابُ يِنْ ببدم في لكين كقروأ به قوله تعاللى ذلك عيسى بن مريم قَوْلُ الحق الذي فيه يمترون ذلك مبتداً واعيسى بن مريم خبرء قول الحق خبر ثان كان تقول هذا حلوٌ حامض ويجوز أن يكون قوله قول الحق خبر مبتدأ محذوف وقرأ ابن عامر وعاصم ويعقوب قولٌ بالنصب على المدح إن قلنا أن المراد بقول الحق كلمة الله أو على أنه مصدر إن قلنا أن المراد بالحق الصدقء على معنى أقول قول ا حق هو ابن مريم وليس بإلاه ى تدعونه ظ قال الزجاج المعنى ذلك الذي قال إني عبد الله هو عيسى بن مريم لا ما تقول النصارى من أنه ابن الله وأنه إله جل الله وعز وتبارك وتعالى قوله تعالى الذي فيه يمترون الذي نعت لعيسىء وايمترون يشكُون فيختلفون فقائل يقول هو الله وثالث ثلاثة وقائل يقول هو ساحر كذاب فهو على هذا من الِرِية أو من الَّاريء وهو التلاحي قوله تعالى لما كان لله أي ما ينبغي له ولا يصح أن يتتخذ من ولد؛ لأن التبيان ١١ والدر المصون مثل السابق الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القسراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القسراءات ص١ معاني الزجاج

الولد جزء من الوالد ومجانس له والله تعالى مُمَرَّهٌ عن ذلك قال الزجاج ١مِنْ في قوله لمن ولد مؤكدة تدل على نفي الواحد والجاعة؛ لأن للقائل أن يقول ما اتَخَدْتُ فرساًء يريد اتخذت أكثر من ذلك وله أن يقول ما اتخذتٌ فرسين ولا أكثر يريد اتخذنت فرساً واحداً فإذا قال ما اتخذت مِنْ فرسء فقد دل على نفي الواحد والجميع ثم تزه نفسه فقال لسبحانه ثم أخبرهم بعظيم قدرته فقال لإإذا قضى أمراً فإن يقول له كن فيكون وقد وفيه تقريبٌ لما استبعدوه من وجود ولد من غير أب قوله تعالى وأنَ الله بي وربكم قرأ ابن عامر وأهل الكوفة وإنَ الله بكسر الهمزة على الاستئناف أو عطفاً على قول عيسى إني عبدالله وقراً الباقون بفتح الهمزة حملاً على قوله إوأوصاني بالصلاة أي أوصاني بالصلاة وبآن الله ربي وربكم أو يكون المعنى ولأن الله ربي وربكم لأفاعبدوه؛ كقوله لوأن المساجد لله معاني الزجاج ١ ؟ في الأصل اتخذ والمثبت من ب وانظر معاني الزجاج في الأصل اتخاذ والمثبت من ب وانظر معاني الزجاج ٠ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص١٠١ انظر المصادر السابقة

فلا تدعو مع الله أحداً الجن قوله تعالى فاختلف الأحزاب من بينهم قيل ١مِنْ زائدة وقال ابن الأنباري لما تمسّك المؤمنون بالحق كان اختلاف الأحزاب من والأحزاب اليهود والنصارى اختلفوا في عيسى الاختلاف المعروف لأفويل للذين كفروا بقوهم في المسيح غلواً وتقصيراً وقد سبق معنى الويل في البقرة المن مشهد يوم عظيم أي من شهودهم هول الحساب والجزاء يوم القيامة و يرث لض ومن لا وين تجَكُونج قوله تعال أسمع يهم وأبصر لفظه لفظ الأمرء ومعناء ار والتسجب؛ تقديره ما أسمعهم وأبصرهم لإيوم يأتوننا بعدما كانوا في الدنيا ص عَمْي عن الحق قال الحسن البصري لأن كانوا في الدنيا صَيَا عَمْياً عن الحق فم أسمعهم ١ انظر زاد المسير ؟ عند آية لأفويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم البقرة

وأبصرهم يوم القيامة وهذا قول جمهور العلماء وقال أبو العالية المعنى أسمع بحديثهم اليوم وأبصر كيف نصنع بهم يوم يأتوننا؟ لإلكن الظالمون اليوم وهم المشركون الذين أعرضوا عن الحق فلم يستمعوه ولم ينظروا إليه ببصائرهم اليوم في الدنيا في ضلال مبين قوله تعالى لوأنذرهم يوم الحسرة أي وف الكفار يوم الحسرة وهو يوم القيامة يتحسر المسيء إذ لم يمسن والمقضر إذ لم يزدد من الخير وقال ابن جريج والسدي قضي الأمر ذَبْحْ الموت أخبرنا الشيخان أبو القاسم السلمي وأبو الحسن علي بن أب بكر قالا أخبرنا أبو الوقت أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أخبرنا عبدالله بن أحمد أخبرنا محمد بن يوسف حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا أبي حدثنا الأعمش حدثنا أبو صالح عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله كَل يؤتى بالموت كهيئة كبش أُمْلّح فينادي منادياً أهل الجنة فيش رتبُونَ وينظرون ١ذكره الماوردي والواحدي في الوسيط ؟ في الأصل أبصر والتصويب من ب ومصادر التخريج أخرجه الطبري وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير في الأصل أعضوا والتصويب من ب في الأصل إذا والتصويب من بء وزاد المسير في الأصل إذا والتصويب من ب أخرجه الطبري وذكره ابن الجوزي في زاد المسير

فيشرئيُون وينظرونء فيقول هل تعرفون هذا؟ فيقولون نعم هذا الموت وكلهم قد رآهء فيذْبح ثم يقول يا أهل الجنة خلودٌ فلا موتء ويا أهل النار خلوةٌ فلا موت ثم قرأ وأنذرهم يوم ا حسرة إذ قضي الأمر وهم في غفلة وهم لا ١ ع عِِ يؤمنون وأخرجه مسلم عن أبي كريب عن أبي معاوية عن الأعمش والأمْلّح الذي في صوفه بياض وسواده والبياض أكثر وقوله فيشرتبُون أي يرفعون رؤوسهم ومنه قول عائشة رضي الله عنها ارتدت العرب واشرأبٌ النفاق أي ارتفع وعلا قوله تعال؛ هم في النيافي غفلة عم المصنع بسم دوم وى لنب إن إِنَّهْه كان صِدِّيقًا نيا إِذْ قَالَ لِأَبيهِ يتَبَتِ ل تَعْبْدُ ما ا يَسْمَعُ ولا يبَصروَلايُنى عَنكَ شيا يَتبَتِ تي إن قد جَاءَنٍ مت ألْهلم ما ميك فانم أُهَدِكَ صِرّطًا ويا ها يتأت تَعْبدٍ لسيْطّنَ الشبط نكن رن عي تأت لأ وونلك عَذَابٌ مِنَ ال ١ أخرجه البخاري ١٠ ح ومسلم ١ ح ؟ أخرجه البيهقي في الكبرى ٠ والطبراني في الأوسط ١ ح فرق زيادة من ب ْ

قوله تعالى لإواذكر في الكتاب إبراهيم أي اذكر لقومك قصته إنه كان صديقاً نبيً كثير الصدق والتصديق بالأنبياء وبما جاؤوا به من عند الله وكان مع ذلك في نفسه نبياً إذ قال لأبيه بدل من إبراهيم وما بينهما جملة اعتراضية ويجوز أن تكون إذ متعلقاً باكان صديقاً نبيً أي كان جامعاً بين هذين الوصفين حين جادل أباه فيا أبتِ التاء عوض من ياء الإضافة ولا يقال يا أبتي؛ لثلا يجمع بين العوض والمعوض منه وفي قوله ديا أبت من الرفق واللطف والأدب الحسن والاستعطاف ما ليس لم تَعبْدُ تذلّ وتخضع ل لما لا يسمع إن تضرعت إليه ولا يسصر إن تذللت بين يديه لأولا يغني عنك شيئاً إذا اعتمدت عليه وما وَبَّحَه بها هو عليه من الضلال الفاضح دعاه إلى الحق الواضح فقال لزيا أبت إني قد جاءني من العلم بالله والمعرفة إما ل يَأتِكَ وهذا أيضاً من أدبه الجميل فإنه لم يبَ أباه بم يأباه من وَضْمِ الوسم باللجهل ليا أبت لا تعبد الشيطان أي لا تَطِعْه ثم أغراه به فقال إن الشيطان كان انظر الدر المصون ١ مثل السابق جبَه الرجل هه جَبْهاً د عن حاجته واستقبّله بها يكرهء وجَبَهْتُ فلاناً إذا استقبلته بكلام فيه غِلْظَة اللسان مادة جبه

للرحمن الذي خلقك ورزقك لعَصِيَا المعنى كيف تتخذه ولياً ثم إنه كشف قناع مُدَاجَاته طمعاً في نجاته فقال لإيا أبت إني أخاف أحذر عليك إن أطعت الشيطان أن يمسَّكَ عذاب من ال رحمن فتكون للشيطان وليا أي قرينا في النار حار لدي كار و قَال أرَاغكىأنّع ءَالمَعَ يتإيهم لبن لرّ تَنبّه لَأْيَجمَنكَ واهجرّن مَل وَأَعْتَْْكُمَ وما تَدَعُوت من دُونٍ أله وَأَْعُوأ ري عَسَىْ آلآ أكون بِدُعَاء قال صاحب الكشاف لما أطلعه الله على سماجة صورة أمره وهدم مذهبه بالحجج القاطعة وناصحه المناصحة العجيبة مع تلك الملاطفاتء أقبل عليه الشيخ بفظاظة الكفر وغلظة العناد وناداه باسمه ولم يُقابل يا أبت بايا بني وَقَدَّم الخبر على المبتدأ في قوله أراغب أنت عن التي لأنه كان أهمٌ عنده وهو عنده أعنى وفيه ضرب من التعجّب والإنكار لرغبته عن الته وأن آلهته ما ينبغي أن يُرغب عنها أحد وفي هذا سلوان وثلجٌ لصدر الرسول يلد عما كان يلقى ١ امداجاة الْدَارَاة اللسانء مادة دجا الكشاف زيادة من الكشافء الموضع السابق

وقال غيره أراغب مبتدأ و لأنت مرفوع لأنه قد اعتمد على الهمزة وقيل تام الكلام قوله عن التي وقيل لزيا إبراهيم للئن لم تتته عن ْم آلهني وعيبها لالأرجمتّك لأرميئّك بالقول القبيح وقيل لأرجمنك بالحجارة والأول قول ابن عباس ومجاهد والثاني قول الحسن واهجرني ملياً معطوف على محذوفء تقديره فاحذرني واهجرني ملياً أي زماناً طويلاًء من الملاوة وهذا قول الأكثريه وقيل هو من قوهم فلان ملّ بكذا؛ إذا كان مطيقاً له مضطاعاً به فالمعنى اذهب عني وحالك أنك ملي مطيق لذلك من قبل أن أثخنك بالعقوبة فلا تقدر على الذهاب وهذا المعنى يروى عن ابن عباس وقتادة واين جرير فلم قال له ذلك سَلَّمَ عليه إبراهيم استمالةٌ له فذلك قوله لقال سلام عليك وقيل هو تسليم متاركة وتوديع كقوله لإسلام عليكم لا نبتغي الجاهلين والدر المصون ١١ التبيان ١ ؟ ذكره الطبري ١ ١ والواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ه ا ؟؟ ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري في ب مروي أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس

القصص؛ وقوله تعالى إوإذا خاطبهم الجاهلون قالواسلاماً الفرقان سأستغفر لك ربي قال أكثر المفسرين وعده بالاستخفار بشرط الإيهان والأظهر في نظري أنه وعده الاستغفار مطلقاء ولم يكن ذلك محظوراً عليه بعل والدليل على ذلك قوله تعالى قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم إلى قوله تعالى إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لكاللمتحنة فلو كان ذلك مقروناًبشرط الإيهان م يستثن عما وجبت فيه الأسوة وقيل المعنى سأسأل لك رب توبة تنال بها مخفرة إنه كان بي حفياً رحياً لطيفاً قوله تعالى وأعتزلكم وما تدعون أي وما تعبدون لأمن دون الله وهي الأصنام شو دعو ربي أخصّه بالعبادة وفي قوله إعسى ألا أكون بدعاء ربي شقياً تعريضٌ بشقاوتهم وتواضع لله عز وجل وهضمٌ لنفسه حيث أتى بصيغة الترجي ور صد ا وما و ا لين ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ إفرة زيادة من ب

الإفل اعتزلهم وما يعبدون من دون الله قال المفسرون هاجر إلى الشاه لأوهبنا له إسحاق ويعقوب بعد إسماعيل وكلاً من هذين وقيل من إبراهيم وإسحاق ويعقوب جعلنا نبياً الووهبنا لهم من رحمتنا قال الحسن النبوة وقيل المال والولد والعلم والعمل الوجعلنا لهم لسان صدق علياً أي ذكراً حسناً و ثناء جميلاً شائعاً ذائعاً في الناس فترى أهل الأديان على تنافرهم مطبقين على الثناء عليهم قل إين قتي وضع اللسانا موضع ع القول لأن القول يكون باللسان ا خا وَوَهَبَنَا لهم ين رمآ أَحَاهُ هَرُونَ قوله تعالى لآرواذكر في الكتاب موسى إنه كان مخلِصاً وقرأ أهل الكوفة مخلّصاً بفتح الام فمن كسر فعلى معنى كان مخلصاً في التوحيد والطاعة ومن فتح فعلى معنى أنه كان ممن أخلصه الله من الدنس ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ بلا نسبة ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ؟ الحجة للفارسي ؟١١ والحجة لابن زنجلة ص ؛ والكشف والنشر في القسراءات العشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات

سورة مريم آب ككواٌا آآأآذآذؤذ ويجوز عندي أن يكون المعنى أنه كان ممن أخلصه الله واصطفاه للقيام بأثقال النبوة والنهوض بأعباتها وكأنّ الأول أظهر؛ لأن المعنى حاصل بقوله آوكان رسولا نبياً قال ابن الأنباري إنما أعاد وكان؛ لتفخيم شأن النبي المذكور قال المفسرون كل نبي معه كتاب من عند الله إلى عباده فهو رسول والنبي هو المخبر عن الله تعالى وإن لم يكن معه كتاب؛ كيوشع بن نون لإوناديناه هو قوله لإيا موسى إني أنا الله القصص٠ من جانب الطور الأيمن يعني الذي يل يمون موسى وقيل الأيمن صفة للطورء من اليمْن وهو البرَكَة كأنه قيل من جانب الطور المبارك وقرَّيناه نجياً قال الزجاج قرّبه منه في المنزلة حتى سمع مناجاة الله وقال ابن عباس قرّبه حتى سمع صريف القلم ونجياً منصوب على الال أو على المصدر؛ لأن قربناه في معنى انظر زاد المسير ١ ؟ انظر الدر المنشثور ١١ في الأصل اليمين والتصويب من ب معاني الزجاج ؟ أخرجه الطبري ١ والحاكم ؟ ٠ وابن أبي شيبة وهناد في الزهد وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة في المصنف وهناد في الزهد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه التبيان ؟ ١١ والدر المصون ٠١١

رفعناه ونجياً من التّجْوّة وهو المكان المرتفع إووهبنا له من رحمتنا ما حيث سألني فقال اجعل لي وزيراً من أهلي طه إ كر فى الكتب إِنمعمل نه كانَ صَاوِقَ اوعد وكانَ رَسُولةً نين كان يَأمْرُأَهلهُء بلصّلَؤة والركؤة وكانَ عد ريه مرضي قوله إواذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وصفه بالمشهور من خصاله؛ تشريفاً له وتكرياً قال مجاهد لم يَعِدْ شيئاً إلا وفِى به قال ابن عباس وعد صاحباً له أن ينتظره في مكان فانتظره سنة قال بعضهم وناهيك أنه وعد من نفسه الصبر على الذبح فوفى به قال لإستجدني إن شاء الله من الصابرين الصافات١٠ لإوكان رسولاً إلى قومه جرهم لأنبي فيهم لأوكان يأمر أهله قال ابن عباس يريد قومه كأنه عليه السلام أمر أن ١ انظر اللسانء مادة نجا ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ٠ ؟ ؟ ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ٠؟ ساقط من ب ذكره الماوردي بلا نسبة والواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ من قول مقاتل

يبدأ بأهله في الأمر بالمعروف؛ لأنهم قادة الناس وأئمتهم فكان الابتداء بهم أَهَمْ وأولى قال الله تعالى وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء؛ ١ ؟ ١ قال ابن عباس كان يأمر أهله بالصلاة والزكاة التي افترض الله تعالى عليهم؛ وهي الحنيفية التي افتٌّرضت علينا وَأَذكرفى ككس ب إذريس إِنَُه كن صِدِيقًا يك وف كان ع السلام وقد ذكرنا نسبه في الأعراف في قصة نوح وكثير من المفسرين يقولون ك قل عار هر أرل ني يعت في الأرض بعد دم وكا يصعد له مو العمل في اليوم ما لا يصعد لبني آدم في الشهر فحسده إبليس وعصاه قومه فرفعه الله تعالى إليه وأدخله الجنة وقال لستٌ بمخرجه منها قال المفسرون وهو أول من خط بالقلم؛ ونظر في الحساب والنجوم وخاط ١ في الأصل والأولى والتصويب من ب معاني الزجاج ذكره الواحدي في الوسيط في ب في اليوم من العمل أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى ٠ ١

ولبس المخيط وكانوا يلبسون الجلود الإورفعناه مكاناً علياً أخرج الترمذي من حديث أنس أن النبي يل قال عرج بي رأيت إدريس في السماء الرابعة وني الصحيحين من حديث مالك بن صعصعة عن رسول الله ييه في حديث المعراج أنه رأى إدريس في السماء الرابعة وقال زيد بن أسلم الورفعناه مكاناً علياً هو الحنة وهو يرجع إلى معنى القول الأول؛ لآن الجنة في السماء الرابعة وكان السبب في رفعه إلى السماء ما رواه زيد بن أسلم مرفوعاً إلى النبي أن إدريس عليه السلام كان يصعد له من العمل مثل ما يصعد لجميع بني آدم؛ فأحبه ملك الموتء فاستأذن الله تعالى في خأته فأذن له فهبط إليه في صورة آدمي فكان يصحبه فلما عرفه قال له إني أسألك حاجة؟ قال ما هي؟ قال تذيقني الموت فلعلي أعلم ما شدته فأكون له أشد استعداداًء فأوحى الله تعالى إليه اقبض روحه ساعة ثم أرسله ففعل ثم قال كيف رأيت؟ قال كان أشدّ مما بلخني عنه وإني أحبّ أن تريني النار قال فحمله فأراه إياها قال فإني أحب أن تريني الجنة فأراه إياهاء فلم دخلها وطاف فيها قال له ملك الموت اخرجء فقال والله لا والمناوي في فيض القدير ١ والبغوي ١١١١ ذكره القرطبي ١ ؟ أخرجه الترمذي ح أخرجه البمخاري ١ ١ ح وأخرجه مسلم ١ داح ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ في الأصل ترني والتصويب من ب

أخرج حتى يكون الله تعالى يخرجني فبعث الله تعالى إليه مَلَكاً يحكم بينهماء فقال ما تقول يا ملك الموت؟ فقص عليه ما جرى فقال ما تقول يا إدريس؟ قال إن الله تعالى قال كل نفس ذائقة الموت آل عمران وقد ذقته وقال روإن منكم إلا واردها مريم١ وقد وردتهاء وقال لأهل الجنة روما هم منها بمخرجين الحجر فوالله لا أخرج حتى يكون الله عز وجل يخرجني فسمع هاتفاً من فوقه يقول بإذني دخحل وبأمري فعلء فخل سبيله فإن قيل من أين لإدريس هذه الآيات وهي في القرآن؟ فقد ذكر ابن الأنباري عن بعض العلماء قال كان الله تعالى قد علّم إدريس ما ذكر في القرآن من وجوب الورود وامتناع الخروج من الجنة وغير ذلكء فقال ما قاله بعلم لتك ألَذِينَ أنَم اله علّهم من الِيحنَ من ذْرَيّة ءادَمَ وَصِمّنَ حَمَلنا مَعَ وح وين ذَرئَة رهم وَإسرِيلٌ وَمِمّنْ هَدَيْا وَأَجعَبِينا إذا تت عليه اي ليحن خرُوأ سْجَدَا وبي قوله تعالى أولئنك إشارة إلى الذين تقدم ذكرهم من الأنبياء من لدن زكرياء إلى إدريس عليهم السلام الذين أنعم الله عليهم من النبيين قال الزمخشري ومن في من النبيين للبيان؟ مثل ما في قوله وعد الله ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ انظر زاد المسير الكشاف زيادة من الكشاف الموضع السابق

الذين آمنوا وعملوا الصا حات منهم مغفرة الفتح؛ لأن جميع الأنبياء منعم عليهم ومن الثانية التي في قوله رمن ذرية آدم للتبعيض يريد به إدريس ونوحاً؛ لقربهم من آدم عليه السلام لأوممن حملنا مع نوحم يريد إبراهيم؛ لأنه من ولد سام بن نوح ومن ذرية إبراهيم يريد إسماعيل وإسحاق ويعقوب وإسرائيل أي ومن ذرية إسرائيل يريد موسى وهارون وزكريا ويحيى وعيسى ذكر سبحانه وتعالى مراتب نسبهم تنبيهاً على شرفهم قال الواحدي فكان لإدريس ونوح شرف القَرْبٍ من آدم ولإبراهيم شرف القَرْب من نوح وإسماعيل وإسحاق ويعقوب نا تباعدوا من آدم حصل قوله تعالى لأوممن هدينا واجتبينا جائز أن يكون عطفاً على من النبيبين وجائز أن يكون عطفاً على ١مِنْ ذرية آدم قوله تعالى إذا تتى عليهم آيات الرحمن كلام مستأنفء إن جعلت الذين ومافي حيّرها خبر أولئك وإن جعلتها صفة لأولئك كانت هذه الجملة خر أولئك ١ زيادة من الكشاف ؟ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط الدر المصون ١ في الأصل خبرها والتصويب من ب الدر المصون١١

وقرأت لحمزة من رواية العجلي يتلى بالياء؟ لأن التأنيث غير حقيقي مع وجود الفاصل خَرُوا سجداً وبكياً سُجّداً جمع ساجد وهو حال مُقَدَّرَة المعنى خرٌوا مقدّرين السجود؛ لأن الإنسان في حال خروره لا يكون ساجداً وابكياً معطوف عليه وهو جمع بَاك أخبر الله سبحانه وتعالى أن أنبياءه عليهم السلام كانوا إذا سمعوا آية سجدوا وبكوا؛ تضرعا إليه وخضوعا لجلاله ورغبة في ثوابه ورهبة من عقابه ومضمونها تقريع الذين يسمعونها فيُعيرونها آذاناً صما وقلوبا عَمِياً ويضربون عن التفكر فيها صفحاً قال عبدالله بن مسعود رضي الله عنه ينبغي حامل القرآن أن يُعْرَفَ بلَيْلِهِ إذا الناس نائمونء وبنهاره إذا الناس مفطرون وبحزنه إذا الناس يفرحونء ويبكائه إذا الناس يضحكون قال صالح المري قرأت على رسول الله يك القرآن في المنام فقاللي يا صالح هذه القراءة فأين البكاء؟ انظر البحر المحيط ١ ؟ التبيان ١١ والدر المصون١ في الأصل فيغيّروتها والتصويب من ب في الأصل إلى والتصويب من ب أخرجه ابن أبي شيبة ١ والبيهقي في شعب الإيهان وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي شيبة

يقن عي وج إل من َب وَامن وعيل صلا ا لو الحنة ولا يُظَلَمُونَ سَّيعًا قوله تعالى لفَخَلَّفَ من بعدهم حَلْفتٌ سبق تفسيره في الأعراف قال ابن عباس هم اليهود وقال السدي اليهود والنصارى وقال مجاهد وقتادة هم قومٌ يأتون عند ذهاب صا حي أمة محمد يي يتبارون بالزناء ينزو بعضهم على بعض في الأزقة زناة وقالوهب فخلف من بعدهم خلف ه شرٌابون للقهواتء لعابون بالكعاى ركابون للشهوات متّبعون للّذات تاركون للجُمُعَات مُضيّعون للصلوات وقال كعب يظهر في آخر الزمان قوم بيد بهم سياط كأذناب البقر يضربون آية رقم ١ ذكره الماوردي ؟ من قول مقاتلء وابن الجوزي في زاد المسير أخرجه ابن أبي حاتم وذكره الواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبيى يي حاتم عن السدي أخرجه الطبري ١ ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد عن مجاهد الكعاب فصوص التَّرّد اللسانء مادة كعب أخرجه ابن أبي حاتم عن كعب وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم عن كعب

الناسء ثم قرأ إفخلف من بعدهم خلف إأضاعوا الصلاة وقرأ ابن مسعود والحسن البصري الصلوات على الجمع قال ابن مسعود ومجاهد أضاعوها بالتأخير عن أوقاتها وقال القرطي تركوهال وهو اختيار الزجاج واتبعوا الشهوات قال أبو سليمان الدمشقي وذلك مشل استماع الغناءء وشرب الخمرء والزناء واللهوء وما شاكل ذلك مما يقطع عن أداء فرائض الله لإفسوف يلقون غياً قال ابن عباس هو واد في جهنه ورفعه إلى النبي طٍِ قال ابن مسعود الغي خبر في جهنم بعيد القعرء خبيث الطعه ١١١ القرطبي ١ انظر إتحاف فضلاء البشر ص ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير مثل السابق معاني الزجاج ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ذكره الماوردي ١ وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لابن مردويه أخرجه الطبري ٠١ والحاكم والطبراني في الكبير وابن أبي حاتم وهناد في الزهد ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وسعيد بن منصور وهناد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في البعث

وقال الزجاج المعنى فسوف يلقون مُجازاة الغي كقوله يَلّقَ أثاما الفرقان أي مجازاة الآثام اب هوم عي عرعو ل سكم هه ١ فمن يَلقٌ خيرا تَحْمَدِ الناس أمره ومَنْ يَغْوَّلايَعْدَمُ على الع لا قوله تعالى إلا من تاب يعني رجع عن إهمال الصلاة ل وآمن من اليهود والنتصارى قال مقاتل إلا من تاب من الشرك وآمن بمحمد وعمل صا حاً سبق تفسيره الإفأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئاً أي لا ينقصون شيئاً من جزاء الصالحة ر رو ١ عرزي والشسل بن ا سلف نجاط بلقا معاني الزجاج ١ ؟ البيت للمرقش الأصغر انظر المفضليات ص واللسان مادة غوى والطبري ١١٠ء والقرطبي ١١ ١١ في ب وقال تفسير مقاتل انظر زاد المسير ؟

وقرأ أبو مجلز وأبو المتوكل جنة بالنصب فمن نصب فعلى البدل من قوله لإيدخلون الجنة وهو بدل اشتال؛ لأن الجنة مشتملة على جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب أي وعدهم بها وهي غائبة عنهم أو هم فائبون عنها إنه كان وعده مأتيً أي آنياً هذا قول الفراء وقال الزجا بل هو على حقيقته؛؟ لأن كل ما أتاك فقد أتيتهء فالوعد قد أتاك وأنت قد أتيت الوعد وقال ابن جريج وعد في هذه الآية موعوده وهو الحنة ومأتياً يأتيه أولياؤه وأهل طاعته قوله تعالى للا يسمعون فيها لغواً قال ابن الأنباري اللغو في العربية الفاسد المطّرح ٠ص إتحاف فضلاء البشر ١ ؟ انظر زاد المسير التبيان ١١ والدر المصون ١ معاني الفراء ؟ ١ معاني الزجاج في الأصل قالواعدٌ والتصويب من ب ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

رموزالكتوز وقال مقاتل هو التَّحَايْف عند شرب الخمر قال صاحب الكشاف فيه تنبيه ظاهر على وجوب تجنب اللغو واتّقائه حيث نزه الله عنه الدار التي لا تكليف فيهاء وما أحسن قوله وإذا مروا باللغو مروا كراماً الفرقان أي أكرموا أنفسهم عنه ولم يخالطوا أهله قوله تعالى إإلا سلاماً استثناء منقطعء التقدير لكن يسمعون سلاما وهو أن بعضهم بي بعضا بالسلام ويرسل الرب الملائكة إليهم بالسلام وقال ابن الأنباري استثنى السلام من غير جنسه وفي ذلك توكيدٌ للمعنى المقصود؛ لأنهم إذا لم يسمعوا من اللغو إلا السلام فليس يسمعون لغواً البكَّا وقال صاحب الكشاف هو من وادي قوله لأولهم رزقهم فيها بكرة وعشياً قال الحسن كانت العرب لا تعرف شيئاً من العيش أفضل من الغداء والعشاءء فذكر الله تعالى لهم ذلك تفسير مقاتل ١ في مقاتل الحلف يعني لا يحلفون ى يحلف أهل الدنيا وفي الماوردي الخلف وفي زاد ذكره الملوردي ٠ وابن الجوزي في زاد المسير الكشاف ذكره ابن الجوزي في زاد المسير الكشاف تقدم ذكره في سورة النساء عند قوله تعالى إلا ما قد سلف ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

قال زهير بن محمد ليس في الجنة ليل ولا نهار وهم في نور أبدأء ومهم مقدار الليل والنهارء يعرفون مقدار الليل بإرخاء العجب وإغلاق الأبواب ومقدار النهار برفع الحجب وفتح الأبواب وقيل أراد دوام الرزق ودروره كما تقول أنا عند فلان صباحاً ومساءً وبكرة وعشياًء يريد الدَيْمُومّة ولا يقصد الوقتين المعلومين تلك الجنة التي نورث من عبادنا وذلك أن الله يورث عباده المؤمنين من الجنة المساكن التي كانت لأهل النار لو آمنوا وقد ذكرنا معنى الميراث في سورة الأعراف والمعنى نورث في الجنة لمن كان تقياً في الدنيا جد ء ل هاو د رس َو رو رو كا سه ررم دصي ترو بر كان رَبك ضْسيًا رب السَّمَرواتِ والأرض وَمَا بَيُما فأعَبدَهُ وَآَصطيرٌ سمس ر لِعِسدَتِهِء هل تعلمٌ له ميا قوله تعالى لأوما نتنزل إلا بأمر ربك أخبرنا المؤيد بن محمد في كتابه أخبرنا عبد الجبار بن محمد بن أحمد أخيرنا على بن أحمد النيسابوريء أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم الواعظ أخبرنا محمد بن علي القفال أخبرنا إسحاق بن محمد بن إسحاق ؟ أخرجه الطبري ١٠؛ وابن أبي حاتم ؟ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم آية رقم ا

الرسعني حدثنا جديء حدثنا المغيرة حدثنا عمر بن ذر عن أبيه؛ عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله ول يا جبريل ما يمنعك أن تزورنا أكثر ما تزورناء فنزل لزوما نتنزل إلا بأمر ربك الآية كلها قال وكان هذا جواباً لملحمد ِ وأخبرن به أيضالشيخا أبرالقاسم أحد بن عبداثه وأبو امسن على بن أب بكر البغداديان قالا أخيرنا أ بو الوقت عبد الأول بن عيسئ أخبرنا عبدال رحمن بن محمد الداوديء أخبرنا عبدالله بن أحمد أخيرنا محمد بن يوسفء حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري حدثنا أبو نعيم حدثنا عمر بن ذر قال سمعت أبي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال النبي يلك لجبريل عليه السلام ما يمنعك أن تزورنا؟ فنزلت وما تتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا هذا وقال مجاهد أبطأ الملك على رسول الله يي ثم أتاه فقال لعل أبطأت فقال قد فعلت فقال ومالي لا أفعل وأنتم لا تدسوّكون ولا تقصّون أظفاركم ولا عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة الهمداني المرهبي أبو ذر الكوفي ثقة رمي بالإرجاءء مات سنة ثلاث وحخمسين ومائة بذيب التهذيب ٠ والتقريب ص١ ذر بن عبد الله بن زرارة ا همداني المرهبي أبو عمر الكوفيء ثقة عابده رمي بالإرجاءء مات قبل الماثة تهبذيب التهذيب كء والتقريب ص١ أخرجه البخاري ١ أخرجه البخاري ١١ ح في ب قال

ُو براجمكم فنزلت هذه الآية قال ابن الأنباري البراجم عند العرب الفصوص التي في فصول ظهور الأصابع تبدو إذا جمعت وتُغمض إذا بسطت والرّوَاجب ما بين البراجم بين كل برجمتين راجبة وفي مدة احتباس جبريل عن رسول الله يل أقوال أحدها أربعون ليلة قاله عكرمة ومقاتل والثاني اثنتا عشرة ليلة قاله مجاهد والثالث أربعون يوماً والرابع خمسة وعشرون يوم والذي أشرنا إليه من سبب النزول هو القول المعتمد عليه وقد نقل جماعة منهم الماوردي أن قوله وما نتنزل إلا بأمر ربك حكاية قول أهل الجنة إذا أخرجه ابن أب شيبة ١ ١ ح وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وانظر أسباب النزول للواحدي ص ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ؟ تفسير مقاتل وقد أخرجه ابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن عكرمة أخرجه الطبري ١١ ١ وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن جرير في هامش ب وقيل خمسة عشرء وقيل ثلاثة أيام تفسير الماوردي ١

دخلوهاء أي وما تَتَرّلُ هذه الجنات وما نتنزل موضعاً منها إلا بأمر الله لإله ما بين أيدينا من أمر الآخرة وما خلفنا من أمر الدنياء وقيل بالعكس من ذلك والأول قول ابن عباس والثاني قول مجاهد وما بين ذلك قال سعيد بن جبير ما بين الدنيا والكشحرة وقيل ما بين النفختين لإوما كان ربك نسياً قال ابن عباس تارك لك بإبطاء الوحي عنك ١ وقال الزجاج المعنى قد علم الله ما كان وما يكون وما هو كائنء وحافظ لذلك جل ذِكْرُه لا يسسى منه شيئاً إرب السموات والأرض وما بينهها ٠رب بدل من ربك ١ في ب وزاد المسير ٠١ الجنان إفه أخرجه الطبري ٠١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ وهذا القول هو الذي رجحه الطبري ٠١ ثم قال وإنما قلنا ذلك أولى التأويلات به؛ لأن ذلك هو الظاهر الأغلب وإنما يحمل تأويل القرآن على الأغلب من معانيه ما لم يمنع من ذلك ما ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ٠١ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي حاتم في ب تاركا ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ٠ معاني الزجاج ْ لفظ الجلالة زيادة من ب انظر الدر المصون ١

ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوفء أي هو رب السموات فاعبده وخذْهء لواصطبر لعبادته أي اصبر على توحيده وقيل على أمره ونهيه هل تعلم له سمياً أي مثلاً وشبيهاً وقيل هل تعلم أحداً يُسمَّى الله غيره؟ والقولان عن ابن عباس وقال الز جا هل تعلم أحداً يستحق أن يقال له خالقٌ وقادرٌء إلا الله والاستفهام هاهنا بمعنى النفي رالإنسين ليرد لحف ل عل لبمس عيبا نُمَ لحن أعلمْ بالَذِينَ هم أو ينا مل ج قوله تعالى لويقول الإنسان أإذا ما مت لسوف أخرج حيا الإنسان هاهنا وقال ابن عباس في رواية أي صاليم أخذ أ بن خلف عظاً بالياً فجعل يفبّه ١ التبيان ١١ والدر المصون ١ أخرج القول الأول الطبري ٠ ١ والبيهقي في الشعب ١ وابن ن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن ن أبي حاتم وأخرج القول الثاني الحاكم في المستدرك بلفظ لا يسمى أحد ال رحمن غيره؛ والبيهقي في الشعب ١ ١ بلفظ ليس أحد يسمى الرحمن غيره وذكرهما ابن الجوزي في زاد المسير ١ معاني الزجاج

بيده ويذريه في الريح ويقول زعم لكم محمد أن الله يبعثنا بعد أن نكون مثل هذا العظم البالي فنزلت هذه الآية وروى عنه عطاء أنه الوليد بن المغيرة وجائز أن تكون القصة جرت لماء قال المخذول ذلك استهزاءً وتكذيباً واستبعاداً وما قُْ قوله ما مثا للتوكيد والمعنى لسوف أخرج من القبر وقيل هو مِنْ قومهم خرج فلانٌ عالماً وخرج شُجاعاًء فأجابه الله تعاللى فقال أو لا يذّكر الإنسان أي يتدبّر وقرأ نافع وعاصم وابن عامر يَذْكُر بتخفيف الذال والكاف وضمها من الذّكر بعد النسيان قال الزمخشري الواو يعني في أو لا يذكر الإنسان عَطَفَتْ لا ١ ذكر الواحدي نحوه في الوسيط ١٠ عن الكلبى وأسباب النزول ص ٠ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١١ وابن الجوزي في زاد المسير الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص٠ ٠ والسبعة في القراءات ص١٠ الكشاف ليست في ب

يذكر على اليقول فتوسطت همزة الإنكار بين المعطوف عليه وبين حرف يعني أيقول ذلك ولا يذكر حال النشأة الأولى حتى لا ينكر الأخرىء فإن تلك أعجب وأغرب وأدلٌ على قدرة الخالق حيث أخرج الجواهر والأعراض من العدم إلى الوجود ثم أوقع التأليف مشحونا بضروب الحكم التي تحار الفطن فيهاء من غير حذو على مثال واقنداء بمؤلف ولكن اختراعاً وإبداعاً من عند قادر جلت قدرته ودَقّت حكمته وأما الثانية فقد تقدّمت نظيرتها فعادت لا كالمثال المحتذى عليه وليس فيها إلا تأليف الأجزاء الموجودة الباقية وتركيبهاء وردّها إلى ما كانت عليه مجموعةً بعد التفكيك والتفريق وقوله لولم يَكُ شيئا دليل على هذا المعنى وكذلك قوله وهو أهون عليه الروم؛ على أن رب العزة سواء عليه النشأتان لا يتفاوت في قدرته الصعب والسهلء ولا يحتاج إلى احتذاء على مثال ولكن يواجه جاحد البعث بذلك دفعا لمعاندته وكشفا عن صفحة جهله قوله تعالى فوربك أقسم سبحانه وتعالى باسمه مُقّثَّاً رسوله يل بإضافته إليه لالنحشرنهم والشياطين أي نجمع الكفرة مع شياطينهم وذاك أن كل ١ في ب عليه وحرف زيادة من الكشاف مثل السابق

وقيل الواوفي والشياطين للعطف ثم لتحضرهم حول جهنم قال مقاتل أي في جهنم يقال جلس القوم حول البيت؛ إذا جلسوا داخله مطيفين به وقيل يجنون حوها قبل أن يدخلوها وقوله لجئياً نصب على الحال وهو جمع جاثء مثل باك وبكيٌ؛ من قوهم جنا على ركبتيه يجو جفو وقيل هو جمع جثوء بكسر الجيم وضمهاء وهي ما جمع من التراب والحجارة على معنى يحشرون جماعات والمعنيان مرويان عن ابن عباس والمعنى الأول أظهر وأشهر قال مجاهد يحضر ون مُسْتَوْفزين على الرّكٌب ١ تفسير مقاتل ١ انظر اللسان مادة حول ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ؟ انظر الدر المصون ١ انظر اللسان مادة جثا ذكرهما ابن الجوزي في زاد المسير مستوفزين اسْتَوْكَرٌ في يِعْدَتِهِ إذا قَحَدَ فُعوداً منتصباً غير مطمئن لسان العرب مادة وفز ذكره الواحدي في الوسيط ١٠ وابن الجوزي في زاد المسير ؟

وقال السدي قياماً على الرّكَب وذلك لضيق المكان يبه قوله تعالى ثم لننزعنٌ من كل شيعة أهم أشد على ال رحمن عتياً أي لنأخذن من كل فرقة وطائفة أعتاهم وأعصاهم فنطرحهم في النار على ترتيب دركاتهم ونبدأ بأولاهم بالعذاب فأولاهم قال الكسائي والأخفش ١مِنْ زائدة والتقدير لننزعن كل شيعة فاكل شيعة مفعول لننزعن ويكون قوله أيهم مبتدأ لا تعلق له بالفعل وقال الخليل بل قوله أمهم رفع على الحكاية والتقدير لننزعن من كل شيعة مَنْ يقال له أيهم أشد على الرحمن عتياً فحذف القول وما اتصل به كقول الشاعر المعنى فأبيت بمنزلة الذي يقال لا هو حرج ولا محروم وأنكر ذلك سيبويه وزعم أن ذلك لا يجوزء فلا يقال اضرب الخبيتٌ الفاسقٌ على تقدير من يقال له الخبيث الفاسقٌ قال وأنا أقول إِنْ قوله أيهم أشد مفعول لاننزعن وكان حقه النصب ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم ؟ انظر التبيان ١١ والدر المصون ا١ البيت للأخطلء انظر ديوانه ص والكتاب وشرح المفصل لابن يعيش وأمالي ابن الشجري ١ ١ والخزانة ١ والبحر والدر المصون والقرطبي ١١ وزاد المسير والشاهد في البيت رفع حرج وا محروم وكان وجه الكلام نصبه على الحال انظر الكتاب ؟ ١

وقد رواه هارون فيا حدثنا به أنه قرئ أيثُم بالنصب بالفعل ولكن الذين رفعوه بنوه على الضم؛ لأن أّهم هاهنا بمعنى الذيء ويقتضي عائداً يعود إليها من صلتهاء والتقدير أيهم هو أشد فحذف هوء فوجب بناء أهم عنده لمأ حذف من صلته العائد؛ لأن الصلة توضح الموصول وثُبيّنهه كم أن حذف المضاف إليه في لمن قبل ومن بعد الروم وابدأ بهذا أول يوجب بناء المضاف لما كان المضاف إليه خصصاً ومُبيناً للمضاف ومُعرّفاً له والغتييٌ المتمرد في العصيان وهو مصدر عنا يعن عنْواً وعييا لإثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صِلِيَاً يقال صَلَ الناريَصّلاها صَلْيا؛ إذا قَاسَ هه سَى حرها إن يك إل ارك كان عل رَيْلكَ حَتَمَا مه مَقَضِيا ثم تكح الَذِينَ م تو تعقوأ وَكذَرُلظّطمِيرت فيا جيًّا ثم التفت فقال لإوإن متكم أي وما متكم أيها المؤمنون والكافرون من أحد إلا واردها أي داخل النار هذا قول الأكثرين ١ في الأصل والمعنى والتصويب من ب انظر اللسان مادة عتا انظر اللسان مادة صلا أخرجه الطبري ١١ ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير

القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو علي الحسن بن علي أخبرنا أبو بكر ابن مالك حدثنا عبد الله بن الإمام أمد حدثني أبي حدثنا سلييان بن حرب حدثنا غالب بن سليمان عن كثير بن زياد البرساني عن أبي سمية قال اختلفنا في الورود فقال بعضنا لا يدخلها مؤمنء وقال بعضنا يدخلوما جميعا ثم ينجي الله الذين اتقوا فلقيت جابر بن عبد الله فقلثٌ له إنا اختلفنا في الورود فأهوى بأصبعيه إلى أذنيه وقال صما إنلم أكن مسمعت النبي يل يقول الورود الدخولء لا يبقى برولا فاجر إلا دخلهاء فتكون على المؤمن بَرْداً وسلاماً ى كانت النار على إبراهيم؛ حتى قال إن للنار أو قال لجهنم ضجيجاً من بردهم ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جنياً وروى يعلى بن مُنْيّةا وهذا اسم أمه؛ واسم أبيه أمية أن رسول الله يل ١ سليمان بن حرب بن بجيل الأزدي الواشحيء أبو أيوب البصريء سكن مكة وكان قاضيهاء ثقة إمام حافظ مات سنة أربع وعشرين وماتتين تبذيب التهذيب والتقريب ص غالب بن سليان العتكي الجهضميء أبو صالح ويقال أبو سلمة الخراساني البصريء ثقة بذيب التهذيب والتقريب ص كثير بن زيادء أبو سهل البرساني الأزدي العتكي البصريء ثقة من أكابر أصحاب الحسن سكن بلخ وثقه ابن معين وغيره مبذيب التهذيب ٠ والتقريب ص في الأصل فأهو والتصويب من بء ومن مسند أحمد ساقط من ب أخرجه أحمد في ح يعلى بن أمية بن أبي عبيدة واسمه عبيد ويقال زيد بن همام بن الحارث بن بكر بن زيد بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم أبو خلفء ويقال أبو خالد ويقال أبو صفوان المكي

قال تقول النار للمؤمن يوم القيامة جِزْ يا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي وصّحّ عن النبي يل أنه قال ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد فيدخل النار إلا تحلّة القسمء ثم قرأ إوإن منكم إلا واردها وكان الحسن البصري يقول كيف لا يحزن المؤمن وقد حُدَث عن الله أنه وارد جهنم ول يأته أنه صادر عنهال وكان أبو ميسرة إذا أوى إلى فراشه قال ليت أمي لم تلدني ثم يبكي فقيل له ما ييكيك؟ فقال أخبرنا أن واردوهاء ولم تُخبر أن صادرون عنها وقال خالد بن معدان إذا دخل أهل الجنة الجنة قالوا ألم يعدنا ربنا أنا نرد النار؟ فيقال بلى ولكن مررتم بها وهي خامدة وروي عن مجاهد أنه قال الحمّى حظ كل مؤمن من النار ثم قرأ لإوإن حليف قريشء وهو يعلى بن منية وهي أمه ويقال جدته صحابي مشهور شهد الطائف وحنيناً وتبوك مع النبي يه وكان عامل عمر بن الخطاب على نجران مات سنة بضع وأربعين تذيب التهذيب ٠١١ والتقريب ص١ أخرجه البيهقي في الشعب ٠ ١ حا والطبراني في الكبير ح ؟ أخرجه البخاري ١ ١ ح١ أخرجه الطبري ١١ ولفظه قال قال رجل لأخيه هل أتاك بأنك وارد النار؟ قال نعم قال فهل أتاك أنك صادر عنها؟ قال لاء قال ففيم الضحك؟ قال فى رؤي ضاحكاً حتى لحق بالله وذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١١١ ١ أخرجه الطبري خالد بن معدان بن أبي كريب الكلاعيء أبو عبد الله الشامي الحمصيء تابعي ثقة عابد مات سنة ثلاث وماثة تبذيب التهذيب ٠١ والتقريب ص ١ أخرجه الطبري ١١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير

منكم إلا واردها فهذا يشعر أنه من حم من المؤمنين فقد ورد النار؛ لأن الحمى من فيح جهنم وأنه قد أخذ بحظه منها والتفسير الصحيح هو المدلول عليه بالأخبار والآثار فإن قيل فا تصنع بقوله تعالى إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها الأنبياء١ ١١٠١ وبقوله إنك من تدخل النار فقد أخزيته آل عمران١ والمؤمنون آمنون من الخزي؟ قلت لا يلزم من ورود النار على الوجه الذي ذكرناه سماع حسيسها ولا الدخول على وجه التزي فإن ذلك إنم يكون إذادخلها دخول تعذيب وُلود لا دخول ورود قوله تعالى لكان على ربك يعني ورودهم النار لإحتماً مقضياً أمراً كائداً لازماً جازماً قضاه الله تعالى على نفسه وحتمه على خلقه قوله تعالى لثم نُنَجّي الذين اتقوا وقرأ الكسائي ويعقوب انُجي بالتتخفيف وقرأ ابن يعم وأبو مجلز وعاصم الجبحدري ثم بفتح الشاء؛ على وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١١١ أخرجه الطبري ١ ١ الحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ا في الأصل أبو عامر والتصويب من زاد المسير انظر زاد المسير

معنى هناك ننجي الذين اد تقوا الشرك ق أأى ب كعب واد١ تنح بالحاء المهملة ؛وفه دلا واذ وفرااي بن حعب وابن السميفع سي وفيه دليل واصح على ورود البرٌ والفاجر وتَدَّرُ الظالمين المشركين والكفار لإفيها جثياً سبق آنفاً تفسيره َإِذَا تَعلْ عَلَيهِمَ ءَايَستَكَا بَيَتَسَوِقَا ل آلن أذِينَ كفرُوأ لِلَذِينَ ءامعوَا أ ليقن حَيْهمقَمًوَأحْسَي كديا وك مكنا بهُم من قن همأ أَحَسَن أثكًا وَرِعَيًا قوله تعالى لأوإذا تتلى عليهم أي تق رأ على المشركين آياتنا بينات ظاهرات الإعجازء وهي حال مؤكدة كقوله إوهو الحق مصدقاً البقرة قال الذين كفرا يعني مشركي قريش اللذين آمنوا أي لفقراء المؤمنين وضعفتهم ظناً منهم بجهلهم وعتوهم أنهم أكرم على الله من اتباع محمد لما كانوا فيه من الرفعة والدعة والسعة أي الفريقين نحن أم أنتم آخير مقاما وق رأ ابن كثير مُقاماً بضم الميم وهما بمعنى واحد قال أبو علي الفارسي من قرأ مَقاماً بفتح الميم احتمل أمرين أحدهما أن يكون مصدراً من قَامَ تقوم انظر زاد المسير ١ ؟ الحجة للفارمبى ١ والحجة لابن زنجلة ص ؛ والكشف ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص ٠ ٠ والسبعة في القراءات ص١١ فر الحجة ١ وا

والآخر أن يكون اسم المكان منه ومن قرأ مُقاماً بضم الميم احتمل أيضاً أن يكون مصدراً من أَقَامَ يقيم وأن يكون اسم المكان منه إلا أن اسه المقام هاهنا فيمن ضم الميم وفيمن فتح على اسم المكان وليس اسم الحدثء يدل على ذلك قوله تعالى لروكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثاً ورءياً فلا يراد بهذا الحدث إنم يراد به حسن الشارة والمنظرء وهذا إنها يكون في الأماكن وأحسن بَدِيَ النَّديُ والنّادي مجتمع القوم ومجلسههم يريدون أن ناديهم أعز رجالاً وأعظم أبّبة ويروى أنهم كانوا يدَّهِنُون ويتطيّبون ويلبسون الثياب الفاخرة ثم يقولون ذلك للفقراء؛ افتخاراً عليهم ثم إن الله سبحانه وتعالى ذكرهم حال من كان قبلهم من الأمم الخالية من كان مواء أمتع منهم وأنعم وأفره وأزفه فقال لأوكم أهلكنا قبلهم من قرن سبق النحل ١ ساقط من ب انظر اللسان مادة ندي في الأصل يذهبون والتصويب من ب دق في ب أمنع آية رقم ١

قال الواحدي الرنَي فِعْلٌ من رأَيْتُء والمصدر الرَّأَي والرّْيّة كالطّحن والطّحنء والرّعي والرّعي وقرأ قالون وابن ذكوان وَرِيًَ بتشديد الياء من غير هم قال الزجاج لها تفسيران أحدهما أنها بمعنى الأولى؛ والشاني أنهبا من الرّي فالمعنى منظرهم مرتو من النعمة كأن النعيم بين فيهم وقرأتٌ للكسائي من رواية ابن أبي سريج عنه وَزِيَاً بالزاي المعجمة مع التتشديد من غير همزء وهي قراءة ابن عباس وأب المتوكل قال الزجاج معناه أن زيّهم حسنء يعني هيئتهم قال الشاعر أَتَاقَئكَ الظّعائن يوم بَانُوا بذي الزيّ الجميل من الأثاث ونصب أحسن أثاثاً ورءيً على التمبيز المعنى وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثاً منهم وأحسن زياً منهم ذكره الواحدي في الوسيط ١ ؟ في الأصل قالقون وهو خطأ والتصويب من ب الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص ٠ ٠ والسبعة في القراءات ص١ معاني الزجاج انظر زاد المسير معاني الزجاج البيت هو لمحمد بن نمير الثقفي الذي شبّب بزينب أخت الحجاج انظر البيت في مجاز القرآن ه واللسان مادة رأي وتفسير الماوردي والقرطبي ١٠١ ١١١ والطيري ١ وروح المعاني ١

قل من كان فى آلصَّلَلَة فليَمَدُد لَه لهُ آَليَحْمَنٌ مَدَّا حَمََ إِذا روا مَا يُوعَدُونَ ما الغدا ب وَإِمَا لساعَه فسيَعلَمُو ب مَنْ هو مكنا وَأَضْحَفُ جُندا ك آله ير أت طن وَالْسَقِيَتُ ألصَّلحَتٌ خَيْرٌ عِندَ لي الله فليمدد له الرحمن مداً قال الزجاج لفظه لفظ الأمرء ومعناه الخبر تأويله أن الله تعالى جعل جزاء ضلالته أن يتركه فيهاء ى قال تعالى أرمن يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغياهم يعمهون الأعراف إلا أن لفظ الأمر ع ع رع ع يؤكد معنى الخبر كأنَّ لفظ الأمر يريد به المتكلم نفسه إلزاماًء كأنه يقول أفعل ذلك وآمرٌ نفسى به ع كص ع قال الزعخشري أخرج على لفظ الأمر إيذاناً بالوؤجوب وأنه مفعول لا محالة كالمأمور به الممتثل قال غيره ويجوز أن تكون اللام لام الدعاء على معنى قل يا محمد من كان في الضلالة فاللهم مد له من العمر مَذَاً والأول هو وجه الكلام ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ بلا نسبة ؟ معاني الزجاج الكشاف في الأصل بالجوب والتصويب من ب فيبفي

وبين آخر هذه الآية وأول التي تليها ارتباط تقديره إن الذين في الضلالة ممدود لهم في ضلالتهم لا ينفكون عنها إلى أن يعاينوا ما أعد الله تعالى لحم وتوعدهم به وهو قوله أحتى إذا رأوا ما يوعدون وهذه ١حتى التي تحكي بعدها الجمل والجملة المحكية هاهنا الجملة الشرطية وهي قوله إذا رأوا ما يوعدون فسيعلمون ثم بيّن الله تعالى ما يوعدون فقال إإما العذاب يعني القتل والأسر وإما الساعة يعني القيامة أفسيعلمون حيتئذ لأمن هو شر مكاناً في الآخرة أهم أم المؤمنون لوأضعف جنداً وهذا مقابل لقوهم أيّ الفريقين خير مقاماً وأحسن ندياً قوله تعالى لإويزيد الله الذين اهتدوا هدى قال الزجاج وغيره المعنى أن الله تعالى يجعل جزاء المؤمنين أن يزيدهم يقيناًء ى جعل جزاء الكافرين أن يمدهم في ضلالتهه لوالباقيات الصالحات سبق تفسيرها في الكهيف الأخير عند ربك ثواباً مما يفتخر به الكافر في الدنيا الوخير مَرّدا أي مرجعا وقيل منفعة مِنْ قوهم ليس لهذا الأمر مَرَد معاني الزجاج ؟ ١ ؟ في ب الكافر أن يمده في ضلالته فر آية رقم

ريت ذِى كفر بِكَايجِنَا و وَقَالَ لأُوير مَالةً وَوَدَا أطَلََ آ لْعَيبَ أ لد عند لجن عَهَدَا كد سَتكيُبُ ما يَقُولُ وَتَمَدٌ لَهْد مِنَ لْعَذَّابٍ مدا وَتَرتُهْء ما يَقُولُ وَيَِيمَا را قوله تعالى أفرأيت الذي كفر بآياتنا أخبرنا الشيخان أبو القاسم وأبو الحسن البغداديان قالا أخيرنا أبو الوقتء أخبرنا أبو الحسن الداوديء أخبرنا عبدالله بن أحمد الس خسى ي أخبرنا خمد بن يوسف الفردري حاااة خم د بن إساعيل البخاري حدثنا يحبى حدثنا وكيع عن الأعمشء عن أبي الضحى عن مسروق عن باب قال كنثٌ رجلا قَيْنا وكان لي على العاص بن وال دَيْنْء فأتيته أتقاضاه فقال لي لا قَضَيْتَكَ حتى تكفر بمحمدء قال قلت لن أكفر به حتى تموت ثم تُبعث قال فإني مبعوث من بعد الموت فسوف أقضيك إذا رجعتٌ إلى مال وولد قال فنزلت إأفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالاً وولداً إلى قوله تعالى فرداً هذا حديث متفق على صحته أخرجه مسلم عن الأشجء عن وكيع عن الأعمش قال صاحب الكشاف استعملوا أرأيت في معنى أخبر والفاء جاءت لإفادة معناها الذي هو التعقيب كأنه قال أخبر أيضاً بقصة هذا الكافرء وأذكر ١ القَيْنُ الحدَّاد اللسانء مادة قين أخرجه البخاري ١ ومسلم ح الكشاف

وقال لأوتين مالآ وولداً وقرأ حمزة والكسائي وولداً بضم الواو وسكون اللاه قال الفراء هما لغتان كالعُدْم والعَدّم؛ وليس ُحْمَع وقَيْسٌ تجعّل الود حمعاء والوّلّد بفتح الواو واحدا فرد الله عليه فقال أطّلع الغيب قال ابن عباس أَعَلِمَ ما غاب عنه حتى يعلم أفي الجنة هو أم لا؟ وقال في رواية أخرى أَنَظَرٌ في اللوح المحفوظ؟ أم اتخذ عند الرحمن عهداً أم قال لا إله إلا الله فأ رحمه؟ وقال قتادة يعني عملاً صاحاً فهو يرجوه؟ وقال ابن السائب المعنى أم عهد الله إليه أنه يُدخله الجنة؟ فإن قيل أين مفعولا أفرأيت؟ قلت الموصول الأول والاستفهام في موضع المفعول الثاني وهو قوله أطلع الغيب أم أتخذ عند الرحمن عهدا ١ الحجة للفارسي ١١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص ٠ ١ والسبعة في القراءات ص١ ١ لم أقف عليه في معاني الفراء ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ عن الكلبي وابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١ وذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١

قوله تعالى كلا رَدٌ لقوله أي ليس الأمر كذلك على ما قال من أنه يؤتى مالا وولداًء ويكون المعنى كلا لم يطّلع الغيب ولم يتخذ عهداً لإستكتب ما يقول أي ستأمر الحَمَظّة بكتابة قوله وإثباته في صحيفة عمله ليُجازى به في الآخرة قال صاحب الكشاف إن قلت كيف قيل سَبَكْتَبُ بسين التسويف وكا قاله كنب من غير تأخير قال الله تعالى لما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق؟ قلت المعنى سنظهر له ونُعلمه أنا كتبنا قوله على طريقة قوله إذا ما اتتسبنا لم تلدني لثيمة ونمد له من العذاب مدا أي نطو له ونجعلٌ بعضه تاليا لبعض من غير أن يتخلله إراحة لإونرثه ما يقول أي سنسلبه ماله وولده ونجعله لغيره وقيل نرثه ما يقول أنه له في الجنة فنجعله لغيره من المؤمنين كما قررناه في ١ فيب أويكون ؟ الكشاف ؟ صدر بيت وعجزه ولم تجدي من أن تقري به بدا وانظر البيت في الطبري ١ وزاد المسير في الأصل يتخله والتصويب من ب

والقولان عن ابن عباسر والأأول اختيار قجادة والثانٍ اخحتيار الغراء ويأتينا فرداً أي يجيئنا غداً بلا مال ولا ولد كما قال الله تعالى ولقد جئتمونا فرادى ى خلقناكم أول مرة الأنعام رمك وه لدي رش عه صر ع عع لرتعو واتخدوا مِن دوربي الله ءَالِهة ليكونوا َم عِزا كلا سيكفرون بِعِبَادَهِمَ وَيَكونُونَ عَلَهَمَ ضِدًَا ألَمَ د َرَ أنَا أَرَسَلنَا ألسَّيَطِينَ عَلَ ألْكفِرين نَوْزُهُمْ زا لا تَعَجَلَ عله إِتَّمَانَعُدُ ل دَعَداج قوله تعالى ل واتخذوا من دون الله آلة يعني المشركين عَبّدة الأصنام لاليكونوا هم عر قال ابن عباس ليمنعوهم مي عن كلا قال ابن عباس لا يمنعهم مني وقرأ أبو غبيك اكلا بالتنوين قال ابن جني هو مصدرء على معنى كَلَّ هذا القول والاعتقاد لكلا سيكفرون بعبادتهم أي ستكفر الآلة يوم القيامة يها يُركّسٍ الله تعالى ذكرهما ابن الجوزي في زاد المسير ١ ١ ذكره ابن االجوزي في زاد المسير ١١ معاني الفراء ؟ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١ مثل السابق ١ انظر البحر المحيط ١ المحتسب ؟

فيها من العلم بعبادة المشركين ويجحدونها ويتبرؤون منهم؛ لأنها جماد لا تَعْقِل مَنْ قصلها بالعبادة فعلى هذا القول؛ قوله بعبادمهم مضاف إلى المفعول ويكون هذا المعنى كقولهم لما كانوا إيانا يعبدون القصص ويجوز أن يكون المصدر مضافاً إلى الفاعل والمفعول محذوف تقديره سيكفر المش ركون بعبادة الأصنام يدل على صحته قوله لأوالله ربنا ما كنا مشركين الأنعام قوله تعال ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين أي سَلّطْناهم عليهم وقيضناهم لهم تَوُرْهُمْ از قال الزتخشري الأرٌ اهز والاسيَفْرَاز أخوات ومعناها التهيبج وشدة الوزعاج قال ابن عباس في قوله تؤزهم أزاً تُزعجهم إلى المعاصي إزعاج لفلا تعجل عليهم أي لا تعجل بطلب عذاهم إن نعدّ لهم عَذَ أي يء خَشْرأَلْمَئَه سين لدع ةي قد جد اللخ عير الكشاف ؟ أخرجه الطبري ١ ١ عن قتادة وذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير د ه والسيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابين أبي حاتم عن قتادة

قوله تعالى لريوم نحشر المتقين إلى الرحمن انتصب الظرف بمصدر تقديره اذكرء أو تقديره يوم نحشر المتقين ونسوق المجرمينء يُفْعَلُ بالفريقين ما لا يعلم كَنْهَهُ إلا الله تعالى أو يتتصب بقوله إلا يملكون ويجوز أن يتتصب بقوله لإنعدٌ لهم ذلك اليوم وما يقع فيه للمتقين خيراً وللمجرمين شر والمعنى يوم نحشر الذين اتقوا الله تعالى بطاعته واجتناب معصيته إلى ال رمن وَفدا جمع وافد مثل رَكُبِ وراكب وصّحب وصّاحبء وهو في موضع الحال أي وافدين على معنى يَفِدُونَ إلى الله تعالى من قبورهم أو بعد الحساب مُتطاولين إلى كرامته مُرتقبين جميل عِدَاتهء كم يَفِدُ الؤفَاد على اللُوك أنبأن أبو علي بن عبد الله أخبرنا أبو القاسم بن عبد الواحدء أخبرنا الحسن بن علي أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر حدثنا عبدالله بن أحمد قال حدثني سويد بن سعيد أخبرنا علي بن سُسْهِرا عن عبدال رحمن بن إسحاق حدثنا والدر المصون ١١ انظر التبيان ١ ؟ انظر الدر المصون في الأصل أنبأ والمثبت من ب سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار الهروي الأنباري أبو محمد الحدثاني سكن الحديئة وهي قرية تحت عانة وفوق الأنبار مات سنة أربعين ومائتين أول شوال بالحديئة هبذيب التهذيب ١ ء والتقريب ص١ علي بن مسهر القرشيء أبو الحسن الكوفي الحافظ قاضي الموصلء ثقة كثير الحديث مات سنة تسع وثرانين وماثة تهذيب التهذيب ٠ والتقريب ص عبد الرحمن بن إسحاق بن سعد بن الحارثء أبو شيبة الواسطي الأنصاري الكوفي ضعّفه ابن معين وغيره تهذيب التهذيب ١ء والتقريب ص

النعمان بن سعد قال كنا جلوساً عند علي عليه السلام فقرأ هذه الآية لأيوم نحشر المتقين إلى الر من وفداً فقال لا والله ما على أرجلهم يحشرونء ولا يحشر الوفد على أرجلهم ولكن يُؤْئَونَبنُوقٍ لم تر الخلائق مثلهاء عليها رِحَالٌ من ذهب في ركبون عليها حتى يضربوا أبواب الجنة قوله تعالى ونسوق المجرمين إلى جهنم ورداً قال ابن عباس وغيره وزْدا عِطَاش مُشاة على أرجلهم قد تقطعت أغناقهم من العطش وحقيقة الوزد الجماعة التي تَرِدُالماء ولا يَرِدُ أحدٌ الماء إلا بعد العطش إلا يملكون الشفاعة أي لا يشفعون ولا يُشفع لهم إإلا من اتخذ عند الرحمن عهداً قال ابن عباس العَهُد شهادة أن لا إله إلا الله وقيل اتخاذ العهد الاستظهار بالإيعان والعمل ١ النعمان بن سعد بن حبتة وقيل حبتر الأنصاري الكوفي روى عن علي والأشعث بن قيس والمغيرة بن شعبة وزيد بن أرقم روى عنه ابن أخته أبو شيبة عبد الرحمن بن إسحاق الكوفيء ولم يرو عنه غيره تبذيب التهذيب ٠ ١٠١ والتقريب ص ؟ أخرجه ابن أبي شيبة وأحمد ١ ح والحاكم ١ ح ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أب حاتم والبيهقي في البعث ذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي حاتم عن مجاهد في ب الورود انظر اللسان مادة ورد أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات

وني الكلام إضمار تقديره إلا من اتخذ عند الرحمن عهداً فإنه يملك الشفاعة واخختلفوا في محل من اتَخذَاء فقيل محله الرفع على البدل من الواو والنون في اليملكون وقيل النصب على الاستثناء المنقطع أو على معنى إلا شفاعة من اتخل ُو د لين ود لَقَد حم دم سَيكَا إذّا ج نَكَادُ لسَمَوَتُ تفز نا وق الأ وغ ل هَدَّا أن دَعَوَأ ليحن وَلَدَا وما ينْبَنى لِلرحجَنِ أن يَكَخِدَ تَخِدَ ولدَا إن كل من فى آلسَموتٍ الأنسر إل دَق لبن عَبَدَا لَقَدَ أُحصَلامٌ وَعَدَّهمَ عَدَّا ماه يوم آلْقِيَسَةَ فْرَدَا قوله تعالى لإوقالوا اتخذ الرحمن ولدا يعني اليهود والنصارى والعرب الذين قالوا الملائكة بنات الله لإلقد جئتم أيها القائلون باتخاذ الله الولد إشيئاً إدا عظياً منكراً من القول هذا قول عامة المفسريه وقال ابن خالويه الإدّ والأدٌُ الَعَجَبُ وهو معنى قول المفسرين كأن والدر المصون ١١ انظر التبيان ١ ؟ زيادة على الأصل أخرجه الطبري ١ ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر وعنزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أب حاتم المختصر في شواذ القرآن ص

القائلين بذلك جاؤوا بشىء منكر عظيم من القول يتعجب منه الإتكاد السموات يَنْمَطِرْنَ منه وقرأ نافع والكسائي يكاد بالياء ومثله في الشورى وقرأ نافع وابن كثير والكسائي وحفص ايَتَمَطَرنَ بناء مفتوحة وتشديد لطاء وفتيحها والمعنى تُقَارِبُ السموات يَتَشَمَة يتَكَقَفنَ من عظيم قولهم اتخذ الرحمن ولداً وتنشقٌّ الأرض وتخدٌ الجبال هَدَاً أي تسقط سقوطاً واهدٌ الكسر الشديد يقال مَدَّنِ هذا الأمرُ وهَدَّ دُكني قال المفسرون لما قالوا اتخذ الله ولداً اقشعرّت الأرضء وشاك الشجرء وغضبت الملائكة واستعرت جهنم وفزعت السموات والأرض والجبال ١ الحجة للفارسى ١١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص١ ٠ والسبعة في القراءات ص١ ؟ آية رقم انظر المصادر السابقة ؟ انظر اللسان مادة هدد أخرج جزءا منه الطبري ١ عن مجاهد قال ذكر لنا أن كعباً كان يقول غضبت الملائكة واستعرت جهنم حين قالوا ما قالوا وذكره الواحدي في الوسيط وذكر السيوطي جزءاً منه وعزاه لابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن غالب بن عجرد قال حدثني رجل من أهل الشام قال بلغني أن الله لما خلق الأرض وخلق ما فيها من الشجر لم يكن في الأرض شجرة يأتيها بنو آدم إلا أصابوا منها ثمرة حتى تكلم فجرة بني آدم بتلك الكلمة العظيمة قولهم اتخذ الله ولدا فلم تكلموا بها اقشعرت الأرض وشاك الشجر

أن دعوا قال صاحب الكشاف في أنْ دَعَوا ثلاثة أوجه أن يكون مجروراً بدلا من الحاء في منه كقول الشاعر عَلَ حَالةٍ لو أنفي القوم حاتماً على جود لضَنٌ بالماء حاته ومنصوباً بتقدير سقوط اللام وإفضاء الفعل أي هذا لأن دعوا ومرفوعاً بأنه فاعل هدًاً؛ أي هدّها دُعاء الولد للرحمن لوما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولداً أي ما يصح له ولا يليق به اتخاذ الولدء ولا يجوز عليه ذلك وقد أشرنا فيها مضى إلى الدليل الموجب لعدم جواز ذلك عليه إن كل من في السموات من الملائكة والإنس والجن وسائر المخلوقين إلا آني الرحمن عبداً أي إلا يأتي الرحمن يوم القيامة عبداً ذليلاء خاضعاً خاشعاً راغبا راهبا وقوله كل مبتدأ ١مَنْ في موضع جرء والجار من صلته وقوله آني في موضع رفع خبر كُل؛ ووحَدَه على اللفظء وهو مضاف إلى المفعول وعبداً حال من الضمير في ١ لإلقد أحصاهم عَلِمَهُم وأحَاط بهم وَبِجُمَل أمورهم وتفاصيلها الكشاف ١ ؟ تقدم في سورة آل عمرانء عند قوله تعالى لالذين قالوا لإخواهم وقعدوا ١ ؟ في الأصل سقط والتصويب من بء والكشاف انظر التبيان ١١ والدر المصون ٠ في ب وأحاط بجمل

اوعَدّهم عَذًَ مع كثرتهم واختلافهم واختلاف أجناسهم وأنواعهم وكلهم أي وكل واحد منهم آنيه أي جايبه يوم القيامة قَرْدا ليس له مال ولا أهل ل ألّذِيرت ءَامَنُوأ وَعَمِلُوأ لصّلِحَتِ سَيَجِعَلُ لهم لحن ود فإنمَا يسود َه بلسَانلك لِتَبَيرَبهِ لْمُتَقِرتَ و تعذرّبهء قوم نا كم أهلكنا فَبَلَهُم من قن هَل خحِسنُ بكم من أحَدٍ ود تَسَمَعُ لْهُمَ رما قوله تعالى إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سييجعل ف ارين ز قال ابن عباس مُحبهم وجحبّبهم إلى المؤمنين قال هرم بن حيان ما أقبل عبدٌ بقلبه إلى الله إلا أقبل الله بقلوب المؤمنين إليه حتى يرزّقه مودتهم ورحمتهه وقال كعب والله ما يستقر لعبد ثناء في الدنيا حتى يستقر له في السماء وكتب أبو الدرداء إلى مسلمة بن مخلّدة سلامٌ عليك أما بعد فإن العبد إذا أخرجه الطبري وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ هرم بن حيان العبدي البصريء أحد العابدين حدّث عن عمرء وروى عنه الحسن البصري وغيره ولي بعض ال حروب في أيام عمر وعثمان ببلاد فارس وكان عاملاً لعمر ثقة له فضل وعبادة سير أعلام النبلاء ؟ أخرجه الطبري ١ ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه ابن أبي شيبة ١ ح وذكره الماوردي ١ مسلمة بن مخلد الأنصاري الزرقي سكن مصرء وكان والياًعليها أيام معاوية توفي في ذي القعدة سئة اثنتين وستين وله ستون سنة تهذيب التهذيب ٠١ والتقريب ص

عمل بطاعة الله أحبه الله فإذا أحبه الله حبَّبَه إلى عباده وإن العبد إذا عمل بمعصية ل يا عر الله أبغضه الله فإذا أبغضه بَعْضَه إلى عباده ومن هذا المعنى؛ الحديث الصحيح الذي رواه أبو هريرة عن النبي يل أنه قال إذا أحبّ الله العبد قال لجبريل قد أحببتٌ فلاناً فأحبّه فيحبّه جبريل ثم ينادي في أهل السماء إن الله قد أحبٌّ فلانا فأحبّوه فيحبّه أهل السماء ثم يوضع له القبول في الأرض وإذا أبغض الله عبداً دعا جبريل فيقول إني أبغض فلاناً فأبغضه قال فيبغضه جبريل ثم ينادي في أهل السماء إن الله يُبغض فلاناً فأبِغِضوهء قال فيُغضونه؛ ثم يوضع له البغضاء في الأرض وقد روى الضحاك عن ابن عباس أن هذه الآية نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام جعل الله له وُداً في قلوب المؤمنين وصَدَقٌ ابن عباس رضي الله عنه فإن لعلّ رضي الله عنه في قلوب المؤمنين الذين اتبعوا الهدى وجانبوا لحوى رُدَاً راسخ الأوتاد شامخ الأطواد لا يجَامره ما ١١ في الأصل ويخضه والتصويب من ب وابن أبي شيبة ١ أخرجه ابن أبي شيبة ١١ ح وذكره السيوطي في الدر وعزاه للبيهقي في الأسياء والصفات في ب توضع أخرجه البخاري ١ ١١ ومسلم أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط ح وذكره السيوطي في الدر وعزاه للطبرانيٍ وأبن مردويه

خامر قلوب الرّافضة من الغل لأصحاب رسول الله يو ورضي ععنهم ولا يَشينه ما شانهم من الإفراط في حالي مدحهم وقذّحهم قوله تعالى لإفإن يسرناه بلسانك أي سهّلنا القرآن وأنزلناه بلختك إلتبشر به المتقين وتنذر به قوماً لُدا قال ابن عباس شداداً في الخصومة وهو جمع أَلَدّ قال الشاعر كعم مه مره عاك ٍَُ ٍِ ا إن ولَدّذي حَمَقٍ عََ كأن َكل عداوةٌ صدرو في جل وقد ذكرنا اشتقاقه في البقرة قوله تعالى لأوكم أهلكنا قبلهم من قرن هل تس منهم أي هل ترى من قال اللغويون والمفسرون الرّكْرٌ الصوت الخفي ومنه رَكَرَ الرّمْح؛ إذا غيّب طرفه في الأرض والرّكازٌ المال المدفون عو قال قتادة المعنى هل ترى من عينٍ أو تسمع من صوتٍ ١ الرافضة فرقة من فرق الشيعة سميت بذلك؛ لأنها رفضت رأي زيد بن علي بن الحسين في صحة خلافة أبي بكر وعمرء وانشقوا عليه انظر ضحى الإسلام انظر الطبري والقرطبي ١١ انظر البيت في تفسير الماوردي ١ والقرطبي ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير وانظر معاني الزجاج ؟ انظر اللسان مادة ركز أخرجه الطبري ١ ١ وذكره السيوطي في الدر ا

سويرة طم بسمِانَوالم يجي وهي مائة وخمس وثلاثون آية وهي مكية بإجماعهم طه مَآ أنرلَنا عَلَيّكَ الْقْرءانَ ِعَفْقَ إِلَّ تَدْكرة لمن عَْسَىْ تيلا مِمَنْ حَلَقَ الأزض وَالسّمَوّت الْعْل اليَحَنُ عل الْعْرشٍ سَتَوَئ لهم ماف آلسَّمُوَت وَما ف آلأرَض وَما كماو حت البرك زا وول إن نم ايز وجي أللّهُ لك إِلَهَ ِل هوَ لَهُ بتفخيم الطاء والحاء على الأصل وقرأ الكوفيون إلا حفصاً بالإمالة فيهما وقرأ نافع بين اللفظين فيهم وقرأ أبو عمرو بتفخيم الطاء لاستعلائها وإمالة الحاء؟ وقرأ ابن مسعود وسعيد بن المسيب على العكس من قراءة أبي عمرو وقد ١ أي بين الفتح والكسر الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص انظر هذه القراءة في زاد المسير

ذكرنا علة هذه الإمالة في أول مريم وقرأ الحسن طَه بفتح الطاء وسكون الماء وقرأ الضحاك بكسر الطاء وسكون الحاء وقد اختلف المفسرون في تأويل هذا؛ فقال جماعة منهم المعنى يا ررجل ثم اختلف هؤلاء بأي لسان هي فقال ابن عباس في رواية عكرمة هي بالنبطية وقال في رواية أبي صالح بلسان عَك وقال قتادة هي بالسريانية قال ابن الأنباري ولغة قريش وافقت تلك اللغة في هذا المعنى؛ لأن الله إتحاف فضلاء البشر ص١ انظر هذه القراءة في زاد المسير ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه وهذا القول هو الذي اختاره الطبري ورجحه أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لعبد بن حميد وابن أبي حاتم في الأصل بلسا والتصويب من ب ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير وعَكٌ بفتح أوله قبيلة يضاف إليها حلاف اليمن معجم البلدان ١ في الأصل بالسرانية والتصويب من ب وقول قتادة أخرجه الطبري وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير

تعالى لم يخاطب نبيه بلسان غير قريش وقال ابن أبي طلحة هو قَسَمّ أقسم الله تعاللى به وهو من أسيائه قال علي عليه السلام كان رسول الله يل يراوح بين قدميه في الصلاة فنزلت قال مقاتل بن حيان المعنى طَإ الأَرْضٌ بقدميك وقال قوم هما حرفان من اسمين قال ابن مسعود الطاء من لطيفء والهاء من هادي وقيل غير ذلك تركتٌ ذكره لبُعْده؛ كقوهم الطاء من طابة والهاء من مكة وقولهم الطاء طَرَبُ أهل الجنة والاء هوانٌ أهل النار وقولهم الطاء طُبول الغزاة والهاء هيبيُّهم في قلوب الكفار وقوم الطاء طوبىء والهاء هاوية وأمئال ذلك من بدع التفاسير قال الزجاج ومن قرأ طَهُ بإسكان الماء ففيها وجهان أحدهما أن يكون أصله طأ بالهمزة فأبدلت منها الحاء كما قالوا في أرقت الماء وهَرَقَتٌ الماء وجائز أن تكون من وَطِيَ على ترك الهمزء فيكون أصله طّيا أخرجه الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن المنذر وابن مسعود عن ابن عباس أخرجه البزار في مسنده وذكره السيوطي في الدر وعزاه للبزار ذكره ابن االجوزي في زاد المسير ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير في الأصل لعبده والتصويب من ب معاني الزجاج

رَجلء ثم ثبتت فيه المماء للوقف فقال طه قال المفسرون قال النضر بن ال حارث وأبو جهل للنبي يل إنك لتشقى بترك دينناء وذلك لما شاهدوا من شدة اجتهاده وطول عبادته فأنزل الله تعالى هذه لكي وقال مجاهد كان رسول الله يِه وأصحابه يربطون الحبال في صدورهم في الصلاة بالليل ثم نسخ ذلك بالفرض ونزلت هذه الآية والمعنى ما أنزلنا عليك القرآن لِييَعَنى وتتعب قال ابن السائب فكان رسول الله يك بعد نزول هذه الآية ينام ويصلي وقيل المعنى ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى بفرط تأشّفْك عليهم فيكون كقوله إفلعلك باخع نفسك الكهف قوله تعالى إلا تذكرة لمن يخشى قال الأخفش هو بدل من قوله أي هي هاء السكت؛ لأن الفعل بقي على حرف واحد ذكره الواحدي ني أسباب النزول ص١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ أخرجه الطبري ١ ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر وععزاه ذكره القرطبي ١١١ معاني القرآن للأخفش ص١ وهذا رأي الزجاج وابن عطية أيضاً واستبعده أبو جعفر النحاس فقال وهذا وجه بعيد والقريب أنه منصوب على المصدرء أو مفعول من أجله إعراب القرآن للنحاس ؟

وقال المبرد المعنى لكن أنزلناه تذكرة أي عظة وقد أبطلوا قول الأخفش من حيث إن التذكرة ليست من الشَّقْوّة في شىء ليست هي ولا بعضها ولا مشتملة عليها والمعنى إلا تذكرة لمن يخشى الله ويخاف عقابه قوله تعالى لإتنزيلاً أي أنزلناه تنزيلا وقيل هو نصب عل المدح والاختصاص ويجوز أن يكون مفعول وقرئ شاذاً تنزيلٌ بالرفع على معنى هذا تنزيل من خلق الأرض والسموات العلى قال ابن عباس أخير بعظمته وجلال ورد هذا القول الفارمي انظر رأيه في البحر المحيط وهو رد صحيح وقد أوضح الزمخشري هذا فقال فإن قلت هل يجوز أن يكون تذكرة بدلامن محل لتشقى؟ قلت لا؛ لاختلاف الجنسين ولكنها نصب على الاستثناء المنتقطع الذي إلا فيه بمعنى لكن الكشاف قال أبو حيان في البحر ويعني باختلاف الحنسين أن نصب تذكرة نصبة صحيحة ليست بعارضة والنصبة التي تكون في لتشقى بعد نزع الخافض نصبة عارضة والذي يقول إنه ١ انظر قول المبرد في الوسيط ٠١ ؟ انظر التبيان ١١ والدر المصون في الأصل تنزل والتصويب من ب انظر البحر المحيط ذكره الواحدي في الوسيط ٠١

قال الزجاج العلى جمع العُلّياء يقال سَنَاءٌ علا وسماواتٌ ع لى مثشل الكبرى والكير الرحمن على العرش استوى سبق القول عليه في الأعراف قوله تعالى أله ما في السموات وما في الأرض وما بينهم يعني الهواء وهو الفضاء الخالي إوما تحت الثّرى التّرَى في اللغة التراب التَّدِي قال المفسرون المعنى وما تحت الأرض السابعة قوله تعالى لأوإن تجهر بالقول أي ترفع صوتك به لإفإنه يعلم السر وأخفى قال ابن عباس يعلم السر الذي في نفسكء وأخفى منه ما ستّحدث به نفسك مما تعله أنك تحدث به نفسك؟ وقال سعيد بن جبير المّكّ ما حدثت به نفسكء وأخفى مالم تلفظ به وقال مجاهد السّرّ العمل الذي يُسَرٌُه الإنسان من الناس وأخفى منه معاني الزجاج ٠ آية رقم انظر اللسان مادة ثرا أخرجه الطبري وابن أبي حاتم كلاهما عن محمد بن كعب وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم عن محمد بن كعب في ب مما لا تعلم أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكر نحوه السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأساء والصفات أخرجه الطبري ١٠ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن المنثر

الوسوسة وقيل السّرٌ ما أسرّه الإنسان إلى غيره وأخفى منه ما أخفاه في نفسه وقيل أخفى فعل ماضء على معنى يعلم أسرار العباد وأخفى عنهم سره وهذا المعنى قول زيد بن أسله ثم وَخَدَ نفسه جَلَثْ عظمته فقال الله لا إله إلا هو وقوله آله الأسماء الحسنى مفسر في أواخر الأعراف ع رس م م مار د كا مي ص جر واس و وَهَلّ أَتدكَ حَدِيتٌ موسى إِذْ رَءَا نَارًَا فقال لأهلهِ أمكنوأ إن مَاْسَت اي ل سىا سملا كمء رم م و قوله تعالى وهل أتاك حديث موسى قال ابن عباس كان موسى عليه السلام رجلاً غيوراًء لاايصحب الرفقة لثلا ثُرى امرأته فأخطأ الطريق في ليلة مظلمة وقال وهب استأذن موسى شُعيباً في الرجوع إلى والدته فأذن له فخرج بأهله فولد له ابن في الطريق في ليلة شاتية مئلجة فحاد عن الطريق؛ وقدح النار ١ أخرجه الطبري ومجاهد ص وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم فة أخرجه أبو الشيخ في العظمة ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي الشيخ عند الآية رقم ٠ ذكره الواحدي في الوسيط ١١

فلم تورِ المقدَحَة شيئاء فبينا هو في مزاولة ذلك أبصر ناراً من بعيد عن يسار الطريق وها أنا أسوق حديثه على ما أخرجه الإمام أحمد في كتاب الزهد قال حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم حدثنا عبد الصمد بن معقل قال سمعت وهب بن منبه قال لما رأى موسى عليه السلام النار انطلق يسير حتى وقف منها قريبا فإذا هو بنار عظيمة تفور من فرع شجرة خضراء شديدة الخضرة لا تزداد النار فيها يرى إلاعِظَاً وتضرما ولا تزداد الشجرة على شدة الحريق إلا خضرةً وحُسداًء فوقف ينظر لا يدري على ما يضع أمرهاء إلا أنه قد ظن أنها شجرة تحترق أوقد إليها موقد فنالا فاحترقت وأنه إنما يمنع النار شدّةٌ خحضرتهاء وكشرة مائهاء وكثافة ورقهاء وعظم جذعهاء فوضع أمرها على هذاء فوقف وهو يطمع أن يسقط منها شيء فيقتبسه فلم طال عليه ذلك أهوى إليها بِضِغْثِ في يده وهو يريد أن يقتبس من طبهاء فلم فعل ذلك موسى مَالَْتْ نحوّه كأنها تريده فاستأخر عنها وهابء ثم عاد فطاف بهاء فلم تزل تُطمعه ويطمع فيها فلم يكن بأوشك من خمودهاء فاشتد عند ذلك عجبه وفكر موسى في أمرها وقال هي نار ممتنعة لا في الأصل ثُر والتصويب من ب ؟ المقدحة الحديدة التي يُقَدَحُ بها وقيل الحجر الذي يقدح به النار اللسانء مادة قدح في الأصل محاورة والتصويب من بء وزاد المسير أخرج نحوه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ؟ في ب فروع الضْغْث الخُرمة من الحطب انظر اللسان مادة ضغث

يقتبس منها ولكنها تنضرّم في جوف شجرة فلا تحرقهاء ثم حمودها على قدر عظمها في أوشك من طرفة عين فلم رأى ذلك موسى قال إن لهذه النار لشأناًء ثم وضع أمرها على أنها مأمورة أو مصنوعة لا يدري من أمرها ولا با أمرت ولامن صنعها ولالم صنعتء فوقف مُتحيراً لا يدري أيرجع أم يقيم؟ فبينم هو على ذلك إذرمى بطرفه نحو فرعها فإذا هو أشد ما كان خحضرة وإذا اللخضرة ساطعة في السماء ثم لم تزل المخضرة تُنوّرُ وتُسْفِرُ وتيا حتى صارت نوراً ساطعاً عموداً ما بين السماء والأرضء عليه مثل شعاع الشمس كك دونه الأبصار فكل نظر إليه يكاد يخطف بصره فعند ذلك اشتدٌ خوفه فردّ يده على عينه ولصق باللأرض وسمع الحسٌ والوجس إلا أنه يسمع حينئذ شيئاً م يسمع السامعون بمثله عظرمأء فل بلغ موسى يي الكرب واشتدٌ عليه ا مول وكاد يُخالط في عقله من شدة الخوف لما يسمع ويرىء نودي من الشجرة فقيل يا موسى فأجاب سريعاً وما يدري من دعاه وما كانت سرعة إجابته إلا استئناساً بالأنس فقال لبيك مراراً أسمع صوتكء وأحسٌ وَجْسّك ولا أرى مكانك فأين أنت؟ فقال أنا فوقك ومعك وأمامك وأقرب إليك منك؛ فلما سمع هذا موسى علم أنه ل ١ في الأصل تضرم والتصويب من بء ومن الزهد ص ١ تكل أي تنعب وتعياء يقال كَل الرجل إذا تعب انظر اللسانء مادة كلل في ب كلما ؛ زيادة من بء ومن الزهد ص الوجس الصوت اخفي اللسان مادة وجس في ب قال في الأصل ما والتصويب من بء ومن الزهد ص ١

ينبغي ذلك إلا لربه تبارك وتعالى فأيقن به فقال كذلك أنت يا إلهي فكلامك أسمع أم رسولك؟ قال بل أنا الذي أكلمك فادن يا موسى فجمع موسى يديه في العصا ثم تحامل حتى استقل قائي فرعدت فرائصه حتى اختلفت واضطربت رجلاه وانقطع لسانه وانكسر قلبه ولم يبق منه عَظٌِ يحمل آخرء فهو بمنزلة الميت إلا أن روح الحياة تجري فيه ثم زحف على ذلك وهو مرعوب حتى وف قريباً من الشجرة التي نودي منهاء قال له الرب تبارك وتعالى إل ما تلك بيمينك يا موسى؟ قال هي عصايء قال وما تصنع بها ولا أحدأساه بتي ؟ قال موسى أتوك عليهاء وأَمُشٌ بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى وكان لموسى عليه السلام في العصا مآرب؛ كانت لها شُعبتان وحخْجن تحت السُّحْبكيْن قال له الب تبارك وتعالى أَلقِهايا موسىء فظن موسى أنه يقول له ارفضهاء فألقاها على وجه الرفض ثم حانت منه نظرة فإذا بأعظم ثعبان نظر إليه الناظرون؛ يدبٌٍ توقدان ناراًء وقد عاد المحجن عُرْفاً فيه شعر مثل اليازِك وعادت الشّعْبتان قَ مشلالقلي ب الواسسع؛ وفيه أضراس وأنيِابٍ لحا ١ اليةمن الشجر فرق من فصا وشحب الغصن أطراللقرقةاللساذ ماد عب والمحجن عصاً مُعَقفة الرأس كالصو لجان اللسانء مادة حجن ؟ في ب اخلقة واخلقة الناقة الحامل اللسان مادة خلف الحَثٌ القطع؛ وج جَنّه قلعه واجتنّه اقتلعه اللسان مادة جثث في هامش به النيازك الرماح الصغار انظر اللسان مادة نزك القليب البثر اللسان؛ مادة قلب

صَريف فلما عاين ذلك موسى عليه السلام ول مُذْيرا فذهب حتى أمعن؛ ورأى أنه قد أَعْجَرٌ ا حية ثم ذَكَرَ رَبّه عز وجل فوقف استحياءً منه ثم نودي يا موسى إلي ارجع حيث كنت فرجع وهو شديد الخوفء قال مُذُها بيمينك ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولل وعلى موسى يومئذ مِدْرّعة من صوف قد تَلَلّها بخِلالٍ من عيدان فلم أمره بأخذها ثنى طرف المدرعة على يده فقال له مَلَكُّ أرأيت لو أذن الله لما تماذرء أكانت المدرعة تغني عنك شيئاً؟ قال لاء ولكني حِسٌ الأضراس والأنياب؛ ثم قبض فإذا هي عصاه التي عهدهاء وإذا يده في ا موضع الذي كان يضعها إذا توكأ بين الشعبتين فقال له الله ادن فلم يزل يدنيه حتى أسند ظهره بجذع الشجرة فاستقر وذهبت عنه الرّعَدّة وجمع يديه في العصاء وخضع برأسه وعنقه ثم قال له إني قد أقمتك اليوم مقاماً لا يبغي لبشر بعدك أن يقوم مقامك أدنيتك وقربتك حتى سمعت كلامي؛ وكنت بأقرب الأمكنة مني فانطلق برسالتي فإنك بعيني وسمعيء وإن معك يدي ونصريء وإني قد ١ الصريف صوت الأنياب والأبواب اللسان مادة صرف المدُرّعَة ضربٌ من الثياب التي تُلبس وتكون من الصوف خاصة اللسانء مادة درع في ب أَمِرَ في الأصل الذي والتصويب من بء ومن الزهد ص١ في الأصل زيادة إذ وانظر الزهد ص في الأصل محبة والتصويب من بء ومن الزهده الموضع السابق والجئة الذرع اللسان مادة جنن

جندي بعثتك إلى خلق ضعيف من خلقي بَطِرَ نعمتي وأمِنَ مكري وغرَّنْه الدنيا عني حتى جََحَدَ حقي وأنكر ربوبيتي وعَبَّدَ دوني وزعم أنه لا يعرفني وإني أقسم بعزتي لولا العذر والحجة اللذان وضعت بيني وبين خلقي لبطشت به بطشة جبار تغضَّبٌ لغضبه السموات والأرض والجبال والبحار فإن أمرث السماء حَصَبَنْهء وإن أمرثٌ الأرض ابتلعته؛ وإن أمرث الجبال دمّرته وإن أمرث البحار غرّقته ولكنه هان عل وسقط من عيني ووسعه حِلّميء واستغنيت بها عنديء وحُقّ لي إني أنا العَني لاغَنِىٌ غيريء قَبَلْغْهُ رسالاتي َاذْعَهُ إلى عبادتي وتوحيدي وإخلاص اسميء وَذَكرْةُ أَيَامِي وحَدَّرْهُ يقمتني وبأسي وأخبره أنه لا يقوم شيء لغضبي وقل له فيا بين ذلك قولاً ليناً لعله يتذكر أو يخشى وأخبره أني إلى العفو والمغفرة أسرع مني إلى الغضب والعقوبة ولا يريعك ما ألبستّه من لباس الدنياء فإن ناصيتّه بيدي ليس يَطرف ولا ينطق ولا يتنفس إلا بإذني قل له أجب ربكء فإنه واسع المغفرة فإنه قد أمهلك أربعاثة سنة وفي كلها أنت مُارِرٌ لمحاربته تشبّه وتقثّل به وتصدٌّ عباده عن سبيله وهو يُمطر عليك السماء وينبت لك الأرصء ل تَسْقَمْ ول عَبرَمْ ول تر ولم ١ في ب جنودي في الأصل زعم والتصويب من بء ومن الزهد ص في الأصل واستغيت والتصويب من بء ومن الزهدء الموضع السابق زيادة من الزهدء الموضع السابق في ب يرعبك وفي الزهد يرو عنك زيادة من الزهد ص

ولكنه ذ ذو أن وحلّم عظيم؛ ويَاهِدهُبنفسك خيك وأنتما محتسبان بجهاده فإني لو شئت أن آنيه بجنود لا قبل له بها لم الذي قد أعجبته نفسه وجموعه أن الفئة القليلة ولا قليل مني تغلب الفئة الكثيرة بإذني ولا تُحْجبنَكّ زينته ولا ما مُنّمَ بهه ولا تدان إلى ذلك أعينكماء فإنها زهرة الحياة الدنيا وزينة المترفين وإني لو شئت أن أزينكما من الدنيا بزينة يعلم فرعون حين ينظر إليها أ أن مَقَدِرَئَه تَعْجِزْ عن مثل ما أوتيتها فعلت ولكني أرغب بكما عن ذلك وأَرُوِيه عنكماء وكذلك أفعل بأوليائي وقدياً ما رت لحم في ذلك فإني لأذودهم عن نعيمها ورخائها كا يذود الراعي الشفيقٌ غَنَمهُّ عن مَراتِع ا هلكة وإني لأُجَيهُم يهم سَلوعها وعيشها كما تجِْبُ الراعي الشفيقٌ إبله عن مَبَارِك الغرّة وما ذاك وهم ع ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سا مُوَفْرالم تَكْلِمَهُ الدنيا ولم يَطَعِهِ الموى واعلم أنه لم يتزين العباد بزينةٍ هي أبلغ من الزهد في الدنياء فإنها زينة المتقين عليهم منها لباس يعرفون به من النشوعء؛ سيماهم في وجوههم من آثار السجود أولئك أوليائي حقاًء فإذا لقيتهم فاخفض لهم جناحكء ودَلّل لهم قلبك ولسانكء واعلم أنه من أَمَانَ لي ولياً وأخافه فقد بارزني بالمحاربة وبادأني وعرّض نفسه ودعاني إليهاء وأنا أسرع شيئاً إلى نصرة أوليائي أيظن الذي يحاربني أن يقوم لي أو يظن الذي يعاديني أنه يُمْجِرْني؟ أم يظن ١ زيادة من الزهد ص في الأصل قدرته والتصويب من بء والزهدء الموضع السابق في ب إلالهواهم وهو خطأ في الأصل أفيظن والتصويب والزيادة من الزهد ص

الذي يبارزني أنه يسبقني أو يفوتني؟ وكيف وأنا الثائر لهم في الدنيا والآخرة لا أكل نَصْرََبُمْ إلى غيري قال فأقبل موسى يل إلى فرعون في مديئة قد جعل حوها الأُسْد في عَيْضَةٍ قد غرسهاء فالأَسْد فيها مع سَاسَتِها إذا أله على أحد أل وللمدينة ربعة أبواب في الفيضة فأقبل موسى عليه السسلام فرعو وأقبل موسى عليه السلام حتى انه إلى الباب الأني فيه فرعون فته بعصاه وعليه جُبَةٌ صُوفٍ وسراويلء فلم رآه البَوّاب عجب من جرأته فتركه ول أنت وأنا وفرعون عبيك لربي عز وجل فإني ناصره فأعلمه البَوّاب السابق فأخبر البرّاب الذي يليه والبَوَابِين حتى بلغ ذلك أدناهم؛ ودونهم سبعون حاجباً كل حاجب منهم تحت يده من الجنود ما شاء الله عز وجل كأعظم أمير اليوم إمارة حتى خلص الخبر إلى فرعون فال أَمْخلُوه عل دل فقال له فرعون أَعْرِفكَ؟ قال نعم قال َك نُرَبّكَ فينا وليداً؟ فردٌ موسى عليه الذي ذكره الله عز وجل قال فرعون خذوه فبادرهم موسى فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين؛ ١ في الأصل فكيف والتصويب من بء والزهد ص الغيْضّة الأجمة وهي الشجر الكثير الملتف اللسانء مادة غيض والمقصود هنا الغابة الساسة القادة اللسان مادة سوس والمقصود هنا الذين كُلّمُوا برعايتها أشلتها أي أطلقتها هامش الزهد ص ن زيادة من الزهد ص

فحملتٌ على الناس فاهزموا منهاء فيات منها خمسة وعشر ون ألفا قل بعضهم بعضاًء وقام فرعون منهزماً حتى دخل البيت فقال لموسى اجعل بيننا وبيدك أجل نَنْظَدٌ فيه فقال له موسى أُومز بذلكء وإنماأَِزْتُ بمناجزتك وإن أنت لم تخرج إل دخلتٌ إليك فأوحى الله عز وجل إلى موسى أن اجعل بينك وبينه أجلاً ينظر فيه وقل له يجعله هو قال فرعون اجعله إلى أربعين يوماء ففعل وكان فرعون لا يأتي الخلاء إلا في أربعين يوماً مرة فاختلف ذلك اليوم أربعين مرة قال وخرج موسى من امدينة فلم بأد مضع بأذنابهاء وسارت ١ مع موسى ةو لامييجْهُ ولا أحداً من بني إسرائيل عُذْنا إلى تفسير الآية قال ابن عباس قوله تعالى وهل أتاك أي وقد أتاك يشير إلى أنه استفهام في معنى ابر قال ابن الأنباري هذا معروف عند اللغويين أن تأت هل معبرة عن قد فقد قال رسول الله يك وهو أفصح العرب اللهم هل بلغت قال المفسرون رأى نورأء ولكنْ أخبر با كان في ظن موسى لإفقال لأهله ١ في الزهد منهم ف الْضع الريك ومَصَعَتٍ الدابة بذنبها مَضْعاً حرّكته من غير عَذَّوِ اللسان؛ مادة مصع أخخرجه أحمد في الزهد ص وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأحمد في الزهد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ذكره الواحدي في الوسيط ١١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ أخخرجه البخاري ح ومسلم ١ ح١

امكثوا أي أقيموا مكانكه إني آنست نار أي أبصرتٌ ناراً وقال الفراء وجدث قال صاحب الكشاف لما كان مقطوعاً متيقناً حققه لهم بكلمة إن ليوطن أنفسهم وما كان الإتيان بالقبس ووجود ال هدى مترقبين متوقعينء بني الأمر فيهم على الرجاء والطمعء وقال لعلي والقّبّس ما أخذئه من النار في رأس عُود أو في رأس فتيلة قوله أَوْ أَجِدُ على النار هُدى قال ابن عباس هادياً ميدي إلى الطريق قال الفراء أراد هادياًء فذكره بلفظ المصدر وقال صاحب الكشاف المعنى ذوي هدى وإذا وجد الْدَاة فقد أخرج نحوه الطبري ١ عن ابن عباس قال كان في الشتاء ورفعت لهم نار فلم رآها ظن أنها نار وكانت من نور الله لقال لأهله امكثوا إني آنست ناراً وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ؟ معاني الفراء ١ الكشاف انظر اللسانء مادة قبس أخرجه الطبري ١ ولفظه من يدل على الطريق وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم؛ وبنفس لفظ الطبري عزاه لابن المنذر ش معاني الفراء ؟ ا١ في الأصل قال والمثبت من ب الكشاف ؟ في الأصل ذو والتصويب من الكشافء الموضع السابق

وجد المُدَّى ومعنى الاستعلاء في على النار أن أهل النار يستعلون المكان م منها لَه لكا قا قوله تعالى لفل أتاها يعني النار إثُودي قال المفسرون جاءه النداء من الشجرة ليا موسى إني أنا ربك كرر الضمير لتوكيد الدلالة وتحقيق المعرفة وإماطة الشبهة ومثله إن أنا النذير المبين الحجر ناء واس لل ل واختلف القرّاء في قوله إني ففتح الهمزة ابن كثير وأبو عمروء وكسرها الباقون فمن فتح فعلى معنى نودي بأني أنا ربك ومن كسر فعلى معنى نودي فقيل يا موسى إني أو لآن النداء ضربٌ من القول فعومل معاملته قوله تعاللى لأفاخلع نعليك قال علي عليه السلام كانا من جلد حمار مسأ ٠ زيادة من الكشاف ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص أخرجه الطبري ١ ١ وقال في إسناده نظر يجب التثبت منه وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق والفريابي وعبد بن حميد وابن أبي يي حاتم

ورواه ابن مسعود مرفوعاً إلى النبي وقال الحسن ومجاهد وسعيد بن جبير وقتادة كانا من جلد بقرة ذكية لكنه أمر بخلعه لبيان شرف الأرض المقدسة ليناله بركتها وقيل أمر بخلعه؛ لأن الحفوة من أمارات التواضع ويحتمل عندي أن يقال أمر بخلع نعليه؛ إجلالة وإعظاماً واحتراماً لتلك الحضرة المقدّّسة أو احتراماً للبقعة ألا ترى إلى قوله إنك بالواد المقدس وقد سبق في المائدة عند قوله الأرض المقدسة قال الواحدي واطوى اسم للوادي في قول جميع ١ أخرجه الترمذي ١ ح وقال هذا حديث غريب لا نعرفه إل من حديث حميد الأعرجء وحميد هو ابن علي الكوفيء منكر الحديث ؟ في ب ليباشر تراب فر وهذا القول هو الذي رجّحه الطبري ١ ١ قال أمره الله تعالى بخلع نعليه ليباشر بقدميه بركة الوادي إذ كان واديا مقدساً وإن قلنا ذلك؛؟ لأنه لا دلالة في ظاهر التنزيل على أنه أمر بخلعهما من أجل أنبها من جلد حمارء ولا لنجاستهماء ولأخبر بذلك عمن يلزم بقوله الحجة وإن في قوله إنك بالواد المقدس بعقبه دليلاً واضحاً على أنه إنم أمره بخلعهما لما ذكرنا في ب فيئاله ذكره الواحدي في الوسيط ١ في الأصل إجلاً والتصويب من ب عند تفسير الآية ١ ١ الوسيط في ب الوادي

وقال الحسن وقتادة معنى طوى أنه قدّس مرتين قرأ أهل الكوفة وابن عامر طوىٌ بالتنوين على أنه اسم الوادي وهو مُذَكّر وقرأ الباقون بغير تنوين على أنه اسم للبقعة أو هو معدول عن طاو فيصير مثل عمّر ا معدول عن عَاوِر قوله تعالى وأنا اخترتك وقرأ حمزة ونا اخرَرْئَاكَ على الجمع في الكلمتين؛ للتعظيم والمبالغة في الإجلال فاستمع ل يوحى أي أت للذي يوحى إليكء أو للوحيء اللام متعلقة باستمع أو باخترتك قوله تعالى إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وَحذْني وأقم الصلاة لذكري قال مجاهد المعنى لتذكرني فيها يُشير إلى أن أخرجه الطبري ١ عن ابن عباس ومجاهد وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ومن طريق آخر عن مجاهد وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر ؟ أخرجه الطبري ١١ ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور ١ وعزاه لعبد بن حميد عن قتادة الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص١؛ والكشف ؟ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص١ أخرجه الطبري ١ ١ ومجاهد ص ولفظه إذا صلى عبد ذكر ربه؛ وابن أبي

الصلاة مشتملة على الأذكار فأضافه إلى المفعول وحذف الفاعل ويجوز ايكون النى اك ا وقال أكثر امفسرين المعنى أقم الصلاة متى ذكرت أن عليك صلاة كنت في قنها أو تكن وي مسحي مسلم من حديث أنس أن النبي قال من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها لا كفارة لها غير ذلكء ثم قرأ وأقم الصلاة لذكري إن ألسَاعَةَ ءَاتِيَةٌ أكادٌ أحَفيا لِمُجَرّى كل نفس ما مَسَْ قلا يَصُدَّنُكَ عَيْما مَن لا يُؤْمِنُ يها وَآنبَعَ هَوَلهُ فترَدَى قوله تعالى إن الساعة آنية أكاد أخفيها قرأ أبو الدرداء وعروة بن الزبير حاتم وذكره السيوطي في الدرالمنثور وعزاه لابن أبي شسيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ١ وهذا القول هو الذي رجّحه الطبري ١ وقال لأن ذلك أظهر معنييه ولو كان معناه حين تذكرهاء لكان التنزيل أقم الصلاة لذكرها أخرجه الطبري ١١ وابن أبي شيبة ١ ١ كلاهما عن إبراهيم وذكره الواحدي ف الوسيط والسيوطي في الدر المشور ١ وعزاه لعبد بن حميد عن إبراهيم ومن نفس الطريق عزاه أيضاً لابن أبي شيبة ومن طريق آخر عن ابن عباس وعزاه لعبد بن حميل فر أخرجه البخاري ح لاه ومسلم ح انظر زاد المسير

قال الزجاج معناه أكاد أظهرها قال امرق القيس قن تَدِْنُوا الدَاهَ لكَخْفٍِ وَإنْ تَبعنُوا الوب لاتفدا أراد إن تدفنوا الداء لا نظهره وهذه القراءة أبين في المعنى؛ لأن معنى أكاد أظهرها قد أخفيتها وقرأ الأكثرون أخفيها بضم اهمزة قال أبو الفتح ابن جني ني أَخْمَيْتٌ النَّىء كتَمْنْهُ وأَظهَزّْه جميعا وحَفَيته مالس ا ع وني قراءة ابن مسعود وأبي بن كعب ومحمد بن علي أكَاد أَخْفِيهًا مث تس وبهذه القراءة جاء تفسير ابن عباس ومجاهد وجمهور المفسرينء قالوا المعنى أكاد أخفيها من نفسي فكيف أطلعكم عليها؟ معاني الزجاج ؟ ١ البيت لامرئ القيس يتوعد قتلة أبيه انظر ديوانه ص واللسانء مادة خفا ومجاز القرآن ومعاني الفراء ؟ ا والطبري ١ ١ والقرطبي ١ىء والمأوردي وزاد المسير والبحر المحيط ١؟ والدر المصون ١١ وروح المعاني المحتسب انظر زاد المسير أخرجه الطبري ١١ ومجامد ص وا بن أبي حاتم ؟ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أ حاتم عن ابن عباس ومن طريق آخر عن مجاهد وعزاه لعبد بن حميد وابن ىع المصاحف

قال المبرد وهذا على عادة العربء فإنهم يقولون إذا بالغوا في كتمان الشيء ّْ كتمته حتى من نفسي أي لم أطلع عليه أحدا وقال قطرب إن قيل كيف يخفى الله تعالى من نفسه وهو حََلّقٌ الإخفاء؟ قلنا إن الله تعالى كلّم العرب بكلامهم الذي يعرفونه ألا ترى أن الرجل يعذل أخاه يقول أذعتٌ بِرّي فيقول مجيباً له معتذراً إليه والله لقد كتمتٌ سرّك من نفسى فكيف أذيعه؟ معناه عندهم أخفيته الإخفاء كله قال الشاعر أيام تُعجبني هندٌ وأخبرها ما أكتّمُ النفس من حاجي وأسراري فكيف يخبرها بب يكتم من نفسه فمّجاز الآية على هذا وقال الزتخشري المعنى أكاد أخفيهاء فلا أقول هي آنية لفرط إرادتي إخفاءها وأنكر تفسيرَ الجمهورء فقال لا دليل في هذا الكلام على هذا المحذوف وعذوفٌ لا دليل عليه مطيح قال الزمخشري والذي عَرَّهُمْ منه منه أَنَّ ؤ في مُضْحَفٍ أَنّ بن كعب أكاد أخفيها من نفسي انظر قول المبرد في الوسيط ٠ء وزاد المسير ١ ١ ١١ انظر البيت في القرطبي الكشاف اهزره في الأصل أيأتيه والتصويب من بء والكشاف الكشاف

٠ قلثُ وهذا من المواضع التي سُلِبَ هذا الرَّجْلُ التُوفيق فيهاء و يُرْشِدْهُعِلْمُهُ إلى فساد ما حَيَّلَهُ له ظنه ومن العجائب أنه اعترف أن هذا مُسَطَراً في مصحف أي بن كعب وسَجّل على نفسه بهء وجعل بعد ذلك القائل به والذاهب إليه مغروراًء وهذا تغفيل عظيم؛ لأن أَبَا سَطَرهُ في مصحفه وذلك دليل على أنه سمعه من النبي يه فإما أن يكون قرآناً أو حديثاء وأياً ما كان فالصائر إليه والمعتمد في التفسير عليه مُصِيبٌ غير مغرور؛ ك زعم وقال أبو علي الفاربى هذه همزة السَّلْب المعنى أكاد أَسْلَُبُ تفاءها وأُظْهرُهاء ىا تقول أَشْكَيْتُ الرَّجُلَ؛ إذا أَرَلْتَ شَكوَا وكان الأخفش يقف على قوله أكاد وقفة يسيرة ثم يبتدئ إأخفيها لتجزى يشير إلى أن اللام في لتجزى متعلقة بأخفيها وهذا حَسَنّ لطيف إذا كان أخفيها بمعنى أظهرّها أو أزيل خفاءهاء وإلا لالِتَجْرَّى كل نفس في يوم الساعة بسعيها في الدنيا وما عملثه من خير وشر ع كمي لأفلا يَصَدَنّكَ عنها أي لا يَضْرِقَنَكَ عن الإيمان بها والاستعداد لها لمن لا ١ أي المصنف رحمه الله ؟ في الأصل الذي والتصويب من ب في الأصل وأ والمثبت من ب في الأصل إليه والتصويب من ب لم أقف عليه في الحجة وانظر قوله في البحر المحيط والقرطبي ١١ انظر اللسان مادة شكا

يؤمن بها واتبع هواه معرضاً عن براهين التوحيد ودلائل البعث لفَتَرْدَى أي والمقصود من ذلك تثبيت موسى عليه السلام على الويان بالبعث؛ ليزداد حرصاً على الاستعداد واجتهاداً في دعاء العباد إلى الله تعالى ولتننحسم أطماع المكذبين عن صذه عم هو بصدده فإن قيل ما موضع قَتَرْدَى من الإعراب؟ قلت فيه وجهان أحدهما النصب على جواب النهي بالفاء كقوله عقيب هذا الموضع لزلا تفتروا على الله كذباً فيسْحِتَكُمْ بعذاب طه١ الثاني الرفمء على معنى فإذاً أنت تردى ومثله لفَأَطَلِعٌ إلى إله موسى غافر و طم بالنصب أيضاًء وقوله عز وجل لإفتنفعه وتنفعه الذكرى عبس وَمَا للك بِيمِميِكَ يَمُوسَئ قَالَ هىَ عَصَاى أَنَوَكُوٌا عَلَيّما وَأهشْنٌ يبا عَلْ غتمى وَل فيها مكَاربُ أُخَرَى قَال أله يَمُوسَى فالقلا فإِذًا هى حَيَّةَُسَكْ قَالَ خَذْهَاوَلَا تَخَف سَنْعِيدُهَا سيرَتهًا أو قوله تعالى وما تلك بيمينك يا موسى قال الزجاج تلك اسم مَبْهَحٌ يجري مجرى التي والمعنى وما التي بيمينك فإن قيل ما الحكمة في سؤاله مع علم الله تعالى بحاله؟ معاني الزجاج

قلتُ لِيرِيَهُ بعد التيّت في عصاهٌ والتأمل لاء عجائبٌ قدرته وبدائع صنعته من قلب الخشبة اليابسة حَيّةَ تسعى وَليِببّهَهُ على هذه الآية الباهرة والمعجزة الظاهرة ليؤنسه بسؤاله مخففاً عنه ما خامره في ذلك المقام من ثقل المذوف وفرط الهيبة والإجلال لإقال هي عَصَايَ وقرأ الحسن عصاي بكسر الياء؛ لالتقاء الساكنين وفيها ضعف؛ لأهم يستثقلون الكسرة على الياء ومنهم من سكن الياء لوقوع المدة حائلة بين الساكنين وقرأ ابن أبي إسحاق عَصَئَّ على لغة هذيل ومثلّه با بشريّ أرادوا كسر ما قبل ياء المتكلم فلم يقدروا عليه فقلبوا الألف إلى أخت الكسرة أتوكأ عليها أعتمد عليها إذا وثبت أو تعبت لوأَهُشُ بها على غنمي قال الفراء أضرب بها الشجر اليابس ليسقط ورقها فترعاه الغنم يقال هس ميش هَشَا؛ إذَا حَبَط الشجر ١ إن ب ه وقرأ عكرمة وأَهْسٌ بالسين المهملة من الَسّء وهو رَّجْرٌ الغنه يقال رجل مَسَّاسٌء أي سَوَّاقٌ ؟ انظر البحر المحيط انظر المصدر السابق معاني الفراء ؟ ا١ انظر اللسان مادة همشش انظر البحر المحيط ١ انظر اللسان مادة هسس

١ وضمّه قيل كان إذا طال الغصن حَنَاه بالمحْجَنء وإذا أراد كسره لَوَاهُ بالشْعَْتيْنَ وإذا ويدفعها بها عن غنمه إلى غير ذلك من المنافع وقبل كانت تُضءٌ له بالليل وتدفع عنه احوام ونُنوِرُ له إذا اشتهى الطعام فإن قيل حصل الجواب بقوله هى عَصَايَّ فيا الفائدة في ذكر ما بعده؟ قلتٌ روي عن ابن عباس أنه لما أجاب بقوله هي عَصَايَ قيل له تصنع ؟ فأجاب ذلك عر السؤال الآنح ب بذلك عن الاخر وقال سعيد بن جبير أظهر فوائدها خوفاً أن يؤمر بإلقائها كالنعلين وقال بعض العلاء بين منافعها لتلا يُعدٌ عابثاً بحملها فإن قبل ل أَجمَلَ بقوله ولي فيها مآرب أخرى ول يُقَصّل بتعداد منافعها كلها؟ قلتٌ لعله تعرّض بذكر الإجمال إلى الزيادة في السؤال بأن يقال له وما تلك عو المآأربء فيزداد بذلك كرامة وأنسأء ولعله كره أن يشتغل عن كلام الله تعالى بتعداد ١ انظر اللسان مادة أرب ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير مثل السابق في الأصل بتحملها والمثبت من زاد المسير وهو قول الماوردي

فإن قيل المآرب جمع فكيف قال أخرى ولم يقل أ قلتٌ قال الزجاج المآرب في معنى جماعة فكأنه قال جماعة من الحاجات أخرى لقال ألقِها يا موسى فألقاها فإذا هي حية تسعى قال المفسرون أراد الله أن يري موسى ما أعطاه من الآية التي لا يقدر عليها مخلوق؛ لتلا يفزع منها إذا ألقاها عند فرعون فإن قيل كيف الجمع بين قوله إفإذا هي حَيّةٌ وبين قوله في الأعراف لإفإذا هي ثعبان مبين الأعراف١٠١ وقوله في موضع آخر كأها جَانٌ النمل١٠ وبين هذه الأوصاف من حيث إن الثعبان أعظم الحيات والجان ما دَق منها؟ قلتٌ وجه الجمع أن يقال الحية اسم جنسء يقع على الذَّكّر والأثشى والصغير والكبير ثم وَضْفُها بأنها عبان أو جَانَ لا يخلو إما أن يكون حال انقلايها حية كأنها جانء ثم يتزايد جرمها حتى يصير ثعباناًء فهي جانّ في الابتداء ثعبان في الانتهاء وإما أن تكون في شخص الثعبان وسرعة حركة الجان وإما أن يتنوع ١ وقد أبدى بعض المفسّرين نكتة في ذلك؛ وهي أن نبي الله موسى عليه الصلاة والسلام أراد أن يتلذذ بطول المناجاة مع ربه تبارك وتعالى ولهذا أطال الكلام عن العصا معاني الزجاج هه ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير في ب وبين قوله

انقلامهاء تارة تنقلب جائاً وتارة ثعباناً لإقال ذها ولا تَحَفْ سَبْعِيدُها سيرتها الأولى قال الزجاج المعنى ٠ م الو م ١ ٠ ٠ سنعيدها إلى سيرتها الأولى فلم حذِقَتْ إلى وصل إليها الفعل فنصبها قال السدي المعنى سَتَردها عصاكا كانت والسَّيرَة اميه وا حالة يقال لمن كان على شيء فتركه ثم عاد إليه عاد إلى ؛ سير وَأَضْمْمٌ يَدَك إإْ جَبَاحِكَ رج بَيضاءَ مِن غير سُوَءٍ ءَايَةَ أخْرئ لِبرِيَكَ مِن ءَايَتِنَا الْكبْرَى أَذْهَ ب إِلى فِرَعَوَنَ إنهء طغئ قوله تعالى لواضْمُمْ مُنْ يدك إلى جناحك قال مجاهد كَفَكَ تحت عَضّدِك قال الفراء والزجاج جناح الإنسان عضذده إلى أصل إِنْطِه تخرج بيضاء من غير سوء أي من غير برّصء وكان موسى شديد الْأَدْمَة فإذا أخرج يده غلب نورها شعاع الشمس معاني الزجاج ؟ ١ على إسقاط الخافق أخرجه الطبري ١ عن وهب بن منبه وذكره الواحدي في الوسيط ؟ ١ انظر اللسان مادة سير أخرجه الطبري ؛ ومجامد ص واد بنأبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المتثور وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن ن أبي حاتم معاني الفراء ؟ ١ ومعاني الزجاج ؟

آية أخرى دلالة أخرى على صدقك ورسالتك سوى العصا وآية نصب على الحال وقال الزجاج على معنى آنيناك آية أو نؤتيك آية أخرى لِنرِيَكَ من آياتنا الكبرى أي لنريك من آياتنا الآية الكبرى قال ابن عباس كانت يد موسى أكبر آياته؟ قوله تعالى اذهب إلى فرعون إنه طغى أي جاوز الحد ني التو والضيان قَالَ رب أَشْرَح إلى صَدْرى وَسَرلى أمّرى وَأحَئْلَ عَقَدَة هين لَسَانٍ يُفقهُوأ وى وجل لى زرا من أهلى هَرُون أي شد بى أَزْرى وَأَسْركَهُ ى أَمْى ئ سَبَحَكَ كيرا وَتَذْكرَكَ كثيرًا قال أهل التفسير علم موسى حين بُعث إلى الطاغية أنه قد كُلّف أمراً عظياً وتحطباً جسيراًء فسأل ربه عز وجل العون على فرعون فقال أرب اشرح لي صدري أي وَسّع قلبي للحق حتى لا أخاف فرعون لويَسٌرُ لي أمري هَوّن عََّ النهوض بأعباء الرسالة ١ زيادة من ب انظر التبيان ١١ والدر المصون ١ معاني الزجاج هه ذكره الواحدي في الوسيط ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١

واحلل عقدة من لساني قال ابن عباس كانت في لسانه رُنَّة وذلك أنه كان في حِجْرِ فرعون ذات يوم قَلَطَمَهُ لَطْمَةَ وأخذ بلحيته فقال فرعون لآسية امرأته إن هذا عدوّيء فقالت آسية على رِسْلِكَ فإنه صبيّ لا يُمَرّق بين الأشياء ولا يُمَيْرٌهِ ثم جاءت بِطَشْيَين فجعلت في أحدهما الجمر وفي الآخر الجوهر ووضعتهمم بين يدي موسىء فأخذ جيريل بيد موسى فوضعها على الناره حتى رفع جمرة ووضعها على لسانه فتلك الونَّة من ذلك لون في اللغة العَجَلةٌ مع العجمَة ويروى أنه كانت في لسان الحسين عليه السلام رُنَّها فقال النبي ة ورثها من عمّه موسى يفقهوا قولي أي يفقهوا كلامي واختلفوا هل زالت العقدة؟ فقال قوم زالت؛ لقوله تعالى قد أوتيت ١ في الأصل رثة وكذا وردت في المواضع التالية؛ والتصويب من ب ؟ الطَّشْت أو الطَّسُت من آنية الصّفْر اللسان مادة طست قال الآلوسي في تفسيره روح المعاني وفي هذا دليل على فساد قول القائلين بأن النار تحرق بالطبيعة من غير مدخلية لإذن الله تعالى في ذلك إذ لو كان الأمر ى زعموا لأحرقت يله ذكره القرطبي ١١١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ انظر اللسان مادة رتت في الأصل ويرى والتصويب من ب الرّنَّ بالضم العُجمة في الكلام مختار الصحاح ص ذكره الآلوسي في تفسيره روح المعاني ١ قال أبو حيان في البحر المحيط وهو ضعيف؛ لأنه لم يقل واحلل العقدة بل قال عقدة؛ فإذا حل عقدة فقد آناه الله سؤله

وقيل بقى بعضها؛ لقوله لوأخي هارون هو أفصح مني لساناً وقوله زولا يكاد يبين الزخرف لإواجعل لي وزيراً من أهلي أي عونا وظهيرا منهم ١ ااأشقدسات سد يدعو و ٠ و ل عي و قال الزجاج اشتقاقه من الوَرّرء والوَرّرٌ الجبل الذي يُعتِصَمٌ به ليجي من الملكة وكذلك وزير الخليفة معئاه الذي يَعتمد عليه في أموره ويلتجيئ إلى رأيه ٍ وقال ابن قنيية أصل الورّارة من الوزرء وهو الِْمْل كأن الوزير يحمل وزيراً وهارون مفعولا اجعل؛ قدم الثاني منهما على الأول التقدير وقيل المفعولان وزيرا وهارون عطف بيان للوزير وأخي في الوجهين بدل من هارون ويجوز أن يكون عطف بيان آخر وقال الزتخشري في الكشاف إنه طلب حل بعضها إرادة أن يفهم عنه فهمً جيداًء وم يطلب الفصاحة الكاملة معاني الزجاج ؟ ١ انظر اللسان مادة وزر ؟ تفسير غريب القرآن ص انظر التبيان ١١ والدر المصون ا١ مثل السابق

عده قوله تعالى اشُدِّدْ به أزري قرأ ابن عامر شد بفتح الهمزة وقطعها جعلها ألف المُخْر عن نفسه والفعل ثلاثي مجزوم؛ لأنه جواب الطلب وقرأ أيضاً وأ أثر ةف أمري بض لفمزة ٠ جعلها ألف المتكلّم في فعل رباعي وهو مجزوم عطفاً على قوله اشد وقرأ الباقون اتن رصا الأنفه جعاوه طلباً وسؤالا حمّلاً على ما قبله والابتداء على هذه القراءة بضم الهمزة وأني كه بفتح الهمزة على الطلب أيضا والمعنى قَوٌ به ظهري قال ابن قتيبة الأَزْرٌ الظَهْرٌ وقيل القوّو أي اشْدْدْ به قوتي ومنه فآزره فاستغلظ الفتح ومعنى أشركه في أمري اجمع بيني وبينه في النبوة كي تُسَبَحَكَ كثيراً أي تُصَلْ لك ونذكرك ذِكْراً لأكثير كشيراً بألستتنا مضافاً إلى طاعتنا بجوارحنا إنك كنت بنا بصيراً ترى أحوالنا وتسمع دعاءنا فاستجب لنا ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص انظر المصادر السابقة تفسير غريب القرآن ص انظر اللسان مادة أزر

ه م وى ص م ع مو سركه نكم ع الورك ع ود ب قال قد اوتيت سؤّلك يدمومى ي وَلقد متنا علِيكٌ مرّة اخرى يع إذ را د ص ممصت مه أوَحَيا إإن أمِكَ ما يوحئ أن أقذفيه فى آلتَابُوتِ فأقذفيه فى الْيَمَ فلمْلقهِ ليم بلسَاحِلٍ يَأَحْذْهُ عَدُوٌ إلى وَعَدُوٌ له وَالقَيَتُ عَلَيِكَ حي يتّى وَلمْصَتعَ ع عي إِذ تَمَيِىَ أختلك قَمَقُولُ هَل أدلُمر عل مّن بن العم فتك فيُونا فلت من فى أل مَديْنَ نم جقت عَلَ قَدَرِ لإقال قد أوتيت سُؤْلَكَ يا موسى طلبتك وأمنيتك ولقد مَننَا عليك أنعمنا عليك إمرة أخرى قبل هذه المرة ثم بيّن وقتها فقال إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى أي ألهمناها وقيل يجوز أن يكون ذلك على لسان نبي في زماباء أو على لسان مَلَكِء أو بطريق الرؤيا في المنام ْ وفي قوله ما يوحى تنبيه على فخامة ما امْتَنَّ به عليه إذ كان سبباً في نجاته ثم فَسّره فقال أن اقذفيه في التابوت أي ضعيه فيه فاقذفيه في اليَم قال ابن عباس يريد النيل فَلَبْلقِهِ اليم بالساحل قال ابن الأنباري ظاهر هذا الأمرء ومعناه ١ أخرجه الطبري ١ عن السدي وذكره الواحدي في الوسيط ٠ والسيوطى في الدر المنثور وعزاه لابن أبي حاتم عن السدي ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

الخبرء تأويله يلقيه اليم ويجوز أن يكون البحر مأموراً بآلة رَكُبها الله تعالى فيه فسَوِعَ وعَمَلَ كما فعل ذلك بالحجارة والأشجار والسّاحل شَاطِئ البحر قال صاحب الكشاف الضمائر كلها راجعة إلى موسى؛ ورجوع بعضها إليه وبعضها إلى التابوت فيه هُجْنَة لما يؤدي إليه من تنافر النظم قوله تعالى يأخذه عَدُوٌ لي وعَدُوٌ له يعني فرعون قال المفسرون اتخذت أَمّه تابوتاً وجعلت فيه قطناً عَدلُوج ووضعت فيه موسى وأحكمت شقوق التابوت بالقَار ثم ألقته في النيل وكان يشرع منه نهر كبير في دار فرعون فبينا هو جالس على رأس البركة مع امرأته آسية إذا هو بالتابوت فأمر الغلمان والجواري بأخذه فل فتحوه رأوا صبياً من أحسن الناس وجهاًء فللا رآه فرعون أحبّه حُبَاً شديداًء فذلك قوله وَاَلقَنِتُ عَلَيِكَ حبَّةَ في الأصل ليلقه والتصويب من بء وزاد المسير انظر اللسان مادة سحل الكشاف التابوت الصندوق الذي يُحرز فيه المتاع وعند قدماء المصريين صندوق من حجر أو خشب توضع فيه الجثة المعجم الوسيط ١ ١ اهٌجنة من الكلام ما يَعِيبك اللسان مادة هجن حَلّجَ القَطْنَ يمْلِجُهُ حَلْجاً نَدَقَه وقطن حليج مَنْدُوفٌ مُسْتَخْرَجٌ الحَبٌ اللسان مادة حلج القَارٌ هو صُعُدٌ يذاب فيستخرج منه القارء وهو شيء أسود تطلى به الإبل الم يمنع الماء أن يدخل وقيل هو الزّفْت اللسان مادة قير

قال ابن عباس لا يلقاك أحد إلا أحبك لا مؤمن ولا كاف وقال عطية العوفي جعل عليه مسحة من جمال لا يكاد يصبر عنه من رآه وقال قتادة ملاحة كانت في عيني موسىء ما رآه أحد إلا أحبه اأولِتِضتمَ على عيني أي لتربى وتغذى بمرأى مني قال قتادة لتغذى على محبتي وإرادى قال ابن الأنباري العين في هذه الآية يقصد بها قصد الإرادة والاختيار والمعطوف عليه محذوف تقديره وألقيت عليك محبة مني ليتعطف عليك ويحسن إليك ْ نحوه وابن الجوزي في زاد المسير ١ ١١ ذكر القرطبي ١ ؟ في الأصل يقاك والتصويب من ب ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ذكره القرطبي في تفسيره ١١ ذكره الواحدي في الوسيط ٠ وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن عساكر أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ؟ ولفظه ولتغذى على عيني وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لعبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير

٠ اده مهم ١ وقرأ أبو جعفر ولْتَصَعْ بجزم اللام والعين ١ قوله تعالى إذ تمَشى أختك العامل في الظرف ألقيت أو ولتصنع قال المفسرون قات لا لم قصّى أثره؛ فائم تبعته فل التقطه فرعون جعل لا َيل نديّ امرأة فقالت لهم أخته لإهل أدلكم على من يكفله لكه أي يرضعه ويضمّه إليه فقيل لها ومن هي؟ فقالت أمي قالوا وهل لها لبن؟ قالت لأ قب دبا ذلك قو تعالى فر جعناك إلى أمك كي تقر عينها بلقائك وقتلت نفسا يعني القبطي الذي وَكَرَهُ فقضى عليه لأفنجيناك من الغم أي خلصناك منه وذلك أنه خاف الإثم والقَوّد فغفر الله له حين قال لأرب إني ظلمت نفسي فاغفر لي القصص ونيجا من فرعون حين هرب إلى مَدين وقمَاكَ فُوناً قال بعض التحَاة هذا من باب صَرَبْتُ صَرْبا فيتتصب على ١ النشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص ؟ انظر البحر المحيط وهو قول الزمخشري في الكشاف تفسير مقاتل ؟ انظر الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير

قال الزخشري يجوز أن يكون مصدراً على فُُول في المتعدي؛ كالتبُور والشكُور والكْفُوره وجمع فتن أو قت على ترك الاعتداد بناء اتأيث ؛ كحجوز وبُدُورء في حُجْرَة وبَذرّة أي قَتَنّاك ضُروباً من الفِئّن قال ابن عباس الفيُون وقوعه في محنة بعد محنة خلصه الله تعالى منهاء أوها أن أمه حملته في السنة التي كان فرعون يذبح فيها الأطفالء ثم إلقاؤه في البحر ثم منعه الرضاع إلا من ثدي أمه ثم جره لحية فرعون حتى هم بقتله ثم تناوله الجمرة بدل الدّرّة ثم قتلّه القبطي ثم خروجه إلى مدين خائفاً وكان ابن عباس يقص هذه القصص على سعيد بن جبير ويقول له عند كل بلية وهذا من الْفتُون يا ابن جبير قوله تعال التي سينا في أهل مدين فيه إضمار تقديره وقنّاك فتوناً الكشاف ١ زيادة من الوسيط ١ وزاد المسير مثل السابق أخرجه الطبري والنسائي في الكبرى ٠ وأبويعلى في مسئده ١ ٠ كلهم عن سعيد بن جبير قال سألنا عبد الله بن عباس عن قول الله عز وجل لموسى عليه السلام إوفتناك فتونا وساقوا الحديث بطوله وذكره الماوردي ٠ والواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي عمر العدني في مسئده وعبد بن حميد والنسائي وأبي يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه

كس الى لء ومَدْيّن بلد شعيب وهو على ثهان مراحل من مصر واختلفوا في مدة إقامة موسى به؛ فقال ابن عباس عشر سنين لر ل عسرة سلة حتى و ك لاثم جئت على قَدَرِيا موسى أي جئت ليقات قَدَّرته لك من غير نقصان ولا زيادة وكان ذلك على رأس أربعين سنة من عمر موسىء وهو الوقت الذي يُوحى فيه إلى الأنبياء عليهم السلام ر د م ِءَ عم ع ست ور ور دي ١ ته ب كا كا لاع بسكاو ير م م قوله تعالى واصطنعتك لنفسى أي اتخذت عندك هذه الصنيعة وأسديتث اذهب أنت وأخوك بآياق وهى العصاء واليدء وحَلّ العْقدة التي ما زال ١ قال ياقوت في مععجم البلدان مدن على بحر القلزم محاذية لتبوك على نحو من ست مراحل سُمّيت بمدين بن إبراهيم عليه السلام ؟ أخرجه ابن أبي حاتم عن قتادة وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

فرعون وقومه يعرفون موسى بها وقيل هي الآيات التسع ولا تيا في ؤِكْري أي لا تَفثا يقال وَنَى يَنِي وَنْيا إذا ضَعْفتَ والمعنى لا تنسياني ولكن دأبكا وشعاركا ذِكْري وقيل المعنى لا تيا في تبليغ رسالتي وهو يدخل في القول الأول؛ لأن تبليغ الرسالة من جملة ذكر الله تعالى اذهبا إلى فرعون هذا خطاب لموسى وهارون عليهم السلام قال العلماء بالتفسير والسّير كان هارون بمصرء فأوحى الله تعالى إليه لنُى موسىء فلقاه على مرحلة فقال له موسى إن الله تعالى ن آني فرعون فسألته أن يجعلك معي الأفقولا له قولا لين لطيفاً رقيقاً ولا تجبهاه با يكره لما له من حق التربية ولآن الرفق بمثله أنجع في نفعه قال ابن عباس هو قوله هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى النازعات١١ وقال في رواية أخرى كثياه ١ انظر اللسان مادة وني ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير في ب يكرهه ذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١ عن السدي وذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور ٠ وعزاه لعبد بن حميد واين المنذر عن

واختلف في كنيته؛ فقيل أبو العباس وقيل أبو الوليد وقيل أبو مرة وقيل أبو مصعب قال السدي أتاه موسى فقال له تُسلم وتّؤمن بها جئت به؛ وتعبّد رب العالمين على أن لك شبابك فلا تهرم ولا يتزع منك ملكك حتى تموت ولا تنزع منك لذة الطعام والشراب والجماع حتى تموت فإذا مُتَّ دخلت الجنة فأعجبه ذلك وكان لا يقطع أمراً دون هامان وكان غائباً فاستشاره حين جاء فقال قد كنتٌ أرى أن لك رأيء أنت رب فتريد أن تكون مَرْبُوباء فَلبَهُ عن رأيه أبنا المؤيد بن محمد قال أخبرنا عبد الجبار الخواري أخبرنا علي بن أحمد النيسابوري قال سمعت إساعيل بن أبي القاسم النصرباذي يقول سمعت والدي سمعت أحمد بن حمدء سمعت محمد بن إبراهيم يقول حضرت مجلس يحيى بن معاذ وقرأ رجل هذه الآية فقولا له قولا لين فبكى يحيى ثم قال إلهي هذا رِفْقكَ بمن يقول أنا إله فكيف رِفْقَكٌ بمن يقول أنت إِلمي ابن عباس ١ ذكره الواحدي في الوسيط والقرطبي ٠١ ١١ وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ في ب أنبأنا في الأصل و ب أحمد بن علي وهو خطأ وهو علي بن أحمد الواحدي النيسابوري صاحب كتاب الوسيطء المتوق سنة ه في ب النصراباذي أخخرجه البيهقي في الشعب ١١ وذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في

قوله تعالى لإلعله يتذكر أو يخشى التَرجّي لهماء أي اذهبا على رجائكماء أو ادعواه على الرجاء والطمع لا على اليأس من فلاحه هذا مذهب سيبويه وقال الفراء وكثير من المفسرين والنحويين لعله بمعنى لكي وقد سبق ذكره فإن قيل ما الفائدة في إرساله إليه مع العلم بأنه لا يؤمن؟ قلتٌ إلزام الحجة وقطع المعذرة قال الله تعالى ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولاً فنتبع آياتنك طه رن ان ا أن يترد عدوا تل قَالَ ل انا إني َعَكُمَآ أشمغ وأزع اا فقولا نار ل لا رباع ك فَأَرَسِل مَعَنَا ب إِسْرَِيل ولا يم كد جقكلة بي وَآلسَلم على من آَم أَْدَئ إن قَدَ أو إِليئآأنَّالْعَدَاب عَل من كدب وَتَول لقالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا قال الزجاج يبادر بعقوبتنا يقال قد زاد المسير ١ انظر الكتاب لم أقف عليه في المطبوع من معاني الفراء ولابن جرير الطبري هنا رأي أردت إضافته للمقام قال معنى لعل هاهنا الاستفهام كأنهم وجهوا معنى الكلام إلى فقولا له قولاً ليناً فانظرا هل يتذكر ويراجع أو يخشى فيرتدع عن طغيانه الطبري ١١ قال أبو حيان في البحر ٠ والصحيح أنها على بابها من الترجيء وذلك بالنسبة إلى البشر معاني الزجاج

فَرَط منه أمرّء أي قد بَدَر قال الزخشري قَرَطَ بمعنى سَبَقَ وتَقَدَّمَ ومنه القارط الذي يتقدم الوارد وفَرّسٌ قرط يسبق الخيل أو أن يطغى يتجاوز الحد في الإساءة بنا وقيل يطغى بالتخطي إلى أن يقول فيك ما لا ينبغي؛ لجرأته عليك وقسوة لإقال لا تخافا أي لا تفزعا منه لإإنني معكم بالنصرة والعون أسمع محاورتكم لأوأرى ما يجري بينكم فأمنعى منه بحفظي وكلايتي فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل أي َل عنهم إولا تعذيهم بقتل الأبناء واستحياء النساء والاستخدام في الأعمال الشاقة من احفر ونقل الحجارة والبناء قد جئناك بآية من ربك علامة دالة على صحة ما ادعيناه من الرسالة ل والسلام على من اتبع ا هدى قال مقاتل من آمن بالله قال الزجاج ليس يعني به التحية وإنما معناه أن من اتبع ا هدى سَلِمَ من عذاب الله يدل على هذا المعنى قوله إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذّب وتولى أي كذب با جئنا به وأعرض عنه وقد قيل إن هذه الآية أرجى آية في القرآن في الأصل الزالمخشري انظر الكشاف ؟ تفسير مقاتل ؟ ٠ معاني الزجاج

َال فمَن رُم يَسُوسى قَال ريما آذ أغطى كل سَْءِ حَلقَه كه هَدَئ قال فَما بَالَ ألْقرُونآ لَذُول ت فَالَ عِلِمُهَا عِند زر رق فى كتسي لا يَضِلٌ رَىَ وَلَايَسَى تيا فبلغاه رسالة ربب فقال إفمن ربكمايا موسى قال صاحب الكشاف خاطب الاثنين فوجّه النداء إلى أحدهما وهو موسى؛ لأنه الأصل في النبوة وهارون وزيره وتابعه ويحتمل عندي أن يكون إعراضه عن مخاطبة هارون؛ أَنَقَةَ واستكباراً لموضع ادّعائه الربوبية وتنزل هارون منه منزلة العبيد الممتهنين المستخدمين في سفساف الأمور وإقباله على مخاطبة موسى لموضع تربيته وتنزّله منه منزلة الولد لأقال ربنا الذي أعطى كل شيء حََلْقَهُ جائز أن يكون حَلْقَهُ أول مفعولي أعْطّى في المعنى ْ التقدير أعطى كل شيء يحتاجون إليه ويتوقّف مصا حهم عليه وهذا معنى قول قنادة وجائز أن يكون ثاني مفعوليه على معنى أعطى كل شيء صورتّه وشكله المطابق للتّفع المنوط به على ما اقنضته الحكمة الإلمية؛ كالعين والأذن واليد ١ الكشاف انظر التبيان ١ والدر المصون ؟ أخرج نحوه الطبري ١١ وذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور ١ وعزاه لعيد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر عن الحسن انظر التبيان ؟ ١ والدر المصون

وَالوَّجُلء فإن كل واحد من هذه الأعضاء مركّبٌ على هيئة لا ينوب غيرها عنهاء وفيه دقاتق من الحكمة لا يتنبه لما إلا حُذّاق الأطباء ولهذا قال بعضهم وَكقَارِئُ التَْرِيح أَجْدَرُبالتقَى منْعَادِ في مَسْجِدٍ ميئل ما ذاك إلا لاطلاعه على عجائب قدرة الله ودقائق حكمته في تشريح خلق الحيوان فتبارك الله أحسن الخالقين وقد رُوي عن ابن عباس معنيان أحدهما أععطى كل حيوان شكله وصورته فأعطى الرجل المرأةء وأعطى البعير الناقة وأمثال ذلك والثاني أعطى كل نوع من أنواع الحيوان صورة مختصة به مغايرة لسائر أنواع الحيوان فصورة الآدمى ليست كصورة الفّرَسء وليست كصورة الجَمَل أنه مه ٠ إل وقرأت على الشيخ أب البقاء وغيره للكسائي من رواية نصير عنه كل شيء لق بفتح اللا ؛ جعله فعلاً ماضياً صفة للمضاف والمضاف إليه وهي قراءة والمعنى ربنا الذي أعطى كل مخلوق له فلم يخْلُ من عطائه وإنعامه أحدٌ من في ب والبعير ؟ انظر الطبري ١ وابن أبي حاتم وزاد المسير ١ وذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور ١ وعزاه لابن أبي حاتم في ب وصورة الفرس ليست كصورة الجمل ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ إتحاف فضلاء البشر ص

لإثم هدى كل مخلوق إلى ما يصلحه من مطعمه ومشربه ومنكحه وغير فانظر إلى هذا الجواب ما أخصره وأحصره؛ فسبحان من لا شبيه له في ذاته وصفاته لقال فا بال القرون الأولى البال بمعنى الشأن والحال والقرون الأولى الأمم المتقدمة مثل قوم نوح وعاد وثمود وقد اختلفوا فيها سأل عنه من حاهم؛ فقال مقاتل سأله عن أخبارها وأحاديثهاء وم يكن له بذلك علمء إذ التوراة إنها نزلت عليه بعد هلاك فرعون؛ قال علمها عند ربي وقال غيره معنى الكلام ما حال القرون الأولى لا تعرف ما وَصَفْتَ وإنما عبدت الأوثان ولو كان ما ذكرت حقاً لصاروا إليه وهذه المجادلة تَنْعَى على اللعين جهله أو تجاهله؛ لأنه لما أجابه موسى عن قوله لأمن ربكى بذلك الجواب الباهر الظاهر عَدَلّ عن سنن الجدال ولجأ إلى السؤال عن أحاديث الأمم على التأويل الأولء أو إلى الاحتتجاج بكثرة ال هلكى على التأويل الثاني وهذا أحد أَقَانينٍ خَْئهِ وأساليب مكره عند انقطاع حجته وإن أحببتَ زيادة علم ذلك فتَلَمّحْ قوله لمن حوله ألا تستمعون الشعراء حين سأل تفسير مقاتل ؟ ١

موسى عن رب العالمين؛ فأجابه بقوله إرب السموات والأرض وما بينها الشعراء؛ ؛ فلم يعرّجٍ موسى على هذا الإمهام فقال ربكم ورب آبائكم الأولين الشعراء فأجاب اللعين في السَّمَهِ حين تَعَلْصّمّ بالحق وشَرِقٌ به فقال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون الشعراء؟ وقيل المعنى فا بال القرون الأولى لا تَبُعث لقال علمها أي علم القرون الأولى المؤمن منهم والكافرء والشقي والسعيد وما كان منهم من قول أو عمل عند ربي في كتاب لا يضل ربي لا يخطى لإولا ينسى ما كان من أمرهم تقول ضَلَلْثٌ الشَّيْة؛ إذا أخطأته وقيل اشتقاق الضلال من الغيبوبة ومنه ضَلّ الماء في اللَّبّن فالمعنى لا يغيبٌ عن شيء ولا يغيبٌ عنه شيء ويلوح لي في قول موسى لفرع ون لإلا يضل رب ولا ينسى أنه قصد شَْنَ فرعون وَعَيْبَهُ بإثباته له تلويحاء ما نَقَاهُ عن الرّبّ عز وجل من الضلال والنسيان تصريحاء ولم يُصرح له بذلك عملا بقوله فقولا له قولاً لينا وقوله علمها مبتدأء خبره في كتاب وقوله عند ربي معمول الخبر؟ التقدير علمها ثابت في كتاب عند ربي انظر اللسان مادة ضلل في الأصل شيئين والتصويب من ب ني الأصل زيادة قوله علمها عند ربي في كتاب وهو وهم من الناسخ انظر التبيان ١ء والدر المصون

ويجوز أن يكون قوله في كتاب بدلاً من قوله عند ربي وعند ربي هو الخبر ويجوز أن يكون من باب هذا حُلْوٌ حَاوِضٌ وقوله لا يضل ربي يحتمل وجهين كتاب غير ضال عن ربي الثاني لا يضل ربي عن الكتاب؛ فحذف الجار والمجرور كما حذف في قوله واتقوا يوماً لا تجزي نفسٌ عن نفس شيئاً البقرة أي فيه وفي قوله لإفإن المحيم هي الأوى النازعات أي له َلَّذى جَعَلَ لَكُمُ آلأرَضَ مَهَدَا وَسَلَكَ لَكُمَ فيا سبلا وَل ِنَ آلسَمَاء مَك فَأَخْرَجَنَا ألو َأْعَوا دك ل ذف ا ا قوله تعالى الذي جعل لكم الأرض مهَاداً الذي مرفوع صفة لربي أو خبر مبتدأ محذوفء أو منصوب على الل ١ زيادة من ب انظر التبيان ١ والدر المصون مثل السابق انظر الدر المصون ١

وقرأ أهل الكوفة مَهُداً على معنى مهّدها إوسلك لكم فيها سُبْلاً قال ابن عباس سَهُلَ لكم فيها طُرقا والسَّلْكُ إدخال الشىء في الشيء وأنزل من السماء ماء يعني المطر وهذا تمام الإخبار عن موسى ثم أخبر الله تعالى عن نفسه متصلاً بالكلام الذي قبله فقال فأخرجنا به أزواجاً أي أصنافاًء من نبات شتى مختلفة الألوان والطعوم والأرايبح والنفع والشكل قال الواحدي ولا واحد ل شتى من لفظه وقال الزغخشري شتى جمع شتيت؛ كمّريض ومَرْضى وهو ضفة للأزواج ويجوز أن يكون صفة للنباتء والنبات مصدر سمي به لبت كا سمي بِالبّتِء فاستوى فيه الواحد والجمع ١ في سورة الأعراف عند تفسير الآية رقم ١ ؟ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ذكره الواحدي في الوسيط ؟ ١ ساقط من ب انظر اللسان مادة سلك ذكره الواحدي في الوسيط ١١ الكشاف ١ وفي الأصل زيادة قوله في

كُلُوا وازعوا أنعامكم على إضمار القول تقذليره قائلين كلو وَارْعوا فهو حال من الضمير في فأخرجنا أي أخرجنا أصناف النبات آذنين في الانتفاع به يقال رَعَتٍِ الماشية الكلا رَْياَء ورّعَاها صاحبها رِعَاية؛ إذا مَرَحَهافي اع لمرعى إن ني ذلك لآيات لأولي النهى أي لذوي العقول قال الزجاج واحد النْهّى ؛ مي يقال فلان ذو مي أي ذو عقل يتتهي به عن المقابح ويدخل به في المحاسن قوله تعالى إمنها خلقناكم أي من الأرض خلقنا أصلكم آدم وفيها نعيدكم بعد الموت لأومنها نخرجكم لفصل القضاء والجزاء إتارة مرة أخرى قوله تعالى ولق أريناه يعني فرعون آياتنا كلها يعني الآيات التسع دمَكَدَبَأي نسب الايات ومن جاء ب إلى الكذب وأبى أن ن يؤمن تأجل ينك َك وعم لف قال ١ في الأصل زيادة قوله أنعامكم ؟ زيادة من الكشاف ١ انظر اللسان مادة رعي معاني الزجاج ؟

قال بعضهم يلوح من قوله أجثتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى أن فرائص فرعون كانت ترعد خوفاً مما جاء به موسى؛ لعلمه وإيقانه أنه على الحقء وأن الحِنّ لو أراد قَوْدَ الجبال لانْقَادَتْ لهء وأن مثله لا يُخذَّلُ وقوله بسحرك تعلّل تحر وإلا فكيف يخفى عليه أَنَّ ساحراً لا يقدر أن مُحْرِجَ مَلِكاً مئله من أرضه بالسحر قوله تعالى حاكياً عن فرعون إفاجعل بيننا وبينك موعداً لا تُخْلِفُ وقرأتُ لأبي جعفر لا تُخْلِفُه بسكون الفاء وضم الهاء من غير بلوغ إلى الواو نحن ولا أنت ثم بين الموعد فقال لإمكاناً المعنى اجعل بيننا وبينك مكاناً نتواعد لحضورنا فيه ولا يقع منا خلاف في حضوره وقوله سوى اختلف القَرّاء فيه فقرأ ابن عامر وعاصم وحمزة سوىٌ بضم السين وكسرها الباقون من السبعة وقرأ أي بن كعب وأبو المتوكل وابن أبي عبلة سُواء بالمد والهمز والتنوين ١ زيادة من الكشاف ١ ؟ قوله تعالى حاكياً عن فرعون ساقط من ب في الأصل زيادة قوله نحن ولا أنت وستأي لاحقاً الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟١ وإتحاف فضلاء البشر ص ٠ والسبعة في القراءات ص

مع النصبء ومثلهم ابن مسعود إلا أنه كسر السين والمعنى واحد قال الزجاج ومعناه مَنْصَفاء أي مكاناً يكون التّصَفُ فيا بيننا وبينك وروي عن الحسن سُوَّى بغير تنوين قال ابن جني ترك صَرْفِهِ مُشْكِلٌء وذلك أنه وَضْفٌ على فَُلء وذلك مَضْرٌوفٌ عندهم؛ كَلْبْد وحُطّمء إلا أنه ينبغي أن يحمل على الوقف قال موعدكم يَوْمٌ الزيدة وقرأ الحسن ومجاهد وقتادة وابن أبي عبلة والأعمش يَوْمَ بالنصب وبها قرأثُ على شيخنا أبي البقاء اللغوي لعاصم من رواية هبيرة عن حفص عنه؛ فمن رفع الميم جعل اليوم خبر الموعد ومن نصب فعلى معنى موعدكم يقع يوم الزينة ١وأنْ يُُشر الناس ضحى أنْ في حل الرفع على معنى موعدكم حشر الناس أو في عمل ابجر عطفا على الزية وقرأ عاصم الججبحدري وأن تحشر بتاء مفتوحة وضم الشين ونصب الناس على معنى وأن تَحْشُرَ يا فرعونٌ الناسّ ضُحىّ انظر زاد المسير ١ ؟ معاني الزجاج ٠ إتحاف فضلاء البشر ص المحتسب إتحاف فضلاء البشر ص انظر التبيان ١ والدر المصون مثل السابق انظر زاد المسير

قلتٌ قال مجاهد وقتادة يوم عيدٍ هم يَتَريُونُ فيه وقيل هو يوم عاشوراء وقيل يوم النيروز ووافق ذلك يوم السبت أول يوم من السنة وهذه الأقوال الثلاثة مروية عن ابن عباس فإن قيل لم جعل موسى موعدهم يوم الزينة ضْحىَ؟ قلت لما في ذلك من انتشار ما يظهر من الحق؛ لكثرة المشاهدين له من الخلق مع ما في ضمن ذلك من كَبْتِ فرعون وغيظه وانحلال أمره؛ وإغراء الأغمار الذين استهواهم به إذا رأوه مع اقتداره وكثرة أنصاره قد خالفه موسى وعصاه؛ وفل سيوفه بعصاه فصل قال صاحب الكشاف لا يخلو الموعد في قوله لراجعل بيننا وبيننك موعداً من أن مُجْعَلَ زماناً أو مكاناً أو مصدراً أخرجه الطبري ومجاهد ص وذكره الواحدي في الوسيط ١١ والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لعبد الرزاق وعبد بن حميد عن قتادة ومن طريق آخر عن مجاهل وعزاه لعيد بن حميد ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١١ وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير في ب المشاهد ١ الكشاف

فإن جعلته زماناً نظراً إلى أن قوله موعدكم يوم الزينة مطابق له لزمك وإن جعلته مكاناً لقوله مكاناً سوى لزمك أيضاً أن تُوقِمَ الإخلافَ على المكان وأن للا يطابق قوله الأموعدكم يوم الزينة؛ وقراءة المحسن غير مطابقة له مكاناً وزماناً؛ لأنه قرأ يومَ الزينة بالنصبء فبقي أن مُجْحَلَ مَصُدراً بمعنى الوعد ويُعَدّرَ مُضَافَ محذوفء أي مكان موعدء ويجعل الضمير في نخلفه للموعدء ومكاناً بدل من المكان المحذوف فإن قلت فكيف طابقه قوله لموعدكم يوم الزينة ولا بد من أن تجعله زماناً والسؤال واقع عن المكان لا عن الزمان؟ قلتّ هو مطابق معنىّ وإن لم يطابق لفظاً؛ لأنه لا بد لهم من أن يجتمعوا يوم الزينة في مكان بعينه مشتهرٌ باجتماعهم فيه في ذلك اليوم؛ فبذكر الزمان عَلِمَ المكان وأما قراءة الحسن فالموعد فيها مصدر لا غير والمعنى إنجاز وعدكم يوم الزينة وطباق هذا أيضاً من طريق المعنى في ب والكشاف في ؟ في الأصل وقرأ والتصويب من ب والكشاف زيادة من الكشافء الموضع السابق في الأصل مكانا والتصويب من ب ومن الكشافء الموضع السابق زيادة من الكشافء الموضع السابق وفي الأصل زيادة قوله أن نجعل مكاناً

َل فْعَوَنُ فَجَمَعَ كيده مَأ قال لهُم مو سك وَيَلَكُمَ لا تفئرُوا َلى اله كذبًا يسدر بِعَدَابِ وَقَدَ ذّ حاب مَنِ أفترئ فََترَعْوَا ل و لاا أمرّهم م يتمد وروا َلنْجَوَى قالوا إن هَدَنِ لَسَحِرّن يُرِيدَانِ أن راك ين أضكُم يسخرهِمًا وَيَذهب يكم افق رج لوا كيْدَكُوٌ نه آنَيُوأْصَفا وَقَدَ فل ليم م نآشع قوله تعالى إفتولى فرعون أي أعرض عن ال حق الذي أمر به وقيل تولى إلى منزله مستعداً كيداً يلقى به موسىء لأفجمع كيده أي مكره وحيلته لثم أتى للموعد المجعول بينه وبينهم إقال لهم موسى أي للسحرة منذراً ومحذراء ويلكم قال الزجاج هو منصوب على معنى ألزمكم الله تعاللى ويلاً ويجوز أن يكون منصوبا على النداء كا قال لإيا ويلتى أألد وأنا عجو ز هود لإيا ويلنا من بعئنا من مرق دنا يس؟ لاتفترواعل الله كذباً قال ابن عباس لا تشركوا معه أحد يسحَتَكْ قرأ أهل الكوفة إلا أبا بكر قَيُسْحِتَكُمْ بضم الياء وكسر الحاء وقرأ الباقون بفتح الياء والحاء معاني الزجاج ١ ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

قال الفراء العرب تقول سَحَبَه لله وأشحته والمعنى فيستأصلكم أبعذاب وقد خاب من افترى قال قتادة وقد خسر من كذب عل الله ونسب إليه باطاة قوله تعالى إفتنازعوا أمرهم بينهم يعني السحرة تناظروا في بينهم وتشاوروا قال قتادة قال بعضهم لبعض إن كان موسى ساحرا غليناه وإن كان أمره من السماء ك زعم فله أمره وقال الضحاك ومقاتل لما سمع السحرة كلام موسى قالوا ما هذا بقول موسىء ولكنه كلام الرب الأعلى فعرفوا الحق ثم نظروا إلى فرعون وعِرٌ سلطانه وموسى وعصاه قَنَكِسُوا على رؤوسهم فقالوا إن هذان لساحران وقال السدي الذي أسرّوه قولهم إن هذان لساحر ان واختلف القرّاء في هذا الحرف؛ فقرأ أبو عمرو إنَ هَذَّينِ على إعمال ل إن وقال إني لأستحيي من الله أن أقرأ إن مَذَانِ وقرأ ابن كثير إن مخففة هَذَانٍ ١ معاني الفراء ؟ ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١١ ؟ أخرجه الطيري ١ وذكره الماوردي ٠١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ه ا انظر تفسير مقاتل ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ذكره الماوردي ؟ ٠ وابن الجوزي في زاد المسير

بتشديد النون ومثله حفص إلا أنه خفف نون هَذَانٍ أيضا وقرأً الباقون بالتشديدء مَدَانِ بالتخفيف والألف وأما أبو عمرو فإنه قرأ على ما تقتضيه العربية غير أنه خالف الإمام قال الزجاج لا أحب قراءته؛ لأنها خلاف المصحفء ولا أجيز تخالفة المصحف؛ لأن اتباعه سئة و وفي هذا بعد لمافيه من نسبة الأثمة والأمّة إلى تقرير الخطأ في الكتاب العزيز وأما ابن كثير فوجه قراءته أَنَّ إن مخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة بينها وبين النافية ومنهم من يقول معناها ما هذان إلا ساحران؛ كقوله لإوإن نظن ك لمن الكاذيين الشعراء١ وأنشدوا كلتك أمك إن قتلت لمسلباً حَلَْتْ عليك عقوبة الرحمن أي ما قتلت إلا مسلاً قال الزجاج ويشهد لهذه القراءة ما روي عن أي بن كعب أنه قراً ما والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ الحجة للفارسى ١ ١ص والسبعة في القراءات ٠ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص ؟ معاني الزجاج في الأصل قلت والتصويب من ب انظر البيت في القرطبي وزاد المسير وفيه عليه بدل عليك والمتعمد بدل ال رحمن معاني الزجاج

هذان إلا ساحران وروي عنه إِنْ هذان إلا ساحران قال بعضهم وقراءة ابن كثير جيدة جمع فيها بين اتباع الملصحف وصحة الإعراب وأما الباقون؛ فل قرأوا به وجوه أحدها ما قاله ابن الأنباري أنها لغة لبنى الحارث بن كعب وافقتها لغة قريش ؟ ع ِ قال الزجاج وحكى أبو عبيدة عن أبي الخطاب وهو رأس من رؤوس الرواة أنبا لغة لكتّانة يجعلون ألف الاثنين في الرفع والنصب والخفض على لفظ واحد تقول أتاني الزيدان ورأيت الزيدان ومررت بالزيدان وأنشدوا بع وريه ام اه فَأَطرَقٌ إِطْرَاقٌ الشجَاع وَلَوْيَرَى مَسَاغا لباه الشجَاعٌ لضَعَع ١ بلحارث بن كعب فخذ من القحطانية وهم بنو بلحارث بن كعبء من مذحج نهاية الأرب للنويري ٠ ومعجم قبائل العرب ٠١ ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ؟ معاني الزجاج مجاز القرآن ؟١ البيت للمُتَلّمسء وهو جرير بن عبد المسيح وأخواله بنو يشكرء كان نديياً لعمرو بن هند مع ابن أخته طرفة وقصة صحيفته مشهورة وكان قد نشأ في أخواله بنى يشكرء فسأل عمرو بن هند خاله الحارث فتردد في نسبه؛ فقال عمرو ما أراه إلا كالساقط بين الفراشينء فلم بلغ ذلك المتلمس قال قصيدة يعاتب فيها خاله انظر البيت في ابن يعيش والأشموني ١ ومعاني الفراء ١ ومعاني الزجاج واللسانء مادة صمم والطبري ١ ١ والقرطبي ١ والماوردي ١ وزاد المسير والاستيعاب ١١ وروح المعاني

إن أَبَاهَا وَأَبَا أَامَا قَد يَلَعَا في الج حَايمَا الثاني أن فيها هاء مضمرة التقدير إِنَّه مَاذَانَء ودخخول اللام في لساحران لمراعاة اللفظ الثالث ما قاله الزرجاج الذي عندي وكنت عرضته على عَاكِيْنا محمد يزيد وعلى إسماعيل بن إسحاق بن حماد بن زيد فقبلاه وذكرا أنه أجود ما ٠ في هذاء وهو أن إن قد وقعت موقع نَحَحْ وأَنَّ اللام وقعت ؟ ومعنى صَكّمَ عَضَّ في العظم والشّجاع الذّكر من الحيّات ومحل الشاهد في البيت لناباه حيث أجراه بالألف مع وجود حرف الجر وذلك كالمقصورء وكان من حق الكلام لنابيه ١ صدر بيت هُويّر الحارثي وعجزه دَعَنهُ إلى هابي الاب عَقيم انظر اللسان مادة صرع شظيء هبا والقرطبي ١١ ؟ البيت لرؤبة انظر ديوانه ص١ والخزانة وأوضح المسالك ١؛ والشافية ١ زيادة من ب معاني الزجاج في الأصل و ب عالمنا والتصويب من معاني الزجاج في الأصل يزيد والتصويب من بء ومعاني الزجاج؛ الموضع السابق في الأصل و ب سمعنا والتصويب من معاني الزجاج الموضع السابق

موقعهاء وأَنَّ المعنى نَحَمْ هذان لما ساحران والذي يل هذا في الجودة مذهب بني كنانة في ترك ألف التثنية على هيئةٌ واحدة؛ لأن حق الألف أن تَدُلَّ على الاثنين وكان حقّها أن لا تتغير ك لا تتخير ألف رحى وعصى ولكن كان نقلها إلى الياء في الخفض والنصب أبينٌ وأفضلٌ للتمييز بين المرفوع والمنصوب والمجرور قال الزجاج قال النحويون القَّدَمّاء هاهنا هاء مضمرة المعنى إنه هذان لساحران ويِحْتَجُون بأن هذه اللام أصلها أن تقع في الابنداء وأن وقوعها في الخبر جائز وينشدون في ذلك َال لأَنْتَ وَمَنْ جَرِيرٌ حَالَةُ يُنلٍ الل وَيُكَرّم الأخحوال وأنشدوا أيضا أ يعمل الى معاملة لقصو ؟ زيادة من معاني الزجاج معاني الزجاج ني الأصل لهذان والتصويب من بء ومن معاني الزجاج انظر البيت في اللسان مادة شهرب والقرطبي ١ ومعاني الزجاج البيت لرؤبة انظر ديوانه ص واللسان مادة شهرب والخزانة ومغني اللبيب والهمع ١ والتصريح ١ ومعاني الزجاج والدر المصون والُلّيْس كساء رقيق يكون تحت البَرْدَعَة اللسان مادة حلس والشّهُرَبة العجوز الكبيرة الطاعنة في السن اللسان مادة شهرب

لمي إن وقال الزغشري قال بعضهم إن بمعنى نَحَم محذوفء واللام داخلة على الجملة تقديره َم ساحران وقدأَعْجبَ بهأبو إسحاق يعني الز جاج وأنشد الزرجاج وغيره مستشهدين على وقوع إن موقع نحم قول الشاعر َكَرَت عي عوَانلِ يلكيسي والوئه وساحران خبر مبتدأ ويروى أن أعراييا سأل ابن الزبير شيئاً قَحَرَمَهُ فقال لَعَنَ الله ناقة حملتني قوله تعالى لإويذهبا بطريقتكم المثلى وقرأت لأبان عن عاصم ويذْهبا الكشاف ؟ ١ ؟ انظر معاني الزجاج معاني الزجاج البيت لعبدالله بن قيس الزّقَّات العامري من أهل الحجازء مدح مصعب بن الزبير وعبدالملك وسمى بالرّقيات؛ لأنه شَبِّبَ بئلاث نسوة كل تسمى رقية وقيل لأن له ثلاث جدات كل تسمى رقية كان شعره يمتاز بالرقة انظر ديوانه ص والكتاب ١ واللسان مادة أنن؛ وابن يعيش ٠١ وابن الشجري ١ والقرطبي ١ والماوردي ١١ والدر المصون ١ ااه ه وروح المعاني وهو عبد الله بن فضالة بن شريك وقيل إنه فضالة والده انظر تخريج الرواية انظر سير أعلام النبلاء والإصابة

بضم الياء وكسر الحاء قال الزجاج معناه في قول النحويين بجماعتكم الأشراف واْدل تأنيث الَمتّلَء ومعنى الأَمكل وَالمُمْلَ أي ذوو الفضل الذي يستحق أن يقال فيه هذا أمثل قومه وفي التفسير لأبطريقتكم المثل بأشرافكم؛ والعرب تقول للرجل الفاضل هذا طَرِيِقَةُ قومه ونظِيرة قومه ونَظُورَة قومهء كلّ هذا للرجل الفاضل وتأويله أن هذا الذي ينبغي أن يجعله قومّه قدوةً ويسلكوا طريقته والذين قالوا هذا نظورة قومه معناه الذي ينظر إليه قومه ويتبعونه قال والذي عندي والله أعلم أن في الكلام محذوفاً يدل عليه ما بقي إنما المعنى ويذهبا بأهل طريقتكم المثلى وكذلك قول العرب هذا طريقة قومه أي صاحب طريقة قومه قال قتادة طريقتهم المثل يومئذ بنوا إسرائيل فقالوا إنها يريدان أن انظر زاد المسير ١ ؟ معاني الزجاج ؟ زيادة من بء ومعاني الزجاج زيادة من معاني الزجاجء الموضع السابق أي الزجاج زيادة من ب أخرجه الطبري وذكره الواحدي في الوسيط

والمتقول عن ابن عباس المعنى ويذهبا بدينكم المستقيه ه بو ا عع ١ م عدسه في قوله تعالى لفََحْمِعُوا قرأ أبو عمرو بوصل الهمزة وفتح الميم مِنْ بَمَعْتٌ يريد لا تدعوا شيئاً من أكيدكم أي سح ركم ومكركم إلا جئتم به ٠ الى د كل ويؤيد هذه القراءة لإفجمع كيده ؟طه وقرأ الباقون فاجمعوا بقطع الهمزة وكسر الميم مِنْ أَجْمَعْت قال الفراء الإجماع الإحكام والعزيمة على الشيء تقول أجمعتٌ الخروج مثل أزمعتث لإثم ائنوا صفاً مُصْطَفْينَ مجتمعينَ ليكون أنظم لكم وأشدٌ طيبتكم فنصب ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ؟ ؟ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ٠١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص ٠ والسبعة في القراءات ص ١ ١ في الأصل يؤيد والتصويب من ب قال الطبري ١ قوله لإفجمع كيده غير شبيه المعنى بقوله فأجمعوا كيدكم وذلك أن فرعون كان هو الذي يجمع ويحتفل با يغلب به موسى مالم يكن عنده مجتمعاً حاضراً فقيل لإفتولى فرعون فجمع كيده وقد رجح قراءة من قرأ بهمز الألف في قوله فأجمعوا وعلّل ذلك بأن السحرة هم الذين كانوا به معروفين فلا وجه لأن يقال لهم اجمعوا ما دعيتم له نما أنتم به عالمون؛ لأن المرء إنم يجمع مالم يكن عنده إلى ما عنده ولم يكن ذلك يوم تزيد في علمهم بط كانوا يعملونه من السحرء بل كان يوم إظهاره؛ أو كان متفرقاً مما هو عنده بعضه إلى بعضء ولم يكن السحر متفرقاً عندهم فيجمعونه الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ٠١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص ٠ والسبعة في القراءات ص١ معاني الفراء ؟ ١

صفاً على الحال وقيل هو مفعول به أي إيتوا الموضع الذي تجتمعون فيه لعيدكم وصلاتكم لل اع ع سس الع علقلة قال الزجاج يقال أتيثُ صَفَا بمعنى أتيثُ المصَل قال الحسن كانوا خمسة وعشرين صَه بالغلية قَالُوأ يَمُوسَىّ أن مق وما أن كوول من أل و قال بن لقا ل م وَعِصمهمَ نيل إِلَِهِ مين سخرهم أنجَا د نس فَأَوَجَسَ في فيس خف مُوسَى قلكا لا تَحَفَإِنلك أنت الأعَل ولق مَافي يعميكَ لما صَكعُوَا إنّمَاصَُواكيْدُ سجر ولا يقلح آلصَاحِرٌ حَيتْ ضري لقا موس ا أن تفي وام تكو ول سن لقي قال ساب الكشاف هذا التخيير منهم استعمال أدب حسن معه وتواضمٌ له وتنبيةٌ على والدر المصون ١ انظر التبيان ١ ؟ معاني الزجاج ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ٠٠ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١١ الكشاف ا

إعطائهم النّصَفَّة من أنفسهم وكَأَنَ الله عز وجل أَحْمَهُمْ ذلك وعَلَمّ موسى عليه السلام اختيار إلقائهم أولآء مع ما فيه من مقابلة أَدَبٍ بِأَدَبِء حتى يُبرزوا ما معهم من مكايد السحرء ويستنفذوا أقصى طَوّْقِهِم ومجهودهم فإذا فعلوا أظهر الله تعالى وكانت آية َيرَةٌ للناظرين وعبرة بَيْنَةَ للمعتبرين قوله تعالى رفإذا حادم وعصيهم هذه التي يقال لها إذا المفاجأة المعنى قل الزجاج يجوز في عصيٍ عُْصِيٌ والكسر أكثرء والأصل الضم إلا أن الكسر يَنْقَلُ بعد الضمء فلذلك اخختير كسر العين خُيَلُ إليه يشبّه إليه لمن سحرهم أنها تسعى بطونها والأكثرون قرأوا حمل بالياء و يك ل وقرأثُ لروح عن يعقوب تيل بالتاء وموضع أن على قراءة الأكثرين الرفع على معنى يخيل إليه سعيها معاني الزجاج ١ لأنه فعول ذكره الواحدي في الوسيط ١ وفي ب بطنها الحسجة لابن زنجلة ص والنشر ١ وإتحاف فضلاء البشر ص وم يجوّز الطبري في تفسيره ١ ١ غير القراءة بالياء؛ لإجماع الحجة من القرّاء عليه

وموضعها على القراءة الأخرى الرفع أيضاً على البدل على معنى يخيل إليه سعايتهاء وأبدل أنها تسعى من المضمر؛ لاشتماله على المعنى أو النصبء على معنى يخيل إليه ذات سَعْي هذا قول الزجاج قال بعض المفسرين يروى أنهم لطّخوها بِالزُنْقَ فلم أصابها حر الشمس اضطربت واهترّت وليس هذا القول بشيء ولا هو من باب السحرء وكيف يكون ذلك والله تعالى يقول إوجاؤوا بسحر عظيم الأعراف١١ قال المفسرون وظن موسى أنها تقصده لفأوجس أي أضمر في نفسه خيفة موسى قيل إنه وف الطبع البشري وقيل خاف أن يخالج الناس شك فلا يتبعونه لإقلنا لا تخف إنك أنت الأعلى أي الأظهر بالظفر والغلبة الأوألقٍ ما في يمينك يريد العصا تلق وقرأ ابن ذكوان تلقف بالرفع على الاستئناف أو ا حال من ما أو من الضمير في الظرف وحفص يخمّفها وقد سبق ذلك في الأعراف إنا صنعوا أي زوّروا لكَيْدُ ساحر ١ معاني الزجاج ذكره أبو السعود في تفسيره في ب فظن الحجة للفارسي ؟ ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ والنشر ١ص والسبعة في القراءات ٠ وإتحاف فضلاء البشر ص ١ ١ آية رقم

وقرأ ابن مسعود كيْدَ بالنصب فمن رفع جعل ما موصولة قال الزجاج على معنى أن الذي صنعوه كيد ساحرء على خبر إنَّ وما اسم ومن نصب جعلها إِنَّا الكافة قال الزرجاج جعل ما تمنع إن العمل ليسوغ للفعل أن يكون بعدهاء ويلصب كيد ساحر بصَتعوا ى تقول إنها ضربتٌ زيداً وو ماع وقرأ حمزة والكسائي كَيْدُ يخ على معنى كياد ذي يسخْرء أو على معنى تبيين الكيد؛ لأنه يكون سسخراً وغير سسخْرء كما تين المائة بدرهم وقيل جعلهم مغلم في السشحر كأنهم السّحْرٌ بعينه ولا يُفْلِحُ السّاحِرُ حيث أتى أي أيه سَلَكَ وأينما كان وروى جندب بن عبدالله البجلٍ أن رسول الله ب قال إذا أخذتم الساحر فاقتلوه ثم قرأ إولا يفلح الساحر حيث أتى قال لايَأْمَْ حَيْتُ وج َألّقىَ آلسّحَرَ عدا فَانُوا اما يرت هَرُونَ وَمُوسَى قَالَ عَامَعم له انظر زاد المسير ١ ؟ معاني الزجاج ؟ معاني الزجاج الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص١ في الأصل يتبين والتصويب من ب أصل الحديث أخرجه الترمذي ٠١ ولفظه حَدٌ الساحر ضربةٌ بالسيف وابن ن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي حاتم وابن مردويه

س أيَدِيَكُمْ وَأَرَجلمر م نض فى دوع ألدّخل وآ كلَمُنَ ينآ عِذ وبق لازن ل د عل ما َنم الْيْيََت وَاَلَّذِى وبق لياسر سجدا اه حاو سراق الجحود قال عكرمة لما حَرُوا سُجّداً أراهم الله تعالى في سجودهم منازلهم التي يصيرون إليها في الجنة الإقالوا آمنا برب هارون وموسى قال آمنتم له قبل أن آذن لكم ذُكر في الأعراف إنه لكبيركم أي لمَلَُكُم الذي علمكم السحر قال الكسائي إذا جاء الصبي بالحجاز من عند مُعَلّمه يقول جئت من عند كبيري والمعنى إنه لعظيمكم الذي ترجعون إليه في أمر السحر ذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وذكره الآلوسي ني تفسيره روح المعاني ١ ١ ثم قال واستبعد ذلك القاضي بأنه كالإلجحاء إلى الإيمان وأنه ينافي التكليفء وأجيب بأنه حين كان الإيهان مقدماً على هذا الكشف فلا منافاة ولا إلحاء ؟ عند تفسير الآيتين رقم ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير

لمر إل ل لا قوله ولأصابنكم في جذوع الدخل قال الأكثرون في بمعنى على قال الزغشري شبّهِ تمك المصلوب في الجذع بتمكن الشيء الموعى في وعائه فلذلك قيل إفي جذوع النخل موا انا وقال غيره جعل الجذوع ظروفاً لهم فصاروا هم فيها ولتعلمن أيها السحرة أَيّنا أشد عذاباً وأبقى قال جمهور المفسرين المعنى ولتعلمنٌ أمها السحرة أينا أشد عذاباً لكم وأدوم؛ أنا على إيرانكم؛ أو رب موسى على ترككم الإيهان به وقال صاحب الكشاف أيّنا يريد نفسه اللعينة وموسى يل بدليل قوله آمنتم له واللام مع الإييان في كتاب الله لغير الله؛ كقوله ريؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين التوبة١ قال الزرجاج أي رُفْعَتٌ؟؛ لأمها وُضعت موضع الاستفهام ولا يعمل ما قبل أيّ فيها؛ لأن ما قبلها خبر وهو استفهام فلو عمل فيها لجاز أن يعمل في بعد الألف في قولك قد علمتٌ أزيدٌ في الدار أم عمرو قالوا لن نؤثرك أي لن نختارك يا فرعون لأعلى ما جاءنا من البينات ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ الكشاف في الأصل إيهان والتصويب من ب انظر الطبري ١ ١ والوسيط ١؛ وزاد المسير الكشاف معاني الزجاج

وقيل هي ما شاهدوه حين سجدوا لرب العالمين من منازههم في الجنة والذي قطرنا أي حَلَقَنا وهو عطف على ما قبله تقديره لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات وعلى الذي فطرنا وقيل هو قسمٌ تقديره وحقٌّ الذي فطرنا لإفاقض ما أنت قاض أي اصنع ما أنت صانع فما هاهنا مفعول ويجوز أن تكون ظرفاًء على معنى فاقض مدة كونك قاضيم إنا تقضى هذه ال حياة الدنيا قال ابن عباس إن سلطانك وملكك في هذه الحياة الدنياء فأما الآخرة فليس لك فيها حظ ولا سلطان إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا قال ابن عباس يريد الشرك لأوما أكرهتنا عليه من السحر قال الزجاج موضع ما نصب على معنى ليغفر لنا خطاياناء وإكراهك إيانا على السحر وقال ابن الأنباري التقدير ليغفر لنا ربنا خطايانا من السحر وما أكرهتنا عليه فيكون مِنْ تبييناً لخطايانا ويكون ما نفياء أي السحر الذي لم تكرهنا عليه فإنا معذورون في أكرهتنا عليه َقَدَم كناية المجرور بمَن على ١ والدر المصون ١ التبيان ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير معاني الزجاج في الأصل ويكو والتصويب من ب

المجرور وقال أبو علي قوله وما أكرهتنا عليه من السحر ليس معطوفاً على خطايانا؛ بل هو مرفوع بالابتداء والخبر مضمر اسْتعْنِيَ عن ذكره لطول الكلام بالصلة أي وما أكرهتنا عليه عَحْطُوطٌ عَنَا مَغْفُورٌ لناء فيكون الوقف على قول أبي على على قوله خطايانا ومن قال إن ما نافية لم نز الوقف على خطايانا؛ لأنه يجعل قوله من قال ابن عباس كان فرعون يُكره الناس على تعلّم السيحر قال مقاتل كانت السحرة اثنين وسبعين ساحراً اثنان من القبط وهما رأسا القوم وسبعون من بني إسرائيل وكان فرعون أكره السبعين على تعلم الس والله خير وأبقى أي خير منك ثواباً إذا أطيع وأبقى منك عقاباً إذا عصي م رهق م ير كا كا لو ل الى اكع رم ١ صر ل د مس م سم صم ءًَ و ل موءو ص رس و مدو رش دير ١ لم أقف عليه في الحجة ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير انظر تفسير مقاتل وفيه أن السحرة كانوا ثلاثة وسبعين ساحراً ذكره البغوي وأبو السعود بلا نسبة

عَدْنٍ تجرى ين ها آلأتيرُحَدِينَفها ودلِكَ جَرْآهُ من ترق قوله تعالى لإنه من يأت ربه مجرماً أي مشركاً لأفإن له جهنم لا يموت فيها فيستريح لأ ولا يحيى حياة تنفعه والعرب تقول فلان لا حي ولا ميت؛ إذا كان غير منتفع بحياته وأنشد ابن الأنباري في هذا المعنى لام لِنَفّسِ لأَعُوْتُ فنْقَضِي شَقَاهَا ولا كا حَيَةَ نا طئه ومن يأته مق قد عمل الصالحات قال ابن عباس أدّى الفرائض فأولئك لهم الدرجات العلى هي درجات الجنة وبعضها أعلى من بعض والعلى جمع العلياء وهو تأنيث الأعلى وقد سبق ذكره قرأ على أبي الممجد محمد بن الحسين بن بهرام أخبركم محمد بن أسعد فأقرٌ بهء قال حدثنا أبو محمد الحسين بن مسعود الفراء أخبرنا أبو القاسم الحنيفي؛ أخبرنا أبو بكر الحيري أخبرنا عبدالله بن إسماعيل ال هاشمي حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطارديء حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد الخدريء قال قال رسول الله ييكِ إن أهل الدرجات العلى ليراهم من تحتهم ى ترون الكوكب الدري في أفق من آفاق السماء وإن أبا بكر وعمر منهم وأنْ ١ في الأصل ابن الأعرابي والمثبت من زاد المسير ٠ ؛ ومن ب انظر البيت في اللسان مادة طعم والقرطبي ١١ والماوردي وزاد المسير ه ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ؛ أخرجه الترمذي

ومعنى أَنْعَها زادا على ذلك يقال أَحْسَنْتَ وََنْحَمْت أي زَدْتَ عَلَّ الإخسّان وقيل أنْعَما أي صارا على النعيه قوله تعالى جناثٌ عدن بدل من الدرجات العلى أي أوائك لهم جنات عدن فإن قيل هل يجوز الوقف على قوله العلى ويكون جنات عدن مرفوع قلتٌ لا يجوز؛ لأن قوله خالدين فيها نصب على ا حال مِنْ قوله لهم فالعامل في الحال اللام وصاحب الحال الضمير المجرور باللام فلو قطع خالدين من لمم لبقي ا حال بلا عامل ولا صاحب وذلك جزاء من تزكى أي تَطَهرَ من الكفر والمعاصي قال ابن عباس تزكى قال لا إله إلا الله فصل اختلف العلماء في هذه الآيات الثلاث؛ فقال قوم هي من تمام الحكاية عنهم وقال آخرون هي ابتداء خبر من الله تعالى وهو الذي يقوى في نظري ١ انظر اللسان مادة نعم ١ في ب وقيل أنعم صارا إلى النعيم التبيان ١ والدر المصون ذكره البغوي في تفسيره من قول الكلبي

وقد ينا إلى مُوئ أن أشريمبّاوى ضرت هْمْ ريق فى ألْبّحرِ َس لا تف درك وََا ححَنَى فد َعم ورحَوَنُ يجئوده فََنيجُم مِنَ لمم غَِيكمْ وَأضَلّ فِرَعَوَنُ قَوَمَهُم وَمَامَدَى قوله تعالى ولقد أوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي سبق تفسيره لأفاضرب لهم أي فاجعل هم مِنْ قولهم صرب لي في ماله سهاً لأطريقاً في البحر سا أي يابسء وهكذا قرأها أبو رجاء وابن السميفه إلا حاف حال من الضميه في قاضرت وقرأ حمزة لا تَحفْ على النمي أوعلى الجواب ترك وقرا أبو حيوة دكا بسكون الراء والدَّرك بفتح الراء وسكونها اسمان من الإدراك والمعنى لا تخاف أين يدركك فرعون من خلفك ولا تخشى غرقاً في البحر فإن قيل ما وجه قوله ولا تحشي على قراءة حمزة؟ ١ في ب اجعل انظر زاد المسير ١ ؟ التبيان؟ ؟١ والدر المصون السجة للفارسي ١ والحسجة لابن زنجلة ص والكشف ٠١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ضص والسبعة في القراءات ص١ انظر البحر المحيط ؟

قلتُ الاستئناف مثل قوله لإيولوكم الأدبارئم لا ينصرونآل عمران١١١ وقال الفراء لو نوى حمزة بقوله ولا تخشى الجزم لكان صواباً قال الشاعر يك وَالأْبَاء ني ا لقث لَبُون بي زيادا وقال الزخشري يجوز أن يكون مثل قوله كانت قيلي أي رياني ويجوز أن لا تكون الألف المنقلبة عن الياء هي لام الفعل ولكن زائدة للإطلاق من أجل الفاصلة؛ كقوله فأضاونا السبيلا الأحزاب الإوتظنون بالله الظنونا الأحزاب١٠ قوله تعالى فأتبعهم فرعون بجنوده قال ابن قتيبة لحقهم ١ معاني الفراء ؟ ١ تقدم ؟ الكشاف عجز بيت لعبد يغوث بن وقاص ال حارثئي وصدره وَتَضْحَكُ مني شَيْحَة عَبْشَِية عَبْشَِية انظر البيت في خزانة الأدب ٠ وم صناعة الإعراب وشرح شواهد الإيضاح ص١ واللسانء مادة هذذ قدرء شمس ومغني اللبيب ١ وشرح المفصل لاو ١٠١ والمحتسب ١ زيادة من الكشاف تفسير غريب القرآن ص١

وقرأ أبو عمرو في رواية هارون عنه فَاتبعَهُمُ بالتشديد قال الزجاج يقال تَبعَ الرّجُلُ الَّيْء واَبَحَهُ بمعنى واحد ومن قرأ بالتشديد ففيه دليل على أنه اتََحَهُم ومعه جنوده ومن قرأ فَأنبعَهُم فمعناه ألحق بهم جنوده وجائز أن يكون معهم على ذا اللفظ وجائز أن لا يكون معهم إلا أنه قد كان معهم لأفغشيهم أي غطّاهم لإمن اليمّ ما غشيهم وأضل فرعون قومه حين دعاهم إلى عبادته وما هدى تكذيبٌ له في قوله وما أهديكم إلا سبيل لرشاد غائن؟ يَبَىَ إِسَرعِيلَ قَدَ أمجيتكم ين عوك وو دتَير جاب الطور لْأَيَمَنَ وك كع لمن والشلوى وج موأ م يتما زر دولا تَطِعَوَأ عورم فمه فيل عليز حَضبى و َل عاب طب ققد مويل وه وال ثم ذكّر بني ل إسرائيل يعم فقال لإيا بني إسرائيل أي قلنايا بني إسرائيل وقيل هو خطابٌ للموجودين في زمن النبي يله منهم لأقد أنجيناكم من عدوكم قرأ حمزة والكسائي قد أَنْجَيِتكُم وَوَاعَدْنُكُم ما رَرَقنَكُم على لفظ الواحد وقرأ الباقون بالنون والألف على ١ الحجة للفارسى ١ والسبعة في القراءات ص ؟ معاني الزجاج ؟ ١

لفظ الجمع على مذهب التفخيم للواحد العظيم المخير عن نفسه وواعدناكم جانب الطور الأيمن وذاك أن الله تعالى وعد موسى عليه الصلاة والسلام بعد أن أغرق فرعون أن يأتي جانب الطور الآيمن ليؤتيه التوراة فيها بيان ما يحتاج إليه بنو إسرائيل من مصالح دينهم ودنياهم ونزلنا عليكم المن والسلوى يعني في التيه كُنُوا أي قلنالهم كُنُوا لمن طيبات ما رزقناكم ولا تطغوا فيه بالكفر ونسيان الشكر والتظالم فيه بينكم والادّخار لأكثر من يوم وليلة وَجَبّ ومنه إحتى يبلغ مهدي حَلّه البقرة ١ لإومن يَحْلل عليه غضبي فقد هوى أي مَلَكَ قال الزجاج صار في الحاوية وهي فَعْرٌ نار جهنم وقرأ الكسائي يحل عليكم بضم الحاء ومن يحلل بضم اللام من حَلٌ في المكان يحُل؛ إذا كر به ١ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص ٠ والسبعة في القراءات ص في ب أكثر انظر اللسان مادة حلل معاني الزجاج الحجة للفارسى ١١ء والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص انظر اللسان مادة حلل

قوله تعالى وني لغفار لمن تاب وآمن قال ابن عباس تاب من الشرك وآمن وَحَدَ الله وعمل صاحاً أَدّى فرائض الله لثم اهتدى علم أن ذلك بتوفيق الله وقال سعيد بن جبير اهتدى كن لسن والجماعة وقال الضحاك اهتدى استقاء وقال ثابت البناني اهتدى لولاية بيت النبي وقال قتادة والزجاج أقام على إيوانه حتى يموت قال الزمخشري كلمة التراخي دلّت على تباين ا منزلتين دلالتها على تباين الوقتين في جاءني زيد ثم عمرو أعني أن منزلة الاستقامة على الخير مباينة لمنزلة ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي يي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المتشور وعزاه لابن المنذر وابن ن أبي حاتم من هنا يوجد سقط في الأصل إلى قوله تعاللى من سورة الأنبياء لإفإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا وقد استدركتناه من نسخة ب أخرجه ابن أبي حاتم ٠ وذكره السيوطي في الدر المنثور ١ وعزاه لابن أبي حاتم ذكره الطبري ١ ١ وابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١ وذكره الماوردي وابن الجسوزي في زاد المسير ه ؟١ معاني الزجاج ٠١ أخرجه الطبري ١ وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ه ١ ١ الكشاف

الخير نفسه؛ لأنها أعلى منها وأفضل رس كه رمه مال يم لص كي يدمو ا يه ب قَانَ و د اه رو ر كر وس لامر جع تر قو عطي سفا قَالَ يَهَوْمِ أَلْمَ يَعََكُوَ رَبّكُمَ وَعَدّا حَسَنًا أَقَطَالَ عَلَيِكُمْ الْعَهِدُ أمْ دم أن يل ليم عضب ين يكم ألم مُوعِدى َالو ما مَآ أخَلَفنَا مَوَعِدَاهَ ا ب ورا م به در ملكتا وَلَكنا حلئا أَورَارًا يمن زيئة أَلْقَوَمِ فَقَذَفَتَهًا فَكَذَلِكَ التى َلسَّاميئُ قوله تعالى وما أعجلك عن قومك يا موسى أي أيّ شيء عجل بك عنهم؛ وهذا على معنى الإنكار عليه وكان عليه السلام قد مضى مع السبعين إلى الطور لأجل الموعدء ثم إنه تقدمهم شوقا إلى ربه عز وجل واستنجازا لما وعده به من إعطائه التوراة لقال هم أولاء على أثري وقرئ شاذاً بسكون الثاء مع الحركات الثلاث على ال همزة وبكسر الهمزة مع سكون الثاء قرأت لرويس عن يعقوب ولعبد الوارث عن أبي عمرو من طريق القزازا والمعنى هم بالقرب مني انظر زاد المسير ١ وإتحاف فضلاء البشر ص ١ ؟ النشر

قال الزجاج أولاء مبني على الكسرء وقوله على أثري من صلة أولاء ويجوز أن يكون خبراً بعد خبر كأنه قال هم على أثري؛ هؤلاء هم وأجود ذلك أن يكون صلة قال صاحب الكشاف إن قلت ما أعجلك سؤال عن سبب العجلة فكان الذي ينطبق عليه من الجواب أن يقال طلبٌٍ زيادة رضاك والشوق إلى كلامك وتَنَجّرٌ موعدك فقوله هم أولاء على أثري كما ترى غير منطبق عليه قلتٌ قد تضمن ما واجهه به رب العزة شيئين؛ أحدهما إنكار العجلة في نفسهاء والثاني السؤال عن سبب المستئكر والحامل عليه فكان أهم الأمرين إلى موسى بسط العذر وتمهيد العلة في نفس ما أنكر عليه فاعتل بأنه لم يوجد مني إلا تقدم يسير مثله لا يُحتَد به في العادة ولا يحتفل به وليس بيني وبين من سبقته إلا مسافة قريبة يتقدم بمثلها الوفدَ رأسُّهم ومقدَّمُهِم ثم عقبه بجواب السؤال عن السبب فقال وعجلت إليك رب لترضى ٠١ معاني الزجاج ١ ؟ زيادة من ب وانظر معاني الزجاج ضم حابم ١ الكشاف زيادة من الكشاف زيادة من الكشافء الموضع السابق زيادة من الكشافء الموضع السابق ثم قال أي الزمخشري في الكشاف ولقائل أن يقول حار لما ورد عليه من التهيب لعتاب الله فأذهله ذلك عن الجواب المنطبق المترتب على حدود الكلام قال أبو حيان في البحر وفيه سوء أدب على الأنبياء عليهم السلام

قال المفسرون لتزداد عنى رضى العجل وقال ابن الأنباري صيرناهم مفتونين أشقياء بعبادة العجل من بعد انطلاقك إلى الجبل قال المفسرون كانوا ستاثة ألف ففتنواء غير اثني عشر ألف لوأضلّهم السامري أي كان سبباً في ضلالهم وقرأ معاذ القارئ وأبوالمتوكل وعاصم الجحدري وابن السميفع وأضلهم ٠ راس راس قال ابن عباس كان السامري من أهل باجرمى وقال سعيد بن جبير كان من أهل كَرْمَان ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ذكره الواحدي في الوسيط ١ انظر زاد المسير أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن إسحاق وابن وباجرمى قرية من أعمال البليخ قرب الرقة من أرض الجزيرة معجم البلدان ١ أخرجه ابن أبي حاتم عن ابن عباس وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي حاتم عن ابن عباس وكَرْمَان ولاية مشهورة وناحية كبيرة معمورة ذات بلاد وقرى ومدن واسعة بين فارس ومكران

وقيل هو من قبيلة من بني إسرائيل يقال لها السَّامِرَة قال الزجاج وهم إلى هذه الغاية في الشام يعرفون بالسامريين قال وهب وغيره واسمه موسى بن ظفرء وكان منافقاً قد أظهر الإسلام وكان من قوم يعبدون البقرا وقد سبق في البقرة سبب اتخاذه العجل وفي الأعراف معنى غضبان أسفاً لقال يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسناً وهو أن يعطيكم التوراة فيها هدى ونور ١ السّامرَة اسم عبراني معناه مركز الحارس وهي مدينة في وسط فلسطين تقع بالقرب من جبل ؟ معاني الزجاج ١ في ب وهب وهو خطأ والتصويب من تفسير الطبري ١ وانظر تاريخ الطبري ١١اه؟ أخرج الطبري ١ عن ابن عباس قال كان السامري رجلا من أهل باجرمى وكان من قوم يعبدون البقر وكان حب عبادة البقر في نفسه وكان قد أظهر الإسلام في بني إسرائيل وذكره السيوطي في الدر عن ابن عباس آية رقم قال ابن الجوزي في زاد المسير ٠ ١ وفي سبب اتخاذ السامري عجلاٌ قولان أحدهما أن السامري كان من قوم يعبدون البقرء فكان ذلك في قلبه والثاني أن بني إسرائيل لما مروا على قوم يعكفون على أصنام لحمء أعجبهم ذلكء فلل سألوا موسى أن يجعل لهم إهاً وأنكر عليهم أخرج السامري لهم في غيبته عجلاً؛ لا رأى من استتحسائهم ذلك آية رقم

وقيل الوعد الحسن قوله وإني لغفار كي وقيل هو النصر والظفر ٍأمَطَالَ عليكم العهد أي الزمان الذي فارقتكم فيه أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم أي أردتم أن تصنعوا صنيعاً يكون سبباً لغضب ربكم عليكم فأخلفتم موعدي وذلك أنهم واعدوه إن الله أنجاهم من فرعون وسوء مَلَكْتِه أن يُوَحُدُوا الله ويطيعوا رسوله وينصروه وقيل هو ما وعدوه من حُسن الخلافة بعده بدليل قوله الربشس خلفتموني من بعدي الأعراف٠١ فقال الذين لم يعبدوا العجل لإما أخلفنا موعدك بمَلْكِنا قرئ بالحركات الثلاث على الميم في مَلْكِنا فممن ضَمّها من القرّاء السبعة حمزة والكسائي وبمّن قَتَحَها منهم نافع وعاصم والباقون منهم قرؤوا بكسرها قال أبو علي هي لغات وقال الزجاج اللّك بالضم السَّلْطان والقدرة وبالكسر ماعَوَّنةُ ذكره الماوردي ١ وابن الجوزي في زاد المسير ٠ مثل السابق وإتحاف فضلاء البشر ص١ والسبعة في القراءات ص ١١ الحجة معاني الزجاج ١

اليَدُ وبالفتح المصدر يقال مَلَكْتٌ النَّىْء أَمْلِكهُ مَلك وقال غيره معنى الكلام على قراءة من كَسَرٌ الميم ما أخلفنا موعدك ونحن تَمْلِكُ أمرناء ولكنا غُلبنا من جهة السامري وكيده وقريب منه قراءة من ضَمَّ لميم كأهم اعتذروا بضعفهم وما فَامَجُم من القدرة والسلطان على الذين عبدوا العجل وقيل المعنى ما أخلفنا موعدك بمعاناة مُلكِنا إن اشتغلنا بجهاده وإصلاحه وهذا صحيح إن قلنا أنه اعتذار من ل يَتلْبَّس بعبادة العجل منهم وإن كاذ اعتاراً من سد لعجل العنى ل نملك أنفسنا عند الوقسوع في ولكن عَنا قرا الحرميان وابن عامر وحفص من بضم ال حاء وتشديد الميم وكسرهاء وقرأ الباقون بفتتح الحاء والميم مخففة خففة أوزارا أثقالاً من الآثام و الات لموضع اتتمانهم ذلك لأمن زينة القوم قال قتادة كانت خلا تعَّدُوها من آل فرعون؛ فساروا وهي معهما ١ انظر اللسان مادة ملك ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره الماوردي وابن ن الجسوزي في زاد المسير ١ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص أي أخذوها عارية ثم يردونها ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ بلا نسبة

لإفقذفناها يعنون في الحفيرة كما أمرهم هارون فكذلك ألقى السامري أي كا ألقينا ألقى وكان الخبيث أراهم أنه يلقي حلياً وإنم ألقى التربة التي أخذها من أثر حافر فرس جبريل وكان شيطانه أوحى إليه أنها إذا خالطت مواتاً صار حيواناً أرَج لَهُمْ جلا جَسَدَا له حْوَاد انوأ هَددآإَِهُكمٌوإِلَهُمُوسَى قن ألا يَرَونَ ألا يَرجِعُ إِليهِرْ فَوَلد وكا يَمَلِكُ طم صَوَاوََامَفعًا ل فأخرج لهم عجلاً جسداً له خوار لما أراد الله بم من الفتنة والابتلاء لإفقالوا يعني السامري ومن شايعه وتابعه لهذا إشارة إلى العجل لإإلهحكم وإله موسى قال سعيد بن جبير عكفوا عليه وأحبوه حباً م يحبوه شيئاً قط قوله لإفنسي الظاهر في التفسير أنه موسى وقيل السامري رويا عن ابن عباس فإن قلنا هو موسى؛ فالمعنى فنسي موسى أن يخبركم أن هذا إلههء أو نسي أن يطلب إلهه هاهنا وذهب يطلبه عند الطور ١ وهذا صحيح؛ لأن هارون هو الذي أمرهم أن يلقوا الزينة في الحفيرة ريئ يعود موسى انظر الطبري ١ والوسيط والدر المنثور أخرجه الطبري ١١١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لعبد بن حميد واين أبي حاتم أخرجه الطبري ١١ وذكره لبن المموزي في زاد المسير والسيوطي في ادر المنتور

والأول قول ابن عباس والثاني قول السدي ثم وبّخهم الله على عبادتهم العجل فقال أفلا يرون ألا يَرْجِمٌ أي أنه لا يرجع رنْصَثُ و يل بأن قال الزجاج ويجوز أن لا يرجع يُنْصَبٌ قال والأول هو الاختيار يكون المعنى أنه لا يرجع إليهم؛ كما قال ألم يروا أنه لايكلمهم ١فارعألا وقرأتٌ ليعقوب من رواية الوليد عنه يَرْجِعْ بإسكان العين للتخفيف قال َاليَْم أَشْرَبْ عَبْرَ مُنْسَسْقِبٍ ١ إِنْامنَ لله وَلاوَاغِي ١ أخرج نحوه الطبري ١١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنئور وعزاه للفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ أخرجه الطبري ١١١ وانظر الدر المنثور ؟ أخرج نحوه الطبري ١١١ وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن إسحاق وابن جرير وابن أبي حاتم معاني الزجاج ؟ البيت لامرئ القيس انظر ديوانه ص١ وروايته فيه فاليوم أسقى بدل فاليوم أشرب وهو في الكتاب ١ واللسان مادة دلك وغل والمخصائص ١ لاء ؟ ٠ والمحتسب ١ ١ ١ واللأصمعيات ص١١ والدر المصون

والمعنى أفلا يرون أنه لا يرد عليهم جواباًء ولا يملك لهم ضراً ولا نفع وهذاغاية العجز ونهاية النقصء فكيف اتخذتوه إِلاً؟ ل ل وَلَقَدَ قَالَ هُمْ هَرُونُ من قَبَلُ يَقَوَم إِْمَا يم به كذ فك وَأَما عدأ َم قا رمه لفحي الى وج يتان تقول فَرَقَسَبَينَ ب إِسْرَوِيل وَلَمْتََفْتِ فو قوله ولقد قال لهم هارون من قبل أي من قبْل أن يأتي موسى حين وقعوا في الفتنة وقال الزمخشري من قبل أن يقول لهم السامري ما قالء كأنهم أول ما وقعت عليه أبصارهم حين طلع من الحفرة افتتنوا به واستتحسنوه؛ فقبل أن ينطق السامري بادرهم هارون بقوله إن فتنتم به وإن ربكم الرحمن لا العجل؛ لإقالوا لن نبرح عليه عاكفين أي لن نزال مقيمين على عبادته لأحتى يرجع والحجة للفارسى ١١ وجمهرة اللغة ص وخزانة الأدب ٠١ و ول موم ومعنى مستحقب أصله الذي يجمع حاجاته في الحقيقة والمراد غير مكتسب وواغل هو الذي يدخل على القوم وهم يشربون من غير أن يدعى إلى مشاركتهم ١ الكشاف

إلينا موسى عليه السلام لقال يا هارون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا ألا تبعني لا زائدة أي ما منعك أن تتبعني في الغضب لله والآخذ على أيديهم بالإنكار الشديد وعن بن عباس روايتان إحداهما ما منعك أن تتبعني؟ أي تسير إليّ بمن معك من المؤمنين والثانية أن لا تتبعني على عادتي في مناجزتهم القتال إأفعصيت أمري وهو قوله له حين فارقهم إاخلفني في قومي وأصلح الأعراف١ أذ بيت خضماً ذه تعال ومن أن قد وجد من نو تو م قوله لزيا اب ْنَأ لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي ثم اعتذر إليه بقوله إإني خحشيت أي خفت إن قاتلتهم أو فارقتهم بمن معي من المؤمنين أن إسرائيل وجعلتهم أحزاباً وم ترقب قولي أيلم تنتظر حكمي فيهم؛ فاستأنيت مهم لتكون أنت المتدارك لذلك وقيل لم ترقب قولي لك اخلفني في قومي وأصلح الأعراف١ م كم م جر اه د لك ا ب ا واه مر و ق قَبِصْة مِن أثر لرَسُولِ فَتَبَذْتَهَا وَكَدَا للك سَوَلَتَ لى تفييى قال ؟ أخرجه الطبري وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١

در مهو إَهككذى طلتَ عله عك حرق ثم لََنسفكَه عِنْمَاوج فلم قام بعذره أقبل موسى على السامري ف لقال فم خطبك يا سامريّ أي ما شأنك؟ وما الذي دعاك إلى الضلال والإضلال؟ لقال بَصْرْتٌ بال يَبْضْر وابه قال الزجاج يقال بَصُرَ الرّجْلَ يَبْضُرُ؛ إذا صَارَ عَليا بِالنّيْئ وأَنْصَرَ يُنْصِرٌ؛ إذا تَظَرة وقرأ حمزة والكسائي تَبضّروا به على الخطاب لبني سرائيل قال له موسى وما الذي أبصرت؟ قال أت ميل عل تس قي فضي نأض بأو ا والحسن وقتادة ُ ص بالصاد المهملة فيهي قال الزجاج القَنِْضّة يعني بالضاد المعجمة بجملة و ص إذه هكم الله أذِى لآ إِلَهَ إل هُوَ وَسِمَ كل شَىْءٍ معاني الزجاج ؟ ١ ؟ انظر اللسان مادة بصر ؟ الحجة للفارمى ١ والحيجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص إتحاف فضلاء البشر ص١٠ معاني الزجاج ؟

١ ِ يه لاس اع ١ الكف والقيصّة بأطراف الأصابء قال غيره ونحوه الحَضُمٌ والقَضْمٌ فالحَضُمٌ بالمّم كله والقَضِمُ بأطراف الأسنان وأنشدوا رَضُوا بِالشََّاقٍ الكل حَض كَقَدْ رَضُوا أخيراً مِنْ أكل المتضم أَنْيَأْكلُوا القَضْ وقرأ ابن مسعود من أُثَرِ فَرَسٍ الرَسُولِ الإفنبلتها ألقيتها في العجل لوكذلك أي وى حدثتك يا موسى إسوّلت لي نفسي ويروى أن موسى عليه السلام هم بقتل السامريء فأوحى الله إليه لا تقتله فقال له موسى لفاذهب أي اخرج من بيننا أفإن لك في الحياة أي ما ره ره م دمت حياأ أن تقول لا مساس أي تقول لا أَمَسسّ ولا أَمَسسَّه فصار طريداً فريداً عبيم مع الوحوش والسّباعء لايَمَسٌ أحداً ولا يَمَسّهُ أحد إلا خي في الوقت انظر اللسان مادة قبض انظر اللسان مادة قبص انظر اللسان مادة خضم انظر اللسان مادة قضم البيت لأيمن بن خَرَيُم الأسدي يذكر أهل العراق حين ظهر عبد الملك على مصعب انطر البيت في اللسان مادة خضم قضم وفيه رجو بدل رضوا انظر البحر المحيط ؟ أي أصابته الحمّى

وكان إذا لقي أحداً قال له لا مساسء أي لا تقربني ولا تمسني فصار ذلك عقوبة له ولولده إلى اليوم ويقال إن بقاياهم في الشام وأنهم يقولون ذلكء وإلى هذا أشار الشاعر في قوله ميم كَرَهْطٍ السَّامِرِيٌ وَقَوْلِه ألا لايرِيدُ السّامِرِيٌ مِسَاسَا أي لا يَالِطُونَ ولا َالَطُونْء يرميهم والله أعلم بالانقباض والانزواء عن الناس بسبب البخل م ع لوإن لك موعداً لعذابك وهو يوم القيامة ألن محَلَمَهُ قرأ ابن كثير وأبو ارقن تعر ع عمرو خْلِفَه بكسر اللام وقرأ الباقون بفتحها فمن كَسَرَ فالمعنى سَبَأَتِيهه ولا مَذْهَبَ لَك عنهُ ومن فَنَحّ فعلى معنى لن ثم أراه الله بعينه إضلال سعيه وإبطال مكره مبالغة في تحقيره وتصغيره فذلك قوله تعالى وانظر إلى إلهك الذي ظَلْتَ عليه عاكفاً يعنى العجل وقرئ شاذاً ظِلْتَ بكسر الظاء قال الزجاج من قَنَحَ فالأصل فيه ظَلِلْتَء لكن اللام حُذفت لتِقَل ١ انظر البيت في مجاز القرآن والقرطبي ٠ ١١ والماوردي والبحر المحيط والدر المصون ١ وروح المعاني ؟ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص؛ والكشف ٠١ إتحاف فضلاء البشر ص معاني الزجاج

التضعيف والكسرء وبقيت الظاء على أصلها ومن كسَرَ حَوّل كسرة اللام على الظاء بحر قن قال ابن عباس حَرَّقَهُ بالنارثم ذَرَّاُ في المّمٌّ وهو قوله لثم و في اليم تَسف وقرأ علي بن أبي طالب عليه السلام لَتَحْرُقَنه بفتح النون وسكون الحاء وتخفيفها قال الزجاج تأويلها لتَردنّ باليرّد يقال حَرّفْتُ أخرق وأخَْرُق؛ إذا يَرَدْتَ لمي راشي أن وس حالسل أ اليل فليم قال تا أحرقه بالنار ثم دَرَاهُ في البحر قوله تعالى إن إلحكم الله أي إن إلهكم الذي يستحق العبادة الله الذي لا إله إلاهو وسع كل شيء عِلَما أي وسع علمه كل شيء ١ وذكره الواحدي في الوسيط ١١ أخرجه الطبري ١ في الأصل لَتَحْرقَنَُ والصواب بضمٌ الراء النشر وإتحاف فضلاء البشر ص معاني الزجاج انظر اللسان مادة حرق انظر البحر المحيط ذكره الواحدي في الوسيط ٠ وابن الجوزي في زاد المسير ١

تل ل وَقَنّ مَاتيْتكَ مِن لَدُنَا ف خرص عن أ خم نمز ولت لدع ذه وَسَاءَ لالك اي ع تسا عي ع موسي وتوم عل عليك من أنباء ما قد سبق أي من أخبار الأمم الخالية وقد آنيناك من لدنا ثم تود من كفر به فقال لمن أعرض عنه أي أعرض عن الإيان بالقرآن فإنه يحمل يوم القيامة وزراً حملا ثقيلاً من الإثم إخالدين فيه وَحَدَ الضمير في أَعْرَضَ حَمْلاً على لفظ مَنْ ثم جَمَم فقال خالدين حملا على معناها وقد مرّت نظائر هذا في مواضع والنصب في حَالِدِينَ على الحال من الضمير في يحول والضمير في فيه راجع إلى الوزْرِء على معنى خالدين في عذاب ذلك الوزر لوَسَاءَ لهم يوم القيامة حمْلا وحملا مَنصوبٌ على التمبيز وقال الزعخشري سَاءَ في حكم بئسء والضمير الذي فيه يجب أن يكون والدر المصون ١ التبيان ١ مثل السابق التبيان ١ والدر المصون الكشاف

مبهرأء يفسره حملا والمخصوص بالذم محذوف لدلالة الوزر السابق عليه تقديره ساء حملاً وزرهم ك حذِفَ في قوله لنِعُمَ العبد إنه أوَاب ص وأيوب هو المخصوص بالمدح ومنه قوله لوساءت مسصيراً النساء أي وساءت مصيراً جهنم فإن قلت م كت كردي اساء ضمي الو ور ميم م هه يوم ينفح فى ألصُور وَخَشْرٌلمُجَرمينَ يوَمَيِذٍ زْ ثزقا يَمحشئورت للق زلا عاج شن أؤين امار أل أنه مي أبو عمرو لنتفخ بالنون عل معنى إسناد التمخ إلى الآمر به ويؤيده قوله وتخة وق رأًالباقون يفخ بالياء المضمومة؛ على مال يُسَحّ فاعله ٠ الس ١ ٠ لوسرافيل ١ أدرج في هامش ب لفظة الذي وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ؟ انظر زاد المسير ٠

واتفق جمهور القراء على وتَحْشُْرٌ بالنون وقرأ ابن مسعود وأبو عمران الجوني والحسن البصري وفتح الشين المجرمون بالواو ليومئذ يعني يوم القيامة ررْقا يريد زُزْق العيونء والررْقة المُضرَة في سواد العين والعرّبُ تَتَشَاَمٌبُرْقَة العيون؛ لأن الرُوم أعداؤهم؛ وهم بهذه الصفة يشير إلى تشويه حَلّقهم برْرْقَةٍ عيوهم وسَوَادٍ وجوههم بسخط الله عليهم وقال الزهري رُرْقٌ العيون من شِدَّةٍ العطشر وقال ابن عباس ززقاً عضي ؛ لأن حَدَقَةَ من يذهب بصره يَرْرَاقٌ إيتخافتون بينهم؟ يتسارّرُون بينهم إإن لبثتم قال ابن عباس يعني في القبور إلا عشراً أي عشر ليال ومرادهم بذلك التقليل لا التحديد فإن قيل كيف تقالُوا ذلك وقد كانوا في قبورهم معدَّبِين وأيام العذاب طِوَالٌ؟ قلت استقصروا مدة لبثهم في القبور وإن كانوا معذبين فيها؛ لما لأَبَسَهُم من أهوال ذلك اليوم وشدائده حتى صار عذاب القبر بالنسبة إليه كلآ عذاب لل م ١ إتحاف فضلاء البشر ص٠ وانظر زاد المسير ١ انظر اللسان مادة زرق ذكره الطبري ١١ ١ والماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الطبري ٠١ ١ والماوردي من قول الفراء وابن الجوزي في زاد المسير ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١

وقال الحسن البصري إن لبثدم يعني في الدنبا كأنهم استذكروا أيام السرور فتأسّفوا عليها ووصفوها بالقصّر وقيل إن لبثتم بين النفختين استقصروا ذلك؛ لأنه يكف عنهم العذاب في بين النفختين وذلك أربعون سنة فقال الله إنحن أعلم ب يقولون أي با يتسارّرُون بينهم إذ يقول أمثلهم طريقة أعقلهم وأع دهم إإن لبشتم إلا يوماً قال المفسرون نسوا مقدار لبثهم لشدة ما دهمهه وََسَعلُونَكَ عن لَيبَالٍ فل يَِقُهَا ر َي َسَهَا قَيَدَوْهَا قَاءَا صَقْصَفَا مه لا ترَى فا عِوَجَا و أمتا يو مذ يتَبُعُوتَ آلداعئ لا عِوَجَّ لَهُء و وَحَسَعَ تٍالْأْصوَاتُْ لِلرحمن فلا نَسَمَع إل هَمَسَاج قوله تعالى لويسألونك عن الجبال قال ابن عباس سأل رجال من ثقيف رسول الله ي كيف تكون الجبال يوم القيامة؟ فنزلت هذه الآية لفقل ينسفها ربي نسفاً قال المفسرون يجعلها كالرملء ثم يرسل عليها الرياح فينسفها ١ ذكره الماوردي وابن ن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن المنذر عن ابن جريج ذكره الماوردي والواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ه

إفيذرها أي فيدع أماكنها لإقاعاً صفصفاً قال الفراء القَاعٌ ما انبسط من الأرض وجمعه قيعة ومنه لآكّسَرابٍ يقيعة النور والصَّفْصَفٌ الأملس الذي لا نبات فيه لا ترى فيها عِوّجاً ولا أَمْتَا قال ابن عباس العِوَّجٌ الأودية وَالأَمْتٌ وقال الحسن العِوّجٌ ما انخفض من الأرض والأَهْتٌ ماتَشَّرَ من الدواى يومئذ يَتَعُونَ الدَاعِيَ إلى المحشر وهو إسرافيل لاعِوَجَ له أي لا يُعَوّحُ له مَذْعوٌّ بل يتبعون صوته مستوين غير منحرفين عنه وقد سبق في آل تأ نيام عمران الفرق بين العوج بكسر العين وفتحها تسمع إلا مَنْساً وهو الصوت الخفي ١ معاني الفراء ١١ وفيه القاع مستنقع الماء ؟ انظر اللسان مادة قوع انظر اللسان مادة صفف أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر المتشور وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم ذكره الماوردي والواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير جه ا آية رقم ١

ويدل عليه قرا أبن كمي وقال أكثر المفسرين هو من همس الإبلء وهو صوت أخفافها قال الراجز فى اماه وَهُنَ يَمْشِينَ بها يسا ل فالمعنى لا تسمع إلا صوت نقل الأقدام إلى المحشر من لا َع آلسشْفعَة إلا من نَل لخم وََضى لَه وا و يَعَمُ وما حلفم وكانْحْيطُوت به عِلمًا ف وَعَتتِالوْجُو لس اليو وَقَدَّ حَانب مَنّ حمَلَ ظلمًا وَمَن يَعْمَلَ مِنَ ألصَّلحَتِ وَهوَمُؤيرتٌ فَلَاكَافَُطَْا وَلَا مَضما قوله لإيومئذ لا تنفع الشفاعة إلا مَنْ أذن له الرحمن مَنْ في محل الرفع على ١ ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر المنثور ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر انظر البحر المحيط ٠ الطبري والماوردي والدر المنشور من الرجزء يروى عن ابن عباس أنه تمثل فأنشده وبعده إنْتَصْدُقٍ الطَّد تنك لّسا انظر اللسان مادة رفث همس وجمهرة اللغة ص وتمذيب اللغة والعين ٠١ والطهبري لا ل والقرطبي والماوردي والحجة للفارمى والبحر المحيط والدر المصون ْ

البدل من الشفاعة بتقدير حذف المضافء تقديره لا تنفع الشفاعة إلا شفاعة من أذن له الرحمن أن يشفع وقيل مَنْ في محل النصب على المفعولية على معنى لا تنفع الشفاعة إلا عبداً أذن الله لمن يشاء من خلقه أن يشفع كما قال تعالى لأولا يشفعون إلا لمن ارتضى الأنبياء قال ابن عباس في قوله لإورضي له قولا قال لا إله إلا الله قال الزعخشري ورضي له لأجله أي أذن للشافع ورضي قوله لأجله ونحو هذه اللام اللام في قوله وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيراً ما سبقونا إليه الأحقاف١١ ولا يحيطون به عل أي با بين أيديهم وما خلفهم وقيل لا يحيطون بالله عل وقيل المعنى لا يحيطون بمعلوماته علاً قوله تعالى وَعَنّتِ الوجوه أي خمضعت وذَلَّتء ومنه العاني وهو الأسير ومنه الفتح عَنْوَةً يقال منه عَنَايَعْئو والدر المصون ١؟نايبتلا ١ مثل السابق ذكره الواحدي في الوسيط ؟ الكشاف ذكره ابن الجوزي في زاد المسير انظر اللسان مادة عنا

وقد ذكر في آية الكرسي تفسير الحي القيوم وقد حَابَ مَنْ حمَلَ ظُلْ قال ابن عباس خسر من أشرك بالله تعالى قال صاحب الكشاف المراد بالوجوه وجوه العٌضَّاةء وأنهم إذا عاينوا يوم القيامة الخيبة والشقوة وسوء الحسابء صارت وجوههم عانية أي ذليلة خاشعة مثل وجوه العنّاة وهم الأسارى ونحوه قوله فلما رأوه زُلْفَةَ يِسِيئَتْ وجوه الذين كفروا الملك؟ ووجوه يومئذ باسرةالقيامة ؟ وقد خاب وما بعده اعتراضر قوله لأومن يعمل من الصالحات وهو مؤمنمَنْ للجنس وشَّرَط الإيهان؛ لتوقف قبول العمل عليه لظلا ولا مَض الظَلمُ أن يُوخذ من الشخص فوق حَقّهة والحضم أن ١ قال ابن جرير الطبري الحي يعنى الذي له الحياة الدائمة والبقاء الذي لا أول له يحَدَء ولا آخر له يؤمد إذا كان كل ما سواه فإنه وإن كان حياً فلحياته أول محدود وآخر مأمود يتقطع بانقطاع أمدهاء وينقضي بانقضاء غايتها والقيوم القائم برزق ما خلق وحفظه ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ الكشاف انظر الدر المصون ا الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١٠١ والنشر فففففيرة وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص انظر اللسان مادة ظلم

ينقص من ٠ حه يقال لان يضمي ي أي يَنقصّنيء ومنه قول امرئ م بوارلاه مه مَصَرتٌْ بِمَؤْدي رَأسها نَمَيَآَتْ عَلَّ هذ هَضِيم الكشْح َي المحَلْحَلٍ قال ابن عياس لا يخاف أن يظلم فبراد عليه في سيتاته ولا أن يضم من حسناتة وكَدَالِكَ أله ران عرَيئًوصَرفنا فمه من الوعِمد لله يَتقُونَ أو عدت هْمْ را فتَعل هلم كُلْحَقُ وَلَا تَعَجَل بِالْقَرَءَان من قَبَلٍ ش أن يُقَضَىّ إِلبَلك وَحَيّهُ وَقْل رب زِدْنٍ عِلمّا قوله وكذلك أنزلناه قرآناً عربياً عطف على قوله كذلك نقص والمعنى وكا أنزلنا من الآيات المتضمنة لأنواع الوعيد والتهديدء أنزلنا هذا الكتاب على هذه الوتيرة قرآناً عربياء ينا فيه ضروب التتخويف لإوصرّفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون الشرك والمعاصي أو يحدث لهم ذكراً أي يحدث لمم اعتباراً ثم نرّهِ نفسه فقال لأفتعالى الله الملك الحق أي جل وارتفع عن إلحاد ١ انظر اللسان مادة هضم البيت لامرئ القيس انظر ديوانه ص١ واللسان؛ مادة هضم مع اختلاف في الشطر الأول والقرطبي أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر المتشور ١١ وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم

قال صاحب الكشاف لما ذكر القرآن وإنزاله قال على سبيل الاستطراد ولا تعجل بالقرآن أي إذا لقّنك جبريل ما نوحي إليك من القرآن قَتَأنَّ عليه ريغا يُسْمِعْك ويُفْهِمّكء ثم أقبل عليه بالتّحَفْظٍ بعد ذلك ولا تكن قراءتك مُساوقَة لقراءته ونحوه قوله إلا تحرك به لسانك لتعجل به القيامة١ وقيل معناه لا تبلغ ما كان منه مجملاً حتى يأتيك البيان قال الحسن البصري لَطَمّ رجل امرأته فأتت النبي يي تطلب القصاص فجعل رسول الله يل بينهه الققتصاصء فنزلت هذه الآبة فوقف رسول الله وَل حتى نزل قوله الرجال قوّامون على النساء النساء وقرأث ليعقوب نَقَضِيَ بالنون المفتوحة وكسر الضاد وفتح الياء وَحْيَهُ بالنصبء وهي قراءة ابن مسعود والحسن وقل رب زدني علا أي فهاً في القرآن ومعانيه وقيل زدني علماً بقصص أنبيائك ومنازل أولياك وقيل زدني أدباً في دينك وقال ابن السائب ومقاتل زدني قرآنا؛ لأنه كلما ازداد قرآناً ازداد علماً الكشاف ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه النشر وإتحاف فضلاء البشر ص تفسير مقاتل ؟ ذكره الملوردي من قول ابن السائب الكلبي وابن الجوزي في زاد المسير

وكان ابن مسعود إذا تلا هذه الآية قال اللهم زدني إيماناً ويقينا وفي ضمن أمره بسؤال الزيادة في العلم إيذان باستحباب المبالغة في طلب العلم والحكمة وتنبيه على زيادة التواضع لله والاعتراف له بالإحاطة بالمعلومات وَلْقَدَ عَهِدَناآ ِل ءَادَمّ مِن قَبَلُ فَنَيِىَ وَلَمَ حجَدَ لَه عَرَّما وَإِذْ فلن ِلمَليِكة أَسَْجُدُوا لدم فُسَجَدُوَأ لا ئيس أن رج فقانا يام إن هَددًا عَدُوٌ لك وَرَوجلك فلا مُخْرِجَدكا ين آلْجَنةِ فتَفْقَ إن لَكَأل تجُوعَ فها ولا تَعَرَى وَأَئلكَ لا تَظَمَوا فا وَلّا نَضْحَ فَوَسَوَسَ إِليّهِ آلشَيِطّنُ قَالَ يَكَادُمُ هَل أَدلَكَ عل شَجَرَة آَكدٍ وَمُلكٍ لا يَبل تأَكلد انبتكم سَوْءَنَهُما وَطَفِقَاحخْصِفَانٍ عَلَهْما من وَرَقِ آَخْنَِ َوَعَصَ ادم ره فقوى كح أجَمَبَهُ ريه قَنَابِ علي وَهَدَى وت قوله تعالى لإولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي أي ولقد عزمنا عليه وأوصينه اك لكل من الشجرة من تل عؤلاء اين ضو سك صيتي وهم المشار إليهم بقوله الإلعلهم يتقون والمعنى أن آدم عهدن ليه من قبل ترك ما مرته به من قول مقاتل ١ أخرجه الطبراني في الكبير ٠١ والبيهقي في الشعب ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لسعيد بن منصور وعبد بن حميد ؟ بياض في ب قدر عدة كلمات بياض في ب قدر عدة كلمات

ويجوز أن يراد به النسيان الذي هو نقيض الذّكر ولم نجد له عزما قال ا حسن البصري صبراًعما تي عنه ومعنى العزم توطئة النفس على الشيء وتطمينها عليه وتصميمها على فعله قال الحسن كانَ عقل آدم مثل عقل جميع ولده فقال الله لولم نجد له عزماً قال ابن الأنباري وهذا لا تحرج آدم من أولي العزم ونا يكن له عزم في الأكل فحسب وما بعده مفسر إلى قوله لأفلا يخرجنكى من العنة فتشة فتشقى قال عطاء يريد شقاء الدنيا وتصّبها وقال السدي يريد ال حرث والزرع والعجن والخبز وإنما أسند إلى آدم وحده فعل الشقاء دون حواء؛ لأن الخطاب معه وقيل أسنده إليه؛ لأنه في ضمن شقاء الرجل وههو قَيّم أهله وأميرهم أخرجه الطبري ١؟ عن قتادة وذكره الواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لعبد بن حميد وابن ا منذر وابن أبي حاتم عن قتادة ؟ أخحرجه أبو الشيخ في العظمة ١ وذكره الواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر وعزاه لأبي الشبخ في العظمة انظر زاد المسير أخرجه ابن أبي شيبة ١ وابن أبي حاتم ؟ كلاهما عن الحسن وذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي شيبة وابن المنذر وابن ن أبي حاتم عن الحسن ذكره الواحدي في الوسيط وابن االجوزي في زاد المسير بلا نسبة

عو شقاؤهم ى أن في ضمن سعادته سعادتهم وقيل أريد بالشقاء التعب في طلب القوت كما رويناه عن عطاء والسدي وذلك معصوب برأس الرجل قوله إن لك ألا تبوع فيها أي في الجنة لأولا تعرى إوأنك عطف على أن لا تجبوع وقرأ نافع وأبو بكر وإنك على الاستئناف لاتظماًفيها أي لا تعطش فيهاء ولا تضحى لا تبرز للشمس عن اس لس عة ضع ع عكل نمه قال الزجاج يقال ضَحِيَ الرّجل يتضحى ؟ إذابَررَ إلى الشمس قال الشاعر ١ والدر المصون ١ التبيان ١ ؟ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ٠١ والنشر ام وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص معاني الزجاج زيادة من معاني الزجاج الموضع السابق انظر اللسان مادة ضحا في ب رأى والمثبت من معاني الزجاج وانظز مصادر البيت البيت لعمر بن أب ربيعة من رائيته المعروفة انظر ديوانه ص١١ ومعاني الفراء ؟ ١ والطبري ١ والقرطبي ١١ ١ والبحر المحيط والدر المصون ١ وروح المعاني ١ ١

ومعنى كحخْصَمٌ يصيبه يصيبه الْحَصَرٌء وهو شدة البَرْدٍ وبلوغه في الأطراف قال صاحب الكشاف الشّبَحُ والرّيٌّ والكِسْوَةٌ والكِن هي الأقطاب التي يدور عليها كفاف الإنسان فذكر استجراعها له في الجدة وذكرها بلفظ النفي لنقائضها التي هي امُوعٌ والُري والظَّمَا والضَّحْيُ لتطرق سمعه بأسامي أصناف الشقوة التي حَذَّره منهاء حتى يتحامى السبب الموقع فيها كراهة لها قوله إفوسوس إليه الشيطان سبق تفسيره؛ لإقال يا آدم هل أدلّك على شجرة الخلد على شجرة من أكل منها ل يَمْتْء وملك لا يبل لا يزال جديداً وما بعده مُقَسّمٌ في الأعراف إلى قوله الأوعصى آدم ربه فغوى أي ضلّ عن طريق الخلود حيث أراده من قبل المعصية وقال ابن الأعرابي العَيُ القَسَاُ المعنى قَسَدَ عليه عَيْشُةُ لثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى أي وَفْمَهُ لحفظ الوية وقيل هداه إلى التوبة فقال لرربنا ظلمنا أنفسنا الآية الأعراف و َال شط نه ميا بَمضكم لض ِعَدُوٌ فم نكم مَتِى هدّى َمنِ نب هدَاىَ فلا يِل وَلَا يفف ومن عرض عن ؤِصكرى فَإنَّ انظر اللسان مادة خصر ؟ الكشاف الكِين والكَِهُ والكِتانُ وقاء كل شيء والكِرةٌ البيت اللسانء مادة كنن آية رقم فه مابين المعكوفين زيادة يقتضيها السياق انظر الوسيط وزاد المسير ١

دوو َه لم هه مَعِيِشَةٌ دكا وَحَشْرُه يَوْ مَآلْقِيسَة أَعَمَى قَالَ رَبِ لِمَ حَشَر و فحن بصم زج ذال كلل نك انا فسن يا وما بعده مُقَسّرٌ في البقرة إلى قوله لفمن اتبَعَ هّدَاي وهو الكتاب والرسول افلا يضل ولا يشقى قال ابن عباس لقد ضمن الله لمن اتبع القرآن أن لا يضل في الدنيا ولا يشقى في الآخرة ثم قرأ هذه الآية لأومن أعرض عن ذكري وهو القرآن فلم يؤمن به ول يتبعه لأفإن له معيشة ضَنْكاً قال الزجاج أصل الصَّنْك في اللغة الضّيقٌ والسّدّة وفي حديث أبي هريرة أن رسول الله قال أتدرون ما المعيشة الضَّنْك؟ قالوا الله ورسوله أعلمء قال عذاب الكافر في قبره والذي نفسي بيده إنه ليسلط آية رقم ١ في هامش ب بخط مغاير قال الطبراني ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثني أبي قال وجدت في كتاب أبي بخطه ثنا عمران بن أبي عمران عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله ول من اتبع كتاب الله هداه من الضلالة ووقاه سوء الحساب يوم القيامة وذلك أن الله يقول لفمن اتبع هداي فذكر الآية المعجم الكبير ١ ؟ أخرجه الطبري وابن أبي شيبة وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه للفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد ومحمد بن نصر وابن المنذر وابن أبي ي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في شعب الإيوان معاني الزجاج انظر اللسان مادة ضنك

ويروى عن ابن عباس ق قوله لإمعيشةً ضنكاً قال شدة عطشه في النار وروي عنه أيضاً في هذه الآية قال يُضَيقُ عليه أبواب الخير فلا يهتدي لشيء ١ زيادة من مصادر التخريج أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وابسن حبان بويعل في مسنده وكيم اتمذي في نوادر الأصول ٠١ ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أ بي الدنيا في ذكر الموت والحكيم الترمذي وأبي يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان وابن مردويه ؟ في هامش ب خرجه ابن أبي حاتم والبزار وعنده بسند جيد من حديثه أيضاً مرفوعاً المعيشة الضنك عذاب القبر وعند ابن أبي حاتم من حديث أبي سعيد رفعه هي ضََمَةٌ القبر والموقوف أصحء وهو ما ذُكر عنه هنا أخرجه الطبري والحاكم وابن أبي شيبة ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لعبد الرزاق وسعيد بن منصور ومسدد في مسنده وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم وصححه والبيهقي في كتاب عذاب القبرء عن أبي سعيد الخدري مرفوعاً قال ابن كثير ١ رفعه منكر جداً أخرجه ابن أبي حاتم وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ وفيه شدة عيشه في النار وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله لإمعيشة ضنكاً؟ قال شدة عليه في النار

قال الزخشري الضَّنْكُ مصدر يستوي في الوصف به ادك والمؤنّث وقرى صَنْكّى عل قحل قال ومعنى ذلك أن مع الدين التسليم والقناعة والتوكل على الله وعلى قسمته؛ فصاحبه ينفق ما رزقه بسماح وسهولة فيعيش عيشاً رائعل كما قال الله لإفلنحبينه حياة طيبة النحل والعْرضٌ عن الدّينِ مُسْتَوْلٍ عليه الجِرْص الذي لا يزال يَطْمَحْ به إلى الازدياد من الدنياء مُسَلْطٍ عليه اشح الذي يقبض يده عن الإنفاق فعيشه ضَنْكٌ وحَالَهُ مُظْلِمَةٌء قال بعضهم لا يُعْرضُ أحد عنن ونحشره يوم القيامة أعمى قال ابن عباس إذا أخرج من القبر خرج بصيرا فإذ سيق إلى المحشر وي وقال مجاهد أعمى عن الحجة لقال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيراً أنظر بعيني ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ الكشاف أي الزمخشري في الكشاف في الكشاف رافعاً ذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ومجاهد ص ٠ وابن أبي حاتم ٠ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وهذا القول هو الذي اختاره الطبري ورجّحه

وقال مجاهد عالماً بحجتي قال كذلك ي مثل ذلك فعلت أنت ثم فَسَّره هفقال فأَكنْكٌ آباتنا واضحة ل ب فتييتها تركتها جانباًم تددبّرها وم ها وكذلك ايوم أخري الاسام أحدفى الس من حليث عبد بن الصاست قال قال وول لله ي ما من أمير عَشّرة إلا يُؤْتى به يوم القيامة مَخْلُولاً لا يفَكهُ منها إلا عدله وما من رجل تعلّم القرآن ثم نسيه إلا لقي الله تبارك وتعالى يوم القيامة أَجَرّم وقيل مقطوع الحجّة وكَذَلِكَ تجزرى م من أُسَوْف وَلَمَ يُؤْوِنْ بعَايتِ ريه وَلَعَذَّاتْ الأجرَة أَسَدٌ صدةد و رودو قن فل جد م كم أهلكتا قَبلهُم بن افون َمُون فى مَسكوم يي فى ذلك لس لل اهئ جولولا كمه سبقَت ين يبلك لكان ِرَامَا وَأَجَلَّ مُسَمَ ُسَعى فير عل ما يَقولُونَ وَسبَح يحمَدِ يكبل لسر وَقبَلَ غْرُوينا وَمِنَ َانآي ألََّلِ فَسَبِحَ وَأطْرَا فَآلبَّارِ لعلكَ و عل للك تجو عن لأف ا أخرجه الطبري ١ ومجاهد ص ٠ بلفظ بصيراً بحجتى ؟ أخرجه أحمد ح١

ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى من المعيشة الضَّنْك والمحشر على الحَمى قوله أفلم ميد هم قال علي بن الحسين النحوي الأصبهاني فاعل يني مُضْمَرٌ دل عليه أكم أهلكنا تقديره أفلم يتبين لهم إهلاكناء ولا يكون كم أهلكنا فاعلاً ولا مفعولاء على معنى أفلم يُبِين الله إهلاكه لمم؛ لأن الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله فلا يكون كَمْ معمولاً يد ولكنه منصوبٌ بأهلكنا وهو مفعول مُقَدَّم وتفسيره محذوفء والتقدير كم قرية أهلكنا وقال الزمخشري فاعل ل َيِل الجملة بعده بريد ألم مهد لهم هذا بمعناه ومضمونه ونظيره قوله لإوتركنا عليه في الآخرين سلام على نوح في العالمين الصافات أي وتركنا عليه هذا الكلام ْ ويجوز أن يكون فيه ضمير الله أو الرسولء ويدل عليه القراءة بالنون قلثُ وبها قرأثٌ لزيد عن يعقوب وكانت قريش تمرٌ بديار عاد وثمود وتشاهد آثار وقائع الله بهم فذلك قوله لإيمشون في مساكنهم إن في ذلك لآيات لأولي النهي أي لَعِبَراً ودلالات وعلامات على عظيم انتقام الله ثمن أشرك به وكذب رسله لأرباب العقول قوله تعالى لأولولا كلمة سبقت من ربك وهي العِدَةٌ بتأخير عقابهم إلى يوم والدر المصون ١ التبيان ١ ؟ الكشاف زيادة من الكشافء الموضع السابق زيادة من الكشافء الموضع السابق انظر زاد المسير

القيامة لكان لز زاماً أي ي لكان العذاب لازماً هم سل ل لي شد ركلوا ل لكا لزاماً هذا قول الفراء وابن قتيبة والأكثريه معز الإغشري ا أن يكون عطفاً على الضمير في كان أي لكان الأخذ قوله فاصبر على ما يقولون قال المفسرون أمر الله نبيه أن يصبر على لسن لع اعلاق اله بآية السيف عليه لأقبل طلوع الشمس يعني الفجر لروقبل غرويها يعني العصر وفي الصحيحين من حديث جرير رضي الله عنه أن النبي يله قال فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاةٍ قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلواء ثم قرأ وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ١ معاني الفراء ؟ ١ وتفسير غريب القرآن ص الكشاف في ب له والتصويب من الكشافء الموضع السابق ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير أخرجه البخاري ١ ١ ح ومسلم ١ ح

لإومن آناء الليل فسبح قال ابن عباس يريد المغرب والعشاءء وأطراف النهار قال يريد الظَّهر وقال في رواية أخرى ومن آناء الليل جوف الليل أمره سبحانه بالصلاة فيه تَفْلاِ لأنه مظنة الفراغ عن الأشغال القاطعة والأسباب المانعة للقلب عن الاهتمام بالعبادة المختصة به كما قال إن ناشكة الليل هي أشد وطباً وأقوم قيلاآ المزمل وقرئ شاذاً وأطرافي بالجرء عطفاً على آناء لإلعلك ترضى أي سبح بحمد ربك في هذه الأوقات طمعاً ورجاءً أن ترضى بط تنال من كرامته وقرأ الكسائي وأبو بكر عن عاصم تُرْصَى بضم التاء على معنى لعلك أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ ؟ كلاهما عن قتادة وذكره الواحدي في الوسيط وابن الجسوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر١١ وعزاه لعبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة ؟ كلام غير ظاهر في مصورة ب أخرجه أحمد وابن أبي شيبة والطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وأحمد وابن نصر وابن المنذر وابن أبي حاتم إتحاف فضلاء البشر ص الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص؛ والكشف ٠١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

ل ولا تمْدَنَ نياك إأ ما مَتَعَنَا بد أزواجًا مَكَمَ رَهَرَةَ تؤة آلدّنيَا و زواجا مبكم زهر لَتَفت فيه وَرزْقُ ريك حيرو نت وأَمْرَأهْلَك بِالصّلرة وَأَصطير عل سك رز حَنٌ ترفك وَلَْقبَةُلِلتَقُوَى وا ولد حبك ل مامسناب أزراجأسهمزهة لي اليا قال أبو رافع نزل برسول الله يل ضيف فبعثني إلى مودي فقال قل له إن رسول الله وك يقول بعني كذا وكذا من الدقيق أو أسلفني إلى هلال رجبء فأتيته فقلت له ذلك فقال والله لا أبيعه ولا أسلفه إلا برَهنء فأتيت رسول الله وله فأخبرته فقال والله لو باعني أو أسلفني لقضيته؛ وإني لأمينٌ في السماء أمينٌ في الأرضء اذهب بدِرْعِي الحديد إليه فنزلت هذه الآية تعزية للنبي يل عن الدخا وقال أي بن كعب في هذه الآية فمن لم يتعز بعزاء الله تعالى تقطّعت نفسه حسرات على الدنياء ومن يُتَبِعْ بصرّه ما في أيدي الناس يَطل حزنه ولا يشفى ١ كتب في الحامش الأيمن من ب بخط مغاير قلت أسند البزار هكذا من حديث أبي رافع؛ وفي سنده موسى بن عبيدة هو الربذي ضعيف وفيٍ ال هامش الأيسر كتب اعترضه ابن عطية قال السورة مكية والقصة مدنية مشهورة ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم والبزار والطبراني في الكبير ١ وانظر أسباب نزول القرآن للواحدي ص١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن راهويه والبزار وأبي يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والخرائطي في مكارم الأخلاق وأبي نعيم في المعرفة

أتعرض له هاهنا في سورة الحخر وقرأثُ ليعقوب زَهَرَهَ بفتح الهاءء وهي قراءة ابن مسعود والحسن و بمعنى واحد يريد مبجة ا حياة الدنيا وزينتها قال الفراء زَهْرَة منصوب على التمييز وهو غلط؛ لأنه مضاف إلى المعرفة وقال الزجاج زهرة منصوب بمعنى متّعْنا؛ لأن معنى مَتعُنا جعلنا لهم الحياة الدنيا زهرة وقال الزمخشري اتتصب زهرة على أحد أربعة أوجه على الذَّمّه وعلى تضمن متعنا معنى أعطيناء وعلى إبداله من الجار والمجرورء وعلى إبداله مسن أزواجا على تقدير ذوي زهرة إورزق ربك الذي ادََرَهُ لك في الآخرة وَأَعَدَّهُ لك في الجنة وقيل هو ما أنعم به عليه من النبوة والإسلام ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير إفة آية رقم ؟ النشر وإتحاف فضلاء البشر ص١ ؟ انظر معاني الفراء ١ معاني الزجاج ٠١ الكشاف

لإخير وأبقى أكثر وأَذْوٌم قوله تعالى لإ وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها دُمْ عليها ولا يُُضجرنّك تكرارها وتحمّل أعباءها لا نسألك رزقاً لنفسك ولا خلقناء إنما نأمرك بالعبادة ورزقك ورزقهم عليناء فذلك قوله نحن نرزقك والعاقبة قال ابن عباس هي الجحنة للتقوى قال الأخفش لأهل التقوى فصل كان عروة بن الزبير إذا رأى ما عند السلاطين دخل داره وقرأ ولا تمدن عينيك الآية؛ ثم ينادي أهله الصلاةً يرحمكم الله وقال مالك بن دينار كان بكر بن عبدالله المزني إذا أصاب أهله خصاصة يقول قوموا فَصَلُواء ثم يقول مهذا أمر الله ورسوله ويتلو هذه الكية ذكره الواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر التتور وعزاه لابن أبي حاتم عن السدي زفق معاني الأخفش ص١ أخرجه الطبري ١ واي بن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر المتثور ١ وعزاه لابن المنذر وابن أبى يي حاتم ش ددع ذكره ابن الجوزي في زاد المسير في هامش ب كان عمر رضى الله عنه يصلى من الليل ما شاء الله حتى إذا كان من آخر الليل أيقظ أهله للصلاة وقال لهم الصلاة ويتلو هذه الآية أخرجه مالك في الموطأ١ ١١ ح وكان النبي وق بعد نزولا يذهب كل يوم إلى بيت فاطمة ويقول ا ولِعَلٌ الصلاة

وَكَالُوألَوَكَا َتنا بكَايَةِ من يه متأم بَيِتَةَما فى المح الأو ع هداع وسور م ياه سرك ر ر مه و أ لَعَا لذ أرْسَلتٌ إِلَيكا رَ ولو أن أملْكتَهُم بعَدَاب ين فل لَقانُوا ربكا لأست إِليكا رَسُولا ع ايك ين قَبلٍ أن َذِلَ ورك ذل سكل مص فرنصضُوا فُسَتَعْلَمُونَ من أْضْحَبُ حَبُاَلصرطٍ أَلسَّويٌ وَمَّن أَهْتَدَى قوله لإوقالوا لولا يأتينا بآية من ربه أي بآية خارقة؛ كناقة صالح وعصا موسى أَوَ تأتهم ينه ما في الصَّحُفيِ الأولى المعنى أو لم يأتهم بيان ما في الكتتب السالفة من أخبار الأمم المهلكة حين كفروا با أتتهم به رسلهم من الآيات التي اقترحوهاء أفأمنوا أن تكون حالهم كحال أولك هذا قول الأكثرين وقال الزمخشري المعنى أو لم يأتهم آية هي أمالآيات وأعظمها في باب الإعجاز يعني القرآن من قبل أن القرآن برهان ما في سائر الكتب المنزلة ودليل صحته؛ لأنه معجزة وتلك ليست بمععجزات فهى مفتقرة إلى شهادته على صحة ما فيها افتقار المحتج عليه إلى شهادة الحجة عليه بقوله أو ل يأنتهم بيئة لقالوا يعني يوم القيامة لولا أرسلت إلينا رسولاآً يدعونا إليك ويدلنا عليك فتتبع آياتك أي نعمل بمقتضاها أعمالاً ترضاها لمن قبل أن نَذِْلٌ وتَخْرّى بعذاب جهنم وقرأتٌ ليعقوب من رواية أبي حاتم ندل ويُخْرّى بضم النون فيههما وفتح والوسيط وزاد المسير ١ الطبري ١ الكشاف

الذال على ما ل يسم فاعله وهي قراءة ابن عباس وابن السميفع لإقل يا محمد للكفار كُلٌ منا ومنكم مُرَيْصٌ منتظر نصره وظفره؛ وحسن العاقبة له والدوائر على خصمه لفَبرَتَصّوا صيغة الأمر في معنى التهديد أي فتربصوا بنا الدوائر لإفستعلمون إذا جاء أمر الله لأمَنْ أصحاب الصراط السوي أي الدين المستقيم لإومن اهتدى من الضلالة نحن أم أنتم وهذا من أحسن أساليب الاستعطاف مع إقامة الحجة؛ لما فيه من ملاينة الخصم وثنيه عن المشاغبة واستنزاله عن اللَّدَدا بلطيف المخاطبة فإن قيل هل يجوز أن تكون مَنْ هاهنا بمعنى الذي؟ قلث لا يجوز؛ لأنه لا عائد من صلته يعود إليه وإنما هو استفهام وهو مبتدأء خبره أصحاب الصراط والجملة في موضع النصب بتَعْلَمُونُ ١ زاد المسير امم النّدّد الخصومة الشديدة اللسان مادة لدد التبيان ١ والدر المصون

وهي مائة واثنتا عشرة آية وهي مكية بإجماعهم أقترّب لِلنا س حِسَابهُم وَهُمْ فى عَفَِ مُعْرضُونَ ما تأتيهم ين ؤِكرٍ ين بهم دن لا آسقمكوة وهم ُو و لاهن ظُوْهُم وَأَسَرُوا َلتَجَوَى ألَّذِينَ ظَمُوأ هَل هَدَآ إلا نيت أ كتَأَنُو رص ألسَخْرٌَوَأشّرَ قال الله تعالى اقترب للناس حسابهم قال الزجاج المعنى اقترب للناس وقت حسابهم يعني يوم القيامة ى قال اقتربت الساعة القمر١ فإن قيل ما وجه وصفه بالقَرْبٍ وقد مضى لهذا الوعيد أكثر من ستمائة عام وثلاثين عاماً إلى يومنا هذا ول يقع؟ قلت عنه أجوبة أحدها أنه قريب بالنسبة إلى ما بقى من الزمان ومنه قوله عليه السلام في معاني الزجاج ؟ ١ سنة ١ ؟ هذا إلى عهد المؤلف رحمه الله وقد مضى على هذا الوعيد إلى اليوم أكثر من

الخطبة بعت أنا والساعة كهاتين وقرن بين أصبعيه السبابة والوسطى ومنه الحديث ولّت الدنيا حَذّاء ول يبق إلا صُبَابةٌ كصبابة الإناء الثاني أنه وْصِف بالرْب؛ لأنه آتِء وكل آتِ قريب وإن طالت مُدَكُةُ الثالث أنه قريب عند الله وإن كان بعيداً بالنسبة إلى غيره قال الله تعالى إنهم يرونه بعيدا ونراه قري العارج واللام في للناس بمعنى مِنْ وقيل صلة لاقيّربَ لوهم في غفلة عن حسابهم وما يراد هم معرضون عن التفكّر والتأمٌب له لإمايأتيهم من ذكر من ربهم قال ابن عباس يريد القرآن لمحْدَثِ أي محدث النزول فإن القرآن نزل آية بعد آية وسورة بعد سورة وقرأ ابن أبي عبلة محْدَثٌ بالرفع صفة على امحل زرلا استمعوه وهم يلعبون قال ابن عباس يستمعون القرآن مستهزئين أخرجه البخاري ١١ لح ومسلم ح ه في هامش مصورة ب حاشية ية حَذّاء با حاء المهملة والذال المعجمة المشددة مع المده أي خفيفة سريعة ومنه قيل للقطاة حذَاء زضرة الصبابة بقية ة الماء واللبن وغيرجما تبقى في اللإناء والسقاء اللسانء مادة صبب أخرجه مسلم ح ذكره ابن الجوزي في زاد المسير انظر البحر المحيط ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

وقوله وهم يلعبون حال من ضمير الفاعل في استمعوه حال ثانية من ضمير الفاعل أيضاً ويجوز أن يكون حالاً من الحال قرأ عكرمة وابن أي عبلة وسعيد بن جبير الاهية قلو تم بالرفع فيهما على الاجداء والخة وأسدٌوا النجوى قيل المعنى أظهروا النجوى فإنه من الأضداد؛ كما والصحيح عندي ما هو المتبادر إلى الأفهام فإن قيل النجوى لا تكون إلا خفية فم معنى قوله وأسروا؟ قلت المبالغة في إخفاء ما تناجوا به فإن قيل ما الذي حملهم على المبالغة في إخفائه وهم أشد كسكيمة وأحد شوكة؟ قلت حملهم عليه الخوف من نقض ما أبرموه من المكايد لدم الإسلام وإطفاء نور النبي عليه السلام على تقدير اطلاعه عليه على ما أَلِفَ وجُرِفَ من شأن ذوي الشآن فإن قبل ما محل الذين ظلموا من الإعراب؟ قلت الرفع بدلاً من الواو ني وأسروا النجوى ١ انظر الدر المصون ١١ ؟ التبيان ؟ ١١ والدر المصون ١ انظر البحر المحيط

ويجوز أن يكون مثلكم على إضمار القولء كأنه قيل الذين ظلموا يقولون هل هذاء فحذف القول كقول الشاعر اجاؤوابِمَذْقٍ هَلْ رَيْتَ الذَدْبَ مم أي بِمَذّقٍ يقال فيه هل رأيت الذئب أو هو على لغة من قال أكلوني البراغيث؛ ويَعْصِرُونَ السّليط أَهَاريه ب لأنهم جردوا الواو للجمعية عن الضمير وجعلوه حرفاً كم قالوا في الجمع؛ كقوهم الرّيْدُون والعَمْرُون ويجوز أن يكون محله النصب على اله وقوله لهل هذا إلا بشر مثلكم في آخر الآية بيان لما أُمَدّوه وهو في محل النصب على البدل من النجوى والمشار إليه بقوهم هذا؛ محمد يك ومقصودهم استبعاد اختصاصه بالوحي من بينهم مع اشتراكهم في كونه من ١ بياض عدة كلمات غير ظاهرة في ب ؟ عجز بيت للعجاج وصدره حتى إذا جنَّ الظلام واختلط وهو ليس في ديوانه انظر المقرب ١١ وأمالي الزجاجي ص والخزانة ١ والبحر المحيط والدر المصون١١ في المصادر يعصرن جزء من بيت للفرزدق يهجو عمرو بن عفراء وهو ولكِنْ دياف أبوه وأمه بحوران يعصرن السليط أقاربه انظر اللسان مادة سلط دوف التبيان ١١ والدر المصون ١ انظر الدر المصون

قَالَ ره َي يَعلم لْقَوْلَ فى أَلسَّمَاءِ وَالأَرَضٍ وَهوَآَمِيع ل لعَلِيم لعِيم ١ بل قالوا أضَعَدتٌ أحَل بل آفْترئه بل هوَ شَاعُِ ينا ِعَايَةِ كما أرسل الأَوٌلونَ ود ير مَآءَامََت قبَلهُم من قرب وه لكته أََهُميُؤْيئُو لأقُلُ ربي يعلم القول سراً كان أو جهراً إني السماء والأرضص وقرأ أهل الكوفة إلا أبا بكر قَالَ ربي على الخبر عن النبي كل لإوهو السميع لأقوالهم لالعليم بأفعالهم؛ فكيف يُسرون منه النجوى قوله تعالى بل قالوا أضغاث أحلام قال الزمخشري أضربوا عن قوطهم هو سحرء إلى أنه تخاليط أحلام ثم إلى أنه كلام مفترى من عنده؛ ثم إلى أنه قول شاعرء وكذا الباطل مُلَجْلَجء والْبْطِلُ متحي جاع غير ثابت على قول واحد ويجوز أن يكون تنزيلاً من الله تعالى لأقواللهم في درج الفساد وأن قولهم الثانٍ أفسد من الأولء والثالث أفسد من الثاني وكذلك الرابع من الثالث وصحة التشبيه في قوله ك أرسل الأولون من حيث إنه في معنى كما أتى ١ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ والنشر ففضفضة ا وإتحاف فضلاء البشر ص ٠ والسبعة في القراءات ص ؟ الكشاف ٠١ ؟ في الأصل المعنى والتصويب من الكشافء الموضع السابق

الأولون بالآيات؛ لأن إرسال الرسل متضمن للاتيان بالآيات قال ابن عباس فليأتنا بآية مثل الناقة والعصا قوله لما آمنت قبلهم يعني قبل أهل مكة من قرية أي من أهل قرية فحذف المضاف أهلكناها صفة لقرية تقديره من قرية مهلكة أخبر الله سبحانه وتعالى أن القرى المهلكة لم ينتفعوا بمقترحاتهم ول يكن سبباً في نجاتهم حيث ل يشا الله حم الإيهان وم يذه منهم أفهم بقوّتهم يؤمنون حنى يجعلوا إيهانهم مَنوطاً بمجيء الآيات التي يقترحونهاء ويلتزموا بذلك على أنفسهم وقيل المعنى ما آمنت قبلهم القرى المهلكة أفهم يؤمنون وهم أعتى وأشد كفراً وترّداً من أولنك مسلا قبللك إلا رجالا وح لهم فَسَعَلُوا أَهَلّ لذْكر إن كُشْر ا لهم جسَد جَسَدَا ل لا يأ كود نَ ألا وا اثوا ١ ذكره الواحدي في الوسيط ٠ وابن الجوزي في زاد المسير ٠ بلا نسبة والناقة كانت مععجزة لنبي الله صالح عندما أرسله الله لقومه ثمود والعصا كانت معجزة من الله لسيدنا موسى عليه السلام ؟ انظر التبيان ؟ ١٠

قوله تعالى لوما أرسلنا قبلك إلا رجالا يُوحَى إليهم جواب لقوهم هل هذا إلا بشر مثلكم وقرأ حفص نُوحِي بالنون وكسر الحاء فاسألوا يا أهل مكة لإأهل الذَّكْرِ يعني علماء أهل الكتاب الذين هم على مثل رأيكم في تكذيب رسولي إن كتتم لا تعلمون أن الله يَضْطَفِي من البسشر رُسّلاَه فإنهم لا يكتمون ذلك ولا ينكرونه فإنهم لو كتموا ذلك أو أنكروه أصيبت مَقَاتَلَهُم؛ ولزمتهم الحجة وظهرت فضائحهم وبَانَ كذميُم وباطلّهُم قوله وما جعلناهم يعني الرسل لجَسَداً لا يأكلون الطعام قال الزجاج هو واحد ينبئ عن جماعة أي وما جعلناهم ذوي أجساد لا يأكلون الطعام والمقصود من ذلك الردٌ عليهم وإبطال ما كانوا يلمزون به الرسول َي في قولهم لمَالٍ هذا الرسول يأكل الطعام الفرقان وفي قوله أيضاً لأوما كانوا خالدين رَدٌّ لما دلّ عليه قوههم هل هذا إلا بشر مثلكم من اعتقاد أنه ينبغي أن يكون الرسول ملكا خُلّدا لا يَطعَم قوله تعالى لم صدقناهم الوعد أي أنجزنا المرسلين ما وعدناهم به من الإنجاء والظَمّر بالأعداء فأنجيناهم ومن نشاء يعني المؤمنين ل وأهلكنا المسرفين وفي هذا تخويف لكفار مكة الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر معاني الزجاج

م و م سل لي ملعم ىٍِ رينت طَالِمَة اننا بد بَعَدَهَا ها قوع يط أحَسّوأ بَأْسَكَآ مام رسةشه علي ارر ا ار إذ هم يها يَكصُون لا ترصو وروا ل مآ ترم مه وَمَسكيكُم َكُمَ علُونَ قَالوا يَوَيْلَئَا إِنا كنا ظَلمِينَ فم زالت يتلى دَعْوَنهُمٌ حَقٌْ جَعَلئَهُمَ حَصِيدًا خَْمِدِينَ لم رهم عه فقال نقد نزلن يكم كنبا بعني القن فيه ردم وَصِيكُم كما قال في موضع آخمر لأوإنهلَذِكْرِلَكَ ولقومك الزخرف هذا قول ابن عباس والأكثريه وقال الزجاج فيه تذكرة لكم أفلا تعقلون ما فضاتكم به ثم خحوفهم أيضاً فقال لوكا قَصَمْنا من قرية أي وكم أهلكنا وأصل القَضْمْ كَسْرُ الشيء وفك والقُصَْ الَجُلُ يله ؟ ع م مَالَقِي ١ وهو اختيارابن جرير الطبري أخرجه البيهقي في الشعب وابن أبي عاصم في اسن وابن ن أبي حاتم وذكره الطبري بلا نسبة والواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لعبد بن ميد وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن ابن عباس معاني الزجاج ؟ انظر اللسان مادة قصم

قال الزخشري هذه الآية واردةٌ عن غضب شديدء ومنادية على سخط عظيم؛ لأن القَضْعَ أَفْظَمٌ الكَسْرِء وهو الكَسْرٌ الذي بين تلاؤمَ الأجزاء بخلاف القَضو وأراد بالقرية أهلهاء ولذلك وصفها بالظّلم وقال أقوماً آخرين ومعنى كانت ظالمة كافرة وأنشأنا أوجدنا بعدها قوماً آخرين فل أَحَسُوا بَأسَنا رأوا عذابنا بحاسّة البصر لإإذا هم منها أي من القرية أو من ديارهم يركضون أي يَحْدُون وأصل الرّكض صَرْبٌ الدابة بلجل ومنه أاركض برجلك ص قال المفسرون فقالت لم الملائكة على وجه التوبيخ والتهكم إلا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه من العيش الرّافِهِ واحال الناعمة؟ قال ابن قتيبة إلى نعمكم التي أَنْرََدكُم وقد ذكرنا هذا عند قوله إأمرنا مُثرفيها الإسراء١ لعلكم تُسَلون المعنى ارجعوا واجلسوا في مجالسكم ومراتبكم حتى يسألكم العبيدٌ والحَسَمُ ويقولوا لكم ماذا تأمرون؟ على ما هو الَْحَارَفٌ من عادات المترفين ١١ الكشاف ١ المَضم الكَسّْر من غير بينونة اللسان؛ مادة فصم انظر اللسان مادة ركضص ذكره ابن الجوزي في زاد المسير تفسير غريب القرآن ص

أو يكون المعنى لعلكم تُسْأَنُون المْحَاوِنَ في المهمات والنوازل؛ أو لعلكم تسألون عم جرى عليكم لقالو حين أيقنوا بالعذاب يا ويلنا إناكنا ظامين وقد بينا فيها مضى أن ما لا يعقل أسلوب من أساليب العربء وذكرنا فائدته ومعناه ومقصودهم باعترافهم إظهار الندم على اقترافهم وتكذيبهم رسل الله لأف زالت تلك دعواهم أي ما زالت تلك الكلمة التي هي إيا ويلنا إنا كنا ظالمين أو ما زالت تلك الدعوى دعواهم أي دعاؤهم يذْعُونَ بها ويرَدّدُونهاء لإحتى جعلناهم حصيداً وهو الزرع المحصود شََبّهَهُم به في اضطِلامهه واستئصالهم إخامدين كَحُمودٍ النار إذا طّفئت وحصيداً خامدين منصويان على المفعواي لية ب عل قال الزخشري إن قلت كيف يَنْصِبُ جَعلّ ثلاثة مفاعيل؟ قلت حكم الاثنن الأخيرين حكمٌ الواحد؛ لأن معنى قولك جعلته خُلُواً حَاِضاً جعلته جامعاً للطَّمْمَْنَء وكذلك معنى ذلك جعلناهم جامعين لماثلة الحصيد والحُمود ١ كلمة غير ظاهرة في ب ص الشيء صَلَاً قطعه من أصله والاصْطلام الاستئتصال اللسانء مادة صلم التبيان ١١ والدر المصون الكشاف ا١

روي عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله لوكم قصمنا من قرية الآيات قال القرية هى حضُور قرية باليمة قال صاحب الكشاف هي وسَحُول قريتان باليمن تُنْسَبُ إليها و وفي الحديث كُفنَ رسول الله يك في ثوبين سَحُولِيّن وروي ك حضوريين بعث الله إليهم نيا فقتلوم فسلط الله عليهم يي يُختَئصّر كا سَلَطَهُ على أهل بيت حَضُور بلدة من أعمال زبيد سميت بحضور بن عدي بن مالك بن زيد معجم البلدان ١ ١ ذكره القرطبي ١١ بلا نسبة وذكره الآلوسي في تفسيره روح المعاني وعزاه لابن المنذر وغيره عن الكلبي ٠١ الكشاف سَحُول قرية من قرى اليمن يحمل منها ثياب قطن تسمى السحولية معجم البلدان ؟ أخرجه الطبراني في الكبير ١ ح وابن حبان ١ اح ذكره البكري في معجم ما استعجم ١ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر المنثور بأطول منه وعزاه لابن أبي حاتم عن وهب

ولعل ابن عباس ذكر حضور بأنها إحدى القرى التي أرادها الله بهذه الآية وَمَا حَلَقَنا آَلسّمَآءَ وَالَأَرَضَوَمَا بَيَجَما لَحِبِينَ لَوَأَرَدنَا أن دكَخِلَ هوا لَحَدْكَهُ كك َعِينَ ج بل تقذ بلق عَلى لْبَطِلٍ ِدَمَعْد فَذَا هوَ رَاهِقٌّ وَلَكُمُ آلْوََلُ ما تَصِفُونَ وَلَهُه من فى قوله تعالى روما خلقنا السماء والأرض وما بينهم لاعبين أي ما نحلقناهما وما بينهما من سائر المخلوقات على هذا الوجه العجيب البديع المشحون بضروب الحكم عابثين بذلك إن خلقناهما وما بينهم دلالة على قدرتنا وحكمتنا ووحدانيتنا ومصالح عبادنا باطلاً؛ لأن العبادة لا تصلح إلا للخالق العظيم قوله تعالى لو أردنا أن تَتَّخِلَ و قيل هو المرأة قال الحسن وقتادة اللهو بلغة اليمن المرأة وقيل الولد ١ عدة كلمات غير ظاهرة في ب ؟ أخرجه الطبري ٠١ ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر المنثور ١ وعزاه لابن أبي حاتم عن الحسن ومن طريق آخر عن قتادة وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر المنثور ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة

قال الزجاج المعنى لو أردنا أن نتخذ ولداً ذا مو يُلْهَى به لاتخذناه من لدنا قال ابن جريج لاتخذنا نساءً وولداً من أهل السماء لا من أهل الأرض إِنْ كنا فاعلين ذلك ف إن شرطية والمنصوص عن ابن عباس أن إنْ بمعنى ما وهو قول المفسرين تقديره ما كنا فاعلين قال الفراء هو كقوله إن أنت إلا نذير فاطر إن الكافرون إلا في غرور الملك١؟ وهذه الآية رد لقول كفار العرب الملائكة بنات الله ولقول النصارى المسيح ابن الله قال الواحدي وقد أحسن ابن قتيبة في تفسير هذه الآية فقال المرأة والولد في اللو متقاربان؛ لأن امرأة الرَجُلٍ َوُه وَوَلَدَهُكَوُه وأصل اللَّهُو ١ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن المنذر معانى يي الزجاج أخرج نحوه الطبري ٠ وذكرهالماوردي ٠ وابن الجوزي في زاد المسير وهو قول النحويين أخرجه الطبري ٠١ ١ عن قتادة وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد معاني الفراء ؟ ٠١ الوسيط تأويل مشكل القرآن لابن قتيبة ص١

الجماع كني عنه باللّهْو ىا كُني عنه بالسّرْ ثم قيل للمرأة كو لأنها ُجَامَع قال امرؤ القيس لرّعَمَتْ بَسْبَاسَةُ اليَومَ ّي كَبِرْتُ وَأَنْ لآيحْسِن اللَهوَ تاي أي التكاح وتأويل الآية أن التصارى ما قالت في المسيح وأمه ما قالت قال اله لوأردنا أن نتخذ صاحبة وولداً ىا يقولونء لاتخذنا ذلك من لدناء أي من عندنا ول تتخذه من عندكم؛ لأنكم تعلمون أن ولد الرجل وزوجه يكونان عنده لا عند غيره بل إضراب عن اتخاذ اللهو وتنزيه لنفسه منه نقذف با حق على الباطل أي نسلطه عليه لفيدمغه قال الزجاج يذهبّه ذهاب الصّعَار والإذلال وذلك أن أصله إصابة الدماغ بالضرب وهو مَقَتَل الأفإذا هو زاهق ذاهب زائل ثم تَوَعدَهُم على كذيهم ووصفهم ريم با لا يجوز عليه فقال إولكم الويل نما تصفون وله من ني السموات والأرض تََلّقاً ومُلكاء ومن عنده يعني الملائكة وحَصّهم بِالذّكْر؛ لامتيازهم بفضيلة القَرْبٍ منه ظ وقوله ومن عنده لا يستكبرون مبتدأ وخبر ويجوز أن يكون وَمَنْ ١ البيت لامرئ القيس من قصيدة يتغزل ويصف مغامراته وصيده وسعيه إلى المجد انظر ديوانه ص واللسانء مادة لما والقرطبي ١١ وزاد المسير ء وروح المعاني ١ معان الزجاج

معطوفاً على مَنْ في السموات فيكون قوله لا يستكبرون في موضع الحال أي غير مستكبرين وكذلك لإولا يستحسرون قال مجاهد لا ينتقطعون عن العبادة قال ابن قتيبة لا يعيون والحسير المنقطع به الواقف إعياءً وكَلالاً يحون الليل والنهار قال الزجاج يجري التسبيح منهم كَمَجْرى التقّس منّاء ولا يَفْثرٌ ون قال قتادة لا يسام ن وسّئل كعب أما يشغلهم شأن؟ أما تشغلهم حاجة؟ فقال للسائل يا ابن أخي جَعل لهم التسبيح كا جَعَلَ لكم النَقّسء ألستٌ تأكل وتشرب وتقوم وتجلس وتجيء وتذهب وتتكلم وأنت نفس ؟ فكذلك جعل هم التسبيح وكان العباس بن الفضل يقف على الليل ويبتدئ والنهارٌ لا يفترون بإ فنصب النهار بلا يفتّرون لا بقوله يسبحون التبيان ؟١ والدر المصون ١ ؟ أخرجه ابن أبي حاتم ؟ عن السدي وذكره الواحدي في الوسيط ؟ والسيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي حاتم عن السدي ؟ تفسير غريب القرآن ص زيادة من تفسير غريب القرآنء الموضع السابق معاني الزجاج ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر١ وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشبخ في العظمة والبيهقي في الشعب

موا َالِهَة مّنَ آلْأَرَض هم ؛ يشِرُونَ ج لَوَ كان فِيِمّآ ءَاطَهُ إلا أله لََسَدَنَا فُسْبَحَنَ أللَّهِ رَبٌ الْعْرشِ عَمَا يْصِةْ و جه ل ا ا وَهُمَيسَمَلُوَ قوله تعالى أم اتخذوا آةَ من الأرض هم يُنْشِرون قال الزخشري هذه أم المنقطعة الكائنة بمعنى بل والهمزة قد آذنت بالإضراب عا قبلها والإتكار ا بعدها والمنكرٌ هو اتخاذهم آلهة من الأرض يُنْشِرِون الموتى ولعمري إنَّ مِنْ أعْظَم المتكرات أن يُنْشِر الموتى بعض الموات فإن قلت كيف أنكر عليهم اتخادَآلمةِ تُنْشِرُ وما كانوا يدّعون ذلك لآلهتهم؟ قل الأمرك كرت لكتهم باعائهم ها الإشية يلزمهم أن يَدَّعولها الإنُشار؛ لأنه لا يستحقٌ هذا الاسم إلا القادر على كل مقدورء والإِنْشَارٌ من جملة المقدورات ومعنى نِسْبتِهِ آلمتهم إلى الأرضص أنها تنخذ من الأرض أيّ جنس كانت ومعنى يُنْشِرُون يحيون الموتى قال أنشر وقرأ الحسن يَنْشّرون بفتح الياء وضم الشين ومضمون الآية توبيخهم على عبادتهم جمادا لا يقدر على شيء ١٠١ الكشاف ١ إتحاف فضلاء البشر ص

ثم بَرْهَنَ سبحانه وتعالى على الوحدانية فقال لإلو كان فيهم آلممة إلا الله لفسدتا قال الزجاج أي لو كان في السماء والأرض آلمة غير الله قال الزمخشري وُصفت آلهة بإلا ىما توصف بغير قال الواحدي هذا قول جميع النحويين فإن قلت ما منعك من الرفع على البدل؟ قلتٌ لأن لو بمنزلة إن في أن الكلام معه موجبء والبدل لا يسوغ إلا في الكلام غير الموجب ومعنى الآية لو كان يتولاهما ويديّر أمرهما آلمحة شتى غير الواحد الذي هو فاطرهما لفسدتا؛ لوجود التمانع وطلب التغالب قال عبدالملك بن مروان حين قَتَلَ عمرو بن سعيد بن الأشدق كان والله أعرٌ عَلّ من دم ناظريء ولكن لا يجتمع فَحُلان في شَؤْل وفيها دلالة على أمرين أحدهما وجوب أن لا يكون مدبرهما إلا واحداً معاني الزجاج ١ ١١١١١ الكشاف ؟ الوسيط في الأصل يبعد والمثبت من الكشاف ١١١ زيادة من الكشاف ١١١ ؟ انظر تهذيب التهذيب وتهذيب الكمال في ترجمة عمرو بن سعيد الأشدق والشَّوْلُ بقية الماء في السّقاء والدَّلُو وقيل هوالماء القليل يكون في أسفل القرْبة واكّزادة اللسان مادة شول

والثاني أن لا يكون ذلك الواحد إلا إياه وحده؛ لقوله إلا الله ثم نزَّه نفسه عما يقولون فقال لإفسبحان الله رب العرش عم يصفون ححص العرش ِالذَّكْر؛ لأنه أعظم المخلوقات لا سال عَنَ يَفْعَلُ أي عَنًَا يكم في عباده من مُدَّى وإضلالٍ وعرٌ وإذلال وسعادةٍ وشقاءٍ وغير ذلك؛ لأنه الرب المالك للخليقة على الحقيقة؛ لوهم يسألون لأمهم عبيد يجب عليهم الامتشال؛ ويتطرّق عليهم الخطأ في الأقوال والأفعال اد ُُواين ثويه لطة لاوا برهك دادقم م وذ من قتى يمون للق قهُم مُرصُونَ وَمآ سنا ين بلك ين تَسُول إلا يي د يخود سبحدنهر عِبَاد مُكَرَمُوَ آ يَسَبِقَونّه الْقَوّلٍ وهم يأمروء تتتأورس جه بعلا مَا ين أيَدِِمَ وما حَلفَهُم وَلَا يَشْقَعُوَْ إِلّا لِمَنِ زتصَئ ومين شيو مُشففُون وج ومن مغل يهم إز ١ إلنشين ثونه قوله اذا من دون تريخ ونكار ل هات برهانكم عل م تقولون من جواز اتخاذ إل سوى الله إهذا يعني القرآن ذكرٌ من مَعِيَ على ديني با لحم من الثواب وعليهم من العقاب وذِكْرٌ من قبلي أي وهذا ذكر من قبلي إشارة إلى الكتب المتقدمة المعنى فانظروا هل تجدون في شيء من هذه الكتب أَنّالله أمر باتخاذ إله سواه؟ ا

إبل أكثرهم لا يعلمون الحق قال ابن عباس القرآن وقال مقاتل التوحيد إفهم معرضون عم يجب عليهم الإقبال عليه والمصير إليه وقال الزجاج المعنى هاتوا برهانكم بأن رسولاً من الرسل أنبأ أمته بأن هم إهاً غير اللهء فهل في ذكر مَنْ معي وذكر من قبلي إلا توحيد الله يدل على صحة هذا المعنى قوله بعد هذا لأوما أرسلنا من قبلك من رسول إلا يوحى إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون قوله وقالوا اتخذ الرحمن ولدا نزلت في خزاعة حيث قالوا الملائكة بنات الله إسبحانه بل عباد أي بل هم عباد يعني الملائكة لأمكرمون أكرمهم واصطفاهم للا يسبقونه بالقول أي لا يتكلمون قبل أن يأذن لحم في الكلام لوهم بأمره يعملون أخبر الله عنهم في معرض الثناء عليهم وإثبات العبودية لهم؛ أن أقوا هم وأعمالهم منوطة بإذن الله تعالى وأهم لا يستبدون بأمر لإيعلم ما بين أيدهم وما خلفهم أي ما قدّموا من الأعمال ومايعملونء وقد سبق تفسيره ولا يشفعون يوم القيامة إلا لمن ارتضى أي رضيه الله ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ تفسير مقاتل ؟

قال ابن عباس هم أهل شهادة أن لا إله إلا الله وقيل لا يشفعون في الدنياء أي لا يستغفرون إلا لمن ارتضى لأوَهُمْ من خصشيته أي من خحشيتهم الله فأضاف المصدر إلى المفعول إمشفقون خاتفون لا يأمنون مكره لوَمَنْ يقَلُ منهم أي من الملائكة مع قرب منزلتهم مني ومكانتهم عددي إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم مبتدأ وخير والإشارة إلى مَنْ في قوله وَمَنْ يقل منهم قال الضحاك وغيره هذه خاصة لإبليس لم يَدْعٌ أحد من الملاتكة إلى عبادة نفسه سواه ومن قال لم يكن إبليس من الملائكة؛ فالكلام يكون على معنى القَرْض والتهديد عنهم ما كانوا يعلمون ُوَلَمْ ير آلَذِينَ كفرُوا أن موت َآلأَرَضَ كَائَا زتها ففتَقَهُمَا وَجَعَلَا من المآ كل م حم ذا ُو وَجَعَلنان الأرض رودي أن تَميد يهم وَجَعَلنا فا فجَاجا سبلا عدون وَجَعَلناآلَمَاء دي لودو سَقَفا محفوظا وَهمَ عَنّ دايا مُعْرضُونَ وَهُوَألَذِى حَلقَ لل وَآلتَْارَ أخرجه الطبري ١ وابن أبي يي حاتم وذكره السيوطي في التدر المتشور وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث أخرجه ابن أبي حاتم ٠ عن الضحاكء والطبري ١ عن ابن جريج وقتادة وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم عن الضحاك بياض في ب قدر عدة كلمات

سورة الأنبياء وَألسَّمْس وَالْفَمَرَ ككف فَلَلعسبَحُونَ وج قوله تعالى أو ل ير الذين كفروا وقرأ ابن كثير اكير بغير واو أَنَّ السموات والأرض كانتا رَتُقَا أي مَرْتوقنَيِنِ وقال الزجاج كانتا ذوات رَْقَء فجعلناهما ذواتي قَنّق وقال غيره يقل نين لأنه مصدر ومعنى الدَيّق السَّد يقال رَتَقَتُ الشيء فَارْتئقَ فإن قيل متى رأوهما رَنْقا حتى قرّرهم بذلك؟ قلت قد روي عن ابن عباسء أن معناه كانت الساء رَنْقاً لا تقطرء وكانت الأرض رَنْقاً لا ثُبتء فَمَتقنا هذه بالمطرء وهذه بالنبات؟ وهذا قول عطاء وعكرمة والضحاك ومجاهد في رواية عنه وهذا ما رأوه وشاهدوه فإن قيل فى نصنع ب روي عن ابن عباس والحسن وسعيد بن جبير وقتادة ١ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص١١ والسبعة في القراءات ص ؟ معاني الزجاج انظر اللسان مادة رتق وهو اختيار ابن جرير الطبري أخرجه الطبري ١ عن عطية العوفي وعكرمة وابن زيد وابن أبي حاتم غ وأخرج نحوه أبو نعيم في الحلية ١ ١ وذكره الواحدي في الوسيط عن ابن عباس وذكر نحوه السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي نعيم في الحلية

أن المعنى كانتا رتقاً ملتصقتين ففتقهم الله عز وجل سبعاء ومن السماء ست سناوات فصارت سبعا وهذا شيء لم يروه فم وجه تقريرهم به؟ قلت الرؤية هاهنا بمعنى العلم فإن قيل من أين علموا ذلك؟ قلتٌ بها قصّ عليهم في القرآن الذي هو معجرٌ في نفسه وجائز أن يكون العلم بذلك ما تناقلوه وبقي في أيدهم من الشريعة الحنيفية أو تما سمعوه ووعوه وجعلنا من الماء كل شيء حي أي جعلناه سبباً لحياة كل حي ومن على هذا مثل قوله ما أنا مِنْ دَدِ ولا الدّدُمني وقال أبو العالية يريد بالماء هاهنا النطفة ١ أخرجه الطبري ١ عن ابن عباس وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير عن ابن عباس ؟ أخرجه الطبري وأبو الشيخ في العظمة ٠١ كلاهما عن مجاهد وذكره ابن الجوزي في زاد المسير عن السديء والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ في العظمة عن جاهد أخرجه الطبراني في الأوسط ١ من حديث أنسء والبيهقي في الكبرى ١١ وفيه قال علي بن المديني سألت أبا عبيدة صاحب العربية عن معنى هذا الحديث فقال يقول لست من الباطل ولا الباطل مني أخرجه ابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لعبد بن

وقرأ معاذ القارئ حيا قال الزغشري هو المفعول الثاني لجَعَأّنا والظرف لغو أفلا يؤمنون بعد هذا البيان وجعلنا في الأرض رواسي هم مفسر في النحل و وقد سبق إعرابه أيضاًء وأنَّ المعنى كراهية أن تيد بهم أو لئلا تميد بهم وجعلنا فيها أي ف الروامي أفجاجا قال الزجاب الفجاج ممع في وهو كل مُنْكَرقٍ بين جبلين قال ابن عباس جعلنا من الجبال طرقاً حتى يبتدوا إلى مقاصدهم في الأسفا راء فإن قيل فهل تضمّن قوله سبلا معنىّ ليس في الفِسجَاج ؟ قلتُ نعم وهو كونها فجاجا نافذة مسلوكة فإن بعض الفجاج لا تنفذ قال صاحب الكشاف إن قلت في الفجاج معنى الوصفء ف لها قَدّمت حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسراء والصفات ١ إتحاف فضلاء البشر ص١١ ؟ الكشاف ١١ آية رقم ١ معاني الزجاج ٠ انظر اللسان مادة فجج ذكره الواحدي في الوسيط وابن االجوزي في زاد المسير الكشاف

على السَّبّل ولم تؤخر كا في قوله تعالى لتسلكوا منها سبلاً فجاجاً نوح١؟ قلتٌ ل تُقَدُمْ وهي صفة ولكن جُعلت حالا كقوله م سسيفهة مس لِعَرْةَ مُوحِسا طلل قدِيم قوله تعالى روجعلنا السماء سقفاً محفوظاً لما كانت السماء كالسقف للاأرض سُمْيَتْ سَقفاً قال الله تعال والسقف المرفوع الطور والمعنى جعلنا السماء سقفاً حفوظاً بالنجوم من الشياطين أو محفوظا أن يقع على الأرض إلا بإذن الله روهم عن آياتها شمسها وقمرها ونجومهاء وما لازمها من الطلوع والغروب على الحساب القويم الدال على الحكمة البالغة والقدرة الباهرة لأمعرضون لا يتفكرون ولا يعتبرون قوله إكل التنوين فيه عِوَض من المضاف إليه المحذوف تقديره كل الطوالع ني فَلَكِ بخصه وهو كقوهم كَسَاهُم الأمير خُلةَ وقلّدهم سيفاً قال ابن قتيبة الفَلَكُ مدار النجوم الذي يَصُمّهاء سمي فَلَكاً؛ لاستدارته ومله مَلْكَة المغْرّل وقد قَلْكَ دي المرأة قال الحسن البصري القَلّكُْ طاحونة كهيئة فَلْكَةُ الغْرّله يريد أنه مستدير ١ لم أجد هذا البيت بهذه الصيغة إلا عند الزمحشري في الكشاف ١١ وقد تقدم ج انظر زاد المسير انظر اللسان مادة فلك

كاستدارة الطاحونة ومعنى السبحون يجرون بسرعة ال افر كانت السباحة من فعل الآدميين ذكرت بالتونة كقول ات لكر قبللك لحل أ كم لقلطوزرج تف ولاق فوا ا ل بلك اد رمر ابقاء اللاي أفإن مشركي مكة فإنهم كانوايقولونة ا وهذا المعنى أراد عبد الملك بن مروان بإنشاد هذا البيت عند موته اين حا دن ك وَعَلْ بو تالس عو ومامن حر وضل بالمواب يا د سس ر ذكره الطبري والواحدي في الوسيط ١ معاني الفراء ؟ ١١ بياض في ب قدر عدة كليات البيت لعدي بن زيد وهو في الدر١ والاستيعاب وفيهما فهل من خالد البيت لذي الأصبع العدواني انظر القرطبي ١ والكشاف ١١١ والبحر المحيط وروح المعاني ١

وقد ذكرنا فيما مضى أن العرب تُسقط همزة الاستفهام وتلونا في ذلك آيات من الكتاب منها هذه الآية وأبياتاً من أشعار العرب فصل احتج سيبويه بهذه الآية على أن همزة الاستفهام إذا دخلت على إن الشرطية لا بطل عملها تقول إن تأتني آتك كما لولم تدخل الهمزة عليه وزعم يونس أن التقدير آتيك إن تأتني وآتيك معتمد ال همزة وهو في نية التقديم ولوكان قوله آتيك في نية التقديم لكان التقدير في الآية أفهم الخالدون فإن مت ولا يقال أنت ظالم فإن فعلت وإنما يقال أنت ظالم إن فعلت فإن قيل الفاء هاهنا زائدة وهي نظيرة تج في قوله أَنُمَ إذا ما وقع آمنتم به يونس فك لا يجوز تقدير زيادة ثم فكذا لا يجوز تقدير زيادة الفاءء ونحوه ما قاله الأخفش في قوله لإحتى إذا ضاقت عليهم الأرض بم رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا التوبة١١ قال ثم هنا زائدة والتقدير حتى إذا ضاقت تاب عليهم قلنا الزيادة على خلاف الأصلء فلا يصار إليها إلا بدليل ثم المواضع التي استشهدوا بها تارة تمنع الزيادة فيها على الوجه المذكور في مواضعهاء وتارة نسلم ونقول لا يلزم من القول بالزيادة في موضع قام الدليل على صحته القول بها هاهنا قوله تعالى كل نفس ذائقة الموت من تمام ما نفاه الله على مشركي مكة من انظر الكتاب ١

الشماتة بها عساهم يظفرون به من إماتة محمد كل ويروى عن عائشة أن أبا بكر الصديق رضي الله عنهم استأذن على رسول الله يي يوم مات وقد سج عليه بثوب فكشف عن وجهه ووضع فمه بين عينيه؛ ووضع يده على صدغيه وقال وا نبيّاه وا خليلاه وا صفيّاه صدق الله ورسوله وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مِتّ فهم الخالدون كل نفس ذائقة الموت ثم خرج إلى الناس فخطب قوله لونبلوكم بالشر والخير قال ابن زيد نبلوكم بها تحبون وما تكرهون لننظر كيف شُكركم وكيف صب ركو ابأو لك ع و يو م يذْكْرٌ َلمَعَكمْ وَهُم يكر الرّمْنٍ هم كفروت خلق مَهَْ هَندًا ألْوَعَدٌ إن حير صَدِقِيح ج لَوَيَعَل ألذِينَ كوأ حِنَ لا يكُفورت عَن وُجُوهِهِمُ آلمَارَوَلَا عن ظُهُورِهِرْ ولا هُمَيُمِصَرُوتَ َل تَأتِيهم بَعمَةٌ فَْهجُمَ فلا مَسَتَطبِعُو رَدَهَا ولا هم يُطَرُونَ ١ أخرجه أحمد إلى قوله وا صفيّاه وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل ؟ أخرجه الطبري وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ٠

قوله لوإذا رآك الذين كفروا قال ابن عباس نزلت في المستهزئين قال السدي نزلت في أبي جهلء مر به رسول الله يه فضحك وقال هذا نبي بني عبد مناف إن يتخذونك أي ما يتخذونك إلا هُرُواً مهزوء ا به أهذا الذي يذكر لمتكم على إضمار القول تقديره يقولون أمذا الذي يذكر نكم والأخر يكو بالخير وبالشرء فإذا دلت الحال على أحدهما أُطْلِقَ ول يقيّد قال الزجاج المعنى أهذا الذي يعيب آلهتكم يقال فلان يذكر الناس أي يغتامهم ويذكرهُم بالعيوب ويقال فلان يذكر الله أي يصفه بالعظمة ويني عليه ويوحٌده وإنما يحذف مع الذَّْر ما عقَلَ معناء قال الشاعر لأتَذكُرِي قرم وَمَا أَطْعَمْئْهُ حون لوك يقل لزن الكيري أي لا تذكري فرسي وإحسان إليه قَتَعِبييني بإيثاري إياه عليكِ قوله لزوهم بِذِكْرِ الرحمن هم كافرون لأنهم قالوا ما نعرف ال رحمن إلا مسيلمة قوله تعالى لق الإنسان من عَمجَل الظاهر أنه اسم جنسء فإن الآية ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن أبي حاتم ؟ معاني الزجاج البيت لعنترة يخاطب زوجه ونُسب أيضاً لرّر بن لوذان السدوسي وكانت تلومه على عنايته بفرسه؛ وكان يسقيها لبن الإبل ومثل جلد الأجرب كناية عن تهديدها بالضرب حتى يتغير جلدهاء أو عن مفارقتها وتحاشيها ىا يتحاشى الأجرب انظر البيت في معاني الفراء ؟ واللسان مادة عتق نعم ذكر والطبري والقرطبي ١١

نزلت في كان المراد به آدم ففي قوله من ععجل ثلاثة أقوال أحدها أن المعنى خلق عجولا فأورث أولاده العجلة قال عكرمة لما خلق الله آدم ونفخ فيه الروح صار في رأسه فذهب لينهض قبل أن يبلغ الروح إلى رجليه فوقع فقيل لق الإنسان من عَسجَل وهذا قول سعيد بن جبير والسدي والكلبي الثاني أن المعنى اسيُعجل بخلق آدم قبل غروب الشمس من يوم الجمعة وهذا قول مجاهد الثالث أن العجل الطينء بلّغة حمير وأنشدوا بياض في ب قدر سطر ؟ أخرجه الطبري عن سعيد والسدي وأخرجه ابن أبي شيبة عن سعيد بن جبير وذكره الماوردي من قول الكلبي والواحدي في الوسيط من قول عكرمة والسيوطي في الدر المنثور ٠ وعزاه لسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر عن عكرمة ومن طريق آخر عن سعيد بن جبير وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم وهذا القول هو اختيار ابن جرير الطبري ١ قال وإنها قلنا ذلك؛ لدلالة قوله لإسأريكم آياي فلا تستعجلون على ذلك أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ؟ وابن أبي شيبة ومجاهد ص ٠١ وأبو الشيخ في العظمة وذكره السيوطي في الدر المتشور وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ في العظمة البيت لم أعرف قائله وهو في اللسانء مادة ععجل والبحر المحيط ١ والدر المصون والقرطبي ١ ١ والماوردي وروح المعاني

وإن كان المراد به النضر بن الحارث؛ فمعنى كونه خُلِقٌ من عََجل استعجاله بالعذاب وقوله إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو اثتنا بعذاب أليم الأنفال قال الزجاج خوطبت العرب بم تَحْقِل وهم يقولون للذي يَكُْرُ منه الشبيء خُلِقٌ منه ىا تقول أن مِنْ لَعِبء وُلقت من لبه تريد المبالغة في وصفه بذلك ّْ سأريكم آياتي قال المفسرون هو ما أصابهم من القتل والأسر يوم بدو قال ابن السائب المعنى إنكم تسافرون فترون آثار الحلاك في الماضين الويقولون تكذيباً واستهزاءً لإمتى هذا الوعد إن كنتم صادقين يريدون يوم القيامة إن كتتم صادقين في الإخبار به الإلويعلم الذين كفروا جوابه محذوفء تقديره لو يعلمون ما يشتمل عليه ذلك اليوم من الأهوال والشدائد ما استعجلوا به وقوله لأحين لا يَكُفُونَ منصوب بمضمرء التقدير حين لا يَكُُونَ عن وجوههم النار يعلمون بطلان ما كانوا عليه قال ابن عباس يريد ساعة يدخلون النار لا يدفعون عن وجوههم النار لأولاعن ظهورهم؛ لإحاطتها بهم؛ ولاهم ينصرون يمنعون ما نزل يب معاني الزجاج ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

بل تأتيهم يعني الساعة أ و النار أو الحينء كأنه في مضي الساعة وأنْث نظراً إلى أخهم وعدوا بالنار أو بالساعة لإبختة فجأة لسبِهِتهُم فلا يستطيعون ردّها صرفها عنهم؛ لأولاهم ينظرون يُمْهَلونِ لتوبة أو معذرة وقد سجر برس لين للك فَحَاقَ لذي سَخِرُوأ يتجم م كانُوأ يه يوت فل من كوكم يل وهار ليحن َل هم عَن ذكر رَبهم مُعرضُوت هج أم هم َالِهَهُ تمتعهم ين دُويكا ل يسْتَطيعورت فيه ولاه يخوت قل ثم عَزَّى الله رسوله بقوله أولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم أ ى أحاط بالذين سخروا من الرسل لما كانوا أي الذي كانوا لإبه يستهزؤون وهو العذاب الذي طلبوه استهزاء وتكذيباً لآقل من يَكُلَؤْكُم أي قل يا محمد للمستهزين من يحفظكم ويمنعكم بالليل والنهار من الرحمن أي من عذابه إن أراد أن يعذبكم وهذا استفهام إنكار أي لا أحد يفعل ذلك بل هم عن ذِكْرٍ رهم وهو القرآن أم هم آل تمنعهم من دوننا قال الزخشري أَضْرَبَ عن ذلك با في أم من معنى بل وقال أم لهم المة تمنعهم من دوننا وني ديم تأخير تقليرهأم ف إن ؟ الكشاف ١١

لهم آلحة من دوننا تقنعهم وهاهنا تم الكلام ثم وصف آلهتهم بِالضّعْفِ فقال إلا ب يستطيعون نَضْرٌ أنفسهم ولاهم منا يصْحَبُونَ قال قتادة المعنى ولا هم منا يُضْحَبُونَ بخير المعنى إذالم تَنصُرْ نفسها ولم تُضْحَبْ بخيرء فكيف تَنْضْ غيرها أو تُضْحِةٌ خيراً؟ ١ ٠ لاس إل وقال ابن عباس الضمير في قوله ولاهم للكفار دعو رمسم ردس بير رشي مار رسه مه مه عرو َه رع بل مبَّعتا هَتؤلاءِ وََابَآءَهمْ حتى طال عَليهِم العْمر أفلا يَرَوْرَتَ أنا و الأتض تقْصُهًا مِنَ أَطرَافِه لْعَليُوت قل إِنَمَا أُنذِرْكُم يلوي ولا يَسْمَعُ لصم ألدُعآءَ إذا ما يُعدَوُورَ وَلَبن مَسّتْهُمَ نَفْحَةُ مِّنْ عَدَابٍ رَبك لَيَقُوأرك وما إن كنا طلويرت ونَضَعْ َلْمُوزِينَ ألَقسَط ِيَوَمِ ألْقيَمَةِ فل نَظلَم نفس طَ كارت مِتْقَالَ حَبَةِمِنَ رول ْنَا يا وكفى بنًا حَسِبيرتَ قوله تعالى لإبل متّعنا هؤلاء وآباءهم حتى طال عليهم العُمّر أي أمهلناهم ومكنّاهم فاغتروا بذلك وظنوا أنهم لا يُسلبون ثوب عرّهِم أفلا يرون أنا نأتي الأرض أرض كفرهم ودار حربهم إنتقصها من شيكا وإن ١ أخرجه الطبري ٠ ١ وابن أبي حاتم ؟ وذكره السيوطي في الدر المتشور وعزاه لابن جرير وابن م بي حاتم ذكره الطبري ١ والواحدي في الوسيط وار بن الجوزي في زاد المسير

أطرافها بتسليطك واستيلائك عليهاء لإأفهم الغالبون أم أنت وهذا تهديد لهم وإيذان بأن العاقبة للمؤمنين قوله تعالى لقتل إن انتركم لوحي ي أخوفكم بالقرآن وما آنانٍ من عند مضمومة وكسر اميم انيما محمد الضُمٌ ٠ الدعاء جعلهم صُبَاً لعدم إِصَاحَتِهِم إلى الحق وكونهم لم يتتفعوا بها سمعوا من القرآن قوله لأولئن مستهم تهم نَمْحَةٌ قال ابن عباس طَرَفٌ إمن عذاب ربك وقال المبر ط التّمْحَة الدَّفْحَة من الشبىء التى دُونَ مُعظمه يقال تمحه ١ وقال بعضهم كلتم وأنشدوا قول الشاعر وَعَمْرَةمِنْ سَرَواتٍ النْسَاءِ َنْمَحٌ بالمسكِ أ ١١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ الحجة للفارسي ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص١٠ والسبعة في القراءات ص زفة ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير انظر قول المبرد في الوسيط زيادة من الوسيطء الموضع السابق في الأصل كالنفح والصواب ما أثبتناه انظر اللسان مادة نفح البيت لقيس بن الخطيم الأنصاري من قصيدة شّبِّبَ بِعَمْرة أم النعمان بن بشير انظر البيت في اللسانء مادة ردن والقرطبي ١١ والإصابة ١ وفتح الباري

قوله تعالى ونضع الموازين القسط قال الزحشري وَصَفَّ الموازين بالقتسط وهو العدل مبالغة كأنها في يها قِسْطء أو على حذف المضاف أي ذوات القسط واللام في ليوم القيامة مثلّها في قول النابغة تَوَسَّمْتٌ آياتٍ لها فَعَرَفيُها لس أغْوَامٍوَذا الام ساي وقد سبق ذكر الميزان في أول سورة الأعراف لإفلا نَظُلَمُ نفس شينا بالتقص من الحسنات والزيادة في السيئات وإن كان مِتْقَالٌ حبة أي زْنَهَ حبّة من حَرْدَلٍ وقرأ نافع مِْقَالُ بالرفع على معنى وإن وججد وحدث والجمهور جعلوها كان الناقصة أأتينا بها جثنا بها وقرأ ابن عباس آتينا بالمد على معنى كاقيّنا وجازينا وى هي بنت رواحة الأنصارية امرأة بشير بن سعد والد النعمان وأخت عبد الله بن رواحة انظر ترجمتها في الإصابة ١ والاستيعاب وَالأَرْدن ضَرْبٌ من ار الأحمر وقيل الحرير اللسانء مادة ردن الكشاف ١ ؟ في الكشاف والبحر ترسمت وفي بقية المصادر توهمت البيت للنابغة الذبياني انظر ديوانه ص واللسانء مادة عشر والقرطبي ١ زاد المسير ١١ والبحر المحيط والدر المصون آية رقم الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص١٠ والسبعة في القراءات ص؟ انظر زاد المسير

وكفى بنا حاسيين قال السدي مخصين و قال الزجاج هو منصوب على وجهين أحدهما التمييز والثاني الحال وَلَقَدَّ ءَاتَيَنَ مُوسَى وَهَرُونَ آلْفْرَقَا نَ وَضِيَآءُ وَذِكَا لتقت الْذِينَ تحضو ربجم بلقب وَهُم يس ألسَاعَةٍ مُفَفِقُوتَ وَهََذَا كر نرَلَمَهُ انمه و له ولقد آنينا موسى وهارون الفرقان قال مجاهد وقتادة هوالتوراة اها ١ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم معاني الزجاج ؟ والذي اخختاره ابن جرير الطبري في تفسيره أن المقصود بالفرقان الحق آتاه الله موسى وهارون فرّق بينهما وبين فرعون فقضى بينهم بالحق وهو قول ابن زيد وهذا القول أشبه بظاهر التنزيل وذلك لدخول الواو في الضياءء ولو كان الفرقان هو التوراة كما قال من قال ذلكء لكان التنزيل ولقد آثينا موسى وهارون الفرقان ضياء؛ لأن الضياء الذي آنى الله موسى وهارون هو التوراة التي أضاءت لما ولمن اتبعهما أمر دينهم فبضّرهم الحلال وا حرام ولم يقصد بذلك في هذا الموضع ضياء الأبصار وفي دخول الواو في ذلك دليل على أن الفرقان غير التوراة التي هي ضياء فإن قال قائل وما ينكر أن يكون الضياء من نعت الفرقان وإن كانت فيه واو فيكون معناه وضياء آثيناه ذلك كما قال إبزينة الكواكب وحفظاً الصافات؟ قيل له إن ذلك وإن كان الكلام يحتمله فإن الأغلب من معانيه ما قلنا والواجب أن يوجه معاني كلام الله إلى الأغلب والأشهر من وجوهها المعروفة عند العرب مالم يكن بخلاف ذلك ما يجب

فرّق بها بين الحق والباطل إوضياء يستضيؤون بها في دينهم قال عكرمة كان ابن عباس يرى الواو في وضياء زائدة قال الزجاج وكذلك قال بعض النحويين وعند البصريين أن الواو لا راد ولا تأي إلا بمعنى العطف فهي هاهنا مثل قوله فيها هدى ونور المائدة ؟ ؟ وقرأ جماعة منهم ابن عباس وعكرمة والضحاك ضياء بغير واو فيكون حالا ومعنى قوله لإوذكراً للمتقين تذكرةً وعظةً لهم ثم وصفهم فقال الذين يخشون ربهم بالغيب يخافونه ولم يروه وقال الزجاج يخافونه من حيث لا يراهم أحد لوهم من الساعة مشفقون أي من أهوالها وعذايها خائفون قلقون ثم عاد إلى ذكر القرآن فقال لزوهذا ذكر مبارك كثير الخير والنفع أنزلناه أفأنتم أبها الكافرون إله منكرون وهذا استفهام في معنى التقريع والتوبيخ التسليم له من حجة خبر أو عقل تفسير الطبري ١ ١ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير عن قتادة ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ؟ معاني الزجاج انظر البحر المحيط لم أقف عليه في معاني الزجاج وقد نقله عنه ابن الجوزي في زاد المسير

وََهَد ءَانيْآ ترم رُشَدَهْم من قََلُ وكا بهو عَلِمِنَ إِذ وقوه ما هَِهِآلَمَائِيل ّى أُشْر ها عَنكفُونَ قَالُوأ وَجَدَكَآ ءابآ ها عبِدِيره قال لَعَدَ كت شر وَءَابَآوَكُمْ فى صلل ينوج انوا قتا كَل أ نت م ِنَ آللّعِيينَ ج فَالَ بل رَيررَبُ لسوت وَالأَر ضالَذِى فَطَرَهري وأَكأ عل ذلك رمن الشهديت قوله تعالى لولقد آنينا إبراهيم رُشده يعني هُدَاهُ إمن قبل قال ابن ١١ ْ عباس في رواية أبي صالح من قبل بلوغه يعني حين كان في السّزْب وقال في رواية الضحاك آتيناه رشده في العلم السابق وكنا به عالمين علمنا أنه موضع للإيتاء فأهّلناه للْخُلَّة والاصْطِفَاء إذ قال لأبيه وقومه الظرف إما أن يتعلق بآتينا أو بمحذوف تقديره اذكر إذ قال لأبيه بلا نسبة وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ الشّزْب الطريق أو المذهب انظر لسان العرب والصحاحء مادة سرب والمعنى آثيناه رشده وهو لم يزل في بداية الطريق حتى عرف الحق من الباطل ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ذكره القرطبي بلا نسبة وابن الجوزي في زاد المسير اللّة الصَّدَاقَ والمحبّة التي تخلّلت القلب فصارت خلالّه أي في باطنه والخليل الْحِب الذي ليس في عحيّته حَكَل اللسانء مادة خلل التبيان ١ والدر المصون ١

ويجوز عندي أن يكون متعلقاً بقوله وكنا به عالمين فيكون الوقف التام على قوله من قبل فإن قيل على هذا الله عالم به في كل وقتء فم فائدة تخصيص هذا الوقت بالذكر؟ قلت فائدته الإعلام برعاية الله له وحسن تولّيه وقت زيادة حاجته إليه في جدال قومه المعنى وكنا به عالمين وقت جداله لقومه؛ فألهمناه حُجّته وقَمْنا بنصره لإإذ قال لأبيه آزر لأوقومه منكراً عليهم وموبخاً ل هم ما هذه التاثيل وقد مسبق معنى العُكّوف في قوله لأيعكفون على أصنام لهم الأعراف١١ قالوا وجدنا آباءنا لها عابدين والٌمْق ارط حيث لم يجدوامَلْجَا للاعتذار عن عبادة الأحجار إلا تقليد الآباء الفجّار لأقال لقد كنتم أنتم وآباؤكم في ضلال مبين سبق تفسيره لإقالوا أجئتنا بالحق أي بالجدٌ الملحض أم أنت من اللاعبين أي اللآهِينَ الممَاعبين وهو كلام يلوح منه استفظاع ما واجههم به من تضليل آبائهم وتسفيه آرائهم؛ أنساً بالعوائده وذهاباً مع التقليد فأضرب عم نسبوه إليه من ١ بياض في ب قدر نصف سطر ؟

اللّب وعم تقوّلوه من الكذب ف لأقال بل ثم أوضح لهم سبيل الرشاد فقال لإربكم رب السموات والأرض الذي فَطَرَهن ابتَدَعَهَنّ على غير مثالٍ سبق والأظهر أن الضمير في فَطَرَهُنَ للسماوات والأرض وجوّز صاحب الكشاف أن تكون للتاثيل؛ قال وهو أدخلٌ في تضليلهم وأنا على ذلكم أي على أن ربكم رب السموات والأرض من الشاهدين القائمين على تصحيحه با حجج والبراهين نَأ َأحكيدنَ أَصََدمَك بَعَدَ أن تُوَلُو مُدَيرِينَ فَجَعََهُمَ جُدَدا إلا كما شم َعَلّهُمْ إِليهِيَرجِعُوتَ َالُوأ من فَعَلَ هَدًا بكَالِمَصنآ ِنَم لَمِنَ آلظَّلمِيت فَالُوأْ سَمِْنا فى يَذْكرْهمْ يقَالَ لَه هم ور رو عابر س و رب و و ءًَ قَالوا نوأ يم عل أغيٍ لئاس لعَلهُمْيَفْهَدُوت قَالوا َأُنتٌ فَعَلتَ هَندًا بِكَاطَيِنَا يَتإِبَرَهِيمٌ قال بَلْ فعله كبيرهم هَذًَا ١ قال أبو حيان في البحر المحيط ٠١ قال ابن عطية فطرهن عبارة كأنها تعقل وهذه من حيث لها طاعة وانقياد وقد وصفت في مواضع بم يوصف به من يعقل وقال غيره أعاد ضمير من يعقل لما صدر منهن من الأحوال التي تدل على أنها من قبيل من يعقلء فإن الله أخبر بقوله إقالتا أتينا طائعين فصلت١١ وقوله ي أطَّت السماء وحق لها أن تقط ثم قال يعني أبو حيان وكأن ابن عطية وهذا القائل تخيّلا أن هن من الضمائر التي تخص من يعقل من المؤنئات وليس كذلكء بل هو لفظ مشترك بين من يعقل وما لا يعقل من المؤنث المجموعء كقوله لأفلا تظلموا فيهن أنفسكم التوية ا والضمير عائد على الأربعة الخُرّم ؟ الكشاف

َسَعَلُوهُم إن كَانُوا يَطِفُونَ لأوتالله لأكيدن أصنامكم أحتالُ لإفسادها إبعد أن تولوا مدبرين قال العلماء بالتفسير والسَّيّر كان لهم عِيدٌ في كل سنة يخرجون إليه؛ ولا يتخلّف منهم أحد بالمدينة فقالوا لإبراهيم لو خرجتٌ معنا إلى عيدنا لأعجبك دينناء فخرج معهم فلم كان ببعض الطريق قال إن سقيم وألقى نفسه وقال سراً منهم لوتالله لأكيدن أصنامكم الآية فَسَمِعَهُ رَجُلٌ منهم فأفشاه عليه فرجع إبراهيم إلى بيت الأصنام قال مقاتل وكانت اثنين وسبعين صناً من ذهب وفضة ونحاس وحديد وخشب فكسّرهاء وعلّق الفأس في عَنْقٍ أكبرها وكان من ذهبء وفي عينيه جوهرتان تضيئان بالليل فذلك قوله لإفجعلهم جُذاذاً إلا كبيراً لهم قرأ الأكثرون جُذاذاً بضم الجيم؛ جمع جُذَادَة والدَاد ما قَطِمّ وكير وهو مثل المُطام والدٌقاق وكذلك معاذ القارئ إلا أنه أسقط الألف جمع جُدة وقرأ الكسائي جذاذاً بكسر الجيه جمع جَذِيذِء مثل تُقيلٍ وثقالٍه تفسير مقاتل ١ ؟ الطبري والوسيط ؟ وزاد المسير والدر المنثور انظر اللسان مادة جذذ انظر زاد المسير الحجة للفارسي والحجة لابن زننجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص١ والسبعة في القراءات ص

وقرأ جماعة منهم عاصم الجحدري جذاذ بفتح الجيم ومثلهم الضحاك إلا أنه أسققط الألف قال أبو حاتم فيه لغات جُذاذاً وجذاذاً وجذاذاًء يعني بالحركات الثلاث على الجيم قال وأجودها َم الجيم وقال الزجاج في قوله إلا كبيراً لهم جائز أن يكون أكبرها في ذاته وجائز أن يكون أكبرها عندهم في تعظيمهم إياه قوله لعلهم إليه يرجعون الأظهر أن الضمير في إليه يرجع إلى إبراهيم على معنى لعلهم يرجعون إلى دينه حين تقوم عليهم الحجّة إذا علمواعَجْرٌ متهم وجهلها وقيل يرجع الضمير إلى كبيرهم؛ على معنى لعلهم إلى كبيرهم بالتَهمّة ذهاباً مع حُسن ظنهم به وتعظيمهم إياه ويكون مراد إبراهيم بذلك استدراجهم إلى معرفة الحق ب يظهر لهم من عجز الإله الأكبر في نظرهم والأعظم عندهم فلم رجعوا وشاهدوا آلهتهم جُذاذاً استعظموا ذلك واسْتَفْظَعُوةُ ونسبوا الفاعل بها ذلك إلى الم وأكّدوه بضّروبٍ من التوكيد فذلك قوله قالوا من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين ١ انظر زاد المسير ؟ معاني الزجاج

لأقالوا يريدٌ ذلك الذي سَهِعَ إبراهيم يقول لوتالله لأَكِيدَن الآية؛ وإنما جمَ؛ لأنه لا يكاد ينْقّكُ عن قوم هم على مثل رأييه يُصَامُوئُ في اقول أو يشهدون بصدقه م أَلِفُوا وعرفوا من عداوة إبراهيم لآلهتهم لإسمعنا فتىّ يَذْكُرُهُم أي يَعِيبّهُم وقد ذكرنا هذا المعنى آثفاً يُقالُ له إبراهيم كأنهم قالوا ذلك للملا منهم نمروذ وأصحابه وكانوا لا يعرفون إبراهيم فلذلك قالوا يقال له إبراهيم؛ ويدلّك أيضاً على أن الخطاب للمَلِكِ وأتباعه قوله قالوا فأتوا به على أعين الناس أي بمرأى منهم وهوفي محل الحال بمعنى إلعلهم يشهدون عليه با تُسب إليه قال الحسن كرهوا أن يأخذوه بغير يينه وقال ابن إسحاق المعنى لعلّهم يَشُهدون عقابه فانطلقوا به إلى نمروذ فقال له أأنت فعلت هذا بآهتنايا إبراهيم؟ لقال بل فعله كبيرهم هذا أي فعله غضباً وحميّةً أن تعبدوا معه الآههة الصغارء لفاسألوهم إن كانوا ينطقون تسَبَ إبراهيم عليه السلام الفعل الصادر والدر المصون ١ التبيان ؟ ١ بياض في ب قدر نصف سطر أخرجه الطبري ٠ وابن أبي حاتم كلاهما عن قتادة وذكره الماوردي ١ والواحدي في الوسيط والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة أخرجه الطبري ٠ ١ وذكره الماوردي ١ ونسبه لابن عباسء وابن الجوزي في زاد المسير

فإن قيل هل يُعدَّ مثل هذا كَذِباً؟ قلت كلاء بل هو من معاريض الكلام؛ أي إن كانوا ينطقون فقد فعله كبيرهم هذاء ومثله قول اكَلَكَ لداود إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ص١ قال بعض العلماء العرب تستعمل التعريض في كلامها كثيراًء فتبلغ مرادها بوجه هو ألطف من الكشف وأحسن من التصريح؛ كم روي أن قوماً من العرب خرجوايَمْتَارُونء فلم صَدَرُوا حَالَف رَجُلٌ منهم في بعض الليالي إلى عِكْو صاحبه؛ فأخذ منه برا وجعله في عِكْمِه فلم أرادوا الرحلة وقامايَتَحَاكَانَ رأى عِكْمَهُيَشُولُ وعِكم صاحبه يَْقُلُ فأنشأ يقول كو صاحبه بوجه هو ألطف من التصريح ْ قال الشيخ أبو الفرج رحمه الله قد ذهب جماعة من العلماء إلى هذا الوجه وأنه من المعاريضء والمعاريض لا تدم خصوصاً إذا احتيج إليها روى عمران بن حصين قال قال رسول الله ي إن في المعاريض لَنْدُوحَةَ ١ العِكْمٌ العِذْل ما دام فيه المتاع اللسان مادة عكم ؟ أي خفيفاً انظر اللسانء مادة شول انظر هذه الرواية في زاد المسير زاد المسير

٠ ٠ سن ١ ٠ وقال ابن سيرين الكلام أوسع من أن يكْذِب ظريف وقد قال رسول الله كل لعجوز إن الجنة لا تدخلها العجائز أراد قوله إنا أنشأناهن إنشاء الواقعة وقال لامرأة من زوجك؟ فْسَد من له فقال لي اسه ا فَحَحَدَ فقالت له فاقرأ القرآن فقال وَفِتَارَسولُللهييْلوكِتَبَهُ إِذاانْصَقّ مَشْهُورٌمِنَ الصّبْح طَالِعٌ يَبيتٌ نجافي جَنَهُ عَنٌْ فراشه إذا اس بَْقَلَتْ بِالْكَافِرِينَ الَصَاجِعٌ فقالت آمنتٌ بالله وكذّبتُ بصريء فأتى رسول الله يك فأخيره فضحك وأعجبه ما صنع وعرض شريح القاضي ناقة ليبيعهاء فقال له المشتري كيف لبنها؟ فقال لمحف أي إن ضنت؟ قال كيف الوطاء؟ قال قال كيف ١ أخرجه البيهقي في الكبرى ١ ١؟ وابن أبي شيبة ح؟ موقوفاً ؟ أخرجه البيهقي في الشعب ح ف أخرجه الترمذي في الشمائل المحمدية ١ وذكره الهيئمي في مجمعه ٠١ وعزاه للطبراني في الأوسط ذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الدارقطني ١ ح؟

قُوَّعَا؟ قال احمل على الحائط ما شئت فاشتراها فلم يَرَ شيئاً مما وَصَففَء فرجع إليه فقال لم أَرَ شيئا مما وَصَفْتَها به قال مَا كَذَبْنكُء قال أَِلْنِيء قال نعم وأخذ محمد بن يوسف حُجْراً المدَريٌ فقال الْعَنْ علي فقال إن الأمير أمرني أن أَلْعَنَ عَلِيَاً محمد بن يوسف فالْعَنوهُ لَحَنَهُ الله وأمر بعض الأمراء صعصعة بن صُوحَان بلَعْنِ ع فقال لَعَنَ الله من لَعَنَ الله وَعَنَّ عل ثم قال إن الأمير قد أبى إلا أن أَلْعَنَ عَلِياً فالْعَنوُلَعَنَهُ الله وامتحنت الخوارج رجلا من الشّيعَة فجعل يقول أنا من عَيِيّ ومن عثان ري له وحَحَطبَ رجلٌ امرأة وتحته أخرى فقالوا لا ُرَوّجُكَ حتى تُطَلّقَّ امرآنك فقال اشهدوا أني قد طَلَفْتُ ثلاث كَرَوَّجُوُء فأقام مع المرأة الأولى فادّعُوا أنه قد طَلَّقَه فقال أما تعلمون أنه كانت تحتي فلانة فطلقتهاء ثم فلانة فطلقتهاء ثم فلانة فطلّقتها؟ قالوا بلى قال فقد طلَّفْتٌ ثلا ويروى أن رجلاً عثر به الطائف ليلة فقال له من أنت؟ فقال أنَا ابن الذِي لا ينزل الدهر قدره وَإنْتَرَلَت يَوْماًفَسَوْفَ تَعُودُ تَرَى الئاس أفواجا عَلَ ضَوْءِ تَارِو قهنلهم يام حؤلهاوقعود وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره ابن حبان في الثقات ١ ح ٠ ؟ أخرجه الحاكم ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير انظر زاد المسير والمغني لابن قدامة أخرجه ابن أبي شيبة اا

جيك قَظَرنَ الطائفٌ لَه ابن بعض الأشراف بالبصرة فلا أصبح سََلٌ عنه فإذا هو ابن باقلايق وقال ابن الأنباري كلام إبراهيم كان صدقاً عند البحث ومعنى قول النبي ي كذب إبراهيم ثلاث كذبات قال قولاً يُسْبه الكذب في الظاهر وليس بكذب وروي عن الكسائي أنه كان يقف على قوله لأبل فعله ويقول معناه فَحَلَّهُ من فَعَلَّفُ ثم ييتدئ لأكبيرهم وقرأ محمد بن السميفع بل فَعلَهُ دهم هذا رَجَعُوَأ موا إل هد فَقائوا نكم أشر عََ دُور أله اما و أفِ ل ثري ما لا لع و أن لَكُد وله و آله أفلا تعقأورت وج أو و تعبدورت من دون قوله لإفرجعوا إلى أنفسهم أي رجع كل واحد منهم إلى نفسه ١ انظر زاد المسير وتهذيب الكمال ٠ والمغني لابن قدامة انظر زاد المسير ٠ أخرجه البخاري ١ ح ومسلم ١ انظر زاد المسير ٠ مثل السابق

وقيل رجع بعضهم إلى بعض فقالوا معترفين على أنفسهم بالكفر والضلال إنكم أنتم الظالمون أي الواضعون العبادة في غير موضعهاء حيث عبدتم جماداً لا يعقل ولا ينفع ولا يدفع وهذا قول ابن عباس وعامة المفسرين ثم أدركتهم الشقاوة فعاودوا الكفرء فذلك قوله لأثم نُكسواعلى رؤوسهم وقال ابن إسحاق إنكم أنتم الظالمون حين ابمتموه وقد رأيتم الفأس في يد وقيل أنتم الظالمون بعبادة الأصاغر مع هذا الكبير وقيل أنتم الظالمون بترككم المتكم وحدها قالهما وهب بن منبه والأول أصح قوله تعالى لثم نُكِسُوا على رؤوسهم مجاز عن انقلاءهم عن الإيمان إلى الكفرء ورجوعهم إلى المجادلة بالباطل بعد أن أقرٌوا لإبراهيم وعادوا على أنفسهم باللوم في ثهمته فقالوا لإبراهيم لإلقد علمت ما هؤلاء ينطقون فاعترفوا فلما توجهت عليهم الحجة بإقرارهمء أخذ إبراهيم في توبيخهم فقال أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئاً إن عبدتموه لأولا يضركم إن ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير مثل السابق

تنبلقوه ه أفٌ لكم قال الزجاج وتفسيرها الَّنُ لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون قالوأ حَرْقَوه وََنصروا َالِمَتَكُمَ إن كد قعليت قلا يَمَارُ كونى بَردًا د لس ل بير بي م قال العلماء بالتفسير فاستشار حيتئذ نمروذ قومه بأي عذاب يعذبه؟ فقال رجل منهم حَرّقُوهُ وانُضُروا آلمتكم قَحَسَفَ الله به الأرضء فهو يتعجلجل فيها إلى يوم القيامة والمعنى انصروا آلهتكم بتحريقه إن كنتم فاعلين ناصرين لا الإشارة إلى قصة تحريقه عليه السلام ذكر العلماء بالتفسير والسير أنهم حَبسوا إبراهيم في بيت ثم بنوا له حَيْر طول جداره ستون ذراعاً إلى سفح جبل مُنيف وأمر نمروذ منادياً فنادى أيها الناس احتطبوا لإبراهيم ولا يتخْلّفنٌ أحد ومن تخلّف ألقِيّ في النار ففعلوا ذلك أربعين ليلة حتى إن المرأة لتقول إن ظفرتٌ بكذا أو عافاني الله لأحتطبن معاني الزجاج ١ زيادة من الزجاجء الموضع السابق ؟ أخرجه الطبري من طريسق شعيب الجبئي وذكره ابسن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم عن شعيب الحير شبه الحظيرة أو الحمّى اللسانء مادة حير

لإبراهيم حتى إذا كاد الخطب يساوي رأس الجدار سدّوا أبواب اير وقذفوا فيه النارء فارتفع لهبهاء حتى إن كان الطائر ليمرٌ بها فيحترق من شدة حرّهاء وكانوا بنوا بيتاً شاعخاً مسامتاً للحير واتخذوا فوقه منجنيقاً فوضعوا إبراهيم في كفة المنجنيق مقيّداً مغلولاً ليرموه في النارء فرفع رأسه إلى السماء فقال اللهم أنت الواحد في السماء وأنا الواحد في الأرضء ليس في الأرض أحد يعبدّك غيري حسبي الله ونعم الوكيل فضحجّت الملائكة والسماء والأرض والجبال وجميع الخلق إلا الثقلين ضجة واحدة وقالت أي ربناء إبراهيم تحرق فيك فائذن لنا في نصرته؟ فقال أنا أعلم به وإن دعاكم فأغيثوه فقال له خازن المياه يا إبراهيم إن أردتَ أحمدت النار فإن خزائن الأمطار والمياه بيدي وأتاه خازن الرياح فقال إن شئتٌ طيرت النار في الهواء فقال إبراهيم لا حاجة لي إليكاء فقذفوه في النار وهو ابن ست عشرة سنة وقيل ست وعشرين فقال حسبي الله ونعم الوكيل فاستقبله جبريل فقال يا إبراهيم أَلّكَ حاجة؟ فقال أما إليك فلاء فقال له جبريل قَسَل ربك؟ فقال إبراهيم حسبي من سؤالي علمه بحالي فقال الله ريا نار كوني برداً وسلاماً على إبراهيم ؛ فلم يبق نار على وجه الأرض إلا بطل عملها يومئذ ظناً منها أنها قد عُنيت بذلك فسبحان من تَرّعَ عنها طبع ا حر والإحراق وأبقى عليها وصف الضوء والإشراق ١ المنجنيق القذاف التي ترمى بها الحجارة لفظ أعجمي معرّب وأصلها بالفارسية من جي نيك أي ما أجودني لسان العرب مادة بجنق إفهة انظر تاريخ الطبري ١ ١ وزاد المسير

قال ابن عباس لو ل يُتْبِعْ َرْدَها سلاماً؛ لمات إبراهيم من بَرْدِها قال السدي فأخذت الملائكة بضبعي إبراهيم فأجلسته على الأرضء فإذا ١ وطَنْفْسَة من الجنة فألبسه القميص وأجلسه عل الطُنْفْسَة وقعد معه يحدثه ثم إن نمروذ أشرف مِنْ صَرْحٍ له على إبراهيم وهو لايشك في هلاكه فرأى إبراهيمَ جالساً في روضة تهترٌ وثيابه تندّىء وعليه القميص وتحته الطنفسة وَاكَلّكُ إلى جنبه فناداه نمروذ يا إبراهيم إن هك الذي بلغث قدرثّه هذا لكبير هل تستطيع أن تخرج؟ قال نعم فقام إبراهيم يمشى حتى خرج فقال مّن الذي رأيثٌُ معك؟ قال مَلَّكٌ أرسله إل ربي ليؤنسني فقال نمروذ إني مُقرّبٍ لإلحهك ١ أخرجه الطبري ١ وابسن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر المنشور ٠ وعزاه للفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم ذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١ ؛ وابن أبي شيبة ٠ كلاهما عن كعب وذكره ابن الجوزي في زاد المسير و السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي شيبة وان جرير وابن المنذر عن كعب الطنمّسَة هي البساط الذي له عمل رقيق اللسانء مادة طنفس ذكره الواحدي في الوسيط ؟ وابن ن الجنوزي في زاد امير والسيوطي في ادر المنثور وعزاه لأبي الشيخ عن الحسن

قزبانا لما رأيتٌ من قدرته وعزته حين أبِيتَ إلا عبادته وتوحيده إني ذابح له أربعة آلاف بقرة فقال إذاً لا يقبل الله منك ما كنت على دينك فقال يا إبراهيم لا أستطيع ترك ملكي ولكن سوف أذبح له فَلَّبَحَ له القزبان وَكَفت عن إبراهيم عليه السلاه ٠ قال المفسرون ومعنى إكوني بردا ذات برد لوسلاماً أي سلامة لوأرادوا به كيدا وهو التحريق بالنار لإفجعلناهم الأخسرين المغلوبين وا ل ند م هلكته عدوت رك آي فِعْل لوت للد يآ ألرّكزة وكانُوأ لَنَا عَبِدِينَ ولوطا َاتَيَنَهُ حكمًا وَعِلَمَا وَخجِيئهُ ورت الزن أ كت تمل الث إلا َوَمَسّوْءِ فسِقِينَ قوله تعالى رنينه الأرض ا التي باركنا فيها للعالمين أي ١ القؤبان ما قرب إلى الله عز وجل اللسانء مادة قرب انظر تاريخ الطبري ١١؛ وزاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير في هامش ب هو لوط بن هاران بن تارح فهو ابن أخي إبراهيم وكان إبراهيم يحبه حباً شديدا

ونجيناه من نمروذ وكيده فهاجرا من أرض العراق إلى أرض الشام قال وهب كانت سارة مع إبراهيه وقال السدي إنم هي بنت ملك حرّانء كانت تُنكر دين قومهاء فتزوجت بإبراهيم وشرطت عليه أن لا يغيرها وروى العوفي عن ابن عباس أن الأرض مكة والصحيح الأول وبركتها بَعْتُ الأنبياء فيها وكثرة ثمارها وغزارة أنهارها وقيل ما من ماء عذب إلا وأصله من تحت الصخرة التي بيت المقدس ويروى أن إبراهيم نزل بفلسطين من أرض الشاء قوله تعالى أووهبنا له إسحاق ويعقوب يعني إسرائيل بن إسحاق أبا يوسف عليهم السلام لنافلة زيادة على الولد الذي سأله؛ ونافلة يتعلق فلذا هاجر به وسارة صل الله عليهم أجمعين ١ في هامش ب سارة هي بنت هاران الأكبر عم إبراهيم ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري وذكره ابن الجوزي في زاد المسير قال ابن كثير ١ وهو غريب والمشهور أنها ابنة عمه وأنه خرج بها مهاجراً أخرجه الطبري وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري عن أب بن كعب وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي حاتم عن أبي حاتم عن أب بن كعب ذكره ابن الجوزي في زاد المسير وفي هامش ب قاله أبي بن كعب وقال وجدت في كتاب الله تعالى أن الشام كنز الله في أرضه وفيه كنزه من عباده ذكره

بيعقوب وجدّه والعرب سمي ولد الولد نافلة وكلا يعني إبراهيم وإسحاق ويعقوب جعلنا صالحين أنبياء يُتدى بأنوارهم ويقتدى بمنارهم لوجعلناهم أئمة قادة في الخير ريبدون بأمرنا أي بأمرنا إياهم بذلك لوأوحينا إليهم فعل الخيرات قال ابن عباس شرائع النبوة وقال مقاتل الأعمال الصالحة لإ وإقام الصلاة قال الزجاج حَذْفُ الحاء من إقامة الصلاة قليلٌ في اللغة تقول أقام إقامَة والحذف جائز؛ لأن الإضافة عِوَضٌ من الحاء وإيتاء الزكاة إعطاء طائفة من امال على الوجه المشروع تقرباً إلى الله تعالى لإوكانوا لنا عابدين مُوَحُدين مطيعين وما ذكر ما أنعم به على إبراهيم جزاء له على هجرته ذكر أيضاً ما امن به على صاحبه لوط فذلك قوله تعالى لأولوطاً آتيناه كا وعل واتتصب بفعل مضمر يفسره ما بعله وقيل بإضمار اذكر و الأو ل أجود والمعنى آتيناه كما وهو النبوة ١ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ تفسير مقاتل ؟ ؟ معاني الزجاج ؟ انظر التبيان ؟ ١ والدر المصون ه ١ ٠١

وقيل الفصل بين الخصوم وعِلم فهما وعققلاً لإونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخبائث وهي سدوم والمراد أهلها والخبائث أفعاهم المنكرة إنهم كانوا قوم سَوْءِ فاسقين؟ مارقين من طاعتنا وأدخلناه في رحمتنا أي في أهل رحمتناء على معنى نظمناه في سلكهم وجعلناه من جملتهم وقيل المراد بالرحمة الجنة كما جاء في الحديث إن أنتِ رحمتي أرحم بك من أشاء من عبادي وَنُوعًا إِذْ تَادّى من قَبَلُ فَآَسْتَجَبْئا لَه فتَجَيسهُ وَأَهلَهُه ممح الكرب لْعَضِ م وَتَصَرْسَهُ ين آلْفو آرت كَدَّبُوا باينا ّم انوا قوم قوله تعالى أونوحا المعنى واذكر نوحاء وكذلك جميع القصص المذكورة هاهناء إذ نادى من قبل أي دعا ربه من قبل إبراهيم ولوط وهو قوله زلا تذر على الأرض من الكافرين دياراً نوح؟ فاستجبنا له فنجيناه وأهله الذين نجوا معه في السفينة وقد ذكرناهم في سورة هود لإمن الكرب العظيم ١ أخرجه البخاري ومسلم ح الآية رقم ٠

قال ابن عباس يريد الغرق وتكذيب قومه لونصرن اا مدت اا قوله إوداود وسليمان إذ يحكمان في الْحَرّثْ أكثر المفسرين على أنه كان قل تدلَّتْ عناقيدله وهو قول ابن مسعود وقال قتادة كان زرع قال قتادة التَّمْشٌ بالليل ْمَل بالنهارا قال ابن السكيت النفش أن تنتشر الغنم بالليل ترعى بلا راع ٠ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ الكَرْم شجرة العنب واحدتها كَرْمة اللسان مادة كرم ؟ أخرجه البيهقي في سننه ١٠١ والحاكم ؟ والطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن مردويه والحاكم والبيهقي في سئنه أخرجه الطبري ١ ١ وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ١ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر النثور وعزاه لابن جرير وامهَمّل الوبل بلا راع اللسان مادة همل إصلاح المنطق ص ذكره الواحدي في الوسيط وابن ن الجوزي في زاد المسير ١

الإشارة إلى القصة قال العلماء بالتفسير والسّيّر كان رجلان على عهد داود عليه السلام؛ أحدهما صاحب حرث والآخر صاحب غنم فتفلَتَتْ الغنمُ قَرَعَثْ الحَرْث ليلا فلم تق منه شيئاء فاختصا إلى داود فقال لصاحب الحرث لك رقاب الغنم فقال سليمان أو غير ذلك؟ قال ما هو؟ قال ينطلق صاحب الحرث بالغنم فيٌصيب من ألبانها ومنافعهاء ويقوم أصحاب الغنم على الكَرْم حتى إذا كان كَلَيلَةِ نفشت فيه دفع هؤلاء إلى هؤلاء غنمهم ودفع هؤلاء إلى هؤلاء أرضهم فقال داود القضاء ما قضيت وحكم داود بذلكء فذلك قوله لإوكنا لحكمهم شاهدين أراد داود وسليان والمخصمين وقال الفراء أراد داود وسليمان فذكرهما بلفظ الجمع؛ لأن الاثنين جمع وفي قراءة ابن مسعود وابن عباس وكنا لحكمهم شاهدين إففهمناها يريد الحكومة أو القصّة أو الفتوى سليان وكلاً آتينا حكما وعلءاً قال الحسن لولا هذه الآية لرأيت أن القضاة قد هلكواء ولكنه أثنى على سليان لصوابه وعدَّرَ داود باجتهاده عن ابن عباس وذكره الواحدي في الوسيط ١ أخرجه الطبري ١ والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن ١ وابن الجوزي في زاد المسير جرير عن ابن عياس ؟ انظر معاني الفراء ؟ انظر زاد المسير ١ا ذكره الماوردي وابن االجوزي في زاد المسير

وفي هذه القصة بيان ظاهر وبرهان باهر على جواز كون النبي وَل وغيره من الأنبياء متعبدين بالاجتهاد فيا لا نص فيهء وأنكر ذلك قوم لكونهم قادرين على استكشاف ذلك بطريق الوحي ولأن قول النبي يل نص قاطعء والظن يتطرق إليه احتمال الخطأ فيتضادان ونحن نقول في الجواب عن قوهم هم قادرون على استكشاف الحكم ماذا تقولون لو استكشف؟ فقيل له حكمنا عليك أن تجتهدء أله أن ينازع الله فيه وعن قولهم قول النبي نص قاطع أنه إذا قيل له ظَنّكَ علامةٌ الحَكُم فهو يَسْتَيْقِنُ واختلفوا هل وقع ذلك أم لا؟ فأثبته أكثر أصحابنا وبعض الشافعية هذه القصة وأمثالحاء وأنكره أكثر المتكلمين فصل وفي هذه القصة أيضاً دليل على أن الحق في قول واحد من المجتهدين وهو مذهبناء وقول أكثر العلماء وسواء كان ذلك في أصول الدين أو فروعه والشافعي على خلاف فيه عنهم وهذا في فروع الدين فقط وشلْ الجاحظ وعبيد الله بن الحسن العنبري فقالا كل مجتهد مصيب في الأصول والفروع حتى قال الجاحظ إن مخالف ملة الإسلام إذا نظر فعجز عن درك الحق فهو معذور غير آثم وهذا كُفر صُراحٌ وإفكٌ مبين

واختلف العلماء الإسلاميون في هذه المسألة؛ فذهب علماؤنا رحمهم الله إلى لياذكات أونهاراً والآية حسجة لناء ا الضمان وإن اختلفا في كيفيته وشَّرْعٌ من قبلنا شرعٌ لنا ما لم يقم دليل النسخ على أهل الأموال حفظها بالنهار وعلى أهل المواشي حفظها بالليل قوله تعالى لأوسَخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير قال أبوهريرة كان إذاسيّح بّح أجابته الجبال والطير بالتسبيح والذّكر وقدّمت الجبالُ على الطير؛ لأن تسبيحها أعجث وأدلٌ على القدرة لإوكنا فاعلين قادرين على ما نريد َع مه لوس لحم لفخصتكم بسكم هلش كرو وَلِسَلِيمُنَ لت عَاصِفَةٌ جُرى بأمروة إلى آلْأَرَض الى ؛ بَرككا فا وَكَنَا بَكلٍ سَىْءِ عَلِمِينَ وَيرَ الشْيَطِنِ من يَعُوصُوتَ لَه وَيَعْمَلُورَ عَمَلا دُونَ ذلك وَكنَالَهُمَ حَفِضِصتَ وعَلَمَْاهُ صَنْعَة صَنْعَة لوس لكم يريد الدروع وكانت صفائح فأول من أخرجه أبو داود وأحمد ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

سرّدّها وحلّقها داود فجمعت الخفّة والتحصّن واللّبوس للناس وضَمَّ اللام ابن السميفع لالِبْخْصِتَكُم قرأ ابن عامر وحفص لِشُخْصَِكُم بالتاء حملاً على المعنى أي لتتحصنكم الدروع أو الصنعة وقرأ أبو بكر بالنون حملاً على قوله وعَلّمناه وقرأ الباقون بالياءء على معنى ليحصككم الله أو اللبوسء أو داود؛ أو لمن بأسكم أي من حربكم لأفهل أنتم شاكرون نعم الله تعالى قوله ولسليان الريح أي وسَخَّرنا لسلييان الريح عاصفة شديدة ا هبوب فإن قيل فقد قال في موضع آخر تجري بأمره رّحَاء ص أي لَيْنَة؟ قلت كانت تجري بتسخير الله لها على وفق إرادة سليان وأمره؛ فإ فإن أمَرَها أن تجري عاصفة جَرَتْء وإن أمرها أن تجري رُحَاءَ جَرَتْ إتجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها وهي أرض الشامء فكانت تسير به حيث شاءء ثم تعود به إلى منزله بالشام وكنًا بكل شىء عالمين فعلِمْنا أن سليان أهلٌ لما أنعمنا به عليه وأنه يدعوه إلى زيادة المخضوع لعزتنا وجلالنا ١ انظر زاد المسير ام لذ مضه وإتحاف فضلاء البشر ص١ تفرةة والسبعة في القراءات ص ١

لزومن الشياطين من يغوصون له في البحر لاستخراج اللآلئ والجواهر ويعملون عملاً دون ذلك أي سوى ذلك من بناء المدائن والقصورء ونقل الصخورء واختراع الصنائع العجيبة لإوكنا لهم حافظين نحفظهم أن يزيغواعن أمره أو يفسدوا ما عملوه وَيُوسب إِذْ تادئ ربّه أب مَسَىَ آلصرٌ وَأَنتَ أَرْحَمُ م ألكجيرت فَأسَتَجَيَنَا لَه فَُكَشَفَنَا ما بِ ين صر وهأ وَمتْلّهُم مَعَهُرْ رَحَمَه يْنْ عِددِنا وَؤِكَرَئ لِلَعَبِدِينَ قوله تعالى وأيوب إذ نادى ربه أني أي ناداه بأني وقرأ أبوعمران الجوني إني بكسر الهمزة؛ لتَضَمُّن النداء معنى القول أو على إضار القول لمَسّنِيَ الخ وحمزة يسكّن الياء من مسي والمعنى أصابني هد وأنت أرحم الراحمين تعريضٌ بالسؤال بالط المّدق الإشارة إلى قصته عليه السلام قال الليث بن سعد رحمه الله كان مَلِكُ يظلم الناس فَكَلَمَهُ في ذلك جماعة من الأنبياء وسكت عنه أيوب لأجل خيل كانت له في سلطانه فأوحى الله إليه تركتٌ كلامه من أجل خيلك لأطيلنَ بلاءك انظر زاد المسير ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

وأخرج الإمام مد في كناب الزهد بإسناده عن ابن عباس قال عَرَّجَّ الشيطان فقال أي ربء سلطني على أيوبء فقال قد سَلَطتك على ماله وولده وم أسلطك على جسده؛ قال فنزل قَجَمَعَ جنوده فقال إني سُلّطْتُ على أيوب فأرُونيٍ سُلطانكم؟ قال فصاروا نيران ثم صاروا ماءً قال فبين هم بالمغرب إذا هم بالمشرق فأرسل طائفة إلى رَرْعِهِه وطائفة إلى إبله وطائفة إلى بعر وطائفة إلى غَتَمِهِه وقال اعلمو أنه لايعتصم متكم إلا بالمعروف فأَبُوه بالمصائب بعضها على إثر قال فجاء صاحب الزرع فقال يا أيوبء لتر إلى ربك أرسل على زرعك ناراً فأحرقته؟ وجاء صاحب الإبل فقال يا أيوبء أَلَرَ إلى ربك أرسل إلى إِبلِكَ فلحب وَجَاءَ صاحب البقر فقال يا أيوبء أَلَائَرَ إلى ربك أرسل إلى قال لمم يت أبرهب في اهم الو ومخريون جمَمَ أركان البيت قَهَدَمَ عليهم البيت فجاء إلى أيوب في هيئة الغلام وني أذنيه ُرْطَان فقال يا أيوبء أَلَْئَرَ إلى بنك اجتمعوا في بيت أكبرهم يأكلون ات لم أقف عليه في المطبوع من كتاب الزهد وقد أخرجه ابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأحمد في الزهد وابن أبي حاتم وابن عساكر في الأصل بمعرفة والمثبت من تفسير ابن أبي يي حاتم ١ القُرط نوع من حلٌ أده على في شحمة الأَدّن اللسانء مادة قرط

الشيظان ثم قال أنا الآن مثلي يوم خرجت من بطن أميء فقام فَحَلَقّ رأسه ثم ١ بصلء رذ الشيطن رنّسمهها أهل السموات وأهل أدص َََطِي عليه قال تمل سدور كلق قال تحت قَدَمِهِ تَفْحَةَ فقرح من قَرْنِهِ إلى قَدَمِِه حتى بدا حجابٌ بطنه وألقي عليه الرّماد قال فقالت امرأته ذات يوم يا أيوب قَدَرَ الله تَرَلَ بي من الْحَهُدِ والفاقة ما ِعْتٌ قَرْنآً من قروني برغيف فأطعمتك فاذْعٌ ربك قَلْيَمْفِكَ فقال ويحك كنا في قال وقعد الشيطان في الطريق فأخذ تابوت يَتَطببُ فأتته امرأة أيوب فقالت يا عبدالله إن هاهنا إنساناً مبتلّ فهل لك أن تداويه؟ قال إن شاء فعلتٌُ على أن يقول لي كلمة واحدة إذا برأء يقول أنتَ شفيتنىء فأتته فقالت يا أيوب إن هاهنا رجلاً يزعم أنه يداويك على أن تقول له كلمة أنتٌ شفيتني قال ويلك ذاك الشيطان لله عَلَّْ إن شفانى الله تعالى أن أجلدك مائة جلدة فبينناهم كذلك إذ جاءه جبريل فأخذ بيده فقال له قُمْ فقام فقال ارْكُض برِجْلِكِ ص فَرَكَضٌ فنبعت عَيْنَء فقال اغتسل فاغتسل ثم جاءه؛ ثم قال له إاركض برجلك فركض فنبعت عين فقال اشْرَّبْء فَسَربَء قال ١ القَرْحُ جَرَبٌ شديد يأخذ الفُصلان فلا تكاد تنجو اللسانء مادة قرح وقد غلّط هذا القول الأزهري فقال هو داءٌ يأخذ البعير فَيَهْدَلُ مِشْمّرهِ منه مبذيب اللغة

يقول الله لآهذا مُْتَسَلَ باد وشراب ص قال ثم أَلبَسَهُ حُلَّة من الحنة وجاءت امر أته فقالت يا عبدالله أين الل الذي كان هاهناء لعل الذئاب ذهبت به أو الكلاب؟ قال فقال ويحك أنا أيوبء قد رد الله إليّ نفسي فقالت يا عبدالله او نَّى الله لا تَسْحَرْبي قال ويحك أنا أيوبء فَرَدَ الله إليه ماله وولده عَيّاناً ومثلهُم معهم وأمطر الله عليه جراد من ذهب قال فجعل يأخذ الجراد بيده ثم يجعلّه في ثوبه وينشر كساءه فيأخذ قَيَجْعَلُهُ فيه فأوحى الله إليه يا أيوب ما شَبِعْتَ؟ فقال أيوب من ذا الذي يَشْبَعٌ من فضلك ورحمتك قال فأخذ ضِغنا بيده فَجَلَّدَها به قال وكان الضّغْثُ مائة شِمْرَاخ فجلدها به جلدة واحدة وأخرج الإمام أحمد أيضاً في كتاب الزهد بإسناده عن عبدالله بن عبيد بن عمير قال كان لأيوب أتحوان فأتياه ذات يوم فوجدا ريح فقالا لوكان الله علم من أيوب خيراً ما بلغ به كل هذا قال ف سَحِعَ م شيئاً كان أشدٌ عليه من ذلك فقال اللهم إن كُنْتَ تعلم أني لم أب ليل شبعانا ون أعلم بمكان جائع قصَدكي قال فَصَدّقَ وهما يسمعان ثم قال الهم إن كنت تعلم أني لم أبس ثوباً قطء وأنا أعلم بمكان عَارٍ فَصَدَقَنِيء قال مَصُدَّقّ وهما يسمعان ثم حر ساجداً ثم قال اللهم لا أرفع رأسي حتى تكشف ما بي فكشف الله ما به أثناء والتصويب من تفسير بن يا تم١ باليامس اللسانء مادة ضنث أخرجه أحمد في الزهد ص والطبري ١ وابن أبي حاتم وابن أبي

قال العلماء بالتفسير والسّيّر لما نزل به البلاء م يَيْكِ مخافة الجزع ويقي لسَاذ لي وق لش ركاارى يق وو واه ركا ل رح فق جميع جسده تأليل كَياتٍ الغَتّمء ووقعت به حَكَةُ لايملكهاء فَحَكَّ بأظفاره حتى سقطتء ثم بالمسُوحء ؛ ثم باحجارة فأنتن جسمه وتقطع وأخرجه أهل القرية فجعلوا له عريشاً على كُنَاسَةَ ورفضّه الخلق سوى زوجته رحمة بدت إفراييم بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليه السلام فكانت تختلف إليه با يصلحه سطراي مل لبن لاي فردي من اني مااي عشرة سنا الوا في السبب الحامل لد عل قوله لأسن الر؛ قال ابن عامل شيبة وأبو نعيم في الحلية وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وأحمد في الزهد وعبد بن حميد وابن جرير وابن ع المنذر وابن أ بي حاتم وأبي نعيم في الحلية ١ الثآليل جمع تُوَلُول وهو الب تظهر في الجأد كالحمّصة فيا دونها اللسانء مادة ثأل وفي الدر المنثور أن اسمها رحمة بنت ميشا وفي تفسير الماوردي ماخيرا انظر الطبري ١ وزاد المسير ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير مثل السابق أخرجه الطبري

قال ذلك حين قالت له امرأته بعت فنا من فُروني برغيف فأطعمتك وقال نوف البكالي حين مر به تعر من بني إسرائيل فقال بعضهم لبعض ما أصابه هذا البلاء إلا لذَنْبِ عظيم وقد حكينا نحوه عن ابن عمير وقال الحسن جاء إبليس إلى زوجته بِسَحْلَةٍ فقال ليذبح أيوب هذه لي وقد برأء فأخبرته فقال إن شفاني الله لأجلدنك مائة جلدة أَمَرْ ني أن أذبح لغير الله ثم طردها عنه فذهبتء فل رأى أنه لا طعام له ولا شراب ولا صديق خرٌ ساجدا وقال لأمسني الضر وأنت أرحم الراحمين قيل لأبي عبدالله الساجي الراضي يسأل ربه؟ قال يُعَرّض قيل مثل أي شيء؟ قال مثل قول أيوب لأمسني الضر وأنت أرحم الراحمين قال بعض العلماء لم يكن هذا جَرّعاً من أيوب وكيف وقد أثنى الله عليه فقال إنا وجدناه صابراً ص إنها هو دُعاءء ألا تراه يقول لرفاستجبنا له على أن الجزع إنما هو في الشكوى إلى الخلق قال سفيان بن عبينة وكذلك من شكا إلى الناس وهو في شكواه راض بقضاء الله لم يكن يكن ذلك جزعاً ألم تسمع قول النبي يه لجبريل في مرضه أجذني مغموماً وأجذني مكروباً وقوله عليه السلام بل أنا وا رأساه ١ أخرجه الحاكم ؟ ح١١ والبيهقي في الشعب ١ ح ؟ أخرجه أحمد في الزهد ص وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لأحمد ذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه البيهقي في شعب الإيوان ١ ح١١ أخرجه الطبراني في الكبير ١ أخرجه أحمد ١ ح وذكره الواحدي في الوسيط

قوله تعالى وآتيناه أهله يعني أولاده الذين هلكوا قال ابن مسعود والحسن وقتادة أحياهم الله له بأعيانهم وآتاه مثلهم في الدنيا ٠ وروى أبو صالح عن ابن عباس قال كانت امرأتّه ولدت له سبع بنين وسبع بنات فنشروا له وولدت امرأته له سبع بنين وسبع بنات وقال السدي رد الله عليه أهله في الجنة وأصاب امرأته فجاءت بمثلهم في الدنيا وقال مجاهد آتيناه ثواب أهله في الدنيا في الجنة ومثلهم في الدنيا والأول أصح رحمة من عندنا أي فعلنا به ذلك رحمةٌ من عندناء وذكرى للعابدين قال محمد بن كعب من أصابه بلاء فليذكر ما أصاب أيوب فليقل إنه قد أصاب من هو مني وأخرج الإمام أحمد في كتاب الزهد بإسناده عن مجاهد قال يجا بالغني فيقول ما مَنَحَكَ أن تكون عبدتني؟ فيقول رب كَثّرت لي من المال فَيذْكُرُ ما ابل أخرجه الطبري وذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير عن الحسن وقتادة ذكره الملوردي من قول الفراءء وابن الجوزي في زاد المسير ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ؟ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير

به قال كيجا بسليمان بن داود عليه السلام في مُلْكِهِ فيقول أَكُنْتَ أغنى أم هذا؟ فيقول بل هذاء قال فلم يمنعه ذلك أن عبدني قال وججَاء بالمريض فيقول ما منعك أن تعبدني؟ فيقول رب ابتليتني فيْجَاء بأيوب في ضِدّه فيقول أكنت أشد هذا؟ فيقول بل هذاء فيقول ل يمنعه ذلك أن عبدني نينا يهم يرب الصَلجيرت ١ ول ع وجل لأوسياعل وإدريس وذا الكفل قال عطء ره لف أوحى لله تعالى إلى نبي من الأنبياء أني أريد قبض روحك فَاعْرِض مُلْكَكَ على بني إسرائيل فمن يَكْقُل لك أنه يصلي الليل لا يَفْرٌء ويصوم النهار لا يُفْطِرِ ويقضي بين الناس ولا يَخْضصَبٍء فادفع مُلْكَكَ إليه ففعل ذلك فقام شاب فقال أنا أتكفل لك بهذاء َتَكَمّلَ به فو فشكر الله له ذلك؛ وَبَآمُ وسّمّيَ ذا الكفل قوله كُلٌ من الصابرين أي على طاعة الله وعن معصيته وأدخلناهم في رحمتنا قال ابن عباس يريد الجنة وقال مقاتل النبوة م أقف عليه في المطبوع من كتاب الزهد وقد أخرجه البيهقي في الشعب ١ وأبو نعيم في الحلية وذكره السيوطي في الدر المنثور ١ وعزاه لأحمد في الزهد والبيهقي في ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ٠١ تفسير مقاتل

أل تيسن مي لَه وه مِنَألَْرّ وكذَلِلك مُى الْمُؤْيِينَ قوله لأوذا النونٍ يعني صاحب الحوتء وهو يونس بن متى عليه السلام لإإذ ذهب مغاضباً لقومه مراغ لحم حين تمادوا في غيّهم وضلاهم؛ وكان عليه السلام يظن أن ذلك سائغ له وإنم كان عليه أن يصابرهم حتى يأذن الله له في المهاجرة عنهم؛ فلم عجل عوقب بالحوت ل ودب من ني كا ووس أي لسن وجا سا وض وش فلا حملت عليه أثقالٌ النبوة تَقَسّحَ تحتها فسخ الو ع تحت الجمل يعني الفصيل فقذفها من يده وخرج ريل فركب البحر فالْمَقَمَهُ الحوت وقال غيره لما توعد قومّه بالعذاب ثم رَفِمَ عنهم بالتوبة قيل له ارجع إليهم فقال كيف أرجع فيجدوني كاذباًء فانصرف مُخاضباً لقومه عاتباً على ربه قوله فظن أن لن نقدر عليه جعله قوم من القَدْرَّة وقدَّرُوا همرة الاستفهام تقديره أَقَظَنَ أن لن نقدر عليه وله نظائر في القرآن والكلام الفصيح قال ابن أبي ربيعة ا الربَع الفصيل الذي يتنج في الربيع وهو أول النتاج سمي رُبَعاء لأنه إذا مشى ارتَب وَرَبَع مَ أي وَسّع خطّوه وعدا اللسانء مادة ربع ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر المنشور ١١ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

م رح حمل ىم سل ييه وى سر كسس الس ١ َم قَالُوا تحبها قلت برأ عَدَدَ لرَّمْل وَامْصَى وَالتَا ب وقال آخر وََوْهًا وَالرَكَابُ سَائِرَةٌ مكنا هَكَذًا وَتَنْطَلقٌ وزعم جماعة منهم الأصمعي أنه لا يوز حذف حرف الاستفهام إلا إن كان عليه دليل وإلى هذا المعنى ذهب كثيرٌ من المفسرين وروي عن ابن عباس ومجاهد وقتادة أنه من القَدَر الذي هو بمعنى التقدير والقضاءء على معنى أن لن نقضي عليه من العقوبة ما قضينا وم يقال قَدَرَ الله الشَّىْءَ يَقَدِرُ وَكَذَرَهُ بالتشديد يِقَذَرَه بمعنى قَضَاة وهذا اختيار الفراء والزجاج وأنشد الفراء لأبي صخر وَلآَعَائِدٌ ذاكَ الزّمَان الي مَمَى تبَارَكْتٌ مَا تَفْدِد يَكُنْ وَلَكَ الشّئدة ١ البيت لعمر بن أبي ربيعة وهو في اللسانء مادة بهر وأخبار مكة للفاكهي ؟ ؛ ومعجم البلدان ١ وروح المعاني وبَبراً أي جما انظر اللسانء مادة بهر انظر الطبري والماوردي وزاد المسير ذكره الماوردي والواحدي في الوسيط وابن ن الجوزي في زاد المسير ه ؟ انظر اللسان مادة قدر انظر معاني الفراء ؟ ١ ومعاني الزجاج ٠ البيت لأبي صخر وهو في القرطبي ١ وزاد المسير والتمهيد ١

وقال عطاء والحسن هو من القَدْر الذي هو بمعنى التضييق على معنى فَظَنّ أن لن نضيّق عليه الحبس ومنه قوله فوس بير عليه وقه ادق ا أي ضَيّق وقوله لوقَدّرْ في السّرْدِ سبأ١١ أي صَيْنُ في التّشبه ويروى أن ابن عباس دخل يوماً على معاوية فقال له يا ابن عباس لقد ضربتني البارحة أمواج القرآن فغرقتٌ فيهاء فلم أجد لنفسي خلاصاً إلابك فقال وما هي؟ فقرأ هذه الآية ثم قال أو يظن نبي الله أن الله لا يدر عليه؟ فقال هذا من القَدّر لا من القدرة قوله تعالى لإفنادى في الظلمات قال أكثر المفسرين ظلمة البحرء وظلمة الليل وظلمة بطن الحوت وقيل ابتلع الحوتَ حوثٌ آخرء فحصل في ظلمتي بطني الحوتين وظلمة الب أن لا إله إلا أنت سبحانك إن كنت من الظالمين وحَدَ الله ونرّهه واعترف ذكره الواحدي في الوسيط ١ ؟ ذكره السيوطي في الدر وعزاه للزبير بن بكار في الموفقيات أخرجه الطبري ١ ١ عن ابن عباس وغيره وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير عن ابن عباس ومن طريق آخر عن ابن مسعود وعزاه لأحمد في الزهد وابن أبي الدنيا في كتاب الفرج بعد الشدة وابن أبي حاتم والحاكم وصححه ومن طريق آخر عن محمد بن كعب وعمرو بن ميمون وقتادة وعزاه لابن جرير ومن طريق آخر عن سعيد بن جبير وعزاه لأحمد في الزهد أخرجه أحمد في الزهد ص والطبري ١ ١ كلاهما عن سالم بن أبي الجعد وذكره السيوطي في الدر المتثور وعزاه لابن جرير عن سام بن أب الجعد

قال الحسن هذا القول من يونس اعتراف بذنبه وتوبة من خخطيئته فاستجبنا له ونجيناه من الغم من تلك الظلماتء لأوكذلك ننجي المؤمنين إذا تابوا وأنابوا ودعونا وقرأ أبن عامر وأبو بكر عن عاصم نجي بنون واحدة مشددة الجيه ٠ ةُ ا ن ٠ قال الزجاج الذي ثبت في المصحف بنون واحدة ولأن النون الثانية تحفى مع الجيم فأما ما روي عن عاصم بنون واحدة فلحرٌ لا وجه له؛ لأن مالم يسم فاعله لا يكون بغير فاعل قال وقد قال بعضهم نجي النجاء المؤمنين وهذا خطأ بإجماع النحويين كلهم لا يجوز ضُرِبَ زيداً وأنت تريد ضُرِبَ الصَّرْبُ زيداً؛ لأنك إذا قللت ضُربَ زيد فقد علم أن الذي ضُربه صَربٌ فلا فائدة في إضاره وإقامته مقام الفاعل وقال أبو علي الفارسي القول فيه أن عاصماً ومن قال كقوله ينبغي أن يكون قرأ بنونين وأخفى الثانية؛ لآن هذه النون تخفى مع حروف الفم وتبيبنها معها كن فلم أخفى النون ظَنَّ السامع أنه مّدغْمء والتبس عليه الوخفاء بالإدغام؛ ١ أخرجه الطبري ١ عن ابن عباس وذكره الواحدي في الوسيط وابن االجوزي في زاد المسير الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف معاني الزجاج ه الحجة ١٠

من حيث كان كل واحد منهم غير مين وييين ذلك إسكاله الياء من تب نج ولو كان فعا ماضيا من لللمفعول بهه لكان نجي مفتوح الآخرء فإسكان الياء يدل على أنه فعل مضارع وأنه يريد نُنْحِي كم قرأه غيره وما يؤكد ذلك ويوضحه نصب المؤمنينً ولو كان على مال يُسَمّ فاعله لوجب أن يرتفع فإن قيل إنه يُسند الفِعل إلى المصدر ويضمره؛ لآن الفعل دَلْ عليه كما قال الشاعر وِلووَلَدَتْاقُمَيرةجِرْوَ كَِْ سب بدَلِكَ الجر الكلاجا أراد لشب السَيٌ فأضمره لدلالة الفعل عليه فإن ذلك مما يجوز في ضرورة الشعر لا في حال الاختيار والسّعَةء والقراءة لا تحمل على الضرورات فإن قيل إنه في الخط بنونٍ واحدة؟ قلت إنه حذفت النون من الخط؛ كراهيةً لاجتماع صورتين مُتفقتين كا كتبوا الدْا والعُليا بأف؟ كراهة اجماع ياءين ولولا اليياء الي قبل الألف لكتبوها بالياءء كتبوا منْمى وحُبْل وأُخْرى ونحو ذلك وهذا الذي ردّه الزجاج وأبو علي من الإعراب هو الوجه الذي تَحَلَهُ القراء داك إنحوين الذين تنلفلواني تصحيح هذه القراة وقد قالوافي ليل وجوهاً بعيدة منها أ مهم قالوا نج نجي فعل مضارع أصله ندجي فحذفت النون الثانية كا تحذف إحدى التاعين من تتذكر وقيل أبدلوا من النوت جياً وقيل ١ في ب ففيرة والمثبت من المصادر التالية وقُمَيْرَة اسم أم الفرزدق ف الببت لجرير ولم أقف عليه في ديوانه انظر خزانة الأدب ١ والخنصائص ١ وشرح المفصل وهمع الهوامع ١ والحجة للفارسي ل

أدغموا النون في الجيم وهذا لا نظير له في كلام العرب وقيل أخفوا النون في الجيم وهذا بعيد أيضاً؛ لأن الرواية بتشديد الجيم؛ قال مكى وإن تعلّق مَنْ قرأ هذه القراءة أن اللفظة في أكثز المصاحف بنون واحدة والله أعلم فصل أخرج الإمام أحمد ني المسند من حديث سعد بن أبي وقاص قال مررت بعئان بن عفان في المسجد فسلَّمتٌ عليه فملاً عينيه مني ثم لم يرد علي السلام فأتيت أمير المؤمنين عمر بن الخطاب فقلت يا أمير المؤمنين هل حدث في الإسلام ٠ شيء؟ مرتين قال لاء وما ذاك؟ قلت لاء إلا أني مررت بعثمان آنفاً في المسجد فسلمتٌ عليه فملاً عينيه مني ثم لم يردٌ علي السلام قال فأرسل عمر إلى عثمان فدعاه فقال ما منعك أن لا تكون رددت على أخيك السلام؟ قال عثان ما فعلت قال سعد قلت بلى قال حتى حلف وحلفت قال ثم إن عثئان ذكر فقال بلى أستغفر الله وأتوب إليه إنك مررت بي آنفاً وأنا أحدّث نفسي بكلمة سمعتها من رسول الله يله لا والله ما ذكرتها قط إلا تَعَنّى بصري وقلبي عِشَاوَة قال سعد فأنا أنبئك بهاء إن رسول الله يخ ذكر لنا أول دعوة ثم جاء أعرابي فشَغَلَه حتى قام رسول الله يل فاتَْتَهُ فلم أشفقت أن يسبقني إلى منزله ضربت بقدميّ الأرض فالتفتَ إليّ رسول الله يل فقال من هذاء أبو إسحاق؟ قال قلت ١١ الكشف ١ ١١ ١ زيادة من المسنئد

نعم يا رسول الله قال قَمَهُ؟ قال قلت لا والله إلا أنك ذَكَرْتَ لنا أول دعوة ثم جاء هذا الأعرابي فَشَعَلَّكَء قال نعم؛ دعوة ذي النون إذ هو في بطن الحوت لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فإنه ل يَدُعٌّ يها مُسْلِمُ رَبَهُ في شيء قط إلا استجاب له وَرَكريًا إِذْ تَادّكك رَبَّهُه رَبَ للا تَدَّرَقٍ فَرْدًا نت خيرٌ اورت فَاسْتَجَيَنَا لَه وَوَهَبَنَا لَهُد يح يَخَى وَأَصْلَحٍ لَه رَوَجَهرَ َه يعور ف الْحَوت ومَدعُوتَا َي وَرَهََاوَحكَابُ الما حشرت قوله تعالى لأوزكريا إذ نادى ربه رب لا تذرني قَرْداً قال ابن عباس وحيداً بلاولد وأنت خير الوارثين قال الواحدي هو ثناءٌ على الله بأنه الباقي بعد فناء خلقه وأنه أفضل من أبقى حيأبعط ميت وأ الخلق كله يموت ويقية هو وقال غيره سأل ربه أن يرزقه ولداً يرئه ثم ردَّ أمره إلى الله مستسلاً فقال لوأنت خير الوارثئين أي إن ل ترزقني من يرثني فلا أبالي فإنك خير وارث أخرجه أحمد ١ ح١ ذكره الطبري بلا نسبة والواحدي في الوسيط ٠ وابن الجوزي في زاد المسير بلا نسبة ظ ٠١ الوسيط في الأصل بقي والمثبت من الوسيط الموضع السابق

لإفاستجبنا له ووهبنا له يحبى وأصلحنا له رَّوْجَهُ أي أصلحناها للولادة وَرَلنَا عُقَرَها قال الكلبي فولدت له وهي بنت تسع وتسعين سنة وهذا قول الأكثرين وقال عطاء كانت بذيئة طويلة اللسانء فَأُضْلِحَتْ له وقال السدي كانت سَلِيطَةَ فكففٌ عنه لسانها وقال محمد بن كعب كان خُلقها سيع إنهم كانوا يسارعون في الخيرات يعني زكريا وزوجه وابنه يحبى وقيل المراد جميع الأنبياء المذكورين في هذه السورة ويدعوننا رَعَباً ورهباً أي رَعَباً فيها عندنا ورَهَباً مِنًا وكانوا لنا خاشعين قال الحسن ذُلّلا لأمر الله تعالى وَل أُحَصَنَتَ فَرَجَهَا فتََحَنَا فِيهًا مِن يُوحِنَا وَجَعَسَهَا به ايد ١ وإلى هذا المعنى ذهب ابن جرير الطبري في تفسيره ١ ؟ ذكره الماوردي والواحدي في الوسيط ٠١ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره الماوردي والسيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن ميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والخرائطي في مساوئ الأخلاق وابن عساكر ذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم وابن عساكر ذكره الواحدي في الوسيط ٠ عن قتادة

قوله لإوالتي أحصنت فرجها حفظته ومنعته من الجلال والحرام؛ كم قالت أولم يمسسني بشر ول أك بغياً مريم١ وقال الفراء ذكر المفسرون أنه جيب دزعها وهذا محتمل؛ لأن الفرج معناه في اللغة كل فَرْجَةٍ بين شيئين وموضع جيب درع المرأة مشقوق فهو فَرّْجء وهذا أبلغ في الثناء عليها؛ لأنها إذا منعت جيب لإفنفخنا فيها من روحنا أي أمرنا جبريل فنفخ في درعها فأجرينا فيها روح وإنما قال في موضع آخر إفنفخنا فيه التحريم١ حملاً على الجيب وإضافة الروح إليه سبحانه إضافة تشريف وقد قررنا ذلك في مواضع وقيل المراد بالرّوح جبريل؛ كما قال لإنزل به الروح الأمين على قلبك الشعراء١١؛ لأن النفخ جاء من جهته لإوجعلناها وابنها آية للعالمين قال الزجاج لما كان شأنهه واحداء كانت الآية فيهم آية واحدة وهي ولادة عيسى من غير فَحُل وقيل التقدير جعلناها آية وابنها آية فحذف الأول لدلالة الثاني عليه ١ معاني الفراء ؟ ١ والماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الطبري ١ انظر اللسان مادة فرج معاني الزجاج

كأ رَنْكُمّ فَأَعَبُدُوني وَتَقَطْعُوا م عت نقيت الي قوله ل الأ هاهنا الدّين ومنه إنا وجدنا آباءنا على أَمَّةِ الزخرف؟ أي على دين أَمّة واحدة غير مختلفة قال ابن عباس ديناً واحدا والإشارة بقوله هذه إلى مِلَّةٍ الإسلام الَضْبُ في أمة على القَطع أو الحال قال الزجاج المعنى إن هذه أمَّنْكُمِ في حال اجتماعها على الحق فإذا َيه قَتْ فليس من خالّفَ الحق داخلاً فيها وقرأ ابن عباس وابن أبي إسحاق وأبي الأشهب أمةٌ واحدةٌ بالرفع لانو فيهما ١ أخرجه الطيري وابن أبي حاتم وذكره الواحدي ني الوسيط ١ والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير واين أبي حاتم عن ابن عباس ومن طريق آخر عن مجاهد وعزاه لابن جرير ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم انظر التبيان والدر المصون ١ معاني الزجاج ١ في ب والأشهب والصواب ما أثبتناه انظر البحر المحيط

قال أبو الفتح يكون بدلا من أمْكُمِ؛ كقولك زيد أخوك رجل صالح كأنه قال أخوك رجل صالح وقرأ الحسن أمتَكُم بالنصب بدلا من هذه أمةٌّ واحدةٌ بالرفع؛ على أنه ٠ خير إل وأنا ربكم فاعبدون وَحَدُون والمخطاب لأمّة محمد ي وقيل للأنبياء عليهم السلام ثم ذم اليهود على اختلافهم وعدم اثتلافهم فقال لأوتقطعوا أمرهم يينهم أي جعلوا أمر دينهم فيم بينهم قطعاء وصاروا فِرَقا وأخزابا ثم توعدّهم فقال كل إلينا راجعون قوله لأفمن يعمل من الصالحات أي شيثاً من أعمال الب الأوهو مؤمن في محل الحال لفلا كَفْرَانَ لِسَعْيِهِ أي لا جحود لعمله وإنا له كاتبون منبتون في صحاتف عمله وَحَرَمٌ عل َي أ مم لا تجغوت حم إذا فحت يَأَجُوجُ وَمَأَجُوجُ وهم من كَل حدذّب يُنسِلُوَ وَأقتَرب الْوَعَدُ الحو و وت شخِصة بصو آي كفرو اوكا قد شنا فلو ١ إتحاف فضلاء البشر ص في ب لعلمه والصواب ما أثبتناه

سورة الأنبياء عففقططقآططااااا قوله تعالى لوَحَرَامٌ قرأ أهل الكوفة إلا حفصاً وحِرْمٌ بكسر الحاء وسكون الراء من غير ألفء وبها قرأت أيضاً لأبي عمرو من رواية عبد الوارث عنه وقرأ الباقون وَحَرَامُ وهما لختان بمعنىّ؛ كالجل والحلال قال ابن عباس المعنى واجب على قرية أهلكناها وأنشدوا قول وقال عطاء حَمْجٌ من الله وقال الزمخشري استعير الحرام للممتنع وجوده ومنه قوله إن الله حرمهم على الكافرين الأعراف ٠ أي منعهم والمراد بالقرية أهلها ١ الحجة للفارسى ١١ والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ١١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص أخرجه ابن أبي حاتم وذكره الواحدي في الوسيط ١ والسيوطي في الدر المنثور وعزاه للفريابي وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب البيت للخنساء ولم أجده في ديوانهاء وهو في اللسانء مادة حرم ونسبه لعبد الرحمن بن جُمانة المحاربي والقرطبي ٠ ١١ وزاد المسير والبحر المحيط ١ وفيه حرام على أن لا أرى والدر المصون ١٠١ وفيه وإني حرام لا أرى وروح المعاني وفي كل المصادر عدا زاد المسير صخر بدل عمرو ذكره الواحدي في الوسيط ؟ ٠ الكشاف في الأصل للمتنع والتصويب من الكشافء الموضع السابق

قال الكلبي معنى الآية وجب على أهل قرية أهلكناها إأنهم لا يرجعون إلى الدنيا وهذا قول قتادة ويروى نحوه عن ابن عباس وذهب ابن جريج وأبو عبيد وابن قنيبة إلى أن لا في قوله لا يرجعون مزيدة وقالوا المعنى وحرام على قرية ة مهلكة رجوعهم إلى الدنيا وقيل المعنى حرام على قرية قضينا أو أردنا إهلاكها وعذابها أنهم لا يرجعون عن الكفر إلى الإسلام؛ لأنه مطبوع على قلويه قال الزجاج لما قال إفلا كُفْرَانَ لِسَعِْهِ أعلمنا أنه قد حَرَّمٌ قبولٌ أعبال ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ ؟ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم أخرجه ابن أبي حاتم وانظر الطبري وذكره السيوطي في الدر المتشور وعزاه للفريابي وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب ذكره ابن قتيبة في تفسير غريب القرآن ص والواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير وقيل أن لا نافية والمعنى يمتنع عدم رجوعهم إلى الدنيا انظر الإتقان ١ وقال الزركشي في البرهان قال ابن الشجري قد تجيء مؤكدة للنفي في غير موضعها الذي تستحقه؛ كقوله لوحرام على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون انظر البرهان في علوم القرآن فائدة قال ابن الجوزي في زاد المسير فإن قيل كيف يصح أن يحرم على الإنسان ما ليس من فعله ورجوعهم بعد الموت ليس إليهم؟ فالجواب أن المعنى منعوا من ذلك كما يمنع الإنسان من الحرام وإن قدر عليه فكان التشبيه للحالتين من حيث المنع معاني الزجاج ٠

الكفار فالمعنى حرام على قرية أهلكناها أن يتَقبّل منهم عملٌ؛ لأنهم لايرجعون أي لا يتوبون قال لإختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم؟ البقرة فأعلم أنهم لايتوبون أبداً قوله تعالى لحتى إذا فتحت يَأْجُوجُ ومَأْجُوجْ سبق ذكر يأجوج ومأجوج في الكهف وحتى هذه هي التي حْكَّى بعدها الكلام والكلام الَحْكِىٌ هو الجملة من الشرط والجزاء وفي الآية إضمارء تقديره حتى إذا فح سد يأجوج ومأجوج لأوهم يعني يأجوج ومأجوج وقيل الذين يُسُتاقون إلى المحشر وقرأ ابن عباس وابن مسعود جَدْثٍْ بالجيم والثاء أي من كل قبر والقول الثاني في وهم يُعاضِدٌ هذه القراءة يَنسِلُونَ من الّسَلانَء وهو مُقَاربَهُ لحَطو مَمَ الإشراع؛ كمشي الذثب إذا أسرع والعَسّلان مثله آية رقم ١ النشّرُ امن المرتفعٌ من الأرضء وهو أيضاً ما ارتفع عن الوادي إلى الأرض وليس بالغليظ اللسان مادة نشز انظر البحر المحيط ١ انظر اللسان مادة نسل انظر اللسان مادة عسل

وقرأ أبو رجاء وعاصم الجحدري ينسُلُون بضم السين قوله تعالى إواقترب الوعد الحق قال الفراء هذا جواب حتى يريد قوله حتى إذا قتتحت قال والواو زائدة ومثله إحتى إذا جاؤوها وقتحت أبوابا الزمر وقوله فلم أسا وتلّه للجبين وناديناه الصافات١١١٠ أي ناديناه قال الزجاج الواو عند البصريين لا يجوز أن يُطرح؛ والجواب عند البصريين هاهنا قوله لآيا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا وهاهنا قولٌ محذوفه المعنى حتى إذا فتتحت يأجوج ومأجوج واقترب الوعد الحق قالوايا ويلنا والمراد بالوعد الحق يوم القيامة ع ان قال ابن مسعود الساعة من الناس بعد يأجوج ومأجوج كَالَامِلٍ الميِمٌ لا يدري أهلها متى تَمَجَؤْهُم وَلَدِمَاء ليلا أو خبار فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا اختلفوا في هي؛ فقيل كناية عن الأبصار والأبصار تفسير لها كقول الشاعر لعن بها لامو يي إِلأكعئ ملك بن أي كنب انظر زاد المسير ١ ١١ هم معاني الفراء ١ معاني الزجاج ؟ ح ١ اا م والحاكم ١ أخرجه أحمد إلى هنا ينتهي السقط من مصورة الأصلء والذي استدرك من ب وقد أكملنا من مصورة الأصل مرة أخرى

فذكر الظَّعِيئَةَ وقد كَنَى عنها في لعمرو أبيها وقيل أَنَّ هي عاد ويصلح في موضعها هو ذكرهما الفراء وقيل إنها كناية عن القصة وا حالة في موضع الرفع بالابتداء وقوله أبصار الذين كفروا مبتدأء وخبره شاخصة والجملة تفسير قوله فإذا هي أي القصة والحالة أَنَّ أبصار الذين كفروا شاخصة في ذلك اليوم ولا تكاد تَطْرفٌ من هول ما ترى ايا ويلنا قد كنا في حَفْلَةِ من هذا أي قدكُنّافي الدنياني عَفْلَةٍ من هذا الطب الجليل والأمر العظيم ولما كان ما شاهدوه من القيامة وأهوالها ما أنذرجهم به الرسل أضربوا عن ذكر العَفْلة وأقرّوا على أنفسهم بالظَّلْم فقالوا إبل كنا ظالمين هه ابر َو إنحكم وما َعْبْدُوتَ من دُوري أله حَصَبُ جْهنِمَ أنشز لها وَردُوت لوكارت َتَوُلَءِ مَالِهَةَ ما وَرَدُوهًا وَكَلٌ ف حَلِدُونَ لَهُمْ فيه زفِرُوَهمَ فا لا يَسمعُوت إن أأذيرت سَبَقَتْ سبَقَتَ لهم تر ينا أَلْحْمَي أ وَلَتِيكَ عنما عدون و لا موري حَسيسها وَهمَ فى كد الطبري والقرطبي ١ ١ ومعاني الفراء ؟ ١ وزاد المسير والبحر المحيط والدر المصون ١١ وفيه فلا وأبيها لا تقول خليلتي وَالشلّحيَة المرأة اللسان مادة ظعن ١ معاني الفراء ؟ ١ ؟ انظر التبيان ١ والدر المصون ١١ في ب لا

صدد را ور ما مهت أنفُمَهُرْ حدِدُونَ ا رهم القزع الأكئز وتلقهُمْ لْمَتيِكَهُ هَددًا يَوْمُكُمُ ألَزِِى كدير نُو عَدُوَ قوله تعاِى لإنكم وما تعبدون من دون الله يعني الأصنام حصب جهنم وهو ما رميت به في النار وقرأ أبو مجلز حَضْبٌ بسكون الصادا على الوصف بالمصدرء أو يكون من باب للق والصَّيْد في معنى المخلوق والمصيده وقد تقدَّم نظيره فيم مضى وقرأ ابن عباس حم حَضَبٌ بالضاد المعجمة المفتوحة ومثله عروة وابن أبي عبلة إلا أنهها أسكنا الضاد وقرأ أبوالمتوكل ومعاذ القارئ بكسر الحاء وسكون الضاد المعجمة و ما نه النار قرأ علي بن أ بي طالب رضي الله عنه وأ بن كعب وعائشة وعكرمة وأبو العلية وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهم حَطبٌ بالطاء المهملة ا غزده قال الزجاج؟ قرئ هذا احرف عل ثلاثة أوجه حصّبُ وحَطَّتْ ١ انظر اللسان مادة حصب ؟ إتحاف فضلاء البشر ص١ وانظر زاد المسير ٠ انظر زاد المسير مثل السابق إتحاف فضلاء البشر ص١ وانظر زاد المسير ٠ ن معاني الزجاج

لي م حَضَثٌ فمن قرأ حصت فمعئأه ه كل ما يُرمى به في جهته ومن قرأ فمعناه ما وقد به جهن كا قال تعالى لوَقَودُها الناس والحجارة التحريم ومن قرأ حَضَبٌ بالضاد المعجمة فمعناه ه ما ييح به النار وتُذكَى و لو كان هؤلاء يعني الأصنام آلة على الحقيقة لأما وَرَدُوها أي ما وقيل المشار إليهم بقوله ما وَرَدُوها عابدوها وقيل العابدون والمعبودون؟ لقوله وكلٌ فيها خالدون قال صاحب الكشاف إن قلت إذا عنيت با تعبدون الأصنام ف قلت إذا كانوا هم وأصنامهم في قرن واحدء جاز أن يقال لحم زفير وإن م يكن الزفير إلا لهم دون الأصنام للتغليب وعدم اللبس فإن قلت لم قرنوا بآلهتهم في النار؟ درق انظر اللسان مادة حصب انظر اللسان مادة حطب انظر اللسان مادة حضب ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ الكشاف زيادة من ب والكشافء الموضع السابق

قلت لأنهم لا يزالون بمقارنتهم في زيادة غم وحسرة حيث أصابهم ما أصابهم بسببهم والنظر إلى وجه العدو باب من أبواب العذاب ولأنهم قَدَّرُوا أنهم يتتفعون بشفاعتهم؛ فإذا صادفوا الأمر على عكس ما قَدَّرُوالم يكن شيء وقد سبق تفسير الزفير في هود لوهم فيها لا يسمعون روى أ بو أمامة عن النبي وي قال يُوضَع في مَسَامِعِهِم مسامير من نارء ثم يُقَدَفُونَ في توابيتَ من نار مُفَمَلَةِ عليهم وقال ابن مسعود رضي الله عنه إذا بقي في النار من تلد فيها ججعلوا في تواببت من نار ثم جعلت تلك التوابيت في توابيت أخرى فلا يسمعون شيئا ولا يرى أحد منهم في انار أحدا يعذب غير وقال أبو سليهان الدمشقي مشقي وهم فيها لا يسمعون لِشِدّةِ غليان جهنم وقال اسم أن والله لا مت ني يؤْنسَهه وتحتمل الآية عندي تأويلين آخرين ١ آيةرقم١ ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ فر أخرجه الطبري وابن أبي حاتم والطبراني في الكبير ح وذكره السيوطي في الدر المنثور ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن ن أبي الدنيا في صفة النار والطيراني والبيهقي في البعث ذكره ابن الجوزي في زاد المسير مثل السابق

الثاني أن يكونوا سُلبوا حاسّة السمع؛ ليُمنعوا راحة التأمي بالمشارك لهم في العذاب مبالغة في عذابهم ويكون هذا كقوله عز وجل لأولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون الزخرف فإنهم خُرموا هذا القدر من الراحة ولا شّبهة بأن التأمي يُبَوّنَ المصيبة ويخففها قالت الخنساء وَلَوْلاَكْرَةٌ البَاكِينَ حولي عَلَإِخوَايِمْ مقتنت تَقبرِي وَمَايَبكُونَمِفْلَ أي وَلكِنْ قري الس عَنهباق أشي قوله تعالى إن الذين سبقت لهم منا الحسنى قال ابن عباس هي الجنة وقيل السعادة وقد ذكرنا فيها مضى أنها تأنيث الأحسن أولئك عنها أي عن جهنم لمَبِعد مُبْعَدُونَ قال ابن عباس وغيره السبب في نزول هذه الآية أنه لما نزلت إنكم وما تعبدون الآية قال ابن الزبعرى لرسول الله عَي يا محمد هذا شيء لآهتنا خاصة أو لكل ما عبد من دون الله؟ قال لا بل لكل ما عَبِدَ من دون الله فقال ابن الزبعرى صمت ورب الكعبة ألست تزعم أن الملائكة عبادٌ صا حون؟ وأن عيسى عبد صالح؟ و وأن عزيراً عبد البيتان لللخنساء انظر ديوانها ص والقرطبي ١ وزاد المسير والدر المصون ؛ وروح المعاني ذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري عن ابن زيد وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن مردويه وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في الأصل رب والتصويب من ب

صالح؟ فضج أهل مكة فنزلت لإإن الذين سبقت هم منا الحسنى الآية وقال الحسين بن الفضل إن أراد بقوله وما تعبدون الأوثان؛ لأنه لو أراد الملائكة والناس لقال ومن تعبدون يشير إلى أن من لمن يعقل قال الثعلبي ولآن المخاطبين بهذه الآية مشركوا مكة وهم كانوا يعبدون الأصنام تروك عه عله الس قرأ هذ الأ الأنامهم وو بسر وعد ٠ ه ل قوله تعالى لا يحزهم الفزع الأكبر قال ابن عباس في رواية سعيد بن جبير ١ أخرجه الطبراني في الكبير ١ وانظر أسباب النزول للواحدي ص١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي داود في ناسخه وابن المنذر وابن مردويه والطبراني من وجه آخر ؟ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير تفسير الثعلبي ١ في هامش الأصل بخط مغاير زيادة قوله وسعيد ك أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعنزاه لابن أبي حاتم وفي هامش الأصل بخط مغاير زيادة قوله بن عوف وعبيدة بن الجراح أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعنزاه لابن جرير وابن ن أبي حاتم م

الفزع الأكبر الإطباق على النار وقال في رواية أخرى هو دَبْحُ الموت بين الجنة والنار وقال الحسن حين يؤمر بالعبد إلى النار وقال ابن عباس في رواية أيضاً هو النفخة الأخيرة حين يقوم الناس من قبورهه ويدل عليه قوله تعالى وتتلقاهم الملائكة قال مقاتل تتلقاهم إذا خرجوا من قبورهم وقال ابن السائب تتلقاهم على أبواب الجنة قائلين للهم لهذا يومكم الذي كنتم توعدوت ا آنا أو ا وعدا نانم تيوت وه قوله تعالى لريوم العامل فيه لا يحز الفزع أو تتلقاهم إنطوي أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي الدنيا في صفة النار ؟ انظر الطبري وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أب حاتم أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم ١ تفسير مقاتل ؟ ١ ذكره ابن الجوزي في زاد المسير

السماء وقرأتٌ لأبي جعفر تطُوى بالتداء المضمومة ععلى مالم يْسَمَ سَمّ فاعله السماء بالرفع ظعي السّجِلٌ للكتاب وقرأ الحسن وأبو المتوكل وأبو الجوزاء ومحبوب عن أبي عمرو السّجْل بكسر السين وتسكين الحيم خفيفة وقرأ أبو السََّّال كذلك إلا أنه كيم السين وقرأ أبو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبدالله الببجلي وكان قرأعل أبي هريرة الشجل بضم السين واج مشددة وقرأ أهل الكوفة إلا أبا بكر للكُّبٍ على الجمه قال علي عليه السلام السّجلٌ م ١ النشر وإتحاف فضلاء البشر ص انظر إتحاف فضلاء البشر ص١ انظر هذه القراءة في البحر المحيط انظر البحر المحيط الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ؟ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص أخرجه الطبري عن أبن عمر وذكره ابن الجوزي في زاد المسير عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه والسيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد عن علي والذي رجحه ابن جرير الطبري ٠٠١ ١ أن السجل في هذا الموضع الصحيفة؛ لأن ذلك هو المعروف في كلام العرب ولا يعرف لنبينا يكاتب كان اسمه السجلء ولا في الملائكة مَلَكّ ذلك اسمه ووافقه القرطبي ١١ وقال وليس بالقوي؛ لأن كُتَابٍ رسول الله يك معروفون ليس هذا منهم ولا في أصحابه من اسمه السجل

قال ابن عباس في رواية عطاء هو الذي يطوي كتب بني آدم إذا رُفعت ه وقال السدي السّجل مَلَكُ مُوَكّل بالضّحفء فإذا مات الإنسان دفع كتابه إليه فطواه وقال ابن عباس في رواية عنه هو كاتب كان لرسول الله فعلى هذه الأقوال يكون المصدر مضافاً إلى الفاعل تقديره كما يطوي اَلَّكُْ أو الرّجل الكتاب وقال في رواية السّجل الصّحِيفة وهذا قول مجاهد وقتادة واختيار الفراء وابن قتيبة المعنى يطوى كما يطوى الطُومَارٌ للكتابة أي ليكتب فيه أو لما يكتب فيه ١ ذكره القرطبي ١١ عن ابن عباس وابن عمر والسدي ؟ أخرجه الطبري ٠١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم أخرجه أبو داود ١ والنسائي ١ والطبرانيٍ في الكبير ١ ١ والطبري ٠١ والبيهقي في الكبرى ١١١ وذكره السيوطي في الدر المتثور وعزاه لأبي داود والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن منده في المعرفة وابن مردويه والبيهقي في سنئه وصححه أخرجه الطبري ٠١ وابن أبي حاتم ٠١ ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد ومن طريق آخر عن ابن عباس وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم معاني الفراء ؟ ١ وتفسير غريب القرآن لابن قتيبة ص

والكتاب أصله مصدر؛ كالبناء ثم تَوَقَم على المكتوب ومن جمع فمعناه للمكتوبات أي لما يكتب فيه من المعاني الكثيرة وقال أبو علي من قرأ للكتاب فإنه واحد يراد به الكثرة ومن قراأً للكْتّب جَمَمَ اللفظ كما أن المراد به في المعنى الجمع قوله تعالى بدأنا أول خلق نعيده وإن كان متقدماًء ومثله قوله ىا أرسلنا فيكم رسولاً منكم البقرة١١ وقوله تعالى أكم علمه الله فليكتب البقرة فهذه الكافات الثلاث من صلة ما بعدهاء وَأَوَّلَّ لق مفعول لعدز والمعنى نعيد أول الخلق كما بدأناه قال صاحب الكشاف إن قلت ما أول الخلق حتى يعيده ىمأ بدأه؟ قلتٌ أوله إيجاذه عن العدمء فك أوجده أولاأعن عدم يعيده ثانياً عن عدم فإن قلت ما بال لق منكراً؟ قلتٌ هو كقولك هو أول رجل جاءنيء تريد أول الرجال ولكنك وحّدته نكر ته إرادة تفصيلهم رجلاً رجلاًء فكذلك معنى ول لق بمعنى أول الخلائق؛ لأن المَلّقَ مصدر لا يجمع في الأصل المكتوبات والتصويب من الكشاف الحجة الكشاف في الأصل ولكنه وحد به وفي ب ولكنه وحدته والتصويب من الكشافء الموضع السابق

فإن قيل فَبِمّ وقعت المشابهة؟ قلت عنه أجوبة أحدها في صفة الخَلْقَء وذلك ما أخرجه البخاري في صحيحه من حديث ابن عباس أن رسول الله يك قال يُحشر الناس يوم القيامة عُراةً خُفاةً عر لاًكما لقواء ثم قرأ ى بدأنا أول خلق نعيده وإلى هذا المعنى ذهب مجاهد الثاني أن المشاببة وقعت في سبب وجود المَلّقَء فروى أبو صالح عن ابن عباس قال تُطر السماء أربعين يوماً كَمَِيٌ الرجال فَينْبنُونَ بالمطر في قبورهم كما يَْنُونَ في بطون أمهاءب وقد أشرنا إلى هذا المعنى عند قوله إكذلك نخرج الموتى الأعراف الثالث أنه شَبّه الإعادة بالابتداء في معنى دخولم تحت القدرة على السواء وهو قول الزجاج وعداً علينا قال الزجاج هو منصوب على المصدر؛ لأن قوله نعيده بمعنى قد وعدنا هذا وعداً إنا كنا فاعلين ما وعدناكم من ذلك وغيره ١ أخرجه البخاري ح ومسلم ح ؟ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ١ ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ذكره ابن الجوزي في زاد المسير في ب بالإبداء معاني الزجاج معاني الزجاج ؟

آلصَّبِحُوت إِنَّ ى هَندًا لَبلَعًا لَقوَرِ عَسِديت وَمَآ قوله تعالى ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذّكْر قال ابن عباس وأكثر المفسرين الزَّبُور جميع الكتب المنزلة من السماءء والذّكْر أمُ الكتاب الذي عند الله يعني اللوح المحفوظ وقال سعيد بن جبير في رواية عنه الزبور القرآن والذَّكْر التوراة والإنجيل وقال الشعبي الزبور زبور داود والذّكْر التوراة أن الأرض قال ابن عباس والجمهور أرض الحنة ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر المنشور وعزاه لسعيد بن منصور وابن مردويه عن ابن عباس ومن طريق آخر عن مجاهد وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير ومن طريق آخر عن ابن زيد وعزاه لابن جرير وهذا القول هوالذي رجحه الطبري ذكره ابن الجوزي في زاد المسير زيادة من ب أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وابن أبي شيبة ١ والحماكم ؟ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم أخرجه الطبري ٠١ ١ وابن أبي حاتم ١٠ وذكره السيوطي في الدر المتشور وعزاه للفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم

وقال في رواية أخرى أرض الدنيا يورثها أمة محمد وَل بالفتو وقال ابن السائب الأرض المقدسة لإيرثها عبادي الصا حون يعني بنو إسرائيل ونظير هذا على القول الأول قوله تعالى أيرثون الفردوس؟ المؤمنون١١ وقوله تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقياً مريم وعلى القول الثاني قوله تعالى وأورئكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأر لم تطؤوها الأحزاب وعلى القول الثالث قوله تعالى ل وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغارءها الأعراف قوله تعالى إن في هذا قال أكثر المفسرين يعني القرآن وقيل إن في هذا المذكور في هذه السورة من الأخبار والوعد والوعيد والمواعظ لبلاغاً لكفاية يقال في هذا الشيء بَلاَمْ وَيلْعَة وَتبْلِيع أي كقاية لإلقوم عابدين؟ قال كعب هم أمة محمد يك الذين يُصلُونَ الصلوات ١ الطبري ١ واب و وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن حاتم ١ ذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير ذكره الطبري ١ والماوردي والواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

الخمس ويصٌومون شهر رمضان والمعنى أن من ان ع القرآن من أمة محمد ث كان بلاغه إلى الجنة به خاصة وقال ابن عباس والأكثرون هو رحمة للب والفاجر ولهذا قال يي حين قيل له ادع على المشركين إني ل أَبْحَتُ لَعَانأ وإنا بُعنْتُوَحْمَةَ هذا حديث صحيح انفرد به مسلم من حديث أب هريرة قال بعضهم أرسل الله تعالى محمداً يل رحمة للعالمين؛ لأنه جاء بب يسعدهم إن تبعوه ومن خالف ولم يتبع فإن أي من عند نفسه حيث ضيعٌ نصيبه منهاء ومثاله أن يُفسجّر الله تعالى عيناً عَدِيقَة فيسقي ناس مواشيهه بائها ميُفْْحواء ويبقى ناس مفرطون عن السقي فِيَضِيعُواء فالعين المفجّرة في نفسها نعمة ورحمة ١ أخرجه الطبري ١١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير أخرجه الطبري ١٠١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرج نحوه الطبري ١١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه مسلم ح في ب اتبعوه في الأصل ولمن والتصويب من ب عين غديقة كثيرة الماء اللسان مادة غدق في ب ومواشيهم

كفيك عاضو نوو وَحِدُ فَهَلَا نشم مُُسَلمُوركَ نولو فَقَلَ وَإِنأ رمت اليك أل مط تله ذ و ل ريا ابحم الم مَعَانُ عل ما تَصِ فون قوله تعالى لأقل إنما يوحى إل أن إلهكم إله واحد فهل أنتم مسلمون قال ابن عباس مخلصون له العبادة وهذا استفهام في معنى الأمر؛ كقوله لإفهل أنتم متنهون امائدة١ أي أسلموا وانتهوا لإفإن تولوا عن الإسلام أفقل آذنتكم على سواء أي أعلمتكم بالحرب إعلاماً نستوي فيه نحن وأنتم وهذا من الكلام البديع المختصرء ومثله قَائيٌِ على سواء الأنفال فعلى هذا الجار والمجرور في موضع ال حال من الفريقين الفاعلين والمفعولين جميعاً في النظيرين وقال الزجاج المعنى آذنتكم بما يوحى إل لتستووا في الإيمان به لإوإن أدري أقريب سَكّنَ الياء جمهور القرّاء وقرأتُ على شينخنا أبي البقاء ذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ معاني الزجاج مرح

رحمه الله لابن عامر من رواية الوليد عنه أذ ري بفتح الياء ولحنه كثير من العلماء؛ لأن إن ليست من الحروف النواصب وقال بعضهم معتذرأ له هو من باب إلقاء حركة الهمزة على الساكن قبلهاء وأخذ يَتَبَجَّحُ بهذا القول وهو عَلَط وَهَوَسٌ والمعنى وما أدري أقريب أم بعيد ما توعدون من العذاب وأجل القيامة إنه يعلم الجهر من القول وهو قوهم تكذيباً واستهزاءً لإمتى هذا الوعد يس وغير ذلك ما كانوا تجاهرون به الرسول يك والمؤمنين من التكذيب والطعن في الدين الإويعلم ما تكتمون من الإحَن والأحقاد وإن أدري لعله فتنة لكم أي وما أدري لعل تأخير هذا الوعد ابتلاء واختبار لكم ليرى كيف صنيعكم لأومتاع تمتيع لكم إلى حين أي إلى زمان تقتضي الحكمة الإلية التأخير إليه قال المفسرون إلى حين انقضاء آجالكه انظر البحر المحيط ١ ؟ الإحن جمعء مفرده إِحْنَة والإخئة القَدُ في الصدر اللسانء مادة أحن في ب الموعد في الأصل واختباراً والتصويب من ب زيادة من ب ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

عن الرسول وَل وقرأ أبو جعفر رب احَكُم بضم الباء على معنى يا رب فحذف حرف النداء أو أنه ضَمَّ الباء تبعاً لضَمَّة الكاف طلباً للمشاكلة والمطابقة والمعنى احَكُم بعذاب الكفار الذي هو أمر ثابت وحق كائن لا محالة فيه نازل م قال الكلبي فَحَكَمَ عليهم بالقتل يوم بدر ويوم أحد ويوم الأحزاب ويوم حنين ويوم الخندق والمعنى على هذا افصل بيني وبين المشركين با يظهر به الحق ا ليعقوب من رواية زيد عنه قل رب بفتح الياء حك بقطع الممزة وفتحها وفتح الكاف ورفع الميم على أَفْعل التفضيل قال بعضهم ولعله اختار هذا؛ نظراً إلى أن الله تعالى لا يحكم إلا بالحق وليس هذا بطائل؟ لأن الله تعالى قد أمر رسوله يك هذه المقالة وقد مضت بها سنة الأنبياء ومنه قول شعيب لإربنا اتح بيننا وبين قومنا بالحق الأعراف والمعنى احكم بحكمك الذي هو حق فهو خارج مخرج الوصف ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ١١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ١ ؟ النشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص١ إفرة ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ٠١ انظر زاد المسير

لأوربنا الرحمن المستعان على ما تصفون وقرأتٌ للمُفّضَّل عن عاصم له ف ن بالا القراءات ص

سور آي يهم السلا









