١ ف اميه حعمر الام الحَافِاعِرّالِنََْبْدالرَّازقبنْرزق هلابي هم ١ه ا ا اا ل دراسة وتحقيقكل

حتوق الطبّع تحفوظ لان الظبعة الأوك ه كم كي فكثبة الاسوقك للنشر و التوزب مكة المكرمة العزيزية مدخل جامعة أم القرى ت ٠١٠ فاكس فرع العزيزية الشارع العام ت ١ ا صل ب ١

سويرة يونس عليم الصلاة والسلام م امه ميجير الح ولا خلاف بين القارئين أنها مائة آية وتسع آيات وهي مكية ١١ وروي عن ابن عباس أن فيها من المدني لأومنهم من يؤمن به الآية وقوله لإفإن كنت في شك إلى آخر الثلاث آيات واستثنى أيضاً قوم قل بفضل الله وبرحمته والتي تليها فقالوا هومن ادف في مَبتَج أن أضر كثلي زر ت امو ميدق عنة ا ب قَالَألْكَفِْرُونَ إن هَندًا لَسحِرٌميينْ قال الله تعالى ألر قرأ ابن كثير وقالون وحفص ألر بتفخيم الراء حيث وقعء وقرأ وَرْش بين اللفظين والباقون بالإمالة وقد سبق القول على ا حروف المقطعة في أول البقرة وقد اخختلفت الرواية عن ابن عباس في معنى ألر فقال في رواية عطاء زاد المسير ١ ؟ الإتقان زاد المسير الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

وقال في رواية الضحاك أنا الله أرى وقال في رواية عكرمة ألر حم نون اسم الرحمن على الحجاء وقال في رواية ابن أبي طلحة هو قسم أقسم الله و وقال مجاهد وقتادة اسم من أسماء القرآن وقال ابن زيد اسم السورة قوله تعالى تلك آيات الكتاب الحكيم قال ابن عباس تلك بمعنى هذه وقال غيره هي على أصلها ١ أخرجه الطبري ١١ وانظر الوسيط وزاد المسير وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم وأبي الشيخ ؟ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ١١ وانظر الوسيط وزاد المسير وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ والبيهقي في الأسماء والصفات وابن النجار في تاريخه زيادة على الأصل أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه ابن أبي حاتم ١ عن أنس بن مالك وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المتثور ٠ وعزاه لابن أبي حاتم عن أنس بن مالك زاد المسير

قال مجاهد وقتادة الإشارة إلى الكتب المتقدمة فيكون المعنى هذه الآيات التي أنزلت على محمد تلك الآيات التي وصفت ووعدتم بإنزالهها في الكتب المتقدمة الحو اه وقال الزجاج الإشارة إلى الآيات التي جرى ذكرها من القرآن وقال ابن الأنباري الإشارة إلى الر وأخواتها من حروف المعجم أي تلك الحروف المفتتحة بها السور هى آيات الكتاب؛ لأنه مها يتلى وألفاظه إليها وقيل تلك إشارة إلى ما تضمنته السورة من الآيات والكتاب السورة و الحكيم قيل معناه ذو الحكمة؛ لاشتاله عليها والمشهور في التفسير وعند أرباب اللغة والمعاني أنه المحكم المبيّن الواضحء الذي لا يتطرق إليه الباطل ولا الاختلاف بوجه من الوجوه ١ أخرجه الطبري ١ ١١ واسن أبي حاتم ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ؛ والسيوطي في الدر المنثور ٠ وعزاه لابن أبي حاتم عن قتادة قال الآلوسي في تفسيره روح المعاني ١ وأما حمل الكتاب على الكتب التي خلت قبل القرآن من التوراة والإنجيل وغيرهما؛ فهو في غاية البُعد فتأمل وبنحوه قال الطبريء قال لأنه لم يجيء للتوراة والإنجيل قبل ذكر ولا تلاوة بعده فيوجه إليه الخبر ؟ معاني الزجاج ؟ انظر زاد المسير في الأصل تضمنه والتصويب من البحر المحيط ١ انظر البحر المحيط ١

وَغَربَةٍ تأي النُوكَ حكيمة قَدْقُلهَا قل مَنْذاكاك قوله تعالى أكان للناس عجباً استفهام في معنى التوضيح لأهل مكة والإنكار عليهم والتعجب من تعجبهم أن أرسل الله محمداً منذراً ومبشراء أن أوحينا في موضع رفع على أنه اسم كان و عجباً خبره واللام في اللناس متعلق بمحذوف اكان صفة تعجبء فلم تقدم صار حال كقوله َيه مُوحِشاً طّلّل وإن شئت كان ظرفاً لكان قوله تعالى إلى رجل منهم يريد محمدا ي قال ابن عباس لما بعث الله محمداً يل أنكرت الكفار وقالوا الله أعظم من أن يكون رسوله بشراً مثل محمدء فأنزل الله هذه الآية والدر المصون ٠ البيت للأعشى وهو في اللسانء مادة حكم والقرطبي ١ ١ وروح المعاني ؟ انظر التبيان ؟ والدر المصون صدر بيت وعجزه يَلوحُ كَأنَّهُ خِللُ انظر البيت في اللسانء مادة وحشء خلل والصحاح ٠١ والدر المصون قال ابن بري البيت لكثيّره وصواب إنشاده لعَرّة موحشاً ويروى لسلمى موحشاً؛ كما في اللسان ش أخرجه الطيزي ١١١ وابن أبي حاتم وانظر الماوردي ١ وزاد المسير ولباب النقول ص١ وأسباب النزول للواحمدي ص١ وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم وأبي الشيخ وابن مردويه

ويروى أنهم قالوا العجب أن الله لم يجد رسولاً يرسله إلى الناس إلا يتيم أبي طالب فأنزل الله أكان للناس عجباً أن أوحينا إلى رجل منهم يعرفونه ويألفونه و أن في قوله أَنْ أنذر الناس في محل النصب ب أوحينا وقال الزمخشري هي أَنْ المفسرة؛ لأن الإيجحاء فيه معنى القول ويجوز أن تكون المخففة من الثقيلة وأصله أنه أنذر الناس على معنى أن الشأن قولنا أنذر الناس لأوبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم أي بشرهم بأن لهم سابقة وفضلاً ومنزلة ورفعة عند فإن قلت لم سمُيت لسابقة قَدَما لك لك المي والسق بلقم سيت اشغ ةولق ما ىا سمّيت النعمة يداً؛ لأنها تعطى باليد وإضافته إلى صدق دلالة على زيادة فضل وأنه من السوابق العظيمة وقال ابن الجوزي رحمه الله العرب تجعل القدم كناية عن العمل الذي يتقدم فيه ولا يقع فيه تأخير قال ذو الرمة ١ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ ؟ الكشاف زاد المسير زيادة من زاد المسير الموضع السابق

ثاثَتّجرآسةٌل ٌ ئئ ا دموزالكنوز لَكُمْ قَدَمٌ لا يبَرُ النّاسٌ آَم مَعَ لَب الْعَادِي طَمَّتْ عَلَ البَخ وهذه الجملة القولة في تفسير قوله أقدم صدق إليها ترجع أقوال المفسرين وأهل المعاني وأرباب اللسان قال الحسن قدم صدق هو محمد يك يشفع لهم يوم القيامة وفي الكلام إضار تقديره فلا أنذر وبشر لقال الكافرون إن هذا يعنون الذي جاء به محمد يك من الكتاب المعجز الدال على صحة ما دعا إليه لالسحر مبين وقرأ ابن كثير وأهل الكوفة الساحر إشارة إلى الرسول إن رتم أله ألِى حَلَقَ موت والأز ضفى سم اث وى عَلَ كد و لْعَرَشِ يمرا ما ين شَفِيم إلا ِنْ بد إن ذلِكم لله نكم فَأَعْبُدُوة أُقَك اتوت اله يه رفك جيك وَعدَ لله حَقًا إِنَم يََدَا لَكَلقَ ثُمّ يُعِيدُهُ لِيَجَزِى لَّذِينَ َامَتُوأ وَعَولُوأ لصّلحَت بِالْقسَطٍ وَلَِّينَ البيت لذي الرمة انظر ديوانه ص١ والطبري ١١ والقرطبي وزاد المسير والبحر المحيط ١ والدر المصون ؛ وروح المعاني ١١ ؟ أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المنشور ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ عن ابن عباس ؟ أخخحرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وأبي الشيخ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص؟ والسبعة في القراءات ص

بور كفروا لْهُمْسْرَابُ ينمي ِوَعَذَّاب أليميمَاكانُوا يكفْرُوتَ وما بعده سبق تفسيره إلى قوله إيدبر الأمر أي يفضيه ويمضيه لإما من شفيع إلا من بعد إذنه قال ابن السائب ما من شفيع من الملائككة والنبيين إلا من بعد أمره في الشفاعة ذلكم إشارة إلى الله الخالق الموصوف بالاستواء على العرش وتدبير الأمرء هو الله ربكم لا الأصنام التي لا تعقل ولا تقدر على شيء لفاعبدوه وَحَدوه أفلا تذكرون تذكراً ينبهكم من رقدة غفلتكم ويرشدكم إلى قبح ما سوّلت لكم أنفسكم وزيّنت لكم شياطينكم من عبادة أحجار تنحتونها بأيدكم؛ وتمائلون بينها وبين ربكم العظيم الذي خلق ورزق ودَبّره وقضى وقدّر ثم حَوّفهم البعث فقال تعالى إليه مرجعكم جميعاً مرجعكم مبتدأء خبره إليه جميعاً حال من الكاف والميم؛ وعد الله حقاً مصدران قوله تعالى إنه يبدأ الخلق ثم يعيده استئناف خارج مخرج التعليل لما ذكره من الوعيد بالرجوع إليه ليجازمهم على الأعمال التي أسلفوها وقرأثٌ لأبي جعفر ١حقاً أنه بفتح ا همزة على معنى لأنه أو بأنهء أوهو منصوب بالفعل الذي نصب وعد الله أي وعد الله قوله إليجزي الذين آمنوا وعملوا الصا حات بالقسط أي بالعدل وهو ١ عند تفسير الآية من سورة الأعراف ؟ ذكره الواحدي في الوسيط والماوردي بلا نسبة انظر التبيان ؟ ؟ والدر المصون النشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص

متعلق بايجزي على معنى ليجزيهم بقسطه وعدله ويجوز أن يكون المعنى ليجزيهم بقسطهم وبا عدلوا ولم يظلموا حين آمنوا وعملوا الصالحات ورجّح بعض المحققين هذا المعنى لمقابلة قوله إب كانوا يكفرون وَالْحَوِيمٌ الماء الحار مر اذى جَعَلَ الشنسح ضِيَاءَ وَالْقَمَرَ تُورًا فده مََازِلَ لِتَعَلَمُوأ عَدَدَ آَلسَنِينَ وَأَلْحِسَاب مَا حَلَقَ أللّهُ ذَللى إل بِآلْحَقَ يُفْصْل الأيَت لِقَوْ ِيَعلَمُونَ إِنَ في أخْتل ضٍأَلْيلٍ وأ َألَْارِ وَمَا حَلَقَ الله فى أَلسَّموتِ وَالْأَرْضلَأَيس لقو رِيَكقُو رت قوله تعالى هو الذي جعل الشمس ضياء وقرأ قَنبّل عن ابن كثير ١ضِيَاءً بهمزتين بينهما ألف في جميع القرآن قال صاحب الكشاف الياء في ضياء منقلبة عن واو ضوء؛ لكسرة ما قبلها وقرئ ضئاءً همزتين بينهما ألف على القلبء بتقديم اللام على العين كى قيل في عاق عقاًء والضياء أقوى من النور وقد ذكرته في أول البقرة والمعنى جعل الشمس ذات ضياءء والقمر ذا نور ومَدرئ أي وقَدَّر القمن والمعنى كَدَّرَ مسيره منازل أو قذره ذا منازل؟ ١ انظر اللسان مادة حمم ؟ الحجة للفارسي ؟ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ والنشر ٠ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص الكشاف

كقوله لإوالقمر قدرناه منازل يس وهي ثانية وعشرون منزلاً في كل شهرء وهي النجوم التي كانت العرب تنسب إليها الأنواء قال ابن قتيبة وأسماؤها عدلهم الشّرَطان والبَطَيْنء والريا والدّران واشْقعَة وامْنّْعة و لاه و وَالكرَت والطّرّفء والجبهة والزّبْرَة والصَّرْقَة والعوّاءء والسَّّاكء وَالعَفْرء والزْبّانى والإكليل والقلّبء والسّوْلَة ورغ الدَلوالمقدّم ومَرْعٌ ادو المؤخرء والرّشاء وهو المُوت وقد جمع أسماءها شيخنا موفق الدين عبدالله بن أحمد رضي الله عنه وأرضاه فَتَطْح وبطلن اليا ويجخدّح ومّقعومّئع والذّراع وَنَشْرّه وطَزف وجَبْهّة والخراة وصَرْفَة وعَوَاء يتلوها الساك وغفره رُبانا وإكليل وتلُب وسَّولَة تحَائم ينْدات وسَعْد ونحره وسعد وسّعدثم سعد وفرعه وفرع وحوت ناضب عنه بحره ١ص تأويل مشكل القرآن ١ ؟ الشرطان وتسمّى أيضاً التَطْحء والناطح؛ لأنها عند أصحاب الصور قَرْنا الحَمَل صبح الأعشى وتسمى أيضاً المجُدّح وتالي النجم وعين الثور صبح الأعشى ؛ وتسمى أيضاً المخراتان وعُرف الأسدء والزبرتين صبح الأعشى انظر صبح الأعشى وانظر أسماء المنازل في كتاب الأنواء لابن قتيبة من ص واللسانء مادة نوأً في الأصل وجبة

إلتعلموا عدد السنين والحساب يعنى حساب الأوقات والساعات والأيام والليالي والشهور لما خلق الله ذلك الإشارة إلى الخلق المذكورء وم يُرد الأعيان إذ لو أرادها لقال تلك فإإلا بالحق أي إلا خلقاً متلبساً بالحق الخاللي عن العبث؛ الجاري على وفق الحكمة والمصلحة تْقَصّلُ الآيات قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحفص ايُقَصّلُ بالياء وقرأ الباقون بالنون والمعنى يبيّن الآيات ويوضحها لإلقوم يعلمون فيدلهم علمهم وعقلهم على صحة الاستدلال بالصنعة على الصانع وبالقدور على القادر قوله تعالى إن في اختلاف الليل والنهار أي في تعاقبهما ومجيئهما وذهابهماء روما خلق الله في السموات والأرض من عجائب مبتدعاته وغرائب مصنوعاته لآيات لقوم يتقون الشرك والمعاصيء فتبعثهم تقواهم على التفكر ويدعوهم الحذر إلى النظر إن زيرت لا يَيَجُورَت لِقَآءَنا وَرَضُوأ لحيو آلدّئيا وَأَطْمَاَنوأً لذت هُمَ عَنَ يتا عَفِلُونَ تولك مهم الَارُ يما كَانُوا قوله تعالى إن الذين لا يرجون لقاءنا قال ابن عباس لا يخافون البعث؛ ١ الحجة للفارسي ؟ والحسجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

لأنهم لا يؤمنون و فالرجاء هاهنا بمعنى الخوف؛ كقوله إلا ترجون لله وقاراً نوح وقيل المعنى لا تأملون حسن لقائنا كما يأمله السعداء ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها وآثروها على الآخرة ذهاباً مع الأمل والغرورء إوالذين هم عن آياتنا غافلون يعني آيات القرآن وما فيها من الحكم والأحكام وقيل عن آياتنا المذكورة في هذه السورة من خلق السماء والأرض والشمس والقمر وقال ابن عباس عن آياتنا القرآن ومحمد صد صلا رل وممريام ه إِنَّ ألّذِيَ َامَنُوا وَعْمِلُوأ آلصَّلحَتِ يَيْدِيهِمْ رُم بِإِيمَعهِمٌ تجرف او معد تاو هه د تررك يوسم ه د سه م كوي رمي ريسل مه هر دع داقيء ره وي نهار ضور وَتِيكُمَ فيها سَلدعٌ وَءَاجِرَدَعْوَِه م أن الحمد لله رَتِ العطويرت قوله تعالى ليهديهم ربهم بإيانهم أي يسددهم ويرشدهم ويوفقهم للاستقامة على سلوك النجاة بسبب إيهم ٠ وقال مجاهد جعل لهم نوراًيمشون به غ ذكره الواحدي في الوسيط وزاد المسير أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ومجاهد ص وذكره السيوطي

وقال مقاتل يهديهم بالنور على الصراط إلى الجنة إتجري من تحتها الأبار في جنات النعيم بيان وتفسير لمفضى الهداية الإدعواهم فيها أي دعواهم في جنات النعيم لإسبحانك اللهم قال ابن عباس كلم اشتهى أهل الجنة شيئاً قالوا سبحانك اللهمء فجاءهم ما يشتهون فإذا طعموا قالوا الحمد لله رب العالمين فذلك قوله روآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين م قل قال الزجاج أَعْلَّمَ الله أنهم يبتدؤون بتعظيمه وتنزيهه ويختمون بشكره والثناء عليه وقال صاحب الكشاف يجوز أن يراد بالدعاء هاهنا العبادة؛ كقوله لوأعتزلكم وما تدعون من دون الله مريم على معنى أن لا تكليف في الجنة ولا عبادة وما عبادتهم إلا أن يسبحوا الله ويحمدوه وذلك ليس بعبادة وإنا يلهمونه فينطقون به تلذذاً بلا كلفة؛ كقوله لأوما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية الأنفال قوله تعالى لأوتحيتهم فيها سلام أي تحية بعضهم لبعضء وتحية الله لحم في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم تفسير مقاتل ؟ ١ هق أخرج نحوه الطبري ١ عن ابن جريج وانظر الوسيط وزاد المسير ٠١ وذكر نحوه السيوطي الدر المنثور وعزاه لابن جرير وابن المنذر وأبي الشيخ عن أبن جريج معاني الزجاج الكشاف

والنون في قوله أن الحمد لله هي المخففة من الثقيلة وأصله أنه الحمدء على إضار الشأن كقول الشاعر ل أَنْ مَالِكٌ كل مَنْ يخْقّى ومن وقرأتٌ على ا م لشيخين أبي البقاء عبدالله بن الحسين العكبري وأبي عمرو عثمان بن القاسم الياسري رحمهما الله تعالى ليعقوب الحضرمي من رواية أبي حاتم سهل بن محمد السجستاني عنه أَنَ بالتشديد الحمد بالنصب صد ٠ وَلوْيْعَجلْ َه داس آلشْرٌ أسْيعْجَالهُم بِآلْخَتر لفضى إل م أجَلْهُمَ مود دىر قنَدَرُألذِينَ لا يَرَجُونَ لِقآ ءَنا فى طُفْيمِمَ يَعْمَهُوَ قوله تعالى ولو يعجل الله للناس الشر الآية قيل إنها نزلت في النضر بن ال حارث حين قال إاللهم إن كان هذا هو الحق من عندك الآية الأنفال والمعنى لو يعجل الله للناس العذاب والشر إذا دعوا به على أنفسهم وقت عجز بيت للأعشىء وقد تقدم ١ ؟ في الأصل الحرمي في الأصل بالتشدد إتحاف فضلاء البشر ص ذكره الواحدي في الوسيط ٠ وزاد المسير ١١

قال عامة المفسرين لماتوا وهلكوا جميعاً وفرغ من هلاكهه قال قتادة هو دعاء الرجل على نفسه وأهله وولده وماله بها يكره أن يستجاب ه وقال مجاهد هو قول الإنسان لولده وماله إذا غضب اللهم لا تارك فيه ا و وحكى الماوردي أن المعنى ولو يعجل الله للكافرين العذاب على كفرهم؛ كما عجل لهم خير الدنيا من المال والولد لعجل لهم قضاء آجالهم ليتعجلوا عذاب الآخرة ويقوي هذا تمام الآية وسبب نزوها وقرأ ابن عامر لقَصَى بفتح القاف والضاد أجلّهم بالنصب لفَتَدّرُ الذين لا يرجون لقاءنا في طغيامهم يعمهون أي تمهلهم وتم لهم ونمدهم بالنعم إلزاماً للحجة عليهم واستدراجاً لهم وقد سبق ذكر الطَّخيان ٠ والوسيط ؟ ١١١ انظر الطبري ١ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم وانظر الوسيط ٠ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ ومجاهد ص وذكره البخاري تعليقاً وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ تفسير الماوردي الحجة للفارسى ؟ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر هؤاية وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص في الأصل ألزماً

وَإِذَا م مسن الْإنسَنَ آلضردعَانَا لِجَنْبهءَ أوَفَاعِدَا أَوْقَآيمَا لما كشَفمًا عَنْهُ ديو و ل له صر رسكن نيقش إن صر مُه كَدَلِكَريْنَ للمُسَرِفينَ مَا كانُوأ قوله تعالى ذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعداً أو قائ الإنسان هاهنا اسم جنس قال ابن عباس هو الكافر إذا أصابه ما يكره من فقر أو مرض أو بلاء أو شدة أخلص في الدعاء مضطجعاً كان أو قائاً أو قاعد فعلى هذا؛ قوله الحنبه وما عطف عليه أحوال من الضمير المرفوع في دعانا ويجوز أن يكون الحال من الإنسان المعنى وإذا مس الإنسان الضر في حال اضطجاعه أو قعوده أو قيامه دعاناء فإن المضرورين على ضروب منهم المضطجع وهو صاحب الفراش ومنهم القاعد ومنهم القادر على القيام وكلهم مفتقرون إلى استدفاع البلايا بالإخلااص والدعاء لإفلم كشفنا عنه ضرّه مرّ أي مضى مستمراً على طريقته الأولى مغروراً بالعافية ناسياً ضرره راكباً رأسه في طغيانه متّبعاً هواه وقيل مرٌ هي موقف الضراعة والدعاء ١ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ ٠ ؟ انظر التبيان والدر المصون ؟١

كأن أي كأنه لم يذُعناء فتَمّفتَ وحذف ضمير الشأن؛ كقولٍ الخنساء كأ ليَكُوبُوا حمى يتّقى إذ اناس إِذ ذاكَ نْ عر الس كييك خسان كذلك أي كما زين للكافرين الابتهال والتضرع عند البلاء والإعراض عند الرخاء لآزين للمسرفين وهم الطغاة لما كانوا يعملون من الكفر والسيئات قال ابن عباس نزلت في أبي حذيفة هاشم بن المغيرة المخزومي وقال عطاء في عتبة بن ربيعة والوليد بن المغيرة مو ويه مد ه دع لا رس و صر رن وَلَقَدَ أهلكتا الْقَرُونَ مِن قَبَلكُمَ لَمّا ظَلّمُوأْ وَجَاءَيجمَ رُسُلُهُ م بِالَيَيَتَتِ وَمَا م ع كح يه د مكو مه جه معاد ّي ك الآَرَضٍ مِن بعدِهِمٌ لننظ ر كيف تَعمَلونَ ١ البيت للخنساء انظر ديوانها ص وزاد المسير ؟ ١ ؟ عجز بيت؛ وصدره وَوَجْهُ مُثْرِ قٌّ التّحْرِ ويروى وصدر مشرق النحر كأن ثدييه حقان انظر البيت في الكتاب لسيبويه ؟ والمحتسب ١ واللسانء مادة أنن والطبري وزاد المسير ١ وتهذيب اللغة مادة أنن والدر المصون؟ ٠ وروح المعاني ١ ١١ ؟ زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ ٠ وزاد المسير ١

سورة يونس قوله تعالى ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا الما ظرف لأهلكنا والظلم هنا الشرك والواو في لإوجاءتهم رسلهم بالبينات واو الحال والبينات المعجزات الظاهرة والبراهين الباهرة وما كانوا ليؤمنوا قال مقاتل معناه وما كان كفار مكة ليؤمنوا بنزول العذاب بهم في الدنيا وقال أبو سليمان الدمشقي الضمير في قوله لأوما كانوا يعود إلى القرون المهلكة وهو إما عطف على ظلموا أو اعتراض واللام في اليؤمنوا توكيد لنفي إيمانهم يعني وما كانوا يؤمنون حقاء وإشعار أهم يموتون على كفرهم قال ابن الأنباري ألزمهم الله ترك الإيمان لمعاندتهم الحقء وإيشارهم الباطل وقال الزجاج جائز أن يكون جعل جزاءهم الطبع على قلوبهم وجائز أن ١ انظر الدر المصون ١ انظر التبيان والدر المصون ١ ؟ تفسير مقاتل ؟ زاد المسير ١ انظر التبيان والدر المصون ١ انظر زاد المسير ١ معاني الزجاج ٠١

يكون أعلم ما قدعَلِمَ منهم والدليل على أنه طبع على قلوبهم جزاء لهم قوله كذلك نجزي القوم المجرمين وقوله كذلك معناه مثل ذلك الجزاء الذي جوزي به المهلكون من القرون الماضيةء نجزي المجرمين المكذبين من هذه الأمة وفي هذه الآية تخويف شديد لأهل مكة قوله تعالى لثم جعلناكم خطاب لهذه الأمة قال ابن عباس جعلناكم يا أمة محمد يل لإخلائف قال قتادة ما جعلنا الله خلائف إلا لينظر إلى أعمالناء فأروا الله تعالى من أعمالكم خيراً بالليل والنهار لإلننظر كيف تعملون أي لنختبركم ونختبر أعمالكم و كيف في محل النصب باتَعْمَلُون لا باتَنظر؛ لتضمنه معنى الاستفهام المانع من تقدم عامله عليه في الكلام َإِذا تتى عَلَيِهِمٌ ءَايَاتئا ببسم فَالَ اليرت لا يَرَجُونَ لقَآ نا نت بِْرَْانٍ ا رهز ر رع و عر لم نوه لِك م بلقاي تفي في الأصل جازاء والتصويب من معاني الزجاج ٠١ زاد المسير ؟ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر المتشور وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ انظر الدر المصون١

ل سر سر قبي أفللا لوت للا تال دنر أو ا فرطل طن بك قل ال اجون ل ل مش ركوا أهل مكة وقد فسرناه آنفاً آائت بقرآن غير هذا يعنون بقرآن ليس فيه ما يَعِظُنا يؤذيناء من سب المتناء وتضليل آبائناء وتسفيه آرائناء أو يَدَّلّهُ من قبل نفسكء فاجعل مكان آية عذاب آية رحمة وأسقط عيب الآة وما يؤذيناء قل ما يكون لي أي ما ينبغي ولا يصلح ولا يصح لي أن أبدّله من تلقاء نفسي أي من قِبلهاء لإن أتبع إلااما يوحى إِيّ ليس إِلّ تبديل ولا نسخ ولا تصرف بزيادة ولا نقصان إن أخاف إن عصيت ربي بالتبديل وغيره أعذاب يوم عظيم فإن قيل لأي حكمة أجابهم عن سؤال التبديل دون سؤالهم الإتيان بقرآن غير هذا؟ قلت لأن التبديل المشار إليه مقدور عليه والإتيان بقرآن غير هذا ليس في وسعه لأنه إما أن يأتي به من عند الله أو من عند نفسه الأول ليس إليه والثانٍ محال لا يقدر عليه بحالء فاقتراحهم إياه بعد تحديهم بالإتيان بسورة مثله وظهور عجز القوى البشرية عن مماثلته عناد وعدول عن سئن الإنصاف في شرع الجدال فيجب الإضراب عنه واللإعراض عن جوابه الآقل لو شاء الله ما تلوته عليكم أي ما قرأت عليكم القرآن لإولا أدراكم

وقرأ ابن كثير في رواية قَنْبّل اولأدراكم به من غير ألف قبل الهمزة جعلها لام الابتداء دخلت على أدرى والمعنى على هذه القراءة لو شاء الله لأعلمكم به على لسان غيريء لكنه يختص بنبوته ويجتبي لرسالته من يشاء من عباده الإفقد لبت فيكم عمراً من قبله يعني مكثثٌ بين أظه ركم أيتها الأمة الأمية أربعين سنة تعرفون صدقي وأمانتي لا أشتغل بعلم ولا أجالس عالاء ثم أتيتكم بكتاب فصَّلَتٌ آياته ومبرت العقول بيّناته وأعجز الفصحاء والبلغاء والمخطباء فلم يقدروا على معارضته ولا مناقضته أفلا تعقلون فتعلموا أن مكلي لا يكذب على الله تعالى ولا يقدر على الإتيان بقرآن غيره ولا يستجيز التبديل قوله تعالى فمن أظلم ممن افترى على الله كذباً فجعل له أندادٌ وأولاداًء إنه لا يفلح المجرمون أي لا يسعد المشركون درورو وَيَعْبَدُوتَ من دوي آله ما لا يصُرُهمَ ولا يَفَعْهُمْ وَيَقُولُوت نولو سْفَعَتوْنًا عِندَ الله قل انكو رت هيما لَايعلمُفى سمت ولا فى لض سبَحَعَه ونح عَمًا مورت وما اننا م إل م وحِدَةٌ فَأَحَتَلفُواً وَلَوَلَا كَلمَةٌ سَبَقَتَ من بلك لَقْضِى يَيَدْهُرْ فِيمًا فيد و ٠ م ١ الحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص

ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم إن أضاعره لأولا ينفعهم إن أطاعوه وهذا ععجز ظاهر يوجب اختلال الإلهية فإن من حق المعبود أن يكون قادراً على ثؤاب أهل طاعته وعقاب أهل معصيته وفي هذا تنبيه عان أن الاقندار على النفع والإضرار أكمل الأحوال وأتمها ولهذا قبل في البرامكة عندالملوك مضرةٌ ومنافمٌ وأرى البرامك لا تَصُرٌّ وتتقّع إن كان شرا كان غيركم له أو كان خيراً كان فيكم أجمع فلا يَعَرّف أهجاهم أم مابحهم وباعتبار هذا جعلوا قول الشاعر قبيلة لا يغدرون بذعة ولا يظلمون الناس حبة خردل م ور وجعلوا أمدح بيت قالته العرب قول النابغة الجعدي وقد سبق إنشاد البيت وأخيه في سورة النساء عتد قوله تعالى لمن فتياتكم المؤمنات ؟ وقال الآخر ١ في الأصل زيادة قوله في قال البيتان لنصيب الأصغرء المعروف يأب الحجناءء وهو في الأغاني ٠ ؟ البيت من قول النجائي وهو في الإصابة والمغني لابن قدامة ا زيادة على الأصل الأبيات في الإيضاح في علوم البلاغة ١ وديوان المعاني باب المديح والتذكرة السعدية باب الحماسة والافتخار

تذلل أعناق الصعاب ببأسه وأعناق طلاب الندى بالفواضل فم انقبضت كفاه إلا بصارم ولا انبسطت كفاه إلا بناكل وهذا باب واسع وما قيل فيه أكثر من أن يحصر قوله تعالى لأويقولون يعني عبدة الأوثان هؤلاء إشارة إلى ما من قوله ما لايضرهم؛ يعنون الأصنام شفعاؤنا عند الله تَقَرينا إليه في إصلاح معايشناء وإنجاح حوائجناء وتسهيل مآربناء وتذليل مطالبناء قل لهم يا محمد على وجه الرزء عليهم أتنبئون الله با لا يعلم في السموات ولا في الأرض أي أتخبرونه أنه له شركاً شفيعاًء وهو لا يعلم لنفسه شريكاً في السموات ولافي الأرض وني قوله ابا لا يعلم إعلام بأن هذا الحال محال إذ لو كان صحيحاً لتعلق به علمه ثم نزه نفسه عم يأفكون فقال إسبحانه وتعاللى عما يشر كون البيتان في ديوان المعاني باب المديح والتذكرة الفخرية باب التهاني وما يضاف إليهاء والتذكرة السعدية باب الحاسة والافتخار زيادة على الأصل

وقرأ حمزة والكسائي تشركون بالتاء؛ على الخطاب هناء وفي النحل في موضعينء وني الروم وما هاهنا موصولة أو مصدرية قوله تعالى وما كان الناس إلا أمة واحدة قد ذكرنا تفسيره في سورة البقرة واختلاف العلاء في تأويله والأظهر في معناه أن يقال وما كان الناس إلا أمة واحدة حنفاء متفقين على كلمة التوحيد في زمن آدم فاختالتهم الشياطين وقتل قابيل هابيل وانتشر الشر والشرك وعبدتٍ الطواغيتء فاختلفواء فبعث إليهم نوحاً عليه الصلاة والسلام ولولا كلمة سبقت من ربك بتأخير هذه الأمة وأنه لا يعاجلهم بالعذاب كما فعل بمن قبلهم لٍلقْضِيَ بينهم بإنزال العذاب بالمكذبين وإظهار المح من المبْطِل وهو قوله لفيا فيه يختلفون ظ وَيَقَولُونَ لَولة أل عله يهن َي قَقَلَ إِنَمَا َلْعَيبُ لِلَّه فانتظروأ ب معكم يرب المْسمَطِرينَ وإذآ أَذَقَنَا ألنّاسَ رَحمَةَ ين بعد صْرَاءَ مَسَبَكمَ إذا لَهُم مك ف ءَايَاتِئَا قُل أله سرع مكرا نَّ رُسُلَنَا يَكتُبُونَ ما كروت هو اذى مرك فى ار والبُخر حي إذَا كر ف وردو م آي تل ا ا و الفلك وَجرين وم يربح يب وفْرِحُوأ ينا جَاءيا ريح عاصف وَحَاءَهم أ ًَ و لْمَوَحْ من كل مَكَانٍ وَظنوَا أجم م أحِيطٌ بهرّ دَعَوا أله مخلصين لَهُ آلدِين

أحيتكا من هَِه لكوت ح بن آلشكرينَ لما هم إِذَا هم رب كي م يَبعُونَ فى لض بغي رِألحَقٍ يا ألما من إثما َغيكمْعلَ أنفكم مت أمظ لْحَيّؤة ألدّتْيًا ثم إِلَينا مرج عكح فتتَكُم يما كُشسْرَ نَعْمَلُورتَ قوله تعالى لويقولون لولا أنزل عليه آية خارقة كالعصا واليد والناقة وهذا عناد وتمرّد وجرأة أوجبها الانبماك في الغي والاغترار بتجاوز الله عنهم لإفقل إن الغيب لله فهو المستأثر بعلم الَْكّم المودعة في منع إجابتكم إلى ما تقترحون من الآيات لأفانتظروا نزول الآية وكل ما أنتتم بصدد انتظاره لي إني معكم من المنتظرين ما يفعل بكم جزاءً على عتوكم وتهردكم واقتراحكم قوله تعالى وإذا أذقنا الناس رحمة من عافية في أبدامهم وسعة في معايشهم وأرزاقهم لمن بعد ضراء مستهم وهي القحط والجدبء فإن أهل مكة قحطوا يوسف فأكلوا العظام والجلود حتى جاءه أبو سفيان فقال يا محمد ادعٌ لنا بالخصبء فإن أخصبنا صدّقناك؛ فدعا لهم قَسُّقوا ولم يؤمنوا إذا لهم مكر في آياتنا أي سعي في دفع القرآن والتكذيب به قل الله أسرع مكراً أخفى كيدا وأقدر على مجازاتكمء إن رسلنا الحفظة الكرام يكبون في صحائف ١ أخرجه البخاري ح؛ ومسلم ح

ولعاصم من رواية أبان يمكرون بالياء لقوله إذا لهم مكر وهي قراءة ١ قال صاحب الكشاف إذا الأولى للشرطء والآخرة جوابهاء وهي فإن قلت ما وَصَفَهُم بسرعة المكر فكيف صَحّ قوله أأسرع مكراً؟ قلتُ بل دلّت على ذلك كله المفاجأة كأنه قال وإذا رحمناهم من بعد ضراء فاجأوا وقوع المكر منهم وسارعوا إليه قبل أن يغسلوا رؤوسهم من مس ٠ و اسن الضراء وم يتلبغوا ريك يسيغون غصّتهم والمعنى أن الله دَبَرَ عقابكم وهو مُوقِعه بكم قبل أن تدبروا كيف تعملون في إن رسن يكبون إعلام انما ينون خافاً لوي ل ينف عل له ددم قوله تعالى هو الذي يسيركم في البر والبحر وقرأت أبن عامر وأبي جعفر رك من لتر بعد العليء وهي قراءةزيدبن ثابت ا ومله الاثم إذا النشر وإتحاف فضلاء البشر ص ١ ؟ الكشاف ١ زيادة من الكشاف الموضع السابق الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

والمعنى هو الذي يسيركم في البر على الدواب وفي البحر على السّفُن وقوله أحتى إذا كتنم في القُلّك ليس غايةٌ للتسبير وإنما هو مرتبط با بعده لوَجَرَيْنَ بهم عدول عن خطابهم إلى الإخبار عنهم؛ تتذكيراً لخيرهم وتعجيباً له من مثل حالم والضمير في وَجَرَيُنَ للفُْكء وقد ذكرناه في البقرة لبريح طيبة أي لين لا عاصف ولا قاصفء إوفرحوا بها أي بالريح وقال القراء وإن شئتٌ جعلتها للريح كأنه قيل جاءت الريح الطيبة ريح عاصف وهي الشديدة الهبوبء يقال عَصَفَّتِ الريح فهي عاصف وعاصِفَة وأَعْصَفّت فهي مُخْصف ومُخْصِفَة م لإوجاءهم الموج من كل مكان أي من جميع أمكنة الموج؛ أو من كل مكان في البحر إوظنوا أي وتيقنواء وقيل توهموا إأنهم أحيط بهم أي دنوا من الحلكة قال ابن قتيبة وأصله أن العدو إذا أحاط ببلد فقد دنا أهله من الهلكة دعوا الله متخلصين له الدين قال ابن عباس تركوا الشرك وأخلصوالله الربوية ١ ١ معاني الفراء ١ انظر اللسان مادة عصف تفسير غريب القرآن ص١ ذكره الواحدي في الوسيط وزاد المسير ١

لئن أنجيتنا على إرادة القولء أو لأنْ دعوا من جملة القول والمعنى لئن أنجيتنا من هذه الريح العاصف القاصفء لإلتكونن من الشاكرين لأَنْحْمكَ بتوحيدك وطاعتك لأفل أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض يترمون إلى الفساد وقد سبق ذكر قال ابن عباس يبغون في الأرض بالدعاء إلى عبادة غير الله تعالى والعمل بالمعاصى والفساد لإيبغون في الأرض بغير الحق يا أيها الناس إن بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا أي إنم بغي بعضكم على بعض وما تنالونه به إن تتمتعون به في الحياة الدنيا ويزول عنكم ويسلب منكم واختلف القراء في قوله متاع؛ فقرأ حفص عن عاصم متاعَ بالنصب قرأ الباقون بالرفع فمن رَفَعَ م قال بغيكم مبتدأ متاع خبره وقيل خبره على أنفسكم؛ على معنى بغيكم عائد على أنفسكم راجع إليهاء و متاع خبر بعد خبر أو هو خبر مبتدأ محذوف تقديره هو متاع الحياة الدنيا زاد المسير ٠١ وانظر الوسيط ؟ ؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص٠ والكشف ١

ومن نَصَبَ فعلى المصدر المعنى يتمتعون متاع الحياة الدنيا ٠ وقد أخرج الترمذي من حديث أب بكرة قال قال رسول الله ي ما من ذنب أجدر أن يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الآخرة من البغي وقطيعة الرحم وقال هذا حديث صحيح وقال ابن عباس رضي الله عنه لو بغى جبل على جبل لتعل الله الباغي منهما وكا وكان المأمون ينشد في أخيه حين رام نقل الخلافة إلى ابنه ونقض ما أخذ عليه أبوهما من العَهُد المؤكد والأييان المغلظة َو بَنَى جَبلٌ يَؤْماًعَلَ جبل لانْدَك مِْهُ أعَالِيه وَسهَلَ وقال الحسن رح لله ما من ذتب أعجل عقوبة من كلمة بغى أو عقفوق والد ْ وقال محمد بن كعب ثلاث من كُنَّ فيه كُنَّ عليه البغي والتكثء والمكر قال الله تعالى لإن بغيكم على أنفسكم ١نوصملا انظر التبيان؟ والدر ١ هع أخرجه الترمذي ح١ قرف ذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن مردويه قلت بل كان المأمون يبغي نقل الخلافة إلى نفسه وسلبها من أخيه الأمين وانظر نص العهود المؤكدة والأيهان المغلظة في تاريخ الأزرقي ١ في الأصل يوم والتصويب من مصادر البيت انظر البيت في فيض القدير ١ وكشف الخفاء ١١ وروح المعاني ١٠١ أخرج نحوه أبو نعيم في الحلية ١١ عن مكحول بأطول منه بلفظ أربع من كُنّ فيه كُنّ

نم لحيو لدي كُمَاء ما أل ين ألسَمَاء فاختلط به بات اريت أهلهًا َم بحم قندِرُوَ كه مرا ليلا أوَ يار ها حص أن أ تت ح بالأمس كَدَلِكَ ُفَضِل ليت الف يَمَفَكُرُونَ وَاللَهُ يَدَعْوَا إِلْ دار أَلسَّلمِ وَيتَدِى مَن يَشَاءْ إن صِر ثم إن الله سبحانه وتعالى شبّه حال الدنيا في سرعة تَقَضّيها وزوال نضارتهاء بالنبات في تفرّقه وجفافه بعد تكاثفه والتفافه فقال إإنم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء وهو المطرء فاختلط به نبات اللأرض أي التف بسبب الماء نبات الأرض واشتبك بعضه ببعض وقيل المعنى اختلط وتداخل النبات بذلك الماء مما يأكل الناس من الحبوب والثار وغيرها إوالأنعام من الرعي والكلأء إحتى إذا أخذت الأرض زخرفها يعني زيتتها وكال حسنها بالنبات من النور والزهر المستحسن في النظرء ما بين أبيض يَقَقء وأحمر قانء وأخضر ناضر وأصفر فاقع؛ وأسود حالك إلى غير ذلك من المسمّيات والألوان الحسان ْ لهء وثلاث من كُنّ فيه كنّ عليه وذكره السيوطي في الدر المنشور وعزاه لأبي ١ في الأصل ياصع انظر زاد المسير ١

قال الزخشري هذا كلام فصيح جعلت الأرض آخذة زخرفها على التمثيل بالعروسء إذا أخذت الثياب الفاخرة من كل لون فاكتستها قوله تعالى أوانَّينت أصلها وَتَرَيَمَتْ فأدغمت التاء في الزاي واجتلبت لها ألف الوصل وعلى الأصل قرأ أي بن كعب وابن مسعود وقرأ جماعة منهم سعد بن أبي وقاص والحسن وَأَزْينَتْ مقطوعة مفتوحة وإسكان الزاي وتخفيفها وتخفيف الياءء أي صارت ذات زينة وظن أهلها أمهم قادرون عليها متمكنون من منفعتهاء آمنون من علتهاء متسلطون على غلتهاء أتاها أمرنا قضاؤنا بإهلاكها ببعض العاهات إفجعلناها حصيداً شبيهاً به يحصد من الزرع في قطعه واستئصاله كأنلم تغن بالأمس كأن لم تكن ولم تقم على الصفة التي كانت من قبل من قوهم عَنِيَ القوم بالمكان؛ إذا أقاموا به قال الزجاج كأن لم تَعْمّره والمغاني المنازل التي يعمرها الناس بالتزول بها وقال الزتخشري كأن لم تغن أيلم يغن زرعهاء أي لم يلبث على حذف المضاف في هذه المواضع لا بد منه وإلا لم يستقم المعنى ١ الكشاف ؟ إتحاف فضلاء البشر ص مثل السابق انظر اللسانء مادة غنا معاني القرآن للزجاج ١ الكشاف ؟

وقرأ الحسن كأن لم يغن بالياء على أن الضمير للمضاف المحذوف وعن مروان أنه قرأ على المنبر كأن لم تتغنٌ بالأمس من قول الأعشى ٠ ٠ طوِيلٌ العوَاءِ طَوِيلٌ التَّكة؟ والأمس مَدُلُ في الوقت القريب كأنه قيل كأن لم تخن آنفاً لإكذلك نفصل الآيات أي نُييْها بضرب الأمثال والتقريب إلى الأفهام لإلقوم يتفكرون فيستثمرون من ذلك علا يبعثهم إلى الزهد في الدار الفانية والرغبة في الدار الباقية قال يحبى بن معاذ الرازي لا يزال دينك متمزقاء ما دام قلبك بحب الدنيا متعلق وكان بشر الحافي يقول مساكين أهل الدنيا هم والله في موضع رحمة قوله تعالى لأوالله يدعوا إلى دار السلام وهي الجنة وقد ذكرنا تفسير دار السلام في سورة الأنعام والصراط المستقيم في سورة الفاتحة ك إتحاف فضلاء البشر ص؟ ؟ في الأصل يتغن والتصويب من البحر المحيط ١ انظر البحر المحيط ١ البيت للأعشى وصدره وَكُنْتٌ امرءاً زَمَناً بالعراق وهوفي تهذيب اللغة مادة غنا والقرطبي ١ ١ والبحر المحيط ١ والدر المصون أخرجه أبو نعيم في الحلية ٠١ وابن الجوزي في صفة الصفوة أخرجه البيهقي في الزهد الكبير ؟

لَلَذِينَ أَحَسَنُوا سي وَزِيَادَة ولا يهن َوُجُوهَهُم َتُوَكَا ذِلَةُ وليك أمضيث لبك هم في حَنِدُونَ وَالَِينَ كسَبُوأ آ لسَّيَكَاتِ جَرَاءٌ سَيْقَة يلها وتم مَفَهُمَ ذه الم ناركن عت وجوه وا صخ قرلهتسال للقي ستاك ١ هي الجنة لإوزيادة قال ابن عباس وجمهور العلماء من الصحابة والتابعين فمن بعذدهم وعامة المفسرين الزيادة النظر إلى وجه اللّه تعالى عي أسعد الطوسي فأقرٌ به قال حدثنا أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي أخبرنا أبو سعد الحميدي أخيرنا أبو عبدالله محمد بن عبدالله الحافظ أخيرنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق الصاغان حدثنا الأسود بن عامر حدثنا حماد بن سلمة وأنبأنا حنبل بن عبدالله بن الفرج قال أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحصين؛ أخبرنا أبو علي المذهبء أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفرء حدثنا عبدالله بن الإمام أحمد قال حدثني أبي رضى الله عنهء حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حماد بن ١ أخرجه الطبري ١١١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الندر المنشور وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي ؟ في البغوي أحمد بن العباس الحميدي يزيد بن هارون بن زاذان بن ثابت السلمي مولاهم أبو خالد الواسطيء أحد الاعلام الحفاظ المشاهير كان ثقة كثير الحديث ولد سنة ثاني عشرة وماتة ومات سنة ست ومائتين مهذيب

الله يل إذا دخل أهل الجنة الجنة نودوا يا أهل الحنة إن لكم عند الله موعداً لن تروه؟ قالوا وما هو؟ ألم يبيّض وجوهنا ويزحزحنا عن النار ويدخلنا الجنة قال فيكشف الحجاب فينظرون إليه فوالله ما أعطاهم شيئاً أحب إليهم منه ثم قرأ ١ للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ١ أخبرنا أبو الحسن علي بن الأثير بقراءتي عليه غير مرة وغيره قالوا أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد الطومي الخطيبء أخبرنا السرّاج أخبرنا أبو القاسم بن عل بن الحسين بن محمد بمكة أخبرنا أبو القاسم عبيدالله بن محمد بن إسحاق وأخبرنا به عالياً أبو العباس الخضر بن كامل بن سال المعبر الخاتوني قراءةً عليه وأنا أسمع في شوال سنة ست وسترائة أخبرنا أبو الدر ياقوت بن عبدالله التهذيب ١ ١ والتقريب ص ا ب أبن حمرسة سر وخسين وله رونت فار جب الشخبلام رك ان مساق الفضائل نسابةٌ أخبارياء عارفا بالرجال وأنسابهم ولا سيم الصحابة وله تاريخ الموصل ل يتم مات في شعبان سنة ثلاثين وستائة طبقات الحفاظ ص المصيصيء وأبي الدر ياقوت الرومي وببغداد من الحسين بن علي سبط الخياط وروى الكثير مات في شوال سنة ثيان وسترائة وهو في عشر التسعين سير أعلام النبلاء ١١ ياقوت بن عبد الله الرومي أبو الدر الملقب مهذب الدين من أهل بغداد كان مولى لأبي منصور

مولى ابن البخاري التاجرء حدثنا أبو محمد عبدالله ابن هزارمرد الصريفيني حدثنا أبو طاهر محمد بن عبدال رحمن المخلصء حدثنا أبو القاسم البغوي عبدالله بن محمدء حدثنا هدبة بن خالد القيبى حدثنا ماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الرحمن بن أي ليل عن صهيب قال قرأ رسول الله يك هذه الآية للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار نادى مناد يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعداً يريد أن ينجزكموه؛ فيقولون ما هو؟ ألم يثقل موازينناء ويُيّض وجوهناء ويدخلنا الجنة وتُجِرنا من النار فيكشف الحجابء فينظرون إلى الله وما شيء أعطوه أحبٌ إليهم من النظر إليه وهي الزيادة هذا حديث صحيح انفرد بإخراجه مسلمء فرواه عن عبيد الله بن عمر القواريري عن عبدالرحمن بن مهديء وعن أب بكر بن أبي شيبة عن يزيد بن هارونء كلاهما عن حماد بن سلمة وكأنني سمعته من طريق الإمام أمد من ابن الخصين ومن طريق مسلم عن عبد الغافر شيخ شيخ شيخناء ومن طريق أبي محمد الحسين بن مسعود البغوي الجيلٍ التاجرء وتعلم في المدرسة النظامية الأعلام ١ عبدالله بن محمد بن عبدالله بن عمر بن أحمد بن مجيب بن المجمع بن بحر بن معبد بن هزارمرد الصريفيني أبو حمدء خطيب صريفين كان صدوقاًء ولد ليلة الجمعة لخمس خلون من سنة أربع وثمانين وثلاثماثة وتوفي في ثالث جمادى الآخرة سنة تسع وستين وأربعائة سير أعلام النبلاء اام في الأصل هبة وهو خطأ انظر ترجمته في سير أعلام النبلاء ١ وتهذيب التهذيب ١ زفرة أخرجه مسلم ح وأحمد ١ ح١ والبغوي في تفسيره ؟ ١

صاحب شرح السنة منه ومن طريق السرّاج من الخطيب أب الفضل الطوسى وقال الزعخشري وزعمت المشبّهة والمجبّرة أن الزيادة النظر إلى وجه لله تعالى وجاءت بحديث موضوع ثم ساق هذا الحديثء ولم يقل عليه شيئاً سوى إيائه إلى أنه موضوع بقوله وجاءت وما هذه بأول جنايتهم على هذا الدين وتعطيلهم الأحاديث الصحيحة الصريحة؛ بناء على خيالاتهم الفاسدة أنها مصادمةٌ للعقل وقد أخرج البخاري ومسلم أيضاً في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي كذلك وأخرجا أيضاً من حديث أبي سعيد الخدري عن النبي يك نحوه الكشاف ١ المشبهة قوم شبهوا الله تعالى بالمخلوقات ومثلوه بالمحدثات التعريفات ص والمجبرة أو الجبرية الذين يقولون أجبر الله العباد على الذنوب أي أكرههمء ومعاذ الله أن يكره أحداً على معصية تاج العروس ١ في الأصل والكشاف مرفوع وهو خطأء وهو ما أكده ابن حيان في البحر المحيط بقوله تعليقاً على ذلك وأما قوله وجاءت بحديث موضوعء فليس بموضوعء فقد خرجه مسلم في صحيحه عن صهيب انظر البحر المحيط لابن حيان ١١ أخرجه البخاري ح١؛ ومسلم ١ ١ ح أخرجه البخاري ح ومسلم ح

قوله تعالى ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة يقال رَهِقَهُ مايكره رَهَقاإذا قال الزجاج القَرُ الغَبّرة معها سواد قال ابن عباس سواد الوجوه مع الكابة وقرأ جماعة منهم الحسن كَبْر بإسكان التاء والذلّة الهوان قوله تعالى والذين كسبوا السيئات قال ابن عباس عملوا الشرك لإجزاء سيئة بمثلها فيه إضار تقديره وجزاء الذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها لا يزاد عليها وقال الفراء التقدير لهم جزاء سيئة بمثلها انظر اللسان مادة رهق ١ معاني الزجاج ١ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المتشور وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والكابة هي سوء الخال والانتكسار من الحزن اللسانء مادة كأب ددع ذكره الواحدي في الوسيط ؟ وزاد المسير ؟ إتحاف فضلاء البشر ص؟ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ وزاد المسير ؟ معاني الفراء ١

قَإِنْ سَأَلَ الوَاشُونَ عَنْهُ عَنْهُ فَقَلْ كَمْ وَدَاكَ عَطَاء لِلْوْسَاةٍ وجَزِيلٌ ملو بلَيْلَنَةَنهَإنَه كار تيل ينتعا قط ل أراد هو مَلِم والباء في قوله بمثلها زائدة مالهم من الله من عاصم أي مانع فمنعهم من عذابه؛ لإكأن أغشيت وجوههم قطعاً من الليل مظلا قرأ الأكثرون قِطعاً بفتح الطاءء جمع قِطعَة؛ كدِمْئَةٌ ودِمّن وقرأ ابن كثبر والكسائى قِطْعاً بإسكان الطاء وقوله لمن الليل صفة تطعا وقوله مُظْلاً حال من الجار والمجرورء والعامل فيها أغشيت أو ما في الجار والمجرور من معنى الفعل ومن أسكن لطاء جعل ات صفة لم جِيعًا نّم تقو ليسي يك ا انظر البيتين في زاد المسير ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص انظر التبيان والدر المصون ؟ مثل السابق

لقت ويدوا أ لله موه آلْحَق وَضَلَ عتمم ما كانُوأ يَفترُورتَ قل من يَرَرُفَكُم من لسَّمَاءٍ وَالْأَرَضٍ أمّن يَمَلِكُ َلسّمَع وَالْأَبِصَرَ وَمَن رج آلعىّ ين الْميْتِ ورج الْمَبْتَ ير الْحَيَ ومن يُدَيُ الأمرأ َسَيَقُولُونَ الله ألَُ فَقلَ أَمَك تَكقُونَ فَدَلِكر آله ركم اَل كَمَادًا بَعْدَ مدكاري ابلا ص ا داو ا ور لْحَقَ لصَلَلُ فأ تَصَرَفُوت كَدَالِكَ حَقّتَ كلمّتُ رَبك على ل يرت فسَقوَا أ بم لا يُؤيِئُونَ قوله تعالى لأويوم نحشرهم جميعا يعني الكفار وآلمتهم لثم نقول للذين أشركوا مكانكم أي الزموا مكانكم حتى يفصل بينكم قال الزجاج هي كلمة جَرَتْ على الوعيد وقوله أنتم توكيد للضمير في مكانكم؛ لأوش ركاؤكم عطف عليه كقوله لإاسكن أنت وزوجك الجحنة البقرة أثتم وشركاؤكمة بمعنى آفتهم لقريّْنا بينهم قرّقنا بينهم من قوللك َرَلْتُ النَّْءَ عن مكانه أَزِيلُه وَرَيّلنَا للتكثير والمعنى قطعنا الوصل التي كانت بينهم في الدنياء وكيا كل معبود من دون الله من عبده؛ وذلك قوله روقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون امك ١ معاني الزجاج ١ ؟ في الأصل وجرت والتصويب من معاني الزجاجء الموضع السابق

قال ابن عباس أنكروا عبادتهم وذلك أن الله تعالى يُتطق الأوثان فتقول ما كنا نشعر بأنكم إيانا تعبدون؛ فتبرؤا منهم قطعاً لأطماعهم الكاذبة وآمالهم الخائبة في قولهم تَقرّبنا إلى الله وتشْمَع لنا عنده فيقول المشركون بلى عبدناكم فتقول الأصنام فكفى بالله شهيدا بيننا وبيتكم قال ابن الأنباري الباء في بالله دخلت توكيداً للكلام إذ سقوطها نتمكن كما يقال خذ بالخطام وخذ المخطام إن كنا عن عبادتكم لغافلين هذه إِنْ المخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة وقال الزجاج وكثير من النّحَاة البصراء بالعربية المعنى ما كنا عسن عبادتكم إيانا إلا غافلين؛ لأنه لم يكن فينا أرواح؛ ولم يكن لنا قلوب نعقل بها هنالكء أي في ذلك المقام أو في ذلك الوقت على استعارة اسم المكان للزمان قال الزجاج إهنالك ظرفه المعنى في ذلك الوقت تبلواء وهو منصوب باتَبْنُوا والأصل هناك؛ وكسرت اللام لسكونها وسكون الألف والكاف للمخاطبة ١ ذكره الواحدي في الوسيط وزاد المسير ؟ انظر زاد المسير ؟ في الأصل وجد والتصويب من زاد المسير الموضع السابق معاني الزجاج معاني الزجاج ا في الأصل بتلو والتصويب من معاني الزجاجء الموضع السابق

تَبْلُوا أي تختبر وتذوق لآكل نفس ما أسلفت في الدنيا من خير وشر وقرأ حمزة والكسائي تتلوا بتائين بمعنى تق رأ كتاب أعملماء ودليله قوله تعاللى لأاق رأ كتابك الإسراء ١ وقوله مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها الكهف وقوله فأولئك يقرؤون كتابهم الإسراء١ا وقيل معنى اتَثْلُوا بع فالمعنى هنالك تتبع كل نفس صا حة أو طا حة ما قدمت من العمل؛ لأن العمل بدي صاحبه إلى مستقره من الجنة والنار أورُدُوا إلى الله مولاهم الحق الثابت الربوبية الصادق فيهاء لأوضل عنهم بطل وزال ما كانوا يفترون أي يختلقون لله من الأنداد والأولاد ثم ألزمهم الححجة باضطرارهم إلا ما لا يجدون بداً من الإقرار به فقال قل من يرزقكم من السماء والأرض أي من السماء المطر ومن الأرض الحبوب والثمرء أم من يملك السمع والأبصار أي من يقدر على خلقه وتسويته على الهيئة القابلة لما هو المقصود منهما والمراد ببماء ومن يقدر على حمايتهم وحفظه من الآفات المتكاثرة في الأزمان المتطاولة المتقاطرة مع لطف مغانيهه وجواهرهما اومن يدبر الأمر يريد أمر الكون الكلي من الهيكل العلوي والمركز السفلي لإفسيقولون الله قل لهم عند إقرارهم بذلك منكراً وموبخاً أفلا تتقون الذي خلق ورزق وقدر ودبّر فلا تشركوا به شيئاً لإفذلكم الله الذي فعل هذه الأشياء ربكم الحمق الثابت الربوبية لا ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

الأصنام فماذا بعد الحق الذي ظهر دليله ووضح سبيله إإلا الضلال لحصول القطع والجزم بأن لا واسطة بينهماء إفأنى تصرفون أي كيف تصرفون عقولكم عن الحق الواضح إلى الضلال الفاضح كذلك أي مثل ذلك الحق أو مثل ذلك الصرف حقت كلمة ربك حق عليهم أنهم لا بؤنردة قال الزجاب ١ نهم لا يؤمنون بدل من كلمة ربسك أَعْلّمٌ الله أنم بأع الهم قد امتنعوا من الإيهان وجائز أن تكون الكلمة حقَّت عليهم لأنهم يؤمنون وتكون الكلمة ما وَعدوا به من العقاب ومن قرأ كلمات على الجمع هاهناء وني الموضع الثان وفي حم المؤمن وهو نافع وابن عامر؟ فلتعدد الوعيد يو م قل هَل من شُركايكر من يَبدَوا خَلقَ تم يُعِيدُه هل آله دوا آحَلقَ ثم يعِيدهر كأ فكو فل هَل مين شكارم يجدئ إلى آلْحَقٍ هل أل يدى للحق أفَمَنْيبَدِىَ إلى َلْحَقأَحَقُ أن يُكَبَعَ أمّن لايد إِلّآ أن جد هما ككف كَكُمُوت تا ونا تع أكرُهْ إَِا نا إن لطن ابت يو لفق َب إنَآلَه عَم ما يَفعَلُونَ قوله تعالى قل هل من شركائكم من يبدأ الخلق أي من يقدر على أن معاني الزجاج قف ه وإتحاف فضلاء البشر ص ؟ والسبعة في القراءات ص

يوجده ابتداء إثم يعيده تلاشية قل هم يا محمد إذا يُبتوا وانسدَّت عليهم مسالك المبادرة إلى المكابرة إالله يبدأ الخلق ثم يعيده يوم القيامة فأنى تؤفكون لأقل هل من شركاتكم من بهدي إلى الحق أي يدل عليه ويوضح طريق الوصول إليهء لأقل الله هدي للحق يقال هدى للحق وهدى إليهء أفمن بدي إلى الحق وهو الله الذي هدى الخلق إلى الحق وأوضحه لهم على أَلْسِئَةِ الرسل وجعل لهم برهاناً فاصلاً وسبباً موصلا مميزاً بين الحق والباطل يسمى العقل فهذا الله الذي هدى الخلق إلى الحق أحق أن يتبع فبها أمر ونبى وشَرّع أمَّنْ لآيهدّي وهو الصنم إلا أن يُْدَى قرا ابن كثير وابن عامر وأبو عمرو ووَرْش عن نافع مره ١ لا يَمَدّي بفتح الياء والهاء وتشديد الدال وروي عن أبي عمرو اختلاس فتحة الهاء وبالوجهين قرأت على أشياخي له وقرأ قالون عن نافع بفتح الياء وسكون الماء وتشديد الدال وروي عنه اختلاس فتحة الهاء كأبي عمرو وقرأ حفص عن عاصم بفتح الياء وكسر الهاء وتشديد الدال ومثله أبو بكر ١ في الأصل أم ؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص انظر المصادر السابقة مثل السابق

إلا أنه زاد كسر الياء وقرأ حمزة والكسائي بفتح الياء وسكون الهاء وتخفيف الدال فمن شَدَّدَ بناه على اهتدى يبتدي ثم أدغم التاء في الدال؛ لاتفاقهما في المخرج فابن كثير ومن وافقه نقل حركة الياء إلى الهاء ومن اختلس الفتحة أشار بالاختلاس إلى الفتحة إلى عدم أصالتهاء وأنه جيء بالاختلاس لتخليص الهاء من السكون ومن كَسَرَ الماء؛ فلالتقاء الساكنين ومن كُسَرَ الياء والهاء فَعأته الاتباع ومن سَكَنَ الهاء بقَاها على أصلها ومن فالمعنى لا بدي غيره إلا إن هداه الله أو لا مبتدي في نفسه ولا يصح منه الاهتداءء إلا أن ينقله الله من حاله فيجعله حيواناً فاهماً ؤإى لكم ااما مبتدأء و لكم خيره قال الزجاج قوله ف لكم كلام تام كأنه قيل لهم أي شيء لكم في عبادة الأوثان ثم قبل لهم كيف تحكمون على أي حال تحكمون فموضع كيف نصب ب اتحكمون ١ الحجة للفارسى والكشف ١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ٠ ص والسبعة في القراءات ص ؟ الحجة للفارسى ؟ ؛ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ وإتحاف فضلاء البشر ص التبيان ؟ والدر المصون معاني الزجاج ٠١

قال مقاتل المعنى كيف تقضون امور ؟ قوله تعالى لإوما يتبع أكثرهم إلا ظنآً قال الثعلبي والشيخ أبو الفرج ابن الجوزي وكثير من العلماء المراد بالأكثر الكل وقالوا المعنى وما يتبعون إلا الظن في قوههم أنها الهة وقال صاحب الكشاف المعنى وما يتبع أكثرهم في إقرارهم بالله إلا ظناً؛ لأنه قول غير مستند إلى برهان عندهم والقولان بعيدان فإن إطلاق الأكثر على الكل في غاية الشذوذ إن ثبت جواز استعماله وقول صاحب الكشاف بعيد أيضاً؛ لأن البراهين على معرفة الله والاستدلال بالصنعة على الصانع أمر ظاهر لمن له أدنى مُسْكة من عقل ولذلك احتيٌ الله تعالى عليهم مُّلزْماًلهم باعترافهم وإقرارهم بالله وأنه الذي خلقهم ورزقهم ول يجدوا َأ من الانقياد إلى تسليم ما ألزموا به مع استلزام تسليم ذلك بطلان ما انتحلوه دين ولو كان منشأ إقرارهم كم زعم صاحب الكشاف لكانوا بسبيل من الإنكار على ما هو المتعارف المتعاهد من ذوي الخصام والذي يظهر في نظري أن المعنى الوما يتبع أكثرهم وهم المحمج الرعاع والاتباع في قوهم أن الأصنام آهة إلا ظنأ؛ لأنه قول لا يقوم بصحته دليل نقلي ولا برهان عقلي ١ تفسير مقاتل ؟ التعلبي ١ وزاد المسير ؟ الكشاف

وأما ذووا البصائر من قادتهم وسادتهم كلهم أو أكثرهم فكانوا على يقين من ضلاهم وبطلان ما هم عليه لكن حملهم عليه البغي والحسد وحب الاقتداء بالآباء هذا أبو جهل مع شِدَّة عَرّده وكُفْره يقول لرسول الله يو وقد خلا به يوماً والله إن لأعلم أنك على الحق ولكن إذا ذهبث قصيٌ بالسقاية والحجابة واللواء والنبوة فاذا يكون لسائر قريش؟ فأنزل الله فيه لإقد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون الآية والوليد بن المغيرة هم بالدخول في الإسلام فمنعه أبو جهلء وقد ذكرنا كلامه في الأنفال وأبو طالب يقول بأَنَا وَجَدُئا في لكاب حَُمَداً نبا كَمُوسَى مط في أوّلٍ الكُنب واضطره حب الاقتداء بالسلفء حتى قال عند موته على ملة الأشياخ قوله تعالى لأإن الظن لا يغني من الحق شيئاً اشيئا مفعول ايغني أ ١ص أسباب النزول للواحدي ١ ؟ في الأصل إسلام عند تفسير قوله تعالى وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا الأنفال١ ؟ انظر ديوانه ص ١ وسيرة ابن هشام ١ ومعجم البلدان التبيان والدر المصون

وجائز أن يكون في موضع المصدرء أي لا يغني غناءء وكذا قالوا في قوله إلا تجزي نفس عن نفس شيئاً البقرة وفي قوله إواعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً النساء وفي قوله يعبدونني لا يشركون بي شيئاً النور والمعنى أن ظنهم أنها آلهة وأنها تنفعهم وتشفع لهم عند الله لا يقوم مقام الحق ولا يسل مسله وقال مقاتل المعنى لا تدفع عنهم من العذاب شيئاً وَمَا كان هَنذًَا الْقَرءَ أن يُشترٌئ ين دُو ب ولك تَصَدِي قَالذِى بقن نوصل ألكتب لا رب فيه من وت اَن أ يَقُولونَ فد ل فَأتُوأ وروي وآذُوا م من َسْمَطَعثُم من دون أله إن كنم صَدقينَ بَل دوأ يما لّوأ يعلوه لما َأ م نويه كُدَالِكَ كذَّب لين من فَبَلهِمٌ فأنظر كيف كارت عدقبة عَشَبَةُ آلطَلِييت وَمِكُم من يُؤّمِنُ به وَمّكم من لا يُؤمِر به ورئكَأَعْلمْبِالْمُفسِدِنَ وج قوله تعالى روما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله جواب لقوهم انت بقرآن غير هذا بتلم وجواب لقوهم افترامة و أنْ مع ايفترى ١ ديوز أ تكرت تكان تامة فيكرن قلي انول هذا لقرآن وطن ١ في الأصل ويز ولعل الصواب ما أثبتناه تفسير مقاتل التبيان والدر المصون

يفترىء أو بأن يفترى وقال الفراء معنى الآية ما ينبغى لمثل هذا القرآن أن يفترى فجاءت أن الولكن تصديق التقدير ولكن كان تصديق الذي بين يديه الكتب المنزلة فهو مصدق لما وشاهد بصحتها وقيل تصديق الذي بين يديه من البعث وأمر الآخرة وقيل تصديق للنبي الذي بين يديه؛ لأمهم شاهدوا النبي وعرفوه قبل سماعهم القرآن قال الزمخشري لا ريب فيه من رب العالمين جائز أن يكون داخلاً في حيز الاستدراك كأنه قيل ولكن كان تصديقاً وتفصيلاً منتفياً عنه الريب كائناً من رب العالمين وجائز أن يكون من رب العالمين متعلقاً باتصديق و ١تفصيل كأنه قيل ولكن تصديقاً وتفصيلاً من رب العالمين ويكون لا ريب فيه اعتراضاً قوله تعالى أم يقولون افتراه قال أبو عبيدة أم بمعنى الواو ١ معاني الفراء ١ الكشاف ؟ ؟ في الأصل خبر والتصويب من الكشافء الموضع السابق في الأصل فمنتفياً والتصويب من الكشاف الموضع السابق مجاز القرآن

لأقل فأتوا بسورة مثله شبيهة به في البلاغة وحسن النظمء فإنكم مثلي نسباً ولساناً ومنشأًء إن كان الأمر على ما تزعمونه من كوني افتريته؛ وادعوا أي واستعينوا بمن لاستطعتم من دون الله على الإتيان بسورة مثله فإنه لا يقدر على ذلك إلا الله إن كنتتم صادقين أني افتريته بل كذبوا بلم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله أي سارعوا إلى التكذيب بالقرآن في أول وهلة قبل الوقوف والنظر في معجره وتدبر ألفاظه الرصينة ومعانيه الرزينة فراراً منه ونفوراً عنه؛ لما استقر في أنفسهم من حب الاقتداء بالآباء وحسداً وعناداً للممخصوص من بينهم بمنصب الرسالة قال صاحب الكشاف وقيل هم الذين كذبوا وهم شاكُون وقيل معنى قوله ولما يأتهم تأويله ولم يأتهم بَحْد تَأويلُ ما فيه من الإخبار بالغيوب أي عاقبته حتى يتبين لهم أكذب هو أم صدق يعني أنه كتاب معجز من جهتين من جهة إعجاز نظمه ومن جهة ما فيه من الإخبار بالغيوب فيسرعوا إلى التكذيب به قبل أن ينظروا في نظمه وبلوغ حدّ الإعجاز وقبل أن ييرُوا إخباره بالمغيبات وصدقه وكذبه قيل لسفيان بن عبينة رمه الله الناس يقولون كل إنسان عدو ما جهل ؟١ معاني الزجاج ١ ؟ الكشاف في الأصل وجهة والتصويب من الكشافء الموضع السابق زيادة من الكشافء الموضع السابق

فقال هذا في كتاب الله قال الله أبل كذبوا بالم يحيطوا بعلمه وقيل للحسين بن الفضل هل تجد في القرآن من جهل شيئاً عاداه؟ قال نعم في موضعين؟ قوله بل كذبوا بالم يحيطوا بعلمه وقوله وإذلم ييتدوا به فسيقولون هذا إفك قديم أخبرنا أبو الحسن علي بن عبدالكريم؛ المعروف بابن الآثير الجزري وغيره قالوا أخبرنا الخطيب أبو الفضل عبدالله بن أحمد الطوسي أخبرنا أبو محمد جعفر بن أحمد السراجء حدثنا عبدالوهاب بن علي أخبرنا المعافا بن زكرياء حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا جرير بن أحمد بن أبي داود قال سمعت العباس بن المأمون قال سمعت أمير المؤمنين المأمون يقول قال لي ابن موسى الرضا عليه السلام ثلاثة موكل بها ثلاثة تحامل الأيام على ذوي الآداب الكاملة واستيلاء الحزمان على المتقدم في صنعته ومعاداة العوام لأهل المعرفة وقد ذكرت هذا في أوائل البقرة بإسناد آخر قوله تعالى أومنهم من يؤمن به قال ابن عباس يعني ومن اليهود زاد المسير ١ مثل السابق في الأصل رواد انظر سير أعلام النبلاء ١ وانظر ترجمة والده في لسان الميزان ١١١ في الأصل الأدوات والتصويب من التدوين ١ ذكره القزويني في كتابه التدوين في أخبار قزوين ١ زاد المسير

لأومنهم من لا يؤمن به؟ أي منهم من يشك ولا يُصِدّق هذا قول الزجاج وقال غيره المعنى ومنهم من يؤمن به ومنهم من يصر على التكذيب ولا يؤمن به فأخبر الله بها سبق من علمه فيهمء وربك أعلم بالمفسدين أي العالدين وا والمكذبين اوهذا جبديد وناج وهم فين إن تعلطو وَل كانُوأ لا يَعْقَلُو وَمِبّْكم من يَنطْلرُ إلَاء لك أَفَأَنتََ يجَدِى الْعْمَىَ وَلَوْ يسنت إل لان ادن نَ شَيعًا وَلَِكنَّ ألنَاسَ شه م يَطَِمُونَ لوإن كذبوك أصرواعل تكنبيك قديرا منهم لفقل لي عملي ولكم عملكم وهذا كقوله لإفإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون الشعراء١؟ قال ابن عباس ومقاتل والكلبي وجمهور ساف المفسرين نسختها آية تفسير مقاتل ؟ ١ ؟ معاني الزجاج

والصحيح أنها محكمة؛ لإمكان العمل بالآيتين لإومنهم من يستمعون إليك أي ومنهم ناس يستمعون إليك إذا قرأت القرآن وعلمت الشرائع ونطقت با حكم ولكنهم لا يعون ولا يقبلون أفأنت تسمع الصم قال الزجاج هم لشدة عداوتهم وبغضهم للنبي كل وسوء استماعهم بمنزلة الصمء لأولو كانوا لا يعقلون أي ولو كانوا مع ذلك جهالاً وهذا مثل قول الشاعر اص مسن قال صاحب الكشاف المعنى أتطمع أنك تقدر على إسماع الصم ولو انضم إلى صممهم عدم عقولهم؛ لأن الأصم العاقل ربا تَمَرّسء واستدل إذا وقع في صَِخه دَوِيّ الصوت فإذا اجتمع سلب السمع والعقل جميعاً فقد تم الأمر لنفرتهم عنك وكراهتهم لما جئت به كالعمي ١ الطبري ١ والوسيط وزاد المسير وانظر دعوى النسخ في الناسخ والمنسوخ لابن سلامة ص١٠ والناسخ والمنسوخ لابن حزم ص١ ونواسخ القرآن لابن الجوزي صا زهة معاني الزجاج لايعرف قائله الكشاف ؟ الصّماخ الخرقٌ الباطن الذي يُفضي إلى الرأس ويقال هو الأذن نفسها اللسانمادة صمخ

أفأنت تهدي العمي أي أفأنت تقدر على هداية الّمْيء ولو كانوا لا ييصرون أي ولو انضمٌ إلى فقد أبصارهم؛ لأن الأعمى الألمعي يبتدي بنور بصيرته إلى عِلّم ما يرتدي البصير إليه بضوء بصره والمعنى أن هؤلاء في الناس من أن يقبلوا ويصدقواء كالصم والعمي الذين لا عقول لهم ولا بصائر قوله تعالى إن الله لا يظلم الناس شيئاً لأنه المالك على الحقيقة فيستحيل نبة ال يه يوج من الوجو لإولكنٌ الناس وقرأ حمزة والكسائي ولكنّ بتخفيف النون وكسرهافي الوصلء ورفع الناس أنفسهم يظلمون ب اكتسبوا من الكفر والمعاصي فإن الفعل منسوب إليهم وإن كان القضاء جرى به عليهم رك سس هه وَيَومَ رُم كأن لبوا إلا سَاعهٌ من المَارِيَارفُونَ يهم قد حَسِرَ ألَذِينَ كذَُّوأ بلقَآء أله وم كانُوأ مُمَكَدِينَ أري الا ع در رمة و ه قوله تعالى لأويوم تَحْشُْرُهُمْ وقرأ حفص ١يْشُرُهُمُ بالياء كأن لم يلبثوا قال ابن عباس يعني في قبورهه ١ في الأصل يقدر ٠ص إتحاف فضلاء البشر ١ الحجة للفارسبى والحءجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص٠؟ والسبعة في القراءات ص ذكره الواحدي في الوسيط وزاد المسير

إلا ساعة من النهار قال الضحاك قَصُّرَ عندهم مقدار الوقتٌ الذي بين موتهم وبعثهم؛ فصار كالساعة من النهار حول ما استقبلوا من القيامة وقال مقاتل كأن لم يلبئوا يعني في الدنيا والكاف في كأن في موضع الحال تقديره مشابهين قوماًلم يلبثوا إلا ساعة يتعارفون بينهم أي يعرف بعضهم بعضاء كأنهم لم يتفارقوا إلا قليلاً قال ابن عباس إذا بعثوا من قبورهم تعارفواء ثم تنقطع المعرفة قال الزجاج في معرفة بعضهم بعضاً وعلم بعضهم بإضلال بعض التوبيخ لحم وإثبات الحجة عليهم وقيل إذا تعارفوا وَبّحّ بعضهم بعضاًء فيقول هذاللهذا أنت أضللتني وكسبتني دخول النار وقوله اليتعارفون حال بعد حال ويجوز أن يكون حالاً من الضمير في يلبثوا ويجوز أن يكون مستأنفاء على معنى هم يتعارفون بينهم ويجوز أن يكون ذكره الواحدي في الوسيط وزاد المسير ١؟ تفسير مقاتل ؟ التبيان والدر المصون لدع الملوردي من قول الكلبي وزاد المسير إضروة للع معاني الزجاج ذكره الواحدي في الوسيط وزاد المسير

العامل ف ايوم نحشرهم ايتعارفون قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله على إرادة القول تقديره يتعارفون بينهم قائلين ذلك أو هي شهادة من الله على خسرانهم و دنه را لاي م آللّهَ نيد وَِمَا تيكب ضَألّذِى تدهم أ وَتعوفيتَكَ فيا مَرجعْهُر م أله ع ما يلوت لكل أ مَورَّسُولُ فَإِذًا جَاءَ رَسُوآعْ بِالْقسَطٍِ َعم لاملمُونَ وج لونم هد لود إن كز دقو أجل إِذا َك فل لآ أملِكُ لتفيى صَرَا وَلَِمفًا إَِاماضَاء لله لكل جا أجَلْه فلا يَسَكَحِرُونَ سَاعَةولَايََفَدِمُونَ وج قوله تعاللى الأوإما نرينك بعض الذي نعدهم مثل قوله الأفإما يأتينكم مني هدى البقرة وقد سبق القول فيه قال المفسرون وكانت وقعة بدر مما أراه الله في حياته أو نتوفينك قبل أن نريك عْلَمَ الله عز وجل النبي ب أنه يتتقم من بعض هذه الأمةء ول مه يعلمه أيكون ذلك قبل وفاته أو بعدها والذي تدل عليه الآية أن الله عز وجل أعلمه أنه إن ل ينتقم منهم في العاجل انتقم منهم في الآجل التبيان والدر المصون ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وزاد المسير ؟ معاني الزجاج

قال الزمخشري جواب انتوفينك و نرينك محذوف كأنه قيل وإما نرينك بعض الذي نعدهم في الدنيا فذلك أو نتوفينك قبل أن نريكه هوء فنحن نريكه في الآخرة قوله تعالى ثم الله شهيد على ما يفعلون قال الفراء ثم هاهنا عطف قال الزغخشري فإن قلت الله شهيد على ما يفعلون في الدارين فم معنى قلتٌ ذكرت الشهادة والمراد مقتضاها ونتيجتهاء وهو العقاب فكأنه قال ثم الله معاقب على ما يفعلون وقرأ ابن أبي عبلة نَم الله بفتح الغاء أي هنالك الله شهيد عليهم باستنطاق جوارحهم وإظهار فضائحهم قوله تعالى أولكل أمة رسول قد سبق معنى الآية فيما مضى والمعنى لكل أمة من الأمم رسول أرسله الله إليهم مبشراً لمن أطاعه بثوابه ومحذراً لمن عصاه بعقابه وآمراًلهم بعبادة الله وتوحيده؛ ومبينال هم أحكام شريعته في عبيدله ان ضام الكشاف ؟ ١ في الأصل محذف والتصويب من الكشافء الموضع السابق زيادة من الكشافء الموضع السابق معاني الفراء الكشاف زادالمسيرا عند تفسير الآية ؟ من سورة الأعراف

لأفإذا جاء رسولهم أي فإذا أتاهم بالبينات فكذبوه ولم يتبعوه إقضي بينهم وبينه أبالقسط أي بالعدل فأنجى الرسول ومن وافقهء وأهلك من شاققه أو نافقه وهذا معنى قول الحسد ويجوز أن يكون المعنى فإذا جاء رسوهم الموقف شاهداً عليهم ولهم قضي قوله تعالى لأويقولون يعني مكذبي كل أمة في قول ابن عباس أز مكذبي هذه الأمة في قول غيره والمعنى ويقولون للنبي وأتباعه على وجه الاستبعاد لما توعدوا به من العذاب والمعاد لإمتى هذا الوعد إن كنتم صادقين لأقل لهم يا محمد إلا أملك لنفسي ضراً ولا نفعاً المعنى فكيف أملكه ميم وأجلب العذاب إليكم وقد سبق تفسير الآية في سورة الأعراف و قل قل أَرَمَيثمَ إن أنَدكُمَ عَذَابَهُم بَيكَا أو يَارَا اذا يَسَتَعْجِلُ مِنْهُ آلْمُجَرِمُونَ أنمَإِذا اوفع اَم يه ال وَقَدَ كام بو نَسمعجلونَ تم قبل لذن طَلَمُوأ ذوقُوا عَذَاب كد هَل رون ِل يما كم تَكيبُونَ ويَسْتككُوتلك أَحَقٌ هو كل إى دَق إنَّهه لح وَمَآأَضْر بمُمْجزيرت ج ١ زاد المسير مثل السابق مثل السابق لدع عند تفسير الآية من سورة الأعراف

قوله تعالى قل أرأيتم إن أتاكم عذابه بياتاً أو نهاراً المعنى أخبروني إن أتاكم عذاب الله بياتاً ليلاً وأنتم ساهون نائمون أو نهاراً وأنتم متشاغلون بطلب معايشكم وجواب الشرط محذوفء تقديره تندمواء أويكون الجواب ١ماذا يستعجل؛ كقولك إن أتيتك ماذا تُطْعِمُي؟ أو يكون الجواب أثم إذا ما وقع آمنتم به ويكون ماذا يستعجل اعتراضاً والمعنى إن أتاكم عذابه آمنتم به بعد وقوعه حين لا ينفعكم الإيوان وقوله ما في موضع رفعء و ذا بمعنى الذي في موضع خبرهء أي ما الذي يستعجله ويجوز أن تكون ماذا اس واحداً منصوباً باليستعجل والهاء في منه تعود إلى العذاب قال أهل التفسير كانوا يقولون نكذب بالعذاب ونستعجله ثم إذا ما وقع آمنا به فقال الله تعالى موبخاً لهم أثم إذا ما وقع آمنتم به؟ قال الزمشري ودخول حرف الاستفهام على ثم كدخوله على الواو والفاء في قوله أفأمن أهل القرى؟ الأعراف أو أمن أهل القرى الأعراف آلآن على إرادة القول أي قيل لهم إذا آمنوا بعد وقوع العذاب الآن آمنتم في الأصل فإذاً والتصويب من الكشاف ؟ ١ ؟ التبيان والدر المصون ١ ٠ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ ٠ وزاد المسير الكشاف

به الإوقد كنتم به تستعجلون أي وقد كنتم تكذبون؛ لأن استعجالهم كان على جهة التكذيب والإنكار وقرأث على الشيخين أب البقاء وأبي عمرو الياسري لأبي جعفر من طريق النهرواني ولنافع من رواية وَرْش آلآن بحذف الهمزة وإلقاء حركتها على اللام حيث وقع وقد سبق القول على معناه في سورة البقرة عند قوله قالوا الآن جئت بالحق لثم قيل للذين ظلنوا زيادة في عذابهم؛ وقَطْعاً لأطماعهم وما عساه ْ يتومونه من احتمال مزايلة العذاب إذوقوا عذاب الخلد وهو الدوام لهل تجزون إلا با كنتم تكسبون من الكفر والآثام قوله تعالى لإويستنبئونك أحق هو أي ويستخبرونك على وجه الاستهزاء فيقولون أحق هو؟ يعنون العذاب والبعث قل إي وربيأ ي نعم وربي تح الياء من ربي نافع وأبو عمروء وأسكنها الخمسة الباقون إنه لق وما بمعجز جزين؟ بنا بفاتتين العذاب وهو لاحق بكم لا محالة رَأَوأ لْعَدَابُ لض ينهم بألعسيا وهم لا يظلمُونَ وج ألة إن فى أَلسَمَوَتِ وَالأأرض ألا إنَّ َ وَعَدَ أللَهِ حَقٌوَلِكنّ أكرَهُمْ لا يَعَلَمُونَ ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة رص والكشف ١ والسبعة في القراءات ص ٠ وإتحاف فضلاء البشر ص

قوله تعالى لأولو أن لكل نفس ظلمت أي أشركت وقوله ظلمت في موضع جر صفة لانفس إما ني الأرض يعني ما فيها من ذهب وفضة وغيرهما من أصناف الأموال وما ينتفع بهء إلافتدت به لبذلته مفتدية به من العذاب لوأسةٌ وا الندامة أخفوها وكتموها عجزاً عن إظهارها لما لابسهم وخامر قلوبهم من خوف أهوال القيامة وقال أكثر المفسرين المعنى إخفاء الرؤساء الندامة من الذين أضلوهم حياء منهم وخوفا من تقريعهم وتوبيخهم وقال جماعة منهم أبو عبيدة واللفضل أسرّوا الندامة بمعنى أظهروا؛ لأنه ليس بيوم تصنّع ولا تصبّر والإسرار من الأضداد يقال الدر المصون الطبري ١ ١ وزاد المسير لم أقف عليه في مجاز القرآن وانظر زاد المسير في الأصل والفضل والتصويب من زاد المسير الموضع السابق في الأصل أظهوها والتصويب من زاد المسيرء الموضع السابق لم أقف عليه في ديوانه وهو في اللسان مادة سرر والطبري ١ وزاد المسير

لإوقضي بينهم بالقسط أي بين الظالمين والمظلومين ودلٌ على ذلك ذكر قوله تعالى ألا إن لله ما في السموات والأرض ألا إن وعد الله حق قال ابن عباس يريد ما وعد أولياءه من الثواب وأعداءه من العقات لإولكن أكثرهم لا يعلمون يريد المشركين لهو يحي ويميت فأنى يعجزه ما يريد بكم من عذاب وغيره ثم تبددهم فقال لوإليه يرجعون باهر كرك ع وه متصخ ر له هر كم وَشِفَاءٌ لم خم لل للْمُون ِ يفرح أ ع رقة م ه م دو ا لدعا ا ما إنزل مي قفتم ْنْهُحَوَامًا وَحَلَلاً قل لله أت لكُمْ أم م على أللّه تفمرو صاي صر وَمَا ظَنٌّ الذي يَفْرُورت عل الله الكذب يَوْمَ لْقيمَةِ فَضْل عَل اناس وَلَكنَ أكرَهُمْ لا يَفكرُونَ وما تَكُونُ فى شأنٍ وما أوها تلو ِنهُ من ران ولا تَعْمَُونَ من عَمَل إلا حا عليز ا سهُودً إِذ تُفِيضونٌ فيه وما يَعَرٌْبُ عن ريك من مُثْقَالٍ ذَرَّةَ فى الأرَض وَلَا فى سمء و لسَمَاءِ ءِ ولا أصعَرَمِن ذَلِكٌَ وَل أ مر فى كتسي مَّينٍ قوله تعالى لزيا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم يعني القرآن ذكره الواحدي في الوسيط ؟ وزاد المسير

وشفاء لما في الصدور أي ودواء لما في القلوب من أمراض الشك والشرك والجهل وهدى بيان و رحمة للمؤمنين عباس وأكثر المفسرين وقال أبو سعيد الخدري فضل الله القرآن ورحمته أن جعلكم من أهله وقيل فضل الله القرآنء ورحمته السَئة فبذلك فليفرحوا قال الزمخشري الفاء داخلة لمعنى الشرطء كأنه قيل إن فرحوا بشيء فلييخصوهما بالفرحء فإنه لا مفروح به أحق منهما وقرأ أي بن كعب ورويس عن يعقوب لْتَفْرَحوا بالثاء وكذلك الحسنء إلا أنه كسر اللاه ١ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المتشور وعزاه لابن جرير وابن المنذر واد بن أبي حاتم والبيهقي ؟ أخرجه الطبري ١١ واب بن أبي حاتم وسعيد بن منصور في سننه وابن أبي شيبة والبيهقي في الشعب وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لأبي الشيخ وابن مردويه عن أنس وهو قول خالد بن معدان انظر زاد المسير ١ الكشاف الحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص إتحاف فضلاء البشر ص

وقرأاين سعود افيكوه زهو خير ما يجمعون من متاع الدنيا وقرأتُ لأبي جعفر وابن عامر ورويس ما تجمعون بتاء المخاطبة إقل يا محمد لكفار قريش أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق أي خلق لكم من زرع وضرع وعيَر عن الخلق بالإنزال؛ لآنه بسببه و ما في قوله ما أنزل الله في محل النصب بأنزل أو بأرأيتم؛ في معنى أخيرونيه إفجعاتم منه حراماً وحلالاً وهو قوهم هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم الأنعام وقولهم لزما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا الأنعام وأمثال ذلك لأقل الله أذن لكم في التحليل والتحريم إأم على الله تفترون في نسبة ذلك إليه ويجوز أن تكون الهمز للإنكار و أم منقطعة بمعنى بل وما ظن الذين يفترون على الله الكذب يوم القيامة قال صاحب الكشاف يوم القيامة منصوب بالظن وهو ظن واقع فيه وقبل في الكلام إضمار تقديره ما ظنهم أن الله فاعل بهم يوم القيامة جزاء ١ الحجة للفارسى ١ الحجة للفارسى ؟ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ ١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ضص الدر المصون الكشاف ا

هم على افترائهم وكفرهم إن الله لذو فضل على الناس حيث أنعم عليهم بإرسال الرسل إليهم وقيل إن الله لذو فضل على الناس حيث لم يعجل عليهم بالعقوبة ولكن أكثرهم لا يشكرون نعمة تأخير العذاب عنهم قوله تعالى أوما تكون في شأن ما نافية والمعنى ما تكون يا محمد في عمل من الأعمال لأوما تتلو منه أي من الشأن؛ لأن تلاوة القرآن شأن من شؤون الرسول وَي وقيل وما تتلو منه أي من الله من قرآن وقيل الضمير للتنزيل أي وما تتلو من التنزيل من قرآن؛ لآن كل جزء من التنزيل قرآنء والإضمار قبل المذكر تفخيم له والمخطاب للنبي يه وأمته داخلون في خطابه ولذلك قال لولا تعملون من عمل قال ابن الأنباري جَمَمَ في هذا ليدل على أهم داخلون في الفعلين الأولين إلا كنا عليكم شهوداً إذ تفيضون فيه أي تندفعون فيه وقال ابن قتيبة تأخذون وقال الزجاج تنشرون فيه يقال أفاض القوم في الحديث؛ إذا انتشروا والدر المصون ١ التبيان ١ زاد المسير تفسير غريب القرآن ص١ معاني الزجاج في معاني الزجاج تنتشرون

فيه وخاضوه وهما لغتان والمعنى وما يغيب عن ربك والعازب البعيده ومنه العَرّبُء كأنه بع عن الأهل وتقول امرأة عَرَبٌ وعَرَّبشٌ وكلاهما فصيح لإمن مثقال ذرة يعني زئة ذرة وقد سبق الكلام على المثقال والذَّرّة في سورة النساء عند قوله إن الله لا يظلم مثقال ذرة النساء٠ قوله تعالى إفي الأرض ولا في السماء إن قيل ل قَدَّمَ في الذّكْر الأرض على السماء ومن حَقٌّ السماء أن تُقَدَمَ على الأرض لشرفهاء وكذلك قَدَّمّها في سورة سبأ في قوله إلا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض سبأ قلتٌ الأمر على ما ذكرت لكن لما كان المقصود من هذه السياقة إعلام العباد باطلاع الله على خفايا أعمالهم وأسرارهم وتنبيههم على تعلق الجزاء بالقليل والكثير والنقير والفتيل والقطمير من أقوالهم وأفعالهم قَدَّمَ ذِكْر الأرض؛ لأن الإشارة إلى العِلّم بب فيها أقرب وأدخل في اللقصود الذي هو إعلام المكلّفِين وتنبيههم على مجازاتهم وأوغل في إثبات صفة العلم لله تعالى على أن العطف ١ انظر اللسانء مادة فيض ؟ الحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ ١ والنشر ؟ وإتحساف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ؟ في الأصل معد والصواب ما أثبتناه انظر اللسان مادة عزب يلاحظ أن ذكر السماء قُدّم على ذكر الأرض في سورة سبأ

بالواو حكمه حكم التنبيه عند البصراء بالعربية قوله تعالى لأولا أصغر من ذلك ولا أكبر قرأ حمزة برفع الراء فيهما وقرأ الستة الباقون بنصب الراء فيه فمن رَهَمَ مله على موضع ١مِنْ على تقدير وما يعزب عن ربك مثقال ذرة ولا أصغر ولا أكبر كا أن الجماعة حملوا غيره من قوله إما لكم من إله غيره على موضع امِنْ أي ما لكم إله غيره وقال الزجاج وغيره الفتح على معنى ما يعزب عن ربك من مثقال ذرة ولا مثقالٍ أصغر من ذلك ولا أكبرء والموضع موضع خفض إلا أنه فَتَحَ لأنه لا والاستثناء على هذين الوجهين منقطع أو متصل عل التقديم والتأخير تقديره وما تكون في شأن وما تتلو منه من قرآن ولا تعملون من عمل إلا في كتاب مبين إلا كنا عليكم شهوداً وقيل الوقف على قوله ولا في السماء والفتح في أصغر و ا بر لنفي الجنس والرفع على الابتداء وما بعده الخبر والكتاب المبين اللوح الحفوظ ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص معاني القرآن للزجاج زيادة على الأصل

الأجرة ك تومل لحمب ألسَهُ ذبلىك ولا و ص و صدر سم عَزسلك فَوْلْهُمْ إِنَّ الْعرَه بيه لَه جَمِيعًا هوَآلسَمِيعُ ليم ألآ رت يله رس ف صا من فى الصَمبوت وَمّن فى الأْض وَمَا يتَبِعْ اليرت يَدَعُورتَ مِن دُو ب الله شْرَكَاءً إن تيعو إلا آلطنَ نمم إلاحترّصُوت هو أّزى جل لَحُمْ اليل لممكنوا هامر ذف ذَلِكَ يس ْو ِيَمعُوت قَالوا تكد للد ولد سْبَحَبَهُ هو لكيه لَه ما فى ألسَّميوَتِ وَما فى الْأَرَض إِنْ إن عِندَكُم ين سُلطَنٍ بدا نووت عل همالا مون ل لم ال قوت على أله لَكَذِب لا يُقلِحُوت مَتَمُ فى آلدّنيا نّم إَََِا مرْجِعْهُمَ ثم تُذِيقَهُمٌُ لْعَذَّاب أَلشدِيدَ بما كائوأ يكفرُونَ ه١ قوله تعالى ألا إن أولياء الله وهم الذين يتولونه بالطاعة وينولاهم بالكرامة قال ابن عباس قال رجل يا رسول الله مَنْ أولياء الله؟ قال الذين إذا رُؤوا ذُكر الله عز وجل يشير بذلك إلى سَمْتِهم وهَذْيهم وخشُوعهم ١ في الأصل ذكروا والتصويب من المصادر التالية ؟ أخرجه الطبري ١ ١١ وابن أبي شيبة والطبراني في الكبير ١ وابن أبي شيبة وذكره الضياء المقدسى في المختارة ٠١١ ٠ والحكيم الترمذي في

قال علي عليه السلام أولياء الله صفر الوجوه من السهرء عمش العيون من العبر خمص البطون من الطوىء يبس الشفاه من الذوى وقيل هم المتحابون في الله عز وجل روى عمر بن الخطاب رضى الله عنه أن رسول الله يي قال إن من عباد الله لأناساً ما هم بأنبياء ولا شهداء يغبطهم الأنبياء والشهداء يوم القيامة لمكاهم من الله عز وجل قالوا يا رسول الله من هم؟ وما أعمالهم لعلنا نحبهم؟ قال هم قوم تحابوا بروح الله بغير أرحام بينهم ولا أموال يتعاطونها بينهم فوالله إن وجوههم لنور وإنهم لعلى منابر من نورء لا يخافون إذا خاف الناس ولا يحزنون إذا حزن الناس ثم قرأ ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولاهم يحزنون فصل وني هذه الآية على هذا التأويل دليل واضح على فضل المحبة في الله عز وجل وفي صحيح مسلم من حديث أب هريرة قال قال رسول الله كي إن الله تعالى يوم القيامة يقول أين المتحابون بجلالي؟ اليوم أظلهم في ظلي يوم لا ظل إلا نوادر الأصول والديلمي في الفردوس ١ وابن الجموزي في زاد المسير وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه للطبراني وأبي الشيخ وابسن مردويه والضياء في الأحاديث المختارة ١ ذكره القرطبي في التفسير والعجلوني في كشف الخفاء ١ ؟ ذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن مردويه عن أب هريرة أخرجه أبو داود والبيهقي في الشعب حج

وفيه من حديث أب هريرة أيضاً أن النبي كل قال إن رجلاً زار أخاً له في قرية أخرىء فأرصد الله له ملكاً على مَدْرَجَته فلم أتى عليه قال أين تريد؟ قال أخاًلي في هذه القرية فقال فهل له عليك من نعمة تَرُيها؟ قال لاء إلا إني أحببته لله عز وجل قال فإني رسول الله إليك أن الله أحبّك ى أحببت له قرأتٌ على أبي المجد محمد بن الحسين القزويني رحمه اللهء أخبركم الإمام أبو منصور محمد بن أسعد الطوسي فأقرَّ به قال حدثنا الإمام أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي حدثنا أبو الحسن محمد بن محمد الشيرزي أبنا زاهر بن أحمد السرخسي أبنا إبراهيم بن عبد الصمد الحاشمي أبنا أبو ١ أخرجه مسلم ١ ح الَدْرَجَة الطريق اللسانء مادة درج ترمّها أي تحفظها وتراعيها ونُرَِيها اللسان مادة ربب أخرجه مسلم ١ محمد بن محمد الشيرزيء أبو الحسن من قرية شير من سرخسء حدث عن أبي علي زاهر بن أحمد السرخسبي حدث عنه الحسين بن مسعود الفراء في كتاب شرح السنة له تكملة الإكمال ارحدة زاهر بن أحمد بن محمد عيسىء أبو علي الس رخسيء الفقيه الشافعي دخل نيسابور سنة ثمان وثلائين وثلاثاثة وتوفي سنة تسع وثانين وثلاثمائة وهو ابن ست وتسعين سنة التقييد ص١ إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس أبو إسحاق الهاشمي سمع من أبي مصعب الزهري كتاب الموطأء مات بسامراء سنة حمس وعشرين وثلائماثة سير أعلام النبلاء ١ ١االاء والتقييد ص١١

مصعب عن مالك عن أبي حازم بن دينار عن أبي إدريس الخولاني قال دخلت مسجد دمشق فإذا فتى برّاق الثناياء وإذا الناس معه إذا اختلفوا في شيء أسندوه إليه وصدروا عن رأيه فسألت عنه فقيل هذا معاذ بن جبل فلا كان الغد مَكَّرْتُ فوجدته قد سبقني بالتَهُجير ووجدته يصلي قال فانتظرته حتى قضى صلاته ثم جثته من قبل وجهه فسلمت عليه ثم قلت والله إني لأحبك لله فقال آلله فقلت آلله فقال آلله فقلت آلله وأخذ بحبوة ردائي فجذبني إليه وقال أبشر فإني سمعت رسول الله كك يقول قال الله عز وجل وجبت محبتي للمتحابين فّ والمتزاورين فّ والمتباذلين في قوله تعالى الذين آمنوا مبتدأء خبره الهم البشرى أو في موضع نصب على المدح؛ أو صفة لأولياء قوله لهم البشرى في الحياة الدنيا أخرج الإمام أحمد رحمه الله في مسنده ١ أحمد بن أبي بكر القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف المدني أبو مصعب الزهريء قاضي المدينة صدوق احتج به أصحاب الصحاح؛ ولد سنة حمسين ومائة ولازم الإمام مالك وسمع منه الموطأ وأتقنه عنهء مات سنة اثنين وأربعين ومائتين سير أعلام النبلاء ١ والأعلام ١ ؟ سلمة بن دينارء أبو حازم الأعرج الأفزر التمار المدني القاصء مولى الأسود بن سفيان المخزومي ويقال مولى بني شسجع من بني ليثء كان ثقة كثير الحديث مات في خلافة أبي جعفر بعد سنة أربعين ومائة تهذيب التهذيب ١ء والتقريب ص التهجير التبكير والمبادرة إلى كل شىء اللسانء مادة هجر أخرجه ابن حبان ؟ ح والمحاكم ح التبيان ؟ ٠ والدر المصون

والترمذي من حديث عبادة بن الصامت قال سألت رسول الله يله عن قوله لهم البشرى ني الحياة الدنيا قال هي الرؤيا الصا حة يراها المؤمن أو تُرى ويؤيد ذلك ما أخرج البخاري في صحيحه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله يقد يقول لم يبق من النبوة إلا المبشرات قالوا وما المبشرات؟ قال الرؤيا الصالحة وقال قتادة والضحاك والزهري هي بشارة الملائكة لهم عند الموت وقال الحسن ما بشر الله به في كتابه من جنته وكريم ثوابه؛ كقوله وبشر المؤمنين التوبة١١ وأبشروا بالجنة فصلت وهذا اختيار الفراء والزجاج والصحيح أن جميع ما ذكروه مع ما يصدق عليه اسم البشارة داخعل في الآية ومراد منها أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن الحسين بن رواحة الأنصاري الحموي بقراءتي عليه بالموصلء قال أبنا الحافظ أبو طاهر السلفي بثغر الاسكندرية أبنا الرئيس أبو أخرجه الترمذي ؛ ح وأحمد ١ ؟ أخرجه البخاري ح ؟ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ١١ وابن أبي شيبة ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا في ذكر الموت وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ وأبي القاسم بن منده في كتاب سؤال القبر عن الضحاك ومن طريق آخر عن الزهري وقتادة وعزاه لعبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم معاني الفراء ١ ١ ومعاني الزجاج

عبدالله الثتقفي رئيس أصبهانء ثنا أبو زكريا يحبى بن إبراهيم النيسابوري المزكي؛ أبنا أبو بكر أحمد بن سلمانء ثنا عبدالملك بن محمد ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا شعبة عن أبي عمران عن عبدالله بن الصامت؛ عن أبي ذرء أنهم قالوا يا رسول الله الرجل يعمل لآخرته ويحبه الناس؟ قال ذاك عاجل بشرى المؤمن هذا حديث صحيح أخرجه مسلم عن محمد بن المثنى؛ عن عبدالصمد عن شعبة وأخرجه أيضاً عن بندار واسمه محمد بن بشارء عن غندر واسمه محمد بن جعفر عن شعبة وكأنني سمعته من طريق مسلم من الفراوي وأما البشرى في الآخرة فبأنواع؛ منها تلقي الملائكة إياهم مسلمين ومبشرين بالفوز والبشارة برضوان الله ومنها بياض وجوههم؛ وإعطاؤهم صحائف أعماهم بأيينهم لا تبديل لكلمات الله أي لا تغيير لأقواله ولا خلف لمواعيده ذلك إشارة إلى كونهم مبشرين في الدنيا والآخرة لهو الفوز العظيم ١ عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلمء أبو قلابة الرقاشي الضريرء كنيته أبو محمدء فغلب عليه أبو قلابة رجل مأمون صدوق سكن بغداد إلى أن مات وكان موصوفاً بالخير والصلاح مات في شوال سنة ست وسبعين ومائتين تبذيب التهذيب ١ والتقريب ص ؟ عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان أبو سهل التميمي مولاهم البصري محدث البصرة كان ثقة مأمون مات سنة سبع ومائتين تذكرة الحفاظ ١ ؛ وتهبذيب التهذيب أخرجه مسلم ١ ح

قوله تعالى لإولا يحزنك قولهم أي ولايحرنك تكذيبهم وإنكارهم استأنف فقال إن العزة لله أي الغلبة والقهر لله جميعاً فهو ناصرك ومظهر دينك إنه لهو السميع لأقوالهم العليم بها تنطوي عليه ضمائرهم قوله تعالى ألا إن لله من في السموات وهم الملائكة ومن في الأرضص وهم الإنس والجن لاختصاص مَنْ بمن يعقل المعنى فإذا كان العقلاء ا ١١ الممرّون مع اختصاصهم بوصف الإنافة على كافة ا حق عبيداً لله عز وجل ولا يصلحون أن يكونوا شركاءه فا لا يعقل من حجر وشجر أحرى أن يكون مملوكاً وأن لا يتخذ له شريكاً قوله تعالى روما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء جائز أن تكون ١ما نافية وجائز أن تكون بمعنى الذي وجائز أن تكون استفهامية يسمونها شركاء لاستحالة الاشتراك في الإلحية إن يتبعون إلا الظن أي ظنهم بأهها شركاء لإوإن هم إلا بخرصون أي يحون ويقدرون تقديراً باطلاً فعلى هذا شركاء نصب ايتبع ويجوز أن يكون المعنى على قولنا أنها نافية وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء إلا الظن وتكون شرَكاء منصوباً بايَدْعونٌ والعائد إلى الذين الواو في ايَدْعَونَ ويكون قوله إن يَتَْعُونَ مكرراً؛ لطول الكلام ١ الإنافة أي الرّفعَة والشَّرَف اللسان مادة نوف

وإن كانت بمعنى الذي فمحلها النصب عطفاً على مَنْ ويكون التقدير ولله ما يتبعه الذين يدعوخهه من دون الله شركاءء أي وله شركاؤهم فحذف العائد من الصلة و شُرَكَاء على هذا؛ حال من ذلك المحذوف وإن كانت استفهامية كان المعنى وأي شيء تتبعون و شُرَكَاء على هذا نصب بايَدعُونَ ثم ذكّرهم ونبّههم على أنه هو المستحق للعبادة بب يدل على كال قدرته ونعمته على عباده فقال إهو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه فتستريحوا من تعب التردد نهاراً في طلب المعايش والنهار مبصراً مضيئاً نُبصرون فيه مذاهب المكاسب ومطالب الأرزاق إن في ذلك الذي فعل وجعل لآيات لدلالات على وحدانيته وانفراده باستحقاق العبادة والطاعة لقوم يسمعون سراع اعتبار قوله تعالى قالوا اتخذ الله ولدا قال ابن عباس هم أهل مكة قالوا الملاتكة بنات الله ثم ره نفسه عن اتخاذ الولد فقال إسبحانه ثم ته على العلّ فقال هو الغني لأن الباعث على طلب الولد؛ الحاجة إما إليه أو إلى السبب المفضي إليه ١ في قوله تعالى ألا إن لله مَنْ في السماوات ؟ في الكشاف يدعون التبيان ٠ والدر المصون ١ ذكره الطبري ١ ١١ والواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

والله سبحانه غني مُنَرَّهُ عن ذلك آله ما في السموات وما في الأرض عبيداً وملكأء فهو مستغن باتخاذهم عباداً عن اتخاذهم أولاداء إن عندكم من سلطان بهذا أ أي ما عندكم من حجة ظاهرة مضيئة مهذا الذي تقولونه ثم وبّخهم فقال أتقولون على الله ما لا تغلمون وكفى هذه الآية ذماً للمقلّدِين في الدين وشهادةً لهم بالجهل في انتحال ما لا يشهد بصحته كناب ناطق ولا سنة عادلة ولا برهان عقلي لأقل إن الذين يفترون على الله الكذب بإضافة الولد إليه وغير ذلك ما لا يجوز عليه لا يفلحون أي لا يفوزون ولا يسعدون في العاقبة وهاهنا تم الكلام ثم قال الأمماع في الدنيا يتمتعون به قليلاً وينقطع عنهم لاثم إلينا مرجعهم بعد الموت لأئم نذيقهم العذاب الشديد الفظيع الذي لا ينقطع با كانوا يكفرون بوحدانيتي وتكذيب رسلي وَآثلُ علهمْ تب وح إِذ قال لَه يوم إن كان كير عليكير مَقَاى َتذكوى يعات آل عل ا َكَل دجُو أمركم ور َكاءكُمَ ثم لا رك دي مه يكن أمركم علي ع غُمّه ثّ صا لوكا ُطرُون إن ويم َم لبك ين أجْرٍ إن أجَر إلا عل َه َرَت أَنْ أكون مرب الْمُْسَهِينَ َكَذيُو جه ومن معد ى الف وجَلْمهُر لبت وأغرقا ألَِّينَ كدَّبُوأ بِكَايِئا تنظ ركي كن عندبة ألعذرين قوله تعالى لأواتل عليهم نبأ نوح أي قصٌّ عليهم خبره مع قومه عساه أن

يدت لهم خوفاً يزجرهم عن تكذيبك إذ قال لقومهيا قوم إن كان كَبْر عليكم أي تَقَلَ عليكم وسَّقّ أمقامي أي طول مكثي بين أظهركم وقيل المعنى إن كان كَبرَ عليكم قيامي مُذَكْراً لكم؛ لأنهم كانوا إذا وعظوا قاموا على أرجلهم كا يحكى عن عيسى يك أنه كان يع الحواريين قائئاً وهم قعود لإوتذكيري بآيات الله قال ابن عباس وعظي وتخويفي إياكم عقوبة الله فعلى الله توكلت في دفع كيدكم وأذاكم ونصرتي عليكم؛ فأجمعوا أمركم أي اعزموا عليه مِنْ جم الأمرء إذا نوا وَعَرم عليه ُ وقرأ جماعة منهم الأعرج و الجحدري والأصمعي عن نافع اموا بوصل الهمزة وفتح الميم من جمَع يجمع وه بير معهسه في أ قال المؤرج أَحْمَعْتٌ الأَمرَ أَفْصَح مِنْ أ معت عليه وانشد ذكره الواحدي في الوسيط ١ انظر اللسانء مادة جمع زيادة على الأصل الحجة للفارسبى والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءعات ص هو أبو فيد مؤرج بن عمرو بن الحارث السدوسي النحوي البصريء من أعيان أصحاب الخليل بن أحمد كان له اتصال بالمأمون العباسي توفي سنة ١ هوفيات الأعيان ٠ والأعلام ا في الأصل اجتمعت الأمراء فصحٌ ما اجتمعت والمثبت من زاد المسير زاد المسير

َاَيْتَ شِعْرِي وَالبَى لاتتفع عل وما وري مع قرأ الحسن البصري ويعقوب وَشُرَكَاؤّكُمْ بالرّفع ونصبه الباقون فمن رَكَحَ َف على الضمير في اتأيُِواا وجاز من غير توكيد كامنفصل؛ لقيام الفاصل مقامه لطول الكلام ىا تقول أطرب زيداً وعمرو ومن تَصَبَ فعلى معنى وادعوا شركاءكم؛ وكذلك هو في مصحف أي بن كعب والعرب تضمر مثل هذا الفعل إذا كان في الكلام دليل عليه؛ كقوله وَعَلَفتَها يبنا وَمَاء بَارداً ك نصب الماء لمحذوف دل الكلام عليه وهو ما بين العلف والسقي من الرابطة التقدير وسقيتها ما بارداً وقال الزجاج الواو في اوشركاءكم بمعنى مع أي فأجمعوا أمركم مع شركاءكم تقول لو تركت الناقة وفصيلها لَرضعهاء أي لو تركتها مع فصيلها ويجوز أن يكون نصب شركاءكم على قراءة من وصل الهمزة في فأجمعوا على العطف؛ على الأمر المعنى أجمعوا أمركم وأجمعوا ش ركاءكم ١ البيت لا يعرف قائله وهو في الخصائص والنوادر ص١ ومعاني الفراء والبحسر المحيط والدر المصون والطيري ١ ١ والقرطبي ١ وزاد المسير النشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص في الأصل ماء انظر مصادر تخريج البيت صدر بيت لذي الرمة وقد تقدم ال معاني الزجاج

لثم لايكن أمركم عليكم غمة قال الزجاج المعنى ليكن أمركم ظاهراً متكشفاًء ويجوز ثم لاايكن أمركم عليكم غُمة أي غَنَا قال الزغشري فإن قلت ما معنى الأمرين؟ أمرهم الذي يجمعونه وأمرهم الذي لا يكون عليهم غمة؟ قلت أما الأمر الأول فالقصد إلى إهلاكه يعني فأجمعوا ما تريدون من إهلاكي واحتشدوا فيه وابذلوا وسعكم في كيدي وإنما قال ذلك؛ إظهاراً لقلة مبالاته وثقته بها وعده ربه من كلاءته وعصمته إياه وأنهم لن يجدوا إليه م سبيلا وأما الثاني ففيه وجهان أحدهما أن يراد أهلكوني لثلا يكون عيشكم بسببي غصة وحالكم عليكم غمة أي غَنَا وما والعَج والعْمّة كالكّزب والكزبة وأنشد قول الخنساء والثاني أن يراد به ما أريد بالأمر الأول معاني الزجاج ١ ؟ الكشاف ؟ في الأصل وثقة والتصويب من الكشاف ؟ زيادة من الكشاف الموضع السابق مثل السابق البيت للخنساء انظر ديواها ص١ وفيه ومختنق راخى بدل وذي كربة أرخحى والطبري ١١١

والغْمّة السترة مِنْ عَمَّةُ؛ إذا ستره ومنها قوله عليه الصلاة والسلام ولا غمة في فرائض الله أي لا سترة ولكن يجاهر بهاء يعني لاا يكن قصدكم إلى إهلاكي مستوراً عليكم ولكن مكشوفاً مشهوراً تجاهرونني به لثم اقضوا إِيَ ذلك الأمر الذي تريدون بيء أي أدّوا إل قطعه وتصحيحه كقوله وقضينا إليه ذلك الأمر الحجر أو أدُوا إيّ ما هو حق عليكم عندكم من هلاكي كما يقضي الرجل غريمه؛ ولا تنظرون ولا تمهلون وقيل امضوا ما في أنفسكم واحكموه وافرغوا منه يقال قضى فلان؛ إذا مات ومضىء وقضى دَينه؛ إذا أذَّاه وفرغ منه وقرئ شاذاً ثم افضوا إل بالفاء أي انتهوا إليّ بشرٌكم وقيل هو مِنْ أَفْضَى الرّجِلُ؛ إذا حرج إلى الفضاء أي أصحروا به إل وأبرزوه لي لإفإن توليتم أي أعرضتم عن تذكيري بآيات الله فيا سألتكم من أجر على تذكيري ونصيحتي وإبلاغي رسالة ري فيكون ذلك سبباً لدولّيكم عنّي ونفرتكم مني إن أجري إلا على الله أي ما ثوابي إلا عليه وأمرت أن أكون من المسلمين الذي من شأنهم الاستسلام لله والتوكل عليه والالتجاء إليه ١ انظر اللسان مادة غمم ذكره القرطبي البحر المحيط زيادة من الكشاف ؟ انظر اللسانء مادة فضا

بالغرق قال جعلنا ذريته هم اتيز الصافات وذلك أن الناس بعد الغرق صاروا من ذرية نوح وهلك أهل الأرض جميعاً بتكذيبهم لنوح سوى ذريته الذين نجوا معه وذلك قوله وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا فانظر يا محمد كيف كان عاقبة المنذرين أي آخر أمر الذين أنذرتهم الرسل فلم يؤمنوا بعننا نبلو ُسَلا ليث بن يدهم مُوسَى وَهَدروبَ ل فِرَعوَنَ مايه بعَايتِنًا ال لا را ل وين حدر لون شد لسر لجوج ذأ يني وج هن نا ود قوله تعالى لثم بعثنا من بعده أي من بعد نوح رسلا إلى قومهم قال ابن عباس يريد إبراهيم وهوداً ولوطاً وصاحاً شعيب واسعيج ١ لإفجاؤوهم بالبينات بالحجج البالغة الشاهدة بصدق دعواهم لأفما كانوا ليؤمنوا أي فم كان أولئك الأقوام ليؤمنوا لأبم كذبوا به أي بم كذب به قوم ذكره الواحدي في الوسيط ؟ وابن الجوزي في زاد المسير

نوح لأمن قبل بعثة الرسل يشير إلى تشابه قلوبهم في الكفر وتمائلهم في العناد وقيل الضميران مُتّحِدانَء فم كان أولئك الأقوام ليؤمنوا بء كذبوا به من قبل بعثة الرسل إليهم حين كانوا أهل جاهلية يشير إلى تتصميمهم على الكفرء وأن النذارة م تؤثر فيهم خيرأء ولم نهم شيا عن غيّهم وجهلهم وقال مقاتل المعنى فما كانوا ليؤمنوا بها كذبوا به من العذاب قبل نزوله فإن قيل لم أدخل به هاهنا في قوله لإب كذبوا به من قبل ولم يدخل في الأعراف في قوله لإفم كانوا ليؤمنوا ب كذبوا من قبل؟ قلتٌ لما صدر الكلام هاهنا بقوله لإفكذبوه فنجيناه فذكر لكذبوا مفع ولا وقيّده جاء بكذبوا به في سياق الكلام مقيّداً لما أطلق هناك في صدر الكلام؛ ولكن كذبوا ول يقيده قال بم كذبوا من قبل في سياق الكلام لكذلك أي مثل ذلك الصنع المحكم نطبع على قلوب المعتدين قوله تعالى لثم بعثنا من بعدهم أي من بعد الرسل الذين أرسلوا من بعد نوح لأموسى وهارون إلى فرعون ومائه أشراف قومه لإبآياتنا يريد الآيات التسع الفاستكبروا أنفوا وتعظموا عن قبوها لأوكانوا قوماً مجرمين كافرين ذوي آثام عظام فلا جاءهم الحق من عندنا أي عرفوا أنه هو الحق وأنه من عند الله لا من قبل موسى وهارونء لأقالوا ببتاناً وعناداً وتمويباً على الأغبياء منهم إن هذا ٠١١ تفسير مقاتل ١

لقال موسى أتقولون للحق لما جاءكم أسحر هذا قال الزجاج المعنى أتقولون للحق لما جاءكم هذا اللفظ؟ أي إن هذا لسحر مبين ثم قَرّرهم فقال لإأسحر هذا؟ قال ابن الأنباري إن أدخلوا الألف على جهة تفظيع الأمرء كما يقول الرجل إذا نظر إلى الكسوة الفاخرة أَكِسْوَةٌ هذه؟ يريد بالاستفهام تعظيمهاء وتأتي الرجل جائزة فيقول أَحَقٌ ما أرى؟ مُحَفلّاً لما وَرَدَ عليه فعلى قول الزجاج مفعول أتقولون محذوفء وهو ما دلّ عليه قولهم إن هذا لسحر مبين وعلى قول ابن الأنباري يكون قوله أسحر هذا حكاية لكلامهم ولا يفلح الساحرون جائز أن يكون من تمام ما حكاه عنهم؛ وجائز أن يكون ابتداء كلام من الله تعالى خارج مخرج الاحتجاج عليهم معناه كيف يكون هذا سحر وقد أفلح به موسى وفاز بمقصوده والساحر لا يفلح قالوا أجتتنا لتلفتنا أي لتصرفنا وتصدنا فعا وجدنا عليه آباءنا من الدين وتكون لكا الكبرياء والكبرياءً وصفٌ غالبٌ على الملوك ولذلك قل ابن الزقيات في مصعب معاني الزجاج ١ ١ انظر زاد المسير البيت ينسب لقيس بن الرقيات ورواية الديوان ملكه ملك قوة ليس فيه جيروت ولا به كبرياء

موس ىوان أ قورت بج كنال لعا قال مُوسئ اسح الله مط م أله فِرَعَوَتَ لَه أن َع ون َعَالٍ فى رض انه لم نَلْمُسْرِفِنَ وج لوقال فرعون تموهاً على أغمار القبط بنسبة السحر إلى موسى وهارون لآائتوني بكل ساحر عليم وقرأ حمزة والكسائي بكل سحَار بتقديم الحاء وتشديدها للمبالغة وأماله الكسائي على أصله فلم جاء السحرة قال لهم موسى بقصد إظهار الحق وإعلاء كلمة التوحيد ٠ باستعلاء معجزته لألقوا ما أنتم ملقون من الحبال والعصي ٠ لأفلا ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر أي الذي جئتم به السحرء لا الذي سَنَّاه فرعون وقومه من آيات الله سحراً انظر ديوانه ص١ والكامل والخزانة والشعر والشعراء ١ والبحر المحيط ١ والدر المصون ١ الحجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ والنشر ١ وإتحاف فضلاء البشر ص

فعلى هذا ما موصولة واقعة مبتدأء و السحر خبر ويؤيد هذه القراءة قراءة ابن مسعود اما جتتم به سح وقراءة أ كعب ما أتيتم ب به سحة وقرأ أبو عمرو آلسحر بقطع الهمزة والمد على الاستفهام ووافقه أبان عن عاصم وأبو جعفر وأبو حاتم عن يعقوب قال الزجاجٍ هذا الاستفهام على جهة التوبيخ وال ابن اأنباري هذا الاسشهاء لتعظيم ما جساؤوابيه من السسحرة لودب بن أن ب َي َك ما تأي لقَب يف ٍِّ رق و اع اس أَرَاجِعَةٌ يا لَب امنا الأولى ِذِي الطلْح م لما كن رجوغ التبيان ؟ والدر المصون ١ ؟ الحجة للفارسى ؟ البحر المحيط الحجة للفارسى ؟ ١؛ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص معاني الزجاج ١ زاد المسير١ البيت لامرءئ القيس انظر ديوانه ص١ والقرطبي وزاد المسير ١ البيت لقيس بن ذريح وهو في زاد المسير ١

فاستفهم وهو يعلم أبن لا يرجعن إن الله سيبطله أي سيظهر بُطلانه إن الله لا يصلح عمل ويحق الله الحق أي يظهره ويثبته بكلماته أي بعداته السابقة بذلك قوله تعالى لآف آمن لموسى إلا ذرية من قومه أي ما صدقه إلا طائفة من ذرية بني إسرائيل ١ و قال مجاهد هم أولاد الذين أرسل إليهم موسى؛ مات آباؤهم لطول الزمان وقيل الضمير في قومه يعود إلى فرعون والمعنى ما آمن لموسى إلا ذرية من قوم فرعونء أمهاءهم من بني إسرائيل وآباؤهم من القبط وآمنت به آسية امرأة فرعون وماشطته وامرأة خازنه والقولان عن ابن عباس والضمير في قوله لأعلى خوف من فرعون ومائهم يعود إلى افرعون أي آمنوا به خائفين من فرعون وملا آل فرعونء كما يقال ربيعة ومضراًء وجمع لما يذهب الوهم إليه عند ذكره من أتباعه ىا تقول قدم الخليفة فكثر الناس ويجو ز أن يعود الضمير إلى الذرية أي على خوف من فرعون وملا الذرية ثم إن كانت الذرية من بني إسرائيل؛ فالمراد على خوف من ملا بني إسرائيل ١ في الأصل سيهر والصواب ما أثبتناه أخرجه الطبري ١١١ ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي شيبة وابن المنذر وأبي الشيخ إفر أخرجه الطبري ١١ ١١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير

الذين كانوا على رأي فرعونء أو الذين كانوا يمنعون أعقابهم خوفاً من فرعون عليهم وعلى أنفسهم وإن كانت الذرية من القبط؛ فالمعنى على خوف من فرعون ومن ملأهم أشراف القبط وعظائهم؛ إأن يفتنهم بالقتل والتعذيب ونسبت الفتنة إلى فرعون وحله؛ لأنه الأصل فيها وإن فرعون لَعَالٍ في الأرض مُتطاول قاهر غالب في أرض مصرء لأوإنه لمن المسر فين بادعائه الربوبية وَقَالٌَ موسئ يَنقَوَم إن كم اسم بالل فلي توكو إن كم مُسْلِمِنَ َه قَاُوا على اله تولك كلما ريه رتنا لا جلا ف لور الطلمت وننا وقال موسى لبني إسرائيل حين شكوا إليه ما توعدهم به اللعين من إعادة ذبح أبنائهم واستحياء نسائهم لإيا قوم إن كتتم آمنتم بالله على الحقيقة لفعليه توكلوا معتصمين بسلطانه وعظمته وكبريائه من بغي فرعون وطغيانه عليكم لإفقالوا على الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة موضع فتنة إللقوم الظالمين بأن تسلطهم علينا فيفتنوننا عن دينناء أو يفتنون بنا فيقولون لوكان هؤلاء على الحق ما نا عليهم؛ الأونجنا برحتك من القسوم الكافرين سألواالنجاة من ذل

وبآ لََ مُوسَئ وَأَحْيه أن تَبَوّءَا لِقَوَيِكُمًا بمِصّرٌ بِيُوًا وَأَجِعَلُوا بيوت ف قتة ينوا الطلزة را لايس وه ولك نو نا عن سَيِيلكَ رب شمن عا اي أذ ع قو ف سار كَبعآنَ َيل د ت شرج اا ايا ل موسي ل قال ابن عباس كانت الكعبة قبلة موسى ومن معه قال الزجاج المعنى صَلّوا في ييوتكم وكان السبب في ذلك أن الطاغية فرعون هدم مساجدهم ومنعهم من الصلاة فيها حئقاً على موسى وأخيه فأمرهم الله عز وجل أن يجعلوا بيوتهم مساجدهم ويعبدوه فيها خفْيّة كان المسلمون بمكة في أول الإسلام ل وأقيموا الصلوة قال ابن عباس أتموا الصلاة وهذا وقف التهاء ثم خاطب نبيه يي آمرأ له بتبشير المؤمنين بالنصر والاستيلاء في الدنياء والفوز وانظر الماوردي وزاد المسير ١ القرطبي ١ ١ ؟ معاني الزجاج زاد المسير

بالجنة في الأخرى فقال لإوبشر المؤمنين هذا قول جمهور المفسرين ثم وَخَّد؟ قلتٌ خوطب موسى وهار ون أن يتبوآ لقومها بيوتاء ويختاراها للعبادة وذلك ما يفوض إلى الأنبياءء ثم خاطبهم وقومها باتخاذ المساجد والصلاة فيها؛ لأن ذلك واجب على الجمهورء ثم خصٌّ موسى عليه السلام بالبشارة التي قوله تعالى وقال موسى ربنا إنك آتيت فرعون وملاه زينة وأموالاً في الحيوة الدني أي ما يتزينون به من ثياب وحُلٍ وفرش وأثاث وغير ذلك قال ابن عباس كان لهم من لدن فسطاط مصر إلى أرض ا حبشة جبال فيها معادن من ذهب وفضة وزبرجد وياقوت ربنا ليَضلوا عن سبيلك وقرأ أهل الكوفة الِيضلوا بضم الياء وقال ابن الأنباري هي لام الدعاء فالمعنى ابتلهم بالضلال فيكون دعاء الماوردي وزاد المسير كلاهما من قول سعيد بن جبير ؟ الكشاف في الأصل يفرض على والتصويب من الكشافء الموضع السابق في الأصل الزين والمثبت من الوسيط وزاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط وزاد المسير ٠ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص و السبعة في القراءات ص انظر زاد المسير

بلفظ الأمر؛ كقوله لإربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلويهم وقيل المعنى آنيتهم ذلك لكي يضلواء وهذا قول الفراء م ا ء وقيل هي لام العاقبة والصيرورة أ المعنى آتيتهم زينة وأموالآ فأصارهم ذلك إلى الضلال وسأكشف ذلك إن شاء الله تعالى عن وجه المعنى في الخالاف بين الكوفيين والبصريين في هذه اللام عند قوله تعالى في القتصص لليكون لم عدواًوسزن قرس امس ا قال ابن عباس بلغنا أن الدراهم والدنانير صارت حجارة منقوشة كهيئتها ل عطء يق هم معدن إلا طمس لله عليه قال قنادة وبلغنا أن حروثاً نهم صارت حجار ك ١ انظر معاني الفراء ١ لا وهوقول الخليل وسيبويه ؟ زاد المسير لدع ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير زيادة من الوسيط ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر المتشور

وقال السدي مسخ الله أموالهم؛ النخل والثار والدقيق والأطعمة حجارة فكانت إحدى الآيات التسع لواشدد على قلوبهم اطبع عليها وقَسّهاء حتى لا تَلِين ولا تنشرح للإيمان إنلا يؤمنوا عطف على ك ًِ وقيل هو دعاء عليهه؛ كقول الأعشى فَلديسِطْ من يَْنِ عَيْيِكَ مَا انرّوَى وَلَاَتلقي إلأَوَئْقْكَ راغ قال قد أجيبت دعوتك قال المفسرون كان موسى يدعو وهارون عع ويجوز أن يكون الدعاء صدر منهماء وكان بين الدعاء والإجابة أربعون سنة فاستقي على ما أنتم عليه من الدعوة إلى توحيدي وإبلاغ رسالتي والصبر على وعزاه لعبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ ١ زاد المسير وهو قول مجاهد ؟ انظر التبيان والدر المصون وهو قول الفراء والكسائي وأبي عبيدة والزجاج انظر زاد المسير انظر ديوانه ص١١ واللسانء مادة زوي وتهذيب اللغة ١ والطبري والقرطبي وزاد المسير والبحر المحيط ؛ والدر المصون أخرجه الطبري ١ وسعيد بن منصور ١ ومجاهد ص وذكره السبيوطي في الدر المنثور وعزاه لأبي الشيخ عن ابن عباس ومن طريق آخر عن عكرمة وعزاه لعبد الرزاق وابن جرير وأبي الشيخ ومن طريق آخر عن محمد بن كعب وعزاه لسعيد بن منصور ومن طريق آخر عن أبي صالح وأب العالية والربيع وعزاه لابن جرير

لولا تَْبَعانِ وخفف النون ابن ذكوان عن ابن عامر استثقالاً؛ لتشديدها مع التشديد في أول الكلمة وروى الداجوني عن هشام عن ابن عامر التتخيير بين تشديد النون وتخفيفهاء وروي عنه أيضاً سكون التاء وتخفيفها وقرأ الباقون تتِعانَ بتشديد التاء والنون هيء بالنون الثقيلة ويقال في الواحد لا تَتبَعَنَ فتفتح النون لالتقاء الساكنين وتُكسر في التثنية لذه العلة ٠ قال الزجاج موضع تتبعان جزمء إلا أن النون الشديدة دخلت للنهي مؤكدة وكّسرت لسكونها وسكون النون التي قبلهاء واختير لها الكسر؛ لأنها بعد الألف تشبه نون الاثنين وقال أبو علي إن شئت كان على لفظ الخبر ومعناه الأمرء كقوله لإيتربصن بأنفسهن البقرة ولإلا تضار والدة البقرة؟ وإن شعت ١ الحجة للفارسي ؟ والحجة لابن زنجلة ص؛ والكشف ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص الحجة للفارسى والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ وإتحاف فضلاء البشر ص في الأصل الثقلية معاني الزجاج ١ الحجة للفارسى ؟

جعلته حالاً من قوله استقي وتقديره استقيم غير متبعين وقال أبو الحسن الأصبهان صاحب كشف المشكلات من شَدَّدَ النون كان نبياً بعد أمرء ومن حَقَّفَ النون كان قوله ولا تتبعان في موضع الحال أي استقيه غير متبعين وأنشدوا قول الفرزدق يدي جَالٍ يَِيمُوا سيْوتهُمْ و تخْثرِالقتى بها حينَ شلّتٍ أي لم يشيموا غير كاثرة بها القتلى والمعنى لم يشيموا سيوفهم إلا في تلذك الحالة قوله تعالى لأولا تنبعان سبيل الذين لا يعلمون معناء لا تتبعان طرييق الجهلة فرعون وقومه ومن شاببهم وهذاكى قال لنوح إني أ عظك أن تكون من الجاهلين هود وكما قال لنبينا عليه الصلاة والسلام لإولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون الجائية صد وَجَْوَْنًا بي إِسْرَوِيلَ الْبَحْرَ فَتَبَعَهُمْ فِرَعَوَنُ وَجُنُودُوْ بَغيًا وَعَدَوَا ا معثأُ ل له إلا أي امت يو َو زيادة من الحجة ؟ ١ ؟ كشف المشكلات ١ ١ البيت للفرزدق انظر ديوانه ص١ طبعة الصاوي واللسان مادة خرر شيم واحجة للفارسي ؟ وشرح ديوان الحواسة للمرزوقي ص١؛ وشرح شواهد المغني ص وتذكرة النئحاة ص وشرح المفصل ومغني اللبيب ص

آلْمُفْسِدِينَ فَآليوْم جيك يبَدَكَ لِتَكُو لِمَنْ حَلَفَكَ ءايه وَنَّ قوله تعالى لإوجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده لجاوزنا عبرنا بهم البحر قال أبو عبيدة أتبعهم وتبعهم سواء والمعنى لحقهم فرعون وجنوده وقد ذكرنا قصتهم في البقرة إبغياً وعدواً أي ظلاً وعدواناء حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه قرأ حمزة والكسائي إنه بكسر الهمزة على الاستئناف بدلاً من آمنت وفتحها الباقون على تقدير بأنه فلما سقطت الباء أفضى الفعل فنصب قال الزغشري كَرّرَ المخذولُ المعنى الواحد ثلاث مرات في ثلاث عبارات حرصاً على القبول؛ ثم لم يقبل منه حيث أخطأ وقته وقال ابن الأنباري جنح فرعو ن إلى التوبة حين أغلق بابها؛ بحضور الموت ومعاينته الملائكة فقيل له آلآن أي في هذا الوقت وقت الاضطرار تؤمن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين باستعبادك خلقيء وجحدك حقيء ١١ مجاز القرآن ١ ؟ في الأصل واتبعهم والتصويب من مجاز القرآن الموضع السابق الحجة للفارسي ؟ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص الكشاف انظر زاد المسير ه

وادّعائك ما لا ينبغي لبشر أن يدّعيه قرأتٌ على ابن ببروز أخبركم عبد الأول بن عيسى فأقرٌ به قال ثنا عبد الرحمن الداوديء ثنا عبدالله بن أحمد بن حمويه أبنا إبراهيم بن خريم الشاشيء ثنا عبد بن حميد ثنا حجاج بن منهالء ثنا ماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباسء أن النبي يك قال ا أغرق الله تعالى فرعون قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل قال جبريل يا محمدء فلو رأيتني وأنا آخذ من حال البحر فأدسّه في فيه محافة أن تدركه الرحمة قال كعب الأحبار أتى جبريل إلى فرعون بِقُْيا ما يقول الأمير لعبد في مُلْك رجل نشأ في ماله ونعمته ولا سيد له غيره؛ فَكَمَرَ نعمته وجَحَدَ حَفَهُ وادّعى السّيادة دونه؟ فكتب فرعون فيه يقول أبو العباس الوليد بن مصعب بن الريان جزاء العبد الخارج على سيده أن يغرق في البحرء فأخذه جبريل ومَرٌء فل ألجمه الغرق وأيقن بالهلاك ناوله جبريل حَحَطَّهُ وخدقه وقال الضحاك بن قيس اذكر الله في الرخاء يذكرك عند الشدة إن يونس كان ١ في الأصل يزيد وهو خطأ انظر ترجمته في تهذيب التهذيب والتقريب ١١ص زهرة في الأصل تدذكره والتصويب من مصادر التخريج أخرجه الترمذي ٠ وأحمد ١ ح١ تفسير النسفي ١١٠١ ش

عبداً صا حا تقيً وإنه كان يذكر الله فلما وقع في بطن الحوت سأل الله تعالى فقال الله تعالى فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون الصافات ١ ١ وإن فرعون كان عبداً طاغياً ناسياً لذكر الله تعالى فل أدركه الغرق قال آمنتء فقال الله تعالى آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين قوله تعالى فاليوم ننجّيك ببدنك وقرأتُ ليعقوب الحضرمي ١نُنْجِيك التخفف والمعنى ثُلقيك على نَجْوَةٍ من الأرضء وهو المكان المرتفع قال كعب رماه الماء إلى الساحل كأنه ثور ويجوز أن يكون المعنى نعيذك مما وقع فيه قومك من قعر البحر قال ابن عباس لم يكن البحر يلفظ غريقاًء فصار لا يقبل غريقاً إلى يوم القيامة ١ أخرجه ابن أبي شيبة ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسيوطي في الدر المنثور ١ وعزاه لابن أبي شيبة ؟ النشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص١١؟ انظر اللسانء مادة نجا أخرجه الطبري ١١ عن ابن جريج وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم وابن المنذر وابن الأنباري في المصاحف وأبي الشيخ عن مجاهد أخرجه ابن أبي حاتم ١ بأطول منه وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي حاتم

هع وقرأ عبدالله تُتَحيكَ با حاء المهملة أي نلقيك بناحية مما يلي البحر وقوله تعالى ببدنك في محل الحال أي في الحال التي لا روح فيك؛ وإنما أنت بدن وهذا قول مجاهد وقيل المعنى ننجيك عرياناً لست إلا بدناً لا لباس عليك وقيل ننجيك ببدنك أي بدرعك قال ابن عباس كان عليه درع من ذهب وقيل من لؤلء فعرفوه بهال وقال ابن قنيبة المعنى ننجيك وحدك وهو قول طائفة من أهل العله ١ زاد المسير ١ ؟ التبيان ؟ فر قال الطبري ١١ ١١ فإن قال قائل ما وجه قوله ببدنك؟ وهل يجوز أن ينجيه بغير بدنه فيحتاج الكلام إلى أن يقال فيه ببدنك؟ قيل كان جائزاً أن ينجيه ببيئته حياً دخل البحرء فلم كان جائزاً ذلك قيل لأفاليوم ننجيك ببدنك ليعلم أنه ينجيه بالبدن بغير روح ولكن ميتاً ؟ قال مجاهد في تفسيره ص يعني بمجسدك وانظر الوسيط وزاد المسير ١ وهو قول الزجاج في معانيه وانظر زاد المسير ١ وهوقول أبي صخر أخرجه ابن أبي حاتم ١ وانظر الماوردي وزاد المسير ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي حاتم وأبي الشيخ زاد المسير ١ تفسير غريب القرآن ص١ انظر الوسيط وزاد المسير ١ والدر المنثور

قالوا لم يقذف البحر سواه وقال السدي دعا موسى حين قال بنو إسرائيل لم يغرق فرعون فخرج في ستراثة ألف وعشرين ألفاًعليهم الحديد ثم يبه على علّة تنجيته ببدنه فقال لتكون لمن خلفك آية أي لتكون لمن خلفك من الناس عبرة ونكالاً إلى يوم القيامة أو لتكون لمن خلفك من الناس علامة على هلاكك ومهانتك وبطلان إلاهيتك؛ مع ما في ضمن ذلك من تطييب قلوب بني إسرائيل وتَشَفْيهم منه برؤيتهم إياه غريقاً مَهينآًه ودفع ما عساه يتوهصه أغمارهم وأغباؤهم من خيانة بعد إخبار موسى بهلاكهء وتكذيب من قال منهم هو أعظم شأناً من أن يموت أو يغرقء وترغيم مُتَّخَذِيه إهاً وقرأ علي عليه السلام وابن السميفع وأبو المتوكل وأبو الجوزاء لن حَلَقَكَ بفتح اللام والقاف على معنى لتكون لخالقك آية على قدرته وعظمته وانتقامه من المنتهكين حماهء وإظهار تصرفاته فيك ما بين إحياء وإماتة وإعزاز وإذلال أيها الطاغي الباغي بادّعائه الربوبية وَلْقَدَ وأا بَىَ سيل مُبوأ صِدَقٍ وَرَرْفسَهُم مِّنَ لطبت ما أخْمَلَهُوا حَىَّ جَاءَهُمْ لعل إن َبَّكَ يَضِى بَيْكَُمْ يوم الس فِيمَا كانوأ فيه عور ور ذ نك ١ريسملا زاد ١ ؟ زاد المسير ؟ ؟ في الأصل المتهكين والصواب ما أثبتناه

قوله تعالى لولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق أي أنزلناهم منزلاًكرياً واختلف فيهم؛ فقيل هم أصحاب موسى وقيل قريظة والنضير فالمبوًأ الصدق على القول الأول مصر والشام وعلى القول الثاني ما بين الشام والمدينة من أرض يثرب إورزقناهم من الطيبات المآكل المستلذٌة لأفم اختلفوا وتشعبوا فرقاً في دينهم وكتابهم إحتى جاءهم العلم واتضحت لمم البراهين واستنارت لهسم أعلام المدى وذلك بالتوراة والعلم الذي اكتسبوه من شريعتهم على القول الأول وبمحمد يله والقرآن على القول الثاني كأنه قيل فم احتلفوا في رسالة محمد وصفته حتى جاءهم العلم وهو البيان الذي لا يجامعه ريب بأنه هو النبي الموعود به المنعوت في كتابهم إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة قضاء فصل ومجازاة إفيه كانوا فيه يختلفون في الدين إن كفي شَلفٍ يَمَآأنْرَلَئَآإلَيَلك فَسْكَلِ الذي يقرو نَ آلْحنَبَ ين قبَلِكَ لَقَدَ جلك الْحَقُ من رَبَلك فلا تَكُوئنٌ مِنَ اَلْمُمَئرينَ وَل مدي للم تَكُوئَنّ مِنَ ألَذِيربَ كدَبُوا بكَاي تِ اللَهِ فَتَكُورت مِن أَلْخَسِرِينَ إِنَّ ١ وهو قول الضحاك أخرجه الطبري ١١ وابن أبِي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأ بي الشيخ هعم ذكره الواحدي في الوسيط ؟ وابن الجوزي في زاد المسير

َي حَفَتْ عَلَهَمَ كلمت رَبَكَ لا يُؤيئُونَ وَلَوْ جَاءَيممَ كَل ءَايَة حو يَرُوأ لّعَذَّاب الْأَليم قوله تعالى فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك اختلفوا في تأويل هذه الآية؛ فذهب الأكثرون إلى أن الخطاب للنبي يه والمراد غيره من أهل الشك و أسلوب من أساليب العرب؛ يخاطبون الرجل ويريدون غير قال الزجاج والدليل على ذلك قوله في آخر السورة قل يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني الآية فأعلم الله تعالى أن نبيه يل ليس في شكء وأمره أن يتلو عليهم ذلك ويروى عن الحسن رحمه الله تعالى أنه قال لم يشلك ولم يسأل فهذابَيّنٌ جدا والدليل على أن المخاطبة للنبي يل مخاطبةٌ للناس قوله تعالى إيا أيها النبي إذا طلقتم النساء الطلاق١ فقال طلقتم ولفظ أول الخطاب للنبي يلد وحده فهذا أحسن الأقوال قال وفيها قولان آخران ذكره الواحدي في الوسيط وزاد المسير ١ معاني الزجاج ١ أخرجه الطبري ١١١ وأخرجه ابن أبي حاتم عن ابن عباس وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والضياء المقدسي في المختارة عن ابن عباس أي الزجاج

إفإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل كما يقول الرجل للرجل إن كنت أي فتعطف علّ أي إن كنت أبي فواجب أن تتعطف علِّ ليس أنه يشك أنه أبوه وفيها وجه ثالث أَنْ تكون إِنْ في معنى ما فيكون المعنى ما كنت في شك مما أنزلنا إليك فا سأل الذين يقرؤون الكتاب من قبلك أي لسنا نريد أن نأمرك أن تسأل لأنك شاكء ولكن لتزداد بصيرة كما قال إبراهيم كه قال أو لم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي البقرة فالزيادة في التثبت ليست مما يببطل صحة العقد وقال ابن قتيية كان الناس على عهد رسول الله أصنافاء منهم كافر مكذب ومؤمن مصدقء وشاك في الأمر لايدري كيف هوء يقد رجلا ويوَخَرٌ أخرى فخاطب الله تعالى هذا الصنف من الناس فقال إن كنت أيها الإنسان في شك مما أنزلنا إليك من الحدى على لسان محمد يي فاسأل وقال الزعخشري هذا بمعنى الفرض والتمثيل كأنه قيل فإن وقع لك شكٌ مثلاً وخيّل لك الشيطان خيالاً منه تقديرء فاسأل الذين يقرؤون الكتاب في الأصل فأنت والتصويب من معاني الزجاج ١ ؟ ذكره الزجاج زيادة من زاد المسير تأويل مشكل القرآن ص الكشاف ؟

من قبلك؛ كعبدالله بن سلام وأصحابه فإنهم من الرسوخ في العلم والإحاطة بصحة رسالتك وتحقيق معرفتكء بالمنزلة التي تصلح لمن تَدَاحَلَهُ َك وامتراء أن يراجعهم ويستوضح ما الْتبَسَ عليه من جهتهم إلقد جاءك الحق من ربك أي أتاك الحق الذي لا مرية فيه لأفلا تكونن من الممترين لزولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله فتكون من الخاسرين أي دُمْ واثبت على ما أنت عليه من انتفاء المرية عنك وانتفاء التكذيب بآيات الله ويجوز أن يكون على طريقة يقة التهييج والإهاب كقوله لفلا تكونن ظهيراً للكافرين ولا يصدنك عن آيات الله بعد إذ أنزلت إليك القصص وقيل هو نبي للنبي يك والمراد غيره أو فلا تكونن أءها الإنسان أو السامع الذي يتطرق إلى مثله الامتراء والتكذيب قوله تعالى إن الذين حَقَتْ عليهم كلمة ربك أي ثبتت ووجبت عليهم كلمة ربك السابقة في اللوح المحفوظ بأنهم يموتون كفاراً وأنهم قوم مُحَذَّبون مسخوط عليهم آلا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية خخارقة سألوك الإتيان بها حتى يروا العذاب الأليمة فحيتئذ لا ينفعهم الإيان الاضطراريء كلم ينفع فرعون إيمأنه

فَلَوَلَا كانت قَرَيَةٌ ءَامَتَتَ فَتَفَعَهَا إِيمَنْهَا إِلّ قَوَمَ يُوسْسَ لمآ ءَامَمُوأْ كشَفًا عَبْمَمَ عَدَاب الْخِرَي فى الْحَيّؤة لديا وَمكَعْنَهمَ إل حِنٍ قوله تعالى لإفلولا أي قَهَلاَه وكذا قرأها عبدالله بن مسعود وأ بن كعب رضى الله عنهم كانت قرية آمنت أي قرية واحدة من القرى التي أهلكناها آمنت والمراد آمن أهلها قبل معاينة العذاب ولم وخر كا أَخرَ فرع ون إلى أن أََْمَهُ الغرق وعاين الملك فنفعها إيمانها قوله تعالى إلا قوم يونس قال صاحب الكشاف إلا قوم يونس استثناء من القرى؛ لآن المراد أهاليهاء وهو استثناء منقطع بمعنى ولكن قوم يونس ويجوز أن يكون متصلاً والجملة في معنى النفيء كأنه قيل ما آمنت قرية من القرى الهالكة إلا قوم يونسء وانتصابه على أصل الاستثناء وقرئ بالرفع على البدل وقال الزجاج وأما النصب في قوله إلا قوم يونس مثله في الشعر ١ البحر المحيط ١ الكشاف ؟ زيادة من الكشافء الموضع السابق رُوي ذلك عن الجرمي والكسائي انظر البحر المحيط معاني القرآن للزجاج ع وم ش

ويجوز الرفع على أن يكون على معنى فَهّلاً كانت قرية آمنت فيكون إلا قوم يونس صفة ويجوز أن تكون بدلاً من الأول؛ لأن معنى إلا قوم يونس محمول على معنى هلا كان قوم قرية أو قوم نبي آمنوا إلا قوم يونس وفي الرفع وجه آخر وهو البدل وإن لم يكن الثاني من جنس الأول كما قال الشاعر ومتّعناهم إلى حين أي إلى زمن انقضاء آجالهم ١ جزء من بيتين للنابغة وهما وَكَفْتُ فيه أُصَيْلالاأسَايِلُها عَيّتْ جَوَابا وما بالرّبْع مِنْ أَحَدٍ إلاَّالأواري لأيأما ينها والنْوْيُ كالحوضي بالمظلومة ال انظر ديوانه ص ٠ والكتاب ١ والمقتتضب ١ وشرح المفصل لابن يعسيش ١ وأوضح المسالك ؟ ومحاز القرآن١ والتسصريح والإنصاف ١١١ والطبري ١ والقرطبي واللسان مادة أصل والأواري جمع آريء وهو مربط الدواب أي هو استثناء منقطع البيت ران العود النميري وهو عامر بن الحرث والشاهد أن الاستثناء منقطع ومع ذلك رفع انظر البيت في الطبري ا ١ والقرطبي ٠١ ٠ والتمهيد لابن عبد البر ١؛ وابن يعيش ١ والخزانة ومعاني الزجاج وروح المعاني ٠ ١

اهل الملا بالفسير والشير أن يونس بن عى عليه السلام ست إل نينوى من أرض الموصل يدعوهم إلى الله ورفض الأصنامء فوا عليه وم ينقادوا إليهء فأخبرهم أن العذاب نازل بهم ومصبّحهم بعد ثلاثء ثم خرج عليه السلام من بين أظهرهم فل تغشّاهم العذاب للوقت الذي توعدهم بنزول العذاب فيه قال ابن عباس وجدوا حَرَّهُ على أكتافهم ولم يبق بينهم وبينه إلا قدر ثلثي ميل قالوهب أغامت الساء غياً أسود هائلاً يدخن دخاناً شديداً فهبط حتى تغشَّى مديتتهم فل أيقنوا بالحلاك طلبوا نبيهم فلم يجدوه فتداركهم الله تعالى برحمته وألقى في قلوبهم الندم والتوبة فلبسوا المسوح وحثوا على رؤوسهم الرماد وبرزوا إلى الصعيد بنسائهم وصبياهم ودواءهم وفرّقوا بين النساء والصبيان والدواب وأولادهاء فحن بعضهم إلى بتعضء وتضرعوا إلى الله وعَلَّتٍ الأصوات وارتة تفع الضجيج والعجيجء وأظهروا التوبة والإيمان وأخلصوا نياتهم وقالوا آمنا بم جاء به يونس وكان ذلك يوم عاشوراء ووافق يوم الجمعة في الأصل الإسلام والمثبت من زاد المسير ١ انظر قول ابن عباس في زاد المسير زاد المسير زاد المسير

قال مقاتل عسمّوا إلى الله تعالى أربعين ليلة قال ابن مسعود بلغ من توبة أهل نينوى أن ترادوا المظالم بي بينهم حتى إن الرجل كان يقتلع الحجر قد وضع عليه أساس بنيانه فيردو وقال أبو الجلدا لما غشيهم العذاب مشوا إلى شيخ من بقية علمائهم فقالوا ما ترى؟ قال قولوايا حي حين لا حيء يا حي يا قيوم؛يا محبي الموتى وياحي لا إله إلا أنت؟ فقالوها فكشف عنهم العذاب وسنذكر قصة يونس في موضعها إن شا الله تعالى وَلَوْ شَاءً تبك لَآمَنَ من ف الأرض كلهم يما أقأت كر هلئاس حَه يَكُونُوأ مُؤْيِييَت ََا كارت لِتفْس أن قو بعل الزجت ح على ليت لا لا يَعَةِ نَ فل نظرُوأ مَاذًا فى هل يمَطرُورب إل ِل أي أبعت حل ين فتَلهم قل فَأنمَطرُوا إن مَعَكُم و ى الْمُمْتَظِريت ثم تفج رُسْلمَا وَأأذِيرت ءَامَتُوا كُذَلِكَ ٠١ تفسير مقاتل ؟ ١ زاد المسير إفر هو جيلان بن فروة أبو الجلد الأسدي البصري؛ صاحب كتب التوراة ونحوهاء كان ثقة الجرح والتعديل ا أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وأحمد في الزهد ص؛ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لأحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم

حَقًا عليَا تج آلْمُؤميينَ قوله تعالى ولو شاء ربك أي ولو شاء مشيئة قسر وقهر لآمن من في الأرض كلهم جميعاً أي مجتمعين على الإيهان مطبقين عليه قال ابن عباس كان رسول الله يلكِ حريصاً على إيمان جميع الناس فأخبره الله تعالى أنه لا يؤمن إلا من سبقت له السعادة قال الأخفش جاء بقوله جميعاً مع كل تأكيدا؛ كقوله لا تتخذوا إلهين اثنين النحل١ أفأنت يا محمد إتكره الناس تلجئهم إلى الإيهان وتضطرهم إليه الاحتى يكونوا مؤمنين أي لا تقدر على ذلك ولا هو في وسعك وزعم قوم أن هذا منسوخ بآية السيف ولا يصح؛ لأن الملقصودمن الآية الإعلام بأنه لا يوقم في القلوب ما يضطرها إلى الإيهان إلا الله وحدهء ألا تراه يقول عقيب ذلك لروما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله قال ابن عباس بقضائه وقدره وانظر الوسيط وزاد المسير ١ ١١ أخرجه الطبري ١ معاني الأخفش ص١ وانظر زاد المسير ١ ؟ في الأصل تأكيد والتصويب من زاد المسيرء الموضع السابق ذكر دعوى النسخ هنا ابن سلامة في الناسخ والمنسوخ ص ٠١ ورد هذا ابن الجوزي في نواسخ القرآن ص ولم يتعرض لدعوى النسخ هنا معظم من ألّف في النسخ الوسيط وزاد المسير

وقالالزجاج بتوفيقه وقال غيره بتيسيره وتسهيله وما يمنحهم من ألطافه ويجعل الرجس على الذين قرأ أبو بكر عن عاصم ونجعل بالنون وقرأ الأعمش الرجز بالزاي قال الحسن والزجاج الرجس العذاب لإعلى الذين لا يعقلون قال ابن عباس هم الذين لا يؤمنون يشير إلى أنهم لا يعقلون دلائل التوحيد ومعجزات الرسل عليهم الصلاة والسلاء قل لهم يا محمد إانظروا ماذا في السموات والأرض من الآيات والعبر الدالة على القدرة والوحدانية؛ كالشمس والقمر والنجوم وغيرها من العجائب المقتضية صانعاً حكيراً ومدبراً لا يشبهه شىء وما تغني الآيات والنذر يعني الرسل؛ و استفهامية أو نافية إعن قوم لا يؤمنون في علم الله عز وجل قوله تعالى لأفهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم أي فهل معاني الزجاج ١ الحجة للفارسبى ؟ والكشف ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص ؟ والسبعة في القراءات ص البحر المحيط ١ معاني الزجاج ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير مثل السابق في الأصل الدلة

يتتظرون بعد الإعراض عن النذير في آياتي والتفكر في عجائب مخلوقاتي وبعد تكذيب رسولي الذي أيدته بالبراهين القاطعة؛ والحجج المنيرة الساطعة والمعجزات الخارقة مثل وقائع الله تعالى بأمثالهم مثل مكذبي الأمم الخالية قال ابن الأنباري العرب كني بالأيام عن الشرور والحروبء وقد يُقصد بها أيام السرور والأفراح إذا قام دليل بذلك والمعنى هاهنا يجب أن لا تنتظروا إلا أياماً مثل أيام المكذيين من الأمم الماضية في وقوع العذاب بهم قل فانتظروا قال الشيخ أبو الفرج ابن الجوزي رضي الله عنه المعنى قل فانتظروا هلاكي ظ والأظهر عندي أنه تهديد لهم على معنى انتظروا ما يجب أن تتتظروه من وقائع الله بكم لإإني معكم من المتنظرين لكم لإثم ندجي رسلنا والذين آمنوا من العذاب الواقع بالمكذبين من الأممء كذلك أي مثل ذلك الإنجاء نُنْج المؤمنين منكم أيتها الأمة المحمدية من عذاب الدنيا وعذاب الآخرة وقوله لإحقاً عليناة يعني حق ذلك علينا حقاً قرأ يعقوب وحفص والكسائي في روايته عن أبي بكر عن عاصم اتن انظر زاد المسير ١ في الأصل الشرور والتصويب من زاد المسير الموضع السابق زاد المسير

١غ وموزالكتون المؤمنين بتخفيف الجيم وقرأ الباقون بالتشديد دسم ع ف و صل قل أي تمن إن فى مَل وى قل لذ أذ ُو ين ُون لله وَلَِكنّ أَعَبدُ الله الى يكم مرت أن أكون مِن الْمُؤييينَ أن أقِمَ ر وَجهَكَ لين حَييًا ول تكو برب الشخرهرت ج ول َدْع ين دُونٍ أل ما لا ي يمك ولا مَك إن فَعَلتَ فَإِنَكَ إذا مِنَ لظْلِمِنَ وَإن يَمْسَسْلك لله ب بِضْرٌ قلا كاشف لد إلا هو وَإب رد لِقَضَلف يُصِيبُ بد من يَشَآء ِنَ عِبَادِمء وَهوّاَلْمَفُودُ بها خامر قلويكم من الفواحش المضِلَّة والوساوس ْلَه فإني أحاكمكم إلى عقولكمء بشرط الإنصاف بالإنصاف فليت شعري من أي وجه يتطرق الشك إليك في ديني وقد جاء آمراً لكم بتوحيد الذي أنعم عليكم بالإيجاد وتنزيبه عن الشركاء والأولاد وزاجراً لكم عما أنتم عليه من عبادة أحجار لا تقدر على مثوبة عابديهاء ولا غلى عقوبة جاحديهاء فإذا نظرتم في ذلك علمتم أن ديني لا مدخل للشك فيه وجزمتم بتضليل القائل بم ينافيه لولكن أعبد الله الذي يتوفاكم فهو الإله الحق الذي يجب أن يعبد ويخشى ١ الحجة لابن زنجلة ص؛ والكشف ١ والنشر وإتحاف

وأمرت أن أكون من المؤمنين بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فإن قيل لأي معنى قال هاهنا وأمرت أن أكون من المؤمنين؟ وقال في آخر النمل وأمرت أن أكون من المسلمين ؟ قلت تقدمها قوله تعالى لاثم ننجي رسلنا والذين آمنوا كذلك حقاً علينا ننج المؤمنين ثم قال بعده لإ وأمرت أن أكون منهم فأقام المظَهّر موضع المْمَّر وفي النمل تقدمها قوله إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون قوله تعالى وأن أقم وجهك عطف على ما قبله بتأويل اللصدر التقدير أمرت بالكون من اللؤمنين وبإقامة الوجه للدين والعنى استقم ولا تلتفت يميناً ولاشالاً قال ابن عباس أَقِمْ عملك حنيفاً حال من الوجه أو الدين قوله تعالى لزولا تدع من دون الله ما لا ينفعك يعني لا ينفعك إن دعوته ولا يضرك إن تركت دعاءه؛ لإفإن فعلت فإنك إذا من الظالمين الواضعين ١ والدر المصون ١نايبتلا ١ ١ زاد المسير الدر المصون

إوإن يمسسك الله بِضرٌ من فقر أو مرض وغيرهما لأفلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير نعمة من مال أو عافية وغيرهما لأفلا راد لفضله يشير إلى أنه لا كاشف للضر والبلاء ولا صارف لا يريده من العافية والرخاء إلاهوء فهو الحقيق بالعبادة والدعاء لا الأصنام التي لا تقدر على شيء من الأشياءء وهو الغفور الرحيم لمن استغفره من كفره ومعاصيه ل يناجا آلا قَدَ جَآءَكْمْ لحو ين ربكم َم أْتَدَئ فَِنّما يعَدى فيه ومن صَل اَل عله ونا عم يسيمل ا وأ ما يوحي إِلَيكَ دَوَآصيرَ حَقٌَ َك أل وَهْوَ حت لفكمنَ أقل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم وهو محمد يق والقرآن فلم ببق لكم عذر ولا على الله حجة فمن اهتدى فإن يهتدي لنفسه ومن ضل فإنم يضل عليها أي فلها نفع هداهاء وعليها وبال ضلاهاء وما أنا عليكم بوكيل بحفيظ موكول إلى حملكم على ما أريد وإن أنا بشير ونذير وقد سبق القول على أمثالها في النسخ والإحكام واصبر على دعائهم غيري وأذاهم إياك من أجلي حتى يحكم الله لك بإعزازك وإظهار دينك وإذلال أعدائك لإوهو خير الحاكمين والأمر بالصبر منسوخ بآية القتال عند ابن عباس وأكثر المفسرين ص عن ابن زيد والناسخ والمنسوخ لابن سلامة ص ١ ورد قول النسخ ابن الجوزي في نواسخ القرآن ص

وأنكر قوم ذلك وقد تكلمت عليه في البقرة عند قوله لأفاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره ٠١

وهي مائة وإحدى وعشرون آية في المدني وثلاث وعشرون في الكوفي وهى مكية واستثنى قوم قوله تعالى وأقم الصلاة طرفي النهار الآية فقالوا هى مدنة واستثنى قوم لإفلعلك تارك بعض ما يوحى إليك قرأت عل الشيخ أبي حمد عبد الجي بن حمد بن عشائ القييعي بمنزله بحلبء أخبركم أبو الفضل عبدالله بن أحمد بن محمد الخطيب الطومى بالموصل نا أبو الخطاب نصر بن أحمد البطر ثنا دعْلّج ثنا جعفر الحسيني وأبو جعفر قال السيوطي في الإتقان ١ ودليله ما صح من عدة طرق أنها نزلت بالمدينة في حق أبي اليسر ؟ نصر بن أحمد بن عبدالله بن البطر البغدادي البزاز القارئ أبو الخطابء مسند العراق ولد سنة تان وتسعين وثلاثمائة كان يسكن باب الغربة د ثم المشرعة ما يل البدرية وكان صا حاً صدوقا صحيح السماع مات في سادس عشر ربيع الأول سنة أربع وتسعين وأربعماثة وله ست وتسعون سنة سير أعلام النبلاء ١ ؟ دعلج بن أحمد بن دعلج بن عبد الرحمن أبو محمد السجستاني المعدل كان من ذوي اليسار والأحوال وأحد المشهورين بالبر والأفضالء وله صدقات جارية ووقوف محبسة على أهل الحديث ببغداد ومكة وسجستان جاور بمكة زماناً ئم سكن بغداد واستوطنهاء وكان ثقة ثبت توفي يوم الجمعة في جمادى الآخرة سنة إحدى وخمسين وثلائمائة تاريخ بغداد ء

بن حسان التمار قالا ثنا أبو كريبء ثنا معاوية بن هشام عن شيبان وقرأتُ على شيخ الإسلام موفق الدين عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي في شعبان سنة تسع وستراثة واللفظ له أخبركم شيخ الإسلام أبو محمد عبدالقادر بن أبي صالح الجيلي فأقرٌ به أبنا أبو بكر أحمد بن المظفر بن سوسن امار أبن نأبو عل الحسن بن أحد بن شاذا أبن ويك أصدين اس اح قال سل ا راك قلاكت؟ قال عشي لوك أخ وااو والأعلام أحمد بن المظفر بن الحسين بن عبدالثه بن سوسنء أبو بكر التهاره سمع من أبي علي الحسن بن أحمد بن شاذان وأبي القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرني وغيرماء حدث عنه محمد بن ناصر السلامي وعبد القادر بن أبي صالح الجيلي وغيرهماء مات في سنة ثلاث وخمسماثة وله اثنتتان وتسعون سنة سير أعلام النبلاء ١ وتكملة الإكمال ؟ ؟ الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البغداديء أبو علي البزازء ولد في ربييع الأول سنة تسع وثلائين وثلائماثة له كتب منها المشيعخة الصغيرة والأفراد وفوائد ابن قانع وغيرهاء وكان صحيح السماع صدوقاًء توفي سلخ عام خمسة وعشرين وأربعائة سير أعلام النبلاء والأعلام في الأصل زيادة بن وهو خطأ انظر ترجمته في تاريخ بغداد ١١ محمد بن الفرج بن محمود البغداديء أبو بكر الأزرق صدوقء ربها وهمء مات في آخر سنة اثنتين وثمانين ومائتين بذيب التهذيب ؛ والتقريب ص٠ وسير أعلام النبلاء اه

يتساءلونء والواقعة والمرسلاتء وإذا الشمس كُورَثْ وأخبرنا به عالياً الشيخ أبو العباس الخضر بن كامل بن سالم قراءة عليه وأنا أسمع سنة ست وستمائة قال أبنا أبو الدر ياقوت بن عبدالله التاجرء أنا أبو محمد عبدالله بن محمد بن عبدالله بن هزارمرد الصريفيني حدثنا أبو طاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص سنة ثلاث وتسعين وثلاثاثة ثنا أبو بكر أحمد بن عبدالله بن سيف السجستاني أبنا يونس بن عبد الأعلى أبنا ابن وهبء أبنا طلحة بن عمرو عن عطاء؛ عن ابن عباس أن أصحاب النبي يك قالوا يا سول لله لقد أسرع إليك الشَّيّب قال أجلء قَيّنْنِي هودٌ وأخواتها قالعطاء أخواتها اقتربت الساعة والمرسلات عرفاًء وإذا الشمس كورت هذا حديث الا يدل ا ل متها حَسََ ِل أجَلٍمُسمّى ويؤ تٍكُلذى فَضلٍفَضْلَةُ َو أحَافٌ علي عَذَاب يو ركب إل الله مجك وَهَوَ وَإِن ولوأ فإِنَ م ال ح والحاكم ؟ لالاح ١ أخرجه الترمذي ١ طلحة بن عمرو بن عثمان الحضرمى المكى متروك الحديث مات سنة اثنشين وخمسين ومائة تهذيب التهذيب ١ والتقريب ص ذكره السيوطي في الدر المتثور وعزاه لابن عساكرء وابن سعد في الطبقات الكبرى ه؟

قوله تعالى كتاب أي هذا كتاب أحكمت آياته نظمت نظياً رصيناً سلياً عن الخلل والتناقض والنسخ قال ابن عباس لم ينسخ بكتاب كما نسخت الكتب والشرائعا أحكمت منعت من الفساد من قولهم أَحْكَمْتَ الدَابّة؛ إِذَا وَضَعْتَ عليها الحكمة لتمنعها من الجماح قال جرير قال قتادة أحكمت من الباطل لإثم فصلت بفرائد الفوائد تفصل القلائد بالفرائد ما بين حرام وحلال ووعد ووعيد وترغيب وترهيبء وغير ذلك وقيل فصلت في النزول شيئاً بعد ثبي ذكره الواحدي في الوسيط من قول الكلبي؛ وزاد المسير ١ انظر اللسانء مادة حكم ١ البيت لخرير انظر ديوانه ص والعمدة ١ والكامل والقرطبي وأمثال الحديث ٠٠١ والكشاف والبحر المحيط ١ والدر المصون أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المتثور وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم زيادة من تفسير النسفي ١ وفي البحر المحيط بالدلائل زاد المسير وهذا القول ذكره ابن قنيبة في تفسير غريب القرآن ص١١

و ثم للتراخي في الحال لا في الوقت كم تقول وهو حسن الوجه ثم كريم الفعل أحن اكن أي من عند أسكيم في سكا كاه أخير في تقصية كأنه قيل قال لا تعبدواء وأمركم ل دا ي من جهته؛ ؛ كقوله لأرسول من ه الينة أوهي صلة لانذيرة أي ي أنذركم منه استغفروا معطوف على أن لا أي أمركم بالتوحيد والمعنى استغفروا ربكم من الذنوب المستأنفة إيمتعكم جواب وأن استغفروا ومعنى لإيمتعكم متاعاً حسناً يطول نفعكم في الدنيا بمنافع حسنة مرضية قال ابن عباس يتفضل عليكم بالرزق والسعة إلى أجل مسمى وهو الموت وهذا كقوله فلنحيينه حياة طيبة النتحل قرأت على قاضي القضاة أبي صالح نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادر بن أي الدر المصون ١ ؟ الدر المصون التبيان ؟ والدر المصون ذكره الواحدي في الوسيط وزاد المسير

صالح بن جنكي دوست الجيلٍ ا حنبلي وعلى أبي عبدالله محمد بن أبي البدر بن فتيان الفقيه الحنبلي قلت لكل واحد منهما على إفراده أخيرتكم شهدة بدت أحمد بن الفرج الكاتبة فأقرٌ به قالت أبنا أبو الفرج محمد بن محمود بن المحسن القزويني في سنة سبع وثرانين وأربعماثة أبنا أبو علي إبراهيم بن محمد الماني أبنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد النجمي السيورديء أبنا أبو القاسم منصور بن الحكم الأشغارياني قرية من قرى الفرغانة مرغينان في مسجد الجامع قال سمعت جعفر بن نسطور الرومي صاحب رسول الله قال قال رسول الله ي من أكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجاً في الآخرة ومن كل ضيق قوله تعالى لأويؤت كل ذي فضل فضله أي يعطي كل ذي فضل في الطاعة والعمل الصالح فضله من الثواب والدرجات على حسب تفاضلهم في ١ محمد بن أبي البدر بن فتيان الفقيه العدل أبو عبد الله سمع من شهدة ومن بعدها الكثير وسماعه صحيح وهو رجل حسن تكملة الإكمال ؟ منصور بن الحكم متهم بالكذب ميزان الاعتدال ولسان الميزان جعفر بن نسطور الرومي أحد الكذابين الذين ادّعوا الصحبة بعد النبي ب بمئين من السنين ذكره ابن حجر في التجريد فقال الإسناد إليه ظلمات والمتون باطلة وهو دجال أو لا وجود له الإصابة ١١ ولسان الميزان ١ والحديث بهذا الإسناد مكذوب وصح بعضه من طرق أخرى انظر التخريج أخرجه أبو داود؟ ح وابن ماج ه ح وأحمد ١ ح والحاكم ح والبيهقي في الكبرى ١ ح كلهم من حديث ابن عباس

وقيل هو على حذف المضافء تقديره ويؤت كل ذي فضل جزاء فضله وقال ابن مسعود وابن عباس يؤت كل من فضلت حسناته على سيئاته وإن تولوا تقديره وإن تتولواء فحذف إحدى التائين وابن كثير تَدَّدَ التاءء وقدم ذكر ذلك والمعنى وإن تعرضوا عن الإيمان فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير وهو يوم القيامة إنى الله مرجعكم تبديد شديد وهو على كل شيء قدير إعلام بأنه لا يمتنع عليه ما أراد من ثواب وعقاب و ىر لاجم يَنعُونَ صُدُورَه مْلِيِسْتَحَهُوامِنْهُ ألا حِن يُسْعَفْشُونَ يبَر يَعْلَ مَا يروت وما يُعلُونَ نهم علِيم بدا تِأَلصَّدُورٍ قوله تعالى ألا نهم يثنون صدورهم نزلت في الأخنس بن شريق كان حلو المنطق حبيب القلوب وكان هو وأحزابه من المنافقين يدنُونَ صدورهم يعطفونها ازوراراً وانحرافاً عن الحق ويطوونها على عداوة محمد يك ليستخفوا منه أي من الله تعالى ويدل عليه تمام الآية ذكره الواحدي في الوسيط وزاد المسير ١ ش ذكره الماوردي والواحدي في أسباب النزول ص١ وابن الجوزي في زاد المسير

وقيل ليستخفوا من محمد يل وكان طائفة من المشركين يقولون إذا أغلقنا أبوابنا وأرخينا ستورنا واستغشينا ثيابنا وثنينا صدورنا على عداوة محمد يكو كيف يعلم بنا؟ فأخبر الله تعالى عم كتموه ألا حين يستغشون ثيابهم قال ابن زيد يستترون بها إذا ناجى بعضهم بعضاً في أمر رسول الله وقيل يستغشونها لئلا يسمعوا القرآن ىا قال تخبراً عن قوم نوح إجعلوا أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم نوح قال قتادة أخفى ما يكون ابن آدم إذا حنى صدره واستغشى ثيابه وأضمر لإيعلم ما يسرون وما يعلنون فأي فائدة في تثنيهم صدورهم واستغشائهم وقرأ ابن عباس تدَْوْني صدورهم جعل الفعل للصدورء وجاء على بناء تفعوعل للمبالغة في الشيء مثل تَحلَوْيِء من الحلاوة وقسّرها ابن عباس فقال إن ناساًكانوا يستحيون أن يفضوا إلى السماء في المخلاء ومجامعة النساء فتكون على هذا في حق المؤمنين ١ أخرجه الطبري ١ ١١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ا ؟ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ٠١ وذكره السيوطي في الدر المتشور وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ تفسير الطبري ١ ١١ وزاد المسير ا أخرجه البخاري والطبري ١١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور ٠٠ وعزاه للبخاري وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي

كل فى كتسي مُينٍ قوله تعالى لأوما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ١مِرْ زائدة والدابّة اسم لكل حيوان دب ودَرَّجَ ذَكراً كان أو أنثى مميزاً أو غير مميز والمعنى على الله رزقها تفضلا منه ولما ضمنه سبحانه وتعاللى وكان ما ضمنه الله م متحتم الوجود أتى بلفظ الوجوب فقال أعل الله رزقها وهذء الآية وأمثاها قل حرص ذوى الأبباب في طلب الرزق وأخرج الإمام أحمد في كتاب الزهد بإسناده عن مسروق قال أكون بالرزق أوثق مني حين يقول الخادم ليس عندنا قفيز ولا درهم يشير بذلك إلى ثقته بموعد الله تعالى وطمأنينته وسكونه إليه ويعلم مستقرها ومستودعها سبق تفسيره في الأنعاه والكتاب المبين اللوح المحفوظ الشيخ وابن مردويه انظر اللسانء مادة دبب ؟ الزهدص١ في الزهد ما أكون أوثق مني بالرزق حين عند تفسير الآية رقم

سك ريم سا سي همه اس شد العو فرك لبن مكف ذلا ل مسخر ثيي وأ أ حزن عَجُمُ الْعَذَّاب إِلّ أَمَةِ مَعْدُودَةِ لمَقُوأك ما كَبِسُهد ألا يَوَمَ يأَتَهِرَ ليس مَصَرُوهًا عَبَكْمَ وَحَاقَت ب هم ما كثوايه شروت قوله تعالى إوكان عرشه على الماء فيه دليل على أن العرش والماء خخلوقان قبل الأرض والسياء قال وهب بن منبه أول شيء خلق العرش والصحيح أن العرش مسبوق بخلق القلم قال ي أول ما خلق الله القلم وهو قول ابن عباس ومجاهد وقيل لابن عباس على أي شيء كان الماء؟ قال على متن الريح قوله تعالى أليبلوكم متعلق باحَلَقٌّ؛ أي خلق السموات والأرض وجعلهم مساكن عباده وكلفهم الآمر والنهي لمعنى الابتلاء والاختبار الذي يناط به الجزاء وقد روى ابن عمر عن النبي يك في قوله أيكم أحسن عملا أنه قال لف أخرجه الحاكم ح والبيهقي في سننه ١ ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ٠٠١ وعبد الرزاق رفكي لسودي في الدر المنثور ٠ وعزاه لعبد الرزاق والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن حاتم وأبي الشيخ والحاكم وصححه والبيهقي في الأساء والصفات

أيكم أحسنٌ عقلاًء وأوْرَعٌ عن محارم الله عز وجل وأسرعٌ في طاعة الله قال الحسن وسفيان أيكم أزهد في الدنيا ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا من أهل مكة وغيرهم الذين هم على مثل رأيهمء استبعاداً لبعثهم بعد تمزق لحومهم وتفرق أوصالهمء واعتقادهم استحالة ذلك إن هذا القول أو إن هذا القرآن الذي تقول فتجلب به العقول وتفرق به بين الآباء والأبناء والرجال والنساءء إلا مسحر قوله تعالى إولئن أخرنا عنهم أي عن المشركين العذاب يعنى عذاب الآخرة وقيل عذاب الدنيا إلى أمّة معدودة الأمّة الجماعة فالمعنى إلى انقضاء جماعة من الأوقات أو إلى مجىء أمة أو انقراض أمة ١ وهو حديث موضوعء وهو من الأحاديث التي تتحدث عن فضل العقل ولم يصح في فضله حديث فرواه الطبري ١ وابن أبي حاتم ٠١ وفي سئده داود بن المحبر وهو ضعيف جداً صاحب مناكير قال الدارقطني كتاب العقل وضعه أربعة أوطم ميسرة بن عبد ربه ثم سرقه منه داود بن المحبر إلخ وقال ا حاكم حدثوا عن الحارث بن أبي أسامة عنه أي عن داود بن المحبر بكتاب العقل وأكثر ما أودع في ذلك الكتاب عن الحديث الموضوع على رسول الله كل ونسب السيوطي الحديث في الدر ٠ لداود بن المحبر في كتاب العقل وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم في كتاب التاريخ وابن مردويه وانظر تفسير الماوردي ؟ أخرجه ابن أبي حاتم ١٠١ عن سفيان وذكره الماوردي وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور ٠ وعزاه لابن أبي حاتم عن سفيان معاني الزجاج ١

فإن قيل قوله امعدودة مشعر شع بالقِلَّة ولمذاقال الإدراهم معدودة يوسف١ والأوقات والذوات التى يقترن العذاب بانقضائها متكثرة؟ قلت الأوقات قليلة كسرعة زوالا وقرب تَقَضِيها وفنائها قال الله تعالى إنهم يرونه بعيداً ونراه قريب المعارج؛ وكذلك الذوات وإن تعددت فهي قليلة بالنسبة إلى سائر الذوات المخلوقة إليقولن استهزاء وتكذيباً لما يحبسه قال الله تعالى ألا يوم يأتيهم ليس مصروفاً عتهم؟ ل يو م يأتيهم منصوب بمصروفا المعنى ليس من قال أنه عذاب الدنا قال امعنى إذا أخذتي سيوف النبي يلم تغمد عنهم حتى يبادوا وتعلوا كلمة الإسلام لأوحاق بهم أحدق بهم وأحاط لما كانوا به يستهزؤون وهو العذاب وه مسد ده وَليِن أذقتا لضن مما رَحْمَهَ كم ترعسَهَا نه إِنهه ليعُوسٌ كَفُودُ وه وم ودبم ددا م ي وين َذَّقَنَهُ تَعَمَاءَ بَعَدَ صَرَاءَ مَسََتَهُ سمه ليَونَ ذهب اَلسَيَاتُ ع نه ع رزج لا أ سالا ووو لدت ال عو دج بير د دم ول ول عل زوج مط متأم معاني الزجاج ٠

آله على كل سَىْء وَحكيل قوله تعالى زولئن أذقنا الإنسان منا رحمة قال الزجاج الإنسان اسم جنس والمنصوص عن ابن عباس أنه الوليد بن المغيرة وقال غيره عبد الله بن أبي أمية المخزومي و الرحمة النعمة من صحة أو أمن أو مال أو ولدء أو غير ذلك الثم نزعناها منه أي سلبناه تلك الرحمة إنه ليؤوس من عود مثل تلك النعمة التي كنا أنعمنا بها عليه إليه إكفور بقنوطه من ال رحمة قال الله تعالى إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف وقال مقاتل إنه ليؤوس عند الشدة من الخير كفورٌ لله في نعمه في الرخاء فصل اللام في لئن لتوطئة القسمء والتقدير والله لئن وقوله إنه ليؤوس كفور جواب القسم لا جواب إنْ؛ لأن جواب إنّ مجحزوم؛ أو أو الفاء؛ كقولك إن تَأَيَنِي آنِكَ وَإِنْ تَأتِتي قَرَيْدٌ يُكرمكء وإذا قلت لعن تأتني لم يجز أن تقول آتك وإنما تقول لآتينك والدليل على هذا قوله لئن اجتمعت الإنس والجن إلى قوله لا يأتون بمثله الإسراء فأغنى عن ١ معاني الزجاج ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ زيادة من المصدرين السابقين وانظر ترجمته في الإصابة ١١ وتعجيل المنفعة تفسير مقاتل ؟ ١١١

جواب الشرط ومثله قول كثيّر أي والله لا أقيلها ولو كان جواب إن لقال أقلهاء بالجزم إذا ثبت ذلك فقول بعض المفسرين التقدير فإنه ليؤوس كفور وقوله أولئن أطعتموهم إنكم أي فإنكم المشركون الأنعام فأضمر الفاء قول فاسد ويؤيد ذلك قوله لإولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك الإسراء إلئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار الحشر؟١١ فهذا كله جواب القسم لا جواب الشرط قوله تعالى لرولئن أذقناه نعماء صحّة وسعة في الرزق لإبعد ضراء مسته من مرض أو فقر لإليقولن جهلاً واغتراراً ذهب السيئات عني يريد الضر والفقرء إنه لمَرحٌ أَشِدٌ بَطِرٌ غيدُ صابر على الشَررّاءء ولاشاكر على الدَّرَّاء إفخور على عبادي وأوليائي با أذقته من نعمي ورزقته من كرمي شاعاً عليهم يظن أنني فعلت به وبهم ذلك لكرامته وهواهم؛ هيهات بل يستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا حدثنا شيخنا أبو محمد عبدالله بن أحمد بن محمد رحمه الله أبنا أبو الحسن علي

بن عمساكر المقدرئ البطائحي أبنا أبو طالب اليوسفي أبنا أبوعلي التميمي أبنا أبو بكر القطيعي ثنا عبدالله بن الإمام أحمد حدثني أبيء ثنا يزيده أبنا أبو الأشهب حدثني سعيد بن أيمن مولى كعب بن سور قال بين رسول الله يل يحدذث أصحابه؛ إذ جاء رجل من الفقراء فجلس إلى جنب رجل من الأغنياء فكأنه قبض من ثيابه عنه وتَعَير رسول الله يك فقال رسول الله يل يا فلان أخشيت أن يعدو غناك عليه أو أن يعدو فقره عليك؟ قال يا رسول ١ علي بن عساكر بن المرحب البطائحي الضريرء أبو الحسن مقرئ العراق كان عاماً بالعربية إماماً في السنة ولد سنة تسعين وأربعاثة وتوفي في شعبان سنة اثنتين وسبعين وحمساثئة سير أعلام النبلاء ١ عبدالقادر بن محمد ابن عبدالقادر بن محمد بن يوسف البغداديء أبو طالب اليوسفي شيخ صالح ثقة متحرٌ في الرواية ولد سنة نيف وثلاثين وأربعائة وتوفي في آخر يوم الجمعة امن عشر ذي الحجة سنة ست عشرة وخمسمائة سير أعلام النبلاء ١ الحسن بن علي بن محمد بن علي بن أحمد بن وهب بن شبيل بن فروة بن واقد أبو علي التميمي الواعظء المعروف بابن الُذْهبِء راوي مسند الإمام أحمد ولد سنة خمس وخمسين وثلاثماثة وكان مسكنه بدار القطن مات في ليلة الجمعة سلخ شهر ربيع الآخر من سنة أربع وأربعين وأربعمائة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب حرب تاريخ بغداد ٠ والأعلام ١ جعفر بن حيان السعديء أبو الأشهب العطاردي البصري الخراز الأعمىء ثقة ولد سنة سبعين أو إحدى وسبعين ومات سنة حمس وستين ومائة وله مس وتسعون سنة مهذيب التهذيب ؟ هلا لاء والتقريب ص٠١ سعيد بن أيمن مولى كعب بن سور يروي عن أنسء وروى عنه أبو الأشهب وحماد بين زيد التاريخ الكبير للبخاري والثقات في الأصل أحسبت والتصويب من الزهد ص

الله وشر الغنى؟ قال نعمء إِن غناك يدعوك إلى النار وإن فقره يدعوه إلى الجنة قال فم ينجيني منه؟ قال تواسيه منه قال إذاً أفعل فقال الآخر لا إرب لي فيه قال فاستغفر لأخيك واذْعٌ له قال ابن عباس في قوله إنه لفرح فخور يفاخر أوليائي بها وسعت عليه قوله تعالى إلا الذين صبروا قال الزجاج هذا استثناء ليس من الأول وعملوا الصالحات في العافية والرخاء فحازوا فضيلتى الصبر والشكرء أوائك لهم مغفرة وأجر كبير قوله تعالى لأفلعلك تارك بعض ما يوحى إليك أي فلعلك تارك تبليغ بعض ما يوحى إليك من سَبٌ آل متهم وعيبهاء لوضائق به أي بتبليغه صدرك كراهة أن يقولوا لولا أي هلا أنزل عليه كنز يستغني به ويغني به أصحابه أو جاء معه ملك يعضده ويشهد لهء إن أنت نذير ليس عليك إلا البلاغ ثم نسخ بآية السيف وقيل المعنى ليس عليك أن تأتيهم بمقترحاتهم إن أنت منذر لهمء فلا يتوجه النسخ على هذا ْ ١ زيادة من الزهد ص ؟ أي لا حاجة لي فيه أخرجه أحمد في الزهد ص ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ معاني الزجاج ١ الناسخ والمنسوخ لابن سلامة ص١٠ ونواسخ القرآن لابن الجوزي ص

والله على كل شيء من اقتراحهم وتهاونهم بك وردّهم قولك وغيره وكيل أي حافظ لذلك وعليه مجَازء وَكُل أمرك إليه قال الزخشري إن قلت لعَدَلَ عن ضيق إلى ضائق؟ قلت ليدل على أنه ضِيقٌ عارض غير ثابت؛ لأن رسول الله ي كان أفسح الناس صدرا ومثله قولك زيد سيد وجوادء تريد السيادة والجود الشابتين المستقرين فإذا أردت الحدوث قلت سائد وجائد صد م د ام يقولورت افترئه ل يعر سور وثلوء مفترّيدت وادعوا من م ودر سد بي استطعتم من دون للَّهِ إن كُسثر صددقين قن فَإِلمَمسَتَجِيبُوا لَكُمَ فَعلَمُوَا هر ع انماا ل لاخر لاا عدوت تكد ير لْحَوة دتما وها وق لهم أعمَطهُم فيا وهم فها لا يُيَحَصُونَ وتيك ألذِينَ بس فى الْآجرَة ِل آلثَارُ وَحَبِطَ ما صَتَعُوا فيا وَبَعطِل ما كحائوا يَعْمَلُونَ أَهَمَن كان عل يهن ريه ووه شَاهِة شوو هون ْلَب مُوسئ إِمَامًا وَرَحَمَةَ ٠ وتيك يُؤْمِنُونَ به وَمَن يكف به مِنَ الْأَحَرَاب فَالَارُ مَوَعِدُهْر قلا نكف مريَة ند نه آلْحَقُ مِنْرَيَّكَ وَلكنَّ أكرآلئاسِ لَا يُؤْيئُورت قوله تعالى أم يقولون افتراه أم منقطعة لقل فأتوا بعشر سور مثله في قلت لم يتعرض لدعوى النسخ في هذه الآية أصحاب أمهات كتب النسخ ١ الكشاف

حسن النظم ورصانة اللفظ وصحة المعنى لإمفتريات بزعمكم ودعواكم فإن قيل كيف تحداهم بالإتيان بسورة مثله؟ قلتٌ إما أن يكون التحدي وقع بالكثير أولآ فلما عجزوا عدل إلى التحدي بالقليل وإما أن يكون التحدي وقع أولاً بالقليل فلم ضاق عليهم الخناق وم يقدروا على إتيان المعاني الكثيرة في الألفاظ القليلة وسع عليهم مجال المعارضة فقال ايتوا بعشر سور وباقي الآية سبق تفسيره لفإن م يستجيبوا لكم خطاب للنبي يِه والجمع للتعظيم؛ أو الخطاب له ولأصحابه ٠ ْ وقيل الخطاب للمشركين المعنى إن لم يستجيبوا لكم مَنْ تدعونه إهاً إلى الإعانة على المعارضة فاعلموا حيئئذ إأن أنزل بعلم الله سبق تفسيره في النساء عند قوله أنزله بعلمه١ وإن كان الخطاب بقوله فإن يستجيبوا لكم للمسلمين فالمعنى دوموا على عملكم إن أنزل بعلم الله فهل أنتم مسلمون أمر لهم بالإسلام بألطف عبارة وهو مثل قوله فهل أنتم متتهون؟ المائدة١ قوله تعالى رمن كان يريد الحياة الدنيا وزيتتها قال مجاهد نزلت في المرائين بأعمالهه وقال غيره في الكفار الذين لا يؤمنون بالبعث وهو الأظهر؛ لقوله ليس لهم في الآخرة إلا النار زاد المسير

نُوَفٌ إليهم أعلههم فيها أي نوصلهم أجور أعمالهم في الدنيا فنمدّهم بالأموال والبنين وسعة الأرزاق والرفاهية والأمن وبلوغ الأماني حتى يوافوا القيامة وليست لحم حسنة يجزون بها أخبرنا حنبل بن عبدالله بن الفرج إذناً قال أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحصينء أبنا ابن المذهبء أبنا أبو بكر القطيعيء أبنا عبدالله بن الإمام أحمد حدثني أبي قال ثنا عبد الصمدء ثنا همامء ثنا قتادة عن أنسء أن رسول الله يل قال إن الله لا يظلم المؤمن حسنة يثاب عليها الرزق في الدنياء ويجزى بها في الآخرة وأما الكافر فيطعم بحسناته في الدنياء فإذا لقي الله يوم القيامة لم تكن له حسنة يعطى بها خيرأ انفرد بإخراجه مسلمء فرواه عن زهيرء عن يزيد بن هارون عن مام لوهم فيها أي في الدنيا إلا يبخسون أي لا ينقصون من أجور أعمالهم شيئأ وزعم مقاتل أن قوله نوف إليهم أعمالهم فيها الآية نسخ بقوله لإعجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد الإسراء١ وهذا ليس بصحيح؛ لآن الأخبار لا تنسخ أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها أي بطل في الآخرة ثواب ما عملوا في الدنيا من حسنة؛ لأنهم أُطعموا بها كما ذكرناه؛ أو تكون الكناية في قوله فيها تعود إلى الآخرة وهو أقرب المذكورين على معنى وحبط في الآخرة ثواب ما صنعواء وباطل ما كانوا يعملون من الخير؛ لأنهم لم ١ أخرجه مسلم ١ ح تفسير مقاتل ؟ ١١

يأتوا به على الوجه الصحيح وقرأتٌ لعاصم من رواية أبان عنه وبطل ما كانوا على نظم الماضي قوله تعالى إأفمن كان على بينة من ربه وهو محمد يل وقيل محمد ومن تبعه على برهان من الله وبيان واضح من دين الإسلام وصحته وقيل البينة القرآن والمعنى أفمن كان على بينة كمن لم يكنء فحذف لظهور المعنى ى قال الشاعر َأفْسَم َوْعَيْءِ أناَارَ سُولَه سواك وَلَكِنْ لم نجذ لَك مَدْقّئَ وقد دَلَّ على المحذوف قوله إمثل الفريقين الويتلوه أي يتبعه لإشاهد منه أي شاهد من الله عز وجلء وهو جيريل عليه السلام ليؤيده ويسدده وهذا قول أكثر المفسرينة وقال جماعة منهم محمد بن علي وزيد بن علي المعنى ويتبع محمداً يف شاهد منه وهو علي عليه السلام ؟١١ البحر المحيط ١ البيت لامرئ القيس انظر اللسانء مادة وحد والطبري ١ ل ٠١ والبغوي ١ وزاد المسير وروح المعاني ء ل غ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي ي حاتم ١ وأبو الشيخ في العظمة ؟ وذكره السيوطي في الدر المنثور ٠١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ وابن مردويه من طريق عن ابن عباس أخرجه الطبري ١ ١؛ وابن أبي حاتم ١ وانظر الماوردي ١؛ وزاد المسير

قال علي عليه السلام رسول الله يك على بينة من ربه وأنا شاهد منه وقيل الضمير في قوله ويتلوه يعود إلى البينة؛ فإنها بمعنى البيان المعنى ويتبع البينة أو يقرأ البينة؛ إن أريد بها القرآن شاهد منه أي من الله وهو جبريل عليه السلام؛ أو من محمد يِه وهو لسانه في قول المحسن وقتادة ويروى مثله عن على عليه السلام أو ابن عمه؛ على ما حكيناه قوله تعالى ومن قبله أي ويتلو حمداً ب بالتصديق له من قبلهء أي من قبل بعثه أو من قبل نزول البينة إن قلنا هي القرآن لإكتاب موسى وهو التوراة فإنها تشهد برسالة محمد يي وصدقه وقال الزجاج المعنى وكان من قبل هذا كتاب موسى دليلاً على أمر النبي يلد ويكون كتاب موسى على العطف على قوله ويتلوه شاهد منه الومن قبله كتاب موسى أي وكان يتلوه كتاب موسى؛ لأن النبي ب بشَّر به موسى وعيسى في التوراة والإنجيل قال الله تعالى الذي يجدونه مكتوباً عندهم في التوراة والإنجيل الأعراف ونصب إإماما على الحال؛ لأن ١اكتاب موسى معرفة ١ أخرجه ابن أبي حاتم ٠ ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور ٠١ وعزاه لابن مردويه وابن عساكر ؟ أخرجه الطبري ١١ ١ وابن أبي حاتم ١١ وذكره السيوطي في الدر المنشور ٠١ وعزاه لأبي الشيخ عن محمد بن علي ابن الحنفية معاني الزجاج التبيان والدر المصون

وقال ابن الأنباري اكتابُ موسى مفعول في المعنى؛ لأن جبريل تلاه على موسى فارتفع الكتاب وهو مفعول بمضمر بعده تأويله ومن قبله كتاب موسى قلت ويؤيد هذا المعنى قراءة من قرأ كتات موسى بالنصب قوله تعالى أولئك أصحاب موسى وقيل أصحاب محمد وقيل أولئفك الذين هم على بينة لأيؤمنون به أي بكتاب موسى وقيل بالقرآن وقيل لإومن يكفر به من الأحزاب فإن قلنا أن الضمير يرجع إلى ١كتاب موسى؛ فالمراد بالأحزاب الذين تَحَزّبُوا على الرسل من جميع الأمم وهو قول سعيد بن جبير ٠ وإن قلنا الضمير يرجع إلى محمد يك أو إلى القرآن؛ فالمراد بالأحزاب أهل مكة ومن ضامُهم من الْتَحَربِين على الرسول ك فالنار موعده فلا تَّكُ في مرية منه إن قيل لم حذفت النون؟ قلثُ لشبهها إذا أسكنت بحروف المد واللين وكثرة دورها في الكلام فإن تحركت اخختل أحد السبيين فلا يجوز لم يك الرجل منطلقاًء ألا ترى أنه لا يجوز لم يَهُ زيد ول يصٌء في لم مهن ولم يصنء فإن تحرك ما بعدها وسكنت النون جاز إثبات النون وحذفها ١ انظر زاد المسير البحر المحيط ١١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١١ وانظر الماوردي

فإن قيل ف المختار عندهم؛ الحذف كما جاء هاهنا؟ أم إثبات النون كما جاء في قوله تعالى لأفلا تكن في مرية من لقائه السجدة؟ قلت الحذف إذا تعلقت بالجمل الكشيرة؛ لأن الكثرة أحد سببي جواز حذفهاء وهذه الكثرة نعني بها في أمر الأفعال النتي هي كان ونعبر بها عن كل فعل وكثرة الجمل هي التي تثقلها تعلقت بها من قبلها أو من بعدها فقوله هاهنا قَلاَ تَك جاء بعد أن ق بآيات ذوات جمل تقدمته وهي إأفمن كان على بيئة الآية وكذلك قوله لولم تك شيئاً في مريم جاء بعد قوله إأنى يكون لي غلام إلى قوله وم تك شيئاً مريم وأما قوله تعالى لفلا تكن في مرية من لقائه السجدة فإنه لم يتقدمه من الجمل ما يثقله وأما قوله تعالى لأفلا تك في مرية مما يعبد هؤلاء فإنها تعلقت بم بعدها إلى آخر الآية وقرأت على شيخنا أبي البقاء مّرية بضم الميم حيث جاء في القرآن وهي قراءة الحسن وقتادة أي لا تَكُ في شك من أن موعد الكفار من الأحزاب النار وقيل فلا تك في مرية من القرآن وقد سبق الكلام على نظائر هذا ثم استأنف فقال لإإنه الحق من ربك ولكن أكثر الناس قال ابن عباس يعني أهل مكة لا يؤمنون أنه الحق ١ زاد المسير ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

وَمنَ أظَلّمُ سأي ع توكدنا لت ل عَلَ ريه شين وج أت به دون عن سبل لل توه عِوَجَا وَهُم بالأجرَة ةم كفِرُونَ ُوَِِكَلَمْ يَكُوُوأ معجزيتَ فى لْأُرْضِ وَمَا كان هم من دُون أَلَهِ من أُوَلَِآَ يُصَحَفُلَهُمْ الْعدَاث ما كاثُوأ يسَمَطِيعُونَ َلسّمعَ وَمَا انوا يُتَصِرُونَ أُوْلَتيِكَ ألّذِينَ حَبِررُوَا أنفْسَهُمَ وَضَلَّ عَنَهُم ما كان يَفئرُونَ لَا جَرَمَ جوف الآجرة هم الأخروت قوله تعالى ومن أظلم ممن افترى على الله كذباً أي ومن أشدّ ظلا من اختلق على الله كذباًء فزعم أن له ولداً أو شريكاء أولئك يعرضون على ربهم يحبسون في الموقف وتعرض قبائحهم على ربهمء لأويقول الأشهادة وهم الرسل والملائكة وقال مقاتل الناس وهو جمع شاهد أو شهيد كناصر وأنصار وشريف وأشراف قال ابن الأنباري وفائدة الإخبار بم يعلمه الله تعظيم الأمر المشهود عليه ودفع المجاحلة فيه إهؤلاء الذين كذبوا على ربهم با نسبوا إليه ما لا يجوز عليه من اتخاذ الأنداد والأولاد ١١ تفسير مقاتل ١ انظر زاد المسير

والظاهر أن قوله ألا لعنة الله على الظالمين من تمام كلام الأشهاد يدل عليه ما أخبرنا به أبو المجد محمد بن الحسين القزوينىء أبنا أبو منصور محمد بن أسعد حدثنا الإمام أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي أبنا أبو طاهر محمد بن علي أبنا أبو القاسم علي بن أحمد الخزاعي أبنا أبو سعيد الشاشى ثنا عيسى وقرأت على أبي بكر بن ببروزء أخبركم عبد الأولء أبنا عبدال رحمن بن محمدء أبنا عبدالله بن أحمد أبنا إبراهيم بن خريم ثنا عبد بن حميد أبنا أبو الوليد ثنا همام وأخير نا الشيخان أبو القاسم السلمي وأبو الحسن علي بن أبي بكر البغداديان أبنا أبو الوقتء أخيرنا الداوديء أبنا الس رخسيء أبنا الفربريء ثنا البخاريء ثنا موسى بن إسمعيلء ثنا همام أنبأنا أبو علي بن عبدالله بن سعادة واللفظ لهء أبنا أبو القاسم هبة الله بن محمده أبنا الحسن بن علي أبنا أحمد بن جعفر بن مالك حدثنا أبوعبدالرحمن عبدالله بن الإمام أحمد حدثني أبي رضي الله عنه ثنا عفانء ثنا همام والمعنى واحد ثنا قنادة عن صفوان بن محرز قال كنت آخذاً بيد ابن عمر إذ عرض له رجل علي بن أحمد بن محمد بن الحسن الخزاعي أبو القاسمء حدث بمسند الهيثم بن كليب الشاشي عنه وبكتاب شمائل النبي وَل للترمذي وبكتاب غريب الحديث لابن قتيبة كلاهما عن الهيثم عنههماء كان ثقة مكثر من الحديثء ولد ببلخ سنة عشرين وثلاثاثة ومات ببخارى سنة إحدى عشرة وأربععاثة التقيبد ص ١١ الهيئم بن كليب بن سريج بن معقل الشاشي أبو سعيد صاحب المسند الكبير مات بالشاش سنة خمس وثلاثين وثلاثاثة التقيبد ص ا وسير أعلام النبلاء ١ زيادة على الأصل

فقال كيف سمعت رسول الله يك قال في النجوى يوم القيامة؟ فقال سمعت رسول الله يل يقول إن الله تعالى يدني المؤمن فيضع عليه كنفه ويستره من الناس ويقرره بذنوبه ويقول له أتعرف ذنب كذا؟ أتعرف ذنب كذا؟ حتى إذا قرره بذنوبه ورأى في نفسه أنه قد هلك قال فإني قد سترتها عليك في الدنياء وأنا أغفرها لك اليوم قال ثم يعطى كتاب حسناته وأما الكفار والمنافقون فيقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين وأخرجه مسلم أيضاً عن زهير بن حربء عن إسماعيل بن علية عن هشام الدستوائي عن قتادة قوله تعالى الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجاً الآية سبق تفسه ها ذ ٠ أولئك لم يكونوا معجزين في الأرض أي لم يكونوا بالذين يعجزون الله في الدنيا أن يعاقبهم لو أراد عقابهم وقال ابن عباس يريد لم يعجزوني أن آمر الأرض فتخسف بهو لإوما كان لهم من دون الله من أولياء يمنعونهم من عقابه لإيضاعف لهم العذاب لضلالهم وإضلالهم ح عند تفسير الآية رقم من سورة الأعراف ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

لما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا ييصرون قال ابن عباس أخبر الله تعالى أنه حال بين أهل الشرك وبين طاعته في الدنيا والآخرة فأما في الدنيا فإنه قال لإما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون وأما في الآخرة فإنه قال لأفلا يستطيعون خاشعة أبصارهم القلم؟ وقال قتادة صم عن سماع الحق فلا يسمعونه؛ وما كانوا يبصرون الحدى وقيل المعنى يضاعف لهم العذاب بم كانوا يستطيعون السمع فلا يسمعون وبها كانوا ببصرون الحدى فلا ينظرونَ ولا يعتبرون فحذف الباء كا في قوطهم لأجزينك ما عملت وبها عملت ذكره الفراء وأنشد تُعَالٍ اللَّحْمَ لضاف نيا وَتُرْخِضٌهُإذا نضِج القرُوة أراد تَعاني باللحم وقيل الضمير في قوله ما كانوا يعود إلى قوله من أولياء وهي الأصنام التي اتخذوها الهة فنفى صلاحيتهم للولاية بقوله اما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون وهذا المعنى منقول عن ابن عبامر فعلى هذا يكون قوله يضاعف لمم العذاب اعتراضا ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ؤعزاه لابن جرير وأبي الشيخ زف أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المتشور ١ وعزاه لعبد الرزاق وابن جرير وأبي الشيخ قوله اينظرون مكرر في الأصل معاني الفراء ؟ انظر البيت في اللسان مادة رخصء سفه غلا وزاد المسير ١ ١ الطبري ١ وزاد المسير ١

أولئك الذين خسروا أنفسهم لأمهم آثروا عبادة الأصنام على عبادة الله تعالى فخسروا في صفقتهم وغبنوا غبناً عظيأً لوضل عنهم ما كانوا يفترون أي بطل عنهم ما كانوا يكذبون ويختلقون من الآلحة وشفاعتها قوله تعالى لا جَرََّ قال الزجاج لا نفيٌ لا ظنوا أنه ينفعهم كأنه وقال سيبويه عن الخليل لا رذ لقولهم و اجَرَمَ فعل ماض بمعنى كسب المعنى كسب لمم ذلك الفعل الخسران تقول جرم فلان ذنباًء مشل كسبه وجرمته كسبه إياه ويقال أيضاً أجرمته ذنباً وفي قراءة ابن مسعود لا يجرمكم شنآن في المائدة بضم الياء وكذلك أكسبته ذنباً وأنشد ابن الأعرابي وأكسبني مالا وأكسبته أجرا والأول أشهر وأكثرء ويقال فلان جارم أهله أي كاسبهم قال الشاعر قال الأزهري وهذا من أحسن ما قيل فيه ١ معاني الزجاج ؟ انظر الكتاب الآية رقم البيت لأبي خراش الهذيل انظر ديوان الهذليين ومبذيب اللغة ١١ واللسان مادة صلب جرم وشرح أشعار الهذليين ١١ والبحر المحيط والدر المصون

قال الزجاج وزعم سيبويه أن جَرَمَ بمعنى حق ا قال وقول الشاعر معناه أحقّت الطعنة فزارة بالغضب وقال الفراء لا جرم كلمة كانت في الأصل بمنزلة ١لا بد و لامحالة فَكَثْرَ استع لها حتى صارت بمنزلة حقاً ألا ترى أن العرب تقول لاجرم لآتينك فتراها بمنزلة اليمين فكذلك فسرها المفسرون قال ابن عباس يريد خقاً أنهم في الآخرة هم الأحسرون فإن قيل لأي معنى قال هاهنا الأخسرون وفي النحل لا جرم أنهم في الآخرة هم الخاسرون النحل١٠؟ قلت هذه إخبار عن قوم ضوعف العذاب لهم؛ حيث ضلوا وأضلوا وصدوا معاني الزجاج ١ انظر الكتاب أي الزجاج البيت لأبي أسماء بن الضّريبة أو عطية بن عفيفه يرثي كرز ابن عامر وكان طعسن حصين بن حذيفة الفزاري طعنة مميتة يوم بني عقيل وهو يوم الحاجر انظر البيت في الكتاب لسيبويه واللسان مادة جرمء وأمالي المرتضى ١ ومجاز القرآن ١١ والخزانة ٠١ والمقتضب والطبري والماوردي وزاد المسير ومعاني الفراء ؟ وروح المعاني ١ ١ معاني الفراء ؟ وانظر الوسيط ؟ وزاد المسير في الأصل فترها والتصويب من الوسيط وزاد المسيرء الموضعان السابقان ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١

عن سبيل الله فهم أخسرون لمضاعفة العذاب لهم وني النحل أخبر عن قوم كافرين فقال ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة النحل١١ وم يذكر مضاعفة العذاب لهم فقال لهم الخاسرون هذا مع ما فيه من مراعاة الفواصلء فإن ما قبلها هاهنا يبصرون و يفترون والتي في النحل فعلى وزان ب هم فيا حَِدُونَ ٠ م لفق ل وََلأْصَم وَالْبَصِيرِ وَأسّمِيع هَلَيسَتَويَان مكَله أَقَ تَذَكَرُونَ قوله تعالى وأخبتوا إلى ربهم أي اطمأنوا إليه وانقطعوا إلى عبادته بالخشوع والتواضع؛ من الخبت وهي الأرض المطمئنة ١ ٠ ٠ بد قال ابن عباس خافوا رمهم وأنابوا إليه قوله تعالى لأمثل الفريقين يعني الكافرين والمؤمنين كالأعمى والأصم والبصير والسميع قال صاحب الكشاف هو من اللف والطباق وفيه معنيان أن يشبه الفريق تشبيهين اثنين كما شبه امرؤ القيس قلوب الطير بالحشف والعناب م بم أو ١ انظر اللسان مادة خبت ؟ زاد المسير؟ الكشاف ؟ في الأصل بشبهين والتصويب من الكشافء الموضع السابق

قلتٌ وذلك في قوله كأ كُُوبَ الطَّرِ وَطْباَويَابساً لَدَى وَكْرِهَا الحتَبُ والحشّفُ الال قال وأن يشبّه بالذي جمع بين العمى والصمم أو الذي جمع بين البصر والسمعء على أن تكون الواو في الأصم وفي السميع لعطف الصفة على الصفة آهل يستويان يعني الفريقين مثلا تشبيهاً إأفلا تذكرون أ بها الكفار الأغمار م دواع مم عرو ص عه وَلَقَدَ أَرَسَلمَا د و ل فؤيد إن كلدل مف ا حَافْعَلكُم عَذَاب يَؤْم ْم فقال آلْملللِنَ كفَرُوا ين َو ترنلك إِلّا بَشْرَا مِقلَنَا وَمَا زنك تبغ ذا لذي بفتح الممزة بتقدير حرف الجارء وكأن وجه الكلام عه وأبو عمرو والكسائي أني به بأنه لهم نذير لكنه من باب الالتفات وخطاب التكوين وقرأ الباقون إني بكسر الهمزة على إضمار القول البيت لامرئ القيس انظر ديوانه ص واللسان مادة أدب والتصريح نةة والمنختصف ١ ودلائل الإعجاز ص والدر المصون وروح المعاني

أن لا تعبدوا بدل من إني لكم نذير مبين أي أرسلناه بأن لا تعبدوا إلا الله أو تكون مفسرة متعلقة بأرسلنا أو بنذير إإني أخاف عليكم عذاب يوم أليم وصفف اليوم بالأليم ووصف العذاب بالأليم من الإسناد المجازي؛ لوقوع الألم فيه ومثله قولهم مارك صائم وليلك قائم فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشراً مثلنا يعنون إنساناً مثلناء لا فضل لك علينا يوجب اختصاصك بالرسالة ظ لأوما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا قال ابن عباس يريد المساكين الذين لاعقول لهم ولااشرف ولا مال والرّذْل الدُون من كل شيء والجمع أَرْدَّلء ثم يجمع على أراذل مشل كلب وأكُلّب وأكَالِب قوله تعالى نرى فعل مستقبل والكاف للمفعول وقوله اتبعك فعلء فاعله الذين هم أراذلنا والفعل والفاعل في موضع النصب مفعول ثان لنراك إن كان بمعنى نعلم وفي محل الحال إن كان من رؤية العين وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ١ انظر الدر المصون ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١ انظر اللسان مادة رذل التبيان والدر المصون ١

إبادي الرأي اتفقوا على ترك الهمز من بادي وعلى إثباته في الرأي إلا أبا عمرو فإنه قرأهما بالعكس من ذلك ومعنى الكلام اتبعوك في الظاهر وخالفوك في الباطن أو اتبعوك في ظاهر الرأي ولم يتدبروا ما قلت ول يتفكروا فيه فهو من بدا يبدو ومن مَمَرّ فهو من الابتداء أي اتبعوك حين ابتدؤوا ينظرون قال بعض البصراء بالعربية قوله بادي الرأي نصب على الظرف أي ظاهر الرأي والعامل فيه نراك فإن قلت فا قبل دن لا يعمل في بعده إلا إذا تم الكلام قبل إلة لا يجوز ما أعطيت أحداً إلا زيداً درهماً فإن أبا علي قد كفاك جواب هذا السؤال وحمل بادي الرأي على أنه ظرف لما قبله ثم رجع عنه في قوله لروما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحياً أو من وراء حجاب الشورى١ فحمله على إضمار فعل آخر دَلُ عليه يكلم على تقدير أو يكلمهم من وراء حجاب وقال والظرف عندنا في الاثنين على الفعل قبل إلا؛ لأن الظرف يكتفى فيه برائحة الفعل قوله تعالى لأوما نرى لكم علينا من فضل ازدراءٌ منهم لنوح وأتباعهء بل نظنكم كاذبين في دعوى نوح الرسالة إلينا ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

َال يو أ إن نت عل ب ين وان رََة ين دو فَعُمِيَت عكر أَْمُكُمُوهَا ونش هَا كرهونَ اقالي قوم أرأيب أي أخبرون فإن كنت عل بينة من ري أي يقين وبصيرة قال ابن الأنباري إن كنثٌ شرط لا يوجب شكاً يلحقهء لكن الشك إوآناني رحمة من عنده وهي النبوة فإن قيل هل بين هذا ا موضع وبين قول صالح لأوآناني منه رحمة فرق في المعنى؟ قلت كلاء لكن هاهنا تقدمها قوله لما نراك إلا بشراً مثلنا وقوله لأوما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا وقوله بل نظنكم كاذبين فل تقدمتها أفعال ثلاثة متعدية إلى مفعولين لا يحجز بينهما معمول فيهء أجري هذا الفعل مجراها وفي قصة صالح تقدمه ليا صالح قد كنت فينا مرجوًاً فوقع خبر كان الذي هو كالمفعول لكان وقد تقدمه الجار والمجرورء وجرى جواب صالح في تقديم الجار والمجرور مجرى قوطم قوله تعالى لفحَِيَتْ عليكم أي حَفِيَتْ عليكم وقيل عميتم عنهاء فهو من المقلوب كقولك أدخلت القلنسوة في رأسي وأدخلت القبر زيداً انظر زاد المسير ١

قال الفراء وهذا ما حوّلت العرب الفعل إليهء وهو في الأصل لغيره كقولهم دخل الخاتم في يديء والحُّف في رجْليء وإنما الإصبع تدخل في الخاتم والرّجل في الفت واستجازوا ذلك إذا كان المعنى معروفاً وقرأ أهل الكوفة إلا أبا بكر ١فَعْميَتْ بتشديد الميم وضم العين بمعنى أخفيت عليكم ويؤيدها قراءة أبي بن كعب فَكَاها عليكو لإأنلزمكموها أي أنكرهكم على قبوهاء وأنتم لا كارهون قال قتادة والله لو استطاع نبي الله ألزمها قومه ولكن لم يملك ذلك وقرأتٌ على شيخنا أبي البقاء عبدالله بن الحسين النحوي لأبي عمرو من رواية ١ معاني الفراء ١ ؟ الحسجة للفارسى ؟ والحدجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشز وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص انظر زاد المسير قال الزخشري في الكشاف فإن قلت فيا حقيقته؟ قلت حقيقته أن الحجة كما جعلت بصيرة ومبصرة جعلت عمياء؛ لأن الأعمى لا يهتدي ولا هدي غيره فمعنى فعميت عليكم البينة فلم بدكم كم لو عمي على القوم دليلهم في المفازة بقوا بغير هاد فإن قلت فا معنى قراءة أبيّ؟ قلت المعنى أخهم صمموا على الإعراض عنهاء فخلاهم الله وتصميمهم فجعلت تلك التخلية تعمية منه والدليل عليه قوله لأنلزمكموها وأنتم لما كارهون يعني أنكرهكم على قبولهاء ونقسركم على الاهتداء بهاء وأنتم تكرهونها ولا تختارونهاء ولا إكراه في الدين قال أبو حيان في البحر المحيط ؟ وتوجيهه في قراءة أ هو على طريقة المعتزلة أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر المتشور ١١ وعزاه لابن جرير وأبي الشيخ

نلرِمْكُمُوهَا بجزم الميم وهو لحن عند الخليل وسيبويه وحذاق البصريين وبعضهم يقول كان أبو عمرو يختلسهاء وظن الراوي أنه أسكنها سم ع َو مآ ألّكُمْ عملا إِنْأجر ىَ إلا على أله و أ بطَارد ألَذِينَ مثو هم مُلَهُوا رهم ولق أَركز وما جهَُورت ويَشَوم من يصون هِنَ لله إن طَرديكة أقلا نَدَكَرُونَ ويا قوم لا أسألكم علي أي عل تبليغ الرسال إسالة فيوجب ذلك التهمة في حقي إن أجري إلا على الله لا عليكم وما أنا بطارد الذين آمنوا قال ابن جريج سألوه طردهم أنفة وحمية من أن يكونوا معهم على سواء إنهم ملاقوا ربهم فمعاقب من ظلمهم وطردهم وحقرهم ولكني أراكم قوماً تجهلون قال ابن عباس تجهلون ربوبية ربكم وعظمته وقيل تجهلون لأمركم إياي بطرد المؤمنين ويجوز أن يكون المعنى تجهلون أنهم خير منكمء أو تجهلون على المؤمنين وتدعونهم أراذل سفهاً منكم وحمقاً ١ أخرجه الطبري ١؟ وانظر الوسيط ١ وزاد المسير وذكره السيوطي في الدر المنثور ١ وعزاه لابن جرير وأبي الشيخ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١ زاد المسير

زويا قوم من ينصرني من الله إن طرد هم أي من يمنعني من عذابه إن طردت المؤمنين ذهاباً مع أنفتكم وكبركم إأفلا تذكرون وَل أقُولٌ لَكُمّ عِددِى حَرَآنُ أ لَْيْب وَل أقول إيِ ملعك و أَنفسِهِمَ إِذا َم الطلمِنَ وه قا قَالُوأ يَمُوحٌ قَدَ جَدَلتَنَا َكَرَت كبا سنن لشرياج ندرتابايك لكرإن ن لقاثيي امفيك هوَرَبُكُم وليه رْجَعُورَ لإولا أقول لكم عندي خزائن الله فأدعي فضلاً عليكم في الملك والغنى حتى تقولوا ما نرى لكم علينا من فضلء لأولا أعلم الغيب فأطلع على الضمائر فأعلم المخلص من المنافق فإنهم نسبوا المؤمنين إلى النفاق وقبل نزل ذلك بهم؛ لآنهم قالوا له متى يجيء العذاب؟ وقيل أجدبت أرضهم فسألوه متى يجيء المطر؟ لولا أقول إن مَلَك حتى تقولوا ما نراك إلا بشراً مثلنا ؤولا أقول للذين تزدري أعينكم تحتقر وتستصغرء حتى قلتم هم أراذلناء عليه لله أعلم با في أنفسهم فهو جازم بعلم القالوايا نوح قد جادلتا يِ ؛ بالغت في عصومتنا إفأكثرت جدالنا فأنا بي تعدنا إن كنت من الصادقين في وعد العذاب

قنفى عن تفسه وعتهم القدرة وأئجها لله فقال إنم يأتيكم به الله إن شاء وما أنتم بمعجزين ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم وجزاء الشرط في قوله إن كان الله يريد أن يغويكم ما دل عليه قوله ولا ينفعكم نصحي ومعنى ايُعْوِيَكم يُضِلٌكم ويبلككم قال ابن السكيت من قولك غوى الفصيل يغوي غوىٌ؛ إذا لم يرو من لبأ أمه حتى يموت هزالا وقال غيره هو أن يكثر من شرب اللبن حتى يهلك إهو ربكم؟ يتصرف فيكم كيف شاء بالإغواء والإرشاد إوإليه ترجعون يوم المعاد عه أَريَفُونُو ص آفْتردُ إن ممه َك إِجرَا وأتأبرىء يِمَاجُرمُونَ أم يقولون بل يقولون افتراه اختلق الوحي وأنى به من عند نفسه؛ قل إن افتريته فَعَِحَّ إجرامي إثم إجرامي والإجرام اكتساب السيئة وقرأت لأبي عمرو من رواية عبد الوارث عنه الأجرامي بة بفتح الهمزة وهي قراءة أبي المتوكل وابن السميفع أ وهو جمع جرم قال صاحب الكشاف المعنى إن صح وثبت أني افتريته فعليّ عقوبة ١ص إصلاح المنطق ١ انظر اللسان مادة غوى ١ مثل السابق زاد المسير ١٠١ ١ الكشاف

لهذا دموزالكتوز إجرامي أي افترائي وكان حقي حيئئذ أن تُعرضوا عني وتتألبواعلٌ وأنا بريء يعني ول يثبت ذلكء وأنا بريء منه ومعنى لما تجرمون من إجرامكم في إسناد الافتراء إل فلا وجه لإعراضكم ومعاداتكم وى إل وح أنه نمؤت من قَوْمِك إلا مَن قد َامَ فلا تس يما انوأ يلوت وآضتع آلْقْلكَ بِأعَمَُِا وَوَحَينَا وَل طبن فى الّذِينَ طلم جم ترون وضع الفللك وَكُلَّم مر علَيَهِ مله يْن قوم قوله تعالى ل وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن قال المفسرون حينئذ استجاز نوح الدعاء عليهم فقال رب لا تذر على الأرض من الكافرين دياراً نوح؟ لأفلا تبشس تحزن حزن بائس مستكين بها فعلوه من تكذيبك وإيذائك فقد حان حين الانتقام منهم لإواصنع الفلك بأعيننا قال ابن عباس بمرأى منا وقال الربيع بحفظنا ١ أخرجه ابن أبي حاتم ١ وانظر الوسيط وزاد المسير ٠١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١١ مثل السابق

وهو في محل الخال بمعنى اصنعها محفوظاً آمنآً من أعدائك ووحينا أي بوحينا إليك أن تصنعها وكيف تصنعهاء ولا تخاطبني في الذين ظلموا أي لا تسألني الصفح عنهم ولا إمهالهم؛ ٠ إنهم مغرقون محكوم عليهم بذلك في سابق علمي وقضائي الإشارة إلى كيفية عمل السفينة قال ابن عباس كان نوح عليه السلام يُضِربُ ثم يلف في لبد فيلقى في بينه يرون أنه قد ماتء ثم يخرج فيدعوهم حتى جاء رجل ومعه ابنه وهو يتوكأ على عصاء فقال يا بني انظر هذا الشيخ لا يغررك قاليا أبت أمكني من العصاء فأخذها فضربه ضربة شجة موضحة؛ وسالت الدماء على وجهه فقال رب قد ترى ما يفعل بي عبادك؛ فإن يكن لك فيهم حاجة فاهدهم وإلا فصبرني إلى أن تحكمء فأوحى الله تعالى إليه أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن إلى قوله لواصنع الفلّك قال يا رب وما القُلْك؟ قال بيت من خشب يجري على وجه الماء أنجي فيه أهل طاعتي وأغرق أهل معصيتي قال يا رب وأين الماء؟ قال إني على مأ أشاء قدير قال يا رب كيف أتخل هذا البيت؟ فبعث الله تعالى إليه جبريل عليه السلام فعلّمه وأوحى الله تعالى إليه أن عَججَل عمل السفينة فقد اشتد غضبي على من عصاني فاستأجر نجّارين يعملون معهء وسام وحام ويافث ينحتون السفينة وكانت من خشب الساج وجعل لها ثلاث بطون ١ زيادة من زاد المسير ١٠١ في الأصل زيادة لم انظر زاد المسير الموضع السابق زيادة من زاد المسير الموضع السابق

وجعل طوطا ستتائة ذراع وعرضها ثلاثئاثة وثلاثون ذراعاًء وعلوها ثلاثة وثلاثين ذراعاًء وفجّر الله تعالى له عين القار تغلي غلياً فأطلاهاء وحمل في البطن الأول الوحوش والسباع والهوامٌ وني الوسط الثاني الدواب والأنعام وركب هو ومن معه في البطن الأعلى وزعم مقاتل أنه صنع السفينة في أربعمائة سنة والله تعالى أعلم قوله تعالى لإويصنع الفلك حكاية حال ماضية وكل مرٌّ عليه ملا من قومه وهو يصنعها لإسخروا منه تضاحكوا استهزاء به قال ابن عباس لم يكن في الأرض قبل الطوفان نهر ولا بحرء فلذلك سخروا منهء وإنم مياه البحار بقية الطوفان قال ابن إسحاق كانوا يسخرون ويقولون صرت بعد النبوة نجار وقال مقاتل كانوا إذا قالوا له ما تصنع؟ يقول أصنع بيتاًيمئي على وجه الماء فيسخرون من قوله لأقال إن تسخروا منا في هذه ا حال لإفإنا نسخر منكم في المآل وقيل ١ في الأصل وثلاثون والتصويب من زاد المسير ١ زاد المسير١١١ ؟ تفسير مقاتل ١ الماوردي ع وزاد المسير١٠ الطبري ١ والوسسيط والماوردي ١ بلا نسبة وزاد المسير وانظر الدر المنثور ١ تفسير مقاتل ١ وانظر الوسيط ؟ والماوردي ١ بلا نسبة وزاد المسير ١

المعنى إن تستجهلونا فإنا نستجهلكم لاستجهالكم إياناء وهذه اللغة الغالبة وروى أبو زيد والخليل سخرت به أيضاً ثم هلدهم فقال إفسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه يذله ومبينه وهو الغرق في الدنيا وقوله من يأتيه منصوب ب تعلمون أي فسوف الذي يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليد في الآخرة إعذاب مقيم دائم س د سه حَمَنَ إِذَا جَآَ أ را وَفَارَ لور قُلَا آحمْلَ فِبا من كل رُوْجَيْنِ مين لك م سين طاول ومن ا ءَامَنَ مَعَد إلا ليل إحتى إذا جاء أمرنا قال الزغخشري هذه حتى التي يبتدئ بعدها الكلام دخلت على الجملة من الشرط والجحزاء فإن قلت وقعت غاية لماذا؟ قلت لقوله ويصنع الفلك أي وكان يصنعها إلى أن جاء وقت الموعد فإن قلت فإذا اتصلت حتى باب يصنع فم تصنع بما بينهما من الكلام؟ قلت هو حال من يصنع كأنه قال يصنعها والحال أنه ا مر عليه ملا من قومه سخروا منه فإن قلت فم جواب كلّم؟ قلت أنت بين أمرين؛ إما أن تجعل اسخروا جواباً و قال استئنافاً على تقدير سؤال سائل أو تجعل سخروا بدلا من مرٌّء أو صفة لملأ و قال الكشاف ؟ ١

جواباً والمعنى حتى إذا جاء أمرنا بإهلاكهم إوفار التنور قال علي عليه السلام هو وجه الأرض قال ابن عباس قيل له إذا رأيت الماء قد علا وجه الأرض فاركب أنت وأصحابك ونقل عن علي عليه السلام أيضاً أنه طلوع الفجر ونور الصب وقال الحسن ومجاهد كان توراً من حجارة؟ قال ابن عباس هو نثورآدم؛ وهبه الله تعالى لنوح عليه السلام؛ وقيل له إذا فار الماء منه فاحمل ما أُمرتٌ به فإنه هلاك قومك واختلفوا في المكان الذي فار منه الماء؛ فقال علي عليه السلام فار من مسجد ١ أخرجه الطبري عن ابن عباس وعكرمة وابن أبي حاتم وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ٠١ والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لأبي الشيخ عن عكرمة ف أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر المتشور وعزاه لسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المتشور مجزءاء وعزا الجزء الأول من الأثر لابن جرير وابن المنذر وعزا المزء الثاني لابن جرير وابن أبي حاتم وأبي الشيخ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر المتثور وعزاه لابن جرير عن أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المتشور ١ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم

الكوفة وهو قول الأكثرين وردة ٠ ع ٠ م ٠ قلنا ا حمل فيها أي في السفينة لإمن كل زوجين اثنين وقرأ حفص امن ٠ ّ ُ اثنين فنصب زوجين بالفعل وجعل اثنين نعتاً لزوجين وفيه معنى التوكيد كقوله إهين اثنين النحل١ وقوله ولي نعجة واحدة ص والباقون عدوا الفعل إلى اثنين وجرّوا زوجين لإضافة كل إليها قال ابن قتيبة الزوج يكون واحداً ويكون اثنين وهو هاهنا واحد قال مجاهد من كل صنف ذكراً وأنثى ١ أخرجه ابن أبي حاتم ١ وانظر الطبري ٠ ١ والماوردي وزاد انير ١ وذكرء اولي في الدر انور ؟ وعزة لابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ ؟ أخرجه الطبري ٠ ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ تفسير مقاتل ؟١١ الحجة للفارسبى ؟ ٠ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص الآية رقم ؟ تأويل مشكل القرآن ص أخرجه الطبري ؟١ ٠ وابن أبي حاتم ١ ومجاهد ص

أخرج الإمام أحمد ني كتاب الزهد عن وهب بن منبه قال لا أمر نوح عليه السلام أن يحمل من كل زوجين اثنين قال كيف أصنع بالأسد والبقرء وكيف أصنع بالعناق والذئب وكيف أصنع بالحام والهرٌ قال مَن ألقى بينهم العداوة؟ قال أنت قال فإني أؤلف بينهم حتى لا يتضاروا قوله تعالى وأهلك معطوف على قوله اثنين أي واحمل أهلك ومن الأقوال الشاذة قول بعضهم أَنَّ أهلك فعل ماض مسند إلى الله تعالى أي أهلك الله تعالى كلهم إلا من سبق عليه القول والصحيح الأول والمعنى إلا من سبق عليه القول أنه من أهل النارء يعني امرأته واعلة وابنه لإومن آمن أي واحمل المؤمنين لوما آمن معه إلا قليل قال ابن عباس وأكثر المفسرين كانوا ثانين إنسان قال مقاتل أربعين رجلا وأربعين امرأة قال ابن عباس ونجا معه بنوه الثلاثة وكنائنه نساء بنيه ١ لم أقف عليه في المطبوع من الزهد ؟ أخرجه الطبري ؟١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر المتشور ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ ؟ تفسير مقاتل ١١ زاد المسير١٠

وقال قتادة ذُكر لنا أنه لم ينج في السفينة إلا نوح وامرأته وثلاث بنين له ونساؤهم؛ فجماعتهم ثانية وهذا قول القرظي وابن جريج وَقَالَ كبوا فها بشم أله جلها وَمُرَسَهَا إنَّ رت لَمَفُودرَحِم وَهىَ ف ترك يهم فى مَوْج كلجال وََادَى و وَكَاَ فى معِْلٍ يَبْىّ أكب معَنَا وَلَا تكن مَمَ الْكَفِرِينَ ل سَمَاوِىَ إن جَبَلٍ و يَعْصمُن برس ةي ار من رج وحَالَ فرق ول ال لمق لسغي ليواي قال ابن عباس ركبوا لعشر مضين من رجبء وخرجوا منها يوم سوراء قال ابن جريج دفعت من عين وردة يوم الجمعة لعشر مضين من رجبء نت مون ابت وكيم انيت د رع في ذلك لرضته وتاصس يترد صل ١١ في الأصل وامرأتيه والمثبت من زاد المسير ١ ؟ في الأصل القرضي والتصويب من زاد المسيرء الموضع السابق أخرجه الطبري ١ عن قتادة وابن جريجء وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور ١ وعزاه لابن جرير وأبي الشيخ عن ابن جريج الماوردي من قول قتادة وزاد المسير ا١١ أخرجه الطبري ١ وأخرج نحوه ابسن أبي حاتم وانظر الوسيط ؟ هلاه وزاد المسير ١١١ وما بين المعكوفين زيادة من زاد المسير ١٠١

لإبسم الله مخراها ومرساها قرأ حمزة والكسائي وحفص ١مجراها بفتح الميم والإمالة وقرأ الباقون بضم الميم وبالتفخيمء إلا أبا عمرو فإنه أمال وأمال مرساها حمزة والكسائي وأجمعوا على ضم الميم في ١مُرساها قال الشبخ أبو علي ابن البناء رحمه الله من فتح الميم أراد المصدر من قولك جرت مجرى ومن ضم أراد المصدر أيضاًء لكن من قولك أجرى يجري مجرى قال وذكر الزجاج الوجهين فقال من فتح الميم كان المعنى بالله يكون جريها وإرساؤها ومن ضمٌ فمعناه بالله إجراؤها وإرساؤها يقال أجريته تجرى وإجراءً في معنى واحد وقال صاحب الكشاف يجوز أن يكون كلاماً واحداً وكلامين فالكلام الواحد أن يتصل بسم الله باركبوا حالاً من الواوء بمعنى اركبوا فيها مسمّين الله أو قائلين باسم الله وقت إجرائها ووقت إرسائها؛ إما لأن المجرى والمرسى للوقتء وإما لأنبها مصدران كالإجراء والإرساء فحذف منهما الوقت المضاف كقولهم خفوق النجمء ومقدم الحاج والكلامان أن يكون بسم الله محراها ومرساها جملة مقتضية من مبتدأ وخبرء أي بسم الله إجراؤها وإرساؤها ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص ٠ والكشف ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص انظر المصادر السابقة معاني الزجاج الكشاف ؟

ومعنى كونبها مقتضية أن نوحاً عليه السلام أمرهم بالركوب ثم أخبرهم بأن مجحراها ومرساها بذكر اسم الله تعالى أو بأمره وقدرته قال الضحاك كان إذا أراد أن تجري قال بسم الله فَجَرَتْ وإذا أراد أن ترسوا قال بسم الله فَرَسَث ويجوز أن يفخم الاسمء كقوله ثم اسم السلام عليكما ويراد بالله إجراؤها وإرساؤهاء أي بقدرته وأمره وقد ذكرنا نحوه عن الزجاج حاات عه وقرأ الحسن وقتادة وحميد الأعرج في آخرين امجْريها ومُرسيها على وزان أبنا أبو حفص عمر بن طبر زد أبنا أبو غالب أحمد بن البناء أبنا أبو محمد ثنا محمد بن صالحء حدثنا جبارة بن المغلسء ثنا يحبى بن العلاء الرازي حدثني قال قال رسول الله ي أمان لأمتي من الغرق إذا ركبوا لإبسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعاً قبضته ١ زيادة من زاد المسير ١ ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر المتشور وعزاه لابن جرير قرف معاني الزجاج ؟ه إتحاف فضلاء البشر ص

يوم القيامة إلى آحر الآية أخيرنا أبو المجد الكرابيسي قال أخبرنا الشيخان عبد الرزاق بن إسماعيل وابن عمه المطهر بن عبد الكريم قالا أخبرنا عبدالرحمن بن حمد الدونيء أبنا القاضي أبو نصر الدينوري أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق السني الحافظء أبنا بنا أبو يعلى ثنا جبارة بن المغلس وأخبرنا به عالياً أبو حفص واللفظ له قوله تعالى لأوهي تجري بهم في موج كالجبال شه سبحانه وتعالى كل موجة بالجبل في عظمها وارتفاعهاء يشير إلى شدّة اضطراب الماء وتلاطم أمواجه لأونادى نوح ابنه كنعان وكان كافراً إوكان في معزل أي في مكان منقطع بعيد من السفينة أو في معزل عن دين أبيه ومعنى العزل التنحية والإبعاد لزيا بني اركب معنا روى حفص يا بنيّ بفتح الياء في جميع القرآن ووافقه أبو بكر هاهنا حسبء والأصل فيه بنيبى بثلاث ياءات ياء اتتصغير وياء بعدها هي لام الفعل؛ وياء بعد لام الفعل هي ياء الإضافة فمن كَسَرَ حذف ياء الإضافة وأبقى الكسرة دليلاً عليها ومن قم أبدل من كسرة لام الفعل فتحة استثقالاً لاجتماع الياءات في الكسرء فانقلبت ياء الإضافة ألفاء فبقيت بنياء ثم حذفت الألف ى تحذف الياء في النداء وبقيت الفتتحة دليلاً أخرجه أبويعلى في مسنده ح والطبراني في الكبير ١ ح والأوسط ح كلاهما عن ابن عباس انظر اللسان مادة عزل الحجة للفارسي ؟ والحجة لابن زنجلة ص٠ والكشف ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص في الأصل لام والمثبت من زاد المسير ١١١

وإن شئت قلت سقطت الياء والألف في القراءتين لالتقاء الساكنين؛ لأن الراء في اركب ساكنة قوله تعالى لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم قال الزجاج وغيره هذا استثناء ليس من الأول وموضع امَنْ النصب والمعنى لكن من رحم الله فإنه معصومء وهذا كقوله فإما لهم به من علم إلا اتباع الظن النساء١ وقيل لا مانع اليوم إلا الراحم وهو الله تعالى وقيل المعنى لا عصمة إلا من رحمه الله تعالى مشل لماء دافق الطارق وإعيشة راضية الحاقة١ قال الزجاج فتكون ١مَنْ على هذا التفسير في موضع رفع ويكون المعنى لا معصوم إلا المرحوم وحال بينهما الموج أي بين نوح وابنه وقيل بين ابن نوح وبين جبل يعصمه من الماء رفكان من المغرقين وَقِيلَ يَتأَرَضُ أبْلى مَاءك وَيَسَمَاء أقلى وَغِيِضَ الْمَآءُ وَفْضِىَ الْأَمرٌ وَأَسَنّوَتَ على أجُودِيٌ قبل بعد لعو ِأَلَظَلِمِينَ لوقيل يا أرض ابلعي ماءك يقال يَلِعَ الشيء يَبْلعهء والبلاع اسم لما يبشع معاني الزجاج معاني الزجاج رمه زيادة من معاني الزجاجء الموضع السابق

كالطعام؛ والشراب اسم لما يطعم ويشرب قال الزاجر لَقَد تجَنَّأت وَقُلْت عَاع مَا ذقت مُلْ حرجت من بلاع ومثله شرطته أشرطه وزردته أزرده شرطاً وشرطاتاًء وزرداً وزرداناً والمعنى وقيل بعد تغريقهم وإهلاكهم يا أرض ابلعي ماءك الذي نبع منك وأما ماء السماء فصار بحراً وأنهاراً روي هذا المعنى عن ابن عباس وقال غيره المعنى ابلعي ماءك الذي عليك مما نزل من السماء أو نبع منك ويروى أن الماء ارتفع على أعلى جبل في الأرض أربعين ذراعاً لزويا سماء أقلعي أمسكي عن المطرء لوغيض الماء مِنْ غَاضَه؛ إذا تقص قال الزجاج غاب في الأرض وربما اشتبهت هذه اللفظة على من لا بصيرة له بلغة العرب من القراء فظنها من الغيظ وليس كذلك وني الكتاب العزيز موضع آخر من هذا المعنى وهو قوله تعالى وما تغيض الأرحام الرعد وقد أوضحت الفرق بين الضاد والظاء وبينت ما عساه يشتبه على بعض الناس مما في ذلك من كتاب الله في تقييده تكون نحوا من ١ لم أعرف قائله ؟ زادالمسير١١١ انظر اللسان مادة غيضص معاني الزجاج ه أي قريب من هذا المعنى

والغيظ بالظاء إلا ما تغيض غيض الماء في هود الحادي إلى السنن وقضي الأمر فرغ منهء فهلك من هلك؛ ونجا من نجا إواستوت على الجوديّ أي استقرت السفينة على الموديّ وهو جبل معروف مشهور بناحية الموصل وقال مجاهد تشاءختٍ الجبال يومئذ وتواضع الجودي فلم يغرق فأزست عليه لوقيل بعداً للقوم الظالمين قال ابن عباس بعداً من رحمة الله للقوم الكافري فرين قال صاحب الكشاف ومجىء إخباره على الفعل المبنى للمفعول؛ للدلالة على الجلال والكبرياء وأن تلك الأمور العظام لا تكون إلا بفعل فاعل قادر ١ فائدة قال ابن الجوزي في زاد المسير ١١ فإن قيل ماذنب من أغرق من البهائم والأطفال؟ فالجواب أن آجالهم حضرت فأميتوا بالغرق قاله الضحاك وابن جريج ؟ الجوديٌ هو جبل مطل على جزيرة ابن عمر في الجاني الشرقي من دجلة من أعمال الموصل معجم البلدان ؟١ فر أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ ومجاهد ص وأبو الشيخ في العظمة وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم وأبي الشيخ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ وابن الجوزي في زاد المسير ١١ الكشاف

شكراً لله تعالى على نعمة الخلاص من الأعداء؛ والنجاة من تلك الأهوال الشديدة د عه م وَنَادَئ توح رَبَّهْم فقَالَ رمي إِنَّ آَبَنى مِنْ أهلى وإِنَّ وَعَدَكَ ألْحَق وَأنتَ و و ص هو مه ه و أحكم الحتكمين قال يَسْوح إنهء ليس مِنْ أهللىك إنهء عمل غير قوله تعالى ونادى نوح ربه أي أراد النداءء لثلا يكون عاطفاً إفقال رب بالفاءء وهو هوء ولو أريد النداء بنفسه لجاء ى في قوله إذ نادى ربه نداء خفياً قال رب مريم فوإن وعدك الحق أي الثابت الذي لا شك فيه وقد وعدتني أن تدجيني وأهلي وأنت أحكم الحاكمين أعلمهم وأعدلهه لقال يا نوح إنه ليس من أهلك تَعَلَقَ جماعة منهم الحسن البصري وابن قال الآلوسي في تفسيره روح المعاني ١١ وزعم الواحدي أن السؤال قبل الغرق ومع العلم بكفره وذلك أن نوحاً عليه السلام لم يعلم أن سؤاله ربه نجاة والده محظور عليه مع إصراره على الكفر حتى أعلمه الله تعالى ذلك واعترض بأنه إذا كان عالماً بكفره مع التصريح بأن في أهله من يستحق العذاب كان طلب النجاة منكرا من المناكير فتدبر

جريج والشعبي بظاهر هذه الآية وقالوا لم يكن ابنه وإنا فَجَرَتْ به أمه وولدته على فراش نوح والأكثرون على خلافه؟ لقوله لإونادى نوح ابنه قال ابن عباس وابن مسعود ما بَحَتْ امرأة نبي قط فإن قيل ما الحكمة في جواز أن تكون امرأة النبي كافرة ولا تكون فاجرة؟ قلت لأن فجور المرأة يُلبس زوجها ثوب عار وشنارء تنفر النفوس الأبية عن الانقياد للمشتمل به بخلاف كفرهاء والأنبياء مُيرّهون معصومون من الكبائر والرذائل والنقائص المنفرة فإن قيل فما تصنع بقوله إإنه ليس من أهلك؟ قلت المعنى ليس من أهلك الذي وعدتك بإنجائهم؛ لأنه إن وعده بإنجاء من لم يسبق عليه القول أو ليس من أهل دينك ْ لإإنه عَمَلُ غير صالح قال ابن عباس وقتادة المعنى أن سؤالك فيه عمل ١ وانظر الماوردي وزاد المسير ١ ١ أخرجه الطبري ١ قال الحافظ ابن كثير وقد نص غير واحد من الأئمة على تخطئة من ذهب في تفسير هذا إلى أنه ليس بابنه وإنم كان ابن زنية ويحكى القول بأنه ليس بابنه وإنم كان ابن امرأته؛ عن مجاهد والحسن وعبيد بن عميره وأبي جعفر الباقر وابن جريج ؟ أخرجه الطبري ١١ وبنحوه عند ابن أبي حاتم ١ ٠ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لعبد الرزاق والفريابي وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ وابن عساكر عن ابن عباس قال ابن كثير وكذا روي عن مجاهد أيضاً وعكرمة والضحاك وميمون بن مهران وثابت بن الحجاجء وهو اختيار أبي جعفر بن جرير الطبري وهو الصواب الذي لا شك فيه

غير صال وقال الزجاج وابن الأنباري إنه ذو عمل غير صالح كما قالت ل رصم دك إن صر تراد امل و أي ذات إقبال وإدبار ْ وقرأ الكسائي إنه عَمِلَ عير صالح جعله فعلاً ماضي غير صالح صفته مصدر محذوف تقديره إن ابنك عَوِلٌ عملاً غير صالح لفلا تسألني قرأ ابن كثير ونافع وابن عامر تَسَالنَ بفتح اللام وتشديد النون لتوكيد النهي غير أن ابن كثير يفتح النون ويعدذي الفعل إلى مفعول واحد وهو ١ما والآخران يكسرانهاء ووَّرْش يثبت الياء في الوصل كأبي عمروء وقرأ الباقون بسكون اللام وتخفيف النون وكسرها ١ أخرجه الطبري ١ ء وابن أبي حاتم وانظر الوسيط وزاد المسير ١١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي حاتم وأبي الشيخ معاني الزجاج ه انظر زاد المسير ١١ ؟ البيت للخنساء تصف ناقة ذهب عنها ولدها انظر البيت في اللسانء مادة قبعر قبلء سواء والقرطبي وروح المعاني الحجة للفارسبى والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ٠ ١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص الحجة للفارسى ١٠ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص؟ والسبعة في القراءات ص

فمن أثبت الياء فعلى الأصلء ومن حذفها اجتزأ بلكسرة الدالة عليها عنها قال أبو علي من كسر النون فقد عدّى السؤال إلى مفعولين؛ أحدهما اسم المتكلم والآخر الاسم الموصولء وحذفت النون المتصلة بياء المتكلم لاجتماع النونات والمعنى لا تلتمس مني ملتمساً لا تعلم أصواب هو أو غير صواب إني أعظك أن تكون من الجاهلين قال ابن عباس يعني من الآثمين وقيل من المباهلين بحقيقة ما وعدتك به من إنجاء أهلك مستثنى مَنْ سبق عليه القول فم بالك تسألني إنجاءه متمسكاً بوعدي غير ناظر إلى استثنائي فكان يجب عليك حين رأيت العذاب قد أحاط به والغرق قد أَبْحَمَهء أن تراجع رشدك لتعلم أنه ليس من أهلك الذين وعدتك إنجاءهم أخرج الإمام أحمد في كتاب الزهد بإسناده عن وهيب بن الورد قال لما عاتب الله تعالى نوحاً في ابنه فقال إإني أعظك أن تكون من الجاهلين بكى ثلاثماثة عام حتى صارت تحت عينيه مثل الجداول من البكاء لإقال رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم أي أعوذ بك إن طلبت منك ما لا علم لي بجوازه وصحته و إلا تغفر لي ما فرط مني لإوترحمني بالتوبة عل أأكن من الخاسرين ١ الحجة ؟ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ الزهد ص

يل يَمُوحُ آهْبِظ بِسَلمٍ ينا ركب عَلَيَك وَعَلْ أُمْوِ يِمّن مُعلىْ وم ا عَذَابٌ أَلِيمٌ تللك من أَنبَآء لْعَيِبٍ تُوحِيآ لخد انلها نشوا قَوَمُكَ مِن قَبَلِ هَذَا فَأصَبرٌ إن لعفب يا نوح اهبط بسلام منا يعني من السفينة ابسلام منا أي مسلا محفوظا من جهتنا روبركات عليك خيرات نامية قال المفسرون البركات عليه أن صار أبا البشرء فجميعهم من نسله لإوعلى أمم ممن معك قال ابن الأنباري من ذراري من معك قال محمد بن كعب دخل في ذلك السلام والبركات كل مؤمن ومؤمنة إلى يوم القيامة ووأ مم مبتدأ الإسنمتعهم صفة والخبر محذوفء تقديره ومن معك أمم سنمتعهم في الدنياء وحذف لدلالة قوله نمن معك عليه ثم يمسهم منا عذاب أليم شيء في الآخرة عذاب أليم وهو عذاب النار ذكره الواحدي في الوسيط وزاد المسير ؟ انظر الوسيط وزاد المسير ١١ زف أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المتشور ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ انظر الدر المصون ٠١

قوله تعالى تلك مبتدأ لمن أنباء الغيب خبره نوحيها إليك خبر ثان وإن شئت كان في موضع الحال أي تلك كائنة من أنباء الغيب موحاة إليك وإن شئت كان تلك مبتدأء نوحيها الخبرء والجار من صلة نوحيها والمشار إليه بقوله تلك قصة نوحء وقيل آيات القرآن من أنباء الغيب أي من بعض أخبار الغيب إما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا إلا بإيحاء؛ لأمهم لم يكونوا أهل كتابء ولا متشاغلين بطلب العلم لأفاصبر على تبليغ رسالتي وما تَلْقَّى في غضون ذلك من الأذى؛ كما صبر نوح وتوقع لنفسك ولأتباعك من حسن العاقبة ولمن كفر بك من العقوبة نحو ما قصصنا عليك؛ إن العاقية آخخر الأمر والظفر والتمكين للمتقين لك دار ما م فى فارع عه وإ عَادٍ أخاهج هودًا لبور ال وان لصم من إن ا إِنْأَسْرَ إِلَّا مُفَئَرُورَ يشوم ا إن أُجَر إل لا عل الى فَطَرَ أَقا تَعْقَلُونَ يو أستَغفرُوأ ربكم َم توبوأ ليه يرْسِلٍ السَّمَاءً عَلَيْكم مدَرَارَا وَيَزَذكمْ قو قوَة إل فويَكُمَ ولا تَعَولَأجْرِيتَ وما بعده سبق تفسيره إلى قوله إن أنتم إلا مفترون أي م أتم إلا كاذبون في إشراككم مع الله الأوثان ١ والدر المصون ١ التبيان ١

إيا قوم لا أسألكم عليه أي على تبليغ الرسالة أجراًإن أجري إلا على الذي فطرني ابتدأ خلقي أفلا تعقلون إذ تردون نصيحةً من لا يلتمسٌ أجراً إلا من الله إويا قوم استخفروا ربكم ثم توبوا إليه سبق تفسيره في أول السورة لإيرسل السماء عليكم مدراراً سبق تفسيره في أول الأنعام وعدهم هود عليه السلام بإرسال السماء عليهم استمالة لهم إلى الإسلام وترغيبا ل هم في الإييان؛ لآن الغيث حبس عنهم ثلاث سنين وكانوا أهل ضرع وزرع الويزدكم قوة إلى قوتكم بطشاً وشدة إلى ما أتيتموه من القوة والبأسء زيادة على سائر الناس وروي عن ابن عباس أن القوة الولد وولد الولد فإن أرحام نسائهم عقمت حين عاندوا هوداً وكذبوه فوعدهم هود بإحياء بلادهم وزيادة أولادهم وروي أن الحسن بن علي رضي الله عنهم وفد على معاوية رضي الله عنه فلم خرج من عنده تبعه بعض حجابه فقال له إن رجل ذو مال ولا يولدلي فعلمني شيئاً لعل الله يرزقني ولداً فقال له الحسن عليك بالاستغفار وكان ذلك الرجل بعد يكثرٌ الاستغفار فولد له عشر بنين فبلغ ذلك معاوية فقال هلا سألته مماكان ذلك؟ فوفد وفدة أخرى فسأله الرجل فقال ألم تسمع قول هود عليه السلام ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدراراً ويزدكم قوة إلى ١ عند تفسير الآية رقم ؟ عند تفسير الآية رقم زاد المسير ١١

قوتكم؛ وقول نوح عليه السلام استغفروا ربكم إنه كان غفاراً يرسل السماء عليكم مدراراً ويمددكم بأموال وبنين نوح١ قوله تعالى لأولا تتولوا مجرمين أي لا تُعرضوا عني أو عم جئتكم به من الحق الواضح مُصرّين على دام وآثامكم قَالوأ يَهودٌ ما حِمْتَنا ببِيْئَة و وما نحن يار لاعن قو للك وَمَا حي لك بمُؤييت ج إن تقول إل غك بصن ١ قَالَ إِفَّ هك لَه وَآَمْهَدُوَا أن مما فركون من دُونهِء فَكيدُونٍ حمِيعًا ملا رون إن كلعل لهرت وَرَيكُم ما من َآبةِلَا هو اذ يتاصيتا إن ع مز كستوج فد اق انار رن ب ِلك ومسمَخْلفُ يَسََخَلفُ ري قَوَما غَرَكرِولا تَصُرُوئهء سَياً دَق َل كل غَءِ حَفِيط ١ قالوا جحوداً وعناداً يا هود ما جثتنا ببينة بدلالة واضحة؛ وما نحن بتاركي آلهتنا يعنون الأصنام عن قولك أي بقولكء والباء و عن يتعاقبان قال الزغغخشري عن قولك حال من الضمير في تاركي آتنا كأنه قيل وما نترك المتنا صادرين عن قولك قوله تعالى إن نقول إلا اعتراك بعض اتنا بسوء إن حرف نفي لق الكشاف ١

القول فتفى ججيع القول إلا قولاً واحداء وقوله اعتراك بعض اتنا بسوء والتقدير ما نقول قولاً إلا هذه المقالة أي إلا مقالتنا اعتراك بعض آلهتنا بسوءء والفعل يدل على المصدر وعلى الظرف وعلى الحال فيجوز أن يذكر الفعل ثم يستثنى من مدلوله ما دَلَّ عليه من المصادر والظروف والأقوال فقوله امرك مستثنى من المصدر الذي دل عليه نقول؟ كقوله عز وجل أفى نحن بميتين إلا موتتنا الأولى الصافات فنصب موتتنا على الاستغناء؛ لأنه مستثنى من ضروب الموت الذي دل عليه قوله بميتين ومما جاء من ذلك في الظرف قوله تعالى لأويوم نحشرهم كأن لم يلبشوا إلا ساعة من النهار يونس ومثله إن لبثتم إلا يوم طه؛ ٠١ و إإن لبثتم إلا عشراً طه١٠ ومما جاء من ذلك في الحال قوله لضربت عليهم الذلة أينا ثقفوا إلا بحبل من الله آل عمران١١ والتقدير ضربت عليهم الذلة في جنيع الأحوال أينم ثقفوا إلا متمسكين بحبل من الله وهذا أصل كبير لا بد للعالم النحرير من رعايته فافهمه وقِس عليه ظ قال ابن قتيبة عَرَاني كذا واعْترَاني؛ إذا ألتبي ومنه قيل لمن أناك يطلب نائلك عار ومنه قول النابغة ومعنى الكلام ما نقول إلا أن بعض اتنا بلك ومسّك بجنون لسبّك إياها وعداوتك هاء فأظهر لهم قَلّة المبالاة بها وبهم قال إني أشهد الله واشهدوا أني ١٠٠١ تفسير غريب القرآن ص ١ ١ زهة البيت للنابغة انظر ديوانه ص؟١ واللسان مادة عراء وزاد المسير

بريء مما تش ركون لإمن دونه فكيدوني جميعاً احتالوا على ضُرّي أنتم وآهتكم لثم لا تنظرون أي لا تُهلون وهذا شبيه بقول نوح عليه السلام لثم اقضوا إِلّ ولا تنظرون يونس١ وقول نبينا ي فإن كان لكم كيد فكيدون المرسللات وهذا من أعظم آيات الرسل وأع عجبها أن يواجه الرجل الواحد منهم بهذا الكلام وأمثاله أمة عظيمة كثيرة العدد والشّدد شديدة الشكيمة في عداوته حرصاً على استئصال شأفته وإسكان نأمته عطاشأ إلى إراقة دمه؛ ما ذاك إلا لرسوخ قدمهم في التوكل والاعتماد على الله وقلة المبالاة بحزب الشيطان ألا ترى إلى قوله إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها فهي في قبضته وتحت قهره وسلطانه والعرب إذا وصفت إنساناً بالذلة والخضوع قالوا ما ناصيته إلا بيد فلان أي أنه مطيع له يُصَرْفَهُ كيف شاء؛ لأن من أخذ بناصية شخص ققد ملكه قصار تحت قهره وف تبضته لإن ري عل صراط مستقيم أي طريق واضح من العدل قال الزجاج وابن الأنباري المعنى أنه وإن كان قادراً عليهم فهو لا يظلمهم؛ ولا يُلحقهم بقدرته عليهم إلا ما يوجب الحقٌّ وقوعه بهم قوله تعالى لإفإن تولوا ذهب مقاتل في جماعة من العلماء إلأنه فعل معاني الزجاج ؟ ١ ١١ريسملا انظر زاد ١ ؟ تفسير مقاتل ؟

ماض المعنى فإن أعرضوا فقل لهم قد أبلغتكم وقال الزجاج وأكثر المحققين هو حطاب للمم؛ أصله فإن تتولواء فحذف إحدى التائين تحقيقاً والمعنى فإن تُعرضوا عم دعوتكم إليه من الإيمان وتترك عبادة الأوثان أعاتب على تفريط في الإبلاغ وكنتم محجوجين بأن ما أرسلتٌ به إليكم قد بَلَعدْكُجُوه فأبيتم إلا التكذيب والعناد والعدوان قوله تعالى رويستخلف ربي قوما أغيركم هو كلام مستأنف مؤذنْ ببلاكهم ومجيء قوم آخرين يخلفونهم في ديارهم وأموالهم قال ابن عباس المعنى ويخلق بعدكم مَنْ هو أطوعٌ لله منكه الزولا تضرونه بتوليتكم شيئً إنم تضرون أنفسكم إإن ربي على كل شيء حفيظ فهو يحفظني منكم ويحفظ عليكم أعمالكم فيجازيكم بها وَلَمّا جَاءَ أَمْرنًا ينا هوا وَألَذِينَ اموا مَحَُد رَحَمَةٍ مِنَا وينم يْنْ عَذَابٍِ غليظ وَد لدعا جَحَدُوابعَايَتِ رهم وَعَصَوَا رُسْهُ وَآتبعُوَا أ كل جار عد عبد ت وأنبثوافى ذه آلذتا لخو الم أل إِنَ عاد كفروأ نك بكم ألا بُعَدَا لَعَادٍ قَوَرِ هُودٍ ح في الأصل ناقص والمثبت من زاد المسير ١ وفي هامش الأصل لعله ماضي زفه معاني الزجاج وم ه ذكره الواحدي في الوسيط ؟

قوله تعالى ولما جاء أمرنا قال ابن عباس ب وقال غيره جاء أمرنا ببلاكهم إنجينا هوداً والذين آمنوا معه برحمة منا أي بسبب رحمة مناء وهو ما أنعم به عليهم من التوفيق للهدى والويمان لونجيناهم من عذاب غليظ ليس هذا على وجه التكرار للتنجية وإنم المعنى وكانت تلك التنجية من عذاب غليظ وقيل أراد بالتنجية الثانية التنجية من عذاب الآخرة وتلك عاد يريد القبيلة قال الزعغخشري تلك عاد إشارة إلى قبورهم وآثارهم كأنه قال سيحوا في الأرض فانظروا إليها واعتبروا ثم استأنف وصف أحوالهم فقال لإجحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله وإنما وصفهم بمعصية جميع الرسل؛ لأنهم عصوا رسوله؛ ومعصية رسول واحد معصية لجميع الرسل؛ لأن الرسل يشهد بعضها لبعض بالصدق ويأمر بعضها بطاعة بعض واتبعوا أمر كل جبار عنيد أما الجبار فهو المسلَّطُ الذي يقهر الناس على ما يريد تقول أَجْبرَ جر فهو يُبر وذكر الفراء أنه سمع العرب تقول جبرته؛ بمعنى الإجبارء وعلى هذه اللغة قومهم جَبار؛ لأن فَعَالاً لا يكاد يججيء إلا من الثلاثي وقيل جَبّار مِنْ أَجْب على غير قياسء ومثله دراك من أَدْرَكَ وحَسّاس من ١ زادالمسير ١١ الكشاف ؟ لم أقف عليه في معاني الفراء

أحَسٌ وسَارٌ من أَسَارٌ بمعنى أبقى والعنيد من قولك عَنَدَيَعْنِدٌ بكسر النون عئوداًء أي حالف وَرَدٌ الحق وهو يعرفه؛ فهو عَنِيدٌ وحَانِدٌ والجمع عَْدٌ عند وعد لوأتبعو في هذ الدنا لعن ويوء القيامة أ ي أردفوها فإن قيل لم حَذْفَ الصفة في قصة موسى في هذه السورة فقال وأتبعوا في هذه لعنة؟ قلتٌ اكتفاء بالبيان الواضح في التي قبلهاء حيث أسبغ القول فيها بذكر ألا إن عاداً كفروا ربهم أي برهم فحذف الباءء كم في قول الشاء أمرتك الخير قدسه سبق ألا بغداً لعادة من رحمة الله لأقوم هود عطف بيان قال الزمخشري فإن قلت ١بغْداً دعاء مبلاك ف معنى الدعاء به عليهم بَعْدَ هلاكهم؟ قلت معناه الدلالة على أنهم كانوا مستأهلين له ألا ترى إلى قوله انظر اللسان مادة عند ؟ البيت لعمرو بن معدي كرب ديوانه ص وخزانة الأدب ومغني اللبيب ص والدر المصون ٠١ ١ والبيت هو أمَرْتُكَ اير فافْعلٌ ما أَمِرْتٌ به قد تَرَكمكٌ ذا مَالٍ وذا تشب في سورة الأعراف الكشاف ؟

ه ر وق ويل والله قد بعدوا وَل مو دَأَحَاهُمَ صَلِكَاً قَالَ يَهَو مأَعَبدُوا أللَهَ مَا لَك مِن إِلَنهِ غير هو أنشأكم من الْأَرْض وَأسْتَعْمَركُمٌ فيا ََسْتَعْقِروهُ ثم ُو َأ ليه إن دَق قر بنيب قوله تعالى هو أنشأكم من الأرض أي خلقكم من آدم؛ وكان خلق آدم وقيل المعنى أنشأكم من اللأرض لواستعمركم فيها أي جعلكم عّارها وقال مجاهد جعلكم ساكنيها مدة أعماركم ومنه العُمْرى وقال الضحاك أطال أعماركم؛ و كانت أعمارهم من ألف إلى ثلاثياثة إن رربي قريب بالرحمة إلى من ناداه جيب من دعاه وول م دعرو َالُوأ يصَلحُ قد كنت ف فيتا مَرَجُوًا قبل هلدا نهدا أن تَعَبُدَ ما َابَآوْنَا وَإِننا لى شّلقٍ مما تَدَعُونَآ إِلَيَّهِ مريب فَالَ يَهَوْ مِأَرََيْشّرَ إن انظر البيت في روح المعاني ١ ؟ الماوردي وزاد المسير ١ قال الآلوسي في روح المعاني ١ العُمْرى بضم فسكون؛ مقصورء وهي كما قال الراغب الأصفهاني في العطية أن تجعل له شيئاً مدة عمرك أو عمره في الأصل آلاف والتصويب من الماوردي ؛ وزاد المسير ١ الملوردي ؟ وزاد المسير ١

ليس ص لل و و حصحرتك بينة من لي و صد دمر ع دم تلنى مِنَهُ رَحْمَة فَمَن يَمِصْرْن مرت آله إن عَصَيتُهُ فُمّا تَرِيدُوتي غير عسي رٍ قالوايا صالح قد كنت فينا مرجواً قبل هذا نزجو أن تَدْخْْلٌ في دينشا وتوافقّنا على ما نحنٌ عليه وهذا معنى قول مقاتا وقيل معناه كنت فينا مَرْجُوَا لما يلوح فيك من مخايل الرشد ودلائل النجابة فكنا نرجو أن تكون ردءاً لناء مقدماً فيناء مملكاً عليناء معاذاً لنا في المعضلات إذا ادهمّتْ وملاذا لنا في العظائم إذا أَنّتْه فانقطع منك حبل رجائناء وآل بك الخلاف إلى تضليل آبائناء وتسفيه آرائنا وهذا معنى قول كعب قال لأنه كان فيهم ذا حسب وثروة لإأتنهانا أن نعبد ما يعبد آباؤنا استفهام في معنى التوبيخ والإنكارء وإننا وفي سورة إبراهيه وإنا وما لغتان وكذلك إن وإننيء وليتي وليتني؛ ولعلي ولعلني قال الله تعالى لإلعلي أبلغ الأسباب غافر وقال الشاعر ريني جواداَمَاتَ مَرْلاكعليي أَرَى مَاتَرَيْنَ أَوْبَخيلا خيّدا وقال تعالى لزيا ليتني كنت معهم النساء وقال الشاعر ١ تفسير مقاتل ؟ ١ ؟ زاد المسير ١ الآية رقم البيت لدريد بن الصمة وهو في اللسانء مادة أنن علل والطبري ١ ونسبه الخطائط بن يعفر والقرطبي وزاد المسير ١

كَمُة جار إذكَالَ لني أَصَادِفُه وَتلفُ بَخْضَ مالي قال الفراء من قال إننا أخرج احرف عن أصله؛ لأن كناية المتكلمين نا فاجتمعت ثلاث نونات نونا إن والنون المضمومة إلى الألف ومن قال إنَا استثقل الجمع بين الثلاث نونات فأسقط الثالثة وأبقى الأوليين والمعنى إننا لإلفي شك ما تدعونا إليه من التوصل ورفض آلمتنا امريب موقم في الريبة وهي قلق النفس بانتفاء الطمأنينة فإن قيل ل قال هنا لإتدعونا وفي إبراهيم رتدعوننا؟ قلت هاهنا الرسول واحدء والنون مع الآلف ضمرير المتكلمين و إبراهيم الخطاب للرسل والنون الأولى لا تسقط إلا بناصب أو جازم لقال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي أي برهان بيّن ودليل واضح وآناني منه رحمة وهي النبوة فمن ينصرني من الله إن عصيته أي من يمنعني من عذابه إن عصيته بعد البينة فا تزيدونني غير تخسير لكم لالي قال ابن عباس فم تزيدونني غير بصارة في خسارتكم وقيل فيه إضار تقديره فها تزيدونني غير تخسير إن رجعت إلى دينكم؛ وهذا الاستثناء بمنزلته في قوله فإما زادوكم إلا خبالاً التوبة وقد سبق انظر البيت في اللسانء مادة ليت وزاد المسير ١ لم أقف عليه في معاني الفراء وانظر زاد المسير ١ زاد المسير ١

ددمي رد مه م و م ودعلور تَمَسُوهَا بسوء فيَأخدمز عَذَابٌ قَرِيبٌ فَعَقَرُوهَا فَقَالَ موا فى كي يار ذلك وَعَدُ غَيْرٌ مكدُوب فَلَما جَآءَ مرا تجيكا صلا لذت ت عَامَعُوا كه رَحَمَةٍ ينا وين جزْي يميف إن ركلىك هوّ القوئ الْعَزِيرٌ وَأَحَدّ الذيرت َلَمُوا آلصّبِحَ فَأَصْبَحُوا فى دِيَرِهِمٌ شت كأن لَمْيَغئوأ فيا الآ إن نَمُودا كفرُوا ريكب أل ويا قوم هذه ناقة الله لكم آية جائز أن يكون النصب في آية على التمييز على معنى هذه ناقة الله لكم من جملة الآيات وقال الزغشري آية نصب على الحال وقد عَوِلَ فيها مادل عليه اسم الإشارة من معنى الفعل قلت بآية حالاً منها متقدمة؛ لأها لو تأخرت كانت صفة فلا تقدمت انتصبت على ال حال لإفذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء سبق تفسيره الأفيأخذكم عذاب قريب عاجل لا يستأخر عنكم إن مسستموها بسوء إلا يسير وهو ثلاثة أيام الكشاف ؟ ١ ؟ عند تفسير الآية ا من سورة الأعراف

فعقروها فقال تمتعوا أي استمتعوا بالعيش ني داركم أي في بلدكم؛ وتسمى البلاد الديار؛ لأنه يدار فيهاء ومنها ديار بكر لبلادهم وقيل في داركم في دار الدنيا ذلك وعد غير مكذوب أتى غير كذبء فناب مناب المصدرء كالصدوقة في معنى الصدق وقيل المعنى غير مكذوب فيه فاتسع إلى الظرف بحذف الحرف وإجرائه مجرى المفعول به كقولك يوم مشهود فلا جاء أمرنا نجينا صا حا والذين آمنوا معه برحمة منا إن قيل لى عطف هذا بالفاء وني قصة لوط وعطف في قصة هود وشعيب بالواو؟ قلتٌ لآن ما قبل الفاء في القصتين اقتضى تعليقه به ود تعقيبه عليه وهو قوله هنا لفعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة أيام أفل جاء أمرنا وكذافي قصة لوط قال إن موعدكم الصبح أليس الصبح بقريب فلما جاء أمرنا بخلاف قصة هود فإنه لم يتقدم العطف ما يوجب اتصاله وتعلقه ب قبله وإن جاءت جامعة بين الخبرين وكذلك في قصة شعيب فإن قيل أليس يقول في قصة شعيب لإاعملوا على مكانتكم إلى قوله لإوارتقبوا إن معكم رقيب؟ قلتٌ لم يتوعدهم بارتقاب العذاب كا في قصتي هود ولوط وإنما دعاهم إلى ١ ديار بكر هي بلاد واسعة تنسب إلى بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمى ابن جديلة بن سعد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان وحدّها ماغرب من دجلة على بلاد الجبل المطل على نصيبين إلى دجلة معجم البلدان

قوله تعاللى لومن خزي يووئذ قال ابن الأنباري هو معطوف على محذوف تقديره نجيناهم من العذاب ومن خزي يومئذ معه ب رحمة منا ونجيناهم من خزي يومئذ قرأ نافع والكسائي يومئذ بفتح الميم ومثله في النمل وسأل سائل ن ووافقهها عاصم وحمزة في النمل والباقون بكسر الميم للإضافة ومن قَنَحَ بنى اليوماً على الفتح؛ لأن ظروف الزمان إذا أضيفت إلى الأساء المبهمة والأفعال فبنى حين على الفتح؛ لأنه أضاف الماضيء والمضاف يكتسي من المضاف إليه البقاء يكتسى منه التعريف والتدكير والعموم وغيره وجاء التنوين في إذ من قوله يومئذ؛ لأن إذا مضاف إلى الجملة؛ كقولك حيشذ إذ الخليفة وزاد المسير ١ء والبيان ٠١ انظر الوسيط ١ الحجة للفارسي ؟ ٠ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ ه والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص البيت للنابغة انظر ديوانه ص والكتاب ٠ واللسانء مادة ببر وزع وابن الشجري ١ وابن يعيش ١ والخزانة ١١ والعين والمنصف واللمع ١١ وشرح شواهد المغني ص والطبري ١ ١ والقرطبي ٠ والوسيط ؟ وروح المعاني ؟ة

عبدالملك فلما حذف منه المضاف إليه نوّنْء ليكون التنوين دليلاً على ذلك المعنى فل دخله التنوين كسر الدال لالتقاء الساكنين في الآخر وأخذ الذين ظلموا الصيحة قال ابن الأنباري محمولة على الصياح وأنشد غيره اها َكِب رجي مطيقة سال بي أَسَدِمَا هذ لصّوْثُ كأن لم يغنوا فيها سبق تفسيره وذكر القصة ني الأعراف ألا إن ثموداً كفروا ربهم قرأ مزة وحفص ألا إن ثمود وفي الفرقان وعاداً وثمو وفي العدكبوت لأوثمود وقد تبين لكم وفي النجم لإوثموة ف أبقى بغير تنوين فيهنء والباقون بالتنوين ؟١ والبيان ؟ ١ وزاد المسير ٠١ انظر الوسيط ؟ ١ ؟ البيت لِرُوَيْشْد بن كثير الطائى انظر البيت في اللسان مادة صوت والقرطبي ل ْ عند تفسير الآية من سورة الأعراف الآية الآية الآية ١ه الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١

وقرأ الكسائي وحده ألا بعداً لشمود بالخفض والتنويه فمن صرف ذهب إلى المي أو الأب ومن لم يصرف ذهب إلى القبيلة فيجتمع التعريف والتأنيثء والقراءتان متكافئان في الجودة مه بره داهم وغ هارم صجوهى ع لس عدر حر در وَلْقَدَ جَاءتَ وُسلنا إَِرَهِم بالبشرئ قالوأ سلما َال سكم فما لَبِتّأن جَاءَ بع و فار يم لا مَصِل حرص جسن يه أ خيفة تَخَفَ إِنَآ أَرَسِلمَآ ِل قَوَمِ لوط وَآمرأَتهُء قَآيِمَةُ فَضْحِكتَ قْبَسْرَسهَا بإِسَحَقَوَمِن وَرآ إِسْحَوَيَعْقَوبَ قوله تعالى لإولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قال ابن عباس جاءه جبريل وميكائيل وإسرافيل وفي رواية عنه كانوا اثني عشر مَلك قال السدي كانوا على صور الغلمان الوضاء والنسشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القسراءات ص ش الحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ذكره الماوردي ؟ والواحدي في الوسيط ؟ ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ الماوردي وزاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١

والبشرى البشارة بالولد في قول الحسن ومقاتل أو بهلاك قوم لوط في قول قتادة ِّ أو بنبوته في قول عكرمة إقالوا سلاماً قال سلام نصب الأول بنفس القول ورفع الثاني يإضمار وقال الفراء أضمر عليكم؛ كما قال الشاعر ََلنا السَّلامُفَائَقّتْ مِنْ أميرها قَكَانَإلا وَمْوُّها بالحواجب والعرب تقول التقينا فنقلنا سلامٌ سلام وقرأ حمزة والكسائي قال سِلّم بكسر السين هنا وفي الذاريات قل الفراء هو في معنى سلام كرا قالوا حل ولآله وجزم وحرام ١ الماوردي من قول الحسنء وزاد المسير ١ وهذا القول أقوى الأقوال؛ لدلالة سياق الآية عليه؛ لأن الله تعالى قال في سورة الصافات لإوبشروه بغلام حليم تفسير مقاتل ؟ ١ الماوردي وزاد المسير ١ أخخرجه ابن أبي يي حاتم ١ وانظر الماوردي وزاد المسير ١ معاني الفراء ؟ ١؟ في الأصل ماؤها والتصويب من مصادر البيت البيت لم أعرف قائله وهو في اللسان مادة ومأء سلم وزاد المسير الحجة للفارسي ٠ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ وإتحاف فضلاء البشر ص معاني الفراء ؟ ١

مَرَْئا ْنا لم مَسَلَمَتْ كا هيل بالبَقٍ الك لويخ وقيل هو من المسالمة على معنى نحن سلم وصلح لا حرب بيننا وبينكم فا لبث أن جاء قال الزجاج أي ما أقام حتى جاءء بعجل حنيذ قيل هو المشوي بالحجارة ش وقيل هو المشويّ حتى يفْطْر والعرب تقول اذ هذا الفرس أي وقيل الحنيذ المشوي فقط وقيل الحنيل السّوِيط قال عبدالثه بن عمير مكث إبراهيم عليه السلام خمس عشرة ليلة لا يأتيه ضيف فاغتمّ لذلك فلم جاءته الملائكة رأى أضيافاً ير مثلهم فجاءهم بعجل إفل رأى أيديهم لا تصل إليه أي إلى العجل؛ لأنهم كانوا ملائكة ١ البيت لم أعرف قائله وهو في اللسان مادة كلل طلح ومعاني الفراء ١ والطبري والبحر المحيط والدر المصون ١١ والماوردي ؟ وروح المعاني ١ معاني الزجاج ١ أي يسيل منه الدهن ؟ زيادة من معاني الزجاجء الموضع السابق السميط الذي تيف عنه الصوف وتُظلّ من الشعر بالماء الحار للشوي اللسانء مادة سمط ذكره الواحدي في الوسيط ١

لإنكرهم وأنكرهم واستنكرهم واحد قال الأعشى أكون وَمَاكَانَ الذي تكرت من الوادت إلا الشّيْبَ والصّلّعا لإوأوجس منهم خيفة أي أضمر في نفسه خوفاً منهم؛ لأنهلم يأمن أن يكون مجيئهم لبلاء أو شرّء حيث لم يتحرموا بطعامه قال بعض أهل العلم الظاهر أنه أحسّ بأنهم ملائكة وتكرهم؛ لأنه تَحَوَفَ أن يكون نزولهم لأمر أنكره الله تعالى عليه أو لتعذيب قومه ألا ترى إلى قوهم لزلا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط وإن يقال هذا لمن عرفهم ولم يعرف فيم أرسلواء وإنما قالوا له لا تخف؛ لأنهم رأوا أثر المخوف والتغيير في وجهه أو عرفوه بتعريف الله إنا أرسلنا أي بالعذاب إلى قوم لوط إوامرأته أي وامرأة إبراهيم وهي سارة عليها السلام لإقائمة من وراء الستر تسمع تحاورهم وقيل قائمة على رؤوسهم تخدمهم وقال ابن إسحاق قائمة تصلي فضحكت قال قتادة ضحكت تعجباً من غفلة قوم لوط مع قرب العذاب منهه ٠١ البيت للأعشى انظر ديوانه ص١ والمحتسب والخصائص ١ ومجاز القرآن١ والطبري ١ واللدسانء مادة نكر وجمهذيب اللغة والماوردي ١ ١ ١ الا والقرطبي ١١ والبحر المحيط والدر المصون ١ وزاد المسير ١ في الأصل زيادة قوله إلى قوم الماوردي وزاد المسير ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المتشور

وقال مقاتل ضحكت من شدة خوف إبراهيم من أضيافه مع كونه في مَنَحَةٍ ١ من أهله وغلمانه وهو مروي عن ابن عباس وقال السدي ضحكتٌ تعجباً من إمساك الأضياف عن الأكل وقالت وقيل ضحكت سروراً بموافقتها الصواب فإنها كانت أشارت على إبراهيم أن يضم إليه لوطأًء وقالت إن العذاب سينزل بقومه وقيل ضحكت سرورا بالبشارة بالولد وهذا مروي عن ابن عباس ووهب بن منبو فضحكت اختاره ابن قتيبة وقال مجاهد وعكرمة ضحكت بمعنى حاضت تقول العرب وعزاه لعبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ وهذا القول هو الذي رجحه الطبري ١ تفسير مقاتل ؟ ١ ؟ زاد المسير١١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور ٠ وعزاه لابن جرير أخرج نحوه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ أخرجه الطبري ١ عن مجاهد وابن أبي حاتم عن ابن عباس وذكره السيوطي في الدر المنثور ١ وعزاه لابن جرير عن مجاهد ومن طريق آخر عن عكرمة وعزاه لأبي الشيخ

ضَحِكت الأرنثٌ؛ إذا حاضت وأنشد ابن الأنباري تَضْحَكُ الضّبِعْ لمعل مُذَيْلٍ وَتَرى الذَّدْبَ طَا يَسْتَهلٌ فعلى هذا يكون حيضها حيئئذ تأكيداً للبشارة بالولد؛ لأن من لا تحيض لا تحمل قال ابن الأنباري أنكر الفراء وأبو عبيدة وأبو عبيد أن يكون ضحكت بمعنى حاضت ثم قال بعض أهل اللغة معناه تحجيض قلت قد ذكر المرزوقي في شرح الحاسة هذا المعنى فأنكره وقال قول من قال تضحك الضبع تحيضء ليس بشيء قوله تعالى لأفبشرناها بإسحاق قال أهل التفسير كان إبراهيم عليه السلام قد ولد له من هاجر إسماعيل فكبر وشَّبَّ وتمَدّت سارة أن يكون هنا ابن وََيِسَثْ ١ انظر اللسان مادة ضحك ؟ البيت لتأبط شراً وهو في زاد المسير ١ انظر زاد المسير ٠١ معاني الفراء ؟ لم أقف عليه في مجاز القرآن ذكره الواحدي في الوسيط ١

قال الزجاج بشروها بأنها تلد إسحاق وأنها تعيش إلى أن ترى ولد ولده قال جبريل لسارة أبشري أيتها الضاحكة بولد اسمه إسحاق لإومن وراء إسحاق يعقوب أي ومن بعد إسحاق يعقوب هذاهو الأظهرء وعليه الأكثر وروي عن ابن عباس والشعبي أن الوراء وَلَدَ الوكدة واختاره أبو ويرد عليه أن يقال يعقوب ولد إسحاق لصلبه فكيف يكون وراءه بالمعنى المذكور؟ وأجاب ابن الأنباري عنه فقال المعنى ومن وراء المدسوب إلى إسحاق يعقوب؛ لأنه قد كان الوراء لإبراهيم من جهة إسحاق فلو قال من وراء يعقوب لم يعلم أهذا الوراء منسوب إلى إسحاق أم إلى إسماعيل فأضيف إلى ١ معاني الزجاج فائدة قال الماوردي ؟ فإن قيل فلم خصّت سارة بالبشرى من دون إبراهيم؟ قيل عن هذا ثلاثة أجوبة أحدها أنها لما اختصت بالضحك اختصت بالبشرى الثاني أخهم كافأوها بالبشرى مقابلة على استعظام خدمتها الثالث لأن النساء في البشرى بالولد أعظم سروراً وأكثر فرحاً قال ابن عباس سمي إسحاق؛ لأن سارة سحقت بالضحك حين بشّرت به أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وانظر الماوردي ؟ وزاد المسير ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ومن طريق آخر عن الشعبي وعزاه لابن الأنباري انظر زاد المسير

ويجوز أن ينسب ولد إبراهيم من غير إسحاق إلى سارة على جهة المجاز فكان تأويل الآية من الوراء المنسوب إلى سارة وإلى إبراهيم من جهة إسحاق يعقوب واختلف القراء السبعة في يعقوب فقرأ ابن عامر وحمزة وحفص بنصب الباء وقرأه الباقون بالرفه فمن نصب حمله على المعنى كأنه قال وهبنا لما إسحاق ووهبنا لها يعقوب ويجوز أن يكون معطوفاً على موضع قوله بإسحاق؛ لأن موضع الجار مه و والمجرور نصبء ىا تقول مررت بزيد وعمراًء و حَشَسْتُ بصدره وصدر زيد ويجوز أن يكون قوله يعقوب جرّاًء عطفاً على قوله الإسحاق أي بشرناها بإسحاق ويعقوب من وراء إسحاقء كقول الأعشى يَؤْمائّراها كشب أَزوِيّة العَضب وَيَوْما أويمها نبالا ١ الحجة للفارسي ١ والحجة لآبن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ١ نشدت صدره تخشيئاً أَوْغَرْتٌ اللسان مادة خشن البيت للأعشى يذكر نبات الأرض انظر ديوانه ص واللسانء مادة نغل أدم والخصائص ١ وشرح عمدة الحافظ ص ونَغِلَ الأديم فسد في الدباغ ونغل الأديم إذا عفن وتبرّى في الدباغ فيفسد ويهلك واستشهد الأزهري في بذيب اللغة ؟ بهذا البيت على قوله نغل وجه الأرض؛ إذا تشم من الجدوبة اللسان مادة نغل وَالعَضْبُ صَرْبٌ من برود اليمن سُمّي عَصْباً؛ لأنغزلة يُخْصّبء أي يُدرج ثم يُصبغ ثم حك وليس من برود الرّقم ولا يجمع اللسانء مادة عصب

أي وأديمها يوماًء ففصل بالظرف بين الجار والمجرورء وهذا الوجه ضعيف قال الزجاج من زعم أن ايعقوب في موضع خفضء فخطأ زعمه ذلك؛ لأن الجار لا يفصل بينه وبين المجرورء ولا بينه وبين الواو العاطفة لا يجوز مررت بزيد في الدار والبيبت عمروء ولا في البيت عمروء حتى تقول وعمرو في ومن رفع فعلى الابتداء والعطف المقدم خبرهء ى تقول في الدار زيد لإقالت يا ويلتى الأصل فيها وَيُلَتِي بالياء وهي قراءة الحسن فأبدلوا من ياء الإضافة ألفاً؛ لأنها أخف من الياء والكسرة وكذلك يا لهفا و يا عجبا وهي كلمة تقال عند الإيذان بورود الأمر العظيم عند التفجع والحسر والشيخوخة والشيخ والتشيبخ كل ذلك مصدر للشيخ فأما الشيخ والشيخوخة فمبنيان على مصدرء وهو شَاحَ يَشيخ ويجمع شيخ على شيوخ وأشياخ وشيّحَة مثل عود وعودة وثور وثورة ويجمع على مَشْيحَة فأما المشايخ فليس بجمع ١ معاني الزجاج ؟ البحر المحيط ؟

قال قتادة كان لكل واحد منهم تسعون سنة امرنة ثييية وقيل كان إبراهيم ابن مائة وعشرين سنة وقوله هذا مبتدأ ٠ خبره ابعل شيخاًاء ونصب على ال حال والعامل فيه معنى الإشارة التي دلت عليها ذا أ و معنى التنبيه الذي دلت عليه ها وقرئ شاذاً شيخ بالرفع خبر بعد خبر أو بدل من بعلي أو يكون بعلي بدلة و ااشيخ خير هذا أو يكون اشيخ خبر ابتداء آخر عل تقدير وهذا بعلي وهذا شيخ ذكر هذه الوجوه الأربعة سيبويه في الكتاب وروى القراءة عن ابن مسعود ثم إنه استشهد ببيت الراعي وهو قوله ١ أخرجه ابن أبي حاتم ١ وفيه أنها كانت يومئذ بنت سبعين وانظر الماوردي وزاد المسير وذكره السيوطي في الدر المنشور وععزاه لابن الأنباري وأبي الشيخ وفيه أنها كانت بنت سبعين أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور ١ وعزاه لابن جرير ؟ وهو قول عبيد بن عمير وابن إسحاق أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وانظر الوسيط ؛ والماوردي وزاد المسير التبيان؟ والدر المصون ١١ إتحاف فضلاء البشر ص الكتاب وما بعدها

وقوله اتخذته من النعاج الست أي من صوف ست نعجات والدَّشْت الصّحراء وهو مُعَرّبِ ومثل هذا قوله لأذلك جزاؤهم جهنم الكهف١٠ فيه الوجوه الأربعة المذكورة في قوله وهذا بعلي شيخاً إن هذا يعني الذي تذكرونه من وجود مولود بين شيخ وعجوز هرمين لإلشىء عجيب مُسْتَبْعَدٌ في العادة لإقالوا يعني الملائكة لسارة حين ازدهتها البشارة فاستبعدت الولادة من حيث العادة أتعجبين من أمر الله أي من قضائه وقدره وخرقه للعادات وأنت حليلة الخليل تشاهدين معجزاته وتعاينين آياته رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت جائز أن يكون دعاء لهم؛ وجائز أن يكون إخباراً عن ثبوت ذلك لهم ومن آثار تلك البركات كون الأنبياء من نسلهما لإنه حميد مجيد أي محمود يستوجب الحمد من عباده مجيد ١ في الأصل فهذ والتصويب من مصادر البيت البيتان للراعي انظر الكتاب وما بعدها واللسان مادة قيظ بتت انظر اللسانء مادة دشت في الأصل هذاه في الأصل الوجه في الأصل زيادة قوله همين

قال ابن قتيبة جيك بمعنى ماجد وهو الشريف وقال الخطابي هو الواسع الكرم يقال رَجُلٌ مَاجِدٌُ؛ إذا كان سَخِيَاً واسع العطاء تش بوم الت دل وراص ك مد ا قوله تعالى إفل ذهب عن إبراهيم الروع وهو ما أوجس في نفسه حين نكر أضيافه وجاءته البشرى فامتلاً سروراً بها بدل الخوف وجوابٌ لَّا محذوف تقديره أخذ أو أقبل وقوله لإيجادلنا في موضع ال حال من الضمير في أخحذ أو أقبل وفيه وجه آخر وهو أن قوله ايجادلنا؛ جواب لما وكأن حَقٌّ الكلام الجادلنا ى تقول لما قمت قمتء وأنت لا تقول لما قمت أقوم؛ ولكن جاء انظر قول ابن قتيبة في زاد المسير ١ ؟ شأن الدعاء ص١ في الأصل واستجمد المرج والعقار والتصويب من شأن الدعاء الموضع السابق في الأصل يجادلنا وقوله التبيان والدر المصون ١

يجادلنا على لفظ المضارع؛ لأنه حكاية الحال والمعنى يجادل رسلنا لإفي قوم لوط حين قالوا له إنا مهلكوا أهل هذه القرية العتكبوت١ فقال أرأيتم لو كان فيها حمسون مؤمناً أبلكوبها؟ قالوا لاء قال فأربعون؟ قالوا لاء فا زال ينتقص حتى قال فواحد؟ قالوا لا فحيئذ قال إإن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله العنكبوت١ قوله تعالى إإن إبراهيم لحليم أواه منيب تنبيه على أن هذه الأوصاف هي التي حملته على المجادلة في قوم لوطء وهي التي حملته على الاستغفار لأبيه في موضعه وقد سبق تفسير ا حليم في البقرة و الأوّاه في براءة لزيا إبراهيم أعرض عن هذا الجدال إإنه قد جاء أمر ربك عذابه؛ أو أمره بإهلاكهم إوإنهم آنيهم عذاب غير مردود عنهم بجدال ولا سؤال و عذاب مرتفع باسم الفاعل وهو قوله آتيهم قوله تعالى أولما جاءت رسلنا لوطا قال المفسرون خرجت الملائككة من عند إبراهيم فأتوا قرية لوط عليه السلام عشاء وقال السدي أتوها نصف النهار فل بلغوا نهر سدوم لقوا بنت لوط تستقي الماء لأهلهاء فقالوا لها يا جارية هل منمنزل؟ قالت نعم مكائكم لا تدخلوا حتى آنيكم فَرَقَاً عليهم من قومهاء فأتت أباها فقالت يا أبتاه أدرك فتياناً على ١١نوصملا التبيان ؟ والدر ١ ؟ سورة التوبة الآية ١١ الل الا ؟ عند تفسير الآية ١١ زاد المسير ١

كان قومه بوه أذ يضيف رجاف فجاء بي وليعلم يي أحداً ل أل يت لوط فأخبرت امرأته قومهاء فجاؤوا مبرعون إليه وَلَما جَآت رسلا لوطا بء وم وَصَاقَيِمَدْ ذَرَعَا وَقَالَ هَندًا يَوَمَ عَصِيتُ وَجَاءَه ْمُه مرَعُونَ مه وَوِن قبل كاثوأ يَعْمَلُونَ ألسَيعَاتِ قال يَهَوْمِ هَتوُلَآءِ بُكات هنّ أَطْهْر لَكُمْ فَاتّقوا الله ولا رون فى ضَيِفِى ليس َعَم ما ترد قَال لو أن لى يكم وه أوَ وى إل رُكن شَديدٍ قَالُوأ يَنُوط إِنَا وُسُلُ َكَل يويك كا اهلك بقظع يِنَ ان مآ قوله تعالى لأميء او ا وأنقلت كسرتها إلى السين فقلبت ياء والمعنى ساءه مجيئهم خوفاً عليهم من قومه وأن يعجز عن المدافعة عنهم يس ا لياه وضاق بهم ذرعاً قال الزجاج يقال ضاق فلان بأمره ذَرْعاً؛ إذا لم يجد مَآاأصاءب ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ه؟ في زاد المسير ونقلت ؟ معاني الزجاج

من المكروه في ذلك الأمر خآصاً قالصاب لصح ؟ يقال ضِفْتٌ بِالأَمْرِ ذَرْعاً؛ إذا لم تُلِفَه وتو وأَضْلُ الذَْع إنما هو بَسْطُ اليده فكأنك تريد مددث يدي إليه فلم تَتلّ ك وذرعاً نصب على التمييذ ويقال يوم عب وعصيضبء واْصرضب شت قال أبو عبيدة العصيب الشديد الذي يعصب الناس بالشر قوله تعالى لروجاءه قومه مبرعون إليه قال أبو عبيدة يستتحثون كأنه يحث بعضهم بعضاً وقيل يسرعونء يقال أهرع الرجلء على ما لم يسم فاعله كمأ يقال أرعد وأولع وسهى الرجل من السهو ١١١ الصحاح للجوهري ١ في الأصل يطقه والتصويب من الصحاح الموضع السابق التبيان والدر المصون ١١ انظر البيت في الطبري ١ والقرطبي والماوردي ومجاز القرآن انظر اللسان مادة عصب مجاز القرآن١ مجاز القرآن ١

قال ابن الأنباري كل واحد من هذه الأفاعيل خرج الاسم معه مقدراً تقدير المفعول وهو صاحب الفعل لا يعرف له فاعل غيره قال وقال بعض النحويين تأويل أولع زيد أولعه طبعه وأرعد الرجا أرعده غضبه وسهى عمرو جعله ساهياً ماله أوجهله وأهرع معناه أهرعه خوفه ورعبه فلهذه العلة خرج هؤلاء الأسماء مخرج المفعول به قوله تعالى لومن قبل كانوا يعملون السيئات أي ومن قبل مجيئهم إلى لوطء أي ومن قبل ذلك الوقت كانوا يعملون السيئات من إتيان الذكور وغيرها من أنواع الفواحش مجاهرة حتى صارت لهم دَيُدناً وعادة لا يردعهم حياء؛ ولا يزجرهم زاجرء وكذلك جاؤوا مبرعون مجاهرين لإقال لوط عليه السلام لإيا قوم هؤلاء بناتي المعنى فتزوجوهنء وأراد ابنتيه في قول ابن عباس فأوقع الجمع على الاثنين ك في قوله لأوكنا لحكمهم شاهدين؟ الأنبياء أراد ابنتيه منضمتين إلى نساء أمته وهو قول قال الحسن كان تزويج المسلمات من الكفار جائز ١ انظر زاد المسير ١ زيادة من زاد المسير الموضع السابق مثل السابق الملوردي وزاد المسير ا مثل السابق

قال الزعخشري وقد رَوَّجَ النبي بك قبل الوحي ابنتيه من أبي العاص بن وائل وعتبة بن أبي لهب وهذا خطأ فاحش؛ لأن ابن وائل هو العاص؛ وزوج بنت رسول الله يإنم هو أبو العاص بن الربيع وقال الزجاج عرض ذلك عليهم بشرط إسلامهم لأهن أطهر لكم قال مقاتل أحل لكم من إتيان الرجال وقوله هؤلاء مبتدأء و بناي عطف بيانء وهن فصل وأطهر خبر للمبتد ولم يجز النصب في أطهر وقد قرأ به محمد بن مروان وعيسى بن عمد وقال الزجاج لا يجيز هذا أحد من البصريين ويجيزه غيرهم وقال غيره في توجيه هذه القراءة هؤلاء مبتدأء و بناتي ابتداء ثان وهن خبره والجملة خبر المبتدأ الأول و أطهر نصب على الحال والعامل في الحال معنى الإشارة كما تقول هذا زيد قائياً لأفاتقوا الله بإيئارهن عليهم ولا َْرُونِ أي تفضحونيء ولا تفعلوا فعلاً ٠ الكشاف ١ معاني الزجاج تفسير مقاتل ؟ ١ التبيان؟ والدر المصون ١١ البحر المحيط معاني الزجاج الدر المصون ١١

أستحبي منه والعرب تقول قد حَزِي الرّجل يِحْزى خرّاية؛ إذا استحيى فهو تيان وامرأة ريا ومنه الحديث غير خزايا ونقلتٌ تصريف اللغة في الخزي في البقرة والجمع خزايا قال الشاعر من البيض لا تخزي إذا الريح ألصقت بها مرطها أو زايل الحلي جيدها في ضيفي أي في حق ضيفي وهو اسم يقع على الواحد والجمع تقول رجل ضيفء ورجلان ضيفء وقوم ضيفء وكذلك المؤنثء ويقال أيضاً في إذا جاه َيف جَاءَ الشف َي َأَؤْدَى ب يُقْرى الضّيُوفُ الضَّمَافة أي تك وجل رشيد في فس يدي إلى فل الجميل وترك ليج أ رشيد يهديكم ويأمركم بالمعروف وينهاكم عن المتكر لإقالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق قال ابن عباس من حاجة جة وقال ابن إسحاق وابن قتيبة المعنى لسن لنا بأزواج فنستحقّهن ١ انظر اللسان مادة خزا ؟ أخرجه البخاري في الأدب المفرد ١ من حديث طويل انظر البيت في القرطبي اا وزاد المسير انظر البيت في اللسانء مادة ضيف ضفن الماوردي من قول الكلبي وزاد المسير ١ص تفسير غريب القرآن ١ أخرج نحوه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وانظر الوسيط ؟ والماوردي وزاد المسير

ا غك دموزالكتوز وقيل لما اتخذوا إتيان الذكور مذهباً وتوطؤا عليه كان عندهم هو الحقء ونكاح الإناث هو الباطل فلذلك قالوا ما لنا في بناتك من حق أو يكون ذلك منهم على مذهب الخلاعة ألا ترى إلى قوطم لأوإنك لتعلم ما نريد إشارة إلى عملهم الخبيث ٠ لأقال لو أن لي بكم قوة جوابه محذوف تقديره لو أن لي بكم قوة بنفسي بجماعة ينصرونني أو آوي إلى ركن شديد عشيرة عزيزة منيعة كَلْتُ وبين ما اجترأتم عليه من الجرائم قال قتادة ذكر لنا أنه لم يبعث الله تعالى نبياً قط بعد لوط إلا في عر من قومه وفي الصحيحين من حديث أب هريرة قال قال رسول الله ك رحم الله لوطا لقد كان يأوي إلى ركن شديد وف رواية للبخاري يغفر الله تعالى للوط ويروى أن الملائكة قالت له إن ربك لشديدء فافتح الباب ودعنا وإياهم قال ابن عباس كان لوط عليه السلام قد أغلق بابه وقومه يعالجونه ١ أخرجه الطبري ١ عن قتادة وأخرجه البخاري في الأدب ١ والترمذي وابن أبي حاتم والحاكم ؟ ١١ كلهم عن أبي هريرة وأخرجه سعيد بن منصور في سننه عن ابن عباس وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير عن قتادة ومن طريق آخر عن ابن عباس وعزاه لسعيد بن منصور وأبي الشيخ ومن طريق آخر عن أب هريرة وعزاه للبخاري في الأدب والترمذي وحسّنه وابن جرير وان المنذر وابن أب حاتم وأبي الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه ؟ أخرجه البخاري ١ ح ومسلم ١ ح أخرجه البخاري

ويتسوّرون عليه الجدار ولوط يجادلهم ويعظهمء فل رأت الملائكة ما يلقى من الكرب لإقالوايا لوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك؛ فافتح الباب ودعنا وإياهم ففتح الباب فدخلواء فاستأذن جبريل عليه السلام ربه في عقوبتهم فأذن لهء فضرب بجناحه وجوههم فأعاهمء وذلك قوله إولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا أعينهم القمر فانصرفوا يقولون النجاء النجاء؛ فإن في بيت لوط هددونه ويتوعدونه فقال لهم لوط متى موعد هلاكهمء قالوا الصبح؛ قال لو أهلكتموهم الآن قالوا أليس الصبح بقريب؟ قوله تعالى فأسر بأهلك قرأ الحرميان فَاسْرِ بوصل الهمزة حيث وقع؛ من سرى قال الشاعر سَرَيْثُ بهِمْ حَنَى نكل مَطِيْهُم وَحَتَّى الجيادُ مَا يُقَدْنَ بأَرْسَانِ ه وقرأ الباقون بقطع الهمزة مِنْ أشرى قال النابغة ١ زاد المسير ١٠ وذكره السيوطي في الدر المنثور ١ وعزاه لابن أبي الدنيا في كتاب ؟ البيت لامرئ القيس انظر ديوانه ص واللسانء مادة غزاء مطاء والطبري وزاد المسير ١١ وروح المعاني الحجة للفارسبى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

أَسْرَثْ عَلَيِْنَ اجَورَاءِ سَارِيَةٌ تُرْجِي الشَمالٌ عَلَيْه جامد البربد قال أبو مالك ل يُؤْمِنْ بلوط إلا ابنتاه لإبقطع من الليل أي بطائفة منه قال إبن الأنبار للع بمعنى القطعة مختص بالليل لا يقال عندي بالرفع وقر ا فمن نَصَبَ فعلى معنى فأسر بأهلك إلا امرأتك ويؤيده تفسير ابن عباس فإنه قال المعنى لا يتخلف منكم أحد ١ في الأصل ترخي والتصويب من مصادر البيت ؟ البيت للنابغة انظر ديوانه ص١ واللسانء مادة زجاء سرا ومجمل اللغة ا والحجة للفارسى ١ والتمهيد لابن عبد البر والقرطبي ٠ وزاد المسير والسارية السحابة التي تسري ليلآ وجمعها السواري وزجى الشيء وأزجاه ساقه ودفعه والجوزاء أحد بروج السهاء في الوسيط ابن مالك ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ انظر زاد المسير ١ الحجة للفارسي ؟ ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ةء والنشر؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص أخرجه ابن أبي حاتم وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسيوطي في

وهو قول جماعة من أهل العلم؛ فإنهم قالوا لم تخرج معه أو يكون على أصل الباب في الاستثناء ومن َم فعلى البدل مِنْ أحَد وقال ابن الأنباري يكون الاستثناء على قراءة من رفع منقطعا معناه لكن امرأتك فإنها تلتفت فيصيبها ما أصابهم قال مجاهد ومقاتل هو الالتفات المعروف قال قتادة ذكرٌ لا أنه كانت مع لوط حين خرج من القرية فلم سمعت هد العذاب الْبَقَنَْء فقالت وا قوماه فأصاها حَجَدٌ فأهلكهاء وهو قوله إنه مصبيها ما اميم فلَمّا جَاءَ أ را جَعَلمَا عَليَهاسَافِلََ وَأمطرنا علا حِجَارَةٌ ين جيل مَحصُووٍج مُسَوَّمَةعِدَ رَبك وَمًا هي من الطّلمِتَ ببعيد قوله تعالى رجعلنا عاليها سافلها يعني المؤتفكات قرى قوم لوط وكانت من خمس قرىء أعظمها سدوم قال ابن عباس وغيره أمر جبريلٌ لوطاً بالخروجء فقال احرج وأخرج الدر المنثور ؟ وعزاه لابن أبي حاتم ١ انظر زاد المسير ١ ؟ تفسير مقاتل ١ زاد المسير١ أخرجه ابن أبي حاتم ١ وانظر الوسيط ؟ وزاد المسير ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي حاتم وأبي الشيخ

غنمك وبقرك فقال كيف لي بذلك وقد أَغْلِقَتْ أبواتٌ المدينة فبسط جناحه فحمله وبتتيه وما لهم من شيء فأخرجهم من المدينة وسأل جبريل ربه أن يولّيه إهلاكهم؛ فولآه ذلك فل بدا الصبح غدا عليهم جيريل فاقتلع أرضهم من سبع أرضين فاحتملها حتى بلغ بها السماء الدنياء حتى سمع أهل السماء نباح الكلاب وصياح الديكة ثم قَلَبَها عليهم وجعل يتبع مسافرتهم ومن تحول عن قراهم ١ فرماهم بالحجارة قوله تعالى آوأمطرنا عليها حجارة من سجيل قال الضحاك يعني الآجر قال ابن عباس هي معرّبة من سَنْك وكل السَّنْك الحجرء والكل الطين وهذا قول أكثر العلماء وقال عكرمة ١يسجُيل بحر معلق في المواء مِنْ أَسْجُلْته؛ إذا أَرْسَلْته وكأنها مَرْسَلَة عليهم أخرجه الطبري مجزءاً ١ وكذلك عند ابن أبي حاتم وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسيوطي في الدر المنثور ؟ زاد المسير ١ ف أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وابن أبي شيبة ١ وانظر الوسيط وزاد المسير ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم زاد المسير ١ انظر اللسان مادة سجل

وقال بعضهم من أَسْجَلْت؛ إذا أَعْطّيت وجعله من السَّجْلء وهو الدَّلُو وأنشد بيت الفضل بن العباس مَنْيُسَاجِْني يُسَاجِلُ مَاجداً يَمْلاالدَلْوَإى عَقْد الكرّب وقيل من سجيل أي من سجل با كيب ه وهذا القول إذا فسّر فهو أثبتها؛ لأن في كتاب الله دليلاً عليه قال الله تعالى لكلا إن كتاب الفجار لفي سجين المطففين قال الزجاج وسجيل في معنى سجين وهذا أحسن ما مَرَّ فيها عندي وقال ابن عباس وغيره في قوله أمنضود يَتْبَعُ بعضُها بعضاً كالمطرا مسوّمة أي مُعَلَّمَة بعلامة تُعرف بها أنها ليست من حجارة الدنيا قال ابن عباس في رواية أبي صالح كانت مخططة بالسواد والحمرة قال قتادة كان بها نضح من حمرة فيها خطوط حمر على هيأة الجزع ١ انظر اللسان مادة سجل البيت للفضل بن عباس بن عتبة بن أبي لحب وهو في اللسان مادة سجل والطبري ١ والقرطبي ١ وفتح القدير في اللسان من سجيل كقولك من سجِلٌء أي ما كتب لهم في اللسان أبينها انظر اللسانء مادة سجل معاني الزجاج ذكره الواحدي في الوسيط وزاد المسير ١ زاد المسير١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المتثشور وعزاه لعبد الرزاق وابن جرير وأبي الشيخ

قال الربيع بن أنس كان على كل حجر منها اسم صاحبه وحكي عن بعض من رآها قال كانت مثل رأس الإبل ومثل مبارك الإبل ومثل قبضة الرجل قوله تعالى عند ربك أي في خزائنه التي لا يتصرف فيها إلا بإذنه وما هي يعني الحجارة لمن الظالمين ببعيد قال قتادة والله ما أجار الله تعالى منها ظاماً بعد قوم لوط وفي هذا تهديد وتخويف لكفار قريش وغيرهم وقيل الضمير في قوله هي لقرى قوم لوط أي وما القرى من ظالمي أهل مكة بمكان أو بشيء بعيدء فإنهم يمرون عليها في أسفارهم وينظرون إلى آثارهم ا تخ قا تاف لالد ين تب قيس قوله تعابلىى ولا تنة تميق واو كن خا جم التطفيف في الكيل ١ريسملا زاد ١ فرع أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر المتشور وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم وأبي الشيخ

عليهم وتخوفاً لهم من عقابه فقال إني أراكم بخير يريد كثرة الأموال وسعة الأرزاق والمعنى فأي ضرورة بكم إلى التطفيف والبخس وإني أخاف عليكم إن أصررتم على ذلك إعذاب يوم محيط أي مهلك من قوله تعالى وأحيط بثمره الكهف وأصله من إحاطة العدو قال ابن عباس ومجاهد المراد بالعذاب القحط وغلاء الأسعار إن وقال مقاتل المراد به اليوم الذي أصابهم فيه العذاب ويا قوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط أتموها بالعدل قال صاحب الكشاف إن قلت النهى عن النقصان أمر بالإيفاء فم فائدة قوله أوفوا؟ قلت نبوا أولاً عن عين القبيح الذي كانوا عليه من نقص المكيال والميزان؛ لأن في التصريح بالقبيح نعياً على المنهي وتعييراً لهه ثم ورد الأمر بالإيفاء الذي هو حسن في العقول مصرحاً بلفظه لزيادة ترغيب فيه وبعث عليه وجيء به مقيداً بالقسطء أي ليكن الإيفاء على وجه العدل والتسوية من غير زيادة أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير وأبي تفسير مقاتل ؟١ الكشاف في الأصل بالأفاء والتصويب من الكشافء الموضع السابق في الأصل الإفاء والتصويب من الكشافء الموضع السابق

ولا تعثوا في الأرض مفسدين بنقص المكيال والميزان وقد سبق ذكر العُثو في البقرة وهذا إشارة إلى أن نقص المكيال والميزان والبخس من العثو في الأأرض وهو شدة الفساد والتقدير لا تتمادوا في الفساد في حال فسادكم قوله تعالى لربقيت الله خير لكم قال ابن عباس يعني ما أبقى الله تعالى لكم من الحلال بعد تمام الكيل والوزن خير من البخس والتطفيف وقال مجاهد بقيّت الله طاعة الله خير لكه وهذا كقوله والباقيات الصالحات الكهيف وقر أ الحسن تقية الله بالتاء المعجمة من فوق بنقطتين قوله تعالى إن كنتم مؤمنين إعلام بأن الطاعة على قول مجاهد والتقوى على قراءة الحسن لا تنفع ولا تجدي خيراً إلا بشرط الإيهان فإن قيل فما معنى اشتراطه على قول ابن عباس مع العلم أن الحلال خير دي وكاو اي يستلزم من خلاصهم من ذم الحرام؟ قلت شرط الإيهان في كونه خيراً لمم ؛ لأ نهم به يَعرفون كونه خيراًلهم أو لأن بالويان تمام الخيرء وهو الفوز بالجنة والنجاة من النار ويجوز أن يكون المعنى إن كتتم مصدقين بم أقول لكم ١ والوسيط ؟ وزاد المسير ٠٠١ ١؟ الطبري ١ ومجاهدص وذكره ٠١ وار بن أبي حاتم ٠ ٠ ١١ زفهرة أخرجه الطبري السيوطي في الدر ر المتثور وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ إتحاف فضلاء البشر ص

وما أنا عليكم بحفيظ أحفظ عليكم أعمالكم وأجازيكم عليهاء وإنم بعثت مبلغاً ومنذراً لا مكرهاً مجبراً قَالُوأ يَسْعَي تْأَصَلوْتلك تاملك أن نتَرُك مَا يَعْبُدُ ءَابَوْنَ أَوْ أن نفْعَلٌ فىّ ٍ إقالوايا شعيب أصلواتك وقرأ أهل الكوفة إلا أبا بكر أصلاتك على تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا قال عطاء يريد أدينك يأمرك فَكَنَى عن الدين بالصلوات؛ لاشتماله عليهاء وكونها أعظم شعائره وأظهر أعلامه وكان شعيب عليه السلام كثير الصلاة قال صاحب الكشاف ساقوا الكلام مساق الطَنْ وجعلوا الصلاة آمرة على سبيل التهكم بصلاته وأرادوا أن هذا الذي تأمر به من ترك عبادة الأوثان باطل لا وجه لصحته والمعنى تأمرك بتكليف أن نترك ما يعبد آباؤناء فحذف المضاف الذي هو التكليف؛ لآن الإنسان لا يؤمر بفعل غيره أو أن نفعل عطف على ما بعد التعذيب أن نترك عبادة آباءنا وفعل ما نشاء ١ الحجة لابن زنجلة ص والنشر ٠ وإتحاف فضلاء البشر ص ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ الكشاف الطَّيرَ السخرية اللسانء مادة طنز في الأصل تترك

لني أموالنا من البخس والتطفيف والتصرف في الدراهم بالكسر ولأن قوله أو أن نفعل معطوفاً على أن نترك؛ لأنه لو كان معطوفاً عليه لكان المعنى أصلواتك تأمرك بأخذ هذين وليس هو وجه الكلام وإنما وجهه ومعناه أصلواتك تأمرك بتركنا هذين و أو هاهنا بمنزلتها في قوله إن يكن غنياً أو فقيراً فالله أولى بهم النساء٠ ولم يقل بهه كما قال ومن يكسب خطيئة أو نأ ثم يرم به بريئاً النساء١١ وقال وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخحت النساء١ ول يقل وهيا وقرأ أبوعبد الرحمن السلمي وابن أبي عبلة والضحاك أو أن تفعل في أموالنا ما تشاء بتاء المخطاب فيهم وقرأ الضحاك بن قيس الفهري نفعل بالنون تشاء بالتاء قال سفيان الثوري في تفسير هذه القراءة أمرهم بالزكاة فامتنعوا إنك لأنت ال حليم الرشيد قال الزخشري؟ نسبوه إلى غاية السفه والخي فعكسوا ليتهكموا به كى يتهكم بالشحيح الذي لا يبيض حجره؛ فيقال له لو أبصرك حاتم لسجد لك وإلى هذا المعنى ذهب ابن عباس وجمهور المفسرين وأرباب المعاني وقال ابن كيسان هو على الصحة؛ أي يا شعيب إنك فينا حليم رشيد فليس ١١ زاد المسير ١ مثل السابق ؟ أخرجه ابن أبي حاتم وانظر الملوردي ؟ وزاد المسير ١٠١ الكشاف

أ بألل عَلَيْهِ تَوَكتُ لهأي قلي أ كت عل يناعن وي ساقي الأورزقني منه أي من عنده لرزقاً حسناً وهو الحكم والنبوة وقال ابن عباس وجمهور المفسرين هو كثرة المال من الوجه الحلال وجوابه محذوف لدلالة الكلام عليه المعنى أ أخبروني إن كنت على حجة واضحة من ربي وكنت نبياً؛ أيصح ألا آمركم بترك عبادة الأوثان والكف عم لا يجوز؟ والأنبياء إن يبعثوا لذلك إوما أريد أن أخالفكم إلى ما أاكم عنه من التطفيف وغيره فأستبدٌ به وأنفردُ بنيل لذّته تقول حَالَفْتٌ فلاناً إلى كذا؛ إذا قَصَدْته وهو مُعْرِض عنه وحََالَفْتُهُ عن كذا؛ إذا أَعْرَضْتٌ عنه وهو قاصده إن أريد إلا الإصلاح ما أريد بها أمرتكم به ونبيتكم عنه إلا إصلاحكم ١١ زاد المسير ١ ؟ عند تفسير الآية رقم أخرجه ابن أبي حاتم ١ عن الضحاك وانظر الوسيط وزاد المسير ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي حاتم عن الضحاك

قوله تعالى إما استطعت ظرفء أي في مدة استطاعتي لإصلاحكم أو بدل من الإصلاح أي المقدار الذي استطعته منه ويجوز أن يكون على تقدير حذف المضاف على معنى إن أريد إلا الإصلاح إصلاح ما استطعت لأوما توفيقي إلا بالله أي ما توفيقي في إصابة الحق وإرادة الإصلاح إلا باللهء أي بعونه وتأييله الأعليه توكلت في دفع أذاكم وما توعدوني به من قولكم النخرجدك يم شعيب لوإليه أنيب أرجع يوم المعاد ويجوز عندي أن يكون المعنى وإليه أنيب في أموري كلهاء واتقاء بنصرته وتدبيره راضياً بقضائه وتقديره بوملا رمك شِقاق أن يُصِبَكُم َل مَآأصَاب قوم ؛ ىو َوَقوَ هود قوم صَلِعِ وَمَا قَومُ لُوطٍ يكم ببَعِيدٍ وَاسْتَغْفِرُوا ركم َ م تويُوَأ ليه دَق رَحِيمٌ وَدُودُ ويا قوم لايجرمنكم شقاقي الآية قال الجا لا تَكدبئكُم عداوتكم إِيّايَ الأذيصيكم عذاب العاجلة مثل ما أصاب قوم نوح أو قوم هود أو قوم صالح قال الزخشري وقرأ ابن كثير تجرمنكم بضم الياء مِنْ أجرمته ذنباً؛ إذا معاني الزجاج ١ الكشاف

جعلته جارماً لهء أي كاسب وى لا فرق بين كسبته مالا وأكسبته إياه فكذلك لا فرق بين جرمته ذنباً وأجرمته إياه والقراءتان مستويتان في المعنى؛ إلا أن المشهورة أفصح لفظاًء ى أن كسبته مالا أفصح مِنْ أكسبته والمراد بالفصاحة أنه على ألسنة الفصحاء من العرب الموثوق بعربيتهم أَدْوَر وما قوم لوط منكم ببعيد أي بمكان أو بشيء أو زمان بعيد قال الزجاج كان إهلاك قوم لوط أقرب الإهلاكات التي عرفوهاء فكأنه قال لهم العظةٌ في قوم لوط قريبة منكم قال صاحب الكشاف ويجوز أن يسوى في بعيد وقريب وقليل وكشيرء بين المذكر والمؤنث؛ لورودها على زئة المصادر التي هي الصهيل والنهيق ونحوهما إن ربي رحيم بمن تاب وأناب إليه ودود من قولك وددت فلاناً أوده ودء بضم الواو وفتحها وكسرهاء وداداً بكسر الواو وفتحهاء ووّدادة بفتح الواو وقال الخطابي هو اسم مأخوذ من الود وفيه وجهان أحدهما أن يكون فَعُولاً في محل مَفْعُول كما قيل رَجُلُ هَيُوبٌ بمعنى زيادة من الكشاف ١ في الأصل المشهور والتصويب من الكشاف الموضع السابق فر معاني الزجاج الكشاف ؟ شأن الدعاء ص

مهيب وَرسٌ رَكُوبٌ بمعنى مَرْكُوب فالله تعال مَْدُود في قلوب أوليائه لما تهون من إحسانه إليهم والوجه الثاني أن يكون بمعنى الوادّ أي أنه يَوَدُ عباده الصالحين بمعنى أنه يرضى عنهم ويتقبل أعمالهم ويكون معناه أنه سبحانه وتعالى يدهم إلى خلقه كقوله سبحانه دتعال لأسيجعل لم رمن ود مريم ُو يَسْعَيْبُ ما َفْقَهُ كثيرًا مما تقول وَإَِا لَرَلكَ فيا صّعِيفًا وَلَز رَهَطّكَ لَرَجمََكَ ومنت نت لمن يعزيزذَاليَو أرط ىعر كم يلوذ موه وَرآءَكمْظِهَرِيا رس قِ يما تَعْمَلُونَخمط وَيَسَوَمٍ أَعَمَلُوا على اتيك عنما موف تَعلَمُورت من يَأَتِيهِ عَذَّات ريه وَسَسَ ه وكذب وَأَرتَقيُو تقبوأ إن مَعَكمْ رق فيبرج لإقالوايا شعيب ما نفقه كثيراً مما تقول جائز أنيكون هذا على ظاهرهء وأنهم لا يفقهون كثيراً من قوله؛ لنفرتهم عنه ومبايتتهم له فأعاروه آذاناً صأء وقلوباً عميا قد طبع الله تعالى عليهاء ومنع من وصول الخير إليهاء فلم تفقه صحة قوله وجائز أن يكون فهموه؛ لكنهم نفوا الفهم لإعراضهم عنه فكأهم لذلك لم يفهموه؛ وقالوا له ذلك على وجه الاستهانة به ى يقول الرجل لمن يخاطبه وهو لا يريد خطابه ولا يعباً به ما أدري ما تقول وجائز أن يكون ذلك منهم على وجه التكت له بالتخليط في كلامه والإيذان بأنه هذيان لا يفهم؛ ى يقول الرجل اللوذعي الألمعي ذو القلب الأصمعي للبليد البعيد الفهم إذا حدثه بشيء أنا لا أفهم هذا

وإنا لنراك فينا ضعيفاً قال ابن عباس وقتادة كان أعمى وقال الزجاج ويقال إن جمير تُسمي المكفوف ضعيفاً وقال الحسن ضعيفاً مهيناً ذلياة وهذا هو التفسير الذي تشهد بلاغة القرآن بصحته؛ لأمهم لو أرادوا نعيه بالعمى ورميه بهء لم يقل فينا؛ لأن الأعمى أعمى فيهم وفي غيرهه قال الزحشري ولذلك قللوا قومه فقالوا ولولا رهطك أي عشيرتك والرَّمْطُ من الثلاثة إلى العشرة وقيل إلى السبعة وإن قالوا لولاهم احتراماً لهم واعتداداً ببم؛ لأنهم كانوا على ملتهم؛ لا خوفاً من شوكتهم وعزتهم لرجمناك أي لقتلناك بالحجارة شر قتلة وذكر بعضهم أن المعنى لشتمناك وآذيناك ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ كلاهما عن سعيد بن جبير وأخرجه ابن أبي حاتم أيضاً من طريق آخر عن ابن عباس بلفظ كان ضرير البصر وأخرجه الحاكم في المستدرك ١ عن ابن عباس وانظر الوسيط ؟ وزاد المسير وذكره السيوطي في الدر المنثور ١ وعزاه لأبي الشيخ وابن عساكر من طريق سعيد بن جبير ومن طريق آخر عن ابن عباسء وعزاه لابن أبي حاتم والحاكم وص ححه والخطيب وابن عساكر ؟ معاني الزجاج أخرجه ابن أبي حاتم وانظر الملوردي وزاد المسير ١ الأصل سلامة الأنبياء من العيوب التي تقلل من عملهم في أداء الرسالة ولا شك أن العمى من تلك العيوب ورجح المؤلف رواية الحسن البصري لأن ذلك التفسير تشهد بلاغة القرآن الكريم بصحته وهو مقتضى كمال رسل الله صلوات الله عليهم خلقاً وخلقاً الكشاف

والأول أظهر وأشهر الإوما أنت علينا بعزيز أي بممتنع علينا وقيل ما أنت علينا بكريم فهر فعلك ونحترمك عن أن نرجمكء وإن يعز لأقال يا قوم أرهطي أعز عليكم من الله المعنى أتراعون رهطي إكرام لهم واحتراماًء ولا تراعون الله تعالى في رسوله المبعوث إليكم بأمره وخبيه لإواتخذتموه وراءكم ظهرياً قال الفراء المعنى رميتم بأمر الله وراء ظهوركم قال الزجاج والعرب تقول لكل من لا يعبأ بأمر قد جعل فلانٌ هذا الأمر بظهره قال الشاعر في الأصل زيادة قوله أكرماً فائدة قال الإمام الشوكاني في فتح القدير ؟ ١ إنها قال أعز عليكم من الله وميقل أعز عليكم مني؛ لأن نفي العزة عنه وإثباتها لقومه كما يدل عليه إيلاء الضمير حرف النفي استهانة به والاستهانة بأنبياء الله استهانة بالله عز وجل فقد تضمن كلامهم أن رهطه أعرّ عليه من الله فاستنكر ذلك عليهم وتعجب منه وألزمهم ما لا مخلص لهم عنه ولا تحرج لهم منه بصورة الاستفهام وفي هذا من قوة المحاجة ووضوح المجادلة وإلقام الخصم الحجرء ما لا يخفى ولأمر ما سمى شعيب خطيب الأنبياء معاني الفراء ؟ ددع معاني الزجاج ؟ في الأصل وزاد المسير بظهر والتصويب من معاني الزجاجء الموضع السابق

تيم ابن قيس لا تَكُوئنَّ حَاجَني بِظهْ فلايغيا عل جاه قال ابن عباس ألقيتموه خلف ظهوركم وامتنعتم من قتلٍ مخافة قومي والله أعز وأكبر من جميع خلقه وما بعده سبق تفسيره إلى قوله تعالى إسوف تعلمون إن قيل لم أسقط الفاء هاهنا وأثبتها في موضع آخر؟ قلت قال ابن الأنباري وغيره كلا الأمرين حسن عند العربء إن أدخلوا الفاء دلوا على اتصال ما بعد الكلام ب قبله وإن أسقطوها بنوا الكلام الأول على أنه قد تم وما بعده مستأنف كقوله إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا أتتخذنا هزءاً البقرة والمعنى فقالواء فحذفت الفاء لهام ما قبلها قال امرق القيس فقالت يمين الله ما لك حيلة وما إن أرى عنك الغواية تنجلي خرجتٌ بها أمشي تبر وراءنا على إثرنا أذيال مرْطٍ مرحلا أراد فخرجتء فأسقط الفاء لتمام ما قبلها ما بين المعكوفين زيادة من معاني الزجاج ؟ ١ البيت للفرزدق وهو في اللسان مادة حوب والكامل للمبرد١ ١ وذيل الأمالي ص وزاد المسير ١ وروح المعاني ١ أخرج نحوه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ١ وانظر الوسيط ؟ انظر زاد المسير ١ ١ البيتان لامرئ القيس انظر ديوانه ص١ وزاد المسير ١ وانظر البيت الثاني في تأويل مختلف الحديث ١ ا وتنوير الحوالك ١ ١ وروح المعاني ؟ ومَرْطٌ مُرخّل إزار خز فيه عَلَم سمي مُرّحَلا؛ لأن عليه تصاوير الرّحال اللسانء مادة رحل

بسهم إصابته فقال إدخال الفاء وصل ظاهر بحرف موضوع للوصلء ونزعها وصل خفي تقديري بالاستئناف الذي هو جواب لسؤال مقدرء كأنهم قالوا فىاذا يكون إذا عملنا نحن على مكانتنا وعملت أنت فقال سوف تعلمون فوصل تارة بالفاء وتارة بالاستئناف للتفنن في البلاغة ى هو عادة بلغاء العرب وأقوى الوصلين وأبلغهم الاستئناف وهو باب من أبواب علم البيان تتكاثر محاسنه لأوارتقبوا انتظروا ما أعول لكمء إن معكم رقيب منتظر نزول العذاب وقال ابن عباس رضي لل ناذا تقبوا العذاب إني مرتقب من الله الرحمة والثواب لسر حور ه كر جم رصا علي وماج جاء خيئًا سعيبا ا والليين اموا معهد غات لبن ألا بُعَدَا كما بجت كلو بي قوله تعالى ل وأخذت الذنين ظلموا الصبيحة قال حمد بن كمب عدب أهل مدين بثلاثة أصناف من العذاب؛ أخذتهم رجفة في ديارهم حتى خخافوا أن ١فاشكلا ١ ؟ في الأصل فسوف والتصويب من الكشافء الموضع السابق فرق ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

تسقط عليهم؛ فخرجوا منها فأصابهم حر شديدء فبعث الله تعالى الظلّة فتنادوا هلمّوا إلى الظل فدخلوا جميعاً إلى الظلّة قَصِبِحَ بهم صيحة واحدة فاتواكلهه ظ فإن قيل لم جاء هاهنا وأخذت الذين ظلموا الصيحة وجاء في الأخرى قبلها وأخذ الذين ظلموا الصيحة؟ قلت قد سبق في مواضع أن الفعل إذا حصّل فجائز التذكير والتأنيث والتذكير عندهم أحسن طلباً للخفة غير أنك إذا تدبرت هذا الجائز لا تراه منفكاً عن مطابقة ومشاكلة تزيده حسناً ومذهباً مقصوداً في باب البلاغة والفصاحة فقال سبحانه وتعالى هاهنا ل وأخحذت؛ لأن بعدها ىا بعدت ثمود وقال أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها الحج؟ ولم يقل فيكون لقوله مها وقوله إفإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور الحج؛ فكل ذلك مؤنثء فلذلك كان التأنيث في قوله فتكون أحسن وقال تعالى لروتغشى وجوههم النار إبراهيم٠ فجاء بالتاء مع الفعل لقوله لإيوم تبدل الأرض؟ إبراهيم فاعتبرٌ بهذا التقدير ما يرد عليك في كتاب الله تعالى من هذا النوع فإنه كثير الوقوع وتدبزه على الوجه المذكور من طلب المطابقة والمشاكلة تجده إن شاء الله على ما بيتته وذكرته وقبل إن اختير في قصة شعيب التأنيث؛ لأن الله تعالى أخبر عن هلاك قوم شعيب بثلاثة ألفاظ منها الرجفة في قوله تعالى في قصته في الأعراف ١ في الأصل فنادوا والتصويب من زاد المسير ١ ؟ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١

فأخذتهم الرجفة ومنها الصيحة هاهناء ومنها الظلّة في الشعراء الفأخذه عذاب يوم الظلة مو وجاء في التفسير أن الثاث جمعت لهمء بدأت بهم الرجفة فأضجرواء فنالهم حرٌ الشمس فرأوا الظلّة فبادروا إليهاء فجاءتهم الصيحة فَهّمّدوا فلهذا المعنى اختير التأنيث في قصته دون قصة صالح ومالم أفسّره هاهنا فهو مفسّر فيم سبق قوله تعالى لأى بعدت ثمود يقال بَعِدَ يَبِعَدَ مثل عَهِدَ يَحْهَده وبَعدَ يعد بضم العين فيهماء وها قرأ أبو عبدالر من السلمي والمعنى واحد وقال ابن الأنباري العرب تقول بَعْلَ الطريق يَبْعْدَه وبَعِدَ الميت يَبْعَدُ؛ إذا مَلَكَء والمصدر فيهما البعد مي ولد أَرسَلَا مُوسَي باجا وَسُلطَّن مين إِل فِرَعَوََ وَمَلَنء فَاتْبَعُوَأ َم فِرَعَوَنَ أَضْ ِرَعَوْرَتَ برشي شييار يعدم َوَمَهُ يوم لقم أوْردَهُم أ آلعَارٌ وَبِشْسَ الْورَدٌ الْمَوَرُودُ وَأَنبعُوا فى هذه لَعْكَه وَيوم آلْقيمَة ب تس آلر فد الْمَرَفُودُ قوله تعالى ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أي بعلاماتنا الشاهدة بنبوّته لوسلطان مبين حجة ظاهرة وهي العصاء وكانت أظهرٌ حجة وأبهرهاء وأوضحٌ معجزاته وأشهرها البحر المحيط ١ انظر الوسيط ؟

لإفاتبعوا أمر فرعون حين دعاهم إلى اتخاذه ها وما أمر فرعون برشيد بل هو ضلال مكشوف ظاهر لمن له أدنى مُسْكَة من عقلء فهذا تجهيل للذين شايعوه وتابعوه على أمره مع وضوح بطلانه وبعدما شاهدوا تلك الآيات وذلك السلطان المبين لأيقدم قومه يوم القيامة أي يمشي أمامهم إذا سيقوا إلى جهنم كما كان يَقَدّمهم في الضلال يقال قَدَمَه يَقَدُمُهُ قداماً وقُدُوماً؛ إذا تَقَدّمَه لفأوردهم النار جاء به على نظم الماضي للقطع بكونه؛ كأنه قيل فيوردهم النار لا محالة لإوبئس الورد المورود الموضع أو الشيء الذي ترده قال ابن الأنباري تلخيصه بئس الثبيء الذي يورد النار وقال الزغحشري الوزد المورود والمورود الذي وردوه ٠ شبه بالفارط الذي يتقدم الواردة إلى الماء؛ وشبه أتباعه بالواردة ثم قيل بئس الورد الذي يردونه النار؛ لآن الورد إن يراد لتسكين العطش وتبريد الأكباد والنار الوأتبعوا في هذه لعنة أي في هذه الدنيا لعنة وهي الغرق أويوم القيامة عذاب النار هذا قول ابن السائب ومقاتل ١ انظر اللسان مادة قدم الكشاف ١ في الأصل المورد والتصويب من الكشافء الموضع السابق في الأصل وشبه والتصويب من الكشافء الموضع السابق تفسير مقاتل ١ وانظر الوسيط والماوردي وزاد المسير

وقيل هي لعنة المؤمنين لحم في الدنياء ولعنة الملائكة لهم في الآخر لإربئس الرفد المرفود أي بئس العون المعان أو بئس العطاء المعطى بع ورور نير و قال ابن قتيبة الرّفْد العطية يقال رََدْتّهُ أَرَفِدَة؛ إذا أغطيثة وَأَعَنسَهُ والمرفود المعطى قال قتادة ترادفت عليهم لعنتان؛ لعنة الدنياء ولعنة الآخرة وقال مجاهد رفدوا يوم القيامة بلعنة أخرى زيدوهاء فتانك لعنتان عر ذَّلِكَ مِنَ أنبَاءٍ الْقَرَى َقَصَّهُر يبا قَآيِمٌ وَحَصِيدٌ وَمَا ظَلْمتَهُمَ وليكن وام قم أت ء عَبَِم ءَالِهَهُمُ ألَى يَدَعُونَ من دون أله ين سَىْء لَّمّا جَاءَ م رَبَكَ وَمَا زَادُوَهُمَ غَيَرَنَقَييسي قوله تعالى إذلك من أنباء القرى ذلك مبتدأء من أنباء القرى خبره لإنققصه عليك خبر ثان على معنى ذلك النبأ بعض أنباء القرى المهلكة مقصوص عليك لمنها أي من القرى لإقائم أي ما هو باق على ساق ترى جدره لوحصيد أي ومنها ماهو حصيد مُنْدَرِسٌ قد انمحى وعفا أثره ١ الماوردي وزاد المسير تفسير غريب القرآن ص١ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ١١ وانظر الوسيط ؟ في الأصل وفدوا والتصويب من الوسيط أخرجه الطبري ١١١ ١ وابن أبي حاتم ١١ ومجاهد ص١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم التبيان والدر المصون ؟١

كالزرع الذي خصد بعضّه وبقي بعضه قائا على ساقه لم يحصد لآوما ظلمناهم بالعذاب لإولكن ظلموا أنفسهم بارتكاب ما أوجبه من الكفر والمعاصي لف أغنت أي ما نفعتهم ولا دفعمت عنهم آل متهم التي يدعون أي يعبدون وهى حكاية حال ماضية من دون الله من شىء لما جاء أمر ربك بالحلاك والعذاب و الما منصوب باما أَغْنّتْ وما زادوهم غير تتبيب أي تخسير يقال تَبَّ؛ إذا حَِرَء وتيّبّه غيره؛ أوقعه في السران فإن قيل الهتهم جمادء فكيف نسب الزيادة إليها؟ قلت المعنى وما زادتهم عبادتهم لها أو ما زادوهم يوم القيامة حين ينطقها الله الذي لا يعجزه شيء للبراءة منهم غير تتبيب وكدياك أخذ رَبَكَ إِذَآ أَحَدَ الْقُرَى وَهِىَ ظَامَةٌ إنَّ أَخَذَهد اليك سَّدِيدُ إن ف ذلِكَ ليه لْمَنَ حاف عَذَابَ الجر ذلك يوم لوأ اودلو سَمْهُود وما وخر إلا أجل مُخذود وه يوم يات لَانَحَلمْ نفس إلا بدي فُمِنْهُمْ سقو وَسَعِيد فول تعالى أوكذلك الكاف في محل الرفع أي ول ذلك الأخذ أحذ ربك إذا أخذ القرى وهى ظالمة الواو للحال من القرى؛ وصف القرى بالظلم والمراد أهلها ْ إن أخذه أليم وجيع لإشديد صعب على المأخوذ وفي ذلك تخويف د انظر اللسان مادة تبب

م اا رموزالكتوز لكفار مكة ومبديدٌ لكل ظالم أخبرنا الشيخان أبو القاسم أحمد بن عبدالله بن عبدالصمد العطارء وأبو الحسن على بن أبي بكر بن روزبة الصوفي البغداديان قالا أخبرنا عبد الأول بن عيسى أبنا عبدال رحمن بن محمدء أبنا عبدالله بن أحمد أبنا محمد بن يوسفء ثناأ محمد بن إسماعيل البخاريء ثنا صدقة بن الفضلء أبنا أبو معاوية ثنا بريد بن أبي بردة عن أبي بردة عن أبي موسى قال قال رسول الله ي إن الله يُمْل للظالم حتى إذا أخذه ل يُْلِنْهُ ثم قرأ وكذلك أخذ ربك إذا أذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد قوله تعالى إن في ذلك إشارة إلى ما قص الله تعالى من قصص الأمم الهالكة وأخذهم لآية لعبرة وعظة لمن خاف عذاب الآخرة لأنه ينظر إلى الأخذ الشديد الذي أخذهم الله تعالى به فيستدل بعظمه على عظم ما توعدهم به من العذاب في الآخرة فيكون له عبرة وتذكرة وباعثاً على خحشية الله ونحوه إن في ذلك لعبرة لمن يْشى النازعات قوله تعالى رذلك إشارة إلى يوم القيامة المدلول عليه بقوله لإعذاب الآخرة يوم مجموعٌ له الناس رفع الناس باسم المفعول الذي هو مجموع برفع ١ أخرجه البخاري ١ ح ومسلم ح

قال الزتخشري فإن قلت لأي فائدة أوثر اسم المفعول على فعله؟ قلت لما في اسم المفعول من الدلالة على ثبات معنى الجمع لليوم وأنه يوم لا بد من أن يكون ميعاداً مضروباً يجمع له الناسء وأنه الموصوف بذلك صفة لازمة ونظيره قولك من تبَدّده إنك لمنهوب مالك محروب قومكء ففيه من تمكن الوصف وئباته ما ليس في الفعل وإن شئت فوازن بينه وبين قوله لأيوم يجمعكم ليوم الجمع التغابن تعثر على صحة ما قلت لك والمعنى مجموع فيه المؤمن والكافرء والبر والفاجر وأهل السماء وأهل الأرض وذلك يوم مشهود يشهد فيه الخلائق الموقف للفصل والقضاء والجزاء قال صاحب الكشاف التقدير مشهود فيه فانّسع في الظرف بإجرائه مجرى المفعول به والمراد بالمشهود الذي كثر شاهدوه ومنه قولهم لفلان مجلس مشهود وطعام محضور قال سسا ١ في فلن توَاصي الخيل مَشْهو ١ الكشاف في الأصل أثر والتصويب من الكشافء الموضع السابق ؟ في الأصل ليوم والتصويب من الكشافء الموضع السابق في الأصل في ثباته والتصويب من الكشافء الموضع السابق الكشاف ؟ ١ في الأصل أو المراد والتصويب من الكشافء الموضع السابق ععجز بيت لأم قيس الصّبّية وصدره وَمَشْهَدِ قَدْكََيْتٌ الغائبينَ يو انظر اللسانء مادة نصا

وما نؤخره وقرأت ليعقوب من رواية زيد عنه ايوَرُ إلا لأجل معدود أي لانقضاء مدة معلومة تفرذنا بعلمهاء ولم نَطْلِعْ عليها ملكا مُقَرباَ ولا نبياً مُرْسَلاً يوم يأت قرأ نافع وأبو عمرو والكسائي يأتي بإثبات الياء في الوصل فقطء وقرأ ابن كثير بإثباتها في الحالين قال الزجاج الذي يختاره النحويون إثبات الياء والذي في الملصحف وعليه القداء يَأتِ بكسر التاء وقد حكى سيبويه والخليل أن العرب تقول لا أَذْر فتحذف الياء وتجتزئ بالكسرة إلا أنهم يزعمون أن ذلك لكثرة الاستعمال والأجود في النحو إثبات الياء والذي أرى اتباع المصحف مع إجماع القرّاء؛ لأن القراءة سه فقدجاء مثله في كلام العرب وقال الفراء كل ياء ساكئة وما قبلها مكسورء أو واو ساكنة وما قبلها مضمومء فإن العرب تحذفهاء وتجتزئ بالكسرة من الياء وبالضمة من الواو وأنشد لي بعضهم ١ زاد المسيرا١ ١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ٠ ١ معاني القرآن للزجاج ؟ ا في زاد المسير وعليه أكثر القراءات معاني الفراء

كَقَّاكَ كب مَا تليق دذهما جُوداً وَأُخرى تُخْطٍ بالسّيّف الدّم قال الزمخشري فإن قلت فاعل يأتي ما هو؟ قلت الله عز وجلء كقوله تعالى هل ينظ رون إلا أن يأتيهم الله البقرة١٠ أو يأتي ربك الأنعام١ وجاء ربك الفجر؟؟ ويعضذده قراءة من قرأ وما يؤخره بالياء وقوله يإذنه ويجوزأن يكون الفاعل ضمير اليوم كقوله أو تأتيهم الساعة يوسف١١ قلتٌ إما أن يكون يتتصب بالا تكلم وإما بإضمار اذكر وإما بالانتهاء المحذوف في قوله إلا لأجل معدود أي يتنهي الأجل يوم يأني فإن قلت فإذا جعلت الفاعل ضمير اليوم فقد جعلت اليوم وقتاً لإتيان اليوم؛ وحددت الشىء بنفسه؟ قلت المراد إتيان هوله وشدائده إلا تكلم لا تتكلم وهو نظير قوله لإلا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن النباً فإن قلت كيف الجمع بين هذا وبين قوله لإيوم تأي كل نفس تجادل عن ١ البيت لم أعرف قائله وهو في اللسانء مادة ليق ومعاني الفراء ؟ والخنصائص والمنصف وأمالي ابن الشجري ؟ والطبري ١١١؛ والدر المصون ١ وروح المعاني ١ ؟ الكشاف مابين المعكوفين زيادة من الكشافء الموضع السابق

نفسها النحل١١١ وقوله لهذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون المرسلات ؟؟ قلت ذلك يوم طويل له مواقف ومواطن ففي بعضها يجادلون عن أنفسهمء وفي بعضها يُكمُون عن الكلام فلا وذنم وفي بعضها يؤذن لحم فيتكلمون وفي بعضها تتم على أفواههم وتَكَلَّم أيدهم وتشهد أرجلهم فمنهم الضمير لأهل الموقف ولم يذكروا؛ لأن ذلك معلوم ولأن قوله ١لا تكلم نفس يدل عليه زشة شقي وسعيد قال ابن عباس منهم من كتبت عليه الشقاوة ومنهم من كتبت له السعادة قرأ على أب بكر بن بهروزء أخبركم أبو الوقت فَأَرّ به أبنا أبو الحسن الداوديء أبنا ابن حمويه السرخسيء أبنا إبراهيم بن خريم الشاشي ثنا عبد بن حميدء ثنا عبد الملك بن عمرو العقديء ثنا سليمان بن سفيان ثنا عبدالله بن دينار عن ابن عمر؛ عن عمر رضي الله عنه قال لم نزلت لأفمنهم شقي وسعيد سألت النبي فقلت يا نبي الله ما نعمل على شيء قد فرغ منهء أم على شيء لم يفرغ منه؟ قال بل على شيء قد فرغ منه يا عمرء وجرت به الأقلام ولكن كل في الأصل وموطن والتصويب من الكشاف ١ ؟ في الأصل يذكر والتصويب من الكشافء الموضع السابق ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ٠ وابن الجوزي في زاد المسير ١ زيادة على الأصل وقد سبق هذا السند مراراً مبذه الزيادة

ويروى عن إبراهيم بن عبدالرحمن بن عوف قال أغمي على عبد ال رحمن بن عوفء ثم أفاق فقال إنه أتاني ملكان فَظَّان غليظان فقالا انطلق بنا نحاكمسك إلى العزيز الأمين قال فلقيها مَلَكء وقال إلى أين تذهبان؟ فقالا نحاكمه إلى العزيز الأمين قال خليا عنه فإنه ممن سبقت له السعادة وهو في بطن أمه أخبرنا الشيخان أبو القاسم السلمي وأبو الحسن علي بن أبي بكر الصوفي قالا أخبرنا أبو الوقتء أبنا الداوديء أبنا ابن حمويه أبنا الفربريء ثنا البخاري حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن عبيد الله بن أبي بكرء عن أنس رضي الله عنه عن النبي يك قال وكّل الله عز وجل بالرّحم مَلَكاً فيقول أي ربّ نطفة أي رب عَلّقة أي رب مضغة وإذا أراد الله أن يقضي خلقها قال يا رب أذكر أم أنثى شقي أم سعيدء فيا الرزق فم الأجل فيكتب ذلك وهو في بطن أمه هذا حديث متفق على صحته أخرجه مسلم من حديث أبي كامل الجحدريء عن حماد بن زيد وأخبرنا أبو المجد محمد بن الحسين بقراءتي عليه قال أبنا الإمام أبو منصور الطوسي محمد بن أسعد حدثنا الإمام أبو محمد الحسين بن مسعود البغويء أبنا عبد الواحد بن أحمد المليحيء أبنا أبو محمد عبدال رحمن بن أحمد المعروف بابن أبي ١ح أخرجه الترمذي ح١١١ وعبد بن حميد في مسنده ١١ ١ ذكره اللالكائي في اعتقاد أهل السنة والذهبي في سير أعلام النبلاء ١ زيادة من الصحيحين أخرجه البخاري ح ومسلم ح

شريح الأنصاريء أبنا أبو القاسم عبدالله بن محمد البغويء ثنا علي بن الجعدء أبنا أبو خيثمة زهير بن معاوية؛ عن الأعمش عن زيد بن وهب قال سمعت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقول حدثنا رسول الله يد وهو الصادق المصدوق إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يومآء ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يبعث الله إليه الك أو قال يبعث إليه الَلّك بأربع كلمات فيكتب رزقه وعمله وأجله وشقي أو سعيد قال وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينها وبينه غير ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلهاء وإن أحدكم ليعمل بعمل أهلالنار حتى ما يكون بينه وبينها غير ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها هذا حديث متفق على صحته أخرجه البخاري عن أبي الوليد هشام بن عبد الملك وأخرجه مسلم عن عبيد الله بن معاذء عن أبيه كلاهما عن شعبة بن الحسجاج؛ عن الأعمش قال الأعمش حدثني خيثئمة قال قال عبد الله إن النطفة إذا وقعت في الرحم فأراد الله أن يخلق منها بشراً طارت في بشر المرأة تحت كل ظفر وشعرة ثم تمكث أربعين ليلة ثم تنزل دماً في الرحم فذلك جَمعها أخرجه البخاري ح ومسلم ح في الأصل عن والتتصويب من مسلم ١ وانظر ترجمنه في هذيب التهذيب إف ذكره القرطبي في تفسيره ١ ١ ١١ وابن حجر في الفتح ١١ والمناوي في فيض القدير ١ وذكر السيوطي نحوه١ وعزاه لابن أبي حاتم

ما أَلَذِينَ َقُوا وى آلثَارِ هُمّ فيا زَفيرٌوَشَهِيقٌ ج ريت فيا ما دَامَ ثِالسمَوَت وَالْأَرَضْ إل مَاشَآء رثك إن رَيَكَفْعَال لما يرِيدُ قوله تعالى فأما الذين شقوا ففي النا لهم فيها زفير وشهيق قال الزجا هما من أصوات المكروبين المحزونين وزعم أهل اللغة من البصريين والكوفيين أن الزفير بمنزلة ابنداء صوت الحمار في النهيق والشهيق بمنزلة آخر صوته في النهيق قال ابن فارسر الزّفِر ضد الشَّهِيق؛ لأن الزّفِر إخراج التّمّسء والشّهيق خالدين فيها ما دامت السموات والأرض أي سماوات الآخرة وأرضهاء وهي دائمة مخلوقة للأبد والدليل على أن لها سماوات وأرضاً قوله تعالى يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات إبراهيم وقوله تعالى وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء؟ الزمر ولأنه لا بد لأهل الآخرة مما يقلّهم ويظلّهم هذا قول صاحب الكشاف وهو معنى قول الضحاك ما دامت سماوات الجنة والنار وأرضهم ١ريسملا معاني الزجاج وانظر الوسيط وزاد ١ ؟ في الأصل الأصوات والتصويب من الوسيط ١ وزاد المسير مععجم مقاييس اللغة الكشاف ذكره الماوردي والواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

والأكثرون على أها السموات المعروفة والأرض المعهودة وأن ذلك عبارة عن التأبيد ونفي الانقطاع؛ كقول العرب ما أقام ثبير وما لاح كوكب قال ابن الأنباري وابن قتيبة للعرب في معنى الأبد ألفاظ تقول لا أفعل ذلك ما اختلف الليل والنهارء وما دامت السماوات والأرضء وما اختلفت لجر والدَرّة وما أَطَّت الإبل في أشباه كثيرة لهذاء ظناً منهم أن هذه قوله تعالى إلا ما شاء ربك اختلفوا في هذا الاستثناء؛ فقال ابن عباس هذا الاستثناء في حَقٌ الموحٌدين الذين يخرجون بالشفاعة وفي رواية عنه قال قد شاء أن يخلدوا فيهال وهذا معنى قول الفراء تأويل مشكل القرآن ص وانظر قول ابن الأنباري وابن قتيبة في الوسيط ؟ وزاد المسير في الأصل اختلف والتصويب من الوسيط ١ وزاد المسير ١ واللسانء مادة درر في الأصل والذرة والتصويب من الوسيط ١ وزاد المسير ١ الججرّة ما يخرجه كل ذي كرش قال ابن سيده والجرّة ما يُفِيض به البعير من كَرشِه فيأكله ثانية وقد اجْبرّت الناقة والشاة وأَجَرَّتْ اللسانء مادة جرر والدّرّة كثرة اللبن وسيلانه اللسان مادة درر وأطَّت الإبل أَنّتْ تعباً أو حنيناً اللسانء مادة أطط أخرج نحوه ابن أبي حاتم ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١١؛ وينحوه السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم وأبي الشيخ وابن مردويه زاد المسير ١١ معاني الفراء

استغناء استثناه الله ولا يفعله كقولك والله لأضربئك إلا أن أرى غير ذلك وعزيمتك على ضربه قال الزجاج ففائدة هذا أنه لو شاء أن يرحمهم لرحمهم ولكنه أعلمنا وقال ابن كيسان الاستثناء يعود إلى مكثهم في الدنيا والبرزخ والوقوف للحساب اك قال بن عباس ينين من خوج أل التوحيد من النار ٠ وم ا أي ذو أن حلا فيا ما قات العشث الزن ممصي زيادة من معاني الفراء ١ ؟ معاني الزجاج وانظر زاد المسير ١١ زيادة من زاد المسير الموضع السابق في الأصل والموقف والتصويب من الوسيط ١ وزاد المسير ١١ الوسيط ١ وزاد المسير ١١ معاني الزجاج ١ ذكره الواحدي في الوسيط

قوله تعالى وأما الذين صعدوا قرا أهل الكرفة إلا أبا بكر سَعِدُوا بضم السينء وقرأ الباقون بفتحها ؟ وهو أوجّه؛ لآن سعد فعل لا يتعدى إلى مفعولء فلا ترد إلى ما لم يسم فاعله إذ لا مفعول في الكلام يقوم مقام الفاعل ومن ضم السين حمله على لغةٍ حَكِيتْ عن العرب خارجة عن القياس سعده الله بمعنى أسعده ويدل عليه قوطم مسعود قال الفراء كلام العرب سعد الرجل وأسعده الله إلا هذيلاً فإنهم يقولون سُعد الرجل بالضم وبذلك قرأ أصحاب عبدالله قال الكسائي سعد وأسعد لغتان والقول في لأما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك نحو التي قبلها قال ابن عباس يرجع الاستثناء إلى لبث من لبث في النار من الموحدين ثم أدخل الجنة ١ زيادة من الوسيط ١ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص لم أقف عليه في معاني الفراء وانظر الوسيط ابن مسعود رضي الله عنه انظر الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والنشر ٠ وإتحاف فضلاء البشر ص٠ والسبعة في القراءات ص الوسيط ١ وتهذيب اللغة ؟ ١ أخرج نحوه الطبري ١ ١ وابن ن أبي حاتم كلاهما عن الضحاك وانظر الماوردي ؟ وزاد المسير ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير

وقول الفراء وابن كيسان هاهنا في الاستثناء على حسب ما تقدم فصل قال الزخشري هو استثناء من الخلود في عذاب النارء ومن الخلود في نعيم الجنة وذلك أن أهل النار لا يخلدون في عذاب النار وحده بل يعذبون بالزمهرير وبأنواع من العذاب سوى عذاب النار وبما هو أغلظ منهاء وهو سخط الله عليهم وإهانته لهم وكذلك أهل الجنة لهم سوى الجنة ماهو أكبر منها وأجل موقعاً منهم وهو رضوان الله تعالى كم قال أورضوان من الله أكبر التوبة؟ ولهم ما يتفضل الله به عليهم سوى ثواب الجنة فهو المراد بالاستئناء إلى أن قال فتأمله فإن القرآن يُصَدٌّقٌ بعضه بعضاً ولا يخدعنك قول الجبرية أن المراد بالاستثناء روج أهل الكبائر من النار بالشفاعة فإن الاستثناء الثاني ينادي على تكذيبهم ويسجل بافترائهم وما ظنك بقوم نبذوا كتاب الله؛ لما روي لهم بعض الثوايت عن عبد الله بن عمرو بن العاص ليأتين على جهنم يوم تصطفق فيه أبوابها ليس فيها أحد وذلك بعدما يلبثون فيها أحقاباً ثم قال ما كان لابن عمرو في سيفه ومقاتلته علي بن أبي طالب ما يشغله ٠ الكشاف ١ ؟ في الأصل منها والتصويب من الكشاف في الأصل النار والمثبت من الكشافء الموضع السابق زيادة من الكشافء الموضع السابق ليك أي الزخشري

عن تسيير هذا الحديث قلثُ لولا خوف اغترار من لا بصيرة له بالعلم لأعرضت حكاية عن مثل هذا ونزهت كتابي منه لكني أشير إلى فساده وفاء بها أخذه الله تعالى على العلماء من البيان إرشاداً للناس وكشفاً لغمة الالتباس فأقول أما ما ذكره على الاستثناء فهو كلام محتملء إلا أنه لا يثبت على تحكٌ التحقيق؛ لأن الدار هي الدار المعدة لتعذيب الكفرة والفجرة في الآخرة والجنة هي الدار المعدة لنعيم المؤمنين في الآخرة فجميع ما يعذب به أهل النار على اختلاف أنواعه منسوب إليهاء وجميع ما ينعم به أهل الجنة على اخمتلاف أصنافه مضاف إليها وأما قوله لا يمخدعنك قول المجبرة أن المراد بالاستثناء خروج أهل الكبائر من النار بالشفاعة فهو قول حبر الأمة وابن عم رسول الله يي عبدالله بن العباس وجمهور المفسرين من التابعين فمن بعدهمء وعليه إجماع أئمة الإسلام؛ ولم يخالف في إثبات منصب الشفاعة يوم القيامة لسيد الرسل محمد يل إلا هذه الطائفة الزائغة المنبوذة بالاعتزال ولو شرعت في إيراد ما جاء في ذلك من الدلائل لطال الفصل وقد أشرت إلى شيء من ذلك فيم مضى وأما قوله بأن الاستثناء الثاني ينادي بتكذيبهم فهذيانٌ محضء وقد أشرنا إلى معناه وتفسيره انفا وأما قوله نبذوا كتاب الله فدعوى هو مقابل بمثلهاء وهذا الوصف بهم ١ أي المصنف رحمه الله ؟ في الأصل فجمع

وأما الآثر الذي ذكره ونسبه إلى عبدالله بن عمرو؛ فغير ثابت عند أهل العلم بالحديث ولا احتجٌ علماء السنة به على إخراج المذنبين من أهل التوحيد من النارء ونسبته ذلك إلينا فرية بلا مرية وإنما احتعجوا بكتاب الله وسّنة رسوله يل الصريحة الواردة على ألسنة الثقاة الأثبات وإجماع الأمة قبل انخزال طواغيتهم في الاعتزال عن مجلس الحسن البصري وأما ما زعمه عن صاحب رسول الله يك ومن له القدم الراسخ في العلم والدين عبدالله بن عمروء فنفثة مصدورء تدل على خبث طويته وسوء عقيدته في أصحاب رسول الله يل الذين اصطفاهم الله تعالى من عباده لصحبة نبيه كَل أخبرنا أبو العباس الخضر بن كامل بن سالم قراءة عليه وأنا أسمع سنة ست وستأئة بظاهر دمشقء أبنا أبو الدر ياقوت بن عبدالله مولى ابن البخاري التاجرء أبنا أبو محمد عبدالله بن محمد الصريفيني أبنا أبو طاهر محمد بن عبدالرحمن المخلصء أبنا أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعدء ثنا عبدالله بن عمران العابدي المخزوميء ثنا إبراهيم بن سعد عن عبيدة بن أبي رائطة؛ عن عبدال رحمن بن عبدالله عن عبدالله بن مغفل قال قال رسول الله يل الله الله في أصحابي ١ زيادة على الأصل في الأصل الريفيني وهو خطأ انظر ترجمته في سير أعلام النبلاء ٠ ١ وقيل عبد الرحمن بن زياد انظر ترجمته في ميزان الاعتدال وتهذيب التهذيب في الأصل عقيل والمثبت من الترمذي وانظر ترجمته في الإصابة وسير أعلام النبلاء ؟ وتهذيب التهذيب

لا تتخذوهم غرضاً من بعدي فمن أحبهم فقد أحبني؛ ومن بغضهم فقد بغضنيء ومن آذاهم فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله ومن آذى الله فيوشك أن يأخذه قال الترمذي هذا حديث حسن وفي الصحيحين من حديث أب سعيد رضي الله عنه أن النبي يلك قال لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهباً ما أدرك مد أحدهم ولانصيفه وأما قوله ما كان لابن عمرو في سيفه ومقاتلته على بن أبي طالب ما يشغله عن تسيير هذا الحديث فكذب وافتراء وببت صراح لا والله ما سل سيفاً في وجه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ولا قاتله أخرج الإمام أحمد في المسند من حديث حنظلة بن خويلد قال بين أنا عند معاوية إذ جاءه رجلان يختصمان في رأس عمار يقول كل واحد منهم أنا قتلته فقال عبد الله بن عمرو ليطب به أحدكما نفساً لصاحبه؛ فإنٍ سمعت رس ول الله كيد يقول تقتله الفئة الباغية قال معاوية فا بالك معنا؟ قال إن أبي شكاني إلى رسول الله يي فقال أطع أباك ما دام حياً ولا تعصه فأنا معكم ولست أقاتل وذكر الحافظ ابن عبد البر في كتاب الاستيعاب بإسناده أن ابن عمرو كان يقول مالي ولصفين أما والله ما ضربتٌ فيها بسيف ولا طعنتٌ فيها برمح ١ أخرجه الترمذي ح ؟ أخرجه البخاري ١ ح١ ومسلم ح ؟ أخرجه أحمد ؟ ح الاستيعاب

ولا رميثٌ بسهمء ولوددت أن لم أحضر شيئاً منها وأستغفر الله من ذلك وأتوب إليه قوله تعالى أعطاء انتصب با دل عليه الكلام؛ كأنه قيل أعطاهم عطاءء لأغير مجذوذ أي غير مقطوع والجذٌ بالذال المعجمة والدال المهملة القطع قال النابغة السّلُوقِىّ قِنّ الْصَاعَفَ تَسْجَهُ يُوقِدْنَ بالصّفَاح َاوَالحجاحبٍ يصف ف السيوة ف أم تقطع الدر العريضرء رشباجب رجل كا لايتفع بنارء؛ لبخله قب إليه كل قار ل يتفم بهاء فقيل نارٌ الحباجِبء لم يَقَدَحُه المٌّرس بحافره والسيف وغيرهما وقال الآخر في اللغة الأخرى زيادة من الاستيعاب ١ البيت للنابغة يصف السيوف انظر ديوانه ص١١ واللسان مادة حبيحبء سلق وفيهم تقدٌ بدل تجلّاء والشعر والشعراء ١ ١ وتهذيب اللغة ٠ والجمهرة ١ والطبري ١١ والقرطبي ١ ١ والبحر المحيط في الأصل حبها والتصويب من مصادر البيت انظر البيت في اللسانء مادة جددء ومختار الصحاح ١ ١

ل ديربو م دورو ا تك فى ور ب يم يَعَبدُ توا م ما يَعبْدُو إِل كما يَعْبدُ اوم ين قبل وَإِنَّ موفوهُم نصِبيكم غير مَقُوصٍ وَلَقَدَ َاتيَنا مُوسى لحمب فَآحْئْلِف فبه ولول كلم سَبَقَتْ ين رَبك لَقُضِى يكبم وإ فى طَلف ين مريب ون ل لم ا توق رلك اماه بل ند يما يَعَمَلُونَ حَبيرٌ قوله تعالى لفلا تك في مرية أي لاتك في شك لإمما يعبد هؤلاء أنه ضلال وباطل وقد سبق القول في مثل هذا المعنى لأما يعبدون إلا كا يعبد آباؤهم من قبل أي هم على مثل طريقهم وباطلهم في تقليد أسلافهم وقد بلغك ما نزل بآبائهم فاستان بهم منتظراً سنتي في مُكدَبي رسلليٍ و ما في قوله مما وفي قوله ى يجوز أن تكون مصدرية ويجوز أن تكون موصولة؛ أي من عبادتهم وكعبادتهم أو ما يعبدون من الأوثان ومثل ما يعبدون منها الأوإنا لموفوهم نصيبهم قال ابن زيد وغيره حظهم من العذابء كما وفينا وماء وقال ابن عباس يريد نوفيهم ما وعدوا به من خير وشر ١ في الأصل ظلال ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبى يي حاتم ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي حاتم وأبي الشيخ ف أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المتشور

وقال أبو العالية يعني من الرزق لأغير منقوص يريد نوفيهم نصيبهم تامأ كاملاً قوله تعالى لأولقد آنينا موسى الكتاب فاختلف فيه هذا تعزية للنبي و وإعلام له أن كتاب موسى آمن به قوم وكفر به آخرون واختلفوا فيه ىا اختلفوا في هذا الكتاب لإولولا كلمة سبقت من ربك قال ابن جريرا سبقت من ربك أنه لا يعجل على خلقه بالعذاب لقضي بين المصدّق منهم والمكذّب بإهلاك المكذّب وإنجاء المصدّق والضمير في قوله لأبينهم يعود إلى قوم موسى وقيل إلى هذه الأمة قال ابن عباس يريد أني أخرت أمتك إلى يوم القيامة ولولا ذلك لعجلتٌ عقاب من كذّبك عائد إلى قوم موسىء فيكون الضمير في امنه عائداً إلى كتاب موسىء ويكون ذلك حكاية حال ماضية ومعنى لأمريب موقع للريبة وعزاه لعبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ ١ أخرجه ابن أبي حاتم ١ وانظر الوسيط والماوردي وزاد المسير ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي حاتم وأبي الشيخ تفسير ابن جرير الطبري ؟١ ١ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ وزاد المسير ١

قوله تعالى وإنَّ كلا قرأ ابن كثير ونافع وأبو بكر وَإِن بالتخفيف وقرأ ابن عامر وعاصم وحمزة نَّا بالتشديد قَمَنْ شَدَّدَ فإنَّ فعلى الأصل ومن حََمَمَّها أَعْمَلَّها عَمَل التّقيلة قال سيبويه حدثنا من نثق به أنه سمع من العرب إِنْ عَمْراً لمنطلق فيخففون وَيُحْولُونهاء وأنشد والتنوين في كلاً عوض من المضاف إليه التقدير وإن كل الحق من قصصنا ومن لم نقصص قَمَن شَدَّدَ إنَّ وححففٌ لما جعل ما زائدة واصلة بين لام إن ولام اليوفينهم ولولم يأت بها لكان اليوفينهم جواب قسم محذوف واللام في الا موطئة للقسم و ما مؤيدة والمعنى وإن جميعهم والله ليوفينهم ربك أعمالهم من حسن وقبيح وإيمان وجحود ومن نَمف إن و الما قال هي مخففة من الثقيلة على الوجه المذكور فأما من سَدَّدَ لا فهو مشكل عندهم قال بعضهم ليس يراد بالما هاهنا معنى ال بين ولا معنى إلا ولا معنى وأحسن ما تصرف إليه أنه أراد لء من قوله كلا لمن ثم وقف فصار ه١ والكشف ١ والحجة لابن زنجلة ص ١ الحجة للفارسى ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص غ ؟ الكتاب ١ تقدم في بداية الجزء

مد ثم أجرى الوصل مجرى الوقف ويجوز أن تكون ل مثل الدعوى والثروىء وهو المثل وما فبه ألف التأنيث من المصادر فلم يصرف مكل لها بعض من النحويين لها وجهاً فقال الأصل في الم هيّنْ ما أدغم النون في الميم فاجتمع ثلاث مييات حذفت الوسطى لاجتماع الأمثال قال الزرجاج وهذا ليس بشيء؛ لأن مَنْ لا يجوز حذفها؛ لأنها اسم على حرفين و أخل ما قيل فيه واختار الزجاج وغيره أن الم في معنى إِل كما تقول سَأَلنْكُ ل قَحَلْتَ كذا وإلا عت كد وه لإنأخل تي عليه حافظ عار معناه إلا عليه حافظ دثِ قرا بيّ وإن كُ بالرفع إِنْ نافية و ل بمعنى إلا كما ذكرناه وقراءة ابن مسعود مفسرة لها ون كُلُ ما ليوفينهم ١ معاني الزجاج ١ ؟ في الأصل واختاره معاني الزجاج ١ وأنكر الفراء وأبو عبيد مجيء لَه بمعنى إلأ قال الفراء ؟ أما من جعل لَّا بمعنى إلأ فإنه وجه لا نعرفه وقال أبو عبيد لم نجد هذا في كلام العرب قال أبو حيان في بحر ولا التفات إلى قول أبي عبيد والفراء من إنكارهما أن نَّ تكون بمعنى إلأ إتحاف فضلاء البشر ص١

فأسْتَقمَ كُمَا أَورَتَ وَمَن تاب مَك ولا تقو نَم ما تَحْمَلُور بصب وَلَا تَركمُوَأ إلى ألَّذِينَ ظَلَمُوا فَتَمْسَكُم آلثَارُوَمَا كم من دُون اللَّهِ من وَلَِآه ثلا سْصَرُورك قوله تعالى لإفاستقم كا أمرت أي استقم على العمل بأمر ربك والدعاء إليه وهو معنى قول عائشة رضي الله عنها استقم على القرآن كما أمرت ومن تاب معك عطف على المستكنٌ في استقم وتقديره استقم أنت ومن تاب وجاز ذلك لقيام الفاصل مقام أنت ويجوز أن يكون وَمَنْ في موضع نصب على أنه مفعول معه والمعنى استقم يا محمد أنت والتائبون أو مع التائبين معك من الشرك والشك قال ابن عباس ما نزلت على رسول الله يي آية كانت أشد ولا أشق عليه من هذه الآية إفاستقم كما أمرت وباعتبار هذه الآية وأمثالها قال ي شيبتني هود وأخواتها إولا تطغوا لا تخرجوا عن حدود الله قال ابن عباس لا تطغوا في القرآن قَتحَلّلوا وتحرّموا ما م آمركم به أخبرنا الشيخ أبو الحسن المؤيد بن محمد بن علي المقرئ في كتابه أبنا عبداللجبار أخرجه الطبري عن سفيان بن عيينة وذكره ابن الجوزي في زاد المسير من قول سفيان أيضاً والسيوطي في الدر المنثور ٠ وعزاه لأبي الشيخ عن سفيان ؟ أخرجه الترمذي ح والحاكم ؟ لالح زاد المسير

الكوفيء أبنا محمد د بن إسححاق بن يحبى الحافظ ؛ أبن عبدلله بن محمد بن عبدال رحمن الرازيء ثنا محمد بن فارس البلخي؛ حدثنا حاتم الأصم عن شقيق عن إبراهيم بن أدهم عن مالك بن دينار عن أبي مسلم الخ ولاني عن عمر بن المخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله يك لو صَلَيْنُمم حتى تكونوا كالحناياء وصمْتم حتى تكونوا كالأوتار ثم كان الاثنان أحب إليكم من الواحد لم تبلغوا حد الاستقامة قال علي بن أحمد هذا حديث عزيزل شريف قد اجتمع في إسناده زماد الأمة حدث به الشيخ أبو عبدالرحمن السلمي عن شيخ له عن أبي عبدالله محمد بن إسحاق قوله تعالى ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار قرأ الأكثرون تَرْكَنُوا بفتح الكافء مِنْ رَكِنَّ بكسر الكاف يركن وقرأثُ لأبي عمرو من رواية عبد الوارث عنه بضم الكافء مِنْ رَكَنَّ بفتح الكاف يَرْكُنُ وهي قراءة قتادة وروى هارون عن أبي عمرو بفتح التاء وكسر الكاف ١ حديث باطلء أورده ابن عراق في تنزيه الشريعة ١١ وقال رواه ابن منده عن محمد بن فارس البلخي وذكره الديلمي في الفردوس ١ والقزويني في التدوين ؟ ١١ ١ الحديث العزيز هو ما انفرد بروايته اثنان أو ثلاثة ولو رواه بعد ذلك عن هذين الاثنين أو الثلاثة مائة فقد يكون الحديث عزيزاً مشهوراًء وينفرد عن الغريب بكونه لا يرويه أقل من اثنين عن اثنين بخلاف الغريب سمي عزيزاً؛ لقلة وجوده أو لكونه قوي بمجيئه من طريق أخرى انظر التقييد والإيضاح ص

وروى محبوب عنه بالعكس من ذلك وقرأ ابن أبي عبلة بضم التاء وفتح الكاف على ما لم يُسَمَّ فاعله قال ابن عباس لا تميلوا إلى المشركين وقال قتادة لا تلحقوا بالمشركين وقال أبو العالية لا ترضوا أعمالهه وقال السدي لا تداهنوا الظلمة قال سفيان الثوري في جهنم واد لا يسكنه إلا القرّاء الزائرون الملوك وقال بعض السلف الذباب على العذرة أحسن من قارئ على باب هو لاء وكتب سلمة بن دينار أبو حازم الأعرج رحمه الله إلى الزهري حين خالط ١ انظر هذه القراءات في زاد المسير ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١٠ وذكره السيوطي في الدر المتشور ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١٠ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١٠ وذكره الماوردي والواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ والسيوطي في الدر المنثور ٠١ وعزاه لأبي الشيخ أخرج نحوه الطبري وابن أبي حاتم ١ كلاهما عن ابن زيد وذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره ابن رجب في التخويف من النار ١ وأبو حيان في البحر المحيط ف ذكره الآلوسي في تفسيره روح المعاني ١ ١ والذهبي في ميزان الاعتدال والخطيب في تاريخ بغداد ٠١

الخلفاء عافانا الله وإياك من الفتن فقد أصبحتٌ بحال ينبغي لمن عرفك أن يدعو لك الله ويرحمك أصبحت شيخاً كبيراً وقد أثقلتك نعم الله با فهّمك من كتابه وعلّمك من سنة نبيه يك وليس كذلك أخذ الله الميئاق على العلماء قال الله تعالى لنبيه يِك التبيننه للناس ولا تكتمونه آل عمران واعلمٌ أن أيسر ما ارتكبت وأخف ما احتملت؛ أنك آنست وحشة الظالم وسهلت سبيل الغي بدنوك ممن لم يؤد حقاًء و يترك باطلاً حين أدناك اتخذوك قطباً تدور عليك رحى باطلهم وجسراً يعبرون عليك إلى بلائهم وسُلَماً يصعدون فيك إلى ضلالهم؛ ف أيسر ما عَمِّروا لك في جنب ما خربوا عليكء قَدَاوِ دينك فقد دخله سقمء وهيّء زادك فقد حضر السفر البعيد وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء والسلاه قوله تعالى افتمسكم النار أي فتصبكم لفحها بركونكم إليهم وهذه الآية من أشد الآيات النازلة في زجرا لظلمة وردعهم وقد روي أن الموفق صل خلف إمام فقرأ بهاء فخرٌ الموفق مغشياً عليه فلم أفاق قال هذا بمن رَكَنَ إلى من ظَلَّم فكيف بالظال؟ ١ في الأصل يرحمك إذا أصبحت والتصويب من الكشاف وروح المعاني ؟رهه١ في الأصل فدو والمثبت من فيض القدير ٠ ٠ وحلية الأولياء وصفة الصفوة ؟ ١١ ١ انظر الكشاف وروح المعاني

ره سراق تومن عليه هي ص يد واه الشجقى كر جات كي قوله تعالى وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفاً من الليل قرأتُ لأبي جعفر ١ ولأبي عمرو من بعض طرقه وزلفاً بضم اللاه والسبب في نزوها ما أخرج في الصحيحين من حديث ابن مسعود أن رجلاً أصاب من امرأة قبل فأتى النبي يل فذكر ذلك له فنزلت لإوأقم الصلاة طرفي النهار الآية فقال الرجل يا رسول الله أإلي هذه؟ قال لمن عمل مها من أمه لي وقال مقاتل أبو مقبل عامر بن قيس الأنصاري والأول أثبت قرأتٌ على أبي جعفر السدي محمد بن عبدالكريم أخبركم عبد الحق بن عبد ١ إتحاف فضلاء البشر ص إفة أخرجه البخاري ح١٠ ومسلم ١ ١ح أخرجه مسلم ح الملوردي ٠١ وزاد المسير تفسير مقاتل ؟

الخالق والحسن بن أحمد المعمر فأقرٌ به قالا أبنا أبو القاسم علي بن أحمد بن محمد بن بيان أبنا أبو القاسم طلحة بن علي بن الصقرء أخبرنا أحمد بن عثران ثنا عباس الدوريء ثنا أحمد بن جميل المروزيء ثنا ابن المبارك أبنا شريكء ثنا عثمان بن موهب عن موسى بن طلحة عن أب اليسر بن عمرو قال أتنني امرأة بدرهم وزوجها بعثه النبي كي في بعث فقالت بعني بدرهم قراً قال وأعجبتني فقلت لها إن في بيتي تمراً هو أطيب من هذا فالحقيني فغمزتها وقبّلتهاء فأتيت أبا بكر الصديق رضى الله عنه فقلت هلكتء فقال ما شأنك؟ فقصصت عليه الأمرء فقلت هل لي من توبة؟ قال نعم ُبْ ولا تحن ولا تخبرن به أحدأء فت تيت النبي يل فققصصت عليه الأمرء فقال خلفت رجلا في سبيل الله عز وجل في أهله بهذا؟ قال فأطرق عني فظننت أني من أهل النار وأن الله لا يغفر لي أبداً فأنزل الله عز وجل وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفاً من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين قال فأرسل إليّ النبي ك فتلاهن علك وقد أخرج الترمذي عن أ بي اليسر قال أت تتني امرأة ة تبتاع تمراء فقلت إن في البييت تمراً أطيب منه فدخلث معي إلى البيت فأهويت إليها فقبّلتها ثم ساق ١ في الأصل مسهر بن سنان انظر ترجمته في سير أعلام النبلاء ١ ؟ زيادة على الأصل انظر ترجمته في تهذيب التهذيب في الأصل وهب والتصويب من مصادر تخريج الحديث وانظر ترجمته في بذيب التهذيب ١ أخرجه الترمذي ح والنسائي في الكبرى ١ والطبرانيٍ في الكبير ١ ١ ح

وأراد بالصلاة المكتوبات الخمس عند عامة أهل العلم وصلاة طرفي النهار الفجر والظهر والعصر وزُلّف الليل ساعاته القريبة من آخر النهارء واحدها زُلْمَةه مثل ظُلْمَة وظلّم من أَرْلَمَُفَازْدَلَفَه أي قَيبَهُ فقرب إليهء وصلاة الرلّف من الليل المغرب والعشاء ومن قرأ زلّف بضم اللام؛ فقال الزجاج هو واحد مثل حلم وجائر أن يكون جمعاً على رليف من الليل فيكون مثل القريب والقَرّبء ولكن الزّنّف أجود في الجمع وما علمت أن رَّلِيفاً يستعملٌ في الليل وقال المبرد من ضَمَّ فله وجهان أحدهما أن يكون واحداًء وجائز أن يكون جمع رليف وهو مستعمل فيكون مشل فُضُب وقَضِيبء وكُتّبٍ وكنيب إن الحسنات يذهبن السيئات قال ابن عباس وعامة المفسرين يريد أن الصلوات الخمس يكفرن ما بينها من الذنوب قرأت على محمد بن الحسين بن أحمد المكنى بالقاضي أبي المجد أخبركم أبو معاني الزجاج ؟ ١ في الأصل أوجد والتصويب من معاني الزجاجء الموضع السابق في الأصل قضيب والصواب ما أثبتناه في الأصل وكثب والصواب ما أثبتناه أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وابن أبي شيبة وذكره السيوطي في الدر المنثور ١ وعزاه لعبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة وحمد بن نصر وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ

منصور محمد بن أسعد العطاريء ثنا الإمام أبو حمد الحسين بن مسعود البغوي أبنا أبو عبدالله الخرقيء أبنا أبو الحسن الطيسفونيء أبنا عبدالله بن عمر الجوهري أبنا أحمد بن على الكشميهنيء ثنا العلاء بن عبدال رحمن عن أبيه عن أبي هريرة رضى الله عنه أن رسول الله ييه قال الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة كفارات لم بينهن مال تُعْشّ الكبائر هذا حديث صحيح انفرد بإخراجه مسلمء فرواه عن علي بن حجر وغيره عن إسماعيل بن جعفر وزاد إسحاق مولى زائدة عن أبي هريرة ورمضان إلى رمضان أخبرنا الشيخ خضر بن كامل المعبر الخاتوني قراءة عليه وأنا أسمع بجبل الصا حين بظاهر دمشق في سنة ست وستائة أخبرنا أبو الدرياقوت مولى ابن لبخاري التاجر نا أو حمد عبدائه بن حمد بن عبداه بن هزارمرد الرييني؛ امف الزبرقان ثنا يونس بن يزيد عن علي بن زيد عن أبي عثمان قال صلى بنا سلمان صلاة ثم قام إلى غصن شجرة يابسة فَحَرَّكَها فحاتٌ ورقهاء ثم قال أتدرون لم فعلت هذا؟ قالوا لا؟ قال صلى بنا رسول الله يلك صلاة ثم قام إلى ح١ أخرجه مسلم ١ ؟ في الأصل حميد وهو خطأ انظر ترجمته في تهذيب التهذيب وتهذيب الكمال ١؟ه محمد بن الزبرقان أبو همام الأهوازيء ثقة صالح صدوقء تهذيب التهذيب ١ والتقريب

غصن شجرة يابسة فحرّكهاء فتحاتٌ ورقهاء فقال إن العبد إذا توضاً فأحسن الوضوء؛ ثم صلى فأحسن الصلاة تحاث عنه ذنوبه كم تتحات ورق هذه الشجرة هذا حديث حسن أخرجه الإمام أحمد بن محمد بن حنبل في مسنده عن عفان عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد وزاد وقال إأقم الصلاة طرفي النهار وزلفاً من الليل الآية قرأت على ابن بهروزء أبنا أبو الوقتء أبنا أبو الحسن الداوديء أبنا ابن حمويه أبنا أبو إسحاق إبراهيم بن خريم الشاشي أبنا عبد بن حميد أبنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن عثمان بن موهب قال قال حمران بن أبان كنت مع عثمان إذ أتاه مؤذنه يؤذنه بالصلاة فقال كنا عند النبي كل فجاءه بلال يؤذنه بالصلاة ثم قال نبي الله لقد أردت أن أحدثكم أمراًء ثم بدالي أن أسكت فقلنا يا رسول الله حدثناء فإن يك خيراً سارعنا فيه وإن يك غير ذلك أخرجه أحمد لا ره ١ ؟ في الأصل عبد الله والتصويب من مسند عبد بن حميد ١ وانظر ترجمته في هذيب التهذيب والتقريب ص إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ا همداني أبو يوسف الكوفيء ثقة تكلم فيه مات سنة ستين مهذيب التهذيب ١ ء والتقريب ص ٠١ في الأصل موهوب والتصويب من مسند عبد بن حميد ١ ١ وانظر ترجمته في بذيب التهذيب ١؟١ والتقريب ص حمران بن أبان مولى عثمان بن عفانء ثقة من تابعي أهل المدينة كان من النمر بن قاسطء سبي بعين التمر فابتاعه عثمان من المسيب بن نجبة فأعتقه مات سنة خمس وسبعين تهذيب التهذيب ١ء والتقريب ص١

ننتهي عنه فقال ما من رجل مسلم يتوضاً ى أمره الله ثم يصلي كما أمره الله يتم الركوع والسجود إلا كفرت ما قبلها من ذنب قوله تعالى ذلك يريد القرآنء في قول أكثر المفسرين وقيل الصلاة وقيل ما تقدم ذكره من قوله لفاستقم فم بعده والمعنى ذلك عظةء للذاكرين المتعظين قوله واصبر يعني عن الصلاة قال وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها طه؟١ وقيل اصبر على الاستقامة والعمل با أمرت به ومبيت عنه إفإن الله لا يضيع أجر المحسنين في أعمالهم وا كان مَِالْفرُونِ من قبلكُم ولوأ ميوت عن الْفَسَادٍ فى لض قينا ن أغن ونيد واي دمت طَلَمُوأ مآ أَثَرقُوأ فيه واوا لست و فا كا للك ليهَللك الْقرَى بظلم وهلا بت هش الأرض ذهب عامة المفسرين إلى أن لولا هاهنا نفى قال ابن عباس رضى الله عنهما ما كان قال الفراء المعنى لم يكن منهم أحد ١ أخرجه عبد بن حميد في مسنده ٠ ١ ح١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وزاد المسير ١ معاني الفراء

وقال ابن قتيبة والزمخشري الولا بمعنى هلاً كان وتكون الفائدة على هذا القول في مخاطبة هؤلاء بتوبيخ القرون الماضية زجرهم عن ارتكاب مابه استوجبوا التوبيخ قال ابن عباس أولو بقية أولو دين و قال الزجاج أولر طاعة قال ابن قتيبة يقال قوم للحم بقية وفيهم بقية؛ إذا كانت فيهم مُسْكَةٌ وخير وقال الجا معنى البقية إذا قلت في فلان بقية فمعناه فيه قَضْلٌ في يَمْدَحَ به ٠ قال صاحب الكشاف سمي الفضل والحودة بت لأن الرجل يستبقي مما يخرجه أجوده وأفضله فصار مثلاً في الجودة والفضل ويقال فلان مِنْ بَقِيِّة القوم أي مِنْ خيارهم وبه فسّر بيت الحماسة إن تدبو تم تأتيني يَقِيدَكُمْ ومّنه قوله في الزوايا خباياء وفي الرجال بقايا ١ تفسير غريب القرآن ص١١ والكشاف ١ ذكره الواحدي في الوسيط وزاد السير معاني الزجاج تفسير غريب القرآن ص١١ معاني الزجاج ؟ ١١ الكشاف ١ صدر بيت وعجزه ق عَلَ بلَنْبٍ مِنْكُمُ قَوْتُ وهو في اللسانء مادة بقي والدر المصون وروح المعاني

ويجوز أن تكون البقية بمعنى البتقوى المعنى فهلاً كان منهم ذووا بقاء على أنفسهم وصيانة لها من سخط الله عنز وجل وعقابه وقرئ أولوا بَقيَة بوزن لقيه من باه ييقيه؛ إذا راقبه وانتظره ومله يقينا رسول الله ي والمعنى فلولا كان منهم أولوا مراقبة وخشية من انتقام الله عز وجلء كأنهم يتتظرون إيقاعه هم لإشفاقهم قوله تعالى لإإلا قليلا ممن أنجينا منهم استثناء منقطع معناه لكن قليلاً من أنجينا من القرون نهوا عن الفساد و مِنْ في قوله لإممن أنجينا للبيان لا للتبعيض؛ لأن الذين نهوا نجوا من العذابء بدليل قوله أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا الأعراف١ قوله تعالى واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه قال ابن فارس التَّرْفَة قال الفراء تقول اتبعوا في دنياهم ما عوّدوا من النعيم وإيثار اللذّات على أمر الآخرة وقرأ أبو عمرو في رواية عنه وأنِْعٌ بضم الهممزة وسكون التاء وكسر ١ البحر المحيط ١ ١ ؟ معجم مقاييس اللغة ١ ؟ معاني الفراء ؟

قال الزتخشري ويجوز أن يكون المعنى في القراءة المشهورة اتبعوا جزاء إترافهم وهذا معنى قوي لتقدم الإنجاءء كأنه قيل إلا قليلاًممن أنجيناهم وهلك السائر فإن قلت عَلامَ عَطّف قوله لإواتبع الذين ظلموا؟ قلت إن كان معناه واتبعوا الشهوات كان معطوفا على مضمر؛ لأن المعنى إلا قليلآ ممن أنجينا منهم نبوا عن الفساد واتبع الذين ظلموا شهواتهم فهو عطف على نبهوا وإن كان معناه واتبعوا الإتراف فالواو للحالء كأنه قال أنجينا القليل وقد اتبع الذين ظلموا جزاءهم فإن قلت فقوله لإوكانوا مجحرمين؟ قلت على أترفوا أي اتبعوا الإتراف وكونهم مجرمين؛ لأن تابع الشهوات أو على اتبعوا أي اتبعوا شهواتهم وكانوا مجرمين بذلك ويجوز أن يكون اعتراضا وحكأ عليهم بأنهم قوم مجرمون قوله تعالى وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون اللام في ليهلك لتوكيد النفى قال عبد القاهر الجرجاني هذه اللام تسمى لام الجمحود وهي تخالف لام كي ١ البحر المحيط ١ الكشاف في الأصل زيادة قوله وإنه انظر الكشاف ؟

اا تقول ل ماكنت أن أفعل ومنها أن المصدر الواقع موقعه أو مع الفعل يصح اللفظ به تقول جئت للوكرام ومنها أن اللام يصح حذفها والإتيان ب١أَنْ مكاهاء تقول جئت أَنْ والواو في وأهلها حالية والنى م كن ربك ليهلك أهل القرى امم وأله قوم مصلحون مؤمنون مطيعون وهذا معنى قول ابن عباس وقيل الظلم الشرك فالمعنى ما كان ليهلكها بسبب الشرك وأهلها مصلحون يتناصفون ويتعاطون الحق في بينهم ولا يضمون إلى شركهم العتو الدمشقى ١نوصملا الدر ١ ؟ ذكره القرطبي في تفسيره ١١ في الأصل والشرك والصواب ما أثبتناه انظر تفسير ابن جرير الطبري ١٠ ١ والوسيط وزاد المسير ١

رب صمي مكل لان موحد ولاو تت قوله تعالى ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة لاضطرهم إلى الإيهان إلامن رحم ربك أي إلا أناساً رحمهم ربك فهداهم إلى الحق ووفقهم لسلوك سبيله وجمع كلمتهم عليه وهم المتمسكون بالعروة الوثقى المنمسكون بشرائع المرسلين والمشار إليه بقوله ولذلك خلقهم الرحمة أو الاختلافء أو كلاهما والأول قول مجاهد وقتادة وابن عباس في رواية عكرمة والثالث اختيار الفراء والزجاج وابن عباس في رواية عطاء ١ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن أبي حاتم عن ابن عباس ومن طريق آخر عن مجاهد وعزاه لابن جرير وأبي الشيخ ومن طريق آخر عن قتادة وعزاه لابن أبي حاتم وأبي الشيخ ؟ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المنشور وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم وأبي الشيخ معاني الفراء ١ ومعاني الزجاج أخرج نحوه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وانظر الوسيط ؛ وزاد المسير وذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم

إوتمت كلمة ربك وهي قوله للملائكة لأملاآن جهنم من الجنة والناس كاعم عاك نوؤشل ما بت به فُوَادَكَ وَجَاءكَ فى هَدْ لْحَقٌ وَموَعِظهٌ وَذِكْرَىئ للمُؤْيينَ قوله تعالى لوكلا تقض التنوين عِرّض من المضاف إليه تقديره وكل نبأ نَقَصٌّء عليك من أنباء الرسل بيان لكل ولإما نثبت به فؤادك بدل من تلطا دكا منصوب بالقصٌُا والتقدير نَقصٌّ عليك ما نثبت قال ابن عباس لنزيدك يقيناً ويقوي قلبك وذلك أن النبي يك إذا سمعها كان تقوية لقلبه على الصبر على أذى قومه بسبب تعاضد الدلائل والتأسي بإخوانه المرسلين إوجاءك في هذه السور وقيل في هذه الأقاصيص المذكور وقيل ١ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ ؟ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لعبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن ا منذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ وابن مردويه من طرق عن ابسن عباس ومن طريق آخر عن أبي موسى الأشعريء وعزاه لابن جرير وأبي الشيخ وابن مردويه ومن طريق آخر عن سعيد بن جبير وعزاه لأبي الشيخ وابن جرير ْ الماوردي ١ وزاد المسير

في هذه الدنيا والأول قول ابن عباس والأكثرون من المفسرين فعلى هذا المعنى جاءك ني هذه السورة البيان الواضح با اشتملت عليه من أخبار الأمم الخالية وعلى القول الثاني المراد بالحق الصدق في القصص والأنباء وعلى القول الثالث يكون المعنى وجاءك في هذه الدنيا النبوة َل لِلَِنَ لا يُؤْمنُونَ أعَمَلُوا عَلَ مَكائيكُم إنَا عَدِلُونَ وَأَنَْطِرُوا إِنَّ مستظرون وِلل غيبُ المت وَلْأَرَضٍ وَإِلَيِهِ يُرْجَعْ الأمر كله بره ور فاعيده وَتَوَكل عَلَيَه مَارَهُ بُكَبِغَفِلٍ عَم تَعْمَلُونَ يج وقول من قال أنها منسوخة ليس ؛ بصحيح ما ذكرناه من قبل وانتظروا مواعيد الشيطان لإإنا متتظرون ما وعدنا ربنا من ظهور الإيهان واستفحال أمر الإسلام وقيل المعنى وانتظروا الدوائر بناء إنا منتظرون أن يفعل بكم نحو ما فعل بأشياعكم وأشباهكم في الكفر من الدين اقتص الله تعالى أخبارهم وأراكم ١ وهو قول الحسن وقتادة أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير وابن أب حاتم وأبي الشيخ عن قتادة ومن طريق آخر عن الحسنء وعزاه لأبي الشيخ الناسخ والمنسوخ لابن سلامة ص ١ ١ والناسخ والمنسوخ لابن حزم ص١ ونواسخ القرآن لابن الجوزي ص

وزعم بعضهم أن هذا أيضاً منسوخ بآية السيف والصحيح أنه هديد فلا نسخ قوله تعالى ولله غيب السموات والأأرض أي علم ماغاب عن العباد فيهما وقيل المعنى لا يخفى عليه ما جرى فيهماء وهو مطلع على أعمالكمء وليه يَرجِع الأمر كله وقرأ نافع وحفص ايُرجَع بضم الياء وفتح الجيم وقد سبق الكلام على معناه في البقرة فاعبده وَحَدْ إوتوكل عليه يْقْ به وَفَوْض أمرك إليه فهو يتتقم لك من أعدائتك وما ربك بغافل عم يَعْمَلُونَ قرأ نافع وابن عامر وحفص اتَعْمَلُون بالتاء على معنى أنت وهمء على تغليب المخاطبة وقرأ الباقون بالياء وكذلك اختلافهم في آخر سورة النمل والحمد لله وحده وصلواته على سيدنا محمد وَي وإتحاف فضلاء البشر ص١ والسبعة في القراءات ص ففتبر ته وإتحاف فضلاء البشر ص١ والسبعة في القراءات ص

بس مئالم يجي اج وهي مائة وإحدى عشرة آية مكية وكان السبب في نزوها ما روي عن سعد بن أبي وقاص قال أنزل القرآن على رسول الله يل فتلاه عليهم زماناًء فقالوا يا رسول الله لو قصصتٌ عليناء فأنزل الله تعالى ألر إلى قوله نحن نقص عليك أحسن القصص وقال ابن عباس سألتٍ اليهودٌ رسول الله يه عن أمر يعقوب وولده وشأن يوسف فأنزل الله تعالى ألر ال ل م كما قرا إن حكنت من قَبَِهِء لَمِنَ لعفل وقد سبق في أول البقرة وأول يونس تفسير ألر تلك آيات الكتاب المبين قال ابن الأنباري لما لحق أصجاب رسول الله ١ أخرجه الحاكم ؟ والطبري ١١ ١ وابن أبي يي حاتم ١١ وذكره الواحدي في أسباب النزول ص والسيوطي في الدر وعنزاه لإسحاق بن راهويه والبزار وأبي يعلى وابن المنذر وابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان وأبي الشيخ والحاكم وص ححه وابن مردويه زاد المسير ا١ انظر زاد المسير ا

سورة يوسف نضا ملل وسآمة قالوا حدثنا ما يُرِيل عنا هذا الملل فقال تلك آيات الكتاب؛ أي تلك الأحاديث التي تقدرون الانتفاع بها وزوال الملل هي آيات الكتاب ومعنى المبين المظهرٌ للحق من الباطل والحلالٍ من الحرام هذا قول ابن عباس ومجاهد وقال معاذ بن جبل المبين للحروف التي تسقط عن ألسن الأعاجه وقيل المبينُبلَا سألتْ عنه اليهودٌ من قصة يوسف ويعقوب وأولاده وانتقالهم إلى مصر قوله تعالى إنا أنزلناه يعني الكتاب المشتمل على قصة يوسفء لأقرآناً عربياً حالان من الضمير المنصوب في أنزلناه قال أبو عبيدة من زعم أن في القرآن لساناً سوى العربية فقد أعظم على الله تعالى القول وروي عن ابن عباس ومجاهد وعكرمة في آخرين أن فيه من غير لسان العرب مثل سجّيل والمشكاة واليمٌ والطورء وأباريق وإستبرق وغير ذلك ١ قوله ابها ذُكرت بعد قوله الملل وانظر زاد المسير ا أخرجه الطبري ١ عن مجاهد وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن جرير أخرجه الطبري ١ ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير التبيان والدر المصون ١١ مجاز القرآن ١ زاد المسير

قال أبو عبيد وهؤلاء أعلم من أبي عبيدة وجمع بين المذهبين فقال هذه الخروف بغير لسان العرب ني الأصل فقال أولئك على الأصل ثم لفظت به العرب بألسنتها فزبته فصار عرب بتعريها إياه فهي عربية في هذه المحال؛ أعجمية في الأصل للعلكم تعقلون أراد أن تفهموه وقال ابن عباس لكي تفهموا قوله لإنحن نقص عليك أحسن القصص قال الزجاج المعنى نحن بين لك أحسن البيان قال صاحب الكشاف والقتصص مصدرء بمعنى الاقتصاص تقول ويجوز زأن يكون فعلاً بمعنى مفعول؛ كالحسبء ونحوه الخبر في معنى المخبر ويجوز أن يكون من تسمية المفعول بالمصدر؛ كالخلق والصيد فإن أريد المصدر؛ فمعناه نحن نقص عليك أحسن الاقتصاص بإيحائنا إليك هذا القرآن على أن يكون أحسن منصوباً نصب المصدر؛ لإضافته إليه ويكون ١ انظر زاد المسير ١ زيادة من زاد المسير الموضع السابق ذكره الواحدي في الوسيط ؟ معاني الزجاج الكشاف ؟

المقصوص محذوفاً؛ لأن قوله لإبها أوحينا إليك هذا القرآن مغن عنه وإن أريد بالقصص المقصوص؛ فمعناه نحن نقصٌ عليك أحسن ما نقص من الأحاديث وإنما كان أحسنه لما يتضمن من العبر والحكم والعجائب والظاهر أنه أحسن ما نقصّ في بابه ىا يقال في الرجل هو أعلم الناس وأفضلهم يراد في فنه فإن قلت مما اشتق القتصص؟ قلت من قَصّ أََرَه؛ إذا اتبعه؛ لأن الذي يقص الحديث يتبع ما حفظ منه شيئاً فشيئاًء كما يقال تلا القرآن؛ إذا قرأه لأنه يتلو أي يتبع ما حفظ منه آية بعد وإن كنت من قبله لمن الغافلين هذه إِنْ المخففة من الثقيلة واللام هي التي تفرق بينها وبين النافية والضمير في قبله راجع إلى قوله ما أوحينا إليك والمعنى وإن الشأن والحديث كنت من قبل إيحاتنا إليك من الغافلين عنه قال يُوسُفُ لَه يبت إن ريت أَحَدَ عش رَكؤْكبًا سمس وَالقَمَر قوله تعالى إذ قال يوسف لأبيه بدل من أحسن القصص وهو من بدل في الأصل يقتص والتصويب من الكشاف ١

الاشتمال؛ لآن الوقت مشتمل عل القصص وهو القصر سا فإذا قصّ وقنه فقد قصّهء أو بإضار اذكر اليوسف اسم عبراني وقيل عربي وليس بصحيح؛ لأنه لو كان عربياً لانصرف؛ لخلوه عن سبب آخر سوى التعريف فإن قلت ف تقول فيمن قرأ ايوسف بكسر السين أو ايوسّف بفتحهاء هل يجوز على قراءته أن يقال هو عربي؛ لأنه على وزن المضارع المبني للفاعل والمفعول من آسف وإنما منع الصرف من التعريف ووزن الفعل؟ قلت لا لأن القراءة المشهورة قامت بالشهادة على أن الكلمة أعجمية؛ فلا تكون عربية تارة وأعجمية أخرى ونحو يوسف يونس رويت فيه اللغات الثلاث ولا يقال هو عربي؛ لأنه في لغتين منها بوزن المضارع من آنس وأونس لآيا أبت قرأ ابن عامر ايا أبتّ بفتح التاء في جميع القرآن ووقف بالهاء ووافقه ابن كثير في الوقف وقرأ الباقون بكسر التاء في جميع القرآن ول يبدلوها في الوقف هاء والتقدير يا أبتي فاجتزأ بالكسرة عن الياء وهذه التاء ناء التأنييث وهي عِوَض عن ياء الإضافة إذ لا يقال يا أبتي وإنما يقال يا أبي أويا أبت وساغ بعوضها منها؛ لأنم يتناسبان في كون كل واحد منهما زيادة مضمومة إلى الاسم في آخره ١نوصملا الدر ١ هم الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص اه غ ه والكشف ؟ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

ومن قال يا أبتّ بفتح التاء؛ فلأن أبا عثمان حمله على أن أصله يا أبتي فأبدلت من الكسرة فتحة ومن الياء ألف فصار يا أبنا ثم حذفت الألف فصار يا أبتَ وقال الفراء التاء في ايا أبت هاء أصل دخوها للسكتء وهو قولهم يا أباه ثم سقطت الألف لدلالة فتحة الباء عليهاء وانصرفت اههاء إلى لفظ التاء؛ لكثرة الاستعمال تشبيهاً بناء التأنيث وكسرت تقديراً أن بعدهاياء الإضافة ولم تستعمل في غير النداء؛ لأن هاء السكت مع الألف لا يدخلان إلا في النداء والاختيار كسر التاء على معنى يا أبتي؛ ثم حذفت الياء لأنياء الإضافة تحذف في النداء ومن فتح التاء أبدل الياء بالألف فقال يا أبتا ثم حذف الألف وأبقى الفتحة دليلاً عليهاء كقول الأعشى يا أبتالم توم عندنا إن بخير إذا ل ر وقيل فتحت التاء ى أقحموا تيأ في قوله ٠١ انظرمعاني الفراء ؟ والوسيط ؟ ١ في الأصل وانصرف والتصويب من الوسيطء الموضع السابق في الأصل التاء الألف والتصويب من الوسيطء الموضع السابق ١١نوصملا والدر ٠١ البيت للأعشى انظر ديوانه ص والوسيط والحجة للفارسي ورواية الديوان والمصادر ويا أبتا لا تَرّل عندنا فإنا نخافٌ بأن ترم البيت لجرير وهو في اللسان مادة أبي

وقرأ ابن أبي عبلة يا أبث بضم التاء ومثله ما قرأته على شيخنا أبي البقاء اليا قوم بضم الميم حيث وقع وهي لغة يضم فيها الحرف الأخير بعد حذف ياء المتكلم قال بعض حذاق النحاة أعضل مثل هذا العلماء بهذه الصناعة كما يعضل المريض الأطباء بعلته وقال الزجاب لايجوز الرفع إلا على ضعف؛ لأن الحاء ججعلت بدلاً من ياء الإضافة وقال الزمخشري أما من ضم؛ فقد رأى اسً في آخره تاء تأنيث فأجراه مجحرى الأساء المؤنثة فقال يا أبتٌ ى يقال يا ثبة من غير اعتبار بكونها عوضاً من ياء الإضافة قوله تعالى إن رأيت أحد عشر كوكباً قرأ جمهور القراء لأحد عَشر بفتح العين وقرأت لأبي جعفر بسكون العين ومثله يِسْعَةَ عَشّرء ويجوز في بقية العدد من أحد عشر إلى تسعة عشر تسكين العين قال أبو الفتح ابن جني إلا اثنا عشر واثنيى عشر؛ لسكون ما قبلها وقد قرأتٌ على شيخنا أي البقاء لبي جعفر يزيد بن القعقاع اثنا عشر شهراً ١ انظر الدر المصون ١ معاني الزجاج ١ الكشاف النشر وإتحاف فضلاء البشر ص المحتسب ١

وقرأثُ له من طريق النهرواني اثنعشر بحذف الألفء تحرزاً من التقاء الساكنين والعلة في ذلك كله طلب الخفة لتوالي الحركات في هو في حكم اسم واحدل والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين قال بعضهم كرر رأيتهم لطول الكلام ظ وقال بعض المحققين رأيتهم لي ساجدين كلام مستأنف وقع جواباً لسؤال مُتقدّره كأن يعقوب قال له كيف رأيتها؟ فقال رأيتهم لي ساجدين وإنما كَنَى عن الكواكب والشمس والقمر بم يكني به عن العقلاء؛ وجمعها جمعهم بقوله ساجدين؛ لأنه لما وصفها بالسجود والسجود من أفعال العقلاء استجاز الكناية عنها بكناية العقلاء فإن قبل ل عَدَلَ عن الأصل؟ قلتٌ ليوافق الفواصل وهو أسلوب مرعى في اللغة القدمى واللسان قال المفسرون كانت الكواكب في عبارة الرؤيا إخوته والشمس أمه وقيل خالته وهو قول من قال أن أمه كانت ماتت والقمر أباه ١ النشر وإتحاف فضلاء البشر ص؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١١ وذكره السيوطي في الدر المتشور وعزاه لابن المنذر عن ابن عباس ومن طريق آخر عن قتادة وعزاه لعبد الرزاق وابن

وقال السدي الشمس أبوه والقمر خالته وقيل اثنا عشر سنة وقيل سبع عشرة لل نشمن ؤتال عل شة كراشا إن ابل لقص اسل الو ل روياك والرويا ويائه بتتخفيف الهمز وإدغام الوا في الياء فتصير ياء مشددة وخفف الهمزة من غير إدغام وَرْش وأبو عمرو في حال ترك الهمز وأماله وما تصرف منه حيث كان الكسائى وإنما مجاه عن قصص رؤياه على إخوته؛ لأنه عليه السلام عرف ما دلّت عليه الرؤيا من شرف يوسف وعلوٌ مكانه وعظيم شأنه وعرف أن إخوته من ذوي المهارة في العبارة فخاف عليه أن يحملهم الحسد على اغتياله فنهاه عن إعلامهم برؤياه محذراً له من كيدهم وهو قوله إفيكيدوا لك كيداً أي فييحتالوا في جرير وأبي الشيخ زاد المسير١ في الأصل مقار زاد المسير ١ الحجة للفارسي ١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

هلاكك ويبغوك الغوائل إن الشيطان للإنسان عدو مبين فتحمله عداوته على إهلاكهم وإهلاكك؛ فيحتالوا لك في كل شر فيهلكوكء ويتورطوا في معصية الله وقطع الرحمء وعقوق الوالد عليلك وَعَل ءال يَعقُوب كما عا عل بويك من قَبَلُ نِم وإتحنق قوله تعالى لوكذلك يجتبيك ربك أي ومثل ذلك الاجتباء يعني كما اجتباك ربك لمثل هذه الرؤيا الدالة على ارتفاع مكانك وكبرياء شأنك كذلك يجتبيك ويصطفيك لأمور عظام ويعلمك من تأويل الأحاديث قال ابن عباس تعبير الرؤيا والرؤيا إما أن تكون حديث النفسء أو الملكء أو الشيطان وتأويلها تفسيرها وعبارتها وقيل معاني كتب الله وحكم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام إويتم نعمته عليك بالنبوة واستحكام الملك في الدنياء وارتفاع المنازل في الجنة وعلى آل يعقوب أولاده وأهله المختصين بالنبوة لكا أتمها على أبويك من ١ أخرجه ابن أبي شيبة والطبري ١ ١ وابن أبي حاتم ١١ كلهم من طريق مجاهد وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي الشيخ عن مجاهد

قبل إبراهيم؟ بالنبوة والخلة والإنجاء من النار ل وإسحاق بالنبوة أيضاًء وبأن جعل الأنبياء من نسله لإإن ربك عليم بمن يصاح للنبوة والاصطفاء حكيم في تصاريف الأشياء قد كانَفى يُوسْفَوَإِْوَته اي تٌلِلسَايينَ إِذ قَالُوا لَيُوسُفْوَأَحْوهُ َه حَبٌ ا أيا ينا وحن عُصْبةٌ إنَأبانا لى صَكَل مون أَفَتُوأ؛ يوسُفَ و أَطْرَحُوهُ أَرْضَا حل لَكُمَ جه يكم وتَحُوئُوأ من َه قوم صَلِحَ كنم يُوسُفَوَألْقُومُفي عيب تِاَلْجبَيَلتَقطهبَحَضُ ام آية وقرأ الباقون آيات على الجمء والمعنى لقد كان في خبر يوسف وإخوته عبر وعجائب للسائلين عن قصتهمء فقصّها عليهم أحسن القصص من غير قراءة كتاب ولا سابقة اشتغال ١ قالوا يعني الإخوة فيا بينهم ليوسف هذه لام الابتداء وهي متضمنة معنى التوكيد ل وأخوه بنيامين وكان أخاه من أبويه والباقون لأبيهء أحب إلى أبينا منا وذلك أن يعقوب يِل كان يؤثره بزيادة المحبة لصغره وفرط حسنه وما يظهر عنه ويلوح من المخايل الدالة على نجابته واصطفائه وتأهله بها

منصبي الرسالة والسياسة أونحن عصبة هذه واو الحال قال الفراء العُضْبة عشرة فيا زاد قال قتادة ما بين العشرة إلى الأربعين وقال الزجاج وابن قتيبة هم الجماعة الذين أمرهم واحد يتعصب بعضهم والمعنى ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا مناء وهما انان صغيران لا يقومان بأمره ونحن جماعة رجال كفاة نقوم بمرافقه وننهض بأعبائه فنحن أحق بزيادة إن أبانا لفي ضلال أي ذهاب عن الصواب ووجوب التعديل بينشا في قال الزجاج لو أرادوا لفي ضلال في الدين لكانوا كفاراً وقرئ شاذاً ونحن عصبةً بالنصب على المدح والافتخار قال أنا شيخ العشيرة فاعرفوني حميداً قد تذْرَيتٌ السّماما لإاقتلوا يوسف قيل إنهم أطبقوا على ذلك إلا الذي نماهم وقيل قائل ١ معاني الفراء ؟ زاد المسير ؟ معاني الزجاج معاني الزجاج انظر اللسانء مادة أنسن والقرطبي والطبري ١ وزاد المسير ١

ذلك شمعون ورضي الباقون به فنسب إليهم أو اطرحوه أرضاً يريد أرضاً مجهولة بعيدة من العمارة قال الزمخشري وهو معنى تنكيرها وإخلائها من الوصف ولإبهامها من هذا الوجه نُصبت تَصب الظروف امبهمة وقال الزجاج أرضاً منصوبة على إسقاط في؛ وإفضاء الفعل إليها؛ لأن أرضاً ليست من الظروف المبهمة أيخل لكم وجه أبيكم يتفرغ لكم ويُقبل بكُليئّه عليكم؛ فلا ياتفت إلى لإوتكونوا من بعده أي من بعد كفايته بالقتل أو التغريب أو يرجع الضمير إلى مصدر اقتلوا أو اطرحوا لأقوماً صا حين تائبين إلى الله تعالى من جنايتكم هذا معنى قول ابن عباس وقال مقاتل يصلح حالكم عند أبيكم ١؟فاشكلا ١ ؟ في الأصل تنكرها والتصويب من الكشافء الموضع السابق في الأصل نصب والتصويب من الكشافه الموضع السابق معاني الزجاج أخرج نحوه الطبري ١؛ وابن أبي حاتم ١١١ كلاهما من طريق السدي وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ تفسير مقاتل ؟

لقال قائل منهم وهو يهوذا في قول ابن عباس وشمعون في قول مجاهد وروبيل في قول قتادة إلا تقتلوا يوسف وألقوه في غيابت الجب قرأ نافع غيابات على الجمع؛ وقرأ الباقون غيابة وَالجُبٌ الرّكيّة التي لم تُطْوَ بعد فإذا طُويت فهي بئرء وسُمي بذلك؛ لأنه يوجب جباًء أي يقطع وعّيابته غوره وما غاب منه فأظلم من أسفله قال الحسن في قعره ومن قرأ على الجمع جعل كل ناحية من نواحيه غيابة قال الزجاج الغيابة كل ما غاب عنك أو عَيِّبٍ شيئاً عنك قال المدخل إن ايوم ميتي ابي مسيروا بسَيْرِي في العشيرة والأهل أخرجه ابن أبي حاتم ١١ عن السدي وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ انظر المصادر السابقة الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ذكره الواحدي في الوسيط ؟١ معاني الزجاج في الأصل أتا والتصويب من المصادر التالية البيت للمنخل وهو ابن بيع بن معاوية روى له الآمدي في المؤتلف أبياتاً الها في أخويه حين هاجرا من حلّته انظر المؤتلف ص١ وانظر البيت في مجاز القرآن ١ والقرطبي ١ وزاد المسير والبحر المحيط

واختلفوا في موضع الجحب؛ فقال وهب هو بأرض الأردن وقال قتادة ببيت المقدس وقال مقاتل هو ثلا ثلاثة راس من منزل يعقوب عليه الساد وقرأ الحسن تلتقطه بالتاء حملاً على المعنى؛ لأن بعض السَّيارة سََارَق وأنشدوا وتَشْرَوْ فَ بالقول الذي قد أذغْته كما شرفت صَدْرُ القنا من الدَّه إن كتم فاعين م يحصل به غرضكم فهذا هو الرأي قَاُوأيتأبَانَا ما لَكَ لا تنا عل يُوسْ ف وإ له لَمَصِحُونَ أَرْسِلَه من عدا يَرتَعٌ م ويَلعَب وَِنَّ لَه لْحَفِظُونَ ثم أخذوا ني الاحتيال لذلك فقالوا ليوسف أما تشتاق إلى الخروج معنا فنلعب ونتصيد؟ قال بلى قالوا فسل أباك أن يرسلك معناء فقال أفعلٌ فدخلوا زاد المسير ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبدالرزاق وأبي الشيخ في الأصل قتادة والمثبت من زاد المسير ١ وانظر تفسير مقاتل ؟ ١٠ زاد المسير إتحاف فضلاء البشر ص البيت للأعشى وهو في اللسان مادة شرق والقرطبي ١ والطيري ١ وزاد المسير١

بجماعتهم على يعقوبء فقالوا يا أبانا إن يوسف قد أحبٌّ أن يخرج معناء فقال ما تقول يا بني؟ قال نعم يا أبة قد أرى من إخوتي اللين والعطفء فأنا أحب أن تأذن لي وأن ترسلني معهم فحيتئذ قالوايا أبانا مالك لا تأمنا على يوسف أصلها تأمنناء وبه قرأ ابن مقسو فأدغمت النون الأولى في الثانية وبقي الإشمام بعد الإدغام دليلاً على ضم النون الأولى والإشَامٌ هو ضَمّك شفتيك من غير صوت يسمع ٠ هه وقرأ الحسن البصري بضم الميم والإدغام من غير إشمام لوإنا له لناصحون استنزل لأبيه عن رأيه في رعايته بعضهم وحفظه عنهم با أظهروا له من آثار مصلحته والشفقة عليه والمحبة له المعنى ل تخافنا عليه ونحن نؤثر مصلحته وننصح له أرسله معنا غداً إلى الصحراء إنرتع ونلعب اختلف القراء في هذا الحرفء فقرأ ابن عامر وأبو عمرو بالنون فيهماء ومثله ابن كثير إلا أنه كسر العين من انرتع وزادها ياء في الوصل والوقف ابن شنبوذ ونظيف عن قنبل عنه وقرأ الباقون يرتعْ ويلعبُ بالياء فيهماء إلا أن نافعاً كسر العين من يرتع ١ انظر زاد المسير ١ انظر زاد المسير ١ في الأصل بضهم وفي الكشاف استنزاله عن رأيه وعادته في حفظه منهم الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ؟ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص؛ والسبعة في القراءات

وقرأت ليعقوب الحضرمي من رواية زيد عنه نرتع بالنون ويلعب بالياء فمن قرأ انرتغ بسكون العين فمعناه يلَهُو وينم ويتسع في أكل الفواكه وغيرهاء من ربح لبعير يزتَع؛ إذ كل ورعَى كيف شاء قال النابغة وكلّسي ذذْبَ امرئ وتركتة كذي العر يَكْوَى غيره وهو راقم وهذا من جهل العربء يزعمون أن الإبل إذا أصابها العْرٌ وهو الْجَرَبٌُ دَكّووا الصحيح بَرَأً السقيم قال المبرد وكذلك الإنسان في الطعام وأنشدوا وَحَبِيبٌ لي إذا لاقيَهُ وَإذا يحل لَه كمي رئ ومن قرأ يريّع بالكسرء فهو يفتعل من الرعيء على معنى يرتعي ماشيتناء أو على معنى نرعى ويحرس بعضنا بعضاًء من الرعاية وهي الحفظء على قراءة ابن والجزم على جواب الأمرء وهو حذف حركة العين أو حذف الياء على القراءة الأخرىء فإن أصلها ترتعي وحجة من قرأ وأثبت الياء أن من العرب من يجري الفعل المعتل مجرى الصحيح فتقول ل يأتي زيد وأنشدوا صه ١ انظر البحر المحيط فم انظر اللسان مادة رتع البيت للنابغة وهو في ديوانه ص١ واللسانء مادة عرر انظر البيت في زاد المسير واللسانء مادة رتع

قال ابن مقسم العطار في كتاب المختار هي لغة لبعض العربء لا يحذفون لام الفعل إذا كانت واواً ساكنة أو ياء ساكنة ذهاباً إلى أن الحزم تسكين المحرف فإذا كان ساكناً في نفسه تركوه بحاله ومنهم من قال أشبعثٌ كسرةٌ العين فصارت منها الياءء كما قال أقولٌ إن حَدّتْ على الكَذْكَالِ ياناقتي ما جُلْتِ من ال وقرأ أبو رجاء يُرتع بياء مضمومة على حذف المفعول كما في قوله في القصص لإووجد من دونهم امرأتين تذودان قال ما خطبكم قالتا لانسقي القصص والمعنى يرع ماشيته وقرئ شاذاً ١ايرتع بكسر العين ويلعبٌ بالرفع على الاستعناف فإن قبل كيف استجاز لهم يعقوب اللعب وأقرّهم عليه؟ البيت لقيس بن زهير من قصيدة يقوها فيه كان قد شجر بينه وبين الربيع بن زياد العبسي من أجل درع أخذها الربيع من قيسء فأغار قيس على إبل الربيع وباعها في مكة انظر البيت في الكتاب واللسانء مادة قدرء أتىء رضي شظي وابن يعيش ؛ والخنصائص ١ والمحتسب وشرح القصائد العشر للتبريزي ص١٠ والبحر المحيط والدر المصون ١١٠ والحجة للفارسى ١ ومعاني الفراء حك كتخامل ؟ انظر البيت في الطبري ١ ١ واللسانء مادة كلل وَالكَذْكَال هو ما بين الترقوتين اللسانء مادة كلل البحر المحيط مثل السابق

رموز الكنوز قلت ليس المراد هاهنا اللعب المكروه الصادٌ عن ذكر الله تعالى؛ لأمهم لو أرادوا ذلك لبادر وَل إلى إنكاره عليهم؛ وإنما أرادوا اللعب المباح من المسابقة على الأقدام والمناضلة بالسهام والمفاوضة فيا يشرع من ملح الكلام وقد روي عن أبي عمرو ابن العلاء أنه قال في جواب هذا لم يكونوا إذا ذاك أنبياء وليس بشيء لأن الإشكال في إقرار يعقوب لهم على ذلك وهذا لا يدفعه وقراءة يعقوب في رواه زيد عنه حسنة على معنى نرتع ماشيتنا ويلعب هوء وحَسَّن إضافة اللعب إليه؛ لصغر سنه وإنا له الحافظون مما تخافه عليه غَِلُوَ قَالوا كن أكلة الذْمْبْوَتَحَنٌُ عْصْبَةإِنَاإِدا لّخَسِرُونَ أقال إن ليحزنني أن تذهبوا به شوقاً إليه وخوفاً عليه ثم قال في جهة الاعتذار عن حبسه عنهم و أخاف أن يأكله الذئب فلقنهم العلة ونبههم على ما يصلح أن يعتذر بهء كما قيل البلاء موكل بالمنطق قرأ وَرْش والكسائي الذيب بغير همزء وَمَمَرّه الباقون في المواضع الثلائة ١ زيادة على الأصل أخرجه القضاعي في مسنده ١ ١حخ١ من حديث حذيفة وأيضاًح من حديث على وأخرجه البيهقي في الشعب بلفظ البلاء موكل بالقول من حديث أنس بن مالك وكذلك ابن أبي شيبة ؟ كلفظ البيهقي من حديث ابن مسعود

أخبرنا الإمام أبو اليمن زيد بن الحسن الكندي قراءة عليه وأنا أسمع أبنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزازء أبنا الحافظ أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيبء أبنا محمد بن علي الصوري أبنا أبو الحسن عبيد الله بن القاسم القاضيء ثنا علي بن محمد الحراني ثنا أبو بكر محمد بن يحيى المروزي قال سألت خلف بن هشام سِيَالكسائي كسان فقال دل الكسائي الكوفة فقالوا إن كان حائكاً فسيقرأ سورة يوسف وإن كان ملاحاً فسيقرأ سورة طه ١ الحجة للفارسى ؟ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص زيد بن ا حسن بن زيد بن ا حسن بن زيد بن الحسن بن سعيد بن عصمة بن حمير سنان أبو اليمن البغدادي ولد في شعبان سنة عشرين وخمساثة وحفظ القرآن وهو صغيرء وأجاز له عدد كثير وتردد إلى البلاد وإلى مصر والشام يتّجرء ثم استوطن دمشق ورأى عزاً وجاهاًء وكثرت أمواله وازدحم عليه الفضلاء وعمّر دهراء وكان حنبلياً فانتقل حنفيا وبرع في الفقه وفي النحو وأفقتى ودرّس وصدّفء وله النظم والنثرء وكان صحبح السماع ثقة في نقله ظريفاً كيّساً ذا دعابة وانطباع توفي يوم الاثنين سادس شوال سنة ثلاث عشرة وستماثة سير أعلام النبلاء ؟ محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن رحيم الشامي الساحلي أبو عبد الله الصوري ولد سنة ست أو سبع وسبعين وثلاثماثة كان من أحرص الناس على الحديث وأكثرهم كتباً له وأحسنهم معرفة به صحيح النقل صدوقاًء مات في جمادى الآخرة سنة إحدى وأربعين وأربعائة سير أعلام النبلاء محمد بن يحيى بن سليمان أبو بكر المروزي البغدادي صدوقء مات في شوال سنة نان وتسعين ومائتين سير أعلام النبلاء ١

فسمعهمء فابتدأ بسورة يوسف فل بلغ إلى قصة الذئب قرأ فأكله الذيب بغير همز قال له حمزة الذئب بال همزء فقال له الكسائي وكذلك أهمز ا حوت في فالتقمه الحؤت قال لا قال فلم مزت الذئب ول مهمز الحوت؟ فرفع حمزة بصره إلى خلاد وكان أجمل غلمانه فتقدم إليه في جماعة من أهل المجلس فناظروه فلم يصنعوا شيئاً فقالوا أفدنا يرحمك الله فقال لهم الكسائي تفهموا عن الحائك تقول إذا نسبت الرجل إلى الذئب قد استذأب الرجل فلو قلت قد استذاب بغير همز لكنت إنما نسبته إلى ا هزال تقول قد استذأب الرجل؛ إذا استذاب شحمه بغير همز وإذا نسبته إلى الحوت قلت قد استحات الرجلء أ يِ كثر أكله؛ لأن الحوت يأكل كثيراًء لا يجوز فيه الحمزء فلتلك العلة همز الذئب وم همز الحوت وفيه معنى آخر لا يسقط الهمز من مفرده ولا من مجموعه وأنشدهم أمها الذئب وابنه وأبوه أنت عندي من أذأب ضاريات فسمي الكسائي من ذلك اليوه فإن قبل ما الحكمة في تخصيصه الذئب من بين سائر المخاوف؟ قلت قد روي عن ابن عباس أن يعقوب عليه السلام كان رأى في منامه أن ذئباً شد على يوسف فكان كخْلَّدُه ١١ في الأصل أحمد والتصويب من تاريخ بغداد ١ زيادة من تاريخ بغداد الموضع السابق انظر هذه القصة في تاريخ بغداد ١١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١

وقال مقاتل كانت أرضهم كثيرة الذئاب وقال الماوردي خافهم عليه فكنى بذكر الذئب ويَرْدٌ قوله تمامٌ الآية وهو قوله لإوأنتم عنه غافلون أي برعيكم ولعبكم قالوا لئن أكله الذئب ونحن عصبة القسم محذوف واللام في لئن أكله موطئة للقسم وقوله إنا إذاً لخاسرون يسُّدٌ مسَدٌ جواب القسم وجواب الشرط والواو في ونحن عصبة واو الحال قال ابن الأنباري ومن قرأ عصبة فعلى معنى ونحن نجتمع عصبة والمعنى إنا إذاً ل هالكون ضعفاً وعجزاً إن أكل أخانا الذئب ونحن معه قال صاحب الكشاف إن قلت قد اعْتَدَّرَ إليهم بعذرين قوله إليحزنني أن تذهبوا به وأخاف أن يأكله الذئب فلم أجابوا عن أحدهما دون الآخر؟ قلت هو الذي كان يغيظهم ويذيقهم الأمرّين فأعاروه آذاناً صا ولم يعبأوا به للها لما دَهَبُوأ بف وَأَجمَعُوأ أن تجعَلُوهُ فى عْيْبَ تلت وَأَوْحَيئَآ إِلَْه لَمُيقَئّهُم بِأَمرِهِمَ مَذَاوَهُم لَايَمْعْرُونَ قوله تعالى أفل ذهبوا به فيه إضمار تقديره فأرسَلَهُ معهم فل ذهبوا به ١ تفسير مقاتل ؟ ١٠ ؟ تفسير الماوردي ؟ انظر زاد المسير ١

لأ وأجمعوا أي عزموا على أن يجعلوه في غيابة الجُبٌ قال أهل التفسير خرجوا بيوسف فلم أصحروا به أظهروا له ما في أنفسهم من العداوة فجعل يلجأ إلى هذا فيضربه وإلى هذا فيؤذيه فلى فطن لما قد أجمعوا عليه جعل ينادي يا أبتاه يا يعقوبء لو تعلم ما يُصنع بابنك وما قد نزل به من إخوته لأحزنك ذلك يا أبتاه ما أعجل ما نسوا عهدك وضيعوا وصيتك؛ وجعل يبكي بكاءاً شديد قال ابن عباس فأخذه روبيل فجلد به الأرضء ثم جثم على صدره وأراد قتله فقال له يوسف مهلا يا أخي لا تقتلني فقال يا ابن راحيل يا صاحب الأحلام قل لرؤياك تخلصك من أيديناء ولوى عنقه لكسرهاء فنادى يوسف يا بهوذاء ات الله وخل بيني وبين من يريد قتلي فقال يهوذا وأدركته له رحمةيا إخوتي ألا أدلكم على أمر هو خير لكم وأرفق به؟ قالوا وما ذاك؟ قال تلقونه في هذا الجب فتلتقطه بعض السيارة قالوا نفعل فانطلقوا به إلى اللجب فلم أرادوا تدليته تعلق بثياب بعضهمء فنزعوها من يديه فجعل يتشبث بحائط الجب فربطوا يديه ونزعوا قميصه ليحتالوا به على يعقوبء فقال يا إخوتاه ردّوا عل قميصي أستتر به فلم يفعلوا ودلّوه في الجب قال السدي فل بلغ نصفه ألقوه إرادة أن يموت وكان في البثر ماء فسقطء ثم أوى إلى صخرة فيه فقام عليها وهو يبكيء فنادوه فظن أنها رحمة أدركتهمء ١ أخرج نحوه الطبري ١؛ وابن أبي حاتم ١١؟ كلاهما من حديث السدي وذكر نحوه السيوطي في الدر ١ ١ وعزاه لما زيادة من زاد المسير

فأجاءهم؛ فأرادوا أن يرضخوه بصخرة ليقتلوه فمنعهم هوذا وقالواله ادع الشمس والقمر والكواكب لتؤنسك قال وكان بهوذا يأتيه بالطعاه وقال كعب جمعوا يديه إلى عنقه ونزعوا قميصهه فبعث الله إليه مَككاً فحلّ عنه وكان يعقوب قد أدرج قميصٌّ إبراهيم الذي كساه الله يوم ألقي في النار في قصبة وجعلها في عنق يوسفء فألبسه إياه الَلكُ حيتئذ فأضاء له الجُبَ قال الحسن ألقي في الب فَعَذْبَ ماؤه؛ فكان يغنيه عن الطعام والشراب ودخل عليه جبريل فأنس به فلم أمسى بض جبريل عليه السلام ليذهبء فقال المستصرخين ويا غوث المستغيثين ويا مفرج كرب المكروبين قد ترى مكانيٍ وتعلم حالي ولا يخفى عليك ثبيء من أمري فللا قالها حفته الملائكة فاستأنس في الجبّ ومكث فيه ثلاثة أيام وكان إخوته يرعون حول الجب قال الحسن ألقي في الجب وهو ابن أربع عشرة سنة وقال محمد بن مسلم الطائفي لما ألقي يوسف في الجب قال يا شاهداً غير غائب ويا قريباً غير بعيد ويا غالباً غير مغلوب اجعل لي فرجاً مما أنا فيه قال ١ وذكره السيوطي في الدر ١١ أخرجه الطبري ؟١ وابن أبي حاتم ١ وعزاه لهما ؟ زيادة من زاد المسير ١١ زاد المسير مثل السابق ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ وفيهما أنه ابن اثتتا

قوله تعالى وأوحينا إليه قيل إنه وحي إلهام؛ وهو مروي عن ابن عباس وقيل إنه على حقيقته وأن الله تعالى أوحى إليه صغيراً أوحى إلى يحجيى وعيسى قال المفسرون أوحى الله تعالى إليه لتخبرن إخوتك بأمرهم وبا صنعوا بك وأنت عالٍ عليهه وبعد هيئتك عن أوهامهم الكاذبة وظنونهم الباطلة ٠ ٠ وقبل وهم لاا يشعرون بالوحي وهو قول مجاهد وقتادة التتبئ وعلى الثاني بقوله وأوحينا إليه والأول أصح وهو قول ابن عباس قال حميد قلت للحسن أيحسد المؤمن المؤمن؟ فقال لا أبا لك ما نسّاك بني يعقوب ٠ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ زادالمسير ف أخرج نحوه الطبري ١ عن ابن عباس وذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١١ زاد المسير١١

هخ ايا و بير سم يوس عي يم َكَل أت بلقم ا وَلَوَ حكُنًا صَدِقِنَ وَجَآءُو عل قَمِيصِده ِدَمِ كذب قَالَ بل سَوَلَتَ لَك َنفسَكح أ مرا قَصَبِ جيل وله الْمُسْيَكَانُ عل مَانَصِفُونَ ح قوله تعالى وجاؤوا أباهم عشاءً ييكون عشاءً نصب على الظرف وقرئ شاذاً عشبا على تصغير عشي وذكر أبو الفتح ابن جني في كتاب المحتنسب أن الحسن قرأ عشًا بضم العين والقصر أي حُشْواً من البكاء وطريق ذلك أنه أراد جمع عَاشِء وكان قياسه عْسَّاةَ كاش ومْشَاة إلا أنه حذف الماء تخفيفاً وهو يريدهاء كقوله أبِْغ النعمان عني مَألُكاً أنه قد طالَ حَبْسي وانتظاري ١ انظر التبيان والدر المصون ١ انظر البحر المحيط ١ المحتسب انظر إتحاف فضلاء البشر ص أي صار كل واحد منهم أعشىء والأعشى هو الذي يبصر بالنهار ولا يبصر بالليل انظر اللسان مادة عشا في الأصل العثمان والتصويب من مصادر التخريج البيت لعدي بن زيد انظر اللسانء مادة ألك وزاد المسير ١ والمنصف ٠١ وفصل المقال في شرح كتاب الأمثال ص

أراد مألْكَةَء فحذف الحاء ثم قال وفيه بُعده هذا ضعيف؛ لأن القوم ما بَكُوا في ذلك اليوم قدر ما قال ابن عباس ذبحوا سخلة وجعلوا دمها على قميص يوسف الأوجاؤوا أباهم عشاءً ييكون قال المفسرون جاؤوا وقت العتمة ليكونوا في الظّلمة أجرأ على الاعتذار بالكذب قال بعضهم لا تطلب الحاجة بالليل فإن الحياء في العينين ولا تعتذر بالنهار من ذنب فتلجلج في الاعتذار فلا تقدر على إتامه وقيل أخروا المجيء إلى وقت العشاء ليدلّسوا على أبيهم بتأخيرهم عن وقت العادة قال السدي فلما سمع أصواتهم فزع فقال ما لكم أين يوسف؟ لقالوايا أبانا إنا ذهبنا نستبق قال ابن عباس تَمْتضِل وقال السدي نَشْتَدٌ على الأقداه وقال مقاتل نستبق إلى الصيد ١ أي ابن جني في المحتسب ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ذكره الواحدي في الوسيط ٠ وابن الجوزي في زاد المسير ١ القرطبي ١ والبحر المحيط ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١١ ذكره الواحدي في الوسيط عن مقاتل وابن الجوزي في زاد المسير ١ تفسير مقاتل ؟ ١

وتركنا يوسف عند متاعنا أي ثيابنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا أي بمصدق لناء ولو كنا صادقين قال الزجاج ليس يريدون أن يعقوب وي لا يُصَدّقُ من يعلم أنه صادق هذا مال لا يوصف الأنبياء صلوات الله عليهم بذلك ولكن المعنى لو كنا عندك من أهل الثقة والصدق لاتَجَمِّنا بيرسف لمحبتك إياه؛ وظننت أنا قد الإوجاؤا على قميصه بدم كذب أي بدم ذي كذبء والمعنى بدم مكذوب قال اللغويون العرب تجعل المصدر في كثير من الكلام مفعولا فيقولون للعقل معقول وللكذب مكذوب قال الشاعر حتى إذا لم يترُكُوا لعظامه لحا ولا لفؤاده محمد ومصبوب وغائر وقيل وُصف بالمصدر مبالغةً كأنه نفسٌ الكذب وعيئه كما يقال للكذّاب هو الكذب بعينه والزور بذاته ونحوه فهنّ به جود وأنت به بخل معاني الزجاج ١ ؟ انظر معاني الفراء ؟ البيت للراعي وهو في الطبري ١ والقرطبي وزاد المسير ومعاني الفراء

قرأابر أى عبلة كذباً بالنصب عل الحال بمعن جاؤوا به كاذيين أ وفرا ابن أبي عم با ٍ بمعنى جاؤوا به دادبين او وقرأث عائشة وابن عباس والحسن وأبو العالية كدِب بالدال المهملة أي طري ف وقال أبو الفتح عثمان ابن جني في كتاب المحتسب أصل هذا من الكَدَبٍ وهو الفُوفُ أعني البياض الذي يخرج على أظفار الأحداث؛ فكأنه دم قد أَثْرٌ في قميصه أروني قميصه فوضعه على وجهه وبكىء ثم قال كذبتم لو أكله الذئب لخرق ١ انظر زاد المسير ١ ؟ إتحاف فضلاء البشر ص ؟ معجم مقاييس اللغة ١ الكشاف ؟ ١ المحتسب في الأصل الكذب والمثبت من المحتسبء الموضع السابق القُوف البياض الذي يكون في أظفار الأحداث؛ وكذلك القَوْفٌء واحدته قُوقَة يعني بواحده الطائفة منه ومنه قيل بُرْدّ مُمَوَف وقال الجوهري القُوف الحبة البيضاء في باطن النواة التي تنبت منها النخلة اللسانء مادة فوف

لأقال بل سوّلت لكم أي بل زيّدَتْ لكم أنفسكم أمرا غير ما تقولون أفصبر جميل وهو الذي لا جزع فيه ولا شكوى وقدّره قوم فصبر جميل أمثل وأحسنء على حذف الخبر وقرأ ابن مسعود وأ بن كعب فصبراً جميلاً بالنصب على المصدر والله المستعان على ما تصفون أي على احتمال ما تصفون من هلاك يوسف والصبر على الرزية أخبرنا أبو القاسم علي بن أبي منصور الموصليء أبنا ابن بَوْش قراءة عليه أبنا أبو العز بن كادشء أبنا أبو علي الجازريء أبنا المعافى بن زكريا الجريريء ثنا أحند بن جعفر بن محمد بن المنادي ثنا محمد بن إسماعيل بن يونس إملاءً ثنا أبو صالح سهل بن خاقان وكان من خيار المسلمين قال سمعت أبا المورّع يقول أول من قال بيت شعر يعقوب النبي عليه الصلاة والسلام لما جاؤوا فأخبروه عن يوسف بالذي أخبروه به فقال َصَُْجِلُ بالذي حِتتُمُوابو وَحَسْبي إِطي في الات كايا ١ انظر زاد المسير ١ ذكره البيهقي في الشعب والمعروف أن يعقوب عليه السلام إنم كان يتكلم اللغة العبرية ولم يؤثر عنه أنه تكلم العربية

فَأَرَسَلُوأ وَارِدَهُمَ فَأَذْلٌ قال يَسَشْرَى هَنذًا وَأَسَرُوهُ بضَعَة وَآلَهُ عَلِيِمٌبِمَا يَكْمَلُوَتَ مَعَدُودَةَوَكانُوأ فيه مِنَ آلرَهِدِيتَ بج قوله تعالى وجاءت سيارة أي رفقة تسير من قبل مدين إلى مصرء فأخطؤوا الطريق فنزلوا قريباً من الجبّء فأرسلوا واردهم وهو الذي يَرِدُالماء قال ابن عباس واسمه مالك بن ذعر بن يؤيب بن عيفا بن مدين بن إبراهيه فأدل دلوه أرسلها ليملأها قال الز جا يقال أَذلَيْتَ الدَلْوَ؛ إذا أرسلتها لتملأهاء ودَلَوْتها؛ إذا أخحرجتها قال ابن السكيت الدَّلُو الغالب عليها التأنيث وتصغيرها ذُليَّة وقد تذكر قال عدي ١ وانظر الطبري ١ في الأصل عيفا بن يؤيب والتصويب من زاد المسير ١ وفيه ثويب بن عنقاء ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ وابن الجوزي في زاد المسير ١ معاني الزجاج ؟ انظر اللسان مادة دلا إصلاح المنطق ص في الأصل ذكر والتصويب من إصلاح المنطق الموضع السابق

قَهِىَ كَالدَلُو يكف التق حَدَلَتْ مِنّْها العرّاقي فَانْجَرّه وقال أبو عبيدة وأبو زيد أدليت ودلوت بمعنى واحدء إذا أرسلتها واحتجا يَكْشِففُ عن حَمَاتِه َلْوُ الدّال الل وذلك أنَّ من أرسل الدلو فإنه يحخرجهاء فلهذا قيم أحدهما مقام الآخر قال يا بشراي قرأ أهل الكوفة بَشُرى غير مضافء وأماله حمزة والكسائى وقرأ الباقون بُشْرَاي على الإضافة ووَرْش يُسَكُن الياء وفيه بُعْد؛ لما فيه من التقاء الساكنين ومن أجازه فلحيلولة الَدَّة بينهماء وأماله بين اللفظين ورش من طريق المصريين وقرأ جماعة منهم المحدري والحسن ابَشْرَيّ بتشديد الياء وفتحها من غير ألف قال الجمحدري بنوا فزارة وقوم من قيس يقولون بُشْرَيّ وهذه عَصَيٍّ وهذا قَمَىّ إذا أضافوا إلى أنفسهم؛ لخفاء الألف فيبدلون منها ياء ويدغمونها في ١ البيت لعدي بن زيد يصف فرساً انظر البيت في اللسان مادة عرق خذل والعرّاقي هما الشبتان المعترضتان على الدلو كالصليب اللسان مادة عرق ؟ صدر بيت للعجاج وعجزه غَباءةَ عَبْراء من أَجُنٍ طال انظر اللسان مادة دلا الحجة للفارسى ؟ والحجة لابن زنجلة ص والكشف وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ؟ انظر زاد المسير ١ في الأصل فزاة

وقال ابن جني هي لغة فاشية فيهم منها ما رويناه عن قطرب من قول الشاعر يُطوّف بي عِكَبٌ في مَعَدٌ وَيَطْعْرْبالصَّجْلَة فقا فَإِنْلم تنأرا لي من عِكَبَ فلا أرَوَيْعأبدا ضري قال الزخشري هي لغة للعرب مشهورة سمعثٌ أهل السروات يقولون يا سيديّ ومولي ومن قرأ ابشراي أضاف البشرى إلى نفسه كقوله يا سروري ويا فرحي على الاستيثار لما رأى ومن قرأ اليا بشرى بغير إضافة أمكن أن يكون أراد يا أيتها البشرى أو يا مَنْ حضر هذه البشرى المحتسب ١ ١ في الأصل كعب وكذا وردت في الموضع التالي والتصويب من المحتسبء الموضع السابق في الأصل تثأروا والتصويب من المحتسبه الموضع السابق في الأصل رويتما والتصويب من المحتسبء الموضع السابق البيتان للمنخل اليشكريء وهما في اللسان مادة عكبء حرر ومعاني الفراء ؟ والخصائص ١ ا١ وشرح الحاسة للتبريزي وسبب هذا الشعر أن المتجردة امرأة النعمان كانت تهوى المنخل اليشكريء وكان يأتيها إذا ركب النعمان فلاعبته يوماً بقيد جعلته في رجله ورجلهاء فدخل عليه النعمان وهماعلى تلك الحال فأخذ المنخل ودفعه إلى عِكَبٍ اللخمي صاحب سجنه؛ فتسلمه فجعل يطعن في قفاه بالصّمُلَّ وهي حربة كانت في يده اللسان مادة حرر الكشاف

قال الزجاج معنى النداء في هذه الأشياء التي لا تجيب ولا تعقل؛ إنما هو على تنبيه المخاطبين وتوكيد القصة إذا قلت يا عجباه فكأنك قلت اعجبواء ويا أمها العجبٌُ هذا من حِينِكٌ وكذلك إذا قال يا بشرايّ فكأنه قال أبشرواء وكأنه قال يا أيها البشرى هذا من إِنَانِكِ وزمانك وذكر السدي أنه نادى بذلك صاحبه؛ وكان اسمه يُشْرى وقال ابن الأنباري يجوز أن يكون اسم امرأة والأول هو وجه الكلام وقول السدي وابن الأنباري في غاية البُعد؛ لأن طريق ثبوته النقل ولا سبيل لما إليه قال ابن عباس وغيره لما أدل دَلُوه تعلق يوسف بالحبّل فأخرجه مالك فلا نظر إليه رأى غلاماً أحسن ما يكون من الغلمان فتقال لأصحابه البشرى؟ قالوا ما وراءك؟ قال هذا غلام في البثرء فأقبلوا يسألونه الشركة فيه وقال بعضهم لبعض اكتموه عن أصحابكم لثلا يسألوتكم الشركة فيه فإن قالوا ما هذا؟ فقولوا استبضعناه أهل الماء لنبيعه لهم بمصر فجاء إخوة يوسف معاني الزجاج ١ ؟ في الأصل عجبآ والتصويب من معاني الزجاجء الموضع السابق ؟ في الأصل يا والتصويب من معاني الزجاجء الموضع السابق أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن المنذر وأبي الشيخ انظر زاد المسير ١ هو مالك بن ذعرء وسيأي ذكره في نباية الأثر ني الأصل رآك والتصويب من زاد المسير ١

فقالوا لهم هذا غلام أبقَ منا فقال مالك بن ذعر أنا أشتريه منكم فباعوه بعشرين درهماً وحلّة ونعلين فسكت يوسف مخافة أن يقتلوه قال أبو علي الجرجاني في شرح الفصيح تقول غلام بين العْلُومِيّة والعْلومة والغلام الصغير إلى حدٌ الالْتساء قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه في بعض أراجيزه أنا الغلام الماشمي المي قال بعضهم يستحق هذا الاسم إذا ترعرع وبلغ الاحتلام واشتهى التكاح وتسميته قبل ذلك غلاماً للتفاؤل وبعد ذلك تسميته غلاماً بطريق المجاز ويقال للجارية غلامة وجمع الغلام غِلْمَة للقليل وغِلّان للكثير؛ كعِقاب وعِقبانء وتصغير غِلَّهان أعَيْلمَة ومثله مما تزاد الألف في تصغيره أَصّبِيّة في تصغير صبية وأبُنون في تصغير بنين قال رَعَمَتْ عُاضِرُ أي ما لَمْتْ يَسْدُ يها الأصاؤِدُ حَزَّي وفي الحديث كان النبي يك يلْطَحٌ أَغَيْلمّة بني عبد المطلب ليلة المزدلفة ويقول أبيني لا ترموا جمرة العقبة حتى تطلع الشمس اللَطْح الضرب الخفيف بالكف ١ زاد المسير ١ البيت لسلمى بنت ربيعة انظر اللسانء مادة خلل إفر أخرجه أبو داود ح٠١ وابن ماجه ٠٠١ ح انظر اللسانء مادة لطح ٠

د وإنما قلت في تصغير غِلّان أَغَيْلّمة؛ لأنك نقلته إلى العدد اليسير لأن التصغير يفيد التحقير والكثير يخالف ذلك وتقول في تصغير حميّر أحميّرة صغّرت أخيرة وفي تصغير فُلُوس أفيّلس صعْرت أفْنّسء ويقال للغلام وصيف وللجارية وصيفة ويقال أُوْصّفَ الغلام وأَوْصَفَتٍِ الجارية قوله تعالى ل وأسرٌوه بضاعة قال الزجاج؟ بضاعةً منصوب على الحال كأنه قال وأسٌ وه جاعليه بضاعة وقال غيره البضاعة ما بْضِعٌ من مال التتجارة أي قُطِمَ وضمير الفاعل في قوله وَأَسَرُوهُ عن باقي أصحابهم؛ على ما حكيناه عن ابن عباس وقيل يعود الضمير إلى إخوة يوسف والقولان عن ابن عباس والأول أظهر والله عليم با يعملون من سوء الصنيع بأبيهم وأخيهم لإوشّرؤه هو من الأضداد بمعنى البيع وبمعنى الشراء فإن أريد الأول وهو الأظهر في التفسير فضمير الفاعل يعود إلى إخوة يوسف وإن أريد الثاني؛ فالضمير للوارد ولأصحابه بثمن بخس مبخوس عن القيمة نقصاناً ظاهراً قال أبو سلييان كانت عشرين في العدد وهي ناقصة في الميزان ١ في الأصل زيادة قوله لا ؟ معاني الزجاج أخرج هذا القول الطبري ١ ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه له زاد المسير ١

وقال ابن عباس ابخس حراء لإدراهم معدودة لا توزن لقلتها قال ابن عباس كانوا في ذلك الزمان لا يَزَنُون أقل من أربعين درهم وقد ذكرنا عددها عن ابن عياس ٠ ؟ وقيل ثلاثين قال بعض أرباب الإشارات والله ما يوسف وإن باعه أعداؤه بأعجب منك في بيع نفسك بشهوة ساعة من معاصيك قوله تعالى لروكانوا فيه من الزاهدين قال بعضهم فيه ليست من صلة الزاهدين؛ لأن الصلة لا يتقدم على الموصولء ألا تراك لا تقول كانوا زيداً من الضاربين؟ لأن زيداً من صلة الضاريين ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ كلاهما من طريق الضحاك وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وأبي الشيخ عن الضحاك ؟ انظر الطبري ١ وزاد المسير ١ فو أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم ومجاهد ص؟ كلهم عن مجاهد وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وأبي الشيخ عن مجاهد أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ؟ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم وأبي الشيخ انظر زاد المسير

وقال الزجاج هذا في الظروف جائز فأما المفعولات فلا قال الزغشري هو بيان كأنه قيل في أي شيء زهدوا؟ فقال زهدوا فيه والضمير في اكانوا يعود إلى الإخوة في قول ابن عباس وإلى مالك بسن ذعر ورفقته في قول غيره فإن أريد الأول؛ والضمير في فيه يعود إلى يوسف في قول الضحاك وإلى الشمن في قول غيره على معنى لم يكن قصدهم الثمن ولا كانوا راغبين فيه إنها كان قصدهم بُعده عن أبيه؛ لما اشتملوا عليه من الحقد والحسد وإن أريد الثاني؛ فالعلة في زهدهم في يوسف ما خامرهم من الريبة في أمره بسبب قلة ثمنه وزهد بائعيه فيه وقيل زهدوا فيه لا ير به من الإيّاق والخيانة وذاك أن إخوته قالوا للسيارة استوثقوا منه فإنه أبّاق سراق كذّاب وقد برئنا إليكم من عيوبه فحملوه على ناقة وكان طريقهم على قبر أمه فلم حاذاه أسقط نفسه على القبر معاني الزجاج ١ ؟ الكشاف أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم كلاهما عن الضحاك وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وأبي الشيخ عن الضحاك أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم ١ ١ ومن طريق آخر أخرجه ابن أب حاتم عن السدي وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وأبي الشيخ الميرّ باتتحريك اللّقَتُ اللسان مادة نبز الإباق هَرَبُ العبيد وذهابهم من غير خوف ولا كد عمل اللسانء مادة أبق

نقانا رموزالكتوز يبكي ويقول يا أماه لو رأيت ضعفي وذلّ لرحميني يا أماه لو رأيتني وقد نزعوا قميصي وشدونيء وفي الجب ألقوني وعلى خدٌ وجهي لطموني فحملوه وذهبوا به إلى مصر وعرضوه للبيع ماس وَقَالَ الى أَشْتهُ مِن يِصرَلِامرأِ أ أكرى مَتْوَلَه عسى أن يكنا أو َكَخِدَم ولد وَكَدَلِكَ مكنا لِيُوسُفَفى لْأُرَض وَلِتعِلِمَُ ين تَأُويلٍ الْأَحَادِيثِ وَاللَهُ الِب عل أمره وَلَدِكنَ حئاس لا يَعَلَمُورتَ رمه ع ظيو وَلَمَا بَلَعْ أشْدَّه َاتَيَنَهُ حُكمَا وَعِلماً وَكدَلِكَ َى لْمُحَسِيِينَ قال وهب فاشتراه قطفير خازن فرعوفا وكان مؤمن واسم فرعون اولي بن الريان بن الوليد من العمالقة وقيل فرعون موسى من أولاد فرعون يوسفء اشتراه بوزنه مسكاء وبوزنه ورق وبوزنه حرير وقال لامرأته أزليخا بنت ققهليخا وقيل راعيل بدت رعائيل أكرمي مثواه أحسني إليه ما دام ثاوياً فيناء عسى أن ينفعنا إما بالربح في ثمنه أو بقيامه بأمورنا إذا حنكته التتعجارب واضطاع بالأثقال أو تدخذه ولداً نقيمه مقام الولد وكان لا يولد له قال ابن مسعود أفرس الناس ثلاثة العزيز حين تفرّس في يوسف فقال لامرأته لإأكرمي مثواه عسى أن ينفعنا وابنة شعيب حين قالت إيا أبت ١ في الأصل أما الطبري ؟١ وزاد المسير

قوله تعالى وكذلك أي ومثلٌ ذلك الذي وصفناه وتقدم ذكره من إنجاء يوسف و عطف العزيز عليه إمكنا ليوسف في الأرض أرض مصر فجعلناه ملكا متصرفاً تنفعل الأمور عن أمره ونبيه لإولنعلمه من تأويل الأحاديث كان ذلك الإنجاء والتمكين إوالله غالب على أمره أي على أمر يوسف لا يكلّه إلى غيره حتى يله ما أراده له من الملك والحكمة والاجتباء والانتظام في سلك آبائه الكرام الأنبياء وقال ابن عباس وغيره لإوالله غالب على أمره أي على ما أراده سبحانه من تصاريف القضاءء لا ينارّع ولا يانّع ولكن أكثر الناس لا يعلمون ما في تصاريف القدر من الحكم والعير ولما بلغ أشده يعني استحكام قوة الشباب وقد سبق في أواخر سورة الأنعاه قال ابن عباس ثلاث وثلاثون ١ أخرجه الحاكم والطبراني في الكبير ١ وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة والطبقات الكبرى لابن سعد والطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وأبي الشيخ زيادة على الأصل ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ عند تفسير الآية رقم ١ ش أخرجه الطبري ١ ا١ وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط

لآنيناه حك وهو النبوة وقيل العلم والعمل وقيل حُكْماً بين الناس لإوعلماً بعبارة الرؤيا قال اللغويون الحُكم عند العرب ما يَصرفٌ عن الجهل والخطأ ويمنع منهماء يرد النفس عما يُشينها ويعود عليهم وكذلك نجزي المحسنين تنبيه على أن يوسف ما زال متصفاً بالإاحسان وإعلام أن الله مع المحسنين بنصره وإعانته وتخليصه من الشدائد قال الحسن البصري رحمه الله من أَحْسَنَ عبادة الله في شبيبته آناه الله الحكمة في اكتهاله فإن قيل لأي معنى زاد في شبيهتها في القصص في قصة موسى وما بلغ أشده واستوى القصص١؟ قلتُ لأن موسى عليه السلام م يُؤْتَ شيئاً من الحكم والعلم والنبوة حتى بلغ أشده واستوى وتكامل وذلك بعد تزويجه بابنة شعيبء وبعد أن قضى الأجل سار بأهله بخلاف يوسف؛ فإن الله تعالى أوحى إليه وهو في سرٌ البلوغ لتنبيههم وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لسعيد بن منصور وابن جرير وابن أبي حاتم وابن الأنباري في كتاب الأضداد والطبراني في الأوسط وابن مردويه ١١ أخرجه ابن أبي حاتم ١ إفة زيادة على الأصل زيادة من مصادر التخريج أخرجه الخطيب البغدادي في موضح أوهام الجمع ١ وذكره أبو حيان في البحر المحيط

وَرَوَدَنَهُ ألتى هوف بَبْتِهَا عن مقي وعلق تاتويب وََالَت مَيْتَ للك َال مَكَادَ اكه نه رق أَحَسَنٌ مَكْوَاَىَ هه يقلح آلطَّلِمُوتَ قوله تعالى إوراودته التي هو في بيتها عن نفسه أي خادعته إلى مواقعتها محتالة عليه بأنواع الحيل وأصله من رَادَيَدُودُ؛ إذا جَاءَ وَدَّمهّب وغلّقت الأبواب يقال أغلقت الباب وغلّقت الأبواب بالتشديد وغلقتها قال ما زلت أفتح أبواباً وأغلقها والعامة تقول غلقَتٌ الباب وهي لغة رذيلة قيل كانت سبعة أبواب وقالت هيت لك قرأ نافع وابن عامر ١هِيتَ لك بكسر الحاء وفتح التاء غير أن هشاماً همز وقرأ الباقون بفتح الهاء والتاء من غير همزء إلا ابن كثير فإنه ضم التاء وروي عن ابن عباس إلا أنه كسر الحاءء ومثله أبو العالية وقرأ أبو الدرداء بكسر الحاء وهمز الياء وضم التاء ١ اللسان مادة رود ؟ الحجة للفارسى ؟ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص زاد المسير١١١

وقرأ ابن مسعود هُيتَ لك بضم المهاء والتاء وياء مشددة مكسورة بعدها همزة ساكنة على صيغة الفعل الصريحء على معنى أصلحت وصُنعت لك وقرأ أبي بن كعب ها أنا لك وهذه وقراءة ابن مسعود ظاهرتان وقراءة أبي الدرداء في معنى قراءة ابن مسعود قال الزجاج هو من اميد كأنها قالت تيت لك وقرأ الباقون بمعنى قال أهل اللغة والتفسير معنى هِيْتَ لك هَلّم قال الفراء وابن الأنباري لا مصدر له ولا تصرف ولا تثنية ولا جمع ولا قال ابن جني كلها أسماء سمي مها الفعل بمنزلة صَّهُ ومَه وإية ٠ له اس الشاعر ١ريسملا زاد ١ مثل السابق ٠ ؟ معاني الزجاج ٠١٠١ انظر البيان ؟ والوسيط ؟ المحتسسب ١ لالاا في الأصل مسمى والمثبت من المحتسب ١ معاني الزجاج ٠١

أبلغ أميرَ المؤمنِينَ أتحا العراف إذا أتَيَنَا أي أقبل وتعال وحكى قطرب أنه أنشده بعض أهل الحجاز لطرفة بن العيدا ز َيْسَ قَوْمِي بالأَبُعَدِين إذا ما قال داع من العشيرة هَيْتَ قال أبو الفتح ابن جني الحركات في آخرها لالتقاء الساكنين واختلفوافي أصل هذه اللغة؛ فقال الحسن هي بالسريانية وقال مجاهد هي عربية وقال الفراء يقال إنها لغة لأهل حَؤْرانء سَقَطَتْ إلى أهل مكة فتكلموا مما وجه إلى سيدنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه استحثاثاً له أن يسرع نحو العراق ولم يعين قائله وعنق إليك مائلون إليك ومنتظروك انظر البيتان في الخصائص ١ والقرطبي ١ ومعاني الفراء ٠ وتاريخ الطبري ومجاز القرآن والطبري ١ وزاد المسير ١ ؟ البيت لطرفة بن العبدء وهو ليس في ديوانه انظر المحتسب ١ والقرطبي والطبري ١ ١ المحتسب ٠ ١ أخرجه الطبري أخرجه الطيري ١ وابن أبي حاتم ١١ ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لأبي الشيخ معاني الفراء ٠

وقال ابن الأنباري قد قيل إنها من كلام قريش إلا أنها مما درس وقلّ في لقال معاذ الله قال الزجاج هو مصدر المعنى أعوذ بالله أن أفعل هذاء تقول عَذْتٌ عياذاً ومَعاذاً ومعاذة إنه ربي أي إن العزيز صاحبي الذي يربني أحسن مثواي وقيل الضمير لله تعالى وقيل ضمير الشأن أي أن الشأن والحديث رب العزيز أو ربي الله تعالى على اخختلاف القولين أحسن مثواي أي أكرمني ووضّاك عَلنّ فى جزاؤه أن أخلفه بسوء في أهله إنه لايفلح الظالمون الذي يجازون عن الحسن الجميل السيء القبيح وذ مني ا حَدَلِكَ صرف عَنَهُ كَنهُ العزم عليه والقصد إليه قال الشاع ١ انظر زاد المسير ؟ ؟ معاني الزجاج ١١ البيت لضابئ بن الحارث البرجمي من شعر قاله حين اعتقله عثمان بن عفان وحبسه لفرية افتراهاء وذلك أنه استعار كلباً من بعض بني خبشل يقال له قرحان فطال مكثه عنده وطلبوه فامتنع عليهم فعرّصُوا له وأخذوه منه فغضب فرمى أمهم بالكلب فاعتقله عثمان في حبسه إلى أن مات عثمان وكان هم بعثمان لما أمر بحبسه وانظر البيت في اللسانء مادة قيرء والإصابة في ترجمته وتاريخ الطبري

نت وَأفَْل كدت ولتي ترَكْتُ عَلَ عاك تبي حلي قال ابن عباس والحسن وجمهور المفسرين كان عَّهُ من جنس عَّه قال ابن قتيبة لا يجوز هممت بفلان وهم بي وأنت تريد اختلاف الحمّين قال الزجاج الذي عليه المفسرون أنه هم بها وأنه جلس منها مجلس الرجل من المرأة إلا أن الله تعالى تفضل بأن أراه البرهان ألا تراه قال لأوما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء وقال ابن الأنباري الذي نذهب إليه في هذا ما روي عن الصحابة والتابعين من إثبات الهم ليوسف غير عاثيين بين له بل نقول إن انصرافه بعد إثبات اهم ونهيه نفسه عن هواها تعظيً لله تعالى ومعرفة لحقه أدل على وفور الشواب وتكامل الأجر والذين أثبتوا اهم ليوسف من علي وابن عباس ووهب وغيرهم كانوا أعرفَ بحقوق الأنبياء وارتفاع منازلهم عند الله تعالى من الذين نفوا الهم عنه وقد قال الحسن إن الله تعالى لم يققصص عليكم ذنوب الأنبياء تعييراً لم ولكنه قضّها عليكم لثلا تقنطوا من رحمته والقرطبى ١١ وزاد المسير زاد المسير ش ؟ معاني الزجاج ١١ وهو قول باطل منافي للعصمة انظر الوسيط ؟١ في الأصل الضحاك والتصويب من الوسيطء الموضع السابق زيادة من الوسيطء ال موضع السابق وقول الحسن هو قول باطل؛ لأن سيدنا يوسف عليه السلام لم يصدر منه ذنب وقد ذكر هذا الأثر

قال أبو عبيد يذهب الحسن إلى أن الحجة من الله تعالى على أنبيائه أوكدء وهي لهم ألزم فإذا كان يقبل التوبة منهم كان قبولها منكم أسرع وذهب أكثر المتأخرين إلى افتراق المهمّينء وأن مها كان من جهة العزم والاضطرار وهم يوسف من جهة دواعي الشهوة وحديث النفس؛ تنزيهاً للأنبياء عن العزم على المعصية واحتج القاضي أبو يعلى رحمه الله بقوله إمعاذ الله إنه ربي وقوله النصرف عنه السوء والفحشاء فكل ذلك إخبارٌ ببراءة ساحته من العزيمة على المعصية وقال صاحب الكشاف لو كان همّه كهمّها عن عزيمة لما مدحه الله تعالى بأنه من عباده المخلصين وقد سلكوا في تأويله أيضاً طرقاً لا تصح منها ما رووه عن ابن عباس أنه قال وهمٌ بها أي تمناها أن تكون زوجته وذكر ابن الأنباري عن بعضهم هم بها أن يضربها ويدفعها عن نفسه وحكى الثعلبي هم بالفرار منها وتمام الآية يفسد هذه التأويلات ويعكس عليها بالإبطال وذهب قطرب إلى أن في الكلام تقدياً وتأخيراًء تقديره ولقد همّت به ولولا ابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ١ الكشاف ١ زاد المسير ١ انظر زاد المسير ١ تفسير التعلبي ١١

أن رأى برهان ربه لمٌ بهاء فقدم الجواب وأنشدوا فلا يدعني قومي صريحاً لحر لئن كنت مقتولاً وتسلم عامرا ورد هذا القول ابن الأنباري وغيره؛ لأن لولا في حكم الشرطء والشرط له صدر الكلام؛ وهو وما في حَيّرَه من الجملتين مثل كلمة واحدة ولا يجوز تقديم بعض الكلمة على بعضء وما أنشدوه فمن ضرورة الشعرء فلا يحمل عليه كلام الله النازل بالفصاحة قوله تعالى ألولا أن رأى برهان ربه فيه إضمارء تقديره لفعل ما هَمّ به قال ابن عباس وجمهور المفسرين رأى جبريلٌ في صورة يعقوب عاضّاً على أصبعه يقول أتعمل عمل الفجار وأنت مكتوب في الأنبياء فاستحيا منه وقال علي بن أبي طالب وعلي بن الحسين عليه السلام قامت إلى صنم لها في البييت فسترته بثوب فقال لها يوسف أي شيء تصنعين؟ قالت أستحي من إللمي أن يراني على هذه السوأة فقال أتستحين من صنم لا يعقل ولا يسمع ولا أستحي من لحي القائم على كل نفس با كسبتء فهو البرهان الذي رأى والذي عليه جمهور أهل المعاني والنظر الصحيح أن البرهان الذي رآه زواجر العقل والدين والحجج المأخوذة على المكلفين من اجتناب المحارم وقد نقلوا في ١ انظر البيت في خزانة الأدبء الشاهد الثالث والثلاثون بعد التسعاثة وزاد المسير ١ زاد المسير أخرج هذا القول الطبري ١ وابن أبي حاتم ١؟ كلاهما عن قتادة وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي الشيخ عن قتادة ددع أخرجه أبو نعيم في الحلية ؟ ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر١ وعزاه لأبي نعيم في الحلية

تفسير البرهان أقوالاً يقطع العقل بفسادها منها أنه بدت بينه كفب ليس لا عضد ولا معصم وفيها مكتوب لأولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا الإسراء فقام هارباً وقامت فل ذهب عنهم الروع عاداء فلم قعدا إذا بكفٌ قد بدت في بينها فيها مكتوب الواتقوا يوماً ترجعون فيه إلى الله الآية البقرة١ فقاما ثم عاداء فقال الله تعالى لجبريل أدرك عبدي قبل أن يصيب الخطيئة فانحطً جبريل عاضاً على كفه أو أصبعه يقول أتعمل عمل السفهاء وأنت مكتوب عند الله في الأنبياء وروواعن وهب أنه قال ظهرت تلك الكف وعليها مكتوب بالعيرانية أفمن هو قائم على كل نفس با كسبت الرعد فانصرفاء ثم عادا فظهرت وعليها مكتوب لأوإن عليكم لحافظين كراماً كاتبين الإنفطار ١ فانصرفاء ثم عادا وظهر عليها مكتوب لواتقوايوماً ترجعون فيه إلى الله البقرة١؟ وهذه الوجوه وأمثالها لا تثبت على محك النقل ولا عند حاكم العقل وإنما هي مما يروج بها القصّاص مجالسهم ويجتلبون بها عقول العامة وليست من الصحة والتحقيق في شيء والذي يصحح ما ذكرناه ويفسد قولهم قول امرأة العزيز حين أفصحت بسرها لأولقد راودته عن نفسه فاستعصم وهذا النبأ موضوع للمبالغة ومثله استمسكء واستفحل المخطبء واستوسع الفتق ١ وقد جزم المؤلف رحمه الله بفساد هذه الأقوال؛ لعدم صحتها نقلاً وعقلاً

قال بعض العلماء لوآن أوقح الزناة وأشطرهم وأحتّهم حدقة وأصلتهم وجهاً لقي بأدنى من هذاء لم يبق له عرق ينبضء ولا عضو يتحرك خوفاً وفرقاً فكيف بنبي الله تعالى ابن نبي الله ابن نبي الله تعالى فيالَهُ من قول ما أَفْحَشسَّه وضلال ما أَبينّه كذلك الكاف في محل النصبء تقديره تناه مثل ذلك التشبيت النصرف عنه السوء من خيانة صاحبه والفحشاء من الزنا إنه من عبادنا المخلصين قرأنافع وأهل الكوفة المخلّصين بفتح اللام حيث وقعء والباقون بكسرها فمن كسرها فعلى معنى أخلصوا دينهم لله تعالى ومن فتحها أراد من لذن الله تعالى لطاعته و اتيم سالته و اع كر أمته ب هه مَنَ أَرَادَ بيك د أن سجن أو اث ألم قال هن رَوَدَتى عن نَفَيِى وَشْهِدَ شاهِد من أَهلهآ إن كار قَمِيصّهُه قدّ مِن بل فَصَدَقتوَهوَ من الْككذِينَ وإ كان مضه قد من دُِْفَكدَبَتَ وَهوّ مِنَ أَلصَّرقِينَ قَلَمّا رَءا فَمِيصَهد قَدَّ من دُبْرٍ قال نهم مِن كترا دن عط وش أغرضن عن هذا وَأسْتَعفِى ١ الحجة للفارسي ؟ والحسجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ؟ قوله دينهم مكررة في الأصل

قوله تعالى واستبقا الباب أي تبادرا إليه وهو على قصد الفرار بدينه والمخلاص من حبائل الفتنة التي نصبتها لهم وهي على قصد الحيلولة بينه الدار وقد روي عن كعب أنه قال ل هرب يوسف عليه السلام جعل فراش القفل يتناثر ويسقط حتى خرج من الأبواب لإوقدت قميصه من دبر فيه إضمار تقديره فأدركته فجذبت قميصه فَقَدَنهُ قرأ ابن يعمر ونوح القارئ وأبو رجاء دُبرُ بثلاث ضمات من غير تنوين قال أبو الفتح ابن جني ينبغي أن يكونا غايتين كقول الله تعالى الله الأمر من قبل ومن بعد الروم كأنه يريد قَدَّثْ قميصه من ذُبّره وإن كان قميصه قَدَّ من قَبّلِه فلم حذف المضاف إليه أعني الهاء وهي مرادةصار المضاف غاية نفسه بعدما كان المضاف إليه غاية له وهذا حديث مفهوم في قوله لمن قبل ومن بعد فيّي هنا كا بي هناك على الضم ووَكّد البناء أن قبل و بعد ١ في الأصل الحلولة ذكرهأ بو السعود ني تفسيره وأبو حيان في البحر في الأصل زيادة وقيل البحر المحيط والدر المصون ١١ المحتسب ١ في الأصل ينفي والتصويب من المحتسبء الموضع السابق

يكونان ظرفين ألا ترى إلى قول الفرزدق ُطآعِنُ قل اليل وهو أمامها وَيطعرئعَنْ أَدْبَارها إن يَولّقِ وقال تعالى ومن الليل فسبحه وإدبار اننجوم الطورة فنصبه على الظطرف وهو جمع ذبر لإوألفيا سيدها أي صادفا بعلها قطفير عند الباب يريد الدخولء فاستقباته ودهته بكيد جمعت فيه بين أغراضهاء وهي براءتها من الريبة وتبييج زوجها على يوسف حيث ل يواقعهاء وتخويفه من مخالفتها في تأنّ الحال فقالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا تريد الزنى إإلا أن يمسجن أي ما جزاؤه إلا السجن وقيل إن ما استفهامية على معنى أي شىء جزاؤه إلا السجن والعذاب الأليم الضرب بالسياطء في قول عامة المفسريه فل أغرت زوجها بيوسف وعرضته للعذاب قرّعه بسياط التوبيخ والتعنيف فقال له يا يوسفء أخنتني وغدرت بي وغررتني بصلاحك؟ فقال مبرتاً لنفسه الشريفة من وصمة الفاحشة دافعاً عنها عار الخيانة ومنزهاً لها عن التلوث با رَمَنَهُ به من الإساءة إلى من أَحْسَنّ إليه وأوصى به خيراً إهي راودتني عن نفسي ولولا ذلك لزجريّه طباعٌه الكريمة وأغراضه المستقيمة وأعراقه الزكية عن إظهار سرّها وهتك سترهاء ولكن تلجئ الضرورات ني الأمور إلى فإن قيل هل تضمن هذا الاعتذار حكمة وفائدة غير عائدة إلى يوسف بالمعنى ١ البيت للفرزدق وهو ليس في ديوانه وانظر المحتسب ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ واب بن الجوزي في زاد المسير

قلبهاء وخاف أن يُطمعها بإخفاء أمرها وكتمان سرهاء قَرَامَ قطع طمعها بإطلاع حليلها على حالماء فأذاعه رجاء أن يقذعهاء ويردٌ عليها الخوف من بعلها والحياء من الناس الحكمة الثانية أنه عليه السلام كان من سنْخ إبراهيم وسلالة النبوة وبيت الرسالة وكانت دلائل النبوة لائحة على صفحات وجهه الكريم وكان في مظنة أن يرسله الله تعالى إليهم فنزّه منصب الرسالة وبيت النبوة عن أن يزنْ بمثل هذه الفاحشة الشنعاء التي تنفر الناس عن المتابعة وتمنعهم من المشايعة وهذه سُنْة الله تعالى فيمن اختصهم لرسالته وجعلهم دعاة إلى طاعته أن يطهّرهم من الكبائر الموبقة والرذائل المنفّرة والنقائص الشائنة للحق والخلق الثالثة أن العزيز أوصى زوجته بأن تكرم مثواه رجاء أن ينفعه ولا شبهة في أن في إفساد فراشه عليه ضرراً وعاراء فلو أغضى عن هذه القضية وأعاره في زوجته أذناً صرّاء وعيناء عمياءء لخيّب فيه أمله الذي ارتجاه فكشف له عن خلقها الذميم؛ ليحترز عليها ولا يركن إليها؛ حفظاً لعرضه فيم يستقبل من الزمان الرابعة أنه عليه السلام علم أن مرض المحبة قد تمكن من قلبهاء فلو أحسن إليها بالسكوت عنها لتضاعف مرضها بسبب انضمام إحسانه إلى حسنه فداواها بالأذى رجاء نفعهاء قيل ١ السّنْخ الأصل من كل شيء اللسان مادة سنخ

فإني رأيت الحب في الصدر والأذى إذا اجتمعالم يلبث الحب يذهب قوله تعالى وشهد شاهد من أهلها إن كان من أهلها؛ ليكون ألزم للحجة عليهاء وآكد لبراءة يوسف عليه السلام قال ابن عباس في رواية أبي صالح عنه كان ابن عمهاء وكان رجلاً حكياً فقال قد سمعنا الاشتداد والجلبة من وراء الباب فإن كان شق القميص من قدَامه فأنت صادقة وهو كاذب وإن كان من خلفه فهو صادق وأنت كاذبة وذهب أكثر المفسرين أن الشاهد كان صبياً في المهد وهو قول ابن عباس في رواية عكرمة وإنها سمى هذا القول شهادة وليس بلفظ الشهادة؛ لقيامه مقامها في إثبات قول يوسف وإبطال قوها قوله تعالى إن كان قميصّه تقديره يشهدء فقال إن كان قميصه ويقال بأن الشهادة من القول فلذلك ساغت حكاية الجملة الشرطية بعد فعلها قَدٌّ من قُبْل أي شُنَّ من قُدّامهء فصدقت لأن ذلك من آثار تمَانَعتها له ودفعها إياه لإوإن كان قميصّه قُدَّ من مير أي شُنَّ مِرْ خلفه إفكذبت لأن ذلك يدل دلالة ظاهرة على هربه منها وطلبها له إوهو من الصادقين لإفل رأى يعني سيدها قطفير وقيل الشاهد قميصّه قد من دُبر تبين له الحق واتضحت له براءة يوسف لقال إنه أي إن قولك ما جزاء من أراد ؟١١ من قول الكلبي وزاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وابن أبي حاتم ١ ١ أخرجه الطبري وعزاه لأبي الشيخ

انا ٍّئعععزارموزالكتوز بأهلك سوءا أو أن هذا الأمر وقيل إن السوء وقال مقاتل إن شق القميص لإمن كيدكن الخطاب لها ولجاعة النساء إن كيدكن عظيم قال ابن عباس يخلطن البريء والسقيو قال صاحب الكشاف إن استعظم كيد النساء وإن كان في الرجال؛ لأن النساء ألطف كيداً وأنفذ حيلة ولهن في ذلك نيقة ورفق وبذلك يغلبن الرجال قال بعضهم أنا أخاف من النساء أكثر ما أخاف من الشيطان؛ لأن الله تعالى يقول إن كيد الشيطان كان ضعيفاً النساء وقال للنساء إن كيدكن عظيم قوله تعالى لأيوسف أعرض عن هذا حذف حرف النداء؛ لأنه منادى ٠ قريب فطن والمنادي الشاهد في قول ابن عباس وسيدها قطفير في قول غيره والمعنى أعرض عن هذا الأمر فلا تذكره ولا تحدث به أحداً ظ وقرأت على الشيخين أبي البقاء عبدالله بن الحسين اللغوي وأبي عمرو عثمان ١؟ تفسير مقاتل ١ ؟ زاد المسير ١ الكشاف ؟ ذكره أبو السعود في تفسيره ٠١ الطبري ١١ وزاد المسير ١

صيغة الخبر واستغفري لذنبك قال ابن عباس استعفي زوجك لثلا يعاقبك وقيل توبي من ذنبك فقد أثمت الإناك كنت من الخاطئين أي من جملة المتعمدين للذنبء يقال منه حَطِى ا ينطأ طأ ويعطاة على فِغلة فهو خاطى والاسم الخطيئةء ويقال أخطأ فلان يتا ويعطا فهو منطى؛ إذا أراد الصواب فصار إلى غيرءا وَقَالَ نسْوَةف الْمَدِيئة آمرأث الْعَرِيزِ روك ها عن نه قد َف خب إنا ونه فى صلل مين فنا سمت يمَكْرسنَ ست لون وَأَعَتَدَتَ طءَ م متكا وَءَانَتْ كل وجِدَة يبن ينا قلت رج علو كا رَأَيََهد أ رتم وفَطَعنَ يدن ون حَضَ لله ما هد بكرا إن هَددًآ إلا مل كرمؤري الت فلن اذى لمشت فيه وَلَقَدٌ روَدتُهُ عن تفسه ستَعْصَعَ ون لَمْيَفعَل مُه لمُسَجَكنَوليَكُونا م من ألصّغْرِينَ ثم ظهر الحديث واشتهر وشاع في مصرء وذاع حتى تحدثت بذلك النساء وحضنّ فيه وهو قوله تعالى وقال نسوة في المدينة وهّن امرأة ساقي الملك؛ ١ زاد المسير ؟ الطبري وزاد المسير ؟ في الأصل وخطاء وانظر اللسان مادة خطأ انظر اللسان مادة خطأ

وامرأة خازنه وامرأة صاحب دواته؛ وامرأة سجّانه وامرأة حاجبه وأراد بالنسوة الجمع وكذلك ذَّكَرَ فعلهن حملاً على المعنى وإذا أنْث حمل على اللفظ إامرأة العزيز تراود فتاها غلامها عن نفسه قد شغفها حبا أي خحرق حبه شَعَْافَ قلبهاء حتى وصل إلى فؤادها والشّعّاف حجاب القلب وحكى الزجاج أنه سُوَّيْداؤُه وقيل هو داء يكون في الجوف في السّراسيف وأنشدوا في معنى ذلك وقدحالهَمٌ دون ذلك داخلٌ دُخول السّغَّافٍ تبتغيه الأصابء وقال الأصمعي الشّكَّاف عند العرب داء يكون تحت الشَّراسيف في الجانب الأيمن من البطن والشراسيف مَقَاطٌ رؤوس الأضلاع وقرأ جماعة منهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه وعلي بن الحسين ومحمسد ١ انظر اللسان مادة شغف إفة معاني الزجاج الشراسيف جمع شُرسُوف؛ كعصفور مروف مُعلّق بكل ضبأع؛ أو الطرف امشرف عل ابن اللسان مادة شرسف البيت للنابغة من قصيدته عفا ذو حسا من فرتني فالفوارع والقصيدة في الديوان ص ومن مشهور الشعر وانظر البيت في اللسان مادة شغف والدر المصون ١ وفيهم والج بدل اداخل و مكان يدل دخول وزاد المسير ١ والقرطبي والطبري ١ انظر اللسان مادة شرسف

بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام والحسن وقتادة وثابت البناني والأعرج في آخرين قد شََعَمّها بالعين المهملة قال الفراء كأنه ذَّمَبٍ بها كل مَذهب والشّعَف رؤوس الجبال قال الزجاج هو مشتق من شَّعَفَاتِ الجبال أي رؤوس الجبال فإذا قلت فلان مَشعوفٌ بكذاء فمعناه أنه دَمَبَ به الب أقصى المذاهب وقال ابن جني والزغشري هو مأخوذ من شََعَففَ البعير؛ إذا هنأه فأحرقه بالقطران قال لل كا شحَف الهو البََجُلٌ الطَّلِ فالمعنى أن حبه وصل إلى قلبها فأحرقه ويجوز عندي والله تعالى أعلم أن يكون معنى هذه القراءة مِنْ قوطم ١ إتحاف فضلاء البشر ص معاني الفراء ؟ ١ انظر اللسان مادة شعف معاني الزجاج ٠١ ١ المحتسب الكشاف زيادة من الكشافء الموضع السابق عجز بيت لامرئ القيس وصدرء أيقدلي وَقَدْ ََعَفْثٌ فؤادتها انظر ديوانه ص والمحتسب ١ والدر المصون وشرح ديوان الحماسة ١ والطبري ٠١ والقرطبي لالا١ والمهنوءة من هنأت الناقة؛ إذا طليتها بالقطران وهي تستلذه حتى تكاد يغشى عليها

شَعَفَهُ لحب كأنه غشى قلبه؛ وسَحَفَةٌ القلب رأسه عند مُعَلَّقٍ التّْاط فيكون ذلك إشارة إلى تمكن حبه من قلبها وسلطته عليه ش وحباً نصب عل التمييز إنا لنراها في ضلال مبين؟ أي ذهاب عن طريق الصواب ظاهر لأفلما سمعت بمكرهن وهو ما لها به من نسبتها إلى ما دَهَاها من حب تاهاء ومراودتا إاء استرسالاً مع هواها وسُمّي الاغتياب مكراً؛ لأنه يكون في خفية وقيل أنها أفشت إليهنٌّ سِّهاء واشتكت إليهنّ ما خامرها من داء المحبة واستكْتّمتْهنَ ذلك فَمَكَرْنَ بها وتحدَّدْنَ به أرسلت إليهن دعت أربعين امرأة منهن اللواتي قلن امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه وأعتدت لمن متكناً أي أَعَدَّتْ ومَيّآثْ لمن مجلساً يتكئن عليه من النَّارق والفرش كعادة المترفين هذا قول ابن عباس والأكثرين وقال الحسن ومجاهد الْتَكًَ الطعاه ١ انظر اللسان مادة شعف والنياط ككتاب الفؤاد ومُعلّقُ كل شىء؛ أو عرف غليظ ينيط به القلب القاموس المحيطء مادة نيط ْ ؟ في الأصل وسلطه النهارق واحدها تمر قة وَالتّمْدُ ق والتُّمْرٌوقة الوسادة اللسانء مادة نمرق أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وأبي الشيخ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ومجاهد ص١

قال ابن قتيبة يقال اتَّكَأنا عند فلان؛ إذا طَعِمْنا والأصل في هذا أن من دعوته ليطعم أعددت له لتك للمُقام والطمأنينة فَسَميَ الطعام مُنَكَأ على الاستعارة وقرأت لأبي جعفر امتكَا بغير همز وهي قراءة جماعة منهم الزهري وهي ضعيفة عندهم وقرأ ابن عباس وابن عمر والجحدري وقتادة ومجاهد في آخرين متكاً بإسكان التاء وتخفيفها غير مهموزء وقالوا هو الأَنْرَجُ ومنه قول الشاعر وترىالمتك بيننا مستعارالة م م فت مك تي أبيها تحب مها العَتَمْمَة الوقاح والعثمثمة من النوق الشديدة والوقاح الصلبة وكانت أهدت أترجة عظيمة على ناقة ١٠ص تأويل مشكل القرآن ١ ؟ النشر في القراءات العشر ١ وإتحاف فضلاء البشر ص أخرجه مجاهد ص١ والأترج واحدته يرُنْجَة وأبُرجّة ويسمى تفاح ميدياء أو تفاح فارسء من الفصيلة الساذابية التي تضم الحمضيات انظر اللسانء مادة ترج والموسوعة العربية الميسرة ص عجز بيت وصدره نشرب الإثم بالصواع جهاراً وهوفي البحر المحيط ٠٠ والدر المصون ١ الببيت من شواهد الكشاف والدر المصون ١

وقال وهب أعتدث طن أترجاً وموزاً وبطيخ قال ابن جريج وأبو زيد الأنصاري الّنّك الأترج وكل مايجحَرٌ بالسكاكيت إوآتت كل واحدة منهن سكينا ليُعاجْنَ بالسكاكين ما قَدَميْهُ من من النك ومقصودها الأصلي إقامة عذرها عندهن وإظهار فضيحتهن بم عساه يحدث منهنٌ ويصدر عنهنٌ؛ من تجريح أيديبن عند دهشتهنٌ بمشاهدةبن ذلك الجمال الفائق والحسن الرائق لإوقالت اخرج عليهن فإن قيل كيف استجاز الخروج على النسوة اللاتي من طبعهن الافتتان برؤية مثله على تلك الهيئة المخصوصة؟ قلتٌ يجوز أن تكون خدعته وأمرته بالخروج غير مُعْلِمّة له بمكان النسوة لكن الله تعالى أخبر بم أضمرته في نفسها ويجوز أن يكون ذلك مباحاً في شريعة آبائه عليهم السلام ويجوز أن يكون مُكْرَهاً؛ لكونه تحت قهر العبودية لأفلما رأينه أكبرنه قال ابن عباس في رواية أبي صالح أعظمنه وهو قول ١ في الأصل وهوب والصواب ما أثبتناه إفة روح المعاني أخرجه الطبري وابن أبي حاتم كلاهما من طريق الضحاك ونحوه أيضاً عند ابن أبي حاتم من طريق عكرمة وذكره السيوطي في الدر ٠ وعزاه لابن أبي حاتم عن عكرمة تفسير ابن عباس ص

قال أبو العالية هَاطُنَ أمره وميئن قال ابن عباس في رواية الضحاك أكبرنه أي ضر أخبرنا المؤيد بن محمد بن علي الطوسي في كتابه أبنا جدي لأمي أبو محمد العباس بن محمد بن العباس المعروف بعباسة أبنا أبو سعيد محمد بن سعيد بن فرخزاذء أبنا الأستاذ أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم أخبرني ابن فنجويه ثنا هارون بن محمد بن هارون القطانء ثنا عبدالله بن محمد بن سنان ثنا العلاء بن الفضلء ثنا عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالى أفلم رأينه أكبرنه قال حِضْسّ من الفرح ثم قال ش يَأ النساء لَدَى أطهارِهِنَ ولا يأتي النساء إذا أكبرنَ إكبارا ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لابن أبي شيبة وابن المنذر وأبي الشيخ عن مجاهد ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١١ بلا نسبة والبغوي ؟ أخرجه الطبري ١ ١ وابن أبي حاتم كلاهما من طريق عبدالصمد بن علي بن عبدالله بن عباس عن أبيه عن جده وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن المنذر العباس بن محمد ابن أبي منصور ابن أبي القاسم الطابراني الطوسي العصاريء أبو محمدء راوي الكشف والبيان في التفسير للثعلبي كان شيخا صا حاء سكن نيسابور وكان يعظ في بعض الأوقات ولد سنة ستين وأربعماثة بطوس وهلك في دخول الغز نيسابور سنة تسع وأربعين وخمسائة سير أعلام النبلاء ١ والتحبير في المعجم الكبير ص ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم البيت لم أعرف قائله وهو في تبذيب اللغة ١٠١١ واللسان مادة كبر والبحر

قال الثعلبي فعلى هذا التأويل يكون أكبرنه بمعنى أكبرن لأجله من حماله ومثله قول عنترة وقد أِيثُ على الطّوى وَأَظلُهُ حتى أبيتُ على كَريم لمأب أرادوا أظلّ عليه قال الأصمعي أنشد هذا البيت بين يدي النبى يل فقال ما من شاعر جاهلى أحببت أن أراه دون عنترة لهذا البيت وهذا القول اختيار ابن الأنباري وأنكر ذلك أبو عبيدة وقال؟ ليس في كلام العرب أكبرن بمعنى حِضْن ولكن عسى أن يَكُنّ من شدّة ما أعظمته حضن وقال الزمخشري قيل أكبرن بمعنى حضن والههاء للسكتء يقال أكبرت المرأة؛ إذا حاضت وحقيقته دخلت في الكبر؛ لأنها بالحيض تخرج من حد الصغر إلى حد الكبر وكأن أبا الطيب أخذ من هذا التفسير قوله والدر المصون ١ والقرطبي ١ والطبري ١ وزاد المسير ١ ١ تفسير الثعلبي ١ البيت لعنترة وهو في اللسانء مادة ظلل والطوى الجوع اللسانء مادة طوى اختيارات الأعلم الشنتمريء من أشعار الشعراء الستة ص١ ول يسنده از القرآن الكشاف ؟ البيت لأبي الطيب المتنبي انظر ديوانه ؟ والبحر المحيط والدر المصون ١ والكشاف ؟

َف الله اسرد ذا الال رفم فَإِنْ لْتَ حَاضَث في المُدُور العَواتقٌ وقطعن أيديين قال وهب كَلَّمْنَ الأكفف وأَبَنَّ الأنامل قال قتادة أَبَنَ أيديه قال مجاهد لم يحسسن إلا بالدم لم يجدن الألم لشغل قلوبين بيوسف لإوقلن حاش لله اتفقوا على حذف الألف من حاشا إلا أبا عمرو فإنه أثبتها في الوصل على الأصل وهي كلمة تفيد معنى التنزيه من السوء واشتقاقها من قولك كنت في حشا فلان أي في ناحيته وأنشدوا في معنى ذلك أي الحَشًا أَمْسَى الخليط الجا ؟ أي بأي النواحي فالمعنى على هذا هو في ناحية جما قَرَهَْه به امرأة العزيزء أو هو في ناحية من ١ريسملا زاد ١ ؟ أخرج نحوه الطبري ١١ وانظر الوسيط ١ الطبري ١١ وانظر الوسيط ؟ ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ؟ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ٠١ والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص انظر اللسان مادة حشا عجز بيت للمعطل ال هذيلٍ وصدره يقول الذي أمسى إلى الخَزّن أهله وهو في اللسان مادة حشا أي رَمَنْه يقال قَرَفْتُ الرجلّ بالذنب قَرْفاً؛ إذا رَمَينَه اللسان مادة قرف

من مشابهة البشر ألا ترى إلى قوله لإما هذا بشراً بم ١ سم قال الزجاج إذا قلت حاشا لزيد معناه قد تنحى زيد من هذا وتباعد عنهء ىا أنك تقول قد تنكَّىء من الناحية كذلك قد تحاشا من هذا الفعل وقال بعض المحققين من أهل العربية حاشى لله بحذف الألف وإثباتهاء والأصل إثباتها؛ لأنه فعل بدليل قوله ص ع ِِ ولا أرَى قاعلا في الناس يشبهه وَلا أَحَاشِي مِنَ الأقوام مِنْ أحَدِ وحذفٌ الألف للتتخفيفء كحذف النون في قوله لم يك؛ والياء في قوله ولا أدر وحاشا هاهنا فعل فاعله مضمر وهو ضمير يوسف أي حاشا يوسف لله أي لخوف الله فحذف المضاف ولا يجوز أن يكون حاشا هاهنا حرفا كقوله لأنه يصير حاشا داخلاً على لام الجر وحرفا جر لا يجتمعان معاني الزجاج ٠١ ١ البيت للنابغة انظر ديوانه ص واللسان مادة حشا وابن يعيش والأشموني والهمع ١ وشواهد المغني ص١ والخزانة ؟ ٠ والدر المصون وروح المعاني البيتان للجميح الأسدي انظر اللسانء مادة حشا ونسبه لسَبّرة بن عمرو الأسديء والمحتسب ١١ والمفضليات ص ومجاز القرآن ١ ١ والبحر المحيط ٠٠١ والدر المصون ١

وقال لزخري هي حرف من حروف الجر وضعت موضع التنزيه والبراءة فمعنى حاشا الله براءة الله وتنزيه الله وهي قراءة ابن مسعود على إضافة حاشا إلى الله إضافة البراءة ومن قرأ حاشاً لله فنحو قولك سَقياً لك؛ كأنه قال براءة ثم قال لله؛ لبيان من يبراً والدليل على تنزيل حاشا منزلة المصدر قراءة أبي السّمَّال حاشاً لله بالتنويد فإن قلت لم جاز في حاشا لله أن لا ينون بعد إجرائه يجرى براءة الله؟ قلتٌ مراعاة للأصل الذي هو الحرفية ألا ترى إلى قولهم جلست مِنْ عَنْ يمينه كيف تركوا عن غير معرب على أصله؟ وعلى قوله غدت من عليه فتقلب الألف إلى الياء مع الضمير والمعنى تدزه الله من صفات العجزء والتعجب من قدرته على خلق جميل مثله وقوله مِنْ عَنْ يمينه وقوله غدت من عليه عن وعلى اسمان فلا الكشاف ١ ؟ في الأصل لله والتصويب من الكشافء الموضع السابق ؟ البحر والدر المصون ١ في الأصل السماك وهو خطأ وأبو السمال هو قعنب بن أبي قعنب العدوي البصري المقتنى في سرد الكنى ١ والإكمال لابن ماكولا البحر المحيط زيادة من الكشاف مثل السابق في الأصل غير يمين وقد سبقت على الصواب كام أثبتناها

وأما قوله حاشٌ لله ما علمنا عليه من سوء فالتعجبٌ من قدرته على حَلْقٍ قوله تعالى لإما هذا بشراً قال الزجاج وسيبويه والخليل وجميع النحويين القدماء يزعمون أن البشراً منصوب خير ما ويجعلونه بمنزلة ليس و ما معناها معنى ليس في النفي وهذه لغة أهل الحجاز وهي اللغة القَدْمَى الحيدة وزعم بعضهم أن الرفع في قولك ما هذا بشرٌ أقوى الوجهين وهذا غلط؛ لأن كتاب الله ولغة رسول الله يي أقوى اللغات ولغة تميم ما هذا بشرّ ولا تجوز القراءة بها ولا قرأ بها أحد؛ لأنها خلاف المصحف والدليل على ذلك إجماعهم على ما هن أمهاتهم المجادلة هذا كله كلام الزجاج وقد قرأ بشرٌ بالرفع جماعة منهم أبوالمتوكل وأبو بيك وعكرمة ومعاذ القار ب قال جمهور المفسرين تَمَئْنَ عنه البشرية وأثبتن له املكية؛ ليا رأيْنَ من غرابة جاله وانظر الكتاب ١٠١١ معاني الزجاج ١ ١١ ؟ في الأصل بالنفي والتصويب من معاني الزجاج ١ زاد المسير ذكره أبو السعود في تفسيره

فإن قيل من أين عَلِمْنَ حُسْنَ الملاتكة حتى قُلْنَ إن هذا إلا مَلكٌ كريم؟ قلتٌ حُسْن الملائكة أمرٌ مستقرٌ في النفوس مركوز في الطباع كما أن قبح الشيطان مستقر في النفوس وضرب بهم المثل في الحسن والقبح والذي يظهر في نظري أن قولحن ١ما هذا بشراً ليس على وجه السلب لنوع الإنسانية عن يوسف وإثبات الملكية له وإن هو على مذهب الاستعظام؛ لما خصٌ به من النضارة والجمال من بين ولد آدم وقرأتٌ لأبي عمرو من رواية عبد الوارث عنه اما هذا بِشِرَىَّ بكسر الباء والشين إن هذا إلا مَلِك بكسر اللام وهي قراءة أبي بن كعب وفي قراءة ابن مسعود ما هذا بشراء بالمد وال همز على معنى ما هذا بعبد مملوك إن هذا إلا ملك كريم تقول هذا بشرىء أي حاصل بشرى وبمعنى هذا مشترى على وضع المصدر موضع المفعول كقوله لهذا خلق الله لقمان١١ وقوله وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده الروم روي أن يوسف عليه السلام كان يشبه آدم عليه السلام يوم حَلَقَهُ ره وكان إذا سار في أزقة مصر يرى تلألؤ وجهه على الجدران كما يُرى نور الشمس وفي حديث أنس أن النبي يك قال أعطي يوسف شطر الحسن وقال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه سمعت رسول الله يل وهو يمصف يوسف حين رآه في السماء الثانية رأيتٌ رجلاً صورته صورة القمر ليلة البدرء ١ زاد المسير١ ؟ أخرجه مسلم ١١ ١ ح وأحجمد ح

فبها وججببببططا رموزالكنوز قلت يا جبريل من هذا؟ قال هذا أخوك يوسف لإقالت فذلكن الذي لمتذني فيه إن كان فارقهن في ذلك الوقت؛ فالكلام على وجهه وإلا فالتقدير هذا ذلكن الذي لمتنني في حبه فلم ظهر أمرها ولاح عذرهاء أطارت عن وجهها رداء المداجاة والحياء واعترفت أنها الفاعلة لما اقترفت ورَمَنْهِ به فقالت لإولقد راودته عن نفسه فاستعصم أبى وامتنع ثم هَدَدَنُهُ بقوها إولئن لم يفعل ما آمره ما موصولة والتقدير الذي آمره به فحذف الجارٌ كقوله فعلى هذا؛ الضمير في آمره يرجع إلى الموصول لا إلى يوسف أو هي مصدرية فيرجع الضمير في آمره إلى يوسف على معنى لئن لم يفعل أمري والقراءة الأولى أولى؛ لأن جمهور القراء عليها ولأن النون مكتوبة في المصحف ألفاً على حكم الوقف؛ لأن النون الخفيفة تبدل منها في الوقف الألف تقول اضربن زيداًء فإذا وقفت قلت اضرباً وعليه حمل قول أبي الطيب ١ أخرجه الحاكم ؟ ١ ١ تقدم زاد المسير ١؟ البيت لأبي الطيب المتنبي وتكملة البيت وبكاك إن لم يجر دمعكٌ أوْ جَرَى انظر زهر الآداب

باد هواكَ صبرتٌ أم لم تصبرا ومثل هذا قوله النسفعاً بالناصية العلق١ وفي هذا القصص أقوى شاهد على صحة ما نقل في التفسير أن العزيز قطفير صب إِلْيَنّ وأكن ين ألتهلِينَ فَآسْتَجَاب لَهُد رَبْهٌ فَصَرَفَ عَنَهُ قوله تعالى لقال رب السّجن أحبٌٍ إليّ أي نزول السسجن وقرأت ليعقوب السّجن بفتح السينء على المصدر والمعنى السجن وإن استلزم الشدائد والمشاق العظيمة أحبٌ إل وآثر عندي من ارتكاب ما يدعونني إليه هي بالاقتضاء وصواحبها بالتزيين والإغواء ثم عاذ ولاذ بقوة الله وعصمته معترفاً بضعفه عن مقاومة سلطان الشيطان فقال وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين الذين لا يعملون ب يعلمون وقيل من السفهاء وقال ابن عباس يريد من المذنبين الكثمين فإن قيل أين الدعاء حتى قال لفاستجاب له ربه ؟ قلتٌ تضمنه قوله لوإلا تصرف فإنه طلبٌ وسؤالٌ لصرف كيدهن عنه النشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ؟

بألطف أسلوب من أساليب الدعاء والمعنى أجابه ربه إلى ما التمسه منه من العصمة إنه هو السميع لسؤاله العليم بحاله م و رعو وصجعر لوم و قوله تعالى لثم بدا لهم الآية قال وهب والسدي إن امرأة العزيز قالت لزوجها إن هذا العبد العبراني فضحني في الناس يخيرهم أني راودته عن نفسه ولست أقدر أن أعتذر بعذري فإما أن تأذن لي فأخرج فأعتذره وإما أن تحبسه كما حبستني فظهر للعزيز وأصحابه من الرأي حبس يوسف فذلك قوله ثم بدا فعلٌء وفاعلُه مصدر مضمره على تقدير ثم بدا لهم بَدَاهٌ ولا يكون قوله اليسجئنه في موضع الفاعل؛ لأن الجمل نكرات ولا تكون وقيل فاعله محذوفء تقديره ثم بدا حم رأي لمن بعد ما رأوا الآيات وهي الشواهد الدَالَّة على براءته ونزاهته؛ من سق ١ زيادة من المصادر التالية إف أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ؟ وانظر الدر المنثور انظر الكتاب ١

ليسجننه قَطعاً لِقَالة الناس؛ وإيهاماً لإغمارهم أنها بريئة مما نسبها إليه من امراودة إحتى حين أي زمان يمد فيه نار العار والشنار قال بعض العلماء طلبث سجبّه حنقاً عليه حين آيسها من نفسه ورجاء استنزاله مما نعتهاء بتذليل السجن له وفي قراءة ابن مسعود عتى حين وهي لغة هذيل ويروى أن عمر رضي الله عنه سمع رجلا يقرأ اعتى حين فقال من أقرأك؟ قال ابن مسعود فكتب إليه إن الله تعالى أنزل هذا القرآن فجعله عربياً از بلدا ترشن ثقرئهم بلغة هذيل والسلام أبو الفتح عثمان ابن جني نو العرب تُبُدل أحد هذين الحرفين من صاحه؛لجاري في الخري رهم ماف قور ي يعور و وضَبحَت الخيل وضبحت انظر البحر المحيط ١ ذكره ابن عبدالبر في التمهيد والسيوطي في الدر المنشور وعزاه لابن الأنباري في كتاب الوقف والابتداء والخطيب في تاريخه عن عبدال رحمن بن كعب بن مالك عن ١ المحتسب في الأصل كنقلهم والمثبت من المحتسبء الموضع السابق ضَبّحَت الخيل في عَدُوها تَضْبَحُ ضَبْحاً أُسْمَعَتْ من أفواهها صوتاً ليس بصهيل ولا محمة وهو عَدُوٌ دون التقريب اللسانء مادة ضبح

وَدَخَلّ مَعَهُ ألسَجَّ يان قَالَ أَحَدُهمَا إن أرب عَصِرٌ حمر َال و و لخر يق أخمل وق أيى قال السدي ثم إن الملك غضب على خبازه وبلغه أنه يريد أن يسمّه بِسُمٌ وأن صاحب شرابه قد مالأه على ذلك فحبسهم جميعاًء فذلك قوله ودخل معه السجن فتيان أي دخلا مصاحبين له وهما الساقي والخبازء وكانا مملوكين للملك والعرب تسمي المملوك فتى شاباً كان أو شيخاًء وكان يوسف قال لما حين تفاوضوا الحديث أنا عبر الأحلام فقال أحدهما وهو الساقي زإني أراني يعني في المنام وهي حكاية حال ماضية أعصر خمراً يعني عنبا فساه خَبرًا تَأَكل الطَيرٌ مِنَه نَهُ بتكا يتأيل إن بايؤول إليه انى ق الك قال ابن جني هو كقول الآخر إذا مَامَاتَ مَيْتٌ مِنْ غنم قَسَرَّكَ أن يعيش فج بزاد أي إذا مات حي فصار مَيْتاً كان كذا وقال الزجا وابن الأنباري العرب تسمي الشيء باسم ما يؤول إليه إذا انكشف المعنى يقولون فلان يطبخ الآجرء ويعمل الدبسء وإنم يطبخ اللبن ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ؟ وذكره السيوطي في الدر المحتسب ١ ص والنزانة ١ والمحتسب ١ معاني الزجاج ٠١

وقيل إن أهل عُهان يسمون العنب خمراً أو يكون التقدير أعصر عنب خمر فحذف المضاف إوقال الآخر يعني الحبّاز إني أراني أحمل فوق رأسي خبزاً قال ابن عباس رآهما يوسف عليه السلام ذات يوم مهمومينء فقال ما شأنى؟ فقالا رأينا رؤياء فقال قُضَّاها عَلِمَ فقال الساقي إني رأيت كأني دخلت كَرْماً فجنيت ثلاث عناقيد عنب فعصرتبن في الكأسء ثم أتيت به الملك فشّرِبه وقال الخباز رأيت كأني خرجت من مطبخ الملك أحمل فوق رأمي ثلاث سلال من خبزء فوقع طير على أعلاهن فأكل منها قال ابن مسعود كانا كاذيين وإنما قصدا تجريته وقال مجاهد كانا صادقين وقال أبو مجلز كان الذي صَّلِبَ منهما كاذب؟ لتنا بتأويله إنا نراك من المحسنين قال ببن عباس كان يعود المرضى ويداويهم ويعزّي الحزين ١ أخرج نحوه الطبري ١ عن عكرمة وانظر الوسيط وزاد المسير ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير زاد المسير أخرجه ابن أبي حاتم ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم عن قتادة وذكره السيوطي في الدر اة

وقال الضحاك كان إذا ضاق على رجل مكانه وسع عليه وإن احتاج جمع لهء وإن مرض قام عليه وقيل كان يعين المظلوم وينصر الضعيف وقال الفراء لمن المحسنين أي ممن يحسن التأويل فإن قيل كيف يننظم قوله نبئنا بتأويله بقوله إنا نراك من المحسنين على الأقوال الأولة؟ قلت المعنى أنك من المحسنين إلى أهل السجنء فأحسن إلينا بعبارة الرؤياء فلم وصفاه بالإحسان ورأى منهما ميلاً إليه ووثاقاً به أذ في استدراجه في التوحيد الذي هو المقصود الكل من أصل التخليق قبل الشروع في عبارة الرؤيا قَالَ لا يَأَتِيكُما طعا رَقَانِههَ إل تَيَأَنَكُمَا بتأويله قَبَلَ أن يَأَتِيَكُمًا سره بر و و ما صني و دَلْكُمَا بِمّا عَلّمَى دَق رق إفى تركت مله قوم لا يُؤْمِنونَ باللّه وهم بالاجرة ا ع لاه ينج اتشية نيت اص وشح ب ما كارت أخرجه سعيد بن منصور والبيهقي في شعبه والطيري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وأبي ١ إف قلتٌ هذا قول الزجاج وليس قول الفراء وانظر معاني الزجاج ١ وقول الفراء في تفسير هذه الآية من العالمين معاني الفراء

وأوضح أمره وبرهن على صدقه بم ادعاه من علم الغيب الذي لا يعلمه إلا الله أو من ارتضاه من رسول فلإقال لا يأتيى طعام ترزقانه يعني في اليقظة إلا نبأتى ببيان كميته وكيفيته وعاقبة أمره لإقبل أن يأتيى وكان هذا من جنس ما أعطي عيسى بن مريم؛ وهذا قول الحسن وقال السدي المعنى لا يأتيى طعام ترزقانه في المنام إلا نبأتى بتأويله في اليقظة قبل أن يأتيكما التأويل قال ابن عباس فقالا له كيف تعلم ذلك ولست بساحر ولا عراف ولا صاحب نجوم؟ فقال لأذلك مما علمني ربي إشارة إلى إخباره بالمغييات؛ أو إلى العلم بالتأويل وعبارة الرؤياء على قول السدي إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله يعرّض بأهل مصر وبالفتيين وهم بالآخرة هم كافرون تكرير هم للتوكيد أو للاستعار باختصاص الكفر والإيوان بغيرهم من كان على منهاج إبراهيم المبعوث بالملة الحنيفية ثم عرفه إياه وأعلمهم أنه من سلالة النبوة بعد أن أخبرهما بي خصه الله تعالى به وأكرمه من العلم والوحي؛ لتقوى رغبته في اتباعه واستاع قوله قال واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب ما كان لنا أي ما صح لنا معشر الأنبياء وأهل الرسالة أن نشرك بالله من شيء ذلك الاتباع التوحيد لمن فضل زاد المسير ١ مثل السابق مثل السابق مثل السابق

لله علينا وعلى الناس حيث اجتبانا لرسالته ومَنَّ عليهم بالهدى الذي بعثنا به ولكن أكثر الناس من أهل مصر وغيرهم ممن لم بهتد بنا لا يشكرون فضل الله عليهم باتباع ما أرسلنا به إليهم َه ريه ولاه وا م بهو صر و ميم يَتصَدحجى ألسَجْن َأَرْبَابٌ مُتَفْرَقُورت حَبرٌ أ م أللَّهُ آلو حِدُ الْقَمَارُ م قو م يي لجر دحوو د دءً وى رررسة ر هسم عملم هو ر د ع و وس رك يي لد تل دررل لاير سز كمع صم و متيس و رك سه راص اه مم اماا خترا وم احرص َكل رمن رهق الأمر اذى فيه اوج قل لأذى طئ اج تلاق جد زه ع فأفْنه آلشْيَطَنُ ؤكرَرَيهِ فلَرتَفي ألسَجْن بِضْعْ سين ثم أخذ في الدلالة على أنبم على الضلالة فقال لإيا صاحبي السجن أي يا ساكني السجن وقال صاحب الكشاف أراديا صاحبيٌ في السجن فأضافهم إلى السجن تقول يا سارق الليلة فا أن الليلة مسروق فيها غير مسروقة فكذلك السجن مصحوب فيه غير مصحوب وإنما المصحوب غيره وهو يوسف عليه السلام ونحوه قولك لصاحبيك يا صاحبي الصدقء فتضيفه إلى الصدقء ولا تريد أنبم صحبا الصدق ولكن كما تقول رجلا صدق الكشاف ١ ؟ في الأصل صاحبا والمثبت من الكشافء الموضع السابق

وسميتهم صاحبين لأنهما صحباك أأرباب متفرقون يعني الأصنام متفرقون في العدد والصغير والكبير إخير لكما في الاستعباد والتذلل والانقياد لكل واحد منهمء أم يكون لكما رب واحد وهو الواحد القهارء الذي قهر الجبابرة بعز سلطانه وعَنَّتِ الوجوه وقيل خير أعظم وأبلغ في المدح أم الله لما تعبدون من دونه خخطاب لما ولمن هو على مثل حاطما إلا أسماء فارغة لا معنى تحتهاء وهي أساء آلمتهم؛ سميتموها أنتم وآباؤكم آلهة وعبدتهوها لأما أنزل الله بها أي بتسميتها لمن سلطان أي حجة إن الحكم في أمر العباد والدين إلا لله لا للأصنامء ولكن أكثر الناس لا يعلمون القيم ولا يفرقون بين الحق والباطل وقد نبهنا على الحكمة في اعتراض هذا الكلام من السؤال والجواب وقال قتادة لما علم أن أحدهما مقتول دعاه إلى نصيبه من الآخرة وقال ابن جريج عدل عن الجواب ل فيه من المكروه لأحدهما وقيل ظنهم كاذبين في رؤياهماء فعدل عن جوايهماء فلما أَلْحًا أجابها؛ فقال أما أحدى وهو الساقي لإفيسقي ربه سيده الملك لإخمراً قال ابن عباس قوله قهر مكررة في الأصل أخرجه الطبري ١ وابن أب حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وأبي الشيخ زاد المسير ؟

قال للساقي ما أحسن ما رأيت أما الأغصان الثلاثة فثلاثة أيام يبعث إليك الملك عند اتقضاتها يرك إل عملك تعود كأحسن ماكنت وقال للخباز رما رأيت أما السلال فثلاثة أيام ثم يبعث الملك إليك فيقتنلك ويصلبك وتأكل الطير من رأسك فقالا ما رأينا شيئاً؟ فقال لإقضي الأمر الذي فيه تستفتيان أي فرغ منه وسيقع بكم ما أخبرتى به صدقت أو كذبت وني قوله لقضي الأمر دليل على أن ما قضى به عليهم كان بطريق الوحي وقيل ل يكن وخياًء بدليل قوله لروقال للذي ظن أنه ناج منهما وأجيب عنه بأن الظن هاهنا بمعنى العلم وهو قول ابن عباس أو يكون على أصله؛ والظان هو الساقي لا يوسف عليه السلام اذكرني عند ربك أي عند صاحبك الذي يربّك؛ وهو الملك الأكبر وقل له إن في الحبس غلاماً مظلوماً وقصٌ عليه قِصَّتِيء فأنساه الشيطان ذكر ربه أي أنسى الشيطان الساقي أن يذكر يوسف لربه اكلك وقال مجاهد ومقاتل الضمير يعود إلى يوسفه المعنى فأنسى الشيطان يوسف ذكر ربه حين وكل أمره إلى غيره وهذا اختيار الزجاج ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير كلاهما من قول ابن السائب الكلبي زاد المسير تفسير مقاتل ١١ وانظر تفسير مجاهد ص أخرج نحوه ابن أبي ي حاتم ١ وبنحوه في الطبري ١ وما بعدها وانظر الوسيط ١ وزاد المسير ؟ معاني الزجاج ١١

لإفلبث في السجن عقوبة له على ذلك لبضع سنين قال مالك بن دينار ل وكيلاً؟ لأطيلنّ حبسك فبكى وقال يا رب أنسى قلبي كشرة البلوىء فقلتٌ اه ١ كلمة فويل لإخوي وروى الحسن أن رسول الله يلك قال رحم الله يوسفء لولا كلمته ما لبث في السجن طول ما لبث قال ثم يبكي الحسنء ويقول نحن إذا نزل بنا أمر فزعنا إلى الناس ويروى أن جبريل دخل على يوسف فلم رآه عرفه فقال يا أخا المنذرين مالي أراك بين الخاطئين؟ فقال له جبريل يا طاهر الطاهرين يقرأ عليك السلام رب العالمين ويقول لك أما استحبيت منى إذ استشفعت بالآدميين؟ فَوَعِرّقٍ لألبئتك في السجن بضع سنين قال يوسف وهو في ذلك عني راض؟ قال نعم قال إذاً لا أبللي أخرجه الطبري ؟١ وابن أبي حاتم ١ عن مالك بن دينار عن الحسن وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم وأبي الشيخ عن الحسن ؟ أخرجه أحمد في الزهد ص١٠ والطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لأحمد في الزهد وابن جرير ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي ذكره القرطبي ١١ والواحدي في الوسيط ؟ ١

وأما البضع بكسر الباء وفتحهاء فقد روي عن رسول الله كِّ أنه ما بين الثلاث إلى التسع قال الفراء هو ما دون العشرة وقال الأخفش هو من واحد إلى عشرة وقال الأصمعي ما بين الثلاث إلى التسع قال الزجاج هو الصحيح واشتقاق البَضع والبضعة؛ مِنْ قَطَعْتُ الشى؛ فمعناه القطعة من العدد وجمهور المفسرين على أن المراد بالبضع هاهنا سبع سئين وروي عن ابن عباس أنه لبث فيه اثنتي عشرة سنة والجمع بين القولين ممكن المعنى لبث في السجن بعد قوله اذكرني عند قال ابن السائب هذه السبع سوى الخمس التي كانت قبل ذلك في الأصل السبع والتصويب من جامع الترمذي ١ ؟ أخرج الترمذي في جامعه عن ابن عباس مرفوعاً ألا احتطت يا أبا بكر فإن البضع ما بين الثلاث إلى التسع ح ؟ معاني الفراء معاني الزجاج ١١ انظر اللسان مادة بضع أخرجه الطبري ١ عن قتادة وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبدالرزاق وابن جرير وابن المنذر وأبي الشيخ أخرجه ابن أبي حاتم ١٠١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم ذكره البغوي في تفسيره

فإن قيل معاطاة الأسباب لا تناني التوكل على المسبب فإن سيد ولد آدم يل خرج إلى الطائف مستجيراً بعبد ياليل بن عبد كلال فلم يجرهء ورجع إلى مكة في جوار المطعم بن عدي وفي مسند الإمام أحمد من حديث جابر أن النبي وَل مكث بمكة عشر سنين يتْبَعْ الناس في منازحهم بعكاظ ومجنة وني المواسم يقول من يؤويني ومن ينصرني حتى أبلغ رسالة ربي وله الجنة وصح عنه أنه قال ألا رجل يحملني إلى قومه فإن قريشاً منعتني أن أبلغ كلام ربي وقال للأنصار حين قالوا له اشترط لربك ولنفسك فقال أشترط لنفسي أن تنصروني وتمنعوني ما تمنعون منه أنفسكم وأزواجكم وأبناءكم فاوجه الإنكار على يوسف عليه السلام؟ قلت تعاطي الأسباب لا بأس به بشرط اعتماد القلب على الله تعالى وتوجه العتاب على يوسف عليه السلام ما كان والله تعالى أعلم إلا عن غفلة عرضت ظ له حين قال لاذكرني عند ربك ألا ترى إلى قوله إفأنساه الشيطان ذكر ربه وقول يوسف أنسى قلبي كثرة البلوى ١ في الأصل زيادة ما ١ح أخرجه أحمد ١ أخرجه أبو داود ح والترمذي ح وابن ماجه ١ ا ح أخرجه أحمد ح١

رصدرا اسن ك ع ل عمس رع يدعوي ه م وَقَالَ الْمَلِك إن أرئ سَبَعَ بَقَرَسْو سمَانِ يَأَكلهُنٌ سَبَع عِجَاف وَسَبَّعَ ا ل سرع ره ع سَنبلس خضْر وََحْرَيَاسس يتأيا آلْمَلَا تون فى رَُيَىَ إن ثم ليا هر ه ارد دو لغ ووه ار تعبروت قالوأ أضْعَدتٌ أخلم وَمَا عن بتأويل الأخلم بعلمين ع ف امن وم د م واه لع م وَقَالَ ألّذِى خا مما وَادْكْرَبَعَدَ مانأ بتكم بكَأوياه فَأَرَسِلُونِ قال وهب بن منبه لما انققضت المدة التى وَقنّها الله تعالى ليوسف في حبسه دخل عليه جبريل السجن فبشّره بال خروج ومّلك مصر ولقاء أبيه فلم أمسى الملك ليلتئذ رأى في منامه سبع بقرات سهان خرجن من البحر في آثارهن سبع عجاف فأقبلت العجاف على السََّانء فأخذن بأذنابين فأكلنهن إلى سنبلات يابساتء فأكلنهنٌ حتى أتين عليهن وم يزد في اليابسات شيء؛ فدعى أشرافَ قومه فقصّها عليهم فقالوا أضغاث أحلام؛ فذلك قوله لإوقال الملك وهو الملك الأكبر إني أرى حكاية حال ماضية في المنام لإسبع بقرات سمان جمع سمين وسمينة مثل رجال ونسوة كرام وعجاف جمع واحله أَعْجّف وعَجْمَاء ولما كان نقيض سان حمل على لفظه وسّلِكٌ به في الجمع غير قياسه فإنهم لا يجمعون أفعل وفعلاء على فعال ع أ ن زيادة من زاد المسير ١ ؟ في الأصل فأقبلن والتصويب من زاد المسيرالموضع السابق في الأصل فأكلهن والمثبت من زاد المسير الموضع السابق زاد المسير

ويراعون حمل النظير على النظير والنقيض على النقيض قال الزجاج والعجاف اللاتي قد بلغت في المْرّال الغاية والنهاية وأخر يابسات أي وسبعاً أخر يابسات قد استحصدن يأكلن الخضرء فحذف اكتفاء بدلالة الأول عليه ليا أمها الملا أفتوني في رؤياي إن كتتم للرؤيا تعبرون قال الخليل بن أحمد الري لأا مصد كلرجى والذكرى وقال غيره جمع الرؤيا الرّوّىء مثل الكبرى والكبر والصّغرى والصَعّر ومعنى اتَعْبرُون تُمَسّرونء تقول عَبرْت الرؤيا بالتتخفيف أَغْبّرها عَبْراً وعبارة وعبرتها بالتشديد تَعْبِيراً وقد أنكرها قوم قال الزمخشري وقد عثرت على بيت أنشده المبرد في الكامل لبعض الأعراب ريت رُؤْيا عَبَرْتما وَكُنْتُ للأخلام عبار وحقيقة عبّرت الرؤيا ذكرت عاقبتها وآخر أمرهاء ى تقول عبرت النهر فإن قيل ما هذه اللام؟ قلت هي اللام التي تزاد في المفعول به إذا تقدم على الفعل تقوية له وجَبْراء حيث قذم عليه معموله تقول عبرت الرؤيا وللرؤيا عبّرتء ومثله لللذين هم ١١ معاني الزجاج ١ الكشاف الكامل ْ انظر البيت في البحر ١١ والكشاف والدر المصون

لربهم يرهبون الأعراف١؛ وقد جاء في المفعول وليس بمقدم كقوله ردف لكم النمل وقال الزمخشري اللام إما أن تكون للبيان كقوله إوكانوا فيه من الزاهدين وإما أن تدخل؛ لأن العامل إذا تقدم عليه معموله لم يكن في قوته على العمل فيه مثله إذا تأخر عنه؛ فعضد بها كما يعضد بها اسم الفاعل إذا قلت هو عابر للرؤيا؛ لانحطاطه عن الفعل في القوة ويجوز أن يكون للرؤيا خبر كان ىا تقول كان فلان لهذا الأمر؛ إذا كان مستقلاً به متمكناً منه و تعبرون خبر آخر أو حالء وأن يَضَِمّنَ تعبرون معنى فعل يتعدى باللام كأنه قيل إن كنتم تنتدبون لعبارة الرؤيا قالوا أضغاث أحلام واحد الأَضِعَاث ضِعْتْء وهو ما جمع من أخلاط النبات وواحد الأحلام خُلْمِ صحيحاً كان أو باطلاء والجمع هاهنا بمنزلة قوهم فلان يركب الخيل ويلبس العمائم لمن لا يركب إلا فرساء ولا يلبس إلا عمامة واحدة فالمعنى هذه أخاليط لا تأويل لما وما نحن بتأويل الأحلام التي هذا شأنها بعالمين هذا قول عامة الكشاف ١ ؟ في الأصل ممكناً والتصويب من الكشافء الموضع السابق زيادة من الكشافء الموضع السابق في الأصل تنتبهون والتصويب من الكشافء الموضع السابق انظر اللسان مادة ضغث

ويجوز أن يكونوا نفوا عن أنفسهم العلم بتأويل الرؤيا على الإطلاق وهذا هو الأظهر عندي؛ لأن الأخاليط لا تأويل لهاء فتعلم ولأنهم لم يكونوا من أو المهارة في العبارة ولا معروفين بالعلم بالتأويل ولهذا قال إن كنتم للرؤيا تعبرون إوقال الذي نجا منهم من الفتيين وهو الساقي لوادّكر أصلها اذتكر فأبدلوا من التاء دالاً وأدغموا فيها الذال والمعنى قال وقد تذكر شأن يوسف وما وضّاه به بعد أمّة أي بعد مُدَّة طويلة وقد بيّنا معنى الأمّة وقرأ أبو الأشهب العقيل بعد إِمّة بكسر الهمزة أي بعد نعمة الله عليه بالإنجاء د ومنه قول عدي بن زيد ُ ةك بَعْدَ الح وال والإمّ ةوَارَمْ هناك القيُود وقرأ ابن عباس والحسن وعكرمة والضحاك لبعد أمه أي نسيان ل آم يَأَمَهُ مَهُ أمَهاً؛ إذا نَيِيَ قال الشاعر ١ وزاد المسير ١ الوسيط ؟ ١ ؟ البحر المحيط البيت لعدي بن زيد انظر ديوانه ص واللسانء مادة أمم فلح وتهذيب اللغة والطبري ؟ ١ والقرطبي ١ والكشاف والدر المصون ١ إتحاف فضلاء البشر ص انظر اللسان مادة أمه

أِيْتْوَكُنتُلاكسى عديناً كذاكالتَمِْيُووي بلول قال الكلبي لما سأل الملك عن رؤياه جثا الساقي بين يديه بعد انقضاء جواب الملأء فقال للمّلك إني قصصتٌ أنا والخبّاز على رجل في السجن منامين فخبرنا بتأويلهماء فصدق في جميع ما وصفء ولم يسقط من تأويله شيء فإن أذنتَ مضيتٌ إليه وأتيتك من قبَله بتفسير هذه الرؤياء فأذن له والمعنى أنا أنبتكم بتأويله من قبل يوسف فأ رسلون إليه يُوسُفُ يما آلصِذِيقُ فيا فى سبع برس سمَانِيَأَكُلْهُنٌ سَبْعٌ عِجَافٌ وَسبّع سبل حْصْرِوأعرَياوص لعل أ أنجغ إلى آلكّاس عَلْهُمْيَعَلَمُونَ َال تَرعُونَ سَِعَ دما حَصَدُم قدو ى سكل إلا ليلا مما تَأَكُونَ ا و قبيلاً لا يصوت ثم أت من َكَعَم اث انان قال ابن عباس لم يكن السجن بالمدينة فلما أتاه قال له لريوسف أبها الصديق أي الكثير الصدقء وقصّ عليه رؤيا الملك إلى آخرها ثم قال إلعلي أرجع إلى الناس الملك والملاً الذين جمعهم لعبارة رؤياه ١١ انظر البيت في اللسان مادة أمه والقرطبي ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر المنثور١

إلعلهم يعلمون عبارة هذه الرؤياء أو لعلهم يعلمون فضلك ومكاتتك من العلم فيخلصون من معرة اللبس ومضرة الحبس و لعل في موضعين بمعنى كيء أو على أصلهاء إذ ليس هو على يقين من الرجوع إلى الناس ولا على ثقة من علمهم لإقال تزرعون سبع سنين دأباً قال صاحب الكشاف هو خبر في معنى الأمر والدليل قوله أفذروه في سنبله وهو تأويل محتملء إلا أن اللفظ لا يصرف عن حقيقته إلى مجازه إلا بدليل يوجب صرفه وما ذكره لا دلالة فيه لأنه أخبرهم بتأويل الرؤياء وأمرهم في غضون ذلك بأن يذروه في سنبله هادياً لهم إلى المصلحة وقرأ حفص َأَناً ره بفتح ال همزة وهما مصدران قال الزجا العنى تو داب ودل عل تبون تررعون الَأ الملازمة للشىء قال أ بوعلي الأكثر في دَأب الإسكان ولعل الفتح لغة لأف حصدتم فذروه في سنبله لعلا يُسَوٌ سَوْسٌَ إلا قليلاً مما تأكلون الكشاف ١ ؟ الحجة للفارسى ؟ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ والنشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص؛ والسبعة في القراءات ص معاني الزجاج ١١ الحجة ؟ ا

ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد صِعَابٌ مجدبات إيأكلن ما قدمتم لهن يُذهبنه ويُقنينه ومنه أكَلتْهُمُ الضَبع وهي السّنّة الشديدة قال خفاف بن ندبة أب خحراصَة أ كُنْتَ ذا نر إن نمي تأَكُلَهُمُ الَّنه وقيل هو من الإسناد المجازي جعل أكل أهلهن مُسْنّداً إليهن إلا قليلا نما تحصنون تُحرزون وتدّخرون لثم يأتي من بعد ذلك الجدب عام فيه يغاث الناس يأتيهم الغيث أو الغوث والأول قول ابن عباسر لإوفيه يعصرون وقرأ حمزة والكسائي تَْصِرون بالتاء على الخنطاب والمعنى يَعَصِرونَ العنب والزيتون والسمسم هذا قول ابن عباس ااا و والأكثريه وروي عنه يعصرون بمعنى يحلبون وأنشدوا عِضْمَةٌ الأعراب إن لم يَكُن كم طاولا در ين اال يعد دق انظر البيت في اللسان مادة خرش والإصابة ؟ الرذرف ونسياه للعياس بن مرداس أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم ْ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم انظر البيت في زاد المسير

قال الزجاج من قرأ تعصرون يعني بالتاء على المخاطبة فإن شاء على تأويل يعصرونء وإن شاء على تأويل ينجون من البلاء وتعتصمون بالخنصب قال عدي بن زيد شُ لو بعَير الل حَلْقِي شَرِقٌ ْ كُنْتٌ كَالعَضَّانِ بالاء اغْتِصَارِي ويقال فلان في عَصَر وفي عُضْرة؛ إذا كان فني حصن لا يُقَدّر عليه وقرأ سعيد بن جبير وجعفر بن محمد يعصّرون بفتح الصاد وبياء قال قطرب والزجاج يُعصَّرون أي يمْطرُون من قوله وأنزلنا من العصر ات اجاج لا ١١ معاني الزجاج ١ ؟ هو عدي بن زيد العبادي من شعراء الحيرة خالط نصاراهم من صغره فكان متأهاً وهو شاعر غير مكثر قالوا إنه كسهيل من النجوم يجري معها ولا يعارضها كان النعمان بن المنذر قل حبسه فكتب له عدي عدة قصائد يستعطفه بهاء وسُجن طويلاً لديه ثم قتل وهذا البيت من إحدى القصائد التي وجهها إليه وأخبار عدي بالأغاني ١١ البيت لعدي بن زيدء انظر ديوانه ص والكتاب ١١ وبذيب اللغة ١ واللسان مادة عصر والحمع والتصريح والخزانة ؛ والأشموني ٠ والبحر المحيط والدر المصون ١١ زيادة من معاني الزجاج ١١ زاد المسير والبحر معاني الزجاج ١١ ١ المحتسب

الننجاة وإن شئت أخذته من عَصَرَتٍ السحابٌ ماءها عليهم وعليه قراءة الجماعة وَفِيهِ يَعْصِرٌ ون فهذا من النجاة وروينا عن ابن عباس أي يعصرون من الكزم والأدهان فهذا تفسير الجا كيف يقع بهم واليهم؟ و قال أبو زبيد كلهم و ركان روي دست م وري عو صاديا يستغيث غير مغاث وَلقد كان عصّرّة المنجود قال قنادة زاده الله تعالى علم عام لم يسألوه عنه فإن قيل معلوم أن السبع الشداد إذا انتهت كان انتهاؤها بالخصب فلم قال قتادة أن علم ذلك بالوحي؟ قلتٌ يجوز أن يكون انتهاؤها باستئصال شأفتهم وإهلاكهم أو بتقليل الشدة عليهم ١ في المحتسب من العُضْرة والعَصّر لِلْمَنْجَاةِ في الأصل وعلة والتصويب من المحتسب ١ ما بين المعكوفين زيادة من المحتسبء الموضع السابق تفسير ابن عباس ص وفيه قال قوله إيعصرون الأعناب والدهن والأدهان جمع دهن مما يعصرون من الزيتون والسمسم البيت لأبي زبيد الطائي يقوله في رثاء ابن أخته وكان مات عطشان في طريق مكة وقيل بل في عثمان رضي الله عنه والمنجود المكروب انظر البيت في مجاز القرآن ١ واللسانء مادة عصرء نجد والطبري ١ والقرطيي ١ وزاد المسسير والبحر المحيط ١ وروح المعاني ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي الشيخ

وأما العلم بالغوث والاعتصار وانقلاب الشدة إلى الرخاء على الوجه الذي قاله لحم فلا يكون إلا بطريق الوحي صد درءٌ و الت أمرأث لعز ِ لقن حَصَحَص الْحَقٌ أنأ روَدنهر عَن نفسهء وَإِتَهُه لمن الضوقوت وج ذل لتم أ أ أخنة خُنْهُ عيب وَأنّأللَه كا ييَدِى صر م كيِدَ بين قوله تعالى لزوقال الملك اثتوني به لما علم بمكانه من العلم بالتأويل وسمع من عبارة الرؤيا ما يدل على براعته ومهارته في ذلك أحبٌ رؤيته فقال اتدوني بهاء إفلم جاءه الرسول قال أجب الملك فأبى أن يخرج معه حتى يتبرأ مما ذف به؛ ليُنظر إليه بعين الإجلال والإكرام؛ ولا يُنظر إليه مَرْمِياً بفاحشة متها بخيانة فقال لإارجع إلى ربك أي قال للرسول ارجع إلى صاحبك الملك إفاسأله ما بال النسو و وقرأتُ لعاصم من طريق الشموي والبوجمي ي النُسوة بضم النون و قال الزجاج يقال نسوة ونُسوة والكسر أكثر والمعنى ما حال النسوة في الأصل الرسول زاد المسير والبحر معاني الزجاج ٠١

اللاي قَطَّعْنَ أيديينَ وهذا من أدبه وحسن عشرته وكرم أخلاقه فإنه صان امرأة العزيز عن التصريح بذكرهاء وتَعلَقَ بها يستلزم حصولٌ مقصوده قال صاحب الكشاف إنما قال سل الملك عن شأن النسوة ولم يقل سله أن يفتش عن شأنين؛ أن السؤال ما يبيج الإنسان ويجركه للبحث ع شل عنه فأراد أن يورد عليه السؤال ليجدٌ في التفتيش عن حقيقة القصة وفي تثبته يلد مع اشتداد البلاء عليه وامتداد زمان مكثه في السجن؛ دليلٌ ظاهر على حسن ثباته وحزمه وقوة عزمه وال صبره ولقد عجب سيد ولد آدم محمد يل معترفاً بالعجز عن مثل حاله فقال ولو لبئت في السجن ما لبث يوسف لأجبت الداعي إن ربي بكيدهن عليم أي إن الله وقال ابن جرير المعنى إن سيدي العزيز بكيدهن عليم والأول أظهر ومراده أنه كيد عظيم لا يعلمه إلا الله لبَعْدٍ غَوْرِه وني ضمن هذا القول تحريضٌ للملك على البحث عن حاله؛ غير ضجر ولا مُغْبرٌ بع عساه يسنح له أو يزين له حاسد أو ناصر لامرأة العزيز محتجاً بتطاول أيامه في السجنء وأن ذلك في جاري العادة لا يكون إلا بجرم عظيمء فآثر عليه السلام إظهار براءته للملك واستعظم ما كيد به بتفويض علمه إلى الله ليجمع الملك همّه ويبذل وسعه في الوقوف على حقيقة الأمر وجليّة الحال ١ زيادة على الأصل وانظر الكشاف ١ أخرجه البخاري ح ومسلم ح ١ تفسير الطبري

ويجوز أن يكون المراد إن ربي بكيدهن عليم وعليه مجاز قال المفسرون فجمعهن الملك وفيهن إزليخا فقال ما خطبكن أي ما شأنكن إذ راودتن يوسف عن نفسه إن قيل المراودة واحدة فلم جمعهن في السؤال؟ قلتٌ قال ابن الأنباري جمعهن ليعلم عين المراودة وليس هذا بشيء؛ لأنه من المستحيل في العادة أن تكون مثل هذه القصة خفيت على الملك مع اشتهارهاء وسجن يوسف لأجلها هذا الزمان الطويل وإنما الجواب الصحيح في نظري هو أن يقال كلهن مراودات؛ هي راودته لنفسهاء وه راودنه لأجلها؛ بتحسين ذلك له وتسهيله عليه وكذلك جمعهن يوسف في قوله لإإن ربي بكيدهن عليم قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء فضاق على أزليخا حيئنذ الخناق عند اعتراف النسوة بنزاهته وعلمثٌ أنها لا وزرلها إلا الصدق فقالت رالآن حصحص الحق أي ثبت واستقر من قولك حصحصٌ البعير؛ إذا ألقى ناته للإناحة أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين في قوله فقال يوسف حيئئذ لإذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب الطبري ١ والوسيط ؟ وزاد المسير ؟ انظر الوسيط وزاد المسير التَّئَه من البعير والناقة ما يقع على الأرض من أعضاته إذا استناخ وغَلَّظ؛ٍ كالركبتين وغيرهما اللسانء مادة ثفن انظر اللسان مادة حصص

إن قيل من أين علِم أن هذا من كلام يوسف؟ قلتُ لوضوح المعنى فيه وهو أسلوب غامض من أساليب الخطاب؛ أن تحكي عن شخص كلاماً ثم تصله بالحكاية عن آخر من غير فصل ونظيره إقال الملا من قوم فرعون إن هذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم الأعراف١٠١١١ هذا قول الملأ وقوله لإفاذا تأمرون من قول فرعون ومثله لمن بعثنا من مرقدنا يس هو من قول الكفارء هذا ما وعد الرحمن من قول الملائكة والمعنى ذلك التثبت وردّي الرسول حين قال أجب الملكء ليعلم العزيز أني لم أخنه في زوجته هذا قول ابن عباس في رواية أبي صالح عنه ومجاهد وقنادة والجمهور وقيل المعنى ذلك ليعلم الله أني لم أخنه بالمعصية قاله مجاهد قال ابن الأنباري نسب العلم إلى الله في الظاهرء وهو في المعنى للمخلوقين كقوله لإحتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين محمد١ وقيل ليعلم امَلِكِ أني لم أَخْنْهُ في أزليخا قال أبو سليان الدمشقى كانت بنت أخت الملك وابن ابي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وأبي الشيخ عن أبي صالح ومن طريق آخر عن مجاهد وعزاه لأبي عبيد وابن جرير وابن المنذر ؟ زاد المسير ٠ انظر زاد المسير ١ زاد المسير

أو جعله خيانة له؛ لكونها زوجة وزيره ومدبر أمر مملكته وقطب رحى دولته ش فإن قيل على هذا القول لم جاء بلفظ الغيبة في قوله اليعلم ؟ قلتٌ قد روي عن ابن عباس أنه قال هذا وهوفي السجن حين بُشَّرَ باعتراف امرأة العزيز قبل وصوله إلى الك وروي عنه أنه قال في مجلس الملك فإن كان الثاني فهو على مذهب التوقير والتعظيم ويجوز أن يكون المعنى ذلك ليعلم الملك أني لم أخن العزيز بالغيبء وهذا مروي عن ابن عباس أيضا قوله تعالى آبالغيب في محل الحال إما من المفعولء أي لم أخنه وهو غائب وإما من الفاعل على معنى لم أخنه وأنا غائب عنه ويجوز أن يكون ظرف أي لم أخنه بمكان الغيب وراء سبعة أقفال لأوأن الله لا مهدي كيد اخائنين أي لا يرشده ولا يسدده وفيه تعريض بخيانتها لبعلها في فعلهاء وبخيانة العزيز أمانة الله في حقه حيث سجنه ظالماً له بعد أن نارت براهين براءته وصدقه ١ في الأصل لكونه زاد المسير مثل السابق زاد المسير الدر المصون ١ انظر الدر المصونء الموضع السابق

صل َال إِنّكَ ليم ديكا مَكينٌ أن قَال على عل حَرَنِ الأرضٍ إِفٍ قال ابن عباس وجمهور العلماء غمزه جبريل حين قال ذلك ليعلم أني ل أخنه بالغيب فقال له ولا حين ممت فقال لوما أبرئ نفسي وقد حكى الماوردي أن القائل ذلك ليعلم العزيز والمعنى ذلك الذي قلته وأقررت به على نفسي ليعلم يوسف أي لم أخنه بالكذب عليه بالغيبء وما أبرئ نفسي مع ذلك من الخيانة فإني راودته وآذيته والمعنى ما أبعد نفسي من التقصيرء من قولك بَرِْتٌ من الرّجُل والدّين بَرَاءةَ يرنه ونه بمعنى واحد تقول بَرْتُ من المرضء وبَرَأْتٌ أيضاًبرَاء وبُرُوءاً والمستقبل منهما يبرأء وبَرَيْتَ القلم والسّهمء والبُرّة غير مهموزء وهذه اللغة الفصيحة؛ والباري الذي يبريء والجمع البّراة والبارون قال الشاعر يَابَارِيَ القوس بَرْيالَيِسَ ينه لا تمُسدهباء وأَعْطِ القَوْسَ بَارِيي ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ والبيهقي في الشعب ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ والبيهقي في الشعب تفسير الماوردي ١ قال الشوكاني في فتح القدير ؟ ٠ عنه وهو بعيد جداً لدع انظر البيت في روح المعاني ١

اسم لما سقط من النحت قوله تعالى إن النفس لأمارة بالسوء أي بالقبيح الذي تسوء عاقبته وظهوره قوله لإإلا ما رحم ربي أي إلا البعض الذي رحمه ربي بالعصمة وقيل اما هاهنا بمعنى مَنْ؛ كقوله لإفانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء؟ وقيل يجوز أن يكون ما رحم في معنى الزمان أي إلا وت رحمة ربيء أي إنها أمّارة بالسوء في كل وقت إلا وقت العصمة ويجوز أن يكون استئناء منقطعاًء أي ولكن رحمة ربي هي التي تصرف السوء قوله تعالى روقال الملك اثتوني به يروى أنه لما جاءه الرسول في هذه المرة خرج وكتب على باب السجن هذه منازل البلوى؛ وقبور الأحياء وشماتة الأعداء وتجربة الأصدقاء ودعا للمسجونين فقال اللهم عَطَّفْ عليهم قلوب الأخيار ولا نُعْم عليهم الأخبار فهم أعلم الناس بالأخبار ثم اغتسل وتنظف ولبس ثيابا جددا قال وهب لما دخل يوسف على الملك وكان الملك يتكلم بسبعين لساناً جعل لا يكلمه بلسان إلا أجابه بذلك اللسان فعجب منهء وكان يوسف يومئكذل ابن ثلاثين سنةء فقالله إني أحب أن أسمع تأويل رؤياي منك شفاهاً

فذكرها له قال فا ترى أيها الصّدّيقَ؟ قال أرى أن تزرع كثيراً في هذه السنين المخصبة وتجمع الطعام فيأتيك الناسء فيمتارُون وتجتمع عندك من الكنوز ما لا يجتمع لأحد فقال الملك ومن لي ببذا؟ فقال يوسف اجعاني على خزائن الأرضص قال ابن عباس ومعنى قوله مكين أمين بمكن في ملكي مؤتمن عليه وقيل مكين ذو مكانة ومنزلة رفيعة والمراد خزاتن الأرض مصر علِمَ صلوات الله عليه أن غيره لا يقوم مقامه في السياسة وانتظام مصالح العام فطلب ذلك ابتغاء وجه الله وسعياً في إعلاء كلمة الإيهان وإعدام الكفر عند تمكن سلطانه في الأرض وقوله ترغيب للملك في ولايته والمعنى لحفيظ لما يستحفظني عليم بوجوه التتصرفء وهذان الوصفان هما طِلْبَةَ الملوك فيمن يُولُونه وهذا معنى قول قتادة وقال السدي إن حفيظ للحساب عليمٌ بالألْسُن في الأصل فذكر والتصويب من زاد المسير ١١ الميرة هي الطعام ونحوه مما يجلب للبيع اللسان مادة مير ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ؟ مثل السابق أخرجه الطبري عن الأشسجعيء وابن أبي حاتم عن سفيان وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وأبي الشيخ من طريق الأشجعيء ومن طريق آخر عن سفيان وعزاه لابن أبي حاتم

وفي هذا دليل على جواز وصف الإنسان نفسه بالأوصاف الجميلة؛ إما على وجه التحدث بنعمة الله أو لتحصيل خيرء أو لدفع ضررء إنما المذموم من ذلك ما كان على مذهب التكبّر وتعظيم النفسء فإذا خلص من هذا فلا بأس به فقد قال علي عليه السلام ما من آية إلا وأنا أعلم بليل نزلت أم بنهار وقال ابن مسعود لو أعلم أحداً أعلم بكتاب الله مني تبلغه الإبل لأتيته ا رس د لسك بو وال كي سدياع ور ره و ارسيو و د له ن مجو ر ع و را مضه ع روءً دوممبي ظ رقو رامو ه من ذشاء لا نْضِيعٌ أجِرَ المحَسِيينَ ولج ر الآجرة حير لين َامنوا م وكاثوأ يتقونَ قوله تعالى وكذلك أي ومثل ذلك التمكين الظاهر مكنا ليوسف في ع قال وهب سَلَّمَ املك الأمرٌ إليه من وقته وقال مجاهد أسلم الملك على يده فأقام في بيته سنة فلم انص رمت دعاه الملك فتوجه ورداه بسيفه وأمر له بسرير من ذهب وضرب عليه كِلَا من إستبرق ١ أخرجه الخطيب البغدادي في تالي تلخيص المتشابه ١ ح١ وذكره ابن حجر في فتح ؟ أخرجه البخاري ح١ ومسلم ح في الأصل يرد زاد المسير ١ الكلَّة والكل الستر الرقيق اللسانء مادة كلل

فجلس على السرير كالقمر ودانت له الملوك ولزم الملك بيته وفوض إليه أمره فزوّج الملك يوسف بامرأة العزيز فل دخل بهاء قال أليس هذا خيراً مما تريدين؟ قالت أيها الصديق لا تلمنيء فإن كنت امرأة حسناء في ملك ودنياء وكان له ابنين إفراييم وميشاء وولد لإفراييم نون ورحمة امرأة أيوب وولد لنون يوشع ٠ ٠ فتى موسى بن عمران واستوسق ليوسف ملك مصر وجمهور المفسرين ذهبوا إلى قول مجاهد وأن ملكه بعد سنة وقدجاءفي الحديث عن النبي يظ أنه قال رحم الله أخي يوسفء لولم يقل اجعلني على خزائن الأرض لاستعمله من ساعته؛ ولكنه أخر ذلك سنة قوله تعاللى إيتبوأ منها حيث يشاء إشارةٌ إلى استفحال سلطانه واستحكام وقرأ ابن كثير نشاء لإنصيب ب رحمتنا من نشاء أي نتفضل على من نشاء بنعمتنا من النبوة والملك إولا نضيع في الدنيا ولا في الآخرة أجر المحسنين الصابرين ١ استوسق أي استقر له الملك اللسان مادة وسق ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير زاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١١ والنشر لابن الجزري وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

قال سفيان بن عبينة المؤمن يُئاب على حسناته في الدنيا والآخرة والفاجر يُعمجّل له الخير في الدنياء وما له في الآخرة من خلاق وتلا هذه الآية وفي هذا إشارةٌ إلى أن يوسف أعطي هذا في الدنيا يإحسانه وصبره على ما ابتلي به من أمر إخوته وإلقائه في الجبّ والسجنء وما عاناه مع امرأة العزيز وصبره على الرق ولقد أجاد البحتري في قوله ما في رَسُولٍ الله بُوشف أسوّة لِذْلِكَ عَبُوسا عَلى الظّلّم وَالفْكِ قَامَ يل الصَّبْر في الْحَبْس بُرْهَةٌ َآلَ به الصَّدْدُ الجهبل إلى الملّكِ قوله تعالى ولأجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون أي ما يعطيهم في الآخرة من الثواب الجزيل خير ما أعطاهم في الدنيا أخرج الحافظ أبو موسى في كتاب الترغيب والترهيب بإسناده عن عكرمة قال كان رجل فقير صالح وله جار غني فإذا خرج الفقير من بيته فسلّم عليه لم تبه الغني ثم إنه كان من أمر الفقير أنه خرج بدرهم يشتري لعياله شيئاء فإذا هو بائنين قد لزم أحدهما صاحبه بدرهم عليه ويشكو الحاجة؛ والمطلوب يشكو الحاجة فأعطاه الدرهم فقال له فرج الله عنك ثم بقي ساعة لا يدري ما يصنع فألهمه الله تعالى أن يأخذ نحو البحرء فإذا هو بصائد قد جاء بحيتان له إلى الساحل فباع منه وأطعم من حضره من الفقراء والفقير قائم لا يذهب إليه حتى فرع الصائد وأقبل يريد البيت ومعه حوتان فمرّ بالفقير فقال له الصائد يا عبد الله ما منعك أن تأتينا؟ قال استحييت فأعطاه الصائد أحد الحوتين وذهب بالحوت ١ البحر وروح المعاني ١ ظ انظر البيتان في القرطبي ١

إلى أهله فقال لأهله كلوا هذا الحوت فإن الله عز وجل سيأتيكم بخير منه ثم أوى إلى فراشه ووضع رأسه؛ وفرغت المرأة من حاجتهاء ثم أخذت الحوت فشقت بطنه فرأت لؤلؤة فألقت السكين من يدها وذهبت باللؤلؤة إلى زوجهاء جماعة ثم قال له الفقير إن جئنك في حاجة ولي عليك حقء وقد احتجت تسلفني ثلاثائة درهم قال الغني لمن عنده ألا تعجبون من هذا إنه يمر بي ويسلم عليّ ولا أجيبه وهو يستسلفني ولا يجد ما يأكل فأخرج الفقير اللؤلؤة فوضعها في كفه ثم دنا منه ففتح كفهء فأضاءت اللؤلؤة المجلسء فأقبل إليه الغنني فقال حباك الله عافاك الله والله إني لمسيء في أمرك وإن حققك لعظيمء وإن الذي كان مني لمن الشيطان ولكني أزوجك ابنتي فزوجه ابتته ثم إنه ذهب باللؤلؤة إلى ملك أعظم منه شأناًء فقال اشتر مني هذه اللؤلؤة فأعطاه بها مالا كثيراً فقال ما لهذه اللؤلؤة ثمن إلا ما أعطيتني فقال لو خرجت من جميع ما أملك ما أعطيت إذاً ثمنهاء ولكن أزوّجك ابتتي ا و قال أختتي فزوجه فلما كان في الليل أبصر في النوم أنك تصدقت بدرهم والدرهم أربعة وعشرون قيراطاً فجزاك الله تعالل بقيراط منها هذه اللؤلؤة وذخر لك ثلاثة وعشرين قيراطاً في الآخرة قال أهل العلم بالتفسير والسير لما اطمأن يوسف في ملكه وخلت السئنون الخصبة ودخلت السنون المجدبة جاءت بهول شديد لم يعهد الناس مثله وأصاب الناس الجوعء باعهم يوسف أول سنة بالنقودء حتى لم يبق لأهل مصر والبغوي ١ تفسير القرطبي ١

دينار ولا درهم إلا في خزائن يوسفء وباعهم في السنة الثانية با حلي والجواهرء وفي السنة الثالثة بالموابى والدوابء وفي السنة الرابعة بالعبيد والإماء وفي السنة الخامسة بالضياع و العقار وفي السنة السادسة بالأولاد وني السنة السابعة برقاءهم فقال يوسف للملك كيف رأيت صنع ربيء فم تترى أن تصنع؟ فقال له الملك إن الرأي رأيك ونحن لك تبع فقال يوسف إني أشهد الله أني قد أعتقت أهل مصر عن آخرهمء ورددت عليهم أملاكهم وأموالهم فكان يوسف لا يشبع في تلك الأيام فقيل له في ذلك فقال أخاف أن أنسى الججائع وأمر يوسفٌ طباخي الملك أن يجعلوا غداءه نصف النهارء أراد بذلك أن يذوق الملك طعم الجوع فلا ينسى الجائعين ويحسن إلى المحتاجين ففعل وَجَاءَ حو يُوسُف فَدَحَلُوا عَلَيِهِ فَعَرَفَهُمْ هم لَدْد منكرُونَ وما جَهَرَهمٍ يجهازهم قال أَنْثُوق كم مِن أبيكة أ تروت أن أوفى الكل وكا خخ للد فب لذ أن يد كلا يل ل جحدى و تَقَرَبُون قالوأ سَعْرودُ عَنَهُ أبَاهُ ونا لَفَعِلُونَ وَقَالَ لِفِتيْسِهِ أجَعلُوا صَعَتهة فى فا لعَهُرْ يعرف إذَا أنقلبوا إن أهلهز لَلَهُمْ والبغوي ١ في الأصل بأرقاءهم والتصويب من القرطبي ١ في الأصل أيام والتصويب من القرطبي والبغويء الموضعان السابقان في الأصل طع والتصويب من القرطبي والبغويء الموضعان السابقان

وأصاب أرضّ كنعان وبلاد الشام من القحط والشدة ما أصاب مصرء ونزل بيعقوب ما نزل بالناس فقال لبنيه يا بني إن بمصر ملكاً صاحاء فانطلقوا إليه وأبلغوه مني السلام وانتسبوا له لعله يعرفكم وامْتَارُوا لناء فأرسل بنيه إلى مصر للميرة وأمسك بنيامين عنده فلما دخلوا عليه عرفهم يوسف عليه السلام وأنكروه؛ فذلك قوله تعالى لإوجاء إخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم حين ١ أل ابن عباس كان بن أن تنغو في الحب وبين أن دخدوا عليه أربعون سنة فقال لهم من أين أقبلتم؟ قالوا من أرض كنعان ولنا شيخ يقال له عقرب ورياك فقالوا لا والله ولكنا من كنعان أصابنا الجهّدء فَأمَرنا أبونا أن نأتيك فإنه قد بلغه عنك خيرء قال فكم أنتم؟ قالوا أحد عشر أخاء وكنا اثني عشر أخاً لأب فأكل أحدنا الذئبٌ وكان أحبنا إلى أبيناء فقال يوسف فإلى من سَكَّنَ بعده؟ قالوا إلى أخ لنا أصغر مناء تركناه عنده يتسلى به وهو أخو الهالك لأمّه فقال إن كتتم صادقين فخلفوا عندي بعضكم رهن وأتوني بأخيكم فحبس عنده شمعون ١ ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ؟ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم وأبي الشيخ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم كلاهما عن السدي وذكره الواحدي في الوسيط ١ عن السديء وابن الجوزي في زاد المسير ١

قوله وهم له متكرون هذه واو ا حال وإنا أنكروه لما بين حاليه يوم ألقوه وحين لقوه من المغايرة قال ابن عباس وغيره كان عليه ثياب حرير وعلى رأسه التاج وفي عنقه طوق من ذهب وقيل إنهم وقفوا منه موقف طلاب الحوائج فلم يعرفوه لبعد المسافة وقيل كان بينهم وبينه سرير ولما جهزهم بجهازهم أي هيأ لهم متاع السفر وما يحتاجون إليه وحمل لكل واحد منهم بعيراً لقال اتنوني بأخ لكم من أبيكم يعني بنيامين يحمل إن رسالة أبيكم ويظهر به صدقكم عندي وبراءتكم من التعجسسء ألا ترون أني أوني الكيل أتمه ولا أبخسه وأنا خير المنزلين يعني المضيفين وكان أحسن فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي بعد هذه المرة لأولا تقربون جائز أن يكون نبي وجائز أن يكون داخلاً في حكم الجزاء مجزوماً عطفاً على محل قوله فلا كيل لكم كأنه قيل فإن لم تأتوني به تحرموا ولا تقربون قالوا سنراود عنه أباه أي سنخادعه ونحتال عليه حتى نأتيك به أوإنا لفاعلون ما أمرتنا به وقال الزجاج هو توكيد فعلى قوله يكون المعنى وإنا لفاعلون ما ضمناه لك من المراودة لأبيه ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير هع معاني الزجاج ١

والظاهر أن يوسف عليه السلام ما اجترأ على ما يسلتزم طلبه لأخيه من حزن أبيه إلا بطريق الوحي قوله تعالى إوقال لفِتَييِِ وقرأ أهل الكوفة إلا أبا بكر لفتيانه وهما جمع فتى إلا أن الفتية جمع القلّةء و فتيان جمع الكثرة ونظيره إِخحوّة وإخحوان وغِلمّة وغِلَانء وصبية وصبيّان قال الزجاج الفِئيّة والفِْيان في هذا الوضع الماليك لإاجعلوا بضاعتهم في رحالهم البضاعة جمعها بضائع سمت بذلك؛ لأنها قُطعت من مال ومنه بتضعة لحه والمعنى اجعلوا بضاعتهم التي امتاروا بها قال عطاء يريد الدراهم والدنانير وقيل كانت بضاعتهم النعال والأدم إني رحاهم في أوعيتهم لألعلهم يعرفوها أي يعرفون أعيانها وقيل يعرفون حق التكرم بها إذا انقلبوا إلى أهلهم وشاهدوا عندهم فتح أوعيتهم بضاعتهم إلغلهم ١ الحجة للفارسي ٠ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر لابن الجزري وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ؟ معاني الزجاج ١١ انظر اللسان مادة بضع ذكره الواحدي في الوسيط ؟ ١

وقد ذكروا في رَدْ بضاعتهم حِك الأولى ما روي عن ابن عباس أنه خاف أن لا يكون عند أبيه من الورق ما يرجعول به الثانية ما روي عن أبي صالح قال عَلِمَ أنهم إذا عرفوها لم يستحلوا إمساكها حتى يردوها ١ الثالثة قال ابن جرير استقبح أل المن من والده وإخوته مع حاجتهم إليه فرده إليهم من حيث لايعلمون سبب رذه؛ تكرّماً وتفضلة الرابعة أنه ردّها عليهم لثئلا يتوتموا أن مقصوده بطلب رجوعهم التتجارة عليهم وتحصيل مالهه ٠ الخامسة ليرغبهم في الرجوع إليه بها أظهر لهم من الكرامة والكرم ويحتمل عنديء أن يكون مقصوده تنبيه أبيه على حاله ومكانه تارةَ بطلب أخيه وتارةً بالسؤال عنه وعن أحوالهم وتارةً بردّ البضاعة وتوفية الكيل إلى غير من قول الكلبي وزاد المسير ١ الطبري والوسيط ١ ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ من قول الفراء وابن الجوزي في زاد المسير ١ ١ من قول الضحاك تفسير الطبري زيادة من الطبريء الموضع السابق زاد المسير١ مثل السابق مثل السابق

بيهم قَالُوا يتأبَانَا مُِمَ نا ألكَيْلُ فَأَرَسِلَ مَعَنَآ أُحَانًا لخلا مشج الو ل هلس اخ م ف بالل كسان راق عل رجل لو كان من أولاد يعقوب ما أكرمنا كرامته لإقالوايا أبانا مُنع منا الكيل أي حُكم علينا بمنعه وهو قول يوسف لإفإن م تأتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون فأرسل معنا أخانا نكتل وقرأ حمزة والكسائى يكتل بالياء والمعنى أرسل معنا أخانا يرفع المانع من الكيل ونكتل من الطعام ما نحتاج إليه وعلى قراءة حمزة والكسائي يكون المعنى يكتل أخوناء فينضم اكتياله إلى اكتيالناء أو يكون سبباً للاكتيال فإن امتناعه بسببه وإنا له لحافظون لقال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل قال الزجاج أي كذلك قلتم لي في يوسف أرسله معنا غدانرتع وتلعب وإناله لحافظون فقد ؟ معاني الزجاج ١

قال الواحدي يقول لا آمنكم على بنيامين إلا كأمني على يوسف يريد أنه م ينفعه ذلك الأمن وأنهم خانوه فهو وإن أمنهم في هذا خائف من خيانتهم أيضاً ثم قال إفالله خير حِفْظاً وقرأ أهل الكوفة إلا أبا بكر حافظ والنصب فيهما على التمييز ويجوز أن يكون النصب في حافظاً على الحال ومقصوده بهذا الكلام الإلتجاء إلى الله تعالى والوثوق بحفظه لا بحفظهم وهو أرحم الراحمين فهو أرحم لي منكم فأرجو من رحمة الله أن ينعم علي بحفظه ويرحم ضعفيء فلا يجمع عل مصيبتين قرأتُ على ابن الطيب المارستاني يعرف بابن بهروز أخبركم أبو الوقت فأقدّ به أبنا أبو الحسن الداوديء ثنا أبو محمد عبدالله بن أحمد بن حمويه السرخسي ثنا إبراهيم بن خريم الشاشيء ثنا عبد بن حميد ثنا قبيصة ثنا سفيان عن شل الضبي عن أبي غالب عن ابن عمر رضي الله عنهم قال قال رسول الله كل ١ الوسيط ١ ؟ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر لابن الجزري وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ١٠ التبيان والدر المصون ١ مثل السابق في الأصل أبو قت وهو خطأ انظر ترجمته في التقييد خبشل بن مجمع الضبي الكوفيء ثقة صدوقء تهذيب التهذيب ١٠١ والتقريب ص أبو غالب يروي عن ابن عمر في الوداع وعنه ضرار بن مرة ونبشل الضبي قال ابن معين لا

إن لقمان الحكيم كان يقول إن الله عز وجل إذا استودع شيئاً حفظه يهو عرو ل هذه بِضحَئنًا ردت ما وتم أطلك قط أ أَحَانًا عير ذلِكَ كي لِيسِيرٌ فَالَ ل سا له محَكمَ حَقّ ُؤتُون مَوَتْقَا م لأ بع إل أن خاط يكم لما ءَانَوَهُ مَوَيْقَهُمَ قَالَ أللّهُ عل ما تقول وكيل ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم قالوايا أبانا ما تبغي يجوز أن تكون ما نافية ويجوز أن تكون استفهامية فإن كانت استفهامية وهو الأظهر في التفسير كان المعنى أي شىء نبغيه ونطلبه وراء هذا الإحسان ويؤيده قراءة ابن مسعود تبغي بالتاء على الخطاب ليعقوب وإن كانت نافية؛ كان المعنى ما نطلب منك شيئاً نرجع به إلى مصرء أو يكون المعنى ما نبغي في القول ولا نتزيد فيه فعلى هذا يكون قوهم لزهذه بضاعتنا رُد إلينا خارجاً محرج البيان لصدقهم وقرأ علقمة ردت بكسر الراء على أن كسرة الدال المدغمة نقلت إلى الراء صد أعرفه تبذيب التهذيب ١١ والتقريب ص أخرجه أحمد ح وعبد بن حميد في مسنده ١ ح زاد المسير

كا في قيل و ابيع وحكى قطرب وغيره ضِرب زيد وقتل عمروء على نقل كسرة العين إذا سكنت إلى الفاء قوله تعالى لأونمير أهلنا أي نجلب لهم الطعام ونحفظ أخانا بنيامين وقيل شمعون والأول أكثر وأظهر ونزداد كيل بعير وفي المشار إليه بقوله إذلك كيل يسير ثلاثة أقوال أحدها أنه كيل بعير فالمعنى ذلك كيل يسير سهل على الملك الذي نقصده ام الما ا لسخائه قاله الزجاج الثاني أن المشار إليه ما جاؤوا به فالمعنى ذلك الذي جئناك به كيل يسير لا الثالث أن معناه ذلك كيل يسير سريع لا حبس فيه إذا كان أخونا معنا؛ قول مقاتل عهداً أتوثق به من عند الله لتأتنني به قال ابن الأنباري هذه اللام في التأتنني ١ إتحاف فضلاء البشر ص ؟ معاني الزجاج ١١ الأؤبة الرجوع اللسانء مادة أوب تفسير مقاتل ١ وانظر زاد المسير ؟ انظر زاد المسير ؟

به جواب المضمرء تلخيصه و تقولوا والله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم حال بينكم وبينه بموت أو غيره قال مجاهد إلا أن تموتوا كلكه قال ابن إسحاق إلا أن يصيبكم أمر يذهب بكم جميعاء فيكون ذلك عذراً لكم عندي لأفل آتوه موثئقهم حلفوا له قال ابن عباس حلفوا بحق محمد يل ومنزلته من ربه وقال السدي حلفوا بالله لقال الله على ما نقول وكيل أي شهيد ورقيب و حٍ وَقَال يَبَّنَ ل تَدَخْلُوا ِنْ باب واج وََدخْلُوا نوب ترق َم أغنى لْمتوحجَلَونَ ولمادَحَُوأ ين حَيتُ مره بوهم ما كارت يُففى من لون لق شي سال حي ينو شنا وإ ُو علمٍ زيادة من زاد المسير ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وفي تفسير مجاهد ص إلا أن أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وانظر الوسيط ؟ زاد المسير مثل السابق

فلم أزمعوا على المسير وتجهزوا للخروج قال لبنيه إلا تدخلوا يعني مصر لمن باب واحد قال ابن عباس والأكثرون خاف عليهم العين؛ لأنهم كانوا أحد عشر رجلاً إخوة شباناً وسامأء ذوي شارة حسنة وبهاء رائع وكانوا بذلك مظنة لطموح الأبصار إليهم مع انضام اهتمام الملك بهم من بين الواردين إليه والوافدين عليه واشتهار حالهم بمصرء ولفوات هذا المعنى في السفرة الأولى لم يأمرهم بذلك وقال وهب باهم عن الدخول من باب واحد خوفاً عليهم أن يُغتالوا؛ لما اتهموا به من التجسسر وفي قوله لوما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله اعتراف بأن الحذر لا يدفع القدرء وأنه لا فاعل على الحقيقة إلا الله وإن أضيفت الأشياء إلى أسبابها فبطريق المجاز عليه توكلت لا على السبب المذكورء وفيه إشعار بأن تعاطي الأسباب المأذون فيها لا يقدح في صحة التوكل قوله تعالى أولما دخلوا من حيث أمرهم من أبواب متفرقة ما كان ذلك الدخول أو ما كان أمر يعقوب ورأيه يغني عنهم من الله من شيء قضاه عليهم؛ ١ أزمعوا أجمعوا اللسانء مادة زمع ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المتشور وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس ومن طريق آخر عن محمد بن كعب وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر ومن طريق آخر عن الضحاك وعزاه لابن جرير ومن طريق آخر عن مجاهد وعزاه لابن أبي حاتم زاد المسير

وهذا موافق لقول يعقوب لأوما أغني عنكم من الله من شيء إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها استثناء منقطعء على معنى ولكن حاجة في نفس يعقوب قضاهاء وهي دخوهم متفرقين شفقة عليهم وحذراً من العين ثم مدحه الله تعالى وأثنى عليه بالعلم حيث فوّض الأمر إليه واعتمد عليه فقال إوإنه لذو علم لما علمناه قال الفراء والزجاج لتعليمنا إياه وقيل اللام في الما علمناه كاللام في للرؤيا تعبرون؛ أي يعلم ما علمناه فيعمل به؛ لأن من علم شيئاً ولا يعمل به كان كمن لا يعلم لإولكن أكثر الناس لا يعلمون علم يعقوب من جواز مراعاة الأسباب وإيجاب التفويض إلى المسبب وغير ذلك قال ابن عباس لا يعلم المش ركون ما ألهم الله تعالى أولياءه وما دَخَُوا عل يُوسّفْ توك إِلَيْه حا قَال إن أكأ أحُوكَ ا يتس بِمَاكانُوايَعَمَلُوَ قوله تعالى ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه قال ابن قتيبة تقول آويثُ فلانا إإلّ بمد الألف؛ إذا ضممتّه إليك وأَويْتُ إلى بني فلان بقصر الألف؛ إذا التتجأت إليهه ْ ١ ١١ ومعاني الزجاج ١ معاني الفراء ؟ ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ تفسير غريب القرآن ص١ انظر اللسان مادة أوا

قال أهل التفسير لما قدموا عليه قالوا له قد امتثلنا أيها الملك أمرك وأتيناك بأخينا الذي أحببت حضوره فأكرمهم وأحسن نُرْهَم وأجلس كل اثنين على مائدة فبقي بنيامين وحيداًء فقال لو كان يوسف حياً لأجلسني معه فقال يوسف قد بقي أخوكم هذا وحيداً فضمه إليه وأجلسه على مائدته فجعل يؤاكله وقال أنتم عشرة فلينزل كل اثنين منكم بيتآء وهذا لا ثاني له فيكون معي فلا خلا به ضَمِّهُ إليه وشّمَّ ريحه وقال له ما اسمك؟ قال بنيامين قال وما اس أملك؟ قل راجيل قال هل لك من أخ من أمك؟ قال كان لي أخ من أمي فهلك فقال أتحب أن أكون أخاك بدله؟ فقال أيها الملك ومن يجد أخاً مثلك ولكن لم يلدك يعقوب ولا راحيل فبكى يوسف وقام إليه فاعتنقه وقال إني أنا أخوك فلا تبتشس أي لا تحرن قال ابن الأنباري هو تفتعل مِنَ البؤس وهو الضرّ والشدة با كانوا يعملون بنا فيم مضىء فإن الله تعالى قد أحسن إلينا ولا تعلمهم با أعلمتك ما جَهُرَهم يجازم جَعَلَ يقاب يَف رَحَلٍ أَخِيهِ خِيهِ ثُّهَ أَذّنَ مو عر نَكُم لَسَرِقُونَ فَانُوا وَأقبُوا عليه مادا تَفَقدُوت ى وج قَالوا َفْقدُ صُوَاع آلْمَلِكِوَلِمَن جَآءَ به حمل بَعرِ وكأ به زَعِبمٌ ثم إن يوسف عليه السلام أخذ في الاحتيال على انقطاع أخيه منهم على وجه انظر زاد المسير ١ ١ وابن أبي حاتم ١ ١ أخرجه الطبري

يعذر فيه عند إخوته وأبيه فجهزهم وجعل السقاية؛ وهي الصاع الذي كان يشرب به الملك في رحل أخيه قال ابن عباس كان قدحاً من زبرجد وقال عكرمة كان شربة من فضة مرصعة بالجوهر جعلها يوسف مكيالاً لئلا يكال بغيرها وقال ابن زيد كان كأساً من ذهب قَدَسَّهُ في رحل أخيه قال المفسرون أوفى لهم الكيل وحمل لبنيامين بعيراً باسمه وجعل السقاية في رحله؛ ثم ارتحلوا فأمعنواء فأمر بهم يوسف فأدركوا وحُبسوا ظ ثم أذ مؤذن قال الزجاج أَعْلَمَ معلم يقال آذنته بالشيء فهو مُؤدّنٌ به أي أعلمته وآذنت أكثرت الإعلام بالثىء ١ ذكره الواحدي في الوسيط ؟ وما بين المعكوفين زيادة منه ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير أخرج نحوه الطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير وبنحوه السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وأبي الشيخ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم عن عكرمة ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير معاني الزجاج ١

والمعنى نادى مناد أيتها العير إتكم لسارقون قال الزجاج معناهيا وكل ما امْتِير عليه من الإبل وال حمير والبغال فهو عير قال الفراء لا يقال عير إلا لأصحاب الإبل وقال أبو عبيدة العير الإبل المرحولة المركوبة وقال ابن قتيبة العير القومٌ على الإبل إن قيل لم يسرقواء فكيف نسب السرقة إليهم؟ قلت إن كان قول المؤذن الإنكم لسارقون صدر عن أمر يوسف فالمعنى والله يعلم إتكم لسارقون فيم يظهر لمن لم يعرف حقيقة الحال وقيل المعنى إنكم لسارقون سرقتم يوسف حين اقتطعتموه عن أبيه وطرحتموه في الجب قالوا يعني أصحاب العير وأقبلوا عليهم الواو للحال بإضمار قد فإماذا تفقدون وقيل الضمير في وأقبلوا يعود إلى المؤذن وأصحابه إقالوا نفقد صواع الملك قرئ صوع الملكء وصَاعً وضصِياع ١١ معاني الزجاج ١ ؟ لم أقف عليه في المطبوع من معاني الفراء وانظر زاد المسير لم أقف عليه في مجاز القرآن وانظر زاد المسير تفسير غريب القرآن ص١

وصؤّع بفتح الصاد وضمها وكلها لغات في المكيال ويُذكّر ويُؤنث وقرأ يحبى بن يعمر صَوغْ بفتح الصاد والغين المعجمة قال ابن جني هو مصدر وضع موضع اسم المفعول يرادبه المَصْوعْ كالخلق في معنى المخلوق والصيد في معنى الّصيد لإولمن جاء به أي بالصواع حمل بعير من الطعام يقول المؤذن إوأنا به زعيم أي أنا با حمل كفيل قال ابن السكيت الكفيل والقبيل والضّوِين والرّعِيم بمعنىّ قال الله تعالى يدك ف ق ع ام بع إه حاتي في الرَرْقٍ عرسي وإنها على الله أرزاقٌ العبادى وَّعَبِ قَالوأ له د مما جنا ني فى الأنض وناغ سرف قَانُو قم راهب إن كنز كدذِينَ فَالُوا جَرَؤ من وَجِدَ فى رَحَلِهِء فهو َوه كَذَّلِكَ جرِى الطلِويت قَبَدَأ بأوْعِمِهِمْ قبَلَ وعَاءِ جيه مُه أسْمَخْرَجَهًا ون وعاءٍ نيه كُذَلِلك كِدَنا لِيُوسْفَ ما كن ١ زاد المسير ١ مثل السابق المحتسب ؛ ني الأصل كالحق والتصويب من المحتسب الموضع السابق انظر البيت في اللسانء مادة زعم وروح المعاني وهو فيهما تقول هلكنا إن هلكت وإنا على الله أرزاق العباد ا زعم

ك كم ان مشاء الله درجدتي من نشاءٌ وَفوّق بشن م اليب لق علس ب شا القرائن الدالة على أمانتنا وديننا من ردنا البضاعة وكَعْونا أفواه إبلنا وحميرنا كراهة أن ترعى زرعاً أو تأكل طعاماً تر به في السوق لما جنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين لإقالوا فم جزاؤه إن كتتم كاذبين قال الأخفش إن شئت رددت الكناية إلى السارق وإن شئت إلى المسروق وقال صاحب الكشاف الضمير للصواع أي فما جزاء سرقته قالوا يعني إخوة يوسف لجزاؤه من وجد في رحله فهو يعني السرق السارق جزاؤه أي يؤخذ رقيقاً جزاء له على سرقنه وهذه كانت سُنّةَ آل يعقوب أن يسترق المسروق منه السارق سنة قوله ١مَنْ نكرة وهو مبتدأ ثاني ويكون ف وَجِدَ في رحله في موضع الرفع صفة لامَنْ وقوله فهو جزاؤه خبر امَنْ والجملة خبر قوله جزاؤه ١ كعم البعير يَكْحَمُه كَمْاً شَدَّ فاه في هياجه لئلا يعض أو يأكل اللسان مادة كعم ١ انظر زاد المسير ١ الكشاف في الأصل السارق والتصويب من الوسيط زيادة على الأصل التبيان والدر المصون ٠١

إنسان وجد في رحله الصاع فهو هوء وإنا قلنا فهو هو ليعود إلى المبتدأ ذكر من الجملة التي هي خبرء إلا أنه وضع الظاهر موضع المضمرء كما تقول جزاء السارق القطع فهو جزاؤه قال وليس في التنزيل من نكرة إلا في هذا الموضع وقال الزمخشري يجوز أن يكون جزاؤه مبتدأء والجملة الشرطية كما هي خبره على إقامة الظاهر فيها مقام المضمرء والأصل جزاؤه من وجد في رحله فهو هو فوضع الجزاء موضع هوء كى تقول لصاحبك من أخو زيد؟ فيقول أخوه من يقعد إلى جنبه فهو هوء يرجع الضمير الأول إلى ١مَنْ والثاني إلى الأخ وقال الزجاج يكون جزاؤه مبتدأء ويكون امَنْ وجد في رحله الخبر ويكون المعنى جزاء السّرّق الإنسان الموجود ني رحله المسروق ويكون قوله فهو جزاؤه زيادة في الإبانة تقول جزاء السارق القطع فهو جزاؤه كذلك أي مثل ما ذكرنا من اللجزاء إنجزي الظالمين فقال لهم المؤذن لا بد من تفتيش أوعيتكم وانصرف بهم إلى يوسيف فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه دفعاً للتهمة فلما وصل إلى وعاء أخيه قال ما أظن هذا أخذ شيئا قالوا والله لا نبرح حتى تنظر في رحله فإنه أطيب لنفسك وأنفسناء فلم فتحوا متاعه استتخرجوا الصواع منه؛ فالتفت إليه إخوته وقالوا ماذا صنعت؟ فضحيّنا ١ الكشاف ؟ في الأصل يرفع والتصويب من الكشاف معاني الزجاج

وسوّدت وجوهناء وأزريت بأبيك الصدّيق؟ فقال وَضَعّ الصاع في رحلي الذي وَضَعٌ الدراهم في رحالكم والكناية في قوله لرئم استتخرجها تعود إلى السقاية أو إلى الصواعء فإنه ى سبق تُذكّر ونُونَثء أو إلى السرقة كذلك أي مثل ذلك الكيد العظيم كِدُنا ليوسف علّمناه إما بطريق الإلهام أو بطريق الوحي ليتوصل إلى مقصوده بألطف حيلة وقوله لما كان ليأخذ أخاه في دين الملك تفسير الكيد وبيانٌ لأنه كان في دين الملك وحكمه أن يضرب السارق ويغرم ضعفي ما سرقء فأجرى الله على ألسنة إخوته ما تخزى به السارق في حكمهم وقضائهم؛ لطفاًمنه بيوسف ليتوصل إلى مراده من اجتاعه بأخيه إلا أن يشاء الله قال الزجاج موضع أنْ نصبء لما سقطت الباء أفضى إلى الفعل فنصب المعنى ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا بمشيئة الله لإنرفع درجات من نشاء بالعلم والحلم وقهر ال وى والتوفيق للهدى كم فعلنا بيوسفء وقرأت ليعقوب يرفع درجات من يشاء بالياء فيهم عائداً إلى اسم الله تعالى وفوق كل ذي علم عليم حتى يتتهي العلم إلى الله تعالى ١ معاني الزجاج ١ النشر لابن الجزري وإتحاف فضلاء البشر ص

ءءًِ ركه الوا نيرق فد سَرَقَأح له ين فَأَسَرّهَا يوس فْفى كفس وَلْمَ يُبَدِهَا لْهُرَ قَالَ أَْرَ سَدْمُكَانًا وَآلَهُأعَلّم بم نَصِفُوتَ وله تعال لقاو يني إخوة يوسف الإن يسرق ببامين قد سرق أ له من قبل يعنون يوسف قال الحسن كذبوا عليه فيا نسبوه إليه قال ابن عباس كان يسرق الطعام من مائدة أبيه في زمن المجاعة ويطعمه المساكين وقال سعيد بن جبير وقتادة سَرَقّ صناً كان يعبده أبو أمه فكسره وألقاه في الطريق وكانت تحضنه فلم ترعرع طلبه يعقوب فقالت ما أقدر أن يغيب عني فقال لست بتاركه فعمدت إلى منطقة إسحاق فربطتها على يوسف تحت ثيابه ثم قالت لقد فقدت منطقة إسحاقء فانظروا من أخذها فوجدوها مع يوسف فأخبرت يعقوب بذلك وقالت والله إنه لي أصنع به ما أشاء فقال أنت وذاك فا زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ؟ أخرجه الططبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن مردويه عن ابن عباسء ومن طريق آخر عن قتادة وعزاه لابن جرير زيادة من زاد المسير زيادة من زاد المسيرء الموضع السابق

ٍإمَأَسَرَّها إضمار على شريطة التفسير تفسيره أنتم شر مكاناً وإنها أنث لأنها حملة أو كلمة وقيل المعنى فأسرٌ كلمتهم وقولهم لإسرق أخ له من قبل فأسرها يوسف في نفسه القولان عن ابن عباس وقال ابن الأنباري المعنى فأسرٌ الحجة عليهم في ادّعائهم عليه السرقة في نفسه أوم ينها لهم أي لم يظهرها لهم؛ لقال أنتم شر مكاناً أي منزلة في السرقة لأنكم سرقتم أخاكم من أبيكم وقيل صنعاً أقدمتم عليه من العقوق والفسق والله أعلم بها تصفون أي أعلم بحقيقة ما تقولون وجليته كح و ك علس م برعاي قَالُوأ يتما لْعَِيرُ إنَّ قدي ميك كير فخ حَدَنَا مَكائَهدَ إنا تَرَكَ مِنَ الْمُحْسِيِيتَ فَالَ مَعَاذَ أللَهِ أن تَأَخْذَّ إِلَّ من وَجَدَنَا مَكَعَن ١ زيادة من زاد المسير أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لابن إسحاق في الأصل الوقولان والصواب ما أثبتناه ؟ زاد المسير انظر زاد المسير في الأصل الدعائهم والتصويب من زاد المسير الموضع السابق

لأقالوايا أمها العزيز إن له أباً شيخاً كبيرً في بيسن وقيل كبيراً في قدره والأول أشبه؛ لأن مقصودهم استعطافه وترقيقه لإفخذ أحدنا مكانه في الاستعباد إنا نراك من المحسنين من عادته الإحسان وقد أحسنت إلينا قأتمم إحسانك لقال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده فكيف نأخذ البريء بالسقيم إإنا إذاً لظالمون إن فعلنا ذلك قَلَما آسْبَيعَسُوأ مِنَهُ خَلَصُوأ م ييا قال كيرف َ لَمْتعْلَمُوا أن با بَاكمَ قد حَدَ عَلكُم مويق ين لَه وم من قبل مَارَطئط يُوسف لبح الأرضن حَيَ يدن أ أوَحَكُم اللّهبى وهو حيرا لتكمن جك إل يكم فَقولُوا يَتأبانآ رب أبْككَ سَرَقَومَا مهدا إلا يما عَلِمََاوَ مَا كنا للقَيبِ ورد ر أ حَفِطِنَ نشل انق الى سنا فا أ قبلا فا وَإِن ا منه أي أيسواء وزيادة السين والتاء للمبالغة سبق في لاستعصم لإخلصوا نجياً اعتزلوا خالصين ليس معهم أحد متناجين يدبرون ما يصنعون قال الزخشري والتّجي بمعنيين؛ يكون بمعنى المناجي كالعشير الكشاف ؟ ١

والسمير بمعنى المعاشر والمسامرء ومنه لإوقربناه نجياً مريم وبمعنى وإذ هم نجوى تنزيلاً للمصدر منزلة الأوصافء ويجوز أن يقال هم نجىء ىا يقال هم صديق؟ لأنه بزنة المصادر وجمع أنْجيّة قال إني إذا ما القومٌ كانوا أنجيه والمعنى كانوا ذوي نجوىء أو فوجاً نجي أي مناجياً لمناجاة بعضهم بعضاً لأقال كبيرهم إن أريد كبيرهم في السن فهو روبيل وإليه ذهب قتادة وكعب والسدي في الأصل زيادة والمعاشر وانظر الكشاف ؟ ١ البيت من الرجزء وهو لسحيم بن وثيل اليربوعي انظر النوادر لأبي زيد ص١١ وأمالي ابن الشجري وهبذيب اللغة ١ واللسان مادة روي نجا والقرطبي وزاد المسير والبحر المحيط ١ والدر المصون وروح المعاني ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي الشيخ وهذا القول هو اختيار ابن جرير قال وأولى الأقوال في ذلك بالصحة قول من قال عنى بقوله قال كبيرهم روبيل لإجماع جميعهم على أنه كان أكبرهم سنآء ولا تفهم العرب في المخاطبة إذا قيل لهم فلان كبير القوم مطلقاً بغير وصل إلا أحد معنيين إما في الرياسة عليهم والسؤدد وإما في السن فأما في العقل فإنهم إذا أرادوا ذلك وصلوه فقالوا هو كبيرهم في العقل فأما إذا أطلق بغير صلته بذلك فلا يفهم إلا ما ذكرت وقد قال أهل التأويل لم يكن لشمعون وإن كان قد كان من العلم والعقل بالمكان الذي جعله الله به على إخوته رياسة وسؤدد فيعلم بذلك أنه عنى بقوله لإقال كبيرهم فإذا كان ذلك كذلك فلم يبق إلا الوجه الآخر وهو الكبر في السنء وقد قال الذين

وإلا فالمراد كبيرهم في العقل والرأي والعلم؛ وهو بهوذاء في قول ابن عاد باس ٠ اا بم أو لاويء في قول ابن إسحاق ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقاً من الله في حفظ أخيكم ورده إلى فإن كانت صلة؛ فالمعنى ومن قبل هذا فرطتم وتصرفتم في شأن يوسف وم أحدهما أن يكون محل المصدر الرفع على الابتداء وخبره الظرفء وهو امن قبل ومعناه ووقع من قبل تفريطكم في يوسف وإن كانت موصولة؛ فالمعنى ومن قبل هذا ما فرطتموه أي قدمتوه في حق يوسف من الخيانة العظيمة ومحلّه الرفع أو النصب على الوجهين لآفلن أبرح الأرض أي لن أفارق أرض مصر لحتى يأذن لي أبي في الانصراف إليه أو يحكم الله لي بالانصراف والانتصار على من أذ أخيء أ ذكرنا جميعاً روبيل كان أكبر القوم سناً فصح بذلك القول الذي اخترناه ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن االجوزي في زاد المسير ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١١ ومجاهد ص١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن المنذر وأبي الشيخ ؟ زيادة من القرطبي ١؟ القرطبي ١ وروح المعاني

يحكم الله لي أي يقضى في أمري ما شاء قال الزجاو أويحكم الله لي نسق على حتى يأذن ويجوزأن يكون أو يحكم على جواب لن المعنى لن أبرح الأرض إلا أن يحكم الله في وهو خير الحاكمين أي أعدلهم وأفضلهم ارجعوا أنتم إلى أبيكم فقولوا يا أبانا إن ابنك بنيامين سرق صواع الملك ظ وقرأت على شيخنا أبي البقاء من طريق ابن أبي سريج عن الكسائي سَرّق بضم السين وتشديد الراء وكسرهاء على معنى تُسب إلى السرقة وهي قراءة ابن عباس والضحاك وما شهدنا إلا با علمنا لأنا رأينا المسروق في رحله لإوما كنا للغيب حافظين يحتمل وجوهاً من التأويل أحدها أن المعنى كنا نحفظه في حضره فإذا غاب عنا لا ندري ما يصنعء ولا نقدر على حفظه وهذا معنى قول ابن عباسر الثاني ما كنا نشعر أن ابنك سيسرق ويصير الأمر إلى هذاء ولو علمنا ذلك ما معاني الزجاج ١ ؟ زيادة من معاني الزجاجء الموضع السابق في الأصل أن والتصويب من معاني الزجاج الموضع السابق الطبري ١ وزاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

ذهبنا به ولا أعطيناك العهد والميثاق على أن نأتيك به وهذا معنى قول مجاهد والحسن وقتادة الثالث أن المعنى قد رأينا الصواع الرابع أن المعنى لو نعلم أنك تصاب بهذه المصيبة وتفقده كما ققدت يوسف ما ذهبنا به قاله ابن كيسان ومن قرأ سَرّق فالمعنى ما شهدنا إلا بقدر ما علمنا وتحققنا من التسريق وما كنا للغيب وهو الأمر المخفي من كونه ظلم بالسرقء أو ظلم بالتسريق بريئأ الواسأل القرية التي كنا فيها أي قولوا لأبيكم إن شك في قولكم اسأل أهل مصرء فإن هذه القصة اشتهرت فيهم وانتشرت بينهمء والعير التي أقبلنا فيها أي واسأل أهل العير التي أقبلنا فيهاء وكانوا قوماً من كنعان من جيران وقال ابن الأنباري يجوز أن يكون المعنى واسأل القرية والعير فإنها تعقل عنك لأنك نبي والأنبياء تخاطبهم الأحجار والبهائم أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد ومن طريق آخر عن قتادة وعمزاه لعبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ ؟ زاد المسير انظر زاد المسير في الأصل أنك والتصويب من زاد المسير الموضع السابق

وإنا لصادقون فيا قلناه دور ع َال بل مولت لك كم أا فُصِير جيل ١ عَسَى أله أن يَأَتبتى بهم يع نه هو العم لمكم وتو عله ول قَال يتأَسّفْ عَلْ يوسف ويد بِيَضّتَ عَيكَاهُ مت الْحُرَن فَهُوَ كظِيمٌ قَالوا الله تفعوأ تَذَكرْيُوسْفَ حَق تَكُورت حَرَضًا أو تَكُونَ برت الْمَلكت قَال إِنَمَآأْشَكُوأيَقٌ وَحْرْنَإلى ألَهِوَأَعَلَمُ م آله مَا لا تَعلَمُورتَ لإقال بل سوّلت لكم أنفسكم أمراً قال ابن الأنباري يعني خروجهم بأخيهم بنيامين إلى مصر رجاء منفعة فعاد من ذلك شر وضرر وقال غيره اسوّلت خيلت لكم أنفسكم أنه سرق وماسرق وقيل ارتاب فيهم قال وهب ظن أن الذي تخلّف منهم إن تخلّف حيلة ومكراً لِيصَدَقَهُم قال صاحب الكشاف المعنى سوّلت لكم أنفسكم أمراً أردتموه وإلا فم أدرى الرجل أن السارق يحل بسرقته لولا فتواكم وتعليمكم الأعسى الله أن يأتيني بهم جميعاً يوسف وبنيامين والقائل فلن أبرح الأرض إإنه هو العليم بحالي وشدة حزني الحكيم فيا ابتلاني به من انظر الوسيط وزاد المسير ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير زاد المسير وما بين المعكوفين في الأصل لصدقهم والتصويب منه الكشاف

لأوتولى عنهم أعرض عنهم وعن تخاطبتهم لأوقال وقد هاج ذلك وجده بيوسف لآيا أسفى على يوسف قال ابن قتيبة الأسفف أشدٌ الحسرة قال ابن عباس يا طول حزني على يوسف وأصله يا أسفيء فأبدلوا من الكسرة فتحة ومن الياء ألفآء ونداءٌ مضاف وقوله اعلى يوسف من صلة المصدر الأوابيضت عيناه من الحزن أي انقلبت إلى حال البياض وذلك لفرط بكائه من شدة حزنه قال مجاهد ذهب بصره وقال مقاتل لم يبصر بعينيه ست سنين حتى كشفه الله تعالى بقميص يوسف وقد قيل إنه كان يدرك إدراكاً ضعيفاً قال ثابت البناني دخل جبريل عليه السلام على يوسف فقال أيها الملك الطيب ريحه الطاهر ثيابه الكريم على ربهء هل لك علم بيعقوب؟ قال نعم قال ١ تفسير غريب القرآن ص ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم زاد المسير تفسير مقاتل ١١

ما فعل؟ قال ابيضت عيناه قال ما بلغ من حزنه؟ قال حزن سبعين ثكلى قال فهل له على ذلك من أجر؟ قال أجر مائة شهيد عند الله قال الحسن ما فارق يعقوب الحزن ثانين سنة وما جفت عينه وما أحد يومئذ أكرم على الله تعالى منه حين ذهب بصره قوله تعالى لأفهو كظيم فعيل بمعنى فاعل أو مفعول كا في قوله لوهو مكظوم القلم وقد سبق بيانه في آل عمران عند قوله ل والكاظمين الغيظ ١ لإقالوا تالله تفتأ أراد لا تَفْئَأ فحذف حرف النفي كقول امرئ القيس قت يَوينَ لله برَحُ عدا وَلَوْ مَطَمُوارَأيِي لَدَيْكِ وَأَوْصَالي وقول المخنساء فأقسمت آسى عل هالك أو امس أل نائحة ما لم ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم كلاهما عن ليث بن أبي سليم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير ومن طريق آخر عن ليث بن أبي سليم وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم ؟ أخرجه الطبري ١ وانظر الوسيط وزاد المسير ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبدالله بن أحمد في زوائد الزهد وابن جرير وأبي الشيخ وما بين المعكوفين زيادة من الوسيط وزاد المسير الموضعان السابقان ؟ البيت لامرئ القيسء انظر ديوانه ص واللسان مادة يمن والطبري ؟ والقرطبي وزاد المسير وروح المعاني ١ ؟ البيت للخنساء وهو في زاد المسير

قال ابن عباس ومجاهد والحسن المعنى لا تزال لإتذكر يوسف حتى تكون حرضاً مشفياً على الهلاك من قوهم أَخْرَضَه المرض والحب؟ إذا أذابه وأنشدوا قال الفراء يقال رجل حَرَض وحَارضء وهو الفاسد في جسمه وعقله قال الضحاك حتى تكون كالشَّنّ البالي أو تكون من الهالكين الموتى لأقال إن أشكوا بئي وهو أشد الحزن سمي بذلك؛ لأن صاحبه لا يقدر على كتمانه فيبثه ويظهره وقد روى الحاكم في صحيحه من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله يد قال كان ليعقوب أخ مؤاخ فقال له ذات يوم يا يعقوب ما الذي ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ومجاهد ص ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أب حاتم وأبي الشيخ عن ابن عباس ومن طريق آخر عن مجاهد وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم انظر اللسان مادة حرض البيت للعرجي وهوفي اللسان مادةحرض وتاريخ بغداد والدر المصون ١ والطبري والقرطبي ٠ وزاد المسير وروح امعان مد ة معاني الفراء ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ والضَّنُ املق من كل آنية صنعت من جلد اللسانء مادة شئن

أذهب بصرك؟ وما الذي قوّس ظهرك؟ قال أما الذي أذهب بصري فالبكاء على يوسف وأما الذي قوّس ظهري فالحزن على بنيامين فأتاه جبريل فقاليا يعقوب ا أمأ تستحيي أن أن شكوا إلى رب ما شئت فأتاه جبريل فقال يا يعقوب إن الله تعالى يقرتك السلام ويقول أبشر وليفرح قلبك فوعزتي وجلالي لو كانا ميتين لنشرته لك اصنع طعاماً للمساكينء فإن أحبٌ عبادي إليّ المساكين تدري لم أذهبت بصرك وقوست ظهرك وصنع إخوة يوسف به ما صنعوا؟ لأنكم ذبحتم شاة فأتاكم فلان المسكين وهو صائم فلم تطعموه منها فكان يعقوب بعد ذلك إذا أراد الغداء أمر منادياً ينادي ألا من أراد الغداء من المساكين فليتغدٌ مع يعقوب وإذا كان صائ أمر منادياً فنادى من كان صائا من المساكين فليفطر مع يعقوب وقال وهب بن منبه أوحى الله تعالى إلى يعقوب أتدري لم عاقبتك وحبست عنك يوسف ثانين سنة؟ قال لا قال لأنك شويت عَنَاقاً وقبّرت على جارك ١ في الأصل ولفرح والتصويب من المستدرك ؟ زيادة من المستدرك الموضع السابق ؟ مثل السابق أخرجه الحاكم في مستدركه وذكره الحافظ ابن كثير في تفسيره نقلاً عن ابن أبي حاتم وقال هذا حديث غريب فيه نكارة العتاق الأنثى من المعز اللسانء مادة عنق

وذكر بعضهم أن السبب في ذلك أن يعقوب ذبح عبجل بقرة بين يديها وهي ف تخور فلم يرحمها وفي مسند الإمام أحمد من حديث قرة المزني أن رجلاً قال للنبي يا رسول الله إن لأذبح الشاة وأنا أرحمهاء فقال النبي ي إن رحمتّها رحمك الله وقيل اشترى جارية وولدها فباعه دونها فبكيت عليه حتى عَوِيت فجوزي بذلك بيني وبينك هذه المسافة القريبة ولم تكتب إل تعرفني فقال إن جبريل أمرني أن لا أعرفك فقال له سل جبريل فسأله فقال إن الله تعالى أمرني بذلك فقال سل ربكء فسأله؛ فقال قل ليعقوب خفتٌ عليه الذئب ول تأمئي وقال ذو النون المصري رحمة الله عليه أوحى الله تعالى إلى يعقوب يا يعقوب َلّيء قال وكيف أتملقك يا رب؟ قال قل يا قديم الإحسانء يا دائم المعروف يا كثير الخير فقالهاء فأوحى الله إليه يا يعقوب لو كان يوسف ميتاً لأحبيته لك قوله تعالى لروأعلم من الله ما لا تعلمون قال ابن عباس عَلِمَ يعقوب أن ومعنى قترت أي خرجت ريح القِذْرء وقد يكون من الشواء والعظم المحرق وريح اللحم المشوي اللسان مادة قتر ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ؟ أخرجه أحمد زاد المسير

فل عا وأعل من له دوت مالاتلمو وقيل المعنى أعلم من صنعه ورحمته وحسن ظني به ما لا تعلمون؛ وأنه يأتيني بالفرج من حيث لا أحتسب وقد روي أن مَلّك الموت أتى يعقوب عليه السلام فقال له هل قبضت كسمن ّ و وَأَهْلَنا آلدرٌوَجئكا يصَعَومُْجََأوقٍ له الْكيل وَتَصَدَّ وتطلبوا ذلك من مظاه وقرئ شاذاً فتجَسَسُوا بالجيم تفعَلٌ من الجسء وهو الطلب ومعناهما متقارب وقد قيل التحسّس با حاء المهملة في الخير وبالجيم في الشر وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير تفسير أبي السعود ٠ والبحر المحيط

لإولا تيأسوا من رَوْح الله من فرجه وتنجيته قال الأصمعي الرَّوْح الاستراحة من غم القلب وفر أ الحسن وقتادة وعمر بن عبد العزيز روح بضم ضم الراء أى رحمته التى يحجىء مها عباده إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون لإنكارهم الرسالة التي هي الآخرة قال ابن عباس يريد أن المؤمن من الله على خير يرجوه في الشدائد ويشكره ويحمده في الرخاء وأن الكافر ليبس كذلك فلما دخلوا عليه أي على يوسف لقالوا يا أمها العزيز مسنا وأهلنا الضر الفقر والحاجة لإوجئنا ببضاعة مزجاة حقيرة كاسدة واشتقاقه مِنْ قولك جيه ؛ إذا دفعته كأنها لحقارتها وكسادها تتدافعها أيدي التجار رغبة عنها قال ابن عباس كانت متاعاً رثا كا حبل والغرارة ودراهم زيوفاً لا تؤخذ إلا ٠ بوضعة م ١ انظر تهذيب اللغة ١ ؟ إتحاف فضلاء البشر ص في الأصل لله والتصويب والزيادة من الوسيط ؟ ذكره الواحدي في الوسيط واب بن الجوزي في زاد المسير انظر اللسان مادة زجا أخرج الجزء الأول منه سعيد ببن منصور والطبري وابن أبي حاتم

وقال الضحاك كانت نعال وقال الحسن كانت أقط وقال أبو صالح الصنوبر وحبة الخضراء فأوف لنا الكيل أتمه لنا ولا تنقصه لرداءة بضاعتناء لوتصدق علينا بالإعفاء عن رداءة البضاعة فكأمهم سألوه المسامحة لا حقيقة الصدقة وقال سفيان بن عبينة كانت الصدقة حلالاً للأنبياء عليهم السلام وتلا هذه لكيه قال صاحب الكشاف الظاهر أنهم تَسْكَنُوا له وطلبوا إليه أن يتتصدق عليهم؛ ومن ثم رَقَّ هم والذي يظهر في نظري المعنى الأول وهو قول الأكثرين؛ لأن شرف النبوة ومنصب الرسالة ينافي ذل سؤال الصدقة التي هي أوساخ الناسء لا سي وهم ١ مجزءاً وذكره السيوطي في الدر وعزا الجزء الأول منه لعبدالرزاق وسعيد بن منصور وابن جرير وابن أبي حاتم وأبي الشيخ وعزا الجزء الثاني منه لأبي عبيد وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ زاد المسير ء والقرطبي ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ا إفرة أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم وأبي الشيخ وحبة المخنضراء هي الفُسّْق أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير ١ الكشاف

حَمّدة إبراهيم الخليل وفروع دوحته؛ وما زالت النفوس الشريفة الأبية التي تتقاصر عن منزلة شرف النبوة تستنكف من ذل السؤال حتى قال بعضهم وفي وصية قيس بن عاصم المنقري لبنيه وإياكم والسؤالء فإنه آخر الكسب وقال أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضى الله عنه مكسبة فيها بعض الريبة خير من صدقات الناسر ْ قال المفسرون لم يتهالك يوسف عليه السلام حين قالوا مسنا وأهلنا الضر عرّفهم نفسه فقال معرّضاً بذلك لهل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه وقيل كان السبب في تعريفهم نفسه أن يعقوب عليه السلام كتب إليه كتاباً يقول من يعقوب إسرائيل الله بن إسحاق ذبيح الله بن إبراهيم نخليل الله إلى عزيز مصرء أما بعد فإنا أهلٌ بيت موكلٌ بنا البلاء أما جدي فشُدّت يداه ورجلاه وألقيّ في النار حرق فأنجاه الله وجعلت النار عليه برداً وسلاماً وأما أبي فوضع السكين على قفاه لبقتل ففداه الله وأما أنا فكان لي ابن وكان أحبٌّ أولادي إِلّ فذهب به إخوته إلى البرية ثم أتوني بقميصه ملطخاً بالدم وقالوا قد أكله الذئب فذهبت عيناي من بكائي عليه ثم كان لي ابن وكان أخاه من أمه وكنتٌ أتسلى بهء فذهبوا ذكره ابن عبدالبر في التمهيد ١ أخرج نحوه الطبري وابن أبي حاتم قلت هذا على القول بأن الذبيح هو إسحاق والصحيح أن الذبيح هو إسماعيل عليه السلام

به ثم رجعوا وقالوا إنه سرق وإنك حبسته لذلك وإنا أهل بيت لا نسرق ولا نلد سارقاًء فإن رددته عل وإلا دعوثٌ عليك دعوة تُدرك السابع من ولدك؛ والسلام ملت فلا قرأ بكى؛ وكتب إليه اصبر كما صبرواء تظفر ىا ظفروا ثم قال لهم ذلك دع قَالَ تم ما فُعَلت بِيُوسُفَّوأخيه به إِذ نتم جهلورت قالوأ أونكٌ ل عم عور عل ور رم مه أي دا وق ىأللَهُ عَلَيئا نهم من يق وَيَصَبرَ فإرى الله لاد يَضِيعُ أَجَرَآلْمُخسييرت فَالُوا تَلّلَهدَ َاتْرَكَ ألدَّهُ عَلْيَاوَإن كَئًا لَخَطِيِيََ قال ل آليومَ يقد أله وَإِنِ كنا لَخَطضَِ قال تريب عَلَيكُم آلْيوَمَ يغفِر لوم لَكُمْ وَهوَأَرْحَمْ أَلرحِمِيرتَ وقد روي عن ابن عباس أن يوسف عليه السلام أخرج لهم نسخة الكتاب الذي كتبوه على أنفسهم ببيعه من مالك بن ذعرء وفي آخره وكتب يبوذا فلم قرؤوا الكتاب اعترفوا بصحته وقالوا هذا كتاب كتبناه على أنفسنا عند بيع عبد كان لناء فقال يوسف عند ذلك إنكم لتستحقون العقوبة وأمر بهم لَقتلُوا فقالوا إن كنت فاعلاً فاذهب بأمتعتنا إلى يعقوب ثم أقبل بهوذا على بعض ١ في الأصل إلا والتصويب من الوسيط وتفسير أبي السعود ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وأبي السعود في تفسيره ١ قال الحافظ ابن كثير لا يصح زيادة من زاد المسير

سس سس رموز وز إخوته فقال قد كان أبونا متصل الحزن لفقد واحد من ولده فكيف به إذا أخبر ببلكنا أجمعين قَرَقُ يوسف عند ذلك وكشف لهم عن أمره وقال لمم هل وهذا استفهام يتضمن معنى التوبيخ والتقريع بعظيم ما فعلوا بيوسف وأخيه فإن قيل الذي فعلوه بيوسف معلوم فا الذي فعلوه بأخيه؟ قلتُ فعلوا به ضروباً من الأذى منها إدخال الغم عليه بإفراده عنهه وحزثه لفراقه وجزعه عليه وما واجهوه به يوم الصواع وإخرجه من رحله من الكلام السيء إلى غير ذلك من أنواع الأذىء ذهاباً مع الحسد لما بسبب ميل أبيهم إليهما فإن قيل الذي فعلوه بالآب كَل أعظم فلم لم يوبّخهم بذكره؟ قلت قد أجاب عنه الواحدي فقال لم يذكر أباه تعظي ورَفْعاً من قدره وعلءاً أن ذلك كان بلاء له من الله ليزيد في درجته عنده ويحتمل عندي وجهاً آخر وهو أن يقال وبّخهم على ما كان مقصوداً لهم وهو أذى يوسف وأذى أخيه بسبب ما اشتملوا عليه من الحسد لماء وأذى أبيها م يكن مقصوداً لهم وإنم وقع ضمناً وتبعاء وفي ضمن هذا التوبيخ الاعتداد عليهم با آل أمرهما إليه من الرفعة والسناء واللكء ألا ترى إلى قوله عقيب ذلك لزقد من الله علينا الآية إذ أنتم جاهلون بقبح معصية الله وقطيعة الرحم وعقوق الوالد ١ زاد المسير ؟ الوسيط ؟

وقال ابن عباس إذ أنتم جاهلون صبيان وقال الحسن سَبَّاب يريدان جهالة الصبي وقال مقاتل مذنبون قالوا أتنك لأنت يوسف هذه لام الابتداء و أنت مبتدأ و ايوسف خيره والحملة خير إن قرأ ابن كثير إنك بهمزة واحدة على الخبر وقرأ الباقون بهمزتين على الاستفهام غير أن وَرْشاً يلين الهمزة الثانية ولا يمد وقالون وأبو عمرو مثله إلا أنمها فصلا بألفء والباقون بتحقيق الهمزتين وفصل بينهما بالألف الحلوانٍ عن هشاء قال الضحاك لما قال لهم إهل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه تبسمء فل أبصروا ثناياه وكانت كاللؤلؤ المنظوم شبهوه بيوسف فقالوا لأتدك لأنت يوسف والصحيح أنهم حققوه معرفة قبل قوهم أتدك لأنت يوسف والاستفهام للتقرير؛ بدليل قراءة ابن كشيرء والتوكيد في الأنت يوسف بلام ١ وابن الجوزي في زاد المسير ٠ ذكره الواحدي في الوسيط ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١ تفسير مقاتل ١ الدر المصون ١١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر لابن الجزري ١ ء وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ٠ وابن الجوزي في زاد المسير ١

قال ابن عباس كانت له علامة كالشامة في قرنه وكان ليعقوب مثلهاء ولإسحاق مثلها ولسارة مثلهاء فلم وَضََّ التاج عن رأسه عرفوه بها وقال ابن إسحاق كشف الحجاب فعرفوه وقال صاحب الكشاف رأوا في شمائله وروائه حين كلمهم بذلك ما شعروا به أنه هوء مع علمهم بأن ما خاطبهم به لا يصدر مثله إلاعن حنيف مسلم من سخ إبراهيم لقال أنا يوسف قال ابن الأنباري إنما يقل أناهو؛ تعظياً لما وقع به من ظلم إخوته له فكأنه قال أنا المظلو م المستكلٌ منه المرادُ قذلهء فكفى ظهوم الاسم من هذه المعاني ولحذا قال لزوهذا أخي وهم يعرفونه وإنما قصد وهذا المظلوم وو إقد من الله علينا بالسلامة والكرامة والاجتماع بعد اليأس والامتياز برئاسة الملك وسياسة الناس ١ زيادة من زاد المسير ١ زاد المسير ١ ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره ابن الجوزي في زاد المسير الكشاف في الأصل رأوه والتصويب من الكشافء الموضع السابق السّنخ الأصل من كل شيء اللسان مادة سنخ انظر الوسيط ١ وزاد المسير

إنه من يتّق ويصبر أي يتق الله ويصير على طاعته وعن معاصيه؛ وعلى تصاريف قدره فيه فإن الله لا يضيع أجر المحسنين؟ أي لا يضيع أجرهمء فوضع المحسنين موضع الضمير؛ لاشتماله على المتقين الصابرين فإن قيل هل قوله إنه من يق ويصبر من تمام كلام يوسف أو ابتداء كلام من الله تعالى؟ قلت كلاهما جائز والذي يظهر لي أنه من تمام كلام يوسف ومحاورته لإخوته؛ ألا ترى إلى قولهم لأوإن كنا لخاطئين؟ فقابلوا ما ذكر من التقوى والصير بها اشتملوا عليه من الخطأ والإثم والمعنى القد آثرك الله علينا وقضَّلَكٌ بما امْتَنَ به عليك بالتقوى والصبرء لأوإن كنا لخاطئين آثمين في أمرك لم نتق ولم نصبرء لا جرم أن الله تعالى أَعَرَكَ لقال لا تثريب عليكم اليوم أي لا تعيير ولا توبيخ قال ثعلب قد َكب فلان على فلان؛ إذا عَدَّدَ عليه ذنوبه وقال ابن قنيبة أصل التَثُريب الإفساد يقال ترب علينا؛ إذا أفسد وقال الزمخشري أصل التَّْريب من الثَرْبُ وهو السَّحْم الذي هو غاشية وزاد المسير ١ انظر الوسيط ١ انظر اللسان مادة ثرب تفسير غريب القرآن ص انظر اللسان مادة ثرب الكشاف ؟

الكّرش ومعناه إزالة الثرب كا أن التجليد والتقريع إزالة الجلد والقرع؛ لأنه إذا ذهب كان ذلك غاية الهزال والعَجّف الذي ليس بعده فضرب مثلاً للتقريع الذي يمزق الأعراض ويذهب ماء الوجوه فإن قلت بم تعلق اليوم؟ قلت بالتثريبء أو بالمقدر في عليكم من معنى الاستقرارء أو باليغفر قلت والأول أظهر وعليه عامة المفسرين وأراد لا تثريب عليكم أبدا لكنه حص ذلك اليوم؛ لأنه الوقتٌ الذي ينفث فيه المصدور والمقام الذي تحمى في مئله الصدورء فإذا نفى عنهم التثريب فيه فهو له عنهم في غيره أبقى فلله حكم ولقد روي أن إخوته قالوا له إنك لتدعونا إلى طعامك بكرة وعشياً في الأصل با والتصويب من الكشاف ؟ قال أبو حيان في البحر المحيط أما قوله إن اليوم يتعلق بالتثريب فهذا لا يجوز؛ لأن التثريب مصدرء وقد فصل بينه وبين معموله بقوله اعليكم و اعليكم إما أن يكون خبراًء أو صفة لتثريب ولا يجوز الفصل بينه؛ لأن معمول المصدر من تمامه وأيضاً لو كان اليوم متعلقاً ب تثريب لم يجز بناؤه وكان يكون من قبيل المشبه بالمضاف وهو الذي يسمى المطول ويسمى الممطولء فكان يكون معرباً منوناً وأما تقديره الثاني فتقدير حسن ولذلك وقف على قوله اليوم أكثر القراء وابتدؤوا ب يغفر الله لكم؟ على جهة الدعاء وهو تأويل ابن إسحاق والطبري وأما تقديره الثالث وهو أن يكون اليوم متعلقاً ب ايغفر فمقبول وقد وقف بعض القراء على عليكم وابتدأ اليوم يغفر الله لكم قال ابن عطية والوقف على اليوم أرجح في المعنى لأن الآخر فيه حكم على مغفرة الله اللهم إلا أن يكون ذلك بوحي في الأصل لتدعوا والتصويب من تفسير أبي السعود

ونحن نستحبي منك ل فرط منا فيك فقال يوسف إن أهل مصر وإن ملكت فيهم فإنهم ينظرون إِلّ بالعين الأولى ويقولون سبحان من بلغ عبداً بيع بعشرين درهماً ما بلغ ولقد ؟ شرفت الآن بكم وعظمتٌ في العيون؛ حيث علم الناس أنكم إخوتي وأنٌ من حَمّدة إبراهيم ثم دعا لهم بالمغفرة ليم النعمة عليهم فقال لإيغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين قال ابن عباس جعلهم في حل وسأل الله لهم المخفرة وأخبر أن الله تعالى أرحم بأوليائه من الوالدين بولدهما آمب أبفعيصى هَندَا قمعل وجَهِل يَأَتِ سِبَصِما وأنُو بِأَملِكُمٍ أَجَمَعرت وما فَصَلَتِ الْعِيرٌ َال أَبُوهُم إِنَ لَأجِد ريح يوسفٌ لَك أن تُفَيِدُونِ فَالواتَآلَه إن كَلفى ضَلَلك اَلْقَدِيمِ قال السدي فلم عرّفهم نفسّه سألهم عن أبيه فقالوا ذهبت عيناه فأعطاهم قميصه وقال اذهبوا بقميصي هذا وهو قميص إبراهيم الذي جيء به إليه من الجنة وقد ذكرناه فيه مضى من هذه السورة ٠ ذكره أبو السعود في تفسيره ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير أخرج نحوه الطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور تقدم عند قوله تعالى لإفل ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيبت الجب

فألقوه على وجه أبي يأت بصيراً قال مجاهد أمره جبريل أن أَرمِ ا إليه قميصك فإن فيه ريح الجنة لا يقع على مُبْتل ولا سقيم إلا صحٌ وعوفي وقال الحسن لولا أن الله تعالى أعلمه ل يَدْرِ أنه يرجع إليه بصره فقوله ليأت بمعنى يصيرء مِنْ قولهم جاء إليناء بمعنى صار ويشهد له لفارتدٌ بصيراً أو يأت إل بصيراًء بدليل قوله لأواتتوني بأهلكم أجمعين قال ابن السائب كانوا نحواً من سبعين إنسانا يقال قَصَلّ فلان من عند فلان؛ إذا خرج من عنده؛ قُصولة وكان الذي حمل القميص هوذاء فإنه قال للهم يا إخوتي أنا الذي حملتٌ القميص إلى يعقوب بدم كذب فأحزنته فدعوني أحمل قميص يوسف لأسرّه وقال الضحاك شمعون والأول أكثر عند أهل العلم بالتفسير أكلها لقال أبوهم إني لأجد ربح يوسف أي لأشمٌ ريحه ومنه قول الشاعر ١ ذكره الواحدي في الوسيط مثل السابق ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير انظر اللسان مادة فصل زاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

وليس صرير النعش ما تسمعونه ولكنها أصلاب قوم تقصف وليس فتيق المسك ما تجدونه؟ ولكنه ذاك الثشاء المخلف واتصلت بيعقوب يك فعلِمَ أنه ليس في الدنيا من ريح الجنة إلا ما كان من ذلك وقيل إن ريح الصبًا استأذنت ربها في أن تأت يعقوب بريح يوسف قبل ناحية المشرق قال أبو صخر الحذلي ١ في سير أعلام النبلاء نسيم الملك ريح حنوطه ؟ البيتان في رثاء ابن أبي دؤاد عدو الإمام أحمد بن حنبل وكان داعية إلى حَلّق القرآن انظر البيتين في سير أعلام النبلاء في ترجمة ابن أبي دؤاد ١ ١ وأيضاً ولكنه من قول ابن المعتز في عبيدالله بن سليمان وزير المعتضدء وتاريخ بغداد ١١ في ابن أبي دؤاد وزاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير أبو صيخر لذبل عبدالله بن سلمة السهمي من بني هذيل بن مدركة شاعر من الفصحاءء كان في العصر الموي موالياً لبني مروان متعصباً لهم؛ وله في عبدالملك وأخيه عبدالعزيز مدائح وكان قد حبسه عبدالله بن الزبير عاماً وأطلقه بشفاعة رجال من قريشء وهو صاحب الأبيات المشهورة التي أوطها عجبت لسعي الدهر بيني وبينها فلم انقضى ما بيننا سكن الدهر انظر الأعلام

ذا قلت هَذا حِنَ أَسْلُو يَيّجُنِي نَسِيمُ الصّبامِنْ حَيْتْ يَطْلَمُ القّجدد وقال يحبى بن سعيد الأموي تزوج رجل من أهل تهامة امرأة من أهل نجده فأخرجها إلى تهامة فلم أصابها حرّها قالت ما فعلت ريح كانت تأتينا وتجيء بنجد يقال لما الصّباء فقيل لما يحبّسها هذان الجبلان فقالت أجد بردها أو تشفيٍ مني حرارة على كبدي ل يبق إلا صميمها فَإِنَ السَّبَارِبِحٌإِذامَا تَقَّسَتْ عل تمس مَهْمُوم تَوَلَتْ هيُومُها وياريح ترى بالدبار فخبري يب أ قد تت سرهم وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ما هبّت الصَّبا إلا وأنا أجد منها ريح زيدء يعني أخاه زيد بن الخطاب رضي الله عنه وكان قُتل باليهامة شهيداء قَوَجَدَ عليه عمر رضي الله عنه وجْداً شديداء وكان عمر يقول رحم الله أخي سبقني إلى فإن قيل ما باله وَجَدَ ريح القميص من مسيرة ثاني ليالي مسيرة ثوانين فرسخاًء ولم يجده وهو في الجب فرسخاً منه؟ انظر البيت في الوسيط وأشعار الحذليين ؟ وزاد المسير ١ ؟ في الأصل لبدي انظر الوسيط ونسب الأبيات فيه إلى قيس بن الملوح انظر ديوانه ص روح المعاني ١ الى اا انظر سير أعلام النبلاء ١ والاستيعاب ؟ وجهذيب الأسماء ٠٠١ ١ كلهم

قلتٌ ليقضي الله أم رأ كان مفع ولا وهو ما وجد من الابتلاء والامتحان في حق يعقوب ويوسفء وما أفضت إليه الحال على ما جاءت به قصتهم ولأنه كان مُدْرجاً في قَصَبَّة من فضة فل نشره فَاحَتْ رائحته وفي قوله إلولا أن تفندون إضارء تقديره أي لأخبرتكم أنه حي وقيل العنى لولا تفنيدكم إياي لصد قتموفي والتفند السب إلى القت وهو الخرف يقال شيخ مُمَئْدا وإلى هذا المعنى تؤؤول أقوال المفسرين قال ابن عباس لولا أن تقولوا ذهب عقلك وقال في رواية لولا أن تَجَهلُون وقال الحسن لولا أن ممرمُون لإقالوا يعني أولاد بنيه لله إنك لفي ضلالك القديم أي لفي ضلالك عن الصواب من إفراطك في حبٌ يوسف ولحجك بذكره وكانوا يعتقدون موت يوسف ١ انظر اللسان مادة فند ؟ أخرجه الطبري ١ عن مجاهد ونحوه في ابن أبي حاتم عن ابن زيد وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم وأبي الشيخ عن مجاهد ْ ؟أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وأبي الشيخ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم عن مجاهد وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن أب حاتم وأبي الشيخ عن مجاهد

دصرم سلس تك فُلَما أن جا لْبَشِيرُألْقَدهُ عل وَجَهم فر أَعْلَمُ مِنَ أله ما لا نه تَعلَمُوت قالوا يا يتا خَطِيِينَ ج قال سَوف أَسْتَعْقِر لَك و إن نهد هو الْعَفُورْ البَحِيرٌ لإفلم أن جاء البشير بوذا إألقاه يعني القميصء على يعقوب لأفارتدٌ بصيراً أي رجع بصيراً لقال ألم أقل لكم أي أقل لكم إن وقوله إني أعلم كلام مبتدأ لا تعلق له بالقول ويجوز أن يكون متعلقاً ب فيكون إشارة إلى قوله وأعلم من الله ما لا تعلمون قال سفيان لما جاء البشير إلى يعقوب عليه السلام قال على أيّ دين تركت يوسف؟ قال على الإسلام قال الآن تمت النعمة لإقالوايا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطتئين آثمين بم أتينا إليك من إدخال الحزن عليك قال سوف أستغفر لكم ربي أخرّهم إلى وقت هو مظنة الإجابة روى أبو صالح عن ابن عباس أنه أحرهم إلى السحر من ليلة الجمعة وقال أكثر المفسرين أخرهم إلى السحر ١ أخرجه البيهقي في الشعب وابن أبي حاتم عن الحسن وذكزه السيوطي في الدر وعزاه لابن أ بي حاتم عن الحسن ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وأبي الشيخ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ٠ ٠ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير

قال محارب بن دثار كان عم لي يأ المسجد قال فمررث بدار عبد الله بن مسعوده فسمعته يقول اللهم إنك قد دعوتني فأجبتء وأمرتني فأطعت وهذا سحرٌ فاغفر لي فسألته عن ذلك فقال إن يعقوب أخر بنيه إلى السحر بقوله الإسوف أستغفر لكم ري قال وهب بن منبه كان يستغفر لهم كل ليلة جمعة نيفاً وعشرين سنة قال أنس بن مالك قالوا يا أبانا إن عفا الله عناء وإلا فلا قرة عين لنا في الدنياء إن الله تعالى قد أجاب دعوتك في ولدك وعفا عما صنعواء واعتقد من بعد يقهم على النبوة َلَمّا د دَحَنُو على يُوسُفَ او إِلَيِهِ أبْويْهِ وَقَالَ آَدْخْلُواْ مِصرٌ إن سَآءَ الله موك ف أ عل اف علي لهء سَجدًا وَقال يَتأبَتِ هنذا هلم ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ٠١ ؟ زاد المسير في زاد المسير مواثيقهم من بعدهمء وفي الطبري مواثيقهم من بعدك أخرج نحوه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير

قوله تعالى فلل دخلوا على يوسف قال المفسرون كان يوسف عليه السلام قد بعث إلى أبيه جهازاً ومائتي راحلة؛ ليتجهز إليه بمن معه من أهله؛ فلا دنوا من أرض مصر استأذن يوسف الملك الذي فوقه في تلقي يعقوب فأذن له وأمر الملأ من أصحابه بالركوب معه فركبوا في أربعة آلاف وخرج معهم أهل مصر وقيل إن الملك خرج أيضاً فل أقبلت الخيل قال يعقوب وكان في ذلك الوقت ماشياً يتوكأ على يبوذا يا بني هذا فرعون مصرء قالوا لاءهذا ابنك فلم فلم دنا كل واحد منهما من صاحبه بكياء فقال يعقوب السلام عليكم يا مُذْهبَ الأحزان إان قال ابن عباس أقبل عليه يوسف فقال يا أبت حزنتٌ عل حتى انحنيت؟ قال نعم قال بكيتَ علي حتى ذهب بصرك؟ قال نعم قال أما علمتَ أن القيامة تجمعني وإياك؟ قال أي بني إني خشيتٌ أن تُسلب دينك فلا نجتمه في الأصل يتواكاً والتصويب من الطبري ١ ؟ أخرجه الطبري ١ وانظر الوسيط ؟ وزاد المسير أخرجه البيهقي في الشعب عن سفيان الثوري بنحوه وذكره الواحدي في الوسيط ؟ وابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر المنثور ٠ وعزاه لأبي الشيخ عن سفيان الثوري والحديث موضوعء وآفته علي بن أحمد بن يوسف بن عفر ومحمد بن يزيد المستملي والأول هو ا هكاري روى عن أب عبدالله بن نظيف قال أبو القاسم بن عساكر لم يكن موثقاًء وقالابن النجار متهم بوضع الحديث وتركيب الأسانيد قاله في ترجمة عبدالسلام بن محمد انظر ميزان الاعتدال ١ وأما محمد بن يزيد المستملي أبو بكر الطرسوسي لا النيسابوري قال ابن عدي يسرق الحديث ويزيد فيه ويضع انظر ميزان الاعتدال

والمعنى فلم دخلوا على يوسف أرض مصرء آوى إليه ضم إليه أبويه أباه وخالته فإن أمه كانت قد ماتت في نفاسها ببنيامين إلا ما حكى عن الحسن أنه كانت تحبى وهو قول ابن إسحاق والأول أكثر قد سبق ذلك إوقال ادخلوا مصر قيل إن الدخول الأول دخول أرض مصرء كما ذكرناه قال الزغشري كأنه حين استقبلهم نزل لهم في مضرب أو بيت نَمٌ فدخلوا عليه وضمٌ إليه أبويه ثم قال لحم ادخلوا مصر ويجوز أن يكون قد خرج في قب من قباب اللولك الني تمل عل البغال فأمر أن يُرفع إليه أبواه فدخلا عليه القبة فآواهما إليه بالضم والاعتناق مُكَيماً به؛ لأنهم كانوا فيه خلا من الزمان يخافون ملوك مصر ولا يدخلون إلا بجوارهم قال ابن عباس دخلوا وهم نيف وسبعون من ذكر وأنئى أخرجه الطبري وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ الكشاف زيادة من الكشافء الموضع السابق مثل السابق في الأصل الملك والمثبت من الكشافء الموضع السابق زاد المسير

قال ابن مسعود دخلوا وهم ثلاثة وتسعونء و خرجوا مع موسى وهم ستاثة ألف وسبعون ألف قوله تعالى ورفع أبويه على العرش أي أجلسههم على سرير الملك الإوخرّوا له سجداً يعني أبويه وإخوته قال الحسن أمرهم الله تعالى بالسجود له لتأويل الرؤيا قال ابن عباس كان سجودهم كهيئة الركوع كما يفعل الأعاجه قال ابن الأنباري سجدوا له على جهة التحية لا على جهة العبادة وكان أهل ذلك الدهر يِحيّي بعضهم بعضاً بالسجود والانحناءء فحظره رسول الله ي روى أنس بن مالك قال قال رجل يا رسول الله أحدنا يلقى صديقه أينحنى له؟ قال لا وقال صاحب الكشاف إن قلت كيف جاز لهم أن يسجدوا لغير الله؟ قلت كانت السجدة عندهم جارية مجرى التحية والتكرمة كالقيام؛ والمصافحة وتقبيل اليد ونحوها ما جرت عليه عادة الناس من أفعال اشتهرت درق زيادة من زاد المسير زاد المسير وأخرجه الحاكم وفيه وكان أهله حين أرسل إليهم وهم بمصر ثلاثيائة وتسعين إنساناً زاد المسير مثل السابق انظر زاد المسير أخرجه الترمذي ح وأحمد الكشاف ؟ ا

في التعظيم والتوقير وقيل ما كانت إلا انحناء دون تعفير الجباه وخرورهم سجّداً يأباه وقيل معناه وخرٌوا لأجل يوسف سجَّداً لله شكراً وهذا أيضاً فيه نَْه قلت وقد روي عن ابن عباس أن الضمير في له يرجع إلى الله تعالى أي خرّوا لله سجداً شكراً له على نعمة الاجتماء ويُبطل هذا التأويل قوله لأوقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل وهي الرؤيا التي قصها على أبيه فقال له إلا تقصص رؤياك على إخوتك واختلفوا في مقدار الزمن الكائن بين الرؤيا والتأويل فقال سلمان الفارسي أربعون سنة وروي عن ابن عباس اثنان وعشرون سنة وقال الحسن ثمانون سنة كما سبق وقيل غير ذلكء والله تعالى أعلم ١ أي بعد ؟ زاد المسير فره أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١؛ وابن أبي شيبة والحاكم والبيهقي في الشعب ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا في كتاب العقوبات وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ والحاكم والبيهقي في الشعب زاد المسير ٠ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وابن أبي شيبة وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد ومن رواية أخرى عن الحسن عزاه لابن أبي شيبة وأحمد في الزهد وابن عبد الحكم في فتوح مصر وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ والحاكم وابن مردويه

قوله تعالى وقد أحسن بي يقال أحسن إليه وأحسن بهء وكذلك أساءا إليه وآساءا به قال كثير إذ أخرجني من السجن وقد ذكرنا مدة لبثه فيه لروجاء بكم من البدو البادية قال ابن عباس كانوا أهل عمود وماشية وإنما اقتصر على ذكر السجن دون الجب؛ تكرّماً وحسن عشرة مع إخوته كراهة أن يواجههم ويذكّرهم بقبيح صنعهم به وفاء ل هم ب وعدهم به في قوله إلا تثريب عليكم اليوم لأمن بعد أن نزغ الشيطان أي أفسد بيني وبين إخوتي إن ربي لطيف لما يشاء سبق تفسير اللطيف في الأنعاء وقال المفسرون معناه إن رب عالم بدقائق الأمورا إنه هو العليم الحكيم قال العلماء بالسير أقام يعقوب عليه السلام بعد قدومه مصر أربعاً وعشرين سنة ثم مات وأوصى أن يدفن بالشام إلى جانب أبيه إسحاق عليه السلام وكان عمره يوم مات مائة وسبعاً وأربعين سنة زاد المسير١ في الأصل وذكرهم والصواب ما أثبتناه آية رقم ٠١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ انظر بذيب الأسماء للنووي والوسيط للواحدي وزاد المسير لابن الجوزي

قال سعيد بن جبير تقل يعقوب في تابوت من ساج إلى بيت المقدس ٠ ل ةُُ كأأك ه٠٠ فق لشموت وَل سوق فى ألدُتيًا وى مُسَلمَا ما وَألْحفنى فلا تم أمره واستفحل ملكه وقرّت عينه وجمع شمله طمحت نفسه الأبية وهمته الشريفة النبوية إلى النعمة الدائمة والملك الذي لا يبلى فتمنى الموت فقال و من فيها للتبعيض لإفاطر السموات والأرض أنت وليى الذي يتولاني في الدارين بنعمته؛ ع عي وو وتوصل الملك الفاني بالملك الباقي إتوفني مسل قال ابن عباس لم يتمنّ الموت نبي قبله وقال ابن عقيل لم يتمنّ الموت وإنما سأل الله أن يموت على صفة فالمعنى توفني إذا توفيتني مس وهذا هو مدلول الآية اللهم إلا أن ١ زيادة من المصدرين التاليين ذكره البغوي ١ والقرطبي أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ زاد المسير قال ابن الجوزي في زاد المسير قال الشيخ وهذا الصحيح

يكون ما قاله ابن عباس وغيره مقولاً مستنبطاً من الآية لإوألحقني بالصا حين من آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوبء فتوفاه الله تعالى طيباً طاهراً فنتخاصم أهل مصر وتشاحًوا في دفنه حتى هموا بأن يقتتلوا كل يحبّ أن يدفن في محلته رجاء بركته فأجمعوا على دفنه في النيل ليمر عليه الماء فتصل بركته إلى الجميع فجعلوه في صندوق مَرْمَّرِ ودفنوه في النيل؟ ليكونوا فيه و ع قال الحسن مات وهو ابن مائة وعشرين سنة ويقال في التوراة وهوابن مائة وستين ام ه كمب صوره و دوعي رعو يي ذلك مِن انباءٍ الغيب نوحيه إليكٌُ وَما كنت لديهم إذ اجمعوًا أمرّهم وهم رورق ع عع امه ركه مم هوم عه ١ رق مكرون وَمَآ أكتر الناس وَلْوٌ حَرَصَتٌ بِمَؤْمِيِينَ وَمَا تَسَعَلِهُمَ رمه د ه إء كررك ا ار م ار عليه من أجر إن هو إلا ذكر للعايين قوله تعالى ذلك مبتدأء خيره إمن أنباء الغيب نوحيه إليك أي في الأصل وتشاحنوا وانظر الوسيط وزاد المسير ١ وتشاحوا أي تنازعوا انظر اللسان مادة شحح ١ في الأصل مجلسه والتصويب من الوسيط وزاد المسير الموضعان السايقان أي سواء ومتساوون لا فضل لأحدهم فيه على الآخر انظر اللسان مادة شرع ذكره الواحدي ني الوسيط ؟ وابن الجوزي في زاد المسير ١ زاد المسير الدر المصون١

ذلك الذي قصصنا عليك يا محمد من أنباء الغيب الذي لا يعلمه إلا بالوحي؛ ألا تراه يقول لأوما كنت لديهم إذ أجمعوا أمرهم عزموا عليه وهم يمكرون بيوسف ويبغونه الغوائل لإوما أكثر الناس يريد العموم وقيل أهل مكة لزولو حرصت بمؤمنين لوما تسألهم عليه من أجر أي على القرآن وقيل على ما نذكره لحم ونحدثهم به والمعنى ما تسألهم جزاء على التبليغ والتذكير فيتهموك إن هو إلا ذكر للعالمين أي ما هو إلا تذكرة وعظة لهم وَكايْن من ءَايَةٍفى ألسّمَوت وَالأَرْضٍ يَمَرُوتَ عَليَا وهم عنها معرضون روه وك عوىر م و عر ى ىا ام ك ل د وَمَا يُؤْينُ أكترّهم بألَّه إلا وهم مُتْرِكونَ أفأمِئوَأ أن يكم غْسشِية من عَذَّا الله أوْتَاييُم آلسَاعَةبَغْتَةَوَهُمْ لا يَفْعْرُوتَ قوله تعالى وكأين سبق القول عليه في آل عمران قرأعكرمة وعمرو بن فائد والأرض بالرفع وقرئ الأرضَ بالنصب وقراءة السبعة والأكثرين والأرض بالجر فمن رفع أو نصب وَقَففَ على السموات فأما الرفع فعلى الابتداء والجملة بعدها الخبر وأما النصب فبفعل مضمر تفسيره ما بعده؛ تقديره يطؤون أو يدوسون الأرض ١ الآية رقم ١ ؟ البحر المحيط ؟

وأما الجر فظاهر والمعنى وكم من آية في السموات والأرض دالة على وحدانية الله وقدرته لريمرون عليها وهم عنها معرضون لا يتدبرون ولا يتفكرون في عظمة خالقها وقدرته وسلطانه فينزهوه عن مشاركة الأصنام ويلوح لي أن في هذا تسليةٌ للرسول يَ حيث أعرضوا عنه ونفروا منه مع وضوح آياته ودلائل صدقه؛ وقَصّصِه عليهم أحاديث الأمم قبله المعنى كم لي من أية في ملكي شاهدة بوحدانيتي يرونها فلا يعتبرون ولا يتدبرون فلا تعجبٌ أنت يا محمد من إعراضهم عن التفكر في دلائل صدقك وبراهين نبوتك قوله تعالى لروما يؤمن أكثرهم بالله أي ما يصدق أكثرهم فيقولون الله خالقنا ورازقنا إلا وهم مشركون بعبادة الأوثان واعتقادهم إطية عيسى قال ابن عباس نزلت في تلبية مشركي العرب لبيك لا شريك لك إلا شريكاً هو لك تملكه وما ملك وقال الحسن نزلت في المنافقين ثم حَوّفهم فقال أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من عذاب الله أي ما يَخْمّهم ويجللهم من العذاب لوهم لا يشعرون بإتيانها وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر عن الضحاك ؟ أخرج نحوه ابن أبي حاتم وذكره ابن الجبوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لأبي الشيخ

باح ره لم صوؤرم دصي قل مَدِهء سب عا إلى أله على بَصِيرَةِ نوم أب وَسْبَحَنَ الله وَمآ أنا أمِنَ الْمَُرتَ لإقل هذه سبيلي أي هذه الطريق التي أنا عليها والشريعة التي أدعو إليها سنتي ومنهاجيء أدعوا إلى الله على بصيرة أي على يقين وأمر واضح وقوله أنا توكيد للمُسْتكِنٌ في أدعو إومن اتبعني عطف عليه وكل ويجوز أن يكون الكلام تاماً عند قوله أدعوا إلى الله ثم ابتدأ فقال لإعلى بصيرة أنا ومن اتبعني وهذا قول ابن عباس يعنى أصحاب محمد يَلِةِ كانوا على أحسن طريقة فقوله أا مبتدأء على بصيرة خبره؛ ومن اتبعني عطف على المبتد وسبحان الله أي وقل سبحان الله تنزيهاً له عا أشركواء روما أنا من المشركين الذين اتخذوا مع الله نِداً وكفؤاً وولداً وَمَآ أَرْسَلنَا من قَبَلِلك إِلّ رِجَالاً نو إِلَّيِم من أَهَلٍ القرئ فلم يسِيروا ف الْأَض فَمَعظروأ كي كارت عَلقبَة عقبّة الّذِينَ مِن قَيِلهِمٌ وَلْدَارُ الأجرة اتقو فك تَعْقَلُونَ ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير في الأصل أما وهو خطأ والتصويب من الدر المصون ١ الدر المصون والتبيان ؟

فوا أرسلنا من قبلك إلا رجالاً إن قيل قد تكرر هذا في مواضع من القرآن وجاء في موضعين بغير مِنْ وهما في الأنبياء وما أرسلنا قبلك إلا رجالا وفي الفرقان لأوما أرسلنا قبلك من المرسلين٠ ؟ فهل بين إثبات ١م وحذفها قَرْق؟ قلت مِنْ لابتداء الغاية وذلك الزمان الذي تقدم زمانكء فإذا قال ١مِنْ قبلك فكأنه قال من ابتداء الزمان الذي تقدم زمانك فيشمله بِحَدَيْه ويتناول طرفيه وإذا حذفت ١مِنْ فهو في الاستيعاب كالأول إلا أن الأول أوكد لضبطه بذكر الطرفين وإنما حذفت من الأنبياء بناء على ما تقدم من قوله لما آمنت قبلهم من قرية وحذفت في الفرقان ول تؤكد ب١مَنْ؛ لأن المعتمد إنم هو حال المرسلين وأنهم يأكلون الطعام وليسوا بملائكة وهذا رد لقوهم لو شاء ربنا لأنزل ملائكة فصلت١ والمعنى ما بعثنا في الأمم الخالية إلا رجالا كانوا على مثل حالك فم وجه تعجبهم من إرسالك؟ يوحي إليهم وقرأ حفص نوحي إليهم بالنون هنا وفي النحل لمن أهل القرى قال ابن عباس يريد أهل المدائن؟ لأن الله تعالى لم يبعث نبياً من أهل البادية ولا من الجن ولا من النساء والسرٌ فيه أن أهل البادية يغلب عليهم القسوة والجفاء وأهل المدن أعلم ١ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر لابن الجتزري وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص١ وهو قول الحسن أيضاً انظر الوسيط وزاذ المسير ؟ من قول الحسن

وأحلم ثم خوّف المكذبين فقال أفلم يسيروا في الأرض ببصائرهم وأبصارهم وهو استفهام في معنى التقرير والتوبيخ لهم؛ بمعنى أنهم قد ساروا في آثارهم ونظروا عاقبة أمرهم وما جوزوا به على جناية كفرهم وتكذيبهم فهلاً اعتبروا وازدجروا إولدار الآخرة خير أي ولدار الساعة الآخرة وقال الفراء أضيفت الدار إلى الآخرة؛ لأن العرب تضيف الشيء إلى نفسه إذا اختلف لفظه كقوله تعالى طوَ حق اليقين الواقعة لأفلا يعقلون قرئ بالياء والتاء على المخاطبة والغيبة در عبس ىباه رس ه م يهم اس حَن ديشن ىالل ونوا أ ف صكيوا انهم تعتنا حجن رن اق ل إقا ولي ارس لحترا ساق بمحلوف عاب ا قال ابن عباس استيأسوا من إيان قومهه معاني الفراء ؟ ١ زفة قال ابن عباس في تفسيره ص يعني أيس الرسل من أن يتبعهم قومهم وقد أخرج والطيري وابن أبي حاتم وسعيدل ١ نحوه النسائي في الكبرى

وقال مجاهد أيسوا من تعذيبهه قوله تعالى لإوظنوا أنهم قد كُذَّبُوا قرأ أهل الكوفة كُذْبُوا بالتخفيف إذا قلت له الكذب قال لبيد وهي قراءة صحيحة ثابتة عن النبي يه وبها قرأ علي بن أبي طالب رضي الله عنه وأهل بيته عليهم السلام وابن مسعود وأبي بن كعب وكثير من التابعين منهم سعيد بن جبير وأبو عبدال رحمن السلميء في خلق يطول ذكرهم وقد روي أن عائشة رضي الله عنها أنكرت هذه القراءة وقالت معاذ الله م يكن الرسل لتظن ذلك بربها ولهذه القراءة تأويلان ظ أحدهما أَنْ يكون الضمير في قوله وظنوا يعود إلى المرسل إليهم فإن ذكر الرسل يدل عليهم؛ والضمير في أنهم للمرسل إليهم أيضاء فيكون المعنى فظن المرسل إليهم أمهم قد كذبواء أي أن الرسل قد كذبوهم فيم توعدوهم به من نزول العذاب بهم والنضر عليهم وهذا تأويل جماعة؛ منهم سعيد بن جبير ولقد ابن منصور وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي عبيد وسعيد بن منصور والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ وابن مردويه ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير ؟ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر لابن الجزري وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص انظر البيتنفي اللسان مادة خزا والإصابة وروح المعاني ذكر لهذه القراءة ثلاث تأويلات

قال له الضحاك حين سمعه منه لو رحلتٌ في هذه إلى اليمن كان قلياة التأويل الثاني كذلك إلا أَنَّ الضمير في أنهم للرسلء؛ على معنى ظن المرسل إليهم أن الرسل قد لبس عليهم وكذبوا فيا قيل هم ف عباس قال في رواية ابن أبي مليكة كانوا بشراً فضعفوا ويئسوا وظنوا أنهم أخلفواء ثم تلا قوله عز وجل حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله البقرة ١ وهذا التأويل مزلة الأقدام ومدحضة الأفهام وفيه سر لا يفهمه إلا غواص على المعاني بِحَاتٌ عنهاء فإنه لا يجوز أن يُظَنَّ بابن عباس أنه أراد بتأويله تطريق الشك الذي هو تغليب أحد الجانبين على الآخر أو تساويه على رَسَل الله المعصومين عن مثل ذلك بل أراد ما يَرِدُ على القلب ومنجسٌ فيه من حديث ١ قول الضحاك هذا أخرجه الطبري ١ أخرجه الطبري وقال هذا تأويل وقول غيره من أهل التأويل أولى عندي بالصواب وخلافه من القول أشبه بصفات الأنبياء والرسل إن جاز أن يرتابوا بوعد الله إياهم ويشكوا في حقيقة خبره مع معاينتهم من حجج الله وأدلته ما لايعاينه المرسل إليهم؛ فيعذروا في ذلك أن المرسل إليهم أولى في ذلك منهم بالعذرء وذلك قول إن قاله قائل لا يخفى أمره؛ وقد ذكر هذا التأويل الذي ذكرناه أخيراً عن ابن عباس لعائشة فأنكرته أشد النكرة فيم ذكر لنا أخرجه الطبراني في الكبير ١ ١١ والطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر والطبراني وأبي الشيخ وابن مردويه الجْسٌ ما وقع في حَلّدكء والهاجسٌ الخاطر اللسانء مادة هجس

وقرأ مجاهد كَدّبوا فيا حدثوا به قومهم من النصرة على ما تأولناه من قول ابن عباسء أو على معنى أن قومهم إذا لم يروا لموعدهم أثراً قاله لهم إنكم قد كذبتموناء فيكونون كاذبين عند قومهم أو ظن المرسل إليهم أن الرسل قد كذبوا وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر والأكثرون ١كُذَّبوا بالتشديد مع ضم الكاف ل فيكون الظن بمعنى اليقين المعنى وتيقنوا أن قومهم كذبوهم إجاءهم نصرنا قَننْحِي من نشاء وقرأ ابن عامر وعاصم اقَشْجَيَ بدون واحدة وتشديد الجيم وفتح الياء جعلاه فعلاً ماضيا واختار هذه القراءة أبو عبيد ولعله راعى مضي القصة ومطابقة ما عطفه عليه وهو قوله لإولا يرد بأسنا فجاء بالمعطوف والمعطوف عليه على مالم يسم فاعله والمراد ب١من نشاء المؤمنون؛ لا نهم أهل النجاة ويدل عليه قوله زولا يرد ١ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير قال الطبري وهذه القراءة لا أستجيز القراءة بها؛ لإجماع الحجة من قراء الأمصار على خلافهاء ولو جازت القراءة بذلك لاحتمل وجهاً من التأويل وهو أحسن مما تأوله مجاهد وهو حتى إذا استيأس الرسل من عذاب الله قومها المكذبة بها وظنت الرسل أن قومها قد كذبوا وافتروا على الله بكفرهم بهاء ويكون الظن موجهاً حيئئذ إلى معنى العلم على ما تأوله ا لحسن وقتادة الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر لابن الجزري وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص١ الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر وإتحاف فضلاء البشر الموضعان السابقان والسبعة في القراءات ص

قد كا د فى لصصوع عقا اقل لاس ما كانَ حَدِيثًا يفتررىكك فوم ؤ يلون قوله تعالى إلقد كان في قٌصصهم أي في قصص يعقوب وأولاده وقيل في قصص الرسل ويؤيده قراءة من قرأ قِصّصِهم بكسر القاف وهي قراءة قنادة وأبي الجوزاء وقرأثٌ بها لأبي عمرو من رواية عبد الوارث عنه لإعبرة لأولي الألباب أي عِظَّة لأصحاب العقولء ودلالة لهم على قدرة الله تعالى وحكمته في تصاريف قضائه وقدره وبرهان على رسالة محمد يِه حيث قص عليهم قصة يوسف وإخوته على الوجه الذي تشهد له التوراة والكتب القديمة بصحته؛ مع كونه ميا من أمّة ميق بعيداً من علماء أهل الكتاب لإماكان القصص الذي جاء به لأحديثايفترى ولكن تصديق الذي بين يديه من الكتب المتقدمة وتفصيل كل شيء يحتاج إليه من أمر الدين لروهدى ورحمة لقوم يؤمنون يصدقون ب جاء به محمد يلد وجميع ما بعد لكن عطف على خبر كان وقرئ شاذاً اتصديق وتفصيلٌ ورحمة بالرفع فيهن على معنى هو تصد والله تعالى أعلم زاد المسير ١ البحر المحيط

سويرة الرعد وهي أربع وأربعون آية في المدني وثلاث في الكوفي وهي مكية في قول الأكثرين واستثنى القائلون بأنها مدنية آينين وهما ولو أن قرآناً إلى خر مه ل انر الم يَلكَءَايتُ الككب وَالَذىَ أنزل لَك رَبك الْحَُ وَلكّ أحكُرٌ لئاس لا يُؤَمئُونَ قوله تعالى ألمر قال ابن عباس في رواية أبي الضحى معناه أنا الله أعلم وأرى وقال في رواية عطاء أنا الله الملك الرحجه إتلك آيات الكتاب مفسر في أول يونس ١ أخرج أبو الشيخ عن قتادة قال سورة الرعد مدنية إلا آية قوله لإولا يزال الذين كفروا تصيبهم بها صنعوا قارعة وعلى القول بأنها مكية؛ يستثنى قوله الله يعلم إلى قوله لإشديد المحال الإتقان ١ زيادة من المصادر التالية أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي الشيخ تقدم تخريجه في أول سورة يونس

وقوله تلك مبتدأء و آيات الكتاب رو وقوله إوالذي أنزل إليك يجوز أن يكون في موضع الجر وصفاً للكتاب وإن كانت الواو دخلت فيه؛ لأن الواو يجوز دخولها في الصفة تقول مررثٌ بزيد وصاحبكء فيكون الصاحب هو زيد والتقدير تلك آيات الكتاب المنزل إليك من ربك فعلى هذا الحق مرتفع بإضمار هوء أو يكون خبراً بعد خبره أو يكون تلك مبتدأء آيات الكتاب نعتا لتلك والذي أنزل في موضع رفع عطفاً على آيات أو في موضع جر عطفاً على الكتاب والمراد بالكتاب السورة أي تلك آيات السورة والذي أنزل إليك؛ وهو القرآن كله فعلى هذا خبر المبتدأ الحق وقال الفراء الذي رفع بالاستئناف خيره الحق وهذا هو المشهور في التفسير صد له ألذِى رَفْعَ ُ موت يعبر عمَدِ و َم آسَعوَى عل الْعَرّشِ وَسَخْرَ لتَّمْس وَالْفَمَرَ كا جرى ِأَجَل مُسَنى يدير الْأمر يْفَضِلُ الأيت لَعَلَّكُم التبيان والدر المصون وإعراب القرآن للنحاس ١ انظر المصادر السابقة في الأصل والتقدر والصواب ما ألبتناه التبيان والدر المصون وإعراب القرآن للنحاس معاني الفراء ؟

بلقاء رَيَكمَ توقئون وه وَّأأْذِى ض وجل في وى وار وَمِن كُل الكّمَرتٍ جَعَلٌ فا زَوْجَيْنِ نين يُغْبنى اليل البَار إن فى ذَلِكَ لايس ول م رس شير س و لَقَومِيََفَكُونَ وَفى الأزض عل مَُجَرٍ مُتَجَورتُ وجنت مْنْ أغكب وَرَرَعٌ ويل صنوان وغ صانش مآ وح وَمْفْضِلُ بَعْصَّهَا ع بَعَضٍِ فى الأأكل ي إِنَّفى ذَلِلك ليس لَقَوَ مِيَعْقَلُوتَ قوله تعالى الله الذي رفع السموات بغير عمد تروخها إن جعلت الباء من صلة تروها لم تقف على عمّد وإن جعلتها من صلة رَفعَ وقفت على عمّد فعلى الأول هاء الكناية ترجع إلى عمد و ترونها صفة طاء التقدير بغير عمد مرأية ويعضده قراءة أب اترَوْنَه وهذا قول ابن عباس في رواية عطاء والضحاك قال لها عمد على قاف ولكنكم لا ترون العمد وهذا قول مجاهد وعكرمة وعلي الثاني ترونها كلام مستأنف استشهاد برؤيتهم لها كذلك وهاء الكناية ترجع إلى السموات وهذا قول ابن عباس في رواية أي صالحء وبه قال الحسن البحر المحيط والدر المصون ١ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ومجاهد ص وذكره وعزاه لابن المنذر عن ابن عباس ومن طريق آخر عن مجاهد ١١٠٠ السيوطي في الدر

وقتادة وجمهور العلماء وهو الصحيح؛ لأنها لو احتاجت إلى عمد لافتقر العمد إلى دعامة أيضاً وتسلسل إلى ما لا خباية له قال الضحاك ليس من دونها دعامة ولا فوقها علاقة وقال إياس بن معاوية الساء ميب على الأرض مثل القبّة والعَمّد الأساطين جمع عماد وقد روي شاذاً عْمُد بضمتين وهو القياس قال أبو عبيدة كل كلمة هجاؤها أربعة أحرف والثالث منها ألف أوياء أو واو فجميعه مضموم الحروف؛ نحو رسول ورُسّلء وحمار وخمر غير أنه قد جاءت أسامي استعملوها جميعاً بالحركة والفتحة نحو عمود وأديم وإهاب قالوا عَمَد وأَدَم وأمّب ثم استوى على العرش قال الثعلبي علا عليه وقد أسلفتٌ القول على هذا في سورة الأعراف لوسخر الشمس والقمر ذَلَّلَّهُ لما يراد منهما لكل يجري لأجل مسمى إلى ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ أخرجه الطبري ١ ذكره الواحدي في الوسيط أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر١١ وعزاه للطبري في الأصل عامد وهو خطأ انظر اللسان مادة عمد زاد المسير ١ والدر المصون ١ ١١نآرقلا مجاز تفسير التعلبي

وقيل لوقت معلوم على ما يقتضيه الحساب والمنازل الآيات الدالة على وحدانيته وقدرته على البعث وغيره العلكم بلقاء ربكم توقنون قال ابن عباس كي توقنون بالبعث وتعلمون أنه لا إله غيري فإن قيل ما محل الذي رفع من الإعراب؟ قلت الرفع خبر المبتدأء أو صفة فإن قيل إذا جعلته صفة فأين الخير؟ قلت يدبر الأمر وقوله ايفصل الآيات خبر بعد خبر والأول أظهر؛ لقوله أوهو الذي مدّ الأرض قال ابن عباس بسطها على الماء وجعل فيها رواسى وأنهاراً قال أؤْتّدها بالجبال والرواسى الجبال سمّيت بذلك؛ لثباتها يقال رسا المَّيْء يرْسُوا رُشْوَاه إذائيت ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين ثم تكاثرت بعد ذلك قال المفسرون يعني بالزوجين ا حلو والحامضء والعذب والملح والأبييض والأسود وقد سبق معنى الزوجين ومعنى لأيغشي الليل النهار إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون تفكراً يفضي ذكره الواحدي في الوسيط ؟ ١ ٠ريسملا زاد انظر اللسان مادة رسا زاد المسير

قوله تعالى وفي الأرض قطع متمجاورات أي بقاع متدانية متقاربة وهي مع انتظامها في جنس الأرضية وكونها متجاورة متلاصقة؛ مختلفة الطباع هذه سبخة لا تنبت وهذه طيبة صا حة للأشجار وصلبة إلى جنب رخوة ماذاك إلا بقدرة قادر وحكمة صانع حكيم وجنات من أعناب وقرئ شاذاً وجنات إما بالنصب عطفاً على زوجين وإما با جر عطفاً على كل الثمرات وزيع ونخيلٍ قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحفص بالرفع عطفاًعلى قِطَعٌ وقرأ الباقون بالجر عطفاً على أعناب وكذلك اختلافهم في لإصنوان وغير ومنهم من يقول وزرع مجرور بالمجاورة وقرأ أبو رزين وأبو عبد الرحمن السلمي وقتادة صنوان بضم الصادء وهمي لغةٌ لتميه والصَّنُوان جمع صِنْو ومعنى الصنوان النخلات يجمعها أصل واحد ومنه قوله عم الرجلٍ صِْدُ أبيه وهذا قول جميع أهل التفسير واللغة قال ابن عباس صنوان ما كان من نخلتين أو ثلاث أو أكثرء وأصل واحدء ١ في الأصل انتضامها ؟ إتحاف فضلاء البشر ص الحجة للفارسي والحسجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر لابن الجزري وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص زاد المسير انظر اللسان مادة صنا أخرجه مسلم ح

وغير صنوان يريد المتفرق الذي لا يجمعه أصل واحد وأقناء وكذلك صنوء فإذا كثرت فهى الصّنٌ والصَنيٌ قال غيره ولا فرق بين التثنية والجمع إلا ني الإعراب فإن نون التثنية مكسورة أبداًء ونون الجمع فيه منونة تجري بجريان الإعرابء ومنه قِنُو وقِنُوان لنُسقى بباء واحد قرأ ابن عامر وعاصم يسقى بماء واحد بالياء أي يسقى هذا المذكور وقرأ الباقون بالتاء حملاً على تأنيث الأشياء المذكورة ألا تراه يقول لأونفضل بعضها على بعض في الأكل؛ وقرأ حمزة والكسائي ويُقَضّل بالباء عل معنى ويفضل اللّه ع قارع ٠ وقرأت لأبي عمرو من رواية عبد الوارث عنه من طريق ا حلبي؛ بالياء وفتح الضاد ابعضها بالرفع وقرأ نافع وابن كثير في الأكُل بتسكين الكافء وقرأ ١ أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر معاني الزجاج ١ في الأصل الجمع صنو وأصناء والتصويب من معاني الزجاج الموضع السابق الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر لابن الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والكشف ١ والنشر لابن

الباقون بضم الكاف والمعنى يفضل بعضها على بعض في الطَّحْم هذا حلوء وهذا حامضء وهذا بينهماء وفي هذا دلالة على بطلان قول الطَّبائعيين؛ لأنه لو كان انفعال هذه الأشياء بطبع الهواء والأرض والماء لوجب أن تنفق الاتفاق الموجبء فلم وقع الافتراق مع اتفاق الموجب دلَّ على مدبّر قادر حكيم إن في ذلك لآيات لعلاماتٍ ودلالات على قدرة الله ووحدانيته وحكمته لإلقوم يعقلون قدّم التفكّر في الآية التي قبل هذه على العقل؛ لأن التفكر في الرتبة الأولى ثم حتم هذه بالعقل؛ لأنه إذا تفكّر استثمر من تفكّره العقل وطمأنينة النفس وسكونبها إلى ما دلّت عليه الآيات و ةر م وو ءَ م سه كدر اءٌ م ََ م إلى هه ىت ل و و و و ر صخ م د رو الاغل ع صد الذير وَأُولَتِكَ الأغلل فىّ عَتَاقِهِمْ وَأوْلَتبِكَ أصحبٌألنَارِ ال رتسب نسحب قر يجب من كنيو وعبادتهم الأوثان بعدما رأوا وعلموا من عجائب قدرة الله فتعجب إنكارهم وقيل وإن تعجب من قوهم في إنكار البعثء فقولهم عجب حقيق بأن تعجب منه؛ لأن من قدر على إيجاد الأشياء العجيبة واختراعها فكيف يعجز عن ١ النشر لابن الجزري وإتحاف فضلاء البشر ص ؟ أهل الطبيعة

إعادتها بعد إبادتها وقوله أإذا كنا تراب وما بعده في محل الرفع بدلاً من قولهم أو في محل قرأ ابن عامر إذا ببمزة واحدة على الخبر الباقون بهمزتين على الاستفهام وحققه أهل الكوفة وليّن الثانية مع الفصل بألف أبو عمرو وقالون وبغير قَضْل ابن كثير ووّزش وقرأ نافع والكسائي إإنا لفي بهمزة واحدة على الخبر الباقون بهمزتين وحققهم ابن عامر وعاصم وحمزة إلا أن هشاماً يفصل بألفء وليّن الثانية ابن كثير بغير فصل وأبو عمرو مع الفصل وكذلك خلفهم في الموضعين من سبحان وقد أفلح و تنزيل السجدة والثاني من الصافات؛ ستة مواضعء وما في قصة لوط من الاستفهامين نذكره في موضعه إن شاء الله التبيان؟١ والدر المصون ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص١ والكشف ؟ ١ والنشر لابن الجزري وإتحساف فضلاء البشر ص١ والسبعة في القراءات ش ص لاه الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والكشف ؟ ١ والنشر لابن الحزري وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص لاه احهره الإسراء الآيتان و المؤمنون الآية السجدة الآية١١ الصافات الآيتان ١ و

إذً هاهنا نصب بفعل مضمرء دل عليه قوله إلفي خلق جديد على تقدير أإذا كنا تراباً نبعث وأضمر نبعث لأن قوله لفى خلق جديد يدل عليه ولا يجوز أن يعمل ما بعد إن فيي قبله فلهذا لم يجز أن يعمل جديد في إذاً ومن جمع بين الاستفهامين فللحرص على البيان وشدة العناية بالكلام ومن اكتفى بأحد الاستفهامين فقرأ أإذا إنا أو قرأ إذا أتنا فإن فيم بقى دليلاً على قوله تعالى إأولئك الذين كفروا بربهم وأولئك الأغلال في أعناقهم؛ لأنهم أنكروا البعث بعد بيانه ووضوح برهانه والأغلال جمع غْلء وهو طوق تقيد به اليد إلى العنق بدليل قوله إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم غافر١١ قال الزجاج وقيل أولئك الأغلال في أعناقهم أي الأغلال التي هي الأعيال دهي مؤدية إلى كون الأغلال في أعناقهم يوم القيامة؛ لأن قولك للرجل هذا عُلّ في عنقك للعمل السيء؛ معناه أنه لازم لك وأنت مجازى عليه ١ انظر اللسان مادة غلل معاني الزجاج في الأصل أغلال والتصويب من معاني الزجاجء الموضع السابق

مه ر ؤم ومُستفجأوتك بلي بل الحسَئةِ وقد حلت ين قتلوط لمث وَإِنَ كدو مَعفِرَ ةلئاس عل ظُلِهِمْ وَإِنَّربلك لَشَدِيدُ الاب قوله تعالى لوستسجارتك بلسية قل المسة لي بالرة قا العاية وهم الذين كانوا يسألون رسول الله يِةِ استعجال العذاب تكذيباً واستهزاءء كقول النضر لإفأمطر علينا حجارة من السماء أو اثتنا بعذاب أليم الأنفال لأوقد خلت من قبلهم اثلات جمع متلق مثل صَدْقّة وصَدُّقات وقرأت على شيخنا أبي البقاء رح الله المثلات بضم الميم والثاءء وهي قراءة الحسن وقتادة وهو جمع مَل نحو عَرْفّة وغُرّفات وعلتها إتباع الفاء العين بسكون الثاء مع ضم اميم للتخفيف ومع فتح الميم قال ابن عباس وقتادة هي العقوباتء وما مثل الله تعالى بالمكذبين قبلهه قال ابن الأنباري امثلّة العقوبة التي تُبقي في المعاقب شَيْنا بتغيير بعض حَلّقه من قوهم مَكلَ فلان بفلان؛ إذا شان لَه بقطع أنفه أو أذنه وقال الزخشري المثّلات عقوبات أمثالهم من المكذبين زاد المسير ١ ؟ أخرجه الطبري ١٠١ ١ عن قتادة وانظر الوسيط وزاد المسير والدر المنثور انظر الوسيط ؟ وزاد المسير الشَّيْن العيب اللسانء مادة شين انظر اللسان مادة مثل الكشاف ؟

وقال مجاهد وأبو عبيدة اككلات الأمثال التي ضربها الله تعالى لهم وإن ربك لشديد العقاب للمُصّين على الشرك ويروى أن النبي يي قال لما نزلت هذه الآية لولا عفو الله تعالى وتجاوزه ما هنأ أحد العيش ولولا وعيد الله تعالى وعقابه لاتّكل كل أحد وقوله لعلى ظلمهم في حل الحال وقال الزغشري يريد بالمغفرة الستر والإمهال لآ هر اء عط يَقُولُ لذ كفرُوا ولد أنزل عَلَبّهِ ايه ين رَيْهِءَ إنمَا أنت منذرٌ وَلْكُلٍ اوج قوله تعالى أويقول الذين كفروا لولا أي ملا أنزل عليه آية من ربه خارقة كعصا موسى ويده؛ وناقة صالح وإحياء الموتى إنما أنت منذر رسولُ مخوفٌ من عذاب الله الكفرة والفجرة وليست الآيات إليك ولا لهم أن يقترحوا عليك لأولكل قوم هاد بهديهم إليه بها يجري من المعجز على يديه هذا معنى قول ١ مجاز القرآن ١ وأخرجه ابن أ بي حاتم وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر ٠١ ٠ وعزاه لابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي ؟ أخرجه ابن أبيى يي حاتم عن سعيد بن المسيب وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير عن ابن عباس وم أقف عليه عند ابن جرير التبيان ١ والدر المصون ؟ الكشاف ؟

ابن عباس وجمهور المفسرين وروي عنه أن اهادي هو الله تعالى والمعنى إنم أنت منذر لا تُكَلُّ سوى الإنذارء ولكل قوم هاد قادر على هدايته وتنوير قلوبهم وهو الله تعالى فهو هدي من يشاء منهم وهذا معنى قول سعيد بن جبير وعطية وقال الثعلبي وروى عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال ا نزلت هذه الآية وضع رسول الله يي يده على صدره فقال أنا المنذرء وأومأ بيده إلى متكب علي بن أبي طالب رضي الله عنهء وقال أنت الحادي يا علي يهتدي بك المهتدون من بعدي مهور رودو ار يه ورغ راء هع ر سه لله َعلُمُ ما تحَمِلٌ كل أن وَمَا نَغِي ضٍالْأَرَحَامُ وَمَاتَرْدَادُ وَكُلُ سَىْءِ ١ أخرج نحوه الطبري ٠١١ وابن أبي حاتم عن مجاهد قال ولكل قوم هاد نبي ومن طريق آخر أخرجه الطبري عن قتادة قال نبي يدعوهم إلى الله وذكر نحوه السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن المنذر وأبي الشيخ عن مجاهد ومن طريق ؟ أخرجه الطبري ١ ١ا ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر انظر المصادر السابقة تفسير التعلبى أخرجه الطبري ١

قوله تعالى لإيعلم ما تحمل كل أنثى كلام مستأنف ويجوز أن يكون مرتبطاً با قبله على معنى ولكل قوم هاد فسّره فقال لإالله ثم ابتدأ فقال إيعلم ما تحمل كل أنثى من علقة أو مضغة ذكر أو أنثى تام أو ناقص حسن أو قبيح إلى غير ذلك من أحوال الحمل وما تغيض الأرحام تقول غَاضٌ الماء وغِضْيْه أنا ومنه إوغعيض الماء هود؛ ولا ثالث لما في القرآن والمعنى وما تغيضه الأرحام؛ أي تنقصه لإوما تزدادة من عدد الولد فإن الأرحام تشتمل على واحد وتشتمل على اثنين وثلاثة وأربعة قال الزمخشري روي أن شريكاً كان رابع أربعة في بطن أمه قلت وقد رأيت بالموصل شاباً تام الخلقة رابع أربعة في بطن أمه وكان أبوه رجلاً مشهوراً في الموصل بعلم الأدب يقال له عمر العنسيفيء رأيته أيضاًوم أجالسه وذكر الملوردي أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب رحمه الله في فرائض كتابه قال أخبرني رجلٌ وَرَدَ عََّ من اليمن طالباً للعلم وكان من أهل الدين والفضل أن امرأة باليمن وضعث تَمْلاً كالكرشء فظن أن لا ولد فيه فألقي ١ انظر اللسان مادة غيض الكشاف في الأصل يقا والصواب ما أثبتناه لدع الحاوي الكبير للماوردي شية

على قارعة الطريق فلم طلعت عليه الشمس وحمي بها تحرّكء فأخذ وشُقٌّ فخرج منه سبعة أولاد ذكورء عاشوا جميعاًء وكانوا حَلْقاً سويًء إلا أنه كان في أعضادهم قِصّر قال وصارعني رجل منهم فصرعني فكنت عير فيتقال لي صرعك سبع رجل ومنه جسد الولدء فإنه يكون تاماً ومخدج وزائداً ولقد شاهدت برأس عين وهي مولدي ومنشئي جارية ولدتها مهودية في سنة تسع عشر ة وستاثة وها وجهان في رأس واحدء وأربعة أَيْدِء وأربعة أرجل وأربعة آذان وردفان وفرجانء كأنهم جاريتان ألصق ظهر إحداهما بظهر الأخرى وكذا زمن الحمل ينقص عن تسعة أشهرء فإن عبد الملك بن مروان ولد لستة أشهر ويزداد إلى أن يبلغ ستتين في قول أبي حنيفة وأربعاً في قول الشافعي وعن الإمام أحمد رحمه الله كالمذهبين ١ الخداج النقصانء وأصل ذلك من يحداج الناقة إذا ولدت ولداناقص اتلق أو لغير تمام اللسان مادة خدج ؟ رأس عين مدينة كبيرة مشهورة من مدن الجزيرة بين حران ونصيبين ودنيسرء بينها وين نصيبين خمسة عشر فرسخاًء وقريب من ذلك بينها وبين حران وهي إلى دنيسر أقرب بينهم نحو عشرة فراسخ وفيها عيون كثيرة عجيبة تجتمع كلها في موضع فتصير نهر الخابور معجم البلدان مم ١١ في الأصل منشئي والصواب ما أثبتناه

قال الضحاك ولدثٌ لستتين وقد نبتت ثناياي وقال حماد بن سلمة إنما سمي هرم بن حيان هرماً؛ لأنه بقي في بطن أمه أربع سنين ويقال إن أم مالك بن أنس حملت به ثلاث سنين وكذلك الدمء فإن الأرحام تغيضه فيقل وتزداد فيكثر ويجوز أن يراد غيوض ما في الأرحام وزيادته فأسند الفعل إلى الأرحام وهي لما اشتملت عليه فيكون الفعل لازما ويجوز أن تكون ما مصدرية على معنى يعلم حملها وغيضها وازديادها لأوكل شيء عنده بمقدار أي بقذْرٍ وحدٌّ لا يجوزه قال ابن عباس عَلِمَ كُلّ شيء فقدّره تقديراً مما يكون قبل أن يكونء وكل ما هو كائن إلى يوم القيامة إعالم الغيب والشهادة مفسدٌ في الأنعاه الكبير العظيم الشأن وقيل الذي كبر عن مشابهة المخلوقين المتعال المستعلٍ على كل شيء بعظمته وقدرته ١ أخرجه الطبري ١ ١١ ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ؟ البغوي والقرطبي انظر القرطبي في الأصل يكون المات والمثبت من الدر المصون وانظر البحر الدر المصون ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير و عند آية رقم

م ا موز الكتوق وقال الحسن المتعال عما يقوله المشركون قرأ ابن كثير المتعالي بياء في الحالين على الأصلء؛ وحذفها الباقون على اختلاف بينهم ني الوصل والوقف ظ قال سيبويه من العرب من يحذف هذا في الوقفء شَّبّهوه با ليس فيه ألف ولام إذ كانت تذهب الياء في الوصل مع التنوين لولم تكن ألف ولام؛ ومن حذفها في الوصل فلمراعاة الفواصل سَوَاءُ يكم من أَسَرٌ ألْقَوَلُ وَمُن جَهَرَ بيه ومَنَ هو مُسَتَحَفٍ بالل وَسَا لك مين ب مده ون حلِه طون من أم أله رح أله لا يُمَيرْمَا بقَوَمٍ م حَوَ يُكيرُوأمَا فيب َإِذَآ أَرَادَ أله ِقَومِسُوءَ فا مود لد وَمَا لَهُممِّن دونه ين وال قوله تعالى الإسواء منكم أي مستو منكم في علم الله لمن أسرٌ القول ومن جهر به ومن هو مُسْتَحْفِ بالليل أي مستتر مُتَوَاِ وسارب بالنهار ظاهر باد يقال سَرَبت الإبلٌ تَسْرْبٌُ سُرُوباً إذا مضت في الأرض ظاهرة ومنه يقال اذْمَب فلا أَنْدَهُ سَرْبَكَ أي لا أرد إبلك حتى تذهب حيث شاءت ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ الحجة للفارسبى والحجة لابن زنجلة ص والكشف وإتحداف فضلاء البشر ص١ والسبعة في القراءات ص انظر اللسان مادة سرب في الأصل أرود والتصويب من اللسانء الموضع السابق زيادة من اللسان مادة سرب

ويقولون في الطلاق اذّبي فلا أنْدَهُ سَوْيَك قال الزجاج معنى الآية الجاهرٌ بنطقه والمضور في نفسه والظاهر في الطرقات؛ والمستتخفي في الظلمات علم الله تعاللى فيهم جميعاً سواء والضمير في لله معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه يعود إلى ١مِنْ كأنه قيل لمنْ أسَرّ وجَهَرَ معقبات من الملائكة يتعاقبون لحفظه قال أكثر المفسرين هم الحفَظة؛ اثنان بالنهار واثنان بالليلء إذا مضى فريق خلفه فريق لإيحفظونه من أمر الله أي بأمْر اللهه وكذلك هي في قراءة علي وابن اعباسر وقيل المعنى يحفظونه من أجل أمر الله لهم بذلك وقيل المعنى له معقبات من أمر الله يحفظونه من بين يديه ومن خلفه وهو قول أبي صالح والفراء فعلى هذا القول من أمر الله في مو ضع رفع؛ ؛ لأنها صفة المرفوع الذي هو معقبات انظر اللسان مادة سرب ؟ معاني الزجاج ١ في الأصل والطمير والصواب ما أثبتناه أخرجه الطبري ١١ وما بعدهاء وابن أبي حاتم ٠ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ٠١ والسيوطي في الدر وما بعدها البحر والدر المصون معاني القرآن للفراء ؟ ١

وقال مجاهد والنخعي يحفظونه من الجن فعلى هذا من أمر الله في موضع نصب قال كعب الأحبار لولا أن الله تعالى وكل بكم ملاتكة يذبون عنكم في مطعمكم ومشربكم وعوراتكم إذاً لتخطفتكم الجن وقال مجاهد ما من عبد إلا وملك موكل به يحفظه في نومه ويقظته من اجن والإنس والموام فإذا أراده شيء قال وراءك وراءك إلا شيئاً قد قضي له أن ف دم وقال أبو مجلز جاء رجل من مراد إلى علي عليه السلام فقال احترس فإن ناساً من مراد يريدون قتلك فقال إن مع كل رجل ملكين يحفظانه مما لم يُقدّرء فإذا جاء القدر خليا بينه وبينه وإن الأجل جنة حصينة قال ابن جريج المعنى يحفظون عليه الحسنات والسيئات ويروى عن ابن عباس أن المعنى للملك من ملوك الدنيا معقبات أي حراس يتعاقبون حراسته وحفظه من أمر الله ولا يقدرون على ذلك إلا بإرادته وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لأبي الشيخ ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للطبري انظر التخريج السابق أخرجه الطبري ١١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للطبري أخرجه الطبري ١١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وأبي الشيخ

قال عبدال رحمن بن زيد نزلت هذه الآية في عامر بن الطفيل وأربد بن ربيعة قال الأستاذ أبو إسحاق وكان من قصتهم على ما رواه السائب عن أبي يريدان رسول الله يه فقال عامر يا محمد مالي إن أسلمت؟ قال لك ما للمسلمين وعليك ما عليهم قال تجعل لي الأمر بعدك؟ قال ليس ذلك لي إن ذلك إلى الله تعالى يجعله حيث شاء قال أفتجعلني على الوبر وأنت على المدر؟ قال لا قال فىاذا تجعل لي؟ قال أجعل لك أعنة الخيل تغزو عليها قال أو ليبس ذلك إل اليوم؟ ثم قال قم يا محمد معي أكلمك فقام معه رسول الله يك وكان أوما إلى أربد إذا رأيتني أكلمه فدر من خلفه فاضربه بالسيف فجعل يخاصم فاخترط من سيفه شبراًء ثم منعه الله تعالى فلم يقدر على سَلَّهه وجعل عامر يومئ إليه فالتفت رسول الله يي فرأى أربد وما يصنع بسيفه فقال اللهم اكفنيهم بم شئت فأرسل الله على أربد صاعقة فأحرقته وولى عامر هارباً يقول والله يا محمد لأملأنها عليك خيلا جردا وفتياناً مرداً فقال رسول الله ي يمنعك الله وأبناء قيلة ١ أخرجه ابن أبي حاتم وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ٠ والسيوطي في الدر١ وعزاه لابن المنذر والطبراني وأبي الشيخ وابن مردويه أخرجه الطبري ١١ وما بعدهاء وابن أبي حاتم وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١

يعني الأوس والخزرج فنزل عامر بيت امرأة سلُولية فلما أصبح ضم عليه سلاحه وقد تغيّر لونه فجعل يركض في الصحراء يقول أبرزيا ملك الموت واللات والعزى إن أصحرالي محمد وصاحبه يعني ملك الموت لأنفذته برمحي فبعث الله تعالى إليه ملّكاً فلَطَمّه بجناحه فأرداة في التراب وخحرجت على ركبته غُدَّة عظيمة فعاد إلى بيت السلولية وهو يقول أَغُدَّة كعْدَة البعيرا وموتاً في بيت السلولية ثم ركب فرسه وأجراه حتى مات على ظهره فقتل الله تعالى عامراً وأربد بدعوة النبي يي وفي ذلك يقول لبيد بن ربيعة في أخيه أربد ٠ أيا أربد الخير الكريم جدوده أفردتني أمشي بقرن أعضب إن الرزيةلا رزية مثلها فقدان كل أخ كضوء الكوكب وفيه يقول ظ ٠ أخشى على أربد الحُتّوفَ ولا أرب نوءَ السَّاك والأسد فْجَّعَتِي الرعدٌ والصواعقٌ بالمَا رس يوم الكرهة النجَداا ١ الغدة طاعون يأخذ في اكَراقٌ أي في أسفل البطن وهو طاعون الإبل اللسان؛ مادة غدد ؟ أخرجه الطبري ١ عن ابن جريجء وأخرجه أيضاً عن ابن زيدء وابن أبي حاتم ٠ عن ابن زيد وذكره الهيثمي في مجمعه ١ زيادة من تفسير القرطبي انظر البيتين في القرطبي انظر البيتين في الطبري ١ والقرطبي والبحر ؛ وروح المعاني

ويقال كان أريد أخا ربيعة لآمه فقط قوله إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم أي لا يسلبهم عوائده الجميلة ونعمه الجزيلة حتى يغيروا ما بأنفسهم من طاعته ويوغلوا في العمل بمعصيته وقد سبق تفسيره في الأنفال وإذا أراد الله بقوم سوءاً أي عذاباً أو بلاءً لأفلا مردّله أي لا يدفع عنه معقبات ولاغيرها لأوما هم من دونه من وال بلي أمورهم فيائع عنهم لوه و ماده وى ربكم البو حون وَطَمعَا وَيُنشِئٌ آلصَّحَاب أليّقَالَ سبح ألوّعَدُ يحَمَدِه وَالْملِيِكُ مِنْ خيِفيِهِ ا َهُوَسَّدِيدُ آلحَالٍ قوله تعالى لأهو الذي يريكم البرق خوفاً وطمعاً قال الزمخشري اخوفاً وطمعاً لاايصح أن يكونا مفعولالمم؛ لأنبما ليسا بفعل فاعل الفعل المعلل إلا على تقدير حذف المضافء أي إرادة خوف وطمع؛ أو على معنى إخافة وإطراعاً ويجوز أن يكونا متتصبين على الحال من البرق كأنه في نفسه خوف وطمع أو على معنى ذا خوف وذا طمع أو من المخاطبين أي خائفين وطامعين ومعنى الخوف والطمع أن وقوع الصواعق يخاف عند لمع البرق ويطمع في الغيث قال أبو الطيب الكشاف ١ والبحر ارو والكشاف والدر ١ زهع انظر ديوانه ص والعمدة المصون رف

فتَّى كالسحاب الْجوْن يشى ويُرتجى يُرجّى الحيا منها وتُحْشى الصّواعق قال ابن عباس وقتادة خوفاً للمسافر وطمعاً للمقيه وقيل خوفاً من يتأذى بالمطر؛ كالمسافرء ومن له بيت يكف ومن آوى تمره أو زبيبه إلى جرينه ومن لا نفع له فيه إذ ليس كل البقاع ولا في كل وقت تحتاج إليه وأمثال ذلك فطمعا يطمع فيه من له نفع والمعنى الأول الذي حكيته عن الزمخشري هو معنى ما رواه عطاء عن ابن عباس وهو قول الحسن وينشئ السحاب الثقال قال الفراء السحاب وإن كان لفظه واحداً فإنه جمع واحدته سحابة جعل نعته على الجمع ىا قال لإمتكثئين على رفرف خضر وعبقري حسان الرحمن وم يقل أخضر ولا حسن وقال الزمخشري السحاب اسم الجنسء والواحد سحابة والثقال جمع ثقيلة؟ لأنك تقول سَحابة ثقيلة وسحاب ثقال كما تقول امرأة كريمة ونساء كِرَامء وهي الثقال بالماء لويسبح الرعد بحمده أي ينزه الله تعالى بالثناء عليه وقد سبق ذكر الرعد في أوائل البقرة وأنه صوت ملك يزْجر السحاب ١ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ ؟ الجرين موضع التمر الذي يَف فيه والجمع أجرنة وجرن اللسان مادة جرن زاد المسير معاني الفراء ؟ ١ الكشاف ؟

وقد روي عن ابن عباس عن النبي ي أنه ملك موكّل بالسحاب وروى الضحاك عن ابن عباس أن الرعد مَلَكٌ يسوق السحابء وإن بخر الماء لفي نقرة إهامه وأنه يسبح الله تعالى فإذا سبح الرعد لا يبق مَلَّكّ في السماء إلا رفع صوته بالتسبيح فعندها ينزل المطر فإن كان ملكا فلا إشكال في إضافة التسبيح إليه قال الزجاج جائز أن يكون صوت الرعد تسبيحه وإن كان الرعد اساً لصوت اتَلَكء فقال ابن الأنباري إخباره عن الصوت بالتسبيح مجازء ى يقول القائل قد عَمَّنِي كلامك وإن كان الرعد صوت اصكطكاك أجرام السحاب أو الريح التي تخدق كىك سبق في البقرة؟ فقال الزمخشري المعنى ويسبح سامعوا الرعد من العباد الراجين المطر حامدين له أي يضجُون بسبحان الله والحمد لله والأول هو التفسير الصحيح الذي أطبق عليه أهل العلم بالمنقواات وكان ابن عباس رضي الله عنهم إذا سمع صوت الرعد قال سبحان الذي سحت ١ أخرجه الترمذي في كتاب التفسير ح١١ وقال حسن غريب ١١ القرطبي والبغوي ١ معاني الزجاج ١ انظر زاد المسير ١ الكشاف أخرجه الطبري ١ ١ ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للبخاري في الأدب المفرد وابن أبي الدنيا في المطر

الرعد بحمده بحمده والملائكة من خيفته وهو على كل شيء قدير فإن أصابته صاعقة فعلٌّ ده ومعنى قوله والملائكة من خيفته من هيبة الله تعالى وعظمته قال ابن عباس يخافون الله تعالى لا يعرف أحدهم من على يمينه ومن على يساره؛ ولا يشغله عن عبادة الله تعالى شبىء؟ وذكر الماوردي أن الضمير في خيفته يرجع إلى الرعد وليس بشيء ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء كى أصاب أربد بن ربيعة قال ابن عباس وأكثر المفسرين وفيه نزلت هذه الآية ١ أخرجه الطبري عن أبي هريرة وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن مردوية إفة أخرجه سعيد بن منصور في سننه وذكره السيوطي في الدر وعزاه لسعيد ذكره الواحدي في الوسيط ٠١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ تفسير الماوردي ١١ ذكره الواحدي في الوسيط ٠١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ وقد سبق قبل قليل

وقال علي عليه السلام نزلت في رجل جاء إلى رسول الله يل فقال حدثني يا محمد عن إلاهكء أياقوت هو أو ذهب؟ فنزلت عليه صاعقة فأحرقته قال أبو جعفر الباقر عليه السلام الصواعق تصيب المسلم وغير المسلم ولا تصيب ذاكر وفي حديث ابن عباس قال رسول الله يك إذا سمعتم الرعد فاذكروا الله فإنه لا يصيب ذاكراً لوهم يجادلون في الله يعني الكفار يجادلون في الله شكاً في وحدانيته وجهلاً لإوهو شديد المحال قال علي عليه السلام شديد الأخحذ وقال ابن عباس شديد العقوبة قال أبو عبيدة شديد العقوبة والمكر والتكال وأنشد الأعشى ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه للطبري زفق أخر جه سعيد بن منصور في سئنه ؟ أخرجه الطبراني في الكبير ١ ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن مردويه وأبي الشيخ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه للطبري زاد المسير مجاز القرآن١

إِنْيُعاقبْ يكن كرام اًوإن يُعط جزيلافإنه لائالي وقال مجاهد شديد القدة قال الزجاج يقال ماحَلْيُهِ يحالا؟ إذا قاويتٌه حتى يتبين له؟ أيكا اد واكم الشدة وقرأ الأعرج الّحال ب بفتح اليم قال ابن جني هو مَفْعَل من الجيلة قال أبو زيد يقال ما له حيلة ولا مخالة فيكون تقديره شديد الحيلة عليهم تفسيره قوله الإسنستدرجهم من حيث لا يعلمون الأعراف وقوله تعالى أومكروا ومكر الله آل عمران؛ انظر البيت الأول في ديوانه ص١١ واللسان مادة محل والدر المصون ؛ ١ وروح ٠ ٠ والبحر والبيت الثاني في الطيري ؟ ١ والطبري واللسان مادة غرم وانظر البيتين في زاد المسير ١ المعاني إفة أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم وأبي الشيخ عن ابن عباس ؟ معاني الزجاج ١ زيادة من معاني الزجاج الموضع السابق انظر اللسان مادة محل البحر والدر المصون ١ المحتسب

و لَه دعْوه فق وَذِينَ يَدَعُونَ من دُويِ ا يستَجِيبُونَ لهُم بِسَْء إلا كُبَسِطٍ كَفَيْهِ إلى المآ لِيَْلُعٌ َاهُومَا هوَ بلغ و دُعَاءٌ ألْكَفِرِينَ إل فى قوله تعالى لله دعوة الحق قال علي عليه السلام له كلمة التوحيد وهي لا إله إلا الله قال الزمخشري أضاف الدعوة إلى الحق الذي هو نقيض الباطلء كما تضاف الكلمة إليه في قولك كلمة الحق للدلالة على أن الدعوة ملابسة للحق مختصة به وأنها بمعزل من الباطل وقال الحسن الحق هو الله تعالى وكل دعاء إليه دعوة الحق والذين يدعون من دونه أي والأصنام الذين يدعونهم من دون الله إلا يستجيبون لهم بشيء من طلباتهم لإإلا كباسط كفيه إلى الماء أي إلا استجابة كاستجابة باسط كفيهء أي كاستجابة الماء من يبسط كفيه إليه يطلب منه أن يبلغ فاه والماء لا يستجيب ولا يعقل ولا يشعر بشيء كذلك الهتهم جماد لا تحس بدعائهم ولا تشعر بعبادتهم قال علي عليه السلام وعطاء هو الرجل العطشان الذي يجلس على شفير بئر ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي الشيخ ١ الكشاف ٠ ذكره الواحدي في الوسيط ١١ وابن الجوزي في زاد المسير

يد يديه إلى ابر فلا تبلغ قعر البثرء والماء لا يرتفع إلى بيده ناشرا أصابعه ليوصله إل فيه والعرب تقول لمن خاب مسعاه ول ينل ما رجاه هو كالقابض عل الماء فأصبحث مما كان بيني وبيتها من الود مثل القابض اماءَ باليي وهذا قول أبي عبيدة وابن قنيبة ْ فإن قيل اللام من ليبلغ با يتعلق؟ قلت باباسط كفيه لأوما هو ببالغه أي ما الماء ببالغ فاه وقيل وما فوه ببالغ الماء فإن قيل هل يجوز أن يكون التقدير وما فوة يله املءء فيكون فاعل اباليه ضمير الماء؟ قلت لا يجوز؛ لأن اسم الفاعل إذا جرى على غير من هو له ظهر فيه ما يتضمنه من الضمير فإذا قلت وما هو ببالغه ويكون هو ضمير فيهاء أخرجه الطبري عن علي رضي الله عنه وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للطبري ومن طريق آخر عن عطاء البيت لضابئى بن الحارث البرجمي وانظر البيت في الببحر وروح المعاني ١ والقرطبي ٠١ والطبري مجاز القرآن ١ وتفسير غريب القرآن ص

ويكون ببالغه أي ببالغ إياه الماء كان حق الكلام وما هو ببالغه هوء فيظهر هوا ى ظهر أنتّ في قولك يا ذا الجارية الواطئها أنت بجر الواطئ ولا يجوز يا ذا الجارية الواطئهاء بالجر بغير إظهار أنت قوله تعالى روما دعاء الكافرين إلا في ضلال أي في ضياع؛ لأنهم إن دعوا الله ل يجبهم؛ لموانهم عليه وإن دعوا أصنامهم لم يستطع إجابتهم؛ فدعاؤهم لا يزال ضائعا قال ابن عباس أصواتهم محجوبة عن الله وله يَسَجُدُ من فى السَمَيوَت وَالْأَرَضٍ طَرْعَا وكَرَهَا وَطلَلَهُم بالْغدُوٍ وَآلآصَالٍ قوله تعالى ولله يسجد من في السموات والأرض طوعاً يعني الملائكة والمؤمنين لأوكرهاً يعني من أكره على السجود من الكافرين والمنافقين هذا قول المفسرين وأما أهل المعاني فإنهم يقولون سجود الكاره لله خضوعه وانقياده لما يريده الله تعالى به من عافية ومرضء وغنى وفقرء وعز وذل وقوة وضعف إلى غير ذلك قَبَلَ ذلك أم أبهى ١ زاد المسير أخرج نحوه الطبري ١ عن قتادة وانظر الوسيط ١١ وذكر نحوه السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم وأبي الشيخ عن قتادة الوسيط ١١ وزاد المسير ١

قال مجاهد ظل المؤمن يسجد طوعاً وهو طائع وظل الكافر يسجد وهو ره وقال أهل المعاني سجودها تمايلها من جانب إلى جانبء وانقيادها للتسخير بالطول والقِصّر قال اللغويون الظل ما كان بالغدوات قبل انقباض الشمسء والفىء ما كان بعد انصرافها سمي فيئاً؛ لرجوعه إلى الحال التي كان عليها وأنشدوا لُمَيد بن ثور فلا الظلٌّ من برْدِ الضُحَى تستطيٌه ولا الفيءٌ من برد العييٌ تذُوق أيا أثلات القاع من بطن تُوضِح حَنيني إلى أظلالكٌّن طويل ١ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر الوسيط ١١ وزاد المسير انظر اللسان مادة ظللء فيأ البيت لحميد بن ثور يصف سَرّحة دوحة وكنى بها عن امرأة وانظر البيت في اللسان مادة فيأ والقرطبي ١ والطبري وزاد المسير وروح المعاني ١ ه ٠ البيت ليحيى بن طالب الحنفي وانظر البيت في زاد المسير ومعجم البلدان وأثلات جمع واحدته أثلة والأثل شجر يشبه الطزفاءء إلا إنه أعظم منه وأكرم وأجود عوداً تسوى به الأقداح الصَّفْر الجياد ومنه اتجْلّ منبر سيدنا محمد يل اللسان مادة أثل وتوضح من قرى قرقرى باليهامة وهي زروع ليس لها نخل معجم البلدان

قرأ أبو جار والإيصال جعله مصدر أي دخانا في وقت قل م من رب ألسَّموَت وَالْأَرَضِ قل لد ل دتمم من دونه أَوَليآءَ َك َمْكُونَ أيهم فعا ولا صا كل مَل يَستَوى الأغمئ عصرم هَل مُسَتَوِى لطت وحور جَعَلُوأ لِلَّهِ شركاء حَلَقُوأْ كَلقه فَتَشَبَه َشْلبَه َكَقُعَلَِمَ كل آلَهُحَدِق كل سَْء وَهَوَلوحِدُالْمهَرُت ثم إن الله سبحانه وتعالى أمر نبيه بمجادلة الكافر وعلّمه كيفية مجادلتهم فقال لإقل من رب السموات والأرض كانوا لا ينكرون أنه الله تعالى بدليل قوله في موضع آخر لأقل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم سيقو لون الله المؤمنون ولما كان الجواب متفقاً عليه أمر نبيه بالمبادرة إليه فقال أقل الله وقيل هو حكاية لقوهم تقري الهم عليه واستيثاقاً منهم ويجوز أن يكون المعنى قل لحم من رب السموات والأرض؛ فإن توقفوا عن الجواب خيفة من مضايق الإلزام فلقنهم مقرراً لهم ب لا يجدون بُدامن الاعتراف به وقل لهمم الله رب السموات والأرض فإذا قالوا ذلك فقل لهم أفاتخذتم من دونه أولياء يعني الأصنام توليتموها وعبدتموها واتخذتموها آلهة من دونه مع ١ البحر والدر المصون انظر اللسان مادة أصل

إقراركم أن الله تعالى هو رب السموات والأرض وقوله لآلا يملكون لأنفسهم نفعاً ولا ضراً في موضع نصب المعنى فاتخذتم أولياء عجزة لا يقدرون أن ينفعوا أنفسهم ولا يدفعوا عنها ضرراً فإن قيل لم قَدَّمَ النفع على الضرّ وأَخََرّهِ في الفرقان فقال لآلا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعاً الفرقان؟ قلت قَدَّمَ هنا الأفضل على الأنقص فإن اجتلاب النفع أشرف وأفضل من رفع الضرر وهو رتبة فوقه فالكلام على رتبته وفي الفرقان بناه على ما قبله من قوله لآلا يخلقون شيئاً وهم يخلقون الفرقان فقوله لا يخلقون نفي وهم يخلقون إثبات فقدَّم الضر لأنه نفى المفاسد على النفع؛ لأنه إثبات المصالح حملاً على ما قبله من تقديم النفي على الإثبات ثم ضرب الله تعالى مثلاً للمؤمنين في الإييان والكفر فقال قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظللات والنور سبق تفسيره وقرأ أهل الكوفة إلا حفصاً ليستوي الظلمات بالياء وقرأ الباقون بالتاء فمن قرأ بالتاء؛ فلأنه فعل مؤنث لم يفصل بينه وبين فاعله شيء ومن قرأ بالياء؛ فلأنه تأنيث غير حقيقي والفعل مقدم فالتذكير سائغ أم جعلوالله شركاء بل أجعلوالله شركاء الاستفهام للإنكار ١ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة صء والكشف ١ والنشر لابن الجزري ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص١ والسبعة في القراءات ص ؟ في الأصل زيادة من

و خلقوا في حل النصب صفة لشركاء ا وخلق الشركاء عليهم؛ لكونبم اتخذوا شركاء عاجزين لا يقدرون على ما يقدر عليه المخلوق فضلاً عن الخالق لأقل الله خالق كل شيء؟ أي كل شيء يصح أن يكون مخلوقاً لا خالق سواه وهو الواحد المتفرد بالربوبية القهار وغيره المقهور َنْزّلٌ يت السمَاء وما تالت أؤدة يقتي تحمل الشيل ند ايا رن قا قَأَكا هم ل بَدُ مدهت قا و م ا يه قات َلك هر لحت ليل فَيَمَكْثُف الأَرْض كَدَالِكَ يضر قوله تعالى أنزل من السماء ماء يعني المطر لإفسالت أودية بقدرها هذا من مجاز الكلام؟ لأن الأودية لا تسيل وإنما تسيل مياهها والمعنى سالت أودية بقدرها على حسب مجارهاء إن صغر الوادي قل الماءء وإن انّسع كبر الماء هذا قول أكثر المفسرين وقال صاحب الكشاف المعنى فسالت أودية بقدرها الذي عرف الله تعالى أنه نافع للمُمْطّر عليهم غير ضار لهم ألا ترى إلى قوله لإوأما ما ينفع ١ الدر المصون ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ الكشاف

الناس لأنه ضرب المطر مثلاً للحق فوجب أن يكون مطراً خالصاً للنفع ولايكون كبعض الأمطار والسيول الجواحف وقرأت ليعقوب من رواية أبي حاتم عنه ابقذرها بسكون الدال وهي قراءة الحسن وأبي العالية وسعيد بن جبير في آخرين فاحتمل السيل زبداً رابياً عالياً طافياً على وجه الماء وهذا مل ضربه الله تعالى أيضاً للحق وأهله والباطل وحزبه فمثلٌ الحق هو القرآن وغيره من أسباب المدى بالماء النازل من السماء ومدّل قلوب الناس بالأودية فكلٌ قلب يحمل بقدر ما فيه من اليقين والعقل والشك والجهل قال ابن عباس الزبد الرابي هو الشك والكفر ثم ضرب كذلك مثلاً آخر فقال لأومما توقدون عليه في النار قرأ أهل الكوفة إلا أبا بكر ايوقدون بالياء على الغيبة حملاً على قوله أم جعلوا وقرأ الباقون بالتاء حملاً على قوله أفاتخلتم وقوله لني النار متعلق بمحذوف في موضع الحال من الضمير المجرور بقوله على أي ما توقدون عليه ثابتاً في النارك إابتغاء حلية أي مبتغين في الأصل للمطر والتصويب من الكشاف ١ إتحاف فضلاء البشر ص١ قال ابن عباس في تفسيره ص وهو الشك وانظر الوسيط ١ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص١ والسبعة في القراءات صه التبيان والدر المصون

حلية فهو مصدر في موضع ال حال من الضمير في توقدون ولا يجوز أن يكون في النار من صلة توقدون؛ لأن المعنى ليس على ذلكء ليس المعنى أنهم يوقدون في النار وإن المعنى أنهم يوقدون على الذهب في حال كونه ثابتاً في النار وهذا التدقيق والتحقيق مأخوذ عن أبي علي الفارسي وقد قيل أنه لم يسبق إليه والمعنى ومما توقدون عليه من الذهب والفضة وأنواع الفِرة الذي يذاب مثله في النار ابتغاء حلية صوغ حلية من النقدين أو متاع أي وابتغاء متاع باتخاذ الأواني والآلات المختلفة من الحديد والصَّفْر والرصاص أزبد مثله أي مثل زبد الماء وقوله زبد مبتدأ مثله نعت والظرف الذي هو قوله وما توقدون خبر و من في ما توقدون لابتداء الغاية أو للتبعيضء وتقديره الأول ومنه ينشأ زبد مثله وتقدير الثاني وبعضه زبد مثل زبد الماء كذلك يضرب الله الحق والباطل قال أبو عبيدة يمثّل الله الحق والباطل لإفأما الزبد مِنَ السيل والفلِز المضروب مثلاً للباطل وحزبه فيذهب جفاءة لا ينتفع به الحجة للفارسى الفلز النحاس الأبيض تبعل منه القدور لظام المفرّغَة والهاوّنات اللسانء مادة فلز الصّفْر النحاس الأصفر اللسانء مادة صفر مجاز القرآن ١

قال ابن الأنباري جفاء بالياً متفرقاً قال الزجاج الجفاء ما جفاه الوادي أي رمى به وقال ابن فارس الّمَاء ما نفاه السيل ومنه اشتقاق الحَقَاء وقال غيره هو ما رمى به الوادي إلى جنباته ومنه أَجْمَتٍِ القذْر بزبدهاء إذا ألقته عنها إوأما ما ينفع الناس من الماء وجوهر الفلز الذي ذهب عنه خبثه وزيده وهو المضروب مثلاً للحق وأهله لإفيمكث في الأرض يستقر فيها لنفع الناس نين آستجَابُوا رم لحمو يتشجاواله لؤاست لهم لبي ص ول م هو ما فى آلأَرْض يبعا وَمِثْلُ معدر لأفتَدَوا به وَلَتر أ وَمَأَوَهُمَ جه بشن ن ألْهَادُ لَلَقٌّكمَن ه وعم ما يعَذَّكرأولُوا للب قوله تعالى لإللذين استجابوا لرمهم الحسنى كلام مستأنف الحسنى مبتدأء والظرف الذي هو للذين الخبر والحسنى الجنة وكل خير انظر زاد المسير ١ معاني الزجاج ١ معجم مقاييس اللغة ١ انظر اللسان مادة جفأ التبيان ء والدر المصون

والذين لم يستجيبوا له مبتدأء خبره لو مع ما في حيزه وهذا المعنى هو المشهور في التفسير ويجوز أن يتعلق اللام مِنْ للذين استجابوا با قبلهاء وهو يضرب على معنى يضرب الله الأمثال للمؤمنين المستجيبين والكافرين الذين لم يستجيبوا والحسنى على هذا صفة مصدر محذوفء تقديره الاستجابة والحسنى وقوله لو أن لهم كلام مبتدأ مبين لا أعد الله لغير المستجيبين وهو مع ما في حيزه مفسر في المائدة أولئك لهم سوء الحساب قال ابن عباس المناقشة بالأعمال وقال النخعي هو أن يحاسب الرجل بذنبه كله ولا يغفر له منه شيء وقيل هو أن لا تقبل منهم حسنة ولا يتجاوز لهم عن سيئة قوله تعالى أفمن يعلم أن أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى قال ابن عباس وجمهور المفسرين نزلت في حمزة وأبي جهل إنا يتذكر أولوا الألباب أي إنما يتفكر ويتدبر في هذه الحكم المنوطة بالأمثال المضروبة أرباب العقول الدر المصون ١ أخرجه ابن أبي شيبة والطبري ١٠ كلاهما من طريق أبي الجوزاء وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ زفرة أخرجه سعيد بن منصور من طريق فرقد السبخيء والطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي الشيخ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

م رعو ِ رارله وو رم ر صه عه رم و لج ع رار ص يهو الذين يوفون بعهد الله ولا يبقضون الميشق وَالَذِينَ يَصِلونَ ما أمر الله لك ةمي عكّه رئاة ب عر ر ةم صر لاه به بن نوصل وتوت ناخ انون وه ازساب ه وان صَبو وَيَدْرَءُورت لسن آليكة أ وليك هْم عُقَى داري جل عد دلوب وحم ولو الكو يلو ثم وصفهم فقال قوله إن يتذكر العقلاء الموفون وقال غيره الذين يوفون بعهد الله مبتدأء خبره إأولائك لهم عقبى الدار وهو أجود وقوله والذين يصلون والذين صبروا عطف عل المبتدأ أو الصفة على اختلاف الوجهين وعهد الله تعالى ما أخذه على ذرية آدم حين استخرجهم من صُلْبه بعرفة فقال أ لست بربكم قالوا بلى الأعراف هوماأخذه عليهم نما أمرهم به ونهاهم عنه على أ لسنة رسله صلوات الله عليهم أجمعين اوالذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل قال ابن عباس الإيمان بجميع ١ الوسيط ١ ؟ الدر المصون في الأصل صير

فالمعنى يصلون بينهم بالإيمان كما قال لآلا نفرق بين أحد من رسله البقرة؟ وجمهور المفسرين على أن المراد صلة الرحه ويدخل في عموم قوله ما أمر الله به أن يوصل وصل قرابة رسول الله يي وقرابة المؤمنين الثابنة بقوله إنما المؤمنون إخوة الحجرات١٠ والمراد بصلتهم العطف عليهم؛ والإحسان إليهم والذبٌ عنهم بالحق وإفشاء السلام عليهم؛ وزيارتهم والنصيحة لهم وقد ذكرنا فيم مضى من كتابنا نبذة من الأحاديث المتعلقة بصلة الأرحام وقد أخبرنا الإمام أبو اليمن زيد بن الحسن الكندي النحوي رحمه الله قراءة عليه وأنا أسمع؛ أبنا أبو منصور عبدالرحمن بن محمد القزاز أبنا أحمد بن علي بن ثابت قال حدثني عبد العزيز بن علي الوراق ثنا أبو موسى هارون الخطيبء ثنا إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم الإمام وكان يجلس لولده وولده في كل يوم خميس يعظهم ويحدثهم قال أرسل إل اللنصور بكرة واستعجلني الرسولء فدخلنا فإذا الربيع واقف عند السترء وإذا المهدي ولي العهد ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١ ١ عن قتادة وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسيوطي في الدر ٠١ ١ وعزاه لعبد بن حميد عن قتادة ْ في تاريخ بغداد لولده وولد ولده

١١ الرييع وخرجء وقال للمهدي أدخل أصلحك الله ثم خرج فقال ادخلوا جميعاً فدخلنا فسلمنا وأخذنا مجالسنا فقال للربيع هات دويا وما يكتبون فيه فوضع بين يدي كل واحد منا دواة وورقآء ثم التفت إلى عبد الصمد وقال يا عم حدث ولدك وإخوتك وبني أخيك بحديث البر والصلة فقال عبد الصمد حدثني أبي عن جدي عبد الله بن العباس عن النبى يك أنه قال إن البر والصلة ليطيلان الأعمار ويعمّران الديار ويثريان الأموال ولو كان القوم فجارً ثم قال يا عمٌء الحديث الآخرء فقال عبد الصمد حدثني أبي عن جدي عبد ربهم ويخافون سوء الحساب فقال المنصور يا عمء الحديث الآخرء فقال عبد الصمد حدثني أبي عن جدي ابن عباس عن النبي وي أنه قال كان في بني إسرائيل ملكان أخوان على مدينتين وكان أحدهما باز ب رحمه عادلاً على رعيته وكان الآخر عاقاً لرحمه جائراً على رعيته وكان في عصرهما نبى فأوحى الله تعالى ١ في الأصل وسلمان والتصويب من تاريخ بغداد ١ فرع في تاريخ بغداد دوي قوله ابن العباس كرر في الأصل ؟ في تاريخ بغداد براً

إلى ذلك النبي أنه قد بقي من عمر البارٌ ثلاث سنين وبقي من عمر العاقٌ ثلاثون سنة قال فأخبر النبي رعية هذا ورعية هذاء فأحزن ذلك رعية العادل وأحزن ذلك رعية الجائر قال ففرقوا بين الأطفال والأمهات وتركوا الطعام والشراب وخرجوا الى الصحراء يدعون الله عز وجل أن يمتعهم بالعادل ويزيل عنهم أمر الجائر فأقاموا ثلاثا فأوحى الله تعالى إلى ذلك النبي أن أخبر عبادي أني قد رحمتهم وأجبت دعاءهم فجعلت ما بقى من عمر هذا البارٌ لذلك الجائر وما بقي من عمر الجائر لهذا البارٌ قال فرجعوا إلى بيوتهم ومات العاق لتام ثلاث سنين وبقي العادل فيهم ثلاثين سنة ثم تلا رسول الله ي لروما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب إن ذلك على الله يسير فاطر١١ ثم التفت المنصور إلى جعفر بن محمد فقال يا أبا عبد الله حدث إخوتك وبني عمك بحديث أمير المؤمنين علي رضي الله عنه في البر فقال جعفر بن محمد حدثني أبي عن جدي عن أبيه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله ي ما من ملك يصل رحمه وذا قرابته ويعدل على رعيته إلا شد الله له ملكه وأجزل له ثوابه وأكرم مآبه وخفف حسابه قوله تعالى الأويخشون ربهم يخافون وعيده؛ لأويخافون سوء المحساب خوفاً يحملهم على الطاعة ويزحزحهم عن المعصية قوله تعالى إوالذين صبروا ابتغاء وجه ربهم أي صبروا على طاعة ربهم ١ زيادة من تاريخ بغداد ١ ؟ زيادة من تاريخ بغداد الموضع السابق ؟ تاريخ بغداد ١

وطاعة رسوهم وقيل صبروا على المصائب في الأنفس والأولاد والأموال ابتغاء وجه ربهيم طلباً لرضاته وثوابه لا ليقال ما أصبره وما أحمله وأكمله وأجملهء ولا لئلا يشمت به حساده وأعداؤه ى قال أبو ذؤيب الهللي عي ب وتجلدِي للشاونَ أَرمهمُ أن لريْبٍ الدهر لا أتضَعْضَه بل يصبروا لوجه الله تعالى فإن الصبر حينئذ يكون عبادةً وقربةً إلى الله تعالى وأقاموا الصلاة على الوجه المأمور به وأنفقوا مما رزقناهم من الأموال المكتسبة من الوجه الحلال سراً وعلانية قال ابن عباس يريد الصلوات الخمس والزكاة والأظهر في نظري القول بالعموم في نفل الإنفاق وفرضه فقوله سراً يتقيد بالنفل فإنه أفضل وقوله علانية يتقيد بالفرض لشرعية إظهاره؛ نفياً ويدرؤون بالحسنة السيئة قال ابن عباس يدفعون بالعمل الصالح السيء من العمل ؛ كما قال النبى يي لمعاذ بن جبل إذا عملت سيئة فاعمل بجنبها ١ في الأصل لمرضاتهم والصواب ما أثبتناه ؟ البيت لأبي ذؤيب الهذلي من عينيته المشهورة في رثاء أبنائه انظر البيت في البحر وسير أعلام النبلاء ١١ وفيض القدير والاستيعاب والإصابة أخرجه الطبري ١٠ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١١ عن ابن زيد وذكره السيوطي في الدر وعزاه له

وقال ابن كيسان كل أذنبوا تابواء ليدفعوا بالتوبة معرّة الذنب وقال جويبر يدفعون بالعفو الظله وقال ابن قتيبة قتمبة يدفعون بالجلم السّفَه قال الحسن إذا حرموا أعطواء وإذا ظُّلموا عفواء وإذا قطعوا وصلوا أولئك لهم عقبى الدار أي عاقبة الدنيا وهي الجنة وقال ابن عباس يريد عقباهم الجنة أي تصير الحنة آخر أمرهم قوله تعالى جنات عدن بدل من عقبى الدار وعقبى الدار مرتفعة بالظرف وهو قوله الهم أ ي أوانك ثاية هم عتبى ادر قوله تعالى اومن صلح من آبائهم يجوز أن يكون رفعاً بالعطف على الضمير في ايدخلونها أي يدخلونها هم ومن صلحء ويجوز أن يكون نصباً على أنه مفعول معه ١ ٠ أخرجه الطبراني في الكبير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ زاد المسير تفسير غريب القرآن صا تفسير أبي السعود ا١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير التبيان والدر المصون في الأصل أنهم والصواب ما أثبتناه في الأصل معهم وانظر التبيان؟ والدر المصون

فإن قيل هل يجوز أن يكون ومن صلح في موضع جر عطفاً على المجرور من قوله الهم؟ قلت لا يجوز؛ لأنه لم يعد اللام والمعنى ومن آمن من آبائهم لإوأزواجهم وذرياتهم جمع الله تعالى بينهم ليتضاعف لهم السرور بمرافقة آبائهم وأزواجهم وأولادهم في الجنة والملائكة يدخلون عليهم من كل باب قال ابن عباس يدخلون عليهم بالتحية من الله تعالى والتحفة والحدايا لإسلام عليكم فيه إضمار تقديره قائلين سلام عليكم أكرمهم الله عز وجل بهذه التحية على ألسنة الملائكة الكرام جاز الابتداء بالتكرة؛ لأن المعنى سلم الله عليكم وهذا من وقوع الاسم موقع الفعل ونحوه ليت شعري خبر ليت محذوفء تقديره ليت شعري واقع وجاز حذفه؛ لأن معنى الكلام ليتني أشعر فقد حصل معنى الخبر من لفظ الاسم والمعنى سلمكم الله من أهوال القيامة وشدائدها وشرها بصبركم في الدنيا وقوله لأبما صبرتم يتعلق بالثواب والنعيم الذي هم فيه أي هذا الذي أنتم فيه به صبرتم ويجوز أن يتعلق باسلام عليكم أي هذا السلام با صبرتم وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١

لإفنِعُم عقبى الدار وقرأ يحبى بن وشاب نكما بفتح تح النون وسكون العين أصلها نحم وكل ما كان على قَعِلء وثانيه حرف من حروف الحلق مثل فَخِذْء فلهم فيه أربع لغات فتح الأول وكسر الثاني وهو الأصلء وفتح الأول وإسكان الثاني وكسر الأول وإسكان الثاني نقلوا كسرة الثاني إلى الأول وكسرهما وكذلك الفعل مثل ضحكء إن شئت قلت ضحك بإسكان الحاء مع فتح الضاد وكسرهاء وكسرهما جميعاً ومثله نعم الرجل وقرأتٌ على ابن ببروزء أخبركم عبد الأولء أبنا عبد الرحمن الداوديء أبنأ عبدالله بن أحمد أبنا إبراهيم بن خريمى ثنا عبد بن حميده ثناعبدالله بن يزيد ثنا سعيد بن أبي أيوب حدثني معروف بن سويد الجذامي عن أبي عسّانة المعافري عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله يي أنه قال من أول من يدخل الجنة من خلق الله عز وجل؟ قالوا الله ورسوله أعلم قال أول من يدخل الجنة من خلق الله فقراء المهاجرين الذين تُسَدٌ مهم النغورء وُتّقَى بهم المكاره ويموت ١نوصملا الدر ١ ؟ في الأصل عبد الله وقد سبقت ترجمته سعيد بن أبي أيوب واسمه مقلاص الخزاعي مولاهم أبويحيى المصريء ثقة ثبتء ولد سنة مائة ومات سنة إحدى وستين ومائة تبذيب التهذيب لاء والتقريب ص معروف بن سويد الجذامي أبو سلمة المصريء توفي قبل الخمسين ومائة مهذيب التهذيب ٠ ووالتقريب ص ٠ هو حَيّ بن يُؤْمِن بن حجيل بن جريج أبو عُشَّانة المعافري المصري ثقة مشهور بكنيته مات سنة ثاني عشرة ومائة مبذيب التهذيب والتقريب ص

أحدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاءء فيقول الله عز وجل لمن شاء من خلقك؛ فتأمرنا أن نأتي هؤلاء فنسلم عليهم قال نهم كانوا عباداًلي يعبدونني لا يش ركون بي شيئا تسد م بهم الثغورء وتّتقى بهم المكاره ويموت أحدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء قال فتأتيهم الملاتكة عند ذلك فيدخلون عليهم ا ١ من كل بابء سلام عليكم بها صبرتم فنعم عقبى الدار ْيف مقو وتوت نا يُوضَلَ وَيُفْسِدُونَ فى لض أوليك لهم الع سر ُ لزن لغ قز وَفِحُوأ بأَلْحَيوة آلدٌ ا فى الآجرة إلا مَتَدعْ وَبقُول أن قروا لول در ل ميا وبي إذه من أَكَاب بج قوله تعال والذين يتقضون عه الله من بعد مثاقه سيق تفسيرءة في أوائل لإويقطعون ما أمر الله به أن يوصل وقد ذكرته وسيأتٍ إن شاء الله في سورة محمد وي بعض ما صح عن النبي وَل في إثم قطيعة الرحم وقوله تعاى أولئك لهم اللعنة قال المفسرون أي عليهم اللعنة وعندي أن هذا مثل قوله ١ أخرجه أحمدح١ البقرة آية رقم

أََافُ زياداأدْيَكُونَعَطَاوُهُ أداهمَ سوداأَوْحُدْرَجَةسْمْرا وقد سبق إنشاده في الأنفال قوله تعالى الله ييسط الرزق من يشاء؟ أي يوسعه لمن يشاء اويقدر أي يضيق على من يشاء على ما تقتضيه تقنضيه حكمته وعلمه في خلقه جلّت عظمته لروفرحوا بالحياة الدنيا قال ابن عباس يريد مشركي مكة فرحوا بها نالوا من الدنياء فطَعَوًا وكذبوا الرسل وما الحياة الدنيا في الآخرة أي بالنسبة إليها إلا متاع أي قليل ذاهب؛ كالشيء الذي يتمتع به ثم ينقضي وقد سبق الكلام عليه في آخر آل عمران قوله تعالى أويقول الذين كفروا وهم الذين كانوا يقترحون الآيات على رسول الله يل تعنتاً وعنادء مع أنهم قد شاهدوا من سَمْته وهديه وأخباره بها كان ويكونء فكان انشقاق القمر له وكفى بالقرآن آية باهرة ومعجزة ظاهرة على صدقه لإلولا أنزل عليه آية من ربه قل إن الله يضل من يشاء وهم الذين غلابت عليهم الشقوة وكانوا ضلالاً في علم الله الأويهدي إليه من أناب أي رجع إلى الحق ولم يعاند فليس منشأ الضلال فواتثٌ الآيات ولا موجَبُ الحدى الإتيانٌ بالمقترحات ١ ص ؟ ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ؟ عند قوله تعالى لإوما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور ١

مدرو لين امعو وََطلعِينَ تُوبّهُم بذك آهَد ألا بذكر الله تطْمَين الْقلُوبُ الذي ح ءَاممُواوَعَمِلُوالصّلِحَتٍ طُووا لَهُرَ وَحَسَنْ مَكَابٍ الذين آمنوا في محل النصب بدلا من مَن أناب وتطمئن قلويهم أي تسكن بذكر الله قال مقاتل هو القرآن وقيل هو عام في ذكر الله تعالى وقبل تطمئن قلوبهم بذكر وعد الله ورحمته ألا بذكر الله تطمئن القلوب يعني قلوب المؤمنين لإالذين آمنوا مبتدأء خبره لأطوبى لهم؛ أو هو بدل من القلوب؛ على حذف المضافء تقديره تطمئن القلوب الذين آمنوا وعملوا الصالحات لأطوبى لهم قال الزخشري هو مصدر مِنْ طّابء كبُشرى وزُلْفى ومعنى طوبى لك أصبت خيراً وطيب ومحلها النصب أو الرفع كقولك والقراءة في قوله وحسن مآب بالرفع والنصب يدلك على لَيْهاء والواو في طوبى منقلبة عن ياء لضمه ما قبلهاء كموقِن ومُوسر التبيان والدر المصون ١؟ ؟ تفسير مقاتل ؟ ا١ التبيان والدر المصون١؟ الكشاف التبيان ؟ والدر المصون ١

قال أبو عبيدة والزجاج وكثير من أهل اللغة طوبى فُعْلَ من الطّيب قال ابن الأنباري تأويلها الحال المستطابة قلت إلى هذا المعنى ترجع أقوال المفسرين قال ابن عباس طوبى لهم أي فرح وقرة عين وقال الحسن حسنى لهه وقال سعيد بن جبير غبطة لهه وقال النخعي خير لى وقيل الطوبى اسم الجحئة بالحبشية والذي عليه جمهور المفسرين أن طوبى شجرة في الجنة معاني الزجاج ١ وزاد المسير ١ انظر الوسيط ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ أخرجه الطبري ١١ عن قتادة وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم وأبي الشيخ أخرجه الطبري ١ عن الضحاك وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي الشيخ أخرجه الطبري عن ابن عباس وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وأبي الشيخ عن ابن عباس

وفي مسند الإمام أحمد من حديث أبي سعيد الخدري أن رجلا قال يا رسول الله طوبى لمن رآك وآمن بك فقال طوبى لمن رآني وآمن بي ثم طوبى ثم طوبى ثم طوبى لمن آمن بي ولم يرني قال له رجل وما طوبى؟ قال شجرة في الجنة مسيرة مائة عام ثياب أهل احنة تخرج من أكامها وقال أبو هريرة طوبى شجرة في الجنة يقول الله تفتقي لعبدي عما شاءء فتتفتق له عن الخيل بسروجها ولجمهاء وعن الإبل بأزمتهاء وعما شاء من الكسوة وقرأتٌ على أبي المجد محمد بن الحسين القزويني رحمه الله أخيركم أبو منصور محمد بن أسعد الطومي؛ أخبركم الإمام أبو محمد الحسين بن مسعود البغويء أبنا أبو حامد أحمد بن عبدالله الصالحي أبنا أبو بكر أحمدبن الحسن الحيري أبنا حاجب بن أحمد الطوميء ثنا محمد بن يحبى ثنا يزيد بن هارونء أبنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله و يقول الله عز وجل أعددت لعبادي الصا حين ما لا عينٌ رأتء ولا أذن ١١ح أخرجه أحمد الا ١ ؟ أخرجه الطبري ١ في الأصل حدكم والصواب ما أثبتناه في الأصل زيادة بن وهو خطأ انظر ترجمته في سير أعلام النبلاء وشذرات الذهب ١ في الأصل الحسين والصواب ما أثبتناه انظر ترجمته في المصادر السابقة في الأصل عمر وانظر ترجمته في تبذيب التهذيب وهبذيب الكمال ١

سمعتء ولا تحطرٌ على قلب بشرء اقرؤوا إن شتتم الفلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بم كانوا يعملون السجدة وإن في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعهاء واقرؤوا إن شتتم وظل ممدود الواقعة ٠ هذا حديث صحيح كيك أرسلتات أ أَمَةِ قَدَ حلت من قَتلهَأمَملَوَ عَلَهِمُ آل أوحَيئَآ يك وَهُمْ يَكَفرُونَ الجن قل هِوَ رَيَ لآ إِلَهَ إلا هو عَلَيْهِ تَوَصَاتٌ هج قوله تعالى كذلك أرسلناك أي مثل ذلك الإرسال أرسلناك؛ يعني أرسلناك إرسالاً له شأن عظيم ونبأ جليل ثم بينه فقال إفي أمة قد خلت من قبلها أمم أي تقدمتها أمم كثيرة إلتتلوا عليهم الذي أوحينا إليك أي لتقرأ عليهم القرآن العظيم الذي أوحينا إليك لوهم يكفرون بالرحمن بالبليغ الرحمة الذي وسعت رحمته كل شيء وقد روي عن ابن عباس قال نزلت في كفار قريش حين قال لهم النبي َل اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن؟ فنزلت لوهم يكفرون بالرحمن قل هو رى ١ أخرجه البخاري ١١ ح ومسلم ١ ح ؟ أخرجه البخاري ١١ ١١ ومسلم ١ ح زاد المسير وأسباب نزول القرآن للواحدي ص

وقال قتادة ومقاتللما أرادوا كناب الصلح يوم الحديبية كتب عام عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم؛ فقال سهيل بن عمرو ما تعرف الرحن إلا مسيلمة فنزلت هذه الآية كي وقيل كان رسول الله يِ يوماً في الحجْر يدعوء وأبو جهل يسمعء وهو يقول يا الله يا رحمن فولى مدبراً إلى المشركين فقال إن محمد كان ينهانا عن عبادة الآلهة وهو يدعو إلهين فنزلت هذه الآية لأقل هو ربي لا إله إلا هو أي قل لهم يا محمد إن الرحمن الذي كفرتم به وأنكرتوه هو ربي لا إله إلاهو عليه توكلت في نصرتي عليكم لأوإليه متاب مرجعي قال أبو عبيدة؟ هو مصدر تبت إليه م وى صد رم َه دعر هو َه عه عل مر خر وَلْوَ أن قَرّءَانا سرت به الجبّال هبه لاسن في ل لَه دمر جيِيعًا كلم ايعس أذ ألّذِيرت َامَتُوَأ أن لّوَيَسَآء أللَّهُ لَّمَدَى ألما دس هرس لم ص اكه عع وج اك جيعًا ولا يَزَالَ أن روأ مصِبيكم يما صتكُوا ارِعَةٌ أَوْ تحل قريبًا مِن و ١ تفسير مقاتل ؟ أخرج نحوه النسائي وأحمد والطبري كلهم عن عبدالله بن مغفل وذكره الواحدي في أسباب نزول القرآن ص وابن الجوزي في زاد المسير زاد المسير مجاز القرآن ١

قوله تعالى ولو أن قرآناً سُيّرت به الجبال قال الزبير بن العوام رضي الله عنه قال مشركوا مكة للنبي يك ادع الله عز وجل أن يزيل عنا هذه الجبال ويفجر لنا الأرض أنهاراً فنزرع أو يحبي لنا موتانا فتكلمهم أو تصير لنا هذه الصخرة ذهباً فتغنينا عن رحلة الشتاء والصيف فقد كان للأنبياء آيات فنزلت هذه القية والمعنى لو أن قرآناً سرت به الجبال عن مواضعها أو قطعت به الأرض أي شُّقَقَتْ فجُّعلت أنهاراً وعيوناء أو كلم به الموتى فتسمع وتجيب وهذه الجملة أعني سيرت وقطعت وكلم في موضع النصبء وصفاً للقرآن ظ واختلف ني جواب لو فقال الأكثرون هو مضمرء تقديره لكان هذا القرآن لعظمته وكرامته أو يكون المعنى لو أن قرآناً سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض حتى تتصدع وتتزايل قطعاًء لكان هذا القرآن؛ لما يشتمل عليه من الإنذار والتهديد والتخويف ٠ وقيل التقدير لو أن قرآناً كان بهذه المثابة لما آمنوا به؛ كقوله تعالى ولو أننا ١ أخرجه أبويعلى في مسنده ؟ ٠ وانظر زاد المسير ٠ وأسباب نزول القرآن للواحدي ص١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي نعيم في الدلائل واسن مردوية

نزلنا إليهم الملائتكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلاً ما كانوا ليؤمنوا الأنعام١١١ وذكر الفراء أن جواب لو مقدّم تقديره وهم يكفرون بالرحمن ولوأننا نزلنا عليهم ما سألوه أبل لله الأمر جميعاً فلو شاء لهداهم اختياراً واضطراراً ثم أكد ذلك بقوله أفلم ييأس الذين آمنوا قال ابن عباس أفلم يتيين وكذا كان يقرأها علي وابن مسعود في آخرين وهو قول مجاهد وروي عن ابن عباس أنه قال أظن الكاتب كتبها وهو ناعسر قال بعض العلماء هذا ونحوه مما لا يُصَدَّ في كتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وكيف يخفى مثل هذا حتى يبقى ثابتا بين دفتي الإمام وكان متغلباً في أيدي أولئك الأعلام المحتاطين في دين الله المهيمنين عليه هذه والله فرية ما فيها مرية وقال في رواية ابن أبي طلحة أفلم يعلم وبه قال قتادة والحسن معاني الفراء ؟ ١ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن الأنباري في أخرجه الطبري أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعنزاه لابن الأنباري في المصاحف أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم

١ وقال ابن قتيبة يقال هي لغة للنخع قال سحيم بن وثيل أقولٌ لهم بالشَّعْب إِذ يبر وني أل تَيْأْسُوا أني ابن فارس رَهْدَم ألم يَيأس الأقوامُ أني أنا ابه وإن كنثٌ عن أرض العشيرة نائيا ومعنى القولين واحد وإنما وقع اليأس موقع العلم؛ لأن في علمك الشيء وتيقنك به يأسك من غيره كما استعمل الرجاء في معنى الخوفء والنسيان في معنى الترك لتضمن ذلك وقال صاحب الكشاف ويجوز أن يتعلق أن لو يشاء بآمنوا على أو لم يقنط عن إيمان هؤلاء الكفرة الذين آمنوا بأن لو يشاء الله لمدى الناس جميعا ولهداهم لأولا يزال الذين كفروا تصيبهم با صنعوا من الكفر والمعاصي قارعة داهية تقرعهم ونازلة شديدة تنزل بهم قال ابن عباس عذاب من السماء ١ تفسير غريب القرآن ص؟ ؟ البيت لسحيم بن وثيل اليربوعي ونسب لابنه جابر أيضاً بدليل قوله فيه أني ابن فارس زهدم وزهدم فرس سحيم وانظر مجاز القرآن ١ والطبري ١ ١ و اللسان مادة يأس والبحر والدر المصون وتهذيب اللغة ١ ١ البيت لرباح بن عدي وانظر المحتسب والبحر والدر المصون والطبري ١ والقرطبي ١ وروح المعاني الكشاف أخرجه الطبري ١١ وذكره السيوطي في الدر وعنزاه لابن جرير وابن مردويه

أوتحل القارعة لإقريباً من دارهم فتقلقلهم وتزعجهم ويتطاير إليهم عد م أَحَدَءٍ مو ألقولٍ اق وشراي شيل ا فرق اس سل سن ل زر لي ا اقتراحهم الآيات تكذيباً واستهزاءء فأمليت للذين كفروا أطَلْتٌ لمم المدة بتأخير العذاب عنهم لثم أخذتهم بالعقوبة لإفكيف كان عقاب قال ابن عباس يريد كيف رأيت ما صنعتٌ بهم؛ كذلك أصنع بمشركي قومك قوله تعالى الإأفمن هو قائم على كل نفس با كسبت هذا احتجاج على كفار والمعنى أفمن هو قائم على كل نفس صا حة وطا حة بها كسبت من خير وشر ومجاز لها عليه التقدير كمن ليس كذلك من الأصنام التي اتحذتموها آلمة ودلّ ١ ١ ١ زيادة على الأصل ؟ زاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط ١

على المحذوف قوله الورجعلوا له شركاء قل سموهم واتظروا بشرط تحكيم العقل وعزل الحوى هل تصدق الأسماء عليهم أو تصح إضافة مدلولاتها إليهم أم تنبتونه تخبرونه لإبم لا يعلم في الأرض فإنه لا يعلم لنفسه شريكاً ولا إهاً في الأرضء وإذا لم يعلمه لم يكن شيئاء لاستحالة موجود لا يتعلق به علم الله تعالى أم بظاهر من القول أي بل أتسمونهم شركاء بقول ظاهر لا باطن له ولا حقيقة وإنم هو كلام فارغ لا معنى تحتهء وهذا شبيه بقوله لإذلك قولهم بأفواههم التوبة ٠ وقوله لما تعبدون من دونه إلا أسماء يوسف٠ وهذا من الاحتجاج البديع الذي يقرطس في إصابتهء والكلام البليغ الذي يأنس به الأسمع مع غرابته بل زين للذين كفروا مكرهم أي دع ذكر ما كنا فيه رين للذين كفروا كيدهم للإسلام وأهله وصدوا عن السبيل قرأ أهل الكوفة وصّدوا وني المؤمن لوصٌدٌ عن السبيل غافر بضم الصاد فيهماء وقرأ الباقون بالفتح فمن ضَمَّ بنى الفعل على المفعول به فإن فاعل الصد غواتهم وقادتهم أو هو الله تعالى بالطبع على قلومهمء أو هو الشيطان بالتزيين ومن فتح أسند الفعل إلى الفاعل على معنى منعوا الناس عن اتباع محمد يل واعتبره بنظائره في كتاب الله تعالى كقوله الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ١ الحجة للفارسي ؟ ٠ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر لابن الجزري وإتحاف فضلاء البشر ص ٠ والسبعة في القراءات ص

محمد١ وقوله إإن الذين كفروا ويصدون الحج وقوله هم الذين كفروا وصدوكم الفتح؟ لإومن يضلل الله في له من هاد يقدر على هدايته ى قال إفمن مهديه من بعد الله الحاثية هم م عَذَا تف تيو دنا ولعذَاب الها شق وَمَا ّم ين أله اق مثل الجَنة التى وعِدَ آ لمتقُونَ ١ تجَرى من يها الهو أَكلَهَا دَايم سه و در صا وَظِلهًا تَلكَعْقبى اأذين أنه توا وَعْفالكفرنَ ارج قوله تعالى إلحم عذاب في الحياة الدنيا وهو ما نالهم من القتل والأسرء والمصائب في الأنفس والأولاد والأموال؛ فإنها عذاب عليهم؛ لأنبهم لا يرجون أن تجلب لهم ثواباء ولا أن تدفع عنهم عقاباً ولعذاب الآخرة أشق أشد وأغلظ غلظ وأبقى رومالمم من الله من واق يقيهم ويحفظهم من عقابه قوله تعالى لأمثل الجنة التي وعد المتقون قال ابن قتيبة المكل السّبّه في أصل اللغة ثم قد يصير بمعنى صورة الشيء وصفته تقول مثَلثُ لك كذاء أي صوّزته ووصّفته ورفعه على الابتداء قال تعلب خبره مضمر قبله المعنى فيم نقّضصّه عليكم مثل الجن قال غيره الخبر ل تجري من تحتها الأنهار وأفسد بعضهم هذا الوجه؛ لا فيه ١ تأويل مشكل القرآن ص انظر زاد المسير

من إلغاء المضاف والإخبار عن المضاف إليه وإن ججعل المثل بمعنى الصفة كم قال ابن قتيبة زال هذا الإشكالء إلا أن أبا علي الفارسي أنكره إنكاراً شديداً وقال الزجاج المعنى مثل الجنة جنةٌ تجري من تحتها الأنمار على حذف الموصوفه تمثيلاً لا غاب عنا عما نشاهد أكلها دائم قال الحسن يريد أن ثمارها لا تنقطع كثار الدنيا وظلها دائم لا تنسخه الشمس كظل الدنيا اتلك عقى انين توا شرل بدي قا أوعقى لكانزين لناب م هي ب ا ١ يعوا وَإِلَيه أنّبَعَْتَ و د ول دهدم دسم ليزت أ بد له مكَابِ وَكَدَّلِك أَنرَْمَهُ حكما عَرَيبًا ون جَآءكَ من الْعِلمِ ما لَكَمِنَ لَه من وق وَلَاوَا قب قوله تعالى أوالذين آنيناهم الكتاب وهم الذين أنعم الله عليهم بالإسلام من اليهود والنصارى قال مقاتل هم عبد الله بن سلام وأصحابه س س بَعَدَّمًا بَعَتَ أهوَاءهم بَعَدَ ١ تأويل مشكل القرآن ص ؟ معاني الزجاج ١١ زيادة من زاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير تفسير مقاتل ؟

وقال قتادة هم أصحاب محمد فيكون المراد بالكتاب القرآن لإيفرحون با أنزل إليك ومن الأحزاب الذين بالغوا في عنادهم وكفرهم حتى تحزبوا على رسول الله يي كعب بن الأشرف من اليهود والسيد والعاقب من أساقفة نصارى نجران وصناديد قريش كأبي جهل وأحزابه لأمن ينكر بعضه فأهل الكتاب أنكروا ما في الكتابين من نعت الإسلام ووصف النبي يل وصناديد قريش أنكروا إنكاراً شديداً ذكر الرحمن في القرآن وروي أن عبد الله بن سلام وأصحابه ساءهم قلة ذكر الرحمن في القرآن لما كانوا ألفوا من كثرة ذكره في التوراة فلم نزل ذكره في مواضع متعددة فرحوا وكفر المشركون به فتزلت هذه الكية قوله تعالى وكذلك أنزلناه أي ومثل ذلك أنزلنا القرآن حكاً عريياً أي حكمة مترجمة بلسان العرب وانتصابه على الحال لإولئن اتبعت أهواءهم يعني ضلالاتهم لبعد ما جاءك من العلم وهو البيان الواضحء لما لك من الله أي من عذابه ولي نافع ولا واق دافع قال الزخشري وهذا من باب الإلحاب والتهييج والبعث للسامعين على ؟١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والبغوي ١ أخرجه الطبري ١ والسيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ ذكره الواحدي في الوسيط ١ والبغوي في تفسيره وابن الجوزي في زاد المسير والقرطبي في تفسيره ؟ الكشاف

الثبات في الدين والتصلب فيهء وأن لا يزلٌ زال عند الشبهة بعد استمساكه بالحجة وإلا فكان رسول الله يك من شدة الشكيمة بمكان م و وَلقَد ار سلا رُسُلدٌ من بك وَجَعََا هم أو جا ودر مَا كان ل سول ان ءّ رماة وس عم م يع رم َأ بِكَايَة إلا بإِذن الله لكل أَجَلٍ كتَاب يمحوا الله ما يِشَاءُ وَينّت وَعِندَهُه أم ألجحتسبب تج قوله تعالى ولقد أرسلنا رسلاً من قبلك وجعلنا لهم أزواجاً وذرية نساءً وأولاداً قال ابن عباس عبرت اليهود رسول الله يك فقالوا ما نرى لهذا الرجل همةً إلا النساء والتكاح ولو كان نبياً لشغلته النبوّة عن التزويج بالنساءء فأنزل الله هذه الآية قوله تعالى لأوما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله لا ب يقترح عليه لكل أجل قدَّرّه الله وقضاه كتاب مثبت عند الله تعالى فلا تكون آية ولا غيرها إلا بأجل قد قضاه الله في كتاب هذا قول ابن جرير وقال الحسن لكل أجل من آجال الخلق كتاب عند الله ١ في الأصل بالتصلب والتصويب من الكشافء الموضع السابق ؟ في الأصل فكأن والصواب ما أثبتناه ذكره الواحدي في الوسيط ١ والواحدي في أسباب النزول ص١ وابن الجوزي في زاد المسير تفسير الطبري زاد المسير

قوله تعالى ريمحو الله ما يشاء ويثبت ذهب جماعة من الصحابة والتابعين فمن بعدهم إلى القول بعمومها في كل شيء حتى في الرزق والأجل والسعادة والشقاوة حتى أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يطوف بالبيت وهو يبكي ويقول اللهم إن كنت كتبتني في أهل السعادة فأثبتني فيهاء وإن كنت كتبت علّ الذنب والشقاوة فاحني وأثبتني في أهل السعادة والمغفرة فإنك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك أم الكتاب وروي نحوه عن ابن مسعود وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس أنها على عمومهاء إلا في الشقاوة والسعادة والحياة والموت أخبركم المخطيب أبو الفضل عبدالله بن أحمد بن محمد الطومي فأقر به ثنا أبو الخطاب نصر بن أحمد بن البطر ثنا عمر بن محمد بن عبد الواحد الزاهد ثنا أحمد بن عبدالله ثنا عبيدالله بن موسىء ثنا ابن أبي ليلى عن المنهال بن ١ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعيد بن حميد وابن المنذر ْ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر والطبراني أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه له في الأصل النطر وانظر ترجمته في سير أعلام النبلاء في الأصل عبدالله وانظر ترجمته في تهذيب التهذيب والتقريب ص محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاريء أبو عبد الرحمن الكوفي قاضي الكوفة كان فقيهاً صدوقاء عاماً بالقرآن مات سنة ان وأربعين ومائة تهذيب التهذيب ؟؛ والتقريب

عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله لزيمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب قال ينزل ربنا تبارك وتعالى السماء الدنيا في شهر رمضان فيدبر أمر السماء فيمحو ما يشاءء غير الشقاء والسعادة والموت والحياة ويدل على صحته ما روى مسلم في صحيحه من حديث حذيفة بن أسيد قال سمعت رسول الله يك يقول إذا مضت على النطفة خمس وأربعون ليلة يقول املك الموكل أذكر أم أنئى؟ فيقضي الله ويكتب الملك فيقول أشقي أم سعيد فيقضي الله ويكتب الملك فيقول عمله وأجله فيقضي الله ويكتب الملك ثم تطوى الصحيفة فلا يزاد فيها ولا ينقص منها وقال سعيد بن جبير وقتادة وابن عباس في رواية ابن أبي طلحة ايمحو الله ما يشاء وهو المنسوخ وهذا اختيار جماعة من أهل المعاني قال أبو علي الفارمبي هذا والله أعلم فيا يحتمل النّسخ والتبديل من ١ المنهال بن عمرو الأسدي مولاهم الكوفي ثقة صدوق بهذيب التهذيب ٠١ والتقريب ص ؟ أخرجه الطبري والبيهقي في الشعب وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في ؟ زيادة على الأصل وانظر صحيح مسلم أخرجه مسلم ١ ح الوسيط ١ وزاد المسير ١ الحجة

الشرائع الموقوفة على المصالح على حسب الأوقات وقال الحسن يمحو من جاء أجله ويثبت من لم يجيء أجله وقال الضحاك يمحو من ديوان الحفظة ما يشاء مماليس فيه ثواب ولا عقاب؛ كقوله أكلت شربت خرجت ولجتء وأمثال ذلك إذا كان صادقاء ويثبت ما فيه ثواب وعقاب وقيل يمحو الله ما يشاء من ذنوب عباده فيغفرهاء ويثبت ما يشاء فلا يغفرها لوعنده أمّ الكتاب أي أصل كتاب الله وهو اللوح المحفوظ؛ لأن كل قال ابن عباس ما كتابان؛ كتاب سوى أم الكتاب يمحو فيه ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب للا يغير منه ش ره را رو ص قو لمر ه رس ار رمه صودرء و رمه إن ما تيك بَعْ ضَاأذى تَعِدُهمَ أَوَتمَوَِيَكَكَ فإَِمَا عَلَيلك الْبَلَمْ وَعَلينا مج رم َك قي سوه ءًّ صمع ردي د هلال رمع سرع وس لساب أوَلم يرو أنا تأت الأرض تنقصها من أطرافها وَاللّه تححكم لا ع و صرة ر معَق ب لحكمه وَهوَسَرِيعٌ لَفِْسَابٍ ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم ؟ زاد المسير ؟ مثل السابق أخرجه الطبري والحاكم في المستدرك ٠ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم

حي أو نتوفينك قبل ذلك إفإن عليك البلاغ أي بلاغ ما أرسلت به ومن قال المعنى ليس عليك أن تُدخل الإيوان في قلومهم فهي محكمة لإوعلينا الحساب الجزاءء فلا همنك إعراضهم ولا تستعجل بعذابهم قال الزجاج إن إذا دخلت عليها اما لتوكيد الشرط دخلت النون مؤكدة للفعل وقوله أو نتوفينك عطف على نرينك وجواب الجزاء فإنم عليك البلاغ وعلينا الحساب قوله تعالى أولم يروا يعني الكفار أنا نأي الأرض ننقصها من أطرافها والله يحكم لك بغلبتك واستغلابك واستيلائك على أعدائك إلا معقب لحكمه أي لا ناقفض لما أمضاه ولا رادلا قضاه للعقب الذي يكر على الشىء ويتبعه وقوله لا معقب لحكمه في محل الحال كأنه قيل والله تعالى يحكم نافذاً حكمه وهو سريع الحساب مفسر في البقرة وقد روي عن ابن عباس أن المراد بنقص الأرض ذهاب الأخيار والعلماء؛ ١١ معاني الزجاج ١ ١ آية رقم ١

وموت الأحبار والفقهاء قال ابن مسعود موت العالم ثلمة في الإسلام؛ لا يسدها شىء ما اختلف الليل والنهار وقيل لسعيد بن جبير ما علامة هلاك الناس؟ قال هلاك علمائهه قال سفيان بن عبينة أي عقوبة أشد على أهل الجهل من أن يذهب أهلٌ العلم أخبرنا الشيخان أبو القاسم أحمد بن عبدالله بن عبد الصمد بن عبدالرزاق السلمي العطار وأبو الحسن علي بن أبي بكر بن روزبة الصوفي البغداديان قالا أبنا عبد الأول بن عيسىء أبنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن مظفر الداوديء أبنا أبو محمد عبدالله بن أحمد بن حمويه السرخسبىء أبنا محمد بن يوسف الفربريء أبنا محمد بن إسماعيل البخاريء ثنا إسماعيل بن أبي أويس؛ حدثني مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال سمعت رسول الله يي يقول إن الله لا يقبض العلم انتزاعاً يتتزعه من العبادء ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتى إذا لم يبق عالماً اتخذ الناس رؤساء جهالاً فسُتلواء فأفتوا بغير ١ أخرجه الحاكم ١ والطبري ونعيم بن حماد في الفتن ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم زه أخرجه البيهقي ني الشعب والدارمي ٠١ ١عن الحسن أخرجه ابن أبي شيبة والبيهقي في شعبه ؟ وأبو نعيم في الحلية في الأصل أنيس والتصويب من صحيح البخاري ٠ ١ وانظر ترجمته في بذيب التهذيب والتقريب ص١١

ع لم صل د ل م ررد مس م ر وَقَدٌ مَكرَالَذِِينَ مِن قبَلِهم فَللَّهِ المَكرُ جيِيعًا يَعَلمُ ما تكيسبٌ كل نفس مرههو مصصرك ورده وا صه د وم جهو هي ع و ساسا ١ ست مور رده معي و صد أ قلّ كفى باللّه شهيدا بينى وبيتحكم ومن عنده علم الكتسب قوله تعالى لوقد مكر الذين من قبلهم يعني كفار الأمم الخالية مكروا بأنبيائكهم ى مكرث قريش بك يا محمد أحد على شيء منه إلا بإرادته وإقداره عليه ثم فسر فقال لأيعلم ما تكسب كل نفس من خير وشرء ونفع وضر ومن عَلِمَ ذلك فله المكر كله للء وسيعلم الكافر قال الزجاج هو اسم جنس ا ع ع إن وعن ابن عباس أنه أبو جهل وقرأ أهل الكوفة وابن عامر وسيعلم الكفار على الجمع ١ أخرجه البخاري ٠ ١ ح١٠٠ ومسلم ح ؟ معاني الزجاج ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير ١ قال ابن جرير الطبري ١ والصواب من القراءة في ذلك القراءة على الجمع لأن الخبر

إلمن عقبى الدار أي لمن آخر الأمر ولمن اللجنة قوله تعالى إويقول الذين كفروا وهم اليهود والنصارى في قول أكثر المفسريه وقيل كفار قريش للست مرسلا إلينا بالنبوة أقل كفى بالله شهيداً بيني وبينكم بم أنار من دلالاتي وأبان من آياتي ومن عنده علم الكتاب مَنْ في موضع جر عطفاً على اسم الله ويجوز أن يكون في موضع رفع عطفاً على موضع الجار والمجرور كقراءة من قرأ في لزهل من خالق غير الله فاطر وقراءة من قرأ لإما لكم من إله غيره الأعراف وقوله اعِلُمُ الكتاب مرتفع بالظرف على المذهبين؛ لأن الظرف جرى صلة كن ومَنْ هاهنا بمعنى الذي والتقدير من ثبت عنده علم الكتاب قال جمهور المفسرين الذي عنده علم الكتاب؛ عبد الله بن سلاه جرى قبل ذلك عن جماعتهم وأتبع بعده الخبر عنهم؛ وذلك قوله وإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك وبعده قوله ويقول الذين كفروا لست مرسلا ١ريسملا زاد ١ زيادة على الأصل التبيان والدر المصون ؟ التبيان ؟ والدر المصون ؟ أخرجه الطبري ومجاهد ص١ وذكره السيوطي في الدر

قال قتادة عبد الله بن سلام وسلمانء وتميم الداري وهذا يجيء على القول الأول أن المراد بالذين كفروا أهل الكتاب وقال الحسن ومجاهد الذي عنده علم الكتاب؛ هو الله عز وجل واختاره الزجاج معطلا أن الله تعالمى لا يُستشهد على خلقه غيره وهو تعليل فاسد قال الله تعالى فكيف إذا جتنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيداً النساء١ وقال تعالى يوم تشهد عليهم ألستتهم الآية النور وفي القرآن والحديث من هذا كثير فيكون المراد بالكتاب على هذا القول اللوح المحفوظ وقال سعيد بن جبير هو جبريل عليه السلاه وقال ابن الحنفية هو علي عليه السلام وقيل المعنى من عنده علم القرآنء وهم الراسخون في العلم المدركون في بلاغة القرآن وفصاحته وافتنان أساليب خطابه وقرأتٌ للكسائي من رواية ابن أبي سريج ومن عنده بكسر الميم والدال وعزاه لابن سعد وابن أبي شيبة وابن المنذر عن مجاهد ١ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرذاق داب جرير وابن المنذر وابن أبي يي حاتم ؟ أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ معاني الزجاج ١ زاد المسير وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم زاد المسير

عَلِم على البناء للمفعول الكتاب بالرفع وهي قراءة ابن السميفع وابن أبي عبلة وقرأ الحسن ومن عنده كابن أبي سريج علم الكتاب كالباقين يجعلها حملة مستأنفة لا ارتباط لما قبلها ١ زاد المسير والدر المصون ؟ ؟ إتحاف فضلاء البشر ص١

ص ل ص ساعررصرا واس ستثنى ابن عباس ذا ةا رش سلا ل يقث لاك لك لش ا من أت إلى نور إن آلدّ ا وداب فيرو قوله تعالى لكتاب أنزلناه إليك كتاب خبر مبتدأ مضمرء أي هذا كتاب والجملة التي هي أنزلناه في موضع الرفع صفة للنكرة ١ إلتخرج الناس من الظلمات إلى النور قال ابن عباس من الشرك إلى لإبإذن ربهم بلطفه وتوفيقه إياهم وقال الزجاج با أذن لك من ١ في الأصل قبلها والمثبت من زاد المسير ؟ التبيان والدر المصون وإعراب القرآن للنحاس ؟ زفرة ذكره الواحدي في الوسيط فرذيف وابن الجوزي في زاد المسير معاني الزجاج وم

إلى صراط العزيز الحميد بدل من النور بتكرير العامل كقوله للذين استضعفوا لمن آمن منهم الأعرافا وقال الزجاج ثم بين ما النور فقال إلى صراط العزيز الحميد قال ابن الأنباري وهذا مثل قول العرب جلست إلى زيد إلى العاقل الفاضل وإنما تعاد إلى لمعنى التعظيم للأمر قال الشاع إذا خدرث رجل تذكرتٌ من لما فناديتٌ لبنى باسمها ودعوت دعوت التي لو أن نفسي تُطيعني لألقيتهافي حبها وقضيتٌ فأعاد دعوت لتفخيم الأمر قوله تعالى الله الذي له ما في السموات وما في الأرض قرأ نافع وابن عامر االله بالرفع وقرأثُ به لأبي عمرو من رواية عبد الوارث؛ ولعاصم من رواية أبان ورواية المفضل وقرأ الباقون الله بالجر فمن رفع فعلى الابتداء وما بعده الخبر أو على معنى هو الله ومن جر جعله عطف بيان للاعزيز الحميد؛ لأن اسم الله تعالى جرى مجرى أسماء الأعلام لغلبته واختتصاصه بالمعبوده كما غلب للنجم الثريا أو هو بدل التبيان والدر المصون معان الزجاج انظر زاد المسير البيتان لقيس بن ذريح وهما في الأغاني وزاد المسير الحجة للفارمي ؟١ والحجة لابن زنجلة ص؛ والكشف والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص١ والسبعة في القراءات ص التبيان والدر المصون ٠١ وإعراب القرآن للنحاس ؟

وجَ و ةم رت صومه ذى رمعي مآ الين يِسَتَحِبُون الحيّؤوة الذنيًا على الآجرة وَيصدورت عن سبيل الله و عر ركو سس ءِِ م وغوه ع ا ارا ل لمارا ما أرَسلمًا مِن رُسول إلا بلسان قوله تعالى الذين يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة مبتدأء خبره أولئغك في ضلال بعيد ويجوز أن يكون في موضع الجر وصفاً للكافرين ومعنى ايستحبون يحبون ويؤثرون يقال ات مثل أجاب واستجابء وأوقد واستوقد قال ابن عباس يأخذون ما تعجل لهم منها تهاوناً بأمر الآخرة واستبعاداً لحاء كقوله إإن هؤلاء يحبون العاجلة الإنسان وما بعده سبق تفسيره إلى قوله لأوما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه أي بلغتهم إليبين لهم فيفقهوا عنه ما بُعث به فإذا ظهر واشتهر وقويت شوكته بهم بث دعاته يترجمون للأمم بألستتهم وقد روي عن الضحاك أن الضمير في قومه لمخمد يلي وأن الكتب كلها نزلت بالعربية ثم أداها كل نبي بلسان قومه وليس هذا شيء؛ لأن قوله ليبين الدر المصون ١ التبيان والدر المصون ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير

وَلَقَدَ أَرَسَلئَا م موس ١ بعَايَتِئَآ أن أخْرج قَوَمَكَ م الظَلمَتِ إِآ النوروَد حرم هم بأَيّلم ِبِنَفى ذلك لَأَيَسَولْكُلَ صََارٍ سكو رٍ وما بعده سبق تفسيره إلى قوله إأن أخرج قومك من الظلمات إلى النور قال الزجاج المعنى أرسلناه بأن يخرج قومه ويجوز أن تكون مفسرة المعنى أرسلنا موسى بآياتنا أي أخرجء كأن المعنى قلناله أخرج قومكء ومثله أن امشوا ص أي قالوا هم اشوا واصبوها على آمتكم وذكرهم بأيام الله قال مجاهد وقتادة وابن قتيبة بنعم الثه يشيرون إلى ما خصهم به من التظليل بالغغام وإنزال المن والسلوى عليهم وإهلاك عدوهمء وقَلّق البحرهم أخبرنا المؤيد بن محمد بن علي في كتابه أبنا عبد الجبار بن محمد الخواري أبنا علي بن أحمد النيسابوريء ثنا عبد القاهر بن طاهرء أبنا محمد بن الحسن بن أحمد السراجء أبنا محمد بن عبدالثه الحضرمي ثنا عبد الحميد بن صالحء ثنا محمد بن أبان عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن أبي بن كعب عن النبي وَل في قوله أى معاني الزجاج ١ ؟ تفسير غريب القرآن ص أخرجه الطبري ومجاهد ص وذكره السيوطي في الدر وعزاه للطبري عن مجاهد

لوذكرهم بأيام الله قال أيامه نحمه فإن صح الحديث فهو التفسير لا غير ومحمد بن أبان ضعيف عند أهل النقل قال ابن معين ضعيف الحديث لا يكتب حديثه وقال البخاري محمد بن أبان يتكلمون في حفظه حديثه ليس بالقوي وقال جماعة؛ منهم ابن زيد وابن السائب ومقاتل ذكرهم بأيام الله بوقائعه في الأمه وقال الزجاج ذكرهم بأيام الله التي انتقم فيها من قوم نوح وعاد وثمود أي ذكَرَهُم بالأيام التي سلفت لمن كفر وما نزل بهم فيهاء وذكرهم بنعم اللّه وهذا قول شديد؛ لأن المراد ذكرهم مُرَعْبا ومُرَهُباًبما كان في أيام الله من التّحم ١ أخرجه أحمد ١ والطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه للنسائي وعبدالله بن أحمد في زوائد المسند وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الشعب ١ الجرح والتعديل ١ ؟ ميزان الاعتدال ١ تفسير مقاتل ؟ أخرجه الطبري عن ابن زيد وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم عن الربيع معاني الزجاج ١ في الأصل أنقذهم والتصويب من معاني الزجاجء الموضع السابق

والتّقم فاجتزأ عنها بذكر الأيام؛ لاشتالها عليهاء ومبادرة الأفهام إليها إن في ذلك التذكير إلآيات لعبراً ودلالات لكل صبّار على البلاء إشكور للنعماء وإنها خص الصَبَارَ الشَّكُورٌَ بالذّكْر؛ لموضع انتفاعه بالتذكير وتنبيهه على ما يجب عليه من الصبر والشكرء وإلا ففيه آيات لكل فاهم شكور أو كفور جزوع أو صبور وقيل أراد لكل مؤمن؛ لأن الصبر والشكر من سجايا ال وَإذْ قال مُوسَىْ لِقَوَيِهِ أَذكَرُوا فِرَعَوَرتَ وموك سُوْءَ لْعَذَاب وَيُدَيكُورَيَ ويَسَتَحْهوتَ شَاءَكُمْ ففى دَلِحُم بلا بن يكم عطي ولا تأذرت ين فْكرر لتك ون إن عَدَايِ لَسَدِيدٌ هه ١ وا بع ةمش امراف إل تر لقن شكرت يتك فإن قيل ما موضع قوله لوإذ تأذن ربكم من الإعراب؟ قلت هو من جملة ما قاله موسى لقومه بدليل قوله فيما بعده إوقال موسى فإذا ثبت ذلك فموضعه النصب عطفاً على قوله إنعمة الله عليكم قال؛ لأنه ضربٌ من القول اننا نعمَة أللَّهِ عآيكم هَإِذْ كم مِنَ ءَالٍ

وف قراءة ابن مسعود وإذ قال ربكم والمعنى لئن شكرتم يا بني إسرائيل ما خولت لكم من نعمة الإنجاء وغيرها بالتوحيد والطاعة لأزيدنكم من النعم وقال سفيان بن عيينة لأزيدنكم من طاعتي التي تقود إلى جيتي وفي هذا إيذان أن الشكر والحمد مثبت لدوام النعمة وزيادتها قرأتٌ على ابن بهروز أخبركم أبو الوقتء أبنا أبو الحسن الداوديء أبنا ابن حمويه أبنا أبو إسحاق إبراهيم بن خريم الشائي أبنا عبد بن حميد أبنا محمد بن الفضلء أبنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير عن سالم بن عبدالله بن عمر عن أبيه عن جدّه عن النبي يل قال من رأى عبداً به بلاء فقال الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا م يصبه ذلك البلاء كائناً ما كان لإولئن كفرتم عصيتم نعمتي وجحدتهوها بالكفر والمعصية إن عذابي لأوقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعاً فإن الله لغني عن طاعتكم لم يأمركم بها لحاجة به إليهاء فإنه مزه عن النفع والضر وإنم نفع الطاعة البحر المحيط ١ وانظر الوسيط ؟ من قول ابن عباسء وزاد المسير ١ ؟ أخرجه الطبري من قول الحسن في الأصل عن والتصويب من مسند عبد بن حميد ١ أخرجه الترمذي ح١ وابن ماجه ١ ح ومسند عبد بن ميد ح

راجع إِلَي ديل الصصية عا إيكي أجيا مستوجب الحمطة كار ٠ م بَعَدٍ تبي لاتير اند جا تَهُمَ وُسَلم ديز مف سم فُوهِهِمْ وَقَالَوَا إِنَا كرا بِمَآ أَرَسِلتّم به وَإِنَا لفى سلف يما تَدَعُوَئآ ليه قوله تعالى والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله اعتراض؛ والمعنى أنهم وكان ابن مسعود إذا قرأ هذه الآية قال كذب النسّابون وقال ابن الأنباري إن الله تعالى أهلك أبماً من العرب وغيرهاء فانقطعت أخبارهم وعفت آثارهم؛ فليس يعرفهم أحد إلا الله تعالى قال ابن عباس بين عدنان وإسماعيل ثلاثون أباً لا يعرفون الجاءتهم رسلهم بابينات فردوا أيهم في أفواههم قال ابن مسعود حضوا أصابعهم غيظاً وحنقاً على الرسل أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن ميد وابن المنذر وابن أ بي حاتم انظر الوسيط ؟ وزاد المسير ذكره السيوطي في الدر ٠١ وعزاه لأبي عبيد وابن المنذر وذكره المناوي في فيض القدير وأبو السعود في تفسيره أخرجه الحاكم ١ والطبراني في الكبير والطبري ١؛ وابن أبي

١ وقال الحسن وضعوا أيديهم على وقيل ردوا أيديهم في أفواههم أومأوا إليهم بأن اسكتوا وهذا مروي ٠ عن ابن عباس وغيره وقالوا إنا كفرنا ب أرسلتم به أي على زعمكم؛ لأنهم لم يكونوا يُقرّون وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب الريب الشكء تقول رَابَّني هذا الأمر؛ إذا أدخل عليك شكاً وخوفاء وأرَابَ الرججل صار ذا ريبة وأرابه غيره أوقعه في الريبة فقوله مريب يجوز أن يكون معناه موقع للريبة ويجوز أن يكدن معناه ذي ريبة لحم ين ويك إن أَضْر إلا بعر و د مَعَلَكَا ترِيدُونَ أن تَصِدُونًا عَمَا كات ب يُعبل يَعْبْدُ َابَآوْنَا فاتونا سَلطن ار ا بط وَلَدِكن الله يمن حاتم وذكره السيوطي في الدر ٠١ وعزاه لعبدالرزاق والفريابي وأبي عبيد وابن المنذر وابن أبي حاتم الطبري بلا نسبة وزاد المسير ١ ؟ في الأصل إلي والصواب ما أثبتناه زاد المسير انظر اللسان مادة ريب ١

وَعَلى لله َكل الْمُؤْينُوت وما لنآألا ا نوكل على اللَّهِ وقد رام م صو هَدَنكًا سين وَلَتَصَبرَرسّ عَلىْ مآ ءَاذْيئمُونَا وَعَلِى الله فليتَوكل لْمْتَولُونَ لإقالت رسلهم أفي الله شك استفهام في معنى الإنكار والمعنى أفي وحدانية الله الواضحة والدلائل شكُ؟ إفاطر السموات والأرض بيان لوحدانيته لإيدعوكم ليغفر لكم أي يدعوكم إلى الإيهان ليغفر لكم لإمن ذنوبكم قال أبو عبيدة امِنْ زائدة؛ كقوله لإفي منكم منْ أحد عنه حاجزين الحاقة قال أبو ذؤيب جَزيئُكِ ضِعْفَ الحبّ لما شكوثّه وما إن جزاك الضّعفَ من أحد قبْلي وقال الزعخشري إن قلت ما معنى التبعيض في قوله لمن ذنوبكم؟ قلت ما علمته جاء هكذا إلا في خطاب الكافرين كقوله لإواتقوه وأطيعون يغفر لكم من ذنوبكم نوح لزيا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم الأحقاف وقال في خطاب المؤمنين زهل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم إلى قوله لإيغفر لكم ذنوبكم الصف١؟ وغير ذلك مما يقفك عليه الاستقراء وكان ذلك بين الخطابين ولئلا يسوي بين ١١ جاز القرآن ؟ في الأصل ذئب والتصويب من مجاز القرآن الموضع السابق انظر البيت في زاد المسير ؟ وروح المعاني ١ ١ واللسان مادة ضعفه وفيه الود بدل الحب و استبنته بدل ااشكوته الكشاف ؟ ١١

الفريقين في الميعاد لأويؤخركم إلى أجل مسمى إلى وقت قد سّاه وبيّن مقداره وهو الموت والمعنى يدعوكم ليغفر لكم ويمتعكم با حياة آمنين من العذاب إلى وقت انقضاء أجلكم بالموت لأقالوا إن أنتم أي ما أنتم لإإلا بشر مثلنا لا فضل لكم علينا فلماذا حصكم بالنبوة دوننا؟ إتريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا فأتونا بسلطان مبين مفسر في مضى ولعمري إن الله تعالى لم يبععث رسولا إلا مؤيّداً بسلطان دالّ على رسالته ولكن سألوهم الإتيان بآيات اقترحوها تعنتاً عليهم ولجاجاً في كفرهم فاعترفت لهم رسلهم بمساواتهم إياهم في وصف البشرية فقالوا إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده بالنبوة من غير اكتساب ولا سعي أخبرنا أبو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي أخيرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز أبنا الحافظ أبو بكر أحمد بن علي الخطيبء وثنا عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن أسد بن الليث بن سليمان بن الأسود بن سفيان بن يزيد بن أكينة بن عبد الله التميمي قال سمعت أبي يقول سمعت أبي ١ في الأصل فماذا والصواب ما أثبتناه عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن أسدء أبو الفرج التميمي كان له في جامع المنصور حلقة للوعظ والفتوى على مذهب الإمام أحمد بن حنبل ولد في سنة ثلاث وخمسين وثلاثاثة ومات في ليلة الثلاثاء الرابع من شهر ربيع الأول سنة خمس وعشرين وأربعماثة عند قبر الإمام أحمدبن حنبل تاريخ بغداد ١

يقول سمعت أب يقول سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول عليه السلام وقد سئل عن الحنان المنان فقال الحنان الذي يقيل على من أعرض عنه والمنان الذي يبدأ بالنوال قبل السؤال قال الخطيب بين أبي الفرج عبد الوهاب وبين علي تسعة آباء آخرهم أكينة وهو السامع علياً عليه السلام لوما كان لنا أن نأتيكم بسلطان أي بحجة من الحجج اللواتي يقترحون علينا الإتيان بها إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون أمر من الرسل للمؤمنين كافة بالتوكل على الله وما لنا ألا نتوكل على الله أي أيّ عذر لنا في أن لا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا أي بين لنا طريق الوصول إليه ومذهب التوكل عليه وفي قولحم لإلنصبرن على ما آذيتمونا إيذان بانتظار الفرج من الله فإن النصر مع الصير ظ وعلى الله فليتوكل المتوكلون قال صاحب الكشاف الأمر الأول لاستحداث التوكل وقوله فليتوكل المتوكلون معناه فليثبت المتوكلون على ما استحدثوا من توكلهم قال المفسرون وإنما قصّ الله تعالى هذا وأمثاله على رسول الله ييه ليقتدي بهم ١ ذكره القرطبي والخطيب في تاريخ بغداد ١١ ؟ الكشاف ١١

١ ع ١ م ار ا يتك شهدة بت أحد بن الفرج لكابة ذا د به قالا أخيوة بو عاب تعر تسسات يه ا تتوكل على الله ل قدعة ردي أتع من لير لبخ د لي دن بن بيهم ٠ اتن لت مُقابي واف وبا ١ زاد المسير ٠١ هم المبارك بن محمد بن المعمرء أبو المكارم البادرائي توفي في تاسع عشر جمادى الآخرة ودفن يوم الخميس من سنة سبع وستين وحخمسائة تكملة الإكمال ١ ذكره العجلوني في كشف الخفاء في الأصل تنفرع وانظر كشف الخفاء الموضع السابق

أ لدي رلور قت قذَآيد عَدَاثُ علط وج ١ وما بعده سبق تفسيره في قصة شعيب في الأعراف إلى قوله تعالى فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين أو لأن ني الإيحاء معنى القول ولنسكننكم الأرض يعني أرض الظالمين لمن بعدهم أي من بعد ملاكهم إذلك إشارة إلى إهلاك الظالمين وإسكان المؤمنين لإلمن حاف مقامي وخاف وعيد قال ابن عباس خاف مقامه بين يديّ وهذا من باب إضافة المصدر إلى المفعول قال الفراء العرب قد تضيف أفعاها إلى أنفسها وإلى ما أوقعت عليه فيقولون قد ندمت على ضربي إياك وندمت على ضربكء فهذا من ذاك ومثله وتجعلون رزقكم الواقعة أي رزقي إياكم وقال بعضهم خاف مقامي أي موقفي وهو موقف الحساب وقيل خاف قيامي عليه وحفظي لأعماله الوخاف وعيد بالعذاب؛ وأثبت الياء في ا حالين يعقوبه تابعه وَرْش في الوصلء وحذفها الباقون وقد نبّهنا على علّة ذلك فيها مضى قوله تعالى واستفتحوا يعني الرسل عليهم الصلاة والسلام؛ استنصروا الطبري ١ والوسيط وزاد المسير ؟ معاني الفراء ١ إتحاف فضلاء البشر ص١

الله على أعدائهم وقيل استفتحوا استحكموا لله تعالى وسألوه القضاء بينهم؛ كقوله أربنا افتتح بيننا وبين قومنا بالحق الأعراف وقد ذكرنا فيا مضى أن أهل غَان يسمون القاضي فاتحاً وفتاحاً وأنشدني بعض الفضلاء من أهل العربية خوفني اليمين فارتعت منها عند باب الفتاح أيّ ارتياع ثم أر سلتها ىا انحدر السيل جمادى من المكان اليَقَاء وقيل الضمير في قوله واستفتحوا يعود إلى الكفار كقولمم لإإن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم الأنفال وقولهم لإربنا عجل لنا قطّنا ص١ أي نصيبنا من العذاب وقوله لوخاب كل جبار عنيد أي خسر حظه من الآخرة وقد سبق معنى الجبار والعنيد في هودا قرأت على الشيخ أبي بكر بن مسعود؛ أخبركم عبد الأول فأقرٌ به أخبرنا عبدال رحمن أبنا عبدالله أبنا إبراهيم ثنا عبد بن حميد ثنا عبيد الله بن موسىء أبنا ابن أبي ليل عن عطية عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله يخرج عنقٌ من النار يوم القيامة فيقول إني وُكلْتٌ اليوم بكل جبار عنيد ومن جعل مع الله إهاً آخر قال فينطوي عليهم فيطرحهم في غمرات ١ اليقاع ما ارتفع من الأرض اللسانء مادة يفع ؟ صالا١ في الأصل من والتصويب من مسند عبد بن حميد ١

قوله تعالى لأمن ورائه جهنم قال ابن عباس والمفسرون يريد أمامه زه وقال أبو عبيدة تقول الموت وراءكء أي قذامك وأنشدوا عسى الهم الذي أمسيتٌ فيه يكونوراءهقَرَجٌ قريب وأصرح من هذا في الدلالة قول ابن أبي عروبة إني وإن كان ابن عمي غائباً لمزاحم من خلفه وورائه ومفيده نصري وإن كان امرءاً متزحزحاً في أرضه وسمئه وقيل من ورائه جهنم أي من بعده جهنم قال الزجاج الوراء يكون بمعنى الف والقدَّام؛ِ لأن ما بين يديك وما قدامك إذا توارى عنك فقد صار وراءك قال الشاعر ١ أخرجه أحمد ٠ ح١١ وابن أبي شيبة ١ ح وعبد بن حميد في مسنده ح ؟ الطبري ١ ١ والوسيط وزاد المسير ١ مجاز القرآن ١ البيت لهدبة بن الخشرم راوية الحطيئة انظر البيت في الكتاب ١ والمقتضب ٠١ وأماللي القالي ١ ١لا وابن يعيش ١ وأوضح المسالك ١ والدر المصون ؟ انظر البيتان في الأغاني ١ معاني الزجاج ١ وانظر زاد المسير في الأصل خلفك والمثبت من زاد المسير الموضع السابق

أليسّ ورائي إن تراخث مَنيّّي لزومٌ العصا تحت عليها الأصابء قال وليس الوراء من الأضداد ى يقول بعض أهل اللغة وقال علي بن عيسى يجوز في الأجسام التي لا وجه لها؛ كحجرين متقابلين كل واحد وراء الآخرء ولا يجوز في غيرها قوله تعالى لاويسقى عطف على محذوفء تقديره من ورائه جهنم يُلقى فيها ويُسقى لمن ماء صديد و صديد عطف بيان لاماء قال الزمخشري قال من ماء فأ بهم إبهاماء ثم بينه بقوله ماء صديد قال المفسرون يريد صديد القيّح والدم الذي يخرج من فروج الزناة بل وقال مجاهد وعكرمة واللغويون الصديد القيح والده وقرأثٌ على أبي المجد القزويني أخبركم أبو منصور الطوسي فأقرٌ به قال سمعت أبا محمد الحسين بن مسعود يقول أبنا أبو بكر بن أبي توبة أبنا أبو طاهر ١ البيت للبيد بن ربيعة العامري انظر ديوانه ص وتهذيب اللغة ١ والدر المصون والبحر ٠ وزاد المسير ؟ معاني الزجاج ١ تفسير القرطبى ١١ الدر المصون انظر المصدر السابق الكشاف ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ومجاهد ص وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن عكرمة ومن طريق آخر عن مجاهد وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في البعث والنشور

الحارثي أبنا محمد بن يعقوب الكسائيء أبنا عبدالله بن محمودء أبنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبدالله الخلال ثنا عبدالثه بن المبارك عن صفوان بن عمروء عن عبيد الله بن بسر عن أبي أمامة عن النبي يي في قوله ويسقى من ماء صديد يتجرعه قال يُقربٌ إليه فيكرهه فإذا أدني منه شوى وجهه ووقعت فروة رأسه فإذا شربه قطع أمعاءه حتى يخرج من دبرهء يقول الله تعالى إوسقوا ماءً حمياً فقطع أمعاءهم ويقول لأوإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب أخرجه الإمام أحمد في المسند عن علي بن إسحاق عن ابسن المبارك قال الترمذي هذا حديث غريبء لا يعرف عبيد الله بن بسر إلا في هذا الحديث وقد روى صفوان بن عمرو عن عبيد الله بن بسر صاحب النبي كَل قوله تعالى لإيتجرّعه أي يتحسّاه بتكلف ومشقة جرعة جرعة لولا يكاد يسيغه لشدة كراهيته وفرط مرارته وحرارته إلا بعد عناء وإبطاء تقول جرعتٌ لماء أجرعه جَرْعاً وجَرّعْته؛ إذا احتسيته وتجرّع الصّص والجَرْعَة اسم ل يجرع مرة واحدة وجمعه جرّع قال صاحب الكشاف دخل كاد للمبالغة يعني ولايقارب أن يسيغه في الأصل عن والتصويب من مصادر التخريج وانظر ترجمته في هذيب التهذيب ١ والتقريب ص ؟ أخرجه الترمذي ٠اح وأحمد في الأصل امتسيته والصواب ما أثبتناه الكشاف

فكيف تكون الإساغة كقوله تعالى للم يكد يراها النور٠ أي لم يقرب من رؤيتها فكيف يراها ويأتيه الموت أي أسبابه وآلامه من كل مكان قال ابن عباس من كل شعرة في جسده وقال في رواية عنه من جميع جهاته من فوقه وتحته وعن يمينه وشماله ف لء ااء وقال سفيان الثوري من كل عرق في جسده وما هو بميت موتاً يقطع ا حياة قال ابن جريج تَعْلَق نفسّه عند حنجرته فلا تخرج من فيه فيموت ولا ترجع إلى مكاها من جوفه فتنفعه الحياة ومن ورائه أي ومن بعد هذا العذابء أو من بعد الصديد أو من بين يديه لإعذاب غليظ متصل الآلام قال إبراهيم التيمي يعني الخلود في النار ١ أخرجه ابن أبي شيبة ١ والطبري ١ ١ وابن أبي حاتم كلهم عن إبراهيم التيمي وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم عن إبراهيم زفق الطبري ١ وزاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير أخرجه الطبري ١ من طريق ابن جريج عن مجاهد وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه للطبري عن مجاهد أخرجه ابن أبي حاتم

مكل الذي ت كفو جيذ أغمطه دما تيد ازغ ى نؤم صف له لا يَقَدِرُونَ مِمََا سبوا عل سَىّْ نء للك هوَالصّلَلَ ألْبعِيدُ قوله تعالى لأمثل الذين كفروا بربهم أي فيا يتلى عليكم مثل الذي كفروا قال الزجاج وجائز أن يكون والله تعالى أعلم المعنى صفة الذين كفروا بربهم أعمالهم تقول صفة زيد أسمرء أي زيد أسمر وقال غيره المثل مستعار للصفة التي فيها غرابة وقوله أعمالهم كرماد جملة مستأنفة على تقدير سؤال السائل تقول كيف مَكَلّهم؟ فقيل أعمالهم كرماد ويجوز أن يكون مثل أعمال الذين كفروا بربهم أو هذه الجملة خبر للمبتدأ أي صفة الذين كفروا أعالهم كرماد؛ كقولك صفةٌ زيدٍ عِرْضُه مَصُونٌ ومالّه مبذول أو يكون أعمللهم بدلاً من مثل الذين كفروا على تقدير مثل أعمالهم كرماد الخير لإاشتدت به الريح في يوم عاصف جعل العصف لليوم؛ والمراد ما اشتمل ١ معاني الزجاج ؟ ١ في الأصل عذابه وانظر الدر المصون

اليوم عليه من الريح وقرأ النخعي والجحدري افي يوم بغير تدوين على إضافته إلى اعاصف وهو على حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه أي في يوم ريح عاصف للا يقدرون بما كسبوا على شيء أي لا يقدرون يوم القيامة مما كسبوا على شىء في الدنيا من الأعمال الصاحة؛ كالصدقة والنفقة وإغاثة الملهوف وبذل المعروف وعتق الرقاب وفكٌ الأسراء لا يقدرون من ثوابه على شيء ولا يرون له أثراً لكفرهم بل يذهب كذهاب الرماد في اليوم الرايح ذلك هو الضلال البعيد عن طريق الحق أو عن الثواب ألؤي رأ لَه َل السَمَوت والْأر ضباق إنيسَيدحِكُمْ وب عَذَام أله ين سَئْء فَالُوالَوْهَدَئكا أله فَدَيْككُمٌ سَوَآء عن أجَرِعنآ م صَبركا ما لما ون مّحِيص ت ظ قوله تعالى ألم تر أن الله خلق السموات والأرض بالحق أي بالحكمة م يخلقهم عبثاً ولا باطلاً زاد المسير في الأصل كفرهم والصواب ما أثبتناه

وقرأ حمزة والكسائي خالق السموات والأرض على الإضافة واسم الفاعل بمعنى المضيٌ الإضافة محضة بخلافها في قوله تعالى بالغ الكعبة المائدة وظئانٍ عطفه الحج إن يشأ يذهبكم يميتكم يا معشر الكفارء ويأت بخلق جديد أطوع له منكمء لإوما ذلك على الله القادر على إيجاد المعدوم وإعدام الموجود إبعزيز قوله تعالى وبرزوا لله جميعا أي يبرزون لله وجاء بصيغة الماضي لتحقق كونه ومثله لونادى أصحاب الأعراف الأعراف وأمثاله فإن قيل الله لا يخفى عليه خافية فكيف قال وبر زوا لله؟ قلت كانوا يتسترون في الدنيا من فضاتئحهم ومنهم من يظن أنه يخفى على لله ما يستره؛ منه قول أحد ذينك الرجلين لصاحبه أترى الله يسمع ما نقول؟ فقال الآخر يسمع إذا جهرنا ولا يسمع إذا أخفينا فإذا ظهرث فضائحُهم وشهدت عليهم جوارخهم يوم القيامة علموا حينئذ وتيقنوا أنهم برزوا لله جميعاء وأنه لا يخفى شيء من أعمالهم وأحوالهم وقيل إذا خرجوا من قبورهم برزوا لموقف الحساب فقال الضعفاء وهم الأتباع إللذين استكبروا للمتبوعين الذين أَنُِوا عن الخضوع لعظمة الله والاعتراف بوحدانيته والاستسلام لرسله إناكنا لكم تبعا ١ الحجة للفارسي ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر لابن الجزري ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

قال الزجاج هو جمع تابع مثل غائب وَعَيّبٌ وقال غيره يجوز أن يكون مصدراًء أي ذوي تبع إفهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء كلامٌ يلوح منه لوم القوم حيث كانوا السبب في استهوائهم واستغوائهم وليس كما يزعمه المفسرون من على الدفع عنهاء فكيف يدفعون عن غيرهم فوبخوهم وبكتوهم بقولهم هل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء ويحقق هذا المعنى قولهم في الجواب لرلو هدانا الله لهديناكم و ١مِنْ في قوله من عذاب الله للتبيين وفي قوله لمن شيء للتبعيض ولا يجوز أن يكونا للتبعيض فإن قبل كيف انتظم قولهم لإسواء علينا أجزعنا أم صبرنا با قبله؟ قلت كأنّ المتبوعين علموا أن الحامل للتابعين على توبيخهم اهلع والجزع فأعلموهم أنه لا يجدي لهم نفعاً ولا يدفع عنهم ضرراًء ونظموهم في سلكهم لاشتراكهم في الضلالء فقالوا إسواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص من مهرب ومنجى من العذاب قال ابن زيد إن أهل النار قال بعضهم لبعض تعالوا نبكي ونتتضرع؛ فإن أدرك أهل الجنة الجنة ببكائهم وتضرعهم فبكوا وتضرعواء فللا رأوا أن ذلك لا ينفعهم قالوا تعالوا نصبر فإنم أدرك أهل الجنةٍ الجنة بالصبر فصبروا صبراً لم ير ١ معاني الزجاج في الأصل بقلهم والصواب ما أثبتناه

مثله قطء فلم يتفعهم ذلك فعندها قالوا الإسواء علينا أجزعنا أم صبرنا الآية سينة وقوله اسواء رفع بالابتداء أجزعنا في موضع الخهر و ل الشمطي لم قضى الْأَمرٌ إن الله وَعَدَكَمَ وَعَدَ أَقوَوَعَددَورٌ قَ وَمَاكانَلى عَلَيكُم م لطن أن غوف فاسمَجيفر سْتَجَبَئْ د لى و دم ع رمع قلا تلومُونٍ وَلَومُوَا أنفسَكُم مَأ مُصْر و أنثم بمُصَرِؤة َي و دعر َ ِقِ كفرّث يما شرَكَحْمُونٍ من قَبَلُ إنَالطلموت لهم عَدَابُ ليم د وَأَدْخِلَ الذي ءَامَئوأ وَعَمِلُوا ألصَّلحَتِ حجنو تجُرى من خحها لبر حَلِيسَ فها يإأن ريهز يكم فها سَلَه وج قوله تعالى روقال الشيطان لما قضي الأمر أي قال إبليس لما فرغ من الأمر قال مقاتل؟ يوضع له منبر من نار في النار فيرقاه ويجتمع الكفار عليه ١ ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه للطبري إفة أخرجه ابن أبي حاتم ٠ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم ١ التبيان تفسير مقاتل ؟

باللائمة فيقول لإإن الله وعدكم وعد الحق فوف لكم به لووعدتكم فأخلفتكم موعدي لزوما كانلي عليكم من سلطان أي حجة ظاهرة توجب استجابتكم وقيل ما كان لي عليكم من تسلط ولاية أقهركم بها وأجبركم على ما أريد إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي استثناء منقطع فإن الدعاء ليس من جنس السلطان ولكنه كقولك ما تحيتكم إلا الضرب لأفلا تلوموني ولوموا أنفسكم حيث استجبتم لي من غير برهان ولا سلطان ما أنا بمصرخكم أي بمغيثكم وما أنتم بمصرخيّ ق رأ جمهور القرّاء بمصرخيّ بفتح الياء وقرأ حمزة بمصرخيّ بكسر الياء قال الزجاج هي عند جميع البصريين رديئة لا وجه لما إلا وجه ضعيفء وهو ما أجازه الفراء من الكسر على أصل التقاء الساكنين ١ أخرج نحوه الطبري ١١ وابن أبي حاتم ١ كلاهما عن الحسن وانظر البغوي ١ والقرطبي عن الحسن وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر واين أبي حاتم عن الحسن ؟ الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص معاني الزجاج في الأصل وجيه والتصويب من معاني الزجاجء الموضع السابق معاني الفراء ؟

قال الزعخشري هو غير صحيح؛ لأن ياء الإضافة لا تكون إلا مفتوحة حيث قبلها ألف نحو عصاي فم بالها وقبلها ياء فإن قلت جرت الياء الأولى مجرى الحرف الصحيح لأجل الإدغام فكأنها ياء وقعت ساكنة بعد حرف صحيح ساكن فحركت بالكسر على الأصل قلت هذا قياس حسنء ولكن الاستعمال المستفيض الذي هو بمنزلة الخبر المتواتر تتضاءل إليه القياسات وقال أبو علي ما أدغم الياء التي على الجمع في ياء المتكلم حرك ياء المتكلم؛ لئلا يلتقي ساكنان وحركها بالفتح لأن الفتحة هي حركتها التي تستحقها في الأصلء نحو غلامي كما أن الكاف في غلامك كذلك فلم احتيج إلى تحريك ياء الإضافة حركت بحركتها التي كانت لما في الأصل ومثل ذلك هدايء ومثواي؛ حركت الياء فيه بالفتح لالتقاء الساكنين؛ لما ذكرنا وأما من قرأ بكسر الياء؛ فإن الفراء قال في كتابه في التتصريف هو قراءة الأعمش ويحبى بن وثاب وزعم قطرب أنه لغة في بني يربوعء يزيدون على ياء الإضافة ياء وأنشد الكشاف ١ ؟ في الأصل عصاً مما بالهاء والتصويب من الكشافء الموضع السابق زيادة من الكشافء الموضع السابق ١١ الحجة انظر معاني الفراء ؟ قال أبو حيان في البحر المحيط ٠ طعن كثير من النحاة في هذه القراءة قال الفراء لعلها من وهم القراء فإنه قلّ من سلم منهم من الوهم ولعله ظن أن الباء في بمصرخي خافضة للفظ

ماض إذا ما هم بلي قال ها هل لك يا تاؤج ووجه ذلك من القياس أن الياء ليست تخلو من أن تكون في موضع نصب أو جرء فالياء في النصب والجر كالهاء فيهماء وكالكاف في أكرمتك وهذا لك؛ فكما أن الماء قد لحقتها الزيادة في هذا ُو وصَرَّيَوء ولحقت الكاف أيضاً في قول من قال أعطييُكاه وأعطيئكه فيا حكاه سيبويه وهما أختا الياء كذلك ألحقوا الياء الزيادة من المد فقالوا فِيّيء ثم حذفت الياء الزائدة على الياء كما حُذفت الزيادة من الحاء في قول من قال ل له أوقان كله والياء للمتكلم خارجة من ذلك وقال أبو عبيد نراهم غلطواء ظنوا أن الياء تكسر لا بعدها وقال الأخفش ما سمعت هذا من أحد من العرب ولا من النحويين وقال ابن البناء في إإتحاف فضلاء البشر ص هي متواترة صحيحة والطاعن فيها غالط قاصرء ونفي الناني لساعها لا يدل على عدمهاء فمن سمعها مقدم عليه إذ هو مثبت ١ زيادة من مصادر تخريج البيت ؟ البيت للأغلب العجلي انظر إبراز المعاني ص ٠ ومعاني الفراء والدر المصون ؟ والحجة ١ ؟ في الأصل وحلقت والتصويب من الحجة انظر الكتاب ؟ في الأصل كقولك والتصويب من الحجة ١ البيت ليعلى بن الأحول الأزدي انظر خزانة الأدب واللسانء مادة مطا والمخصائص ١١ ورصف المباني ص١ والمحتسب ١ والمقتتضب ومعاني الأخفش ص١

وكيا حذفت من الكاف أيضاًء فقالوا أعطيتكه وأعطيتكيه فلا حذفوا الزيادة من الياء والكاف كذلك حذفت الياء اللاحقة للياء ىما حذفت من أختيهاء وأقِرّت الكسرة التي كانت تلي الياء المحذوفة فبقيت الياء على ما كانت عليه من الكسرة وكذلك ألحقت التاء الزائدة أيضاً في نحو قول الشاعر فإذا كانت الكسرة في ياء مصرخي على هذه اللغة وإن كان غيرها أفشى منهاء وعضده من القياس ما ذكرنا؛ لم يجز لقائل أن يقول إن القراءة بذلك حرة؛ لاستفاضة ذلك في السماع والقياسء وما كان كذلك لا يكون لحناً وقال غيره ليس قراءة حمزة برديئة؛ لأنه كسر الياء لتكون طبقاً لكسرة همزة قوله إن كفرت لأنه أراد الوصل دون الوقف والابتداء بقوله إني؛ لأن الابتداء بإني كفرت محال فلم أراد هذا المعنى كان كسر الياء أدلٌ على هذا من وذكر ابن البناء في كتاب الحجة قال ابن مقسم قد وافق حمزة جماعة؛ السلمي ويحبى بن وثاب وابن أبي ليل وإبراهيم النخعيء والقاسم بن معن؛ وحمران بن أعين والأعمش ١ زيادة من الحسجة ١ إفة انظر البيت في الخزانة وإبراز المعاني ص١ والدر المصون ١ والحجة

ويروى عن حمزة أنه لما قيل له قد لحَنكٌ أهل العربية في ذلك؟ فقال ما يذرون ما هذاء قرأت على ابن أبي ليلى أربع مرات بالكسرء وإسناده إلى علي بن أبي طالب وغيره وفي لفظ آخر ذكر جميع الإسناد ثم قال من أين لهم هذا؟ غلب الزيّاتون قال صاحب الكشاف و ما في قوله ب أشركتموني مصدرية و لمن قبل متعلق بم أش ركتموني يعني كفرت اليوم بإشراككم إياي من قبل هذا اليوم أي في الدنيا كقوله رويوم القيامة يكفرون بشرككم؟ فاطر ١ ومعنى كفره بإشراكهم إياه تبرؤه منه واستنكاره لهء كقوله إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم الممتحنة وقيل من قبل متعلق باكفرت وما موصولة أي كفرتٌ من قبل حين أبيت السجود لآدم عليه السلام بالذي أشركتمونيه وهو الله عز وجل ومعنى إشراكهم الشيطان بالله عز وجل طاعتهم له فيها يزينه لهم من عبادة الأوثان وغيرها قوله إن الظالمين لهم عذاب أليم كلام مستأنف من الله تعالى ويحتمل أن يكون من تمام الحكاية عن قول إبليس وقد أنكر أبو حاتم على أبي عمرو تحسينها ولا التفات لإنكاره قال أبو حيان في البحر المحيط ١ ولا التفات إلى إنكار أبي حاتم على أبي عمرو تحسينها؛ فأبو عمرو إمام لغة وإمام نحوء وإمام قراءة وعربي صريح وقد أجازها وحسنها الكشاف ١ه

مرك ألدَدُ مُكَل كمد عن كفس وِطَيّبَةِأَصَلْهًا ثا عم هو مع ق ألسّمَآ توق ب أحُلَهَا تن جين بإِذْنِ وَيَضْرِبب الله داس لعَهُم يَمَدْكَرُوت وَمَكلُ كلم حبيدَةٍكُشَجْرَةِ حبيئة جمدت من فَوَقِآَلَأَرَض ما لَهَا من قَرَارٍ قوله تعالى ألم تر قرأ السلمي ألم تز ساكنة الراء وفيها ضعف؛ لأنه إذا حذف الألف للجزم وجب إبقاء الحركة فيها دليلاً عليهاء لاسيم وهي خفيفة إلا أنه شبه الفتحة بالكسرة المحذوفة في نحو هذا استخفافاًء أنشد أبو زيد قالت سُلَيِمى شْتَرْلنادقيقا كيف ضرب الله مثلاً أي بين شبهاً كلمة طيبة قال ابن عباس وعامة المفسرين الكلمة الطيبة لا إله إلا الله والدر المصون ٠ البحر المحيط ١ في الأصل سلمى وانظر مصادر تخريج البيت الرجز للعذافر الكندي وهو في شرح المفصل ١١ قالت سليمى اشتر لنا دقيقا وهات خبز الي أو سَويقا وانظر شرح شواهد الإيضاح ص وشرح شواهد الشافية ص ١ وملحق نوادر أب زيد ص ٠ وتاج العروس ١ والحجة للفارسى ١ وبلا نسبة في الأشباه والنظائر ١ وجمهرة اللغة ص والخصائص ٠ والمحتسب في الأصل عامة والصواب ما أثبتناه أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر

قال الزعخشري نصب كلمةً بمضمر تقديره جعل كلمة وهو تفسير لقوله ضرب الله مثلاً كقولك شدّف الأمير زيداً كساه حلة وحمله على فرسء ونحو ذلك ويجوز أن يتتصب مثلاً و كلمةً بِصَرَبَء أي ضرب كلمة طيبة مثلاًء بمعنى جعلها مثلآ ثم قال لإكشجرة طيبة على أنها خبر مبتدأ محذوف بمعنى هي كشجرة طيبة وهي النخلة والمعنى طيبة الثمرة وفي الصحيحين من حديث ابن عمر عن النبي يل أنه قال ذات يوم إن الله ضرب مثل المؤمن بشجرة فأخبروني ما هي؟ فوقع الناس في شجر البوادي وكنت صبياء فوقع في نفسي أنها النخلة فهبت رسول الله يل أن أقوها وأنا أصغر القوم وفي رواية فمنعني مكان عمر واستحيبت ثم قالوا حدثنا ما هي يا رسول الله؟ قال هي النخلة قال عبدالله بن عمر فذكرت ذلك لعمر فقال لأن تكون قلت هي النخلة أحبٌ إنيّ من كذا وكذا أصلها ثابت أي أصل الشجرة ضارب بعروقه في الأرض لوفرعها أعلاها لني السماء أي في جهة العلوء يشير بذلك إلى ارتفاعها في الهواء وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات ١ الكشاف في الأصل قوع وكذا وردت في الموضع التالي والتصويب من الصحيح أخرجه البخاري ح زيادة على اللأصل أخرجه البخاري ح ومسلم ح١

لتاق أكله كل حين اف أي تعطي ثمرتها كل زمان وفي زواية عنه بكرة وعشية وفي رواية عنه سنة وقال سعيد بن المسيب شهران قال لا يكون في النخلة أكلها إلا شهري قال الشيخ أبو الفرج ابن الجوزي فمن قال ثانية أشهرء أشار إلى مدة حملها باطناً وظاهراً ومن قال ستة أشهر؛ فهو مدة حملها إلى حين صرامها ومن قال بكرةٌ وعشية؛ أشار إلى الاجتناء منها ومن قال سنة؛ أشار إلى أنها لا تحمل في السئة إل مرة واحدة ومن قال شهران؛ فهو مدة صلاحها ١ زاد المسير أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ؟ وعزاه للطبري من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه للفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه أخرجه الطبري ٠ وابن أبي شيبة وذكره السيوطي في الدر وعزاه لأبي عبيد وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر أخرجه الطبري ٠١ ١ وابن أ بي حاتم وابن أ شيبة ؟ ٠١١ والبيهقي فيسته١ وذكرهالسيوطي في ادر وعزا لبن ار وان أي ا زاد المسير قال ابن جرير الطبري ١١ ١ وأولى الأقوال في ذلك عندي بالصواب؛ قول من قال عنى بالحين في هذا الموضع غدوة وعشية وكل ساعة؛ لأن الله تعالى ذكره ضرب ما تؤتي هذه الشجرة

قال المفسرون شبّه الله تعالى الإييان بالنخلة ثبات الإيهان في قلب المؤمن كثبات النخلة في ا هواء وشبّه ما يكتسبه المؤمن من بركة الإيمان وثوابه في كل وقت بثمرة هذه الشجرة فإن ثمرتها يُتتفع بها رطبة ويابسة في كل حين من أحيان السنة بإذن ربها بتيسيره وتسهيله قوله تعالى لإومثل كلمة خبيئة وهي الشرك لإكشجرة خبيئة؟ روي عن النبي ي أنها الحنظلة وروي عن ابن عباس أنها الثوم إاجتثت من فوق الأرض استؤصلت واقتطعت قال ابن عباس يريد ليس لها أصل تام فهي فوق الأرض لم تضرب فيها بعرق وهو قوله إماها من قرار أي ماللما من أصل ابت في الأرض كذلك الشرك في خبثه ته وتزلزله لكونه لا يعضده قل ولا عقل و صد الله اليرت اموأ بألْقَوَلٍ لكاب تِ فى ألَيّوة دنا و الأأاجْرة يض لله لَه الططيير وَيَفْعلُ آلَّدُمَا لَه مَايَسَاءُ قوله تعالى لإيثبت الله الذين آمنوا بالقول اثابت لي بالدلائل الواضحة كل حين من الأكل لعمل المؤمن وكلامه مثلآ ولا شك أن المؤمن يرفع له إلى الله في كل يوم صالح من العمل والقول لا في كل سنة أو في كل ستة أشهر أو في كل شهرين؛ فإذا كان ذلك كذلك فلا شك أن المثل لا يكون خلافاً للمثل به في المعنى وإذا كان ذلك كذلك كان بيّناً صحة ما قلنا والطبري ١ أخرجه الترمذي ١ ذكره الواحدي في الوسيط ٠ وابن الجوزي في زاد المسير ١ مثل السابق

والبراهين القاطعة زفي الحياة الدني حتى يكونوا فيه أثبت من الجبال الروامي؛ بحيث لا تقلقلهم رهبة ولا تنقلهم رغبة؛ كأصحاب الأخخدود والرامب والغلام وماشطة بنت فرعونء والسابقين الأولين من المهاجرين والأنصارء ومن بعدهم من الأمة المقتدى بطرقهم والمهتدى بتحقيقهم؛ كالإمام المعظم أب عبدالله أحمد بن حنبل رضي الله عنه وأرضاه بما ابتلي به من الحبس والضرب وامتحن به من التهديد بالقتل فصبر واحتسبء حتى أعلى الله تعالى كلمته وأوقع في القلوب هيبته ومحبته إلى أوليائه ونصره بالرعب على أعدائه قال بشر الحافي رحمه الله أحمد بن حنبل دخل في الكير فخرج ذهبة حمراء ولقد أخذه المعتصم بأنواع العذاب فلم يجبه ووعده إن هو أجابه أن يشاطره ملكه ويطأ عقبه بخيله ورجله فلم يتابعه وفي مدحه أقول من قصيدة فكم أرغبوه باانضار وباللهى وكم أرهبوه بالسيوف القواصل فلم يُلْفَ يوماً مذعناً الشبههم ولا مكفه رأ عند قرع النوازل وكذلك أحمد بن صالح صضُربت عنقه ولم يرجع عن السَّنَّة أيام المحنةء وكان الإمام أحمد إذا ذكره ترحّم عليه وقال ما كان أسخاه لقد جاد بنفسه قوله تعالى روني الآخرة فيثبتهم في الآخرة إذا سُئَلوا عن معتقداتهم وأديانهم في القبور وفي تلك المواطن الهائلة والمقصد الأرشد ٠١ الزهد لابن أبي عاصم ص ١ ؟ في الأصل لسيبهم ولعل الصواب ما أثبتناه مبذيب الكمال ٠١ ١ وتاريخ بغداد اإ وصفة الصفوة

وفي الصحيحين من حديث البراء عن النبي يل قال المؤمن إذا سَئل في القبر يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله فذلك قوله إيثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة وفي رواية قال إيثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت نزلت في عذاب القبر يقال له من ربك؟ فيقول الله ربي ونببي محمد خ قوله تعالى ويضل الله الظالمين أي الكافرين قال الفراء يضلهم عن هذه الكلمة إويفعل الله ما يشاء من هداية المؤمنين وضلالة الظالمين وغير ذلك و ألم ثرإ آلَذِينَ بَدَلُوا يعَمَتَ أللَهِ كفرا وأحَلوا قَوْمهُمْ دَارَ آلْبوَارٍ جَهُمٌ يَصَلَوتَهَا وَبشّس الْقَرَارُ وَجَعَنُوا يَِهِ أَندادًا لِيُضِلوا عن قوله تعالى ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفراً أخرج البخاري في صحيحه عن ابن عباس قال هم والله كفار قريش وأخرج أيضاً عن عمر رضي الله عنه قال ١ هم قريش ومحمد كَل نعمة الله ١ أخرجه البخاري ١ ح أخرجه مسلم ١١ ح معاني الفراء ؟ اا أخرجه البخاري ١ ح

وأحلّوا قومهم دار البوار النار يوم بدر وقيل نزلت في الأفجرين من قريش؛ انو اليرة وبنو أمية فأما بنو المغيرة فكفيتموهم يوم بدر وأما بنو أمية فمتعوا حتى حين ِ والمعنى ألم تر إلى الذين وضعوا الكفر موضع ما كان يجب عليهم من الشكر لنعمة الله؛ حيث أكرمهم بمحمد يه وجعلهم سُكَانَ حرمه وقوّام بيته وساسة العرب وغرّة الحسب ونظيره وتجعلون رزقكم الواقعة أي شكر رزقكم أنكم تكذبون الواقعة ويجوز أن يكون التبديل لنفس النعمة فإنهم حين أسروا وقتلوا ببدر سلبوا النعمة وبقي الكفر طوقاً في أعناقهم بدلاً من تلك النعمة وعوضاً منهاء وأحلوا قومهم التابعين لهم على الكفر دار البوار ثم فسر الدار فقال لإجهنم يصلوها يقاسون حرّها وقوله ايصلونها حال من قومهم؛ وإن شئت شئت من اجهنم وإن شئت شعت منهم كقوله تعالى لتحمله بعد إفأتت به قومها وهو حال مقدرة قوله تعالى أروجعلوا لله أنداداً قال ابن عباس من الحجارة والخشب وغير ذلك لأليتضلوا عن سبيله قرأ ابن كثير وأبو عمرو اليتضلوا بفتح الياء وقراً ١ أخرجه البخاري ١ ح ؟ زيادة من الطبري أخرجه الطبري ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه للبخاري في تاريخه وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن عمر بن الخطاب التبيان والدر المصون ذكره الواحدي في الوسيط ١

الباقون اليضلوا بضم الياء وكذلك اختلافهم في التي في الحج والزمر لقمان لِيْضِلٌ وهذه لام العاقبة وقد سبق نظيرها في مواضع لأقل تمتعوا وعيد شديدء أي انتفعوا مدة حياتكم بالعيش لأفإن مصيركم إلى النار قال ابن عباس لو صار الكافر مريضاً سقياً لا ينام ليلاً ولا بارا جائعاً لا يجد ما يأكل ويشربء لكان هذا كله نعياً يتمتع به بالإضافة إلى ما يصير إليه من شدة العذاب؛ ولو كان المؤمن في أنعم عيش لكان بؤساً عندما يصير إليه من نعيم الآخرة لْعِبَادِىَ لَّذِينَ َامَتُوأ يُقيمُوأ آلصَّلَوة وَيُنقِقُوأ مما رَرَقَتَهُمْ بِبَا عَلَانِيَةَ من قَبَلٍ أَن يق يوم لا بيع فِيهِوَلا حِلَل قوله تعالى لأقل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة قال الزجاج رحمه الله يقيموأ فيه غير وجه؛ أجودها أن يكون مبنياً؛ لأنه في موضع الأمر وجائز أن يكون مجزوماً بمعنى اللامء إلا أنها أ أسْقِطت؛ لآن الأمر قد دل على الغائب بااقل؛ تقول قل لزيد ليضربٌ عمرأء وإن شئت قلت قل لزيد يضر بْ عَمْرا ولا يجوز َ ١ الحجة لابن زنجلة ص والنشر وإتحاف فضلاء البشر ص آية رقم ؟ آية رقم آية رقم ذكره الواحدي في الوسيط وابن االجوزي في زاد المسير معاني الزجاج

يضربُ زيدٌ عَمْرا بالجزم حتى تقول ليهربْ زيد عَمْرا؛ لأن لام الغائب ليس هاهنا عوض منها إذا حذفتها وفيها وجه ثالث على جواب الأمر على معنى قل لعبادي الذي آمنوا أقيموا الصلاة يقيموا الصلاة؛ لأنهم إذا آمنوا وصدّقواء فإن تصديقهم بقبولهم أمر الله عز وجل قوله تعالى لإسراً وعلانية قال الزمخشري نصب على الحال أي ذوي سر وعلانية بمعنى مسرين ومعلنين أو على الظرف أي وقني سر وعلانية أو على المصدرء أي إنفاق سر وعلانية لمن قبل أن يأتي يوم لا بيعٌ فيه ولا خلال قرأ ابن كثير وأبو عمرو لا بِيعَ ١ قال أبو حيان في البحر ١ هو فاسد لوجهين أحدهما أن جواب الشرط يخالف الشرطء إما في الفعل أو في الفاعل أو فيهم فأما إذا كان مثله في الفعل والفاعل فهو خطأ؛ كقولك قمْ يَقُم والتقدير على هذا الوجه أن يقيموا يقيموا والوجه الثاني أن الأمر المقدر للمواجهة و يقيموا على لفظ الغيبة وهو خطأ إذا كان الفاعل واحدا ذكر السمين الحلبي قول أب حيان؛ ثم قال قلت أما الإفساد الأول فقريبء وأما الثاني فليس بشيء؟ لأنه يجوز أن يقول قل لعبدي أطعني يطعكء وإن كان للغيبة بعد المواجهة باعتبار حكاية الخال انظر الدر المصون ١؟ في الأصل يقيموا والتصويب من معاني الزجاج ١ في الأصل بأن والتصويب من معاني الزجاج الموضع السابق في الأصل بقوهم والتصويب من معاني الزجاج الموضع السابق الكشاف

فيه ولا خلالٌ بالفتح من غير تنوين وقرأ الباقون بالرفع والتنوين فيهم وقد أشرنا إلى ذلك في البقرة قال أبن قتيية قنيبة الخلال مصدر حلت فلاناً خلالاً وغَالّة والاسم الخلّةء علا على سرون لوقل بوعل ارسي جوز ايكون جع خلة شل تر ودرة عَلَبَةَ وعلات ١ قال مقائ ذلك يوم لابيع فيه ولاشراء ولاخالة ولا قراب إن هي أعيال يثاب عليها قوم ويعاقب عليها آخرون أنرى عَلقَ سويت والأزض أل مر مَآءَ به مِنَ الثمَرً و صدعا كك ار ترا م ا خوك ١ الحجة لابن زنجلة ص والنشر في القراءات العشر ١١ وإتحاف فضلاء البشر ص عند آية الزفلا خوف عليهم ؟ تفسير غريب القرآن ص ١ الحجة البرْمَة قدر من حجارة والجمع بِرَمٌ ويرامٌ ويم لسان العربء مادة برم العلبة قدح ضخم من جلود الإبل وقيل من خشبء كالقدح الضخم يحلب فيهاء وقيل إنها كهيئة القصعة من جلد ولا طوق من خشب والجمع عَلَّبٍ وعلاب لسان العربء مادة علب تفسير مقاتل ١١

قوله تعالى الله مبتدأء رالذي خلق السموات والأرضص خبره وأنزل من السماء ماء فأخرج به أي بالماء رمن الثمرات رزقاًلكم من بيان رزقاً مفعول أخرج التقدير أخرج به رزقاً هو ثمرات ويجوز أن يكون من الثمرات مفعول أخرج رزقاً حالاً من المفعول أو مصدراً من أخرج؛ لأنه في معنى رزق فإن قيل لأي معنى قال في النمل لأمّن خلق السموات والأرض وأنزل لكم النحل؟ قلت حذفها هاهنا اكتفاء بقوله عقيبها فأخرج به من الثمرات رزقا لكم قوله تعالى لوسخر لكم الفلك لتتجري في البحر بأمره أي ذلّلها تتجري في البحر لمصاحكم بأمره أي بقوله ١كن لزوسخر لكم الأنهارة يريد مياهها تركبونها وتجرونها حيث شتتم الأوسخر لكم الشمس والقمر دائيين في سيرهما واستنارتهه وإصلاحههم للأبدان والنبات وغير ذلك وسخر لكم الليل والنهار يتعاقبان هذا للسياحة في الطلب وهذا للاستراحة من التعب وآناكم من كل ما سألتموه ١مِنْ للتبعيض وقيل زائدة فإن كانت للتبعيض؛ فالمعنى وآتاكم بعض جميع ما سألتموه نظراً لكم لعلمه بمصا حكم وإن كانت زائدة؛ فالمعنى وآتاكم كل ما سالتموه مما تحتاجون إليه ويتوققف صلاحكم عليه

وقيل فيه إضمار تقديره وآناكم من كل ما سألتموه من ذلك ومالم تسألوهء فإنهم م يسألوه شمساً ولا قمراً ولا كثيراً من نعم الله عليهم هذا معنى قول ابن الأنباري وقال الأخفش وآناكم من كل شيء سألتموه شيئاء فأضمر الشيء كقوله تعالى لوأوتيت من كل شيء النمل في زمانها وقيل هذا على التكثيرء كقولك فلان يعلم كل شيء وقرأتٌ لعاصم من رواية أبان عنه من كل بالتنوين ويها قرأ ابن مسعود وأبي بن كعب والحسن في آخرين فتكون اما نافة في ممل النصب على الحال؛ تقديره آتاكم من كل ذلك غير سائليه قال الضحاك صدق الله كم من شيء أعطانا الله ما سألناه إياه ولا خطر لنا ببال وهذا معنى قول قتادة وقال الزجاج ُ من قرأ من كل ما سالتموه فموضع ما الخفض بالإضافة والمعنى من كل الذي سألتموه ومن قرأ من كل بالتنوين فموضع ما النصب والمعنى وآتاكم من كل الأشياء الذي سألتموه ويجوز أن يكون ما يُبتغى ويكون وآتاكم من كل مالم تسألوه؛ أي آناكم من ١ انظر الوسيط وزاد المسير ؟ معاني الأخفش ص ش إتحاف فضلاء البشر ص ؟ زيادة على الأصل انظر الكشاف والدر المصون ؟ أخرجه الطبري وذكره ابن الجوزي في زاد المسير معاني الزجاج

كل الشيء الذي لم تسألوه قوله تعالى وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها أي لا تحصروها ولا تطيقوا عذها لكثرتها إن الإنسان قال الزجاج هو اسم جنسء يقصد به الكافر وقال ابن عباس يريد أبا جهل الظلوم لنفسه إكفار بنعم ربه ل وَإِذ قال رهم ربت أجَعَلٌ هَذًَا الْبَلَدَ امنا وَآَجِنْبتى وب و لأستام رب بن أضلآن نما ين لئاس عن تبك كي دين و عَصَانٍ فَإِنَلّكَ عَفُوئ رَحِيمٌ رَبّكآ إن أسكنث من ذرَيّى بِوَادٍ د غَيَرِذِى و يكاليق وا ةفاكل أ ست ٍألناس عم وَأَزُقهُم مّنَ ألكّمَرت لَعَلَهُمْ مَشْكرُونَ ربنآ إِنّكَ تَعلَمُ مَا ىون ناكل عل ل حضولا الما قم له تعالى لواجنبني وبنيٌ أن نعبد الأصنام يقال جَدبّه الشرّ بالتشديد بالتتخفيف وأجئبه والأولى لغة أهل الحجاز ١ والعنى ثيني وب عل اجتاب حبادة الأصنام؛ أنه كان جاخ وأراد ب ١ ١ لت أ معاني الزجاج ١ ؟ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير انظر اللسان مادة جنب

لصلبه؟ لأن من ذريته من عَبَدَ الأصنام إرب إنبن أضللن كثيراً من الناس وقع الضلال بسببهن فتسب إليهن آفمن تبعني يعني على ديني لإفإنه مني من أهل ديني ومتي وقال صاحب الكشاف فإنه مني أي بعضي؛ لفرط اختصاصه بي وملابسته لي لومن عصاني قال مقاتل فيها دون الشرك إفإنك غفور رحيم وقال السدي ومن عصان ثم تاب فإنك غفور رحيه قال ابن الأنباري؟ ويحتمل أنَّ هذا كان قبل أن يعلمه الله أنه لا يغفر الشرك كما استغفر لأبيه لأربنا إن أسكنت من ذريتي أي من بعض أولادي وهم إسماعيل ومن ولد منه لأبوادٍ غير ذي زرع يعني مكة شرفها الله تعالى وعظمهاء عند بيك المحرم أي عند بيتك الذي كان قبل الطوفان أو عند بتاك الكائن في سابق علمك وسّمّي محرّماً؛ لأن الله تعالى حَرَّم انتهاكه والتهاون بحقه وقيل لأنه حرم على الطوفان أي مَنِعَ منه قال مجاهد جاء إبراهيم بابنه إسماعيل وبأمه هاجر ومعهم جبريل حتى قدم الكشاف ١ تفسير مقاتل ١ وانظر الوسيط وزاد المسير ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير انظر الوسيط وزاد المسير

مكة وهي إذ ذاك عِضَاه من سلّم وسمُّرء والبيت يومكذ ربوة حمراء مدرة فقال إبراهيم لجبريل أهاهنا أمرثٌ أن أضعهم؟ قال نعم فعمد بي إلى موضع الحجر فأنزهم فيه وأمر هاجر أم إسماعيل تتخذ فيه عريش قرأتٌ على أبي المحاسن فضل الله بن عبد الرزاق بن عبدالقادر الجيل أخبركم أبو السعادات المبارك ويدعى نصر الله بن عبدال رحمن بن رزين البزازء حدثنا الشريف أبو الغنائم محمد ابن أحمد ابن المهتدي بالله ثنا أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد القزويني إملاءً في شهر رمضان سنة أربعين وأربعائة ثنا عمر بن أحمد الآجري ثنا أحمد بن محمد بن إسمعيل المقريء ثنا أبو العباس بن الليث بن الفرجء ثنا أبوعامر ثنا رباح بن أبي معروف المكي عن سعيد بن العضاه كل شجر له شوك صَعْر أم كبر المعجم الوسيط ص في الأصل ربة والتصويب من مصادر التتخريج في الأصل مدورة والتصويب من مصادر التتخريج أخرجه الأزرقي والطبري ١ وانظر الوسيط وزاد المسير م محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن المهتدي بالله الحاشمي العباسيء أبو الغنائم البغدادي من بقايا المسندين ببغداد ولد سنة ست وثلاثين وأربعاثة سمع أبا القاسم بن لؤلؤء وأبا الحسن القزويني وأبا إسحاق البرمكيء وأبا محمد الجوهري؛ حدّث عنه ابن ناصرء والسلفي وذاكر بن كامل وأبو طاهر المبارك بن المعطوشء وآخرونء وأجاز للخشوعي سير أعلام النبلاء عبد الملك بن عمرو القيسي أبو عامر العقدي البصريء صدوق ثقة مأمون مات سنة أربع ومائتين تهذيب التهذيب والتقريب ص رباح بن أبي معروف بن أب سارة المتي صدوق له أوهام تهذيب التهذيب ٠ والتقريب ص١

عجلان عن سعيد بن جبيرء عن ابن عباس أن النبي يقال لأبي بكر وعمر ألا أخبرىا بمثلكا في الملائكة ومثلكما في الأنبياء مثلك يا أبا بكر في الملائكة مثل ميكائيل ينزل بال رحمة والرأفة ومثلك في الأنبياء مثل إبراهيم إذ كذبه قومه وصنعوا به ما صنعوا قال فمن تبعني فإنه مني ومن عصان فإنك غفور رحيم ومثلك يا عمر في الملائكة مثل جبريل ينزل بالبأس والنقمة على أعداء الله عمز وجلء ومثلك في الأنبياء مثل نوح إذا قال رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديار أخبرنا الشيخان أبو القاسم أحمد بن عبدالله بن عبد الصمد العطار وأببو الحسن علي بن أبي بكر بن روزبة البغداديان قالا أخبرنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب السجزيء أبنا أبو ال حسن عبدال رحمن بن محمد بن مظفر الداوديء أبنا أبو محمد عبدالله بن أحمد بن حمويه السرخسىء أبنا محمد بن يوسف ثنا محمد بن إسماعيل البخاري ثنا عبد الله بن محمد ثنا عبد الرزاق أبنا معمرء عن أيوب السختياني وكثير بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة يزيد أحدهما على الآخر عن سعيد بن جبير قال قال ابن عباس أول ما اتخذ النساء املظ ١ سعيد بن عجلان يروي عن سعيد بن جبير قال الأزدي فيه نظر وقال ابن حبان في التقات يخطىء ويخالف روى عنه رباح بن أبي معروف لسان الميزان والثقات ؟ ذكره الجرجاني في الكامل في ضعفاء الرجال ١ وأبو نعيم في الحلية والسيوطي في الدر ١ ٠١ وعزاه لابن مردويه عن ابن عمر كثير بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة بن هبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم القرشي السهمي المكي كان شاعراء قليل الحديثء ثقة تهذيب التهذيب ١ والتقريب ص١ المنطق هو أن تلبس المرأة ثوبهاء ثم نشد وسطها بشيء وترفع وسط ثوبها وترسله على الأسفل عند

من قبل أم إسماعيل اتخذت منطقاً لتعفي أثرها على سارة ثم جاء بها إبراهيم وبابنها إسماعيل وهي ترضعه حتى وضعه عند البيت عند دوحة فوق زمزم في أعلى المسجد وليس بمكة يومئذ أحد وليس بها ماءً فوضعه هنالك ووضع عندهما جراباً فيه تمرء وسقاء فيه ماء ثم قفى إبراهيم منطلقاًء فتبعته أم إسماعيل فقالت يا إبراهيم أين تذهب وتتركنا بهذا الوادي الذي ليس فيه أنيس ولا شيء؟ فقالت له ذلك مرارا وجعل لا يلتفثٌ إليها فقالت له آلله أمرك بهذا؟ قال نعم قالت إذاً لا يضيعنا الله ثم رجعت فانطلق إبراهيم حتى إذا كان عند ثنية البيبت حيث لا يرونه استقبل بوجهه البيت ثم دعا بهؤلاء الدعوات ورفع يديه فقال لإربنا إن أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع حتى بلغ يشكرون؛ وجعلت أم إسماعيل ترضع إسماعيل وتشرب من ذلك الماء حتى إذا نفد مافي السقاء عطشت وعطش ابنهاء وجعلت تنظر إليه يتلوىء أو قال يتلبط فالتفتت كراهية أن تنظر إليهء فوجدت الصفا أقرب جبل في الأرض يليهاء فقامت عليه؛ ثم استقبلت الوادي تنظر هل ترى أحداء فلم تر أحداًء فهبطت من الصفا حتى إذا بلغت الوادي رفعت طرف درعهاء ثم سعت سعي الإنسان المجهود حتى جاوزت الوادي ثم أتت المروة فقامت عليها ونظرت هل ترى أحدأء فلم تر أحداء ففعلت ذلك سبع مرات قال ابن عباس قال النبي ي فلذلك سعى الناس بينهم فل أشرفت على المروة سمعت صوتاً فقالت صهه تريد نفسهاء ثم تسمعت معاناة الأشغالء لثلا تعثر في ذيلها اللسانء مادة نطق

أيضاً فقالت قد أسمعت إن كان عندك غواث فإذا هي بالك عند موضع زمزم؛ فببحث بعقبه أو قال ببجناحه حتى ظهر الماء فجعلت تحوضه و تقول بيدها هكذاء وجعلت تغرف من الماء في سقائهاء وهو يفور بعدما تغرف قال ابن عباس قال النبي ي يرحم الله أم إسماعيل لو تركت زمزم أو قال لولم تغرف من الماء لكانت زمزم عيئاً معيناً قال فشربت وأرضعت ولدهاء فقال لها الَلَك لا تخافوا الضَّيْعَةَ فإن هاهنا بيتاًلله يبنيه هذا الغلام وأبوه وإن الله تعالى لا يضيّع أهله وكان البيت مرتفعاً من الأرض كالرابية تأتيه السيول فتأخذ عن يمينه وعن شماله فكانت كذلك حتى مرّت بهم رفقة من جرهم مقبلين من طريق كداء فنزلوا في أسفل مكة فرأوا طائراً عائفا فقالوا إن هذا الطائر ليدور على ماء لعهدنا بهذا الوادي وما فيه ماءء فأرسلوا جَرِي أو جَرِيّين فإذا هم بالماء فقالوا أتأذنين أن ننزل عندك؟ فقالت نعم ولكن لا حق لكم في الماء؟ قالوا نعم قال ابن عباس قال النبي و فألفى ذلك أ إساعيل وهي تحب الأنس فنزلوا وأرسلوا إلى أهليهم فنزلوا معهم؛ حتى إذا كان بها أهل أبيات منهم وشبٌ الغلام وتعلم العربية منهم وأنفسّهم وأعجبّهم حين شبّ فل أدرك أي تجعله حَوْضاً يجتمع فيه الماء اللسان مادة حوض جرهم بطن من القحطانية جاؤوا من اليمن فنزلوا مكة واستوطنوها معجم قبائل الحجاز ص عائفاً أي حائاً ليجد فرصة فيشرب اللسانء مادة عيف ؟ المرِيٌ الرسول اللسانء مادة جرا زيادة من صحيح البخاري ١

زوجوه امرأة منهم وماتت أم إسمعيل فجاء إبراهيم بعدما تزوج إسماعيل يطالع تركته فلم يجد إسماعيل عليهم السلام وسأل امرأته عنه فقالت خرج يبتغي لناء ثم سألها عن عيشهم وهيتتهم فقالت نحن بِشَّرٌ نحن في ضيق وشدة وشكت إليه قال إذا جاء زوجك فاقرئي عليه السلام وقولي له يغيّر عتبة بابه فلم جاء إسماعيل كأنه آنس شيئًاً فقال هل جاءكم من أحد؟ قالت نعم جاءنا شيخ كذا وكذا سألنا عنك فأخبرته وسألني كيف عيشناء فأخبرته أنا في جهد وشدة فقال هل أوصاك بشيء؟ قالت نعم أمرني أن أقرأ عليك السلام ويقول غيّر عتبة بابك قال ذلك أبي وقد أمرني أن أفارقك الحقي بأهلك فطلقهاء وتزوج منهم أخرىء فلبث عنهم إبراهيم ما شاء الله ثم أتاهم بعد فلم يجده فدخل على امرأته فسألها عنه فقالت خرج يبتغي لنا قال كيف أنتم؟ وسأطا عن عيشهم وهيئتهم فقالت نحن بخير وسعة وأثنت على الله فقال ما طعامكم؟ قالت اللحم؛ قال فيا شرابكم؟ قالت الماء فقال اللهم بارك لهم في اللحم والماء قال النبي يَلِّ ولم يكن لحم يومئذ حَبّ ولو كان لهم دعا لهم فيه قال فهما لا يخلو عليهما أحد بغير مكة إلا لم يوافقاه قال فإذا جاء زوجك فاقرئي عليه السلام ومريه يثبّت عتبة بابه فلم جاء إسماعيل قال هل أتاكم من أحد؟ قالت نعمء أتانا شيخ حسن اليئة وأثنت عليه فسألني كيف عيشناء فأخيرته أن بخير قال وأوصاك بشيء؟ قالت نعم هو يقرأ عليك السلام ويأمرك أن تنبت عتبة بابك قال ذاك أبي وأنتٍ العتبة أمرني أن أمسكك لق زيادة من صحيح البخاري ؟ ١ مثل السابق

ثم لبث ما شاء الله تعالمى أن يلبث؛ ثم جاء بعد ذلك وإسماعيل يبري نبلا تحت دوحة قريباً من زمزم؛ فلم رآه قام إليه فصنعا كما يصنع الولد بالوالد والوالد بالولد ثم قال يا إسماعيل إن الله تعالى أمرني بأمر؟ قال فاصنع ما أمرك ربك قال وتعينني؟ قال وأعينك قال فإن الله تعالمى أمرني أن أبني هاهنا بيتأ وأشسار إلى أكمة مرتفعة على ما حولا قال فعند ذلك رفعا القواعد من البيت فجعل إسماعيل يأتي بالحجارة وإبراهيم يبني حتى إذا ارتفع البناء جاء بهذا الحجر فوضعه له فقام عليه وهو يبني وإسماعيل يناوله الحجارة وهما يقولان لربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم هذا حديث صحيح انفرد بإخراجه البخاري قوله تعالى لأربنا ليقيموا الصلاة أي أسكتتهم ليقيموا الصلاة ويجوز أن تكون اللام متعلقة بقوله لإواجنبني وبَنيٌ أن نعبد الأصنام أي أجنبهم ليقيموا الصلاة لإفاجعل أفئدة من الناس تبوي إليهم الأفئدة جمع فؤاد الأففدة كغراب وأَغْرِبّة والفؤاد مسكن القلب قال ابن الأنباري إنما عبّر عن القلوب بالأفئدة؛ لقرب القلب من الفؤاد ومجاورته قال امروٌ القيس زيادة من صحيح البخاري ١ ؟ أخرجه البخاري انظر زاد المسير

أصاتث اأمعاه رمتني بسهم أصاب الفؤاد غداة الرحيل فلم أَنتِصِرٌ ؟ىيء ٠ مس كان فؤادي كلم مر راكب جناح غراب رام نهضاً إلى وكرا وإن فؤاداً قادنٍ لصبابة إليك على طول الحوى لصبور من الناس للتبعيضء أي من أفئدة الناس قال مجاهد لو قال أفئدة الناس لزحمتكم عليه فارس والروم والترك والحند ويجوز أن يكون المن لابتداء الغاية كقولك القلب مني سقيم تبوي أي تحن إليهم نظير نحوهم شوقاً ونزاعا مَيْلاً إلى الحج وخحباً لكة وقرأ علي بن أبي طالب رضي الله عنه ومحمد بن علي وجعفر بن محمد لتهوّى إليهم بفتح الواو من هَوِيَ يَبْوَى؛ إذا أحبٌ ه اء ١ البيت لامرئ القيس انظر ديوانه ص١ء وزاد المسير ١ زفة انظر البيت في زاد المسير ومعجم البلدان انظر البيت في القرطبي ا وزاد المسير أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم زاد المسير في الأصل حب وانظر اللسان مادة هوا

قال أبو الفتح ابن جني لا تقول هَويت إلى فلان ولكنك تقول هويت فلانآء لأنه عليه السلام حمله على المعنى ألا ترى أن معنى مّويت الشيء ِلْت إليه؟ فقال تبوي إليهم؛ لأنه لاحظ معنى تميل إليهم وهذا باب من العربية ذو عَُور ومنه إأحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم عدّاه بإلى؛ نت لا تقول رَكَنْتُ إلى المرأة إنها تقول رَكَْتُ بها أو معهاء لكنه لما كان معنى الدَكّث معنى الإفضاءء عدّاه بإلى ملاحظة لمعنى ما هو مثله وهذا الدعاء المتقبل أحد الأسباب الموجبة لحنين المؤمنين إلى مكة والسبب الثاني كونها الوطن الأولء فإن الله تعالى حين استخرج ذرية آدم عليه السلام من ظهره وكلمهم فقال ألست بربكم؟ كان ذلك بِنَعَان يعني عرفة ْ السبب الثالث نَظَرُ الحقّ عز وجل إلى البيت فإنه ينظر إليه ليلة النصف من شعبان فتحرنٌ القلوب إليه لاطلاع الحقٌ إليه قوله تعالى لإوارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون النعمة وهي ما يرزقهم من أنواع المرات وهم بواد غير ذي ذرع ولا شجرء فأجاب الله تعالى دعوته؛ فجعله حراماً آمناً تجبى إليه ثمرات كل شيء المحتسب ١ ١ في الأصل إلا أنه حمله والمثبت من المحتسب ١ في الأصل أن والمثبت من المحتسبء الموضع السابق في الأصل و والتصويب من المحتسب الموضع السابق في الأصل فلاحظه بمعنى والتصويب من المحتسبه الموضع السابق

أعرض عن هاجرء وإسماعيل طفل صغير رضيع بوادٍ لا أنيس فيه ولاماء ولا طعام؛ والمعنى إنك تعلم ما نخفي من الوجد وكابة فراق الولد وما نعلن من البكاء والدعاء وقال ابن عباس ما نخفي من الوجد بمفارقة إسماعيل وما نعلن من الحب وقيل اما نعلن وهو ما جرى بينه وبين هاجر حين قالت له عند انصرافه عنهما تاركاً بفلاة من اللأرض إلى من تكلنا؟ قال إلى الله قالت الله آمرك مبذا؟ قال نعم قالت إذاً لا يضيعنا وقال صاحب الكشاف المعنى أنك تعلم السر كما تعلم العلن علم لا تفاوت فيه لأن غيباً من الغيوب لا يحتجب عنك والمعنى أنك أعلم بأحوالنا وما يصلحنا وما يفسدنا مناء وأنت أرحم بنا وأنصح لنا منا بأنفسنا وها فلا حاجة إلى الدعاء والطلبء وإنما ندعوك إظهاراً للعبودية لكء وتخشعاً لعصمتكء وتذللاً لعزتك؛ وافتقاراً إلى ما عندك واستعجالاً لنيل أياديك ووهاً إلى رحمتك وكم يتملق العبد بين يدي سيده؛ رغبة في إصابة معروفه مع توفر زيادة من زاد المسير ١ في الأصل حتى والتصويب من البحر المحيط الكشاف ؟ زيادة من الكشاف ؟ زيادة من الكشافء الموضع السابق

سورة إبراهيم بزاده وعن بعضهم أنه رفع حاجته إلى كريم فأبطأ عليه النجح فأراد أن يذكّره فقال مِعْلّكَ لا يُذّكّر استقصاراء ولا توهماً للغفلة عن حوائج السائلين ولكن ذا الحاجة لا تدعه حاجته أن لا يتكلم فيها وقوله لأوما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء جائز أن يكون ابتداء كلام من الله تصديقاً لإبراهيم عليه السلام وجائز أن يكون من تام كلام لذ ل أأذى وهب عل الك إشميل وإنخؤ إننتِ لسَمِي لد ا مُقي م آلصّلؤة ون ذَرْيّى رَبَنا وَتَقكَلَ ذّعَاءٍ غَفِرَى وَلِولِدَىَ وَللمُؤْمينَيَوْميَقُومألَحِمَابُ هج الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسمعيل وإسحق على بمعنى مَعَ؛ حر ا إن على ما ثرين من كبري أعلم من حيث تؤكل اليف وهذا في محل الحال أي وهب لي وأنا كبير إسماعيل وإسحاق ١ في الكشاف جواب في الأصل تدعوه والتصويب من الكشاف البيت لقيس بن الخطيم وهو في الكشاف والبحر والدر المصون وحاشية الشهاب وروح المعاني

قال ابن عباس ولد له إسماعيل وهو ابن تسع وتسعين سنة وولد له إسحاق وهو ابن مائة واثتتي عشرة سنة إن ربي لسميع الدعاء؟ لقائله كقولهم سمع الله لمن حمدهوقد سبق وكان إبراهيم سأل ربه عز وجل الولد فقال رب هب لي من الصا حين الصافات١٠١٠ لإرب اجعلني مقيم الصلوة ومن ذريتي قال الزخشري أي وبععض ذريتي عطفاً على المنصوب في اجعلني وإنما بعٌض؛ لأنه عَلِمّ بإعلام الله تعالى أنه يكون في ذريته كفارء وذلك قوله إلا ينال عهدي الظالمين البقرة ٠ لإربنا وتق دعائي قال ابن عباس يريد عبادقي ربنا اغفرلي ولوالدي قيل أراد آدم وحواء والأظهر ما تتبادر إليه الأفهام؛ وكان ذلك منه قبل النهي عنه وقال ابن الأنباري استغفر لأبويه وهما حيّان طمعاً ني أن يديا إلى ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ الكشاف قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة وهبيرة عن حفص عن عاصم لأوتقبل دعائي بياء في الوصل وقال البزي عن ابن كثير يصل ويقف بياء وقال قنبل عن ابن كثير يشم الياء في الوصل ولا يشبتهاء ويقف عليها بالألف وقرأ الباقون إدعاء بغير ياء في الحالين قال أبو علي الوقف والوصل بياء هو القياس والإشمام جائز لدلالة الكسرة على الياء الحجة ١ الطبري ١ والوسيط انظر الوسيط وزاد المسير زيادة من المصدرين السابقين

الإسلام ويسعدا بالدين ويعضد قولّه؛ قولّه لإوما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلم تبين له أنه عدو لله تبرأ منه التوبة١١ وقرأ جماعة منهم ابن مسعود وأبي بن كعب والحسين بن علي وإبراهيم النخعي والزهري ولولديّ يعني إسماعيل وإسحاق وقرأ مجاهد وسعيد بن جبير ولواِيي على التوحيد قال الحسن البصري بلغني أن ن أمه كانت مسلمة عل دينه وقرأعاصم الجحدري ولولدي بذ بضم الواوا وقيل هو بمعنى الوّلّد اكالشم را وَالعَدّم وقيل هو جمع وُلّد؛ كالأَسَد وأَسْدء وخشبة وحُشُبٍ قال الشاعر في المعنى الأول قَلِيتَ فلاناً كان في بط أمه وليتٌ فلاناً كان ولد حجمار ١ زاد المسير ؟ في الأصل ولولدي والتصويب من زاد المسير زاد المسير زاد المسير ١؟ زاد المسير في الأصل كالعدوة وانظر البحر المحيط والدر المصون زيادة من مصادر تخريج البيت البيت لم أعرف قائله وانظره في تهذيب اللغة ١ والمحتسب ١ ومعانٍ الفراء ؟ ١ والمحرر الوجيز والبحر والدر المصون

وقرأ يحبى بن يعمر ولولدي به بفتح الواو وكسر الدال على التوحيد يوم يقوم الحساب فقيل معناه يوم يقوم الناس للحسابء فاكتفى بذكر الحساب عن ذكر الناسء إذ كان المعنى مفهوماً وقيل يقوم الحساب أي يثبت هو مستعار من قيام القائم على الرّجل والدليل عليه قولحم قامت الحربٌ على ساقهاء كأنها قامت على رِجُل ومنه قوهم ترجّلتِ الشمس؛ إذا أشرقت وثبت ضوؤها ويجوز أن تسند إلى الحساب قيام أهله إسناداً مجازيًء ويكون مشل واسأل القرية يوسف ولا تح تخسر اله هلا عما يم اوت نا رص لتو و د و دجم واج قوله تعالى رولا تحسبن الله غافلاً عما يعمل الظالمون إن كان الخطاب لغير الرسول يك يجوز أن يكون جاهلاً بالله تعالى وصفاته ويَحسبٌ بجهله أنه تعالى يتطرق إليه السهو والغفلة في إشكال في الآية وإن كان الخطاب للرسول يل فالمراد التثبت على ما كان عليه كقوله وادع إلى ربك ولا تكونن من المشركين واللسان مادة ولدء وروح المعاني والقرطبي ١ ١ ١ زيادة من زاد المسير ؟ زاد المسير في الأصل أن والصواب ما أثبتناه

ولا تدع مع الله إهاً آخر القصص وكقوله لإيا أبها الذين آمَنوا آمنوا بالله ورسوله النساء١ ويجوز أن يكون ولا تحسبن الله يعاملهم معاملة الغافل عم يعملون ولكن يعاملهم معاملة الرقيب المحاسب عل التَقير والقطمير قال ابن عباس هذا وعيد للظالم وتعزية للمظلوم إنما يؤخرهم أيْ يؤخر جزاءهم لإليوم تشخص فيه الأبصار أي تزل فيه أبصار الخلائق عن مقارّها من هول ما ترى من قولك سَخَصٌ فلان من بلده أي انتقل منه إلى غيره وأشخَصٌ الرامي؛ إذا جاز سهمه العَرّضَ من أعلاه ويقال للرجل إذا ورد عليه أمر أفاقه شخص به إمهطعين أي مسرعين إلى الداعي وقيل إلى الناره منْ قولك أَمْطعّ البعير؛ إذا أسرع وقال ابن عباس الإهطاع إطالة النظر من غير أن يطرف الناظر ١ التقير الدُكتة في النواة كأنّ ذلك الموضع بُقِرَ منها اللسانء مادة نقر والقطمير شن النواة وفي الصحاح القطمير القُوفّة التي فوق النواة وهي القشرة الرقيقة التي على النواة بين النواة والتمر اللسان مادة قطمر ؟ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ كلاهما عن ميمون بن مهران وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والخرائطي في مساوئ الأخلاق عن ميمون بن مهران انظر اللسان مادة شخص انظر اللسان مادة مطع أخرجه الطبري وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر المنشور

مقنعي رؤوسهم رافعيها قال ابن قتيبة المقنع رأسه الذي رفعه وأقبل بطرفه على ما بين يديه وهذا ١ قول جمهور المفس رين وأنشد أبو عبيدة ِ أنغض نحوي رأسه وأقْنعا كأنما أنصر شيئاً أطمعا قال الحسن الصري وجو ناس بوم اقياة إلى السء لا رحدل أحد إلا يرتد إليهم طرفهم أي لا يطرقون ولا ترجع إليهم أبصارهم من شدة لوأف هم هواء أي فارغقه ومنه لشواء؟ ومو الخلا الذي م نشفاء وعزاه لابن أبي حاتم ١ تفسير غريب القرآن ص تفسير الطبري وزاد المسير ١ والوسيط والدر المنشور هل٠هاهة مجاز القرآن ١ انظر البيت في القرطبي والطيري ١ وزاد المسير وروح المعاني ١ أخرجه الطبري وانظر الوسيط ٠ وزاد المسير ١ البيت لحسان بن ثابت وهو في مجاز القرآن ١ واللسان مادة جوفء هوا والدر المصون

ألا أبلغ أبا سفيان عني فأنت يرَّفٌ نخبٌ هواء والنخب الذي لا فؤاد له وقد ذكرنا آنفاً أن الأفئدة مساكن القلوبء وأنه يعبر بها عنها فإن أريد الأول؛ فالمعنى أفئدتهم فارغة من قلوبهم فإن قلوبهم تبلغ حناجرهم من شدة الخوف وتراكم تلك الأهوال فصارت أفئدتهم خالية منهاء وهذا قول ابن عباس وقنادة ويوضحه قوله تعالى إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين غافر وإن أريد الثاني فالمعنى قلوييم صفر من العقل لما يلامسها من المنوف دقال إبن جريج أفتدتهم صفر من الخير خاوية لالع و مل و مه ع أذ رِأَلنَاسَ يوم أيهم لاب فقو ل الذينَ ظَلّمُوا رب ْنَا حرا إن أجل قريب يب دَعَوَتَكَ ون تع آلؤْسُل وَلَم تكووا َقَسَمَتم من قَبَل كم ينول وسَكشى مسن لذن طَلمُوا نهر وتيت لَكُمّ كيف فَعَلنَا به وَصَرَنَ كم الأستال وه قَدَ مكرُوا مَكَرّهُمْ وَعِندَ لَه مَكَرُهُمَ وإ ن كارت مَكرْهمْ لِتَرُول مِنَهُلَفْبَالُ وأنذر الناس خوّفهم لإيوم يأتيهم العذاب وهو يوم القيامة ويوم مفعول الظرف ١ ؟ وانظر الوسيط وزاد المسير ١ ١ أخرجه الطبري ١ ؟ قال ابن جرير الطبري ١ وأولى هذه الأقوال عندي بالصواب في تأويل ذلك؛ قول من قال معناه أنها خالية ليس فيها شىء من الخير ولا تعقل شيئاً البحر المحيط ؟ وروح المعاني

لإفيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب قال مقاتل سألوا الرجوع إلى الدناء وسألو الإمهال إلى أمد قريب حتى يتداركوا ما فرطوا في جنب الله ويجوز أن يراد باليوم يوم نزول العذاب بهم أو يوم موتهم ولقاء الملائكة لهم يضربون وجوههم وأدبارهم لإنجب دعوتك إلى التوحيد لأونتبع الرسل أو لم تكونوا فيه إضار تقديره فيقال لهم أو لم تكونوا لإأقسمتم من قبل أي حلفتم في الدنيا إما لكم من زوال أي انتقال إلى دار أخرى وسكتتم أي نزلتم لني مساكن الذين ظلموا أنفسهم فرأيتم أثر كفرهم وعاقبة مكرهم؛ كالحجر ومدين وقرى قوم لوطء لوتبين لكم كيف فعلنا بهم فهلا زجركم ذلك عن ظلمكم وكفركم؛ لأوضربنا لكم الأمثال فيا فَعِلوا وفعل م الله ود حين هوا بقتله وإخراجه الأوعند الله مكرهم أي مكتوب عنده مكرهم وهو مجازيهم عليه بمكر هو أعظم منه هذا معنى قول الحسن ١ تفسير مقاتل ؟ ١ زيادة على الأصل زاد المسير

وقال قتادة المعنى وعند الله جزاء مكره لأوإن كان مكرهم مع عظمه وتفاقمه لإلتزول منه الجبال وإن هاهنا نافية واللام مؤكدة لحاء كقوله لإوما كان الله ليضيع إيرانكم البقرة١ والمعنى ما كان مكرهم وإن تعاظم وتفاقم ليزول منه أمر محمد يل وأمر دين الإسلام وضرب الجبال مثلاً للحق الذي جاء به محمد يك لأنه بمنزلتها في التمكن والثبات ويؤيده قراءة ابن مسعود وما كان مكرهم لتزول منه الجبال وهذا معنى قول الحسن والزجاج وجمهور المفسرين وأهل المعاني واللغة وقرأ الكسائي لَتزولٌ بفتح اللام الأولى ورفع الثانية قال أبو علي الفارسى من قرأ التزولٌ كانت إِنْ المخففة من الثقيلة واسمها مضمرء بمعنى الأمر والشأنء والجملة خبر إن واللام في قوله التزول هي لام التوكيد وهذا على تعظيم أمر مكرهم خلاف القراءة الأولى وهو تعظيم مكرهم كقوله لأومكروا مكراً كباراً نوح؟؟ أي قد كان مكرهم من ء عه وكير يكاد يزيل ما هو مثل الجبال في الاتاع على من أراد إزالته يعني أمر النبي يل زاد المسير معاني الزجاج ؟ زاد المسير الحجة للفارسى ١ والحجة لابن زنجلة ص والكشف والنشر ١ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص الحجة في الأصل الاتساع والتصويب من الحجة

يدل على ذلك قوله تعالى بعدٌ لفلا تحسبن الله مخلف وعده رسله أي فقد وعدك الظهور عليهم والغلبة هم في قوله ليظهره على الدين كله التوبة؟ وقد استعمل لفظ الجبال في غير هذا في تعظيم الشيء وتفخيمه؛ قال ابن مقبل إذا مِثّ عن ذكُر القوافي فلن كرى لما شاعراًمثلي أطَبٌّ وأَشْعَرٌ حر وأكثرَّ بيساًشاعراً ضُربت به بُطونُ جبال الشعر حتى تيسّرا وقرأ عمر وعلي وابن مسعود وأبي بن كعب وإن كاد بالدال لَتزولٌ بفتح اللام الأولى ورفع الثانية قال ابن جني هذه إِنْ المخففة من الثقيلة واللام في قوله لتتزول هي التي تدخل بعد إِنْ هذه المخففة من الثقيلة؛ فصلاً بينها وبين إِنْ التي للنفي في قوله إنِ الكافرون إلا في غرور الملك٠ أي ما الكافرون إلا في غرورء فكأنه وإنه كاد مكرهم تزول منه الجبال قل ودخلث يوم عى أي عل بيد عوده من شب ازسنة سع وستين فقال لي أ لا أحدّئك؟ فقلت قل فقال دخل عل هذا الأندلسي وظنته قد تعلّم ١ البيتان في الشعر والشعراء ص ؟ انظر زاد المسير ١ المحتسب زيادة من المحتسب الموضع السابق مثل السابق أي ابن جني في المحتسب

فإذا هو يظن أَنْ اللام التي تصحب إِنْ المخففة من الثقيلة هي لام الابتداء وروي عن علي وغيره أن المشار إل بقوله وقد مكروا مكرهم نمرود الذي حَاجّ إبراهيم في ربه وكان من قصته أنه قال إن كان ما يقول إبراهيم حقاً عباس أربعة أفراخ وعلفها اللحم حتى استفحلت ثم أمر بتابوت فنحت وجعل في وسطه خشبة وجعل على رأسها لا ثم جوعها وربط أرجلها إلى أوتار إلى قوائم التابوت ودخل هو وصاحب له في النابوت وجعل له بابين أعلا وأسفل وأغلقهماء ثم أرسلها فجعلت تريد اللحم فصعدت ما شاء الله ثم قال لصاحبه افتح الباب الأعلى وانظر ماذا ترى وهل قربنا من السماء؟ ففتح ونظر فقال إن الساء كهيتتهاء ثم قال افتح الباب الأسفل فانظر كيف ترى الأرضص؟ ففعل فقال أرى اللأرض مثل اللجة البيضاءء والجبال مثل الدخان فقال أغلق الباب ثم صعد ما شاء الله ثم قال له افتح فانظرء ففتح فقال أرى السماء كهيتتهاء والأرض سوداء مظلمة ونودي أيتها الطاغية أين تريد؟ قال السدي عن أشياخه ما زال يصعد حتى رأى الأرض يحيط بها بحر فكأنها فلكة في ماء ثم صعد حتى وقع في ظلمة فلم يدر ما فوقه وما تحته قال عكرمة كان معه غلام قد حمل القوس والنشاب فرمى بسهم فأعادته ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري ؟ زاد المسير

القدرة الإهية إليه ملطخا بالدم فقال كيت إله السماء فليا هاله الارتفاع قال لصاحبه صوب الخشبة فصوبها فانحطت النسورء فظنت الجحبال أنه أمرٌ نزل من السماء فزالت عن مواضعها وقيل ظنت أنه قيام الساعة قال علي عليه السلام فسمعت الجبال هدّتهاء فكادت أن تزول عن م مراتبها ويروى عن مجاهد أن هذه القصة لبختنص والله تعالى أعلم َي الَو جد وعو ل ص در أدميء قلا تحسين أ هلف وغوه ُسُلَهُد إن ن الله عرِيرٌذو انتقا م ب تبدل رمع ٌ مإ لأأزضٍ غَيرَالَر ضٍ وَأَلسَّمَوتُ وَبرَرُوا لَه لو جِد الْقَهّارٍ قوله تعالى لفلا تحسبن الله مخلف وعده رسله قا والنصر وإظهار الدين ع زاد المسير وما بين المعكوفين زيادة منه ١ ؟ في الأصل ضنت والتصويب من زاد المسير زاد المسير أخرجه الطبري ؟ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر ١ ذكره الواحدي في الوسيط والبغوي في تفسيره ١ وابن الجوزي في زاد المسير ا

قال صاحب الكشاف إن قلت هلا قيل تخلف رسله وعده؟ ؟وَلقدَمَ المفعول الثاني على الأول؟ قلت قَدَّمَ الوعدَ ليعلم أنه لا يلف الوعدّ أصلاً؛ كقوله إإن الله لا يخلف الميعاد آل عمران ثم قال رسله ليؤذن أنه إذا لم يخلف وعده أحداً كيف يخلفه رسله الذين هم خيرته وصفوته وقرئ شاذا وعده بالنصبء رسله بالجر قال الزجاج هي شاذة رديئة؛ لأنه لا يجوز أن يفصل بين المضاف والمضاف إليه إن الله عزيز لا يغالب ذو انتقام لأوليائه من أعدائه قوله تعالى يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات وق قرأت لعاصم من رواية أبان عنه نْبدّل بالنون و الأأرضّ بالنصبء والسموات بكسر التاء نصباًء عطفاً على الأرض قال الزجاج إن شئت نصبت يوماً على النعت لقوله اليوم يقومٌ ٠؟ الكشاف ١ ؟ قال أبو حيان في البحر بعد أن ذكر قول الزمخشري وهو جواب على طريقة الاعتزال في أن وعد الله واقع لا محالة فمن وعده بالنار من العصاة لا يجوز أن يغفر له أصلاً ومذهب أهل السنة أن كل ما وعد من العذاب للعصاة المؤمنين هو مشروط إنفاذه بالمشيئة البحر والدر المصون ١ معاني الزجاج زاد المسير معاني الزجاج

الحساب وإن شئت أن يكون منصوباً بقوله ذو انتقام المعنى إن الله عزيز ذو انتقام أي ينتقم ايوم تبدل الأرض مرفوعة على اسم مالم يسم فاعله و غيرً منصوبة على مفعول مالم يسم فاعله والمراد بتبديل الأرض تغييرها بذهاب آكامها وجبالحا وأشجارها ومدرها قاله ابن عباس وأنشد وما الََّسٌ بالنَّاسٍ الذين عهدتّهم ولا الدارٌ بالدار الذي كنتُ أعرف وفي معناه قول عمران بن حِطَّان الخنارجي يرثي أبا بلال مرداساً الخارجي أمير الصفريّة قتل في أيام يزيد بن معاوية أنكرتٌ بعدكٌ ما قد كنثٌ أعرفةٌ ما الناس بعدك يا مرداسٌُ بالناس وقال ابن مسعود ومجاهد وابن عباس في رواية عطاء عنه وأكثر الممسرين ١ أخرجه الطبري وانظر الوسيط والبغوي ١ وزاد المسير والقرطبي ؟ ؟ لم أعرف قائله وانظره في الكشاف ١ والفريد ١ ومجالس ثعلب ١ والبحر والدر المصون ١ وأبو السعود وروح المعاني ١ عمران بن حطان بن ظبيان السدوسي البصري؛ من رؤوس الخوارج من القَعدية وهم الذين يحسنون لغيرهم الخروج على المسلمين ولا يباشرون القتال انظر ترجمته في سير أعلام النبلاء ١ والإصابة ؟ه١ ؟ مرداس بن حدير بن عامر بن عبيد بن كعب الربعي التميميء أبو بلال ويقال له مرداس بن أدية من الشراةء شهد صفين وأنكر التحكيم؛ وسجنه عبيد الله بن زياد في الكوفة قتله عباد بن علقمة المازني انظر ترجمته في ميزان الاعتدال ولسان الميزان ١ والأعلام للزركلي ؟١

تبدل الأرض بأرض بيضاء كالفضة لم يعمل عليها خطيئة وقال علي وأنس بن مالك تبدل بأرض من فضة فضة وقال أبي بن كعب تبدل نار وقال أبو هريرة تبدل بخبزة بيضاء فيأكل المؤمن من تحت قدميه وأما تبديل السموات فقال علي عليه السلام تجعل من ذهب وقال أبي بن كعب تصير جنانا وقال ابن عباس تبديلها تكور شمسها وتناثر نجومها ١ أخرجه الطبري ١ والبزار في مسنده والطبراني في المعجم الأوسط ١ والكبير ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في البعث عن ابن مسعود ومن نفس الطريق من رواية أخرى عزاه لعبدالرزاق وابن أي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبي الشيخ في العظمة والحاكم وصححه والبيهقي في البعث ؟ أخرجه الطبري ١١ عن أنس بن مالك وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن مردويه عن علي ومن طريق آخر عن أنس بن مالك وعزاه لابن جرير وابن مردويه أخرج نحوه الطبري ١١ عن ابن مسعود وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ؛ والسيوطي في الدر وعزاه لابن جرير أخرجه الطبري ١ عن سعيد بن جبير ومن طريق آخر عن محمد بن كعب القرظي وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لابن خرير زاد المسير المصدر السابق المصدر السابق

وقال ابن الأنباري تبديلها اختلاف أحوالهاء فمرةً كالمهل ومرةً كالدٌهان وقيل تبديلها طَيّها كطي السجل للكتاب والذي يقوى عندي ويدل العلم أن مثل هذا لا يصدر عن الصحابة مع شدة احتياطهم في الدين وورعهم الشافي إلا بتوقيف سمعوه من النبي يل فيتعين حينئذ حمله أن يقال جميع ما قالوه كائن يوم القيامة فإنه يوم تتقلب فيه الأعيان وتنتقل فيه من حال إلى حال وهذا أمريظهر باستقراء ما جاء في القرآن والأحاديث من أحوال القيامة واختلاف مواطنها وفي الصحيحين من حديث سهل بن سعد قال سمعت رسول الله يك يقول يحشر الناس يوم القيامة على أرض بيضاء كفّرْصّة نقي قال سهل أو غيره ليس فيها معلم لأحد وفي الصحيحين من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله ول تكون الأرض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفؤها الجبار ىا يتكفأ أحدكم خبزته في السفر نزلاً لأهل الحنة انظر الوسيط وزاد المسير ١ زاد المسير بياض في الأصل قدر كلمة والمثبت من الصحيحين في الأصل لوصة والتصويب من الصحيحين والقَرْصّة القطعة اللسانء مادة قرص البَّقِيّ الخبز الحوّاري اللسانء مادة نقا ح ١ أخرجه الْبخَاري ح ومسلم ح١ أخرجه البخاري ح ومسلم

وفي صحيح مسلم من حديث عائشة رضي الله عنها قالت سألت رسول الله يي عن قوله لإيوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات قلت أين يكون الناس يومئذ يا رسول الله؟ قال على الصراط وروى أبو هريرة عن النبي ل في قوله زيوم تبدل الأرض قال يبسطها ويمدّها مد الأديم وَتَرَى لْمُجَرمِينَ يَوْمَبِذٍ مُقرنَ فى الأصْفَادٍ سَرَاييلهُم ين وى وجُوههُمْ لاوج لجز آهل تفسما كْسَبَتَ آلحساب ج هنذا بل لاس وَلِيُسدَرُوا أب وَلِيَعَلمُوا نَم هو إِلْنه وََحِدُ صخ عجر َلِيَدَكرَ ولوأ الألَبّب وما بعده مفسر إلى قوله لإوترى المجرمين يومئذ مقرّنن في الأصفاد تقول َرَنْتُ الشيء بالنَّىء؛ إذا وصلْته به قال ابن العباس يقرنون مع الشياطين قال ابن السائب كل كافر مع شيطان في غل ١ أخرجه مسلم ١٠ ح ؟ أخرجه الطبري انظر اللسان مادة قرن في الأصل يقرون والتصويب من زاد المسير زاد المسير ا ذكره الواحدي في الوسيط ؟

وقال ابن زيد تقرن أيديهم وأرجلهم إلى رقامبه وقال ابن قتيبة يُقرن بعضّهم إلى بعض والأصفاد جمع صَفَّد وهو القَيّْد وقيل الغل تقول صَفَدَبّهُ وصَقَدت والصَّفَاد والصَّمّد والصّفْد ما قيّدته به من أي شبىء كان وتقول أُصْمّدت الرجل؛ إذا أعطيته إصفاداء واسم العطية الصَّنَّد قال عطاء يريد سلاسل الحديد والأغلال لإسرابيلهم جمع سرّبال وهو القميص لأمن قَطِرَانَ ويقال قطران بفتح القاف وكسرها مع سكون الطاء فيهماء وهو شيء يتحلب من شجر يهنا به الإبل الجربى فيحرق الجرب بحدّته وحرّه فجعلت قُمُْص أهل النار منه لتيِهِ وسواده ولَدْغهء وشدة اشتعال النار فيه وروي عن ابن عباس أن القطران النحاس المذاب ويؤيده ما قرأت به على شيخنا أبي البقاء وشيخنا أبي عمرو الياسري ليعقوب امن قِطْر بكسر القاف وسكون الطاء وكسر الراء وتنوينهاء آن أي ١ أخرجه الطبري ١ وانظر الوسيط وزاد المسير ا ١ تفسير غريب القرآن ص في الأصل يقرون والتصويب من زاد المسير ا ذكره الواحدي في الوسيط في هامش الأصل يُدهن ومَنَاً الإبل طلاها بالهناء وهو القَطِران اللسانء مادة هنأ أخرجه الطبري وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم

نحاس مذاب متناهي الحرارة ومنه قوله آتوني أفرغ عليه قَِطرا الكهف وتغشى أي تعلو لوجوههم النار لا يتّقونها بثبيء كما قال الله تعالى لإأفمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة الزمر ؟ وقال ليوم يسحبون في النار على وجوههم القمر ولما كانت عادة الإنسان أن يتقى بيده أخبر الله سبحانه وتعالى أن أهل النار يُصفّدون ويل أيديهم ليُمنعوا هذا القدر من الراحة نعوذ بالله من سخطه وعذابه قوله تعالى لإليجزي الله اللام متعلقة بقوله وبرزوا؛ والمعنى ليجزي الله لكل نفس صا حة وطا حة لإما كسبت من خير وشر إإن الله سريع احساب سبق تفسيره وقيل المعنى حسابه واقع لا محالة وكل ما هو واقع فهو سريع قوله تعالى لهذا بلاغ للناس يعني القرآن وقيل ما أشار إليه من قوله ولا تحسبن الله غافلاً عما يعمل الظالمون إلى قوله هذا بلاغ للناس ومعنى قوله بلاغ كفاية في التذكير والتحذير لإولينذروا به عطف على محذوفء تقديره لينصَحُوا ولينْدَّرُوا به لإوليعلموا أنما فيه من الحجج البالغة أن هو إله واحد وعلى القول الآخر المعنى وليعلموا إذا أنذروا واستثمروا من ذلك خوفاً يبعثهم على النظر في زاد المسير ١

الحق والسعي في خلاص أنفسهم من العذاب بمجانبة أسبابه؛ أن هو إله واحد وليذكر أولوا الألباب أصحاب العقول

سومة الج وهى مائة آية إلا آية وهى مكية بغير خلاف ايلك ايت اصعب وَقرءَانٍ مب وُنَمَا يود آلِينَ كَفَرُوالوَكاثُوا ملم ذَرْهُم يكوأ ويََمَتعُوأوبُلهجالأمَلُ فسَوْفَيعَئُونَ قوله تعالى لأوقرآن مبين نكرة للتفخيم والتعظيم والكتاب والقرآن واحد وقيل الكتاب التوراة والإنجيل والقرآن كتابنا وفيه بعد وقال صاحب الكشاف إتلك إشارة إلى ما تضمنته السورة من الآيات والكتاب والقرآن المبين السورة والمعنى تلك آيات الكتاب الكامل في كونه كتاباً وآي كتاب مبين كأنه قيل الكتاب الجامع للكمال والغرابة في البيان قوله تعالى ربا يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين قرأ نافع وعاصم رب بالتخفيف وافقهما أبو عمرو في رواية عبد الوارث عنه وقرأت لعاصم من طريق الكشاف ؟ ١ زيادة من الكشافء الموضع السابق

الشموني بضم الباءء وقرأ الباقون بالتشديد وهما لغتان مشهورتان قال أبو كبير الحذلي أزهيء إِنْ يشب القَدَالُ فإننّي رب ميضَلٍ حب لَمَفْثُ مضل ا والتّل جمع منْصّلةء وهي الباعة يُعْزى بهم يقول لففتهم بأعدائهم في القتال وقال الآخر ني اللغة الأخرى رب ناربتٌ أرْمّقها تَقْضِمُ المنديّ قال الزجاج إنن زيدت ما مع رَبَّ لِيّلِيها الفعل تقول رُبّ رجلٍ جاءني وربما جاءني رجل والعّاد ١ الحجة للغارسمي ١ والحجة لابن زنجلة ص١٠ والنشر في القراءات العشر ١ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص قال الطبري ١١ والصواب من القول في ذلك عندنا أن يقال إنبما قراءتان مشهورتان ولغتان معروفتان بمعنى واحدء قد قرأ بكل واحدة منهم أئمة من القراء فبأيتهم قرأ القارئ فهو مصيب القذال جمَاعٌ مؤخر الرأس من الإنسان والفرس فوق فأس القفاء والجمع أقذلة وقُدّلاللسان مادة قذل البيت لأبي كبير الهذلي من قصيدة قلها في تأبط شرأًء وكان أبو كبير قد تزوج أمه وأراد قتله ولكنه خافه انظر ديوان الهذليين ص والخزانة ١ وشواهد المغني ص١ ومعاني الزجاج واللسان مادة هضل وزاد المسير ١ انظر اللسان مادة هضل يقصد العود الطيب الذي من بلاد الهند البيت لعدي بن زيد ب بن الرّقاع انظر البيت في اللسان مادة هند قضم معاني الزجاج

وقال أبوعلى الفارسبى رب حرف جره و ما كاقّة لارْسَّ عن عملهاء ألا ترى أنها دخلت على الفعل وحرف الجر لا يدخل على الأفعال فدخول ما ١ ٠ عليها نفتها عن عملها وهيّأتها للدحول على الفعل فمن قرأ رُبّ بالتشديد؛ فعلى الأصلين؛ لأن رب على ثلاثة أحرف مفل ظا ومن قرأ بالتخفيف؛ فلآن رُبّ حرف مضاعفء والحروف المضاعفة قد تحذف مثل إِنْ وأ ولكنٌ وليس كل المضاعف مُحذف لم أعلم الحذف في تُّ فإن قيل كيف وليها الفعل المضارع وقد أَبَوْا دخوها إلا على الماضي؟ كقول الشاعر قلت حمله أبو إسحاق على إضهار كان على تقدير رَبّا كان يود وأجود منه أن يكون على حكاية الحال وقد حكى الكسائي عن العرب ربا يندم فلان قال الشاعر ١ الحجة للفارسي ١ وما بين المعكوفين في الأصل الفابي ؟ زيادة من الحجة البيت لجذيمة الأبرش انظر الأزهية ص وخزانة الأدب ٠ ١١ ؛ وشرح أبيات سيبويه ١ وشبرح التصريح وشرح شواهد الإيضاح ص وشرح شواهد المغني ضص والكتاب والمقتضب ١ وشمالات جمع شمال والشّمال من الرياح ما استقبلك عن يمينك إذا وقفت في القبلة وقيل مهب الشمال من بنات نعش إلى مقسَطٍ النسر الطائر اللسان مادة شمل

ياترَعٌ النفوسٌ من الأ سر لهقْرجَةٌ ككل العُقال وقال الزمخشري جاز ذلك؛ لأن اْيرَكّبَ في أخبار الله تعالى بمنزلة الماضي المقطوع به في تحققه وكأنه قيل ريما وَد فإن قيل ربما وجد في كلامهم للتقليل ألا ترى إلى قوله ألارُبٌ مَولودٍ وليسٌ له أبٌ وذي وَلَدِ يده أبوان وإذا كانت للتقليل فشأن ما توعدوا به لا يناسب التقليل بل التكثير قلت قد سلك بها ابن الأنباري في بعض أجوبته مسلك الأضداد وأنها تقال على التقليل والتكثير كالناهل والجون ومنه في حديث سويد بن غفلة قال سمعت علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول قال رسول الله وَل يا علي ألا أعلمك كلمات إذا وقعت في ورطة قلتهن؟ قلت بلى يا رسول اللهء جعاني الله فداك فربم خير قد علمتنيه قال إذا وقعت في ورطة فقل بسم الله الرحمن ١ البيت لأمية بن أبي الصلتء انظر ديوانه ص ٠ والأزهية ص وخزانة الأدب ٠ وشرح أبيسات مسيبويه والكاب ١١ والأشباء والنظائر وشرح الأشموني ١ ١ ومغني اللبيب والمقتتضب ١؟ وزاد المسير ؟ الكشاف ؟ ْ البيت لرجل من أزد السراة انظر البيت في شرح التصريح ١ والحجة للفارسي ١ وشرح شواهد الشافية ص والكتاب ١ والمقاصد النحوية والأشباه والنظائر ١ وأوضح المسالك ١ والخصائص ففسييرة؟ انظر زاد المسير في الأصل والكثير والتصويب من زاد المسير الموضع السابق

الرحيم لا حول ولا قو إل بل لعل العظيم فإن له يصرف بها ما شاء من أنواع البلاء وهذا موضع تكثير لا تقليل وأنشدوا فإنْ مس مَهْجُورَ الفَِاءِ فيا أقام به بعد الوفود وفو وقال صاحب الكشاف هو وارد على مذهب العرب في قوهم لعلك ستندم على فعلك؛ ولا يكو في آتندمه ولا يقصدون تقليله ولكنهم أرادوا لو كان الندم مشكوكاً فيه أو كان قليلاً لحن عليك أن لا تفعل هذا الفعل؛ لأن العقلاء يتتحرزون من التعرض للغم المظنون كما يتحرزون من المتيقن ومن القليل منه كما يتتحرزون من الكثير وكذلك المعنى في الآية ولوكانوا يودون الإسلام مرة واحدة فبالحري أن يسارعوا إليهء فكيف وهم يودونه في كل ساعة والقول الجزل في نظري إجراؤها على ظاهرها وما وضِعَتٌ له وما ذاك لقلة كر يلمي في الفردوس بسو الطاب والمجلون في كشف الخضاء ابت لأبي عطاء السندي يرثي ابسن هبيرة وانظر البيت في تفسير أبي السعود ١ واللسان مادة عهد وفيض القدير ؟ الكشاف ؟ اثلاهع في الأصل تندم والمثبت من الكشاف ؟ في الأصل تقدمه والتصويب من الكشافء الموضع السابق في الأصل التقدم والتصويب من الكشاف الموضع السابق زيادة من الكشاف ؟ في الأصل با حري والتصويب من الكشافء الموضع السابق

ما توعدوا بهء وإنما هم لعِظم ما دهمهم من أهوال الطامة وتراكم عليهم من شدائد القيامة وشدة ما يعانونه من عذاب النار في شغل شاغل فربم حانت منهم حالة إفاقة فيتمنون إذ ذاك أنهم كانوا مسلمين وهذا بالإضافة إلى ذلك الشغل الشاغل قليل فإن قيل متى يودُون لو كانوا مسلمين؟ قلت إذا عاينوا الموت وتحققوا الفوت وظهرت لهم أسباب العذاب وشاهدوا فوز أهل التوحيد يوم القيامة بالثواب وقد روى أبو موسى الأشعري عن النبي يل أنه قال إذا اجتمع أهل النار في النار ومعهم من شاء الله من أهل القبلة قال الكفار للمسلمين ألم تكونوا مسلمين؟ قالوا بلى قالوا ف أغنى عنكم إسلامكم وقد صرتم معنا في النار؟ قالوا كانت لنا ذنوب فأخذنا بها فسمع الله ما قالواء فأمر الله بمن كان في النار من أهل القبلة فأخرجوا فل رأى ذلك الكفار قالوا يا ليتنا كنا مسلمين فنخرج من النار ى أخرجوا قال ثم قرأ رسول الله ي ألر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين رب يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين قال ابن عباس ما يزال الله يشفع ويدخل الجنة ويرحم حتى يقول من كان من المسلمين فليدخل الجنة فذاك حين يقول لإربم يود الذين كفروا لو كانوا ١ في الأصل فيمنون والصواب ما أثبئناه باع زفق أخرجه الحاكم ح وقال هذا حلئيث صحيح الإسناد ول يخرجاء؛ وصحه ووافقه الذهبي والطبري في تفسيره ١

وقوله لإلو كانوا مسلمين حكاية ودادتهم؛ وإنم جيء بها على لفظ الغيبة؛ لأمهم مخير عنهم كقولك حلف بالله ليفعل ولو قال لأفعلن أو كنا مسلمين؛ لكان حسنئاً قوله تعالى لإذرهم يأكلوا ويتمتعوا تلويح للرسول يل بخذلاهم طمعك من ارعوائهم؛ ودعهم يأكلوا ويتمتعوا بدنياهم مدة حياتهم أويلههم الأمل يشغلهم عن الاستعداد للمعادء إفسوف يعلمون سوء صنيعهم وما جَنَتْ عليهم غفلتهم وهذا وعيد وتبديد شديد وقد ذكرنا مذهب أكثر المفسرين في هذا وأمثاله وأنه عندهم منسوخ بآية السيف والوجه الصحيح ما ذكرته أولاً ومثله قوله تعالى لإذرني ومن خلقت وحيدا المدثر ١ فتفهم ذلك ءًَ ك م ج هو سم د عه لدم و ا أطلكتا من يةَ إلا وها كتاب معلوم ي ما تسبق مِن أامة اجِلها وَما ١ أخرجه الحاكم ح وقال هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاهء والطبري وانظر الوسيط ؟ أعرض النحاس عن ذكر النسخ في هذه الآية وذكره ابن سلامة في الناسخ والمنسوخ ص وابن حزم ص ولم يستندوا كعادتهم إلى أي دليل نقلي أو عقبي وردٌدعوى النسخ ابن الجوزي في نواسخ خ القرآن ص با رد به هناء وهي أنها وعيد وتهديل

قوله تعالى فإوما أهلكنا من قرية إلا وها كتاب معلوم أي أجل مؤقت لا يتأخر عنه ولا يتقدمه قال الزمخشري الما كتاب جملة واقعة صفة لقرية والقياس أن لا تتوسط الواو بينهماء كقوله سبحانه وتعالى لأوما أهلكنا من قرية إلا لها منذرون الشعراء١ وإنا توسطت لتأكيد لصوق الصفة بالملوصوف كما يقال في الحال جاءني زيد وعليه ثوب وجاءني وعليه ثوب قوله تعالى لاما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون ِنْ زائدة وإنا آنث الأمّة فقال أجلها ثم ذكَّرها فقال ايستأخرون حملاً على اللفظ تارة وعلى المعنى أخرى وحذف عنه لأنه معلوم وَقَالُوأيتَكاَلذِى مُرلَ عليه آلذْكرٌ نك لَمَجَعُونٌُ لَوْمَا تتا الْمليكَةٍ إن كُنتٌ مِنَ آلصَّدقِينَ ما مُترْلُ آلْمَلِكَة إلا بِكَكَيٍ وَمَا كانُوَا إذا قوله تعالى لأوقالوا يعني المشركين على مذهبهم في التهكم بالرسول كَل لزيا أيها الذي نزل عليه الذكر أي القرآن إإنك لمجنون قال أبوعلي الفارسي جواب هذه الآية في سورة أخرى اما أنت بنعمة ربك بمجنون ١ملقلا الكشاف ١ ؟ لم أقف عليه في المطبوع من كتابه الحجة

قلت يوماً لولدي محمد وهو قد أربى على عشر سنين بقليل وكان يتلو عَلّ هذه السورة فلم جاء إلى هذه الآية قلت له ممتحناً لخاطره هؤلاء قوم كفار فكيف قالوا لإيا أمها الذي نزل عليه الذكر؟ فقال الجواب عنه من وجهين أحدهما أنه استهزاء منهم به كه ى قال قوم فرعون لموسى إإن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون الشعراء فحمدت الله تعالى على توفيقه للصواب وما أعرف للآية وجهاً سوى هذا فقلت والوجه الثاني ما هو؟ فقال الوجه الثاني أن يكون قوله لإيا أيها الذي نزل عليه الذكر نداء من الله لهء لا مما حكاه عنهم يشير إلى أنه كلام معترضء ينعي به عليهم سوء حالم في نسبتهم من اخختصه الله تعالى لإنزال الذكر عليه إلى الجنون وهذا وجه سديد لا يتقاصر في الجودة عن الذي قبله بل ربا زاد عليه قوله تعالى لإلو ما تأتينا بالملائكة قال أبو عبيدة لولا ولوما لغتان بمعنى واحدء وأنشد لابن مقبل ١ كلمة غير مقروءة في مصورة الأصل ؟ مجاز القرآن ١ البيت لابن مقبل يخاطب ابنتي عَضَر وانظر البحر ١ والدر المصون والطبري ١ وزاد المسير واللسانمادة بعض؛ والكشاف

وقال الفراء لولا ولوما لغتان معناهما هلا ومعنى الآية هلا تأتينا بالملائككة يشهدون بصدقك إن كنت من الصادقين أو يكون المعنى هلا تأتينا بالملائكة للعقاب على تكذيينا لك إن كنت صادقاً ما بُرّلُ الملائكةٌ إلا بالحق قرأ أهل الكوفة ننزل بنون العظمة وكسر الزاي الملائكة بالنصبء إلا أبا بكر فإنه قرأ هبرل بالتاء المضمومة على مالم يسم فاعله الملائكةٌ بالرفع وقرأ الباقون بفتح التاء أي تتنزل الملائكة إلا بالحق أي بالأمر الثابت الملجئ إلى التتصديق أو العذاب من غير تأخير قال ابن عباس إذا نزلت الملائكة لم ينظروا ولم يمتهلواء وهو قوله لإوما كانوا قال صاحب الكشاف إذاً جواب وجزاء؛ لأنه جواب لهمء وجزاء لشرط مقدرء تقديره ولو نزلنا الملاتكة ما كانوا منظرين وما أخر عذابهم قوله تعالى لإإنا نحن نزلنا الذكر رد لإنكارهم واستهزائهم في قوهم ١ معاني الفراء ؟١ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص ذكره الواحدي في الوسيط ٠ الكشاف ؟ هثلاه في الأصل الشرط والتصويب من الكشاف ؟ في الأصل وقوهم والتصويب من الكشافء الموضع السابق

لزيا أيها الذي نزل عليه الذكر ولذلك قال إنا نحن فأكّد عليهم أنه هو المتزل على القطعبوالبَتَ وأنه هو الذي بعث به جبريل إلى محمد وإنا له لحافظون من الزيادة والنقصان والتحريف والتبديل بخلاف الكتب المتقدمة فإنه لم يدولٌ سمبحانه وتعالى حفظهاء بل وَكلها إلى الأحبار واستَسْمَظَهم إياهاء فأضاعوها وبدّلوها وحرّفوها قال قتادة أنزله الله ثم حفظه فلا يستطيع إبليس أن يزيد فيه باطلاً ولا يتققص منه حق وقال الكلبي وإنا له أي لمحمد يل حافظون من شياطين الإنس الج والأول أصح وأكثر وأن المراد بذلك حفظ القرآن العزيز وقد ظهر أثر ذلك والحمد لله فلو تمالاً التقلان على تحريفه وتبديله وزيادته ونقصانه لم يقدروا على ذلك ولقد احتدت شوكة الرافضة في زماننا بالموصل واشتدت شكيمتهم؛ وظنوا أن الوثب تبزهمء ولات حين ما يطلبون وأنّى وكلمة الله هي العلياء والله مظهر دينه وناصر من نصرهء وخاذل من خذله وطمعوا اعتزازاً منهم وجهلا با أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ؟ في الأصل الكبي والصواب ما أثبتناه زاد المسير دق انظر في هذه القصة إلى تحريف الشيعة الرافضة خذهم الله للقرآن الكريم

كتبه الله تعالى على نفسه من حفظ كتابه الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه أن يحرفوا مواضع من القرآن ويُتزلوها على وفق أهوائهم؛ فقرأ قارئ منهم في محفل من محافلهم آيات من سور شتى انتخبتها طواغ غيتهم ولفقوها تلفيقاً متناقضاًء ونظموها نظا تشهد رصانة القرآن وفصاحته بتهافتها وافترائهاء وأنا أستحبي من حكايتهاء وأستغفر الله تعالى من جريان قلمي بكتابتهاء فقرأً آيات كثيرة منها إنم وليكم الله ورسوله وعلي الذين يقيمون الصلاة وقرأ أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد ال حرام كعلي آمن بالله وفساد هذا في العربية أكثر وأظهر من أن يذكر وقرأ إن الله وملائكته يَصِلونَ عليا بالنبي وقرأ فأما عله فأعطى واتقى وصدق بالحسنى وزاد آية في كتاب الله فقرأ في سورة الشعراء عند قوله لأوإنه لفي زبر الأولين ااوإن علياً وشيعته لهم الفائرون في آيات كثيرة اقترؤوها ثم افتروها فلما شاع ذلك وذاع وحدثني به رجل صالح من فضلاء القَرّاء من حضر وسمعء لزمتني حجة الله الذي اتخذها على الذين أوتوا الكتاب ليبيّتنه للناس ولا يكتمونه وطوقت القول في ذلك طوق الحمامة فرفعت حديثه إلى والي الأمر بالموصلء فنفى ذلك القارئ من البلاد وأراح منه العباد ومن أععجب ما بلغني عن بعض عظائهم أنه قال إنما أنكروا ذلك لكونه في فضائل علي عليه السلام فقلت لو أن شخصاً استحل الزيادة في كتاب الله أو التحريف فيه بتوحيد الله وتمجيده والثناء عليه مضيفاً ذلك إلى القرآن؛ معتقدا ١ زيادة على الأصل

زوك فيد كا كار جاع أل العمء كن هذا ناجم وديم د ادامل المؤمنين علي وآله أدرى وبمحبته وولايته أولى وأحرى قوله تعالى ولقد أرسلنا من قبلك التقدير أرسلنا رسلا فحذف المفعول لدلالة الإرسال عليه ني شيع الأولين يعني فرقهم والشّيعة الفرقة على مذهب واحد م عرّى رسوله يك فقال لأوما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزؤن فليس بِبدُع منهم أن يقرفوك بالجنون ويستهزؤا بكء فإنها سن شيعتهم في الضلالة لإكذلك نسلكه أي ندخله والسَّلْكُ إدخال الشيء في الشيء؛ يعني الكفر والاستهزاء وهذا قول ابن عباس والحسن وعامة المفسرين ْ والمعنى كما سلكنا الكفر والتكذيب والاستهزاء في قلوب الشيع السالفة نسلكه في قلوب هؤلاء ١ أي يتهموكء يقال قَرَهَه بكذا أي أضافه إليه واتّهمه به اللسان مادة قرف أخرجه الطبري ١ وانظر الوسيط ٠ وزاد المسير

وقال الزعخشري نسلكه يعني الذّكْرء آفي قلوب المجرمين على معنى ا مي م يلقيه في قلومهم مكذباً مستهزءا به غير مقبول كما لو أنزلتٌ بلئيم حاجة فلم يجبك إليها فقلت كذلك أنزها باللئام أي مثل هذا الإنزال أنزلناها م مردودة غير مقضية والحامل له على هذا التمحل الشديد والتأويل البعيد ومفارقة من قبله من لفسرين؛ مايستلزم الفسير الشهور من إطال ما بحل من لاعت ديهم ان سه في مله بابي امك ولو فتَخنا عَلهِم بَابَا م مِْنَ آلسَّمَاءِ لا شن لق نما سكرت أَبَصَّنرْنا لحن قَوَمٌ مسَحُورُونَ قوله تعالى لزولو فتحنا عليهم باباً من السماء فظلوا فيه يعرجون يقال ظَلّ يفعل كذاء إذا فعله بالنهار وبَاتَ يفعل كذا ليلاً قال د ه ك كه وى رمي ١ عَزْ على عَمّكِ أن توفي أو تبيتي ليلة م تُخْبْقَي ١ الكشاف ؟ثهالاة في الأصل يقليه والتصويب من الكشاف ؟ في الأصل أنزها والمثبت من الكشاف المقصود به صاحب الكشاف الزمخشري انظر اللسان مادة ظلل البيت لجندل بن المثنى الطهوي انظر البيت في اللسان مادة كأب أوق

قال أبو عمرو وأوَّقتَهُ وهو أن تُقَلَل طعامه والعروج الصعود والمعنى لو فتحنا لهم باباً من أبواب السماء وأقدرناهم على العروج في المواء فشاهدوا بأعينهم ما يوعدون لقالوا عناداً وتعتتاً إنم سُكّرت أبصارنا هذا قول الحسن وقتادة وقال ابن عباس الضمير في فظلوا للملائكة على معنى لو فتحنا لهم باباً في السماء وشاهدوا الملاتكة يصعدون فيه لقالوا إن سُكّرت أبصارنا وقرأ ابن كثير اسّكِرَت بالتخفيف قال المبرد وغيره والمعنى واحدء إلا أن التشديد للتكثير وقال أبو عمرو بن العلاء شكرت بالتخفيف مأخوذ من كر الشرابء يعني أن الأبصار حارت كما يحار السّكُران وقال الزجاج سُكّرت بالتشديد غشيت وبالتخفيف تحيّرت أي جرت مجك كدان ف ست حققة وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١١١ أخرجه الطبري ١ ؟ أخرجه الطبري ٠١ ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسسيوطي في ادر الحجة للفارسى ؟ والحجة لابن زنجلة ص والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص معاني الزجاج زيادة من معاني الزجاجء الموضع السابق

والمقصود من هذا الإعلام بأخهم قوم شأنهم العناد وأنهم لفرط توغلهم فيه لو فتحت عليهم أبواب السماء وشاهدوا ما يضطرهم إلى التصديقء لكابروا أنفسهم وأنكروا الحقائق وأصرٌوا على تكذيبهم وعنادهم وَلَقَدَ جَعَلَا فى آلسَمَاءِ ُو وَرَيكهَا ريت وَحَفِظْكَهَا ين كُلّ شيطنن رَحِيمٍ إِلَّ من أسْررّق آلسَمَعَ فَأَنبَعَمه يباب مين وَالأَرْض مَدَدْهَا الما ها زو وَأَنْبتَا ما مين كل شَْء مَورُونٍ وجلا جرفي مح وم نمه ررقن و قوله تعالى لولقد جعلنا في السماء بروجا قال ابن عباس بروج الشمس والقمرء يعني منازل قال ابن قتيبة وأساؤها عندهم الحمل؛ والثور واللجوزاء والسرطان والأسد والسنبلة والميزان والعقربء والقوسء والجديء والدلو والحوت الأوزيناها للناظرين بالشمس والقمر والكواكب ل وحفظناها من كل شيطان رجيم فلا يصل إليها ولا يتلقنى من جهتها إلا من استرق السمع مَنْ في موضع النصب على الاستثناء وليس بسجرء بدلا من شيطان؛ لأنه استثناء موجب وابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ انظر قول ابن قتيبة في زاد المسير ؟ التبيان؟ ا والدر المصون ؟

قال ابن عباس يحرق ويجرح ويخبل ولا يقتل ومبلكه ومنهم من يعذبه ولا مبلكه بالكلية فصل اختلفوا هل كان يرمى بالنجوم قبل مبعث نبينا محمد يِل فقال عامر الشعبي م يقذف بالنجوم حتى كان مبعث رسول الله واحتجوا لهذا القول با أخرج الإمام أجر في مسنده عن ابن عباس قال كانت النجوم للا يرمى مهاء فل بُعث النبي يل كان أحدهم لا يقعد مقعده إلا رمي بشهاب يحرق ما أصابه فشكوا ذلك إلى إبليس فقال ما هذا إلا من أمر قد حدثء فبعث جنده فإذا هم بالنبي يه يصل بين جبى نخلة فأتوه فأخبروه فقال هذا الحدث الذي حدث في الأرض قال الترمذي هذا حديث صحيبح وقال الزجاج الدليل على أنها كانت بعد مولد النبي ي؛ أن شعراء العرب وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم ٠ريسملاداز ١ ١١١ القرطبي زيادة على الأصل أخرجه الترمذي وأحمد معاني الزجاج ؟ كل ١

الذي مثو في السرعة ابرق وبالسيل وبالأشياء امسرعة ل يوجد في أشسعاره بيت واحد فيه ذكر الكواكب المنقضَّة فلم حدثت بعد مولد النبي ك استعملت الشعراء ذكرهاء قال ذو الرمة كأنه كوكب في إثر عفرية مسوّمٌ في سواد الليل مُنْقَضِبٍ والصحيح عندي أنه كان يرمى بهاء وقول ابن عباس محمول على نفي الكثرة لاعلى نفي أصل الرمي جمعاً بينه وبين قوله في الرواية الأخرى كانت الشياطين لا تحجب عن السماوات فلا ولد عيسى منعت من ثلاث سماوات فل وُلد رسول الله يي مُنعوا من السماوات كلها وقال الزهري قد كان يرمى بها قبل ذلك ولكنها لفت حين بعث النبي يل وهذا مذهب ابن قتيبة قال وعليه وجدنا الشعر القديو قال أوس بن حجرء وهو جاهلي في الأصل حدث والتصويب من معاني الزجاج ١ البيت لذي الرمة يصف ثوراً وحشياً انظر ديوانه ص واللسان مادة قضبء عفر والقرطبي ١٠١١ء وزاد المسير العفر والعفرية بالكسر وعقَارية بالضم والعفرية الداهية يريد كأنه في سرعته كوكب ومسوم أي واضح ظاهر كالذي به علامة تميزه ومنقضب أي منقض ذكره الواحدي في الوسيط ١ وابن الجوزي في زاد المسير تأويل مشكل القرآن ص١

فاتقضٌ كالدتي يتبعة نفع يتور حال ملب والذي يزيد ذلك إيضاحاًء ويتقصح بصحة ما اخترتّه إفصاحاً ما أخبرنا به أبو بكر ابن مبروز قال أخبركم عبد الأول قال أبنا الداوديء ثنا عبدالله بن أحمد بن حمويه السرخسيء ثنا إبراهيم بن خريم الشاشيء ثنا عبد بن حميد ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري؛ عن علي بن الحسينء عن ابن عباس قال ابينا النبي يق جالس في نفر من أصحابه من الأنصاره إذ رمي بنجم فاستنار فقال ما كنتم تقولون إذا كان مثل هذا في الجاهلية؟ قالوا كنا نقول يولد عظيم أو يموت عظيم قال فإنها لا يرمى بها لموت أحد ولا لحياته ولكن ربنا تبارك وتعالى إذا قضى الأمر في الساء سَبِّحَ حملة العرش ثم يسبح أهل السماء وسبح كل أهل سراء؛ حتى يتتهي التسبيح إلى هذه السماء ويستخبر حملةٌ العرش ماذا قال ربكم؟ فيخبر أهل كل سماء أهل سماء حتى ينتهي الخبر إلى هذه السماء و تخطف الجن ويرمونء فا جاؤوا به على وجهه فهو حقء ولكنهم يقرفون فيه ويزيدون الدّرّي الكوكب المنقضُ يُدْرَأ على الشيطان اللسان مادة درأ البيت لأوس بن حجر انظر ديوانه ص والحجة للفارسي والمعجم المفصل واللسان مادة درأ ومبذيب اللغة ١١ وتاج العروس ١ زيادة على الأصل وقد سبق هذا السند مرارا بهذه الزيادة ؟ زيادة من مسند عبد بن حميد ١ مثل السابق مثل السابق أخرجه مسلم ٠١ وعبد بن حميد في مسنده ١

ْ قال قلت للزهري أَرَ كان يرمى بها في الجاهلية؟ قال نعم قلت أقرأت قوله لإوأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع الآية قال غُلّطت وشدّد أمرها حين بعث النبي يل هذا حديث صحيح أخرجه مسلم في صحيحه قوله تعالى إوالأرض مددناها بسطناها على وجه الماء وألقينا فيها روامي وهي الجبال الثوابت لتّسكنها وأنبتنا فيها أي في الأرض وقال الفراء في الججبال والأول هو القول؛ لاندراج الثاني فيه ولقوله بَعْدُ وجعلنا لكم فيها معايش لأمن كل شيء موزون بميزان الحكمة مقدر بمقدار تقتضيه المصلحة وقال ابن عباس يريد الثمار مما يكال ويوزن وقيل ما يوزن نحو الذهب والفضة والنحاس والحديد والكحلء وأشباه ذلك مما يوزن وزنآء وهذا اختيار الفراء وهو يجيء على ردّه الضمير إلى الجبال قوله تعالى لوجعلنا لكم فيها معايش وأرزاقاً من الحبوب والثار قوله لأومن لستم له برازقين من في موضع النصب بفعل مضمر والتقدير وجعلنا لكم معايش وأعشنا من لستم له برازقين فأضمر أعشنا؛ معاني الفراء ١ أي الراجح وفي زاد المسير قاله الأكثرون ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ معاني الفراء التبيان ؟ والدر المصون

لأن ما تقدم تفسير له وقال الزجاج موضع ١مَنْ نصب من جهتين؛ إحداهما العطف على المعايش المعنى وجعلنا لكم من لستم له برازقين وجائز أن يكون عطفاً على تأويل لكم المعنى في قوله وجعلنا لكم فيها معايش أعشناكم ومن لستم له برازقين قال غير الزجاج وزعم قوم أن قوله ومن لستم له برازقين في موضع الابتداء والخبر مضمرء ولا يجوز أن يكون مَنْ في موضع الجر بالعطف على الكاف والميه؛ لأنه لم يعد لللام والمراد بقوله ومن لستم له برازقين من العيال والعبيد والإماء والأنعام والدواب والوحوش إن من سَنْءِ إلا عدا حرَآيُهء وَمَا إلا بد رِملُومٍ وَأَرسَلا ريس لَوقِحَ فََنْزَلَْا مِنَ آلسَمَاءِ مَآء فَأَسْفَيتَكُمُوهُ وَمَآ أشْرَ لد يحنِينَ وَإِن لخن كي وتوم تون الْوَرذُونَ وَلَفَدَ علدنا آْمُسْعَفَدمِنَ مِنكُمْ ولد نه لتر وإن بلك ههرم إن حَكم عَم قوله تعالى أوإن من شىء إلا عندنا خزائنه مِنْ زائدة و شىء متبدأء معاني الزجاج ١ ؟ قلت وجاز ذلك من غير إعادة الجار على رأي الكوفيين وبعض البصريين انظر التبيان اء والدر المصون في الأصل اللام والصواب ما أثبتناه

و١عندنا خبر له و خزائنه ترتفع بالظرف فجرى الظرف خبراً عن المبتدأ والمعنى وما من شيء يتتفعون به من المطر وغيره إلا عندنا خزائنه تتصرف فيه بحكمنا وإرادتنا لإومما نتزله إلا بقدر معلوم وجمهور المفسرين اقتطعوا ذلك في المطر قالوا المعنى وما من شيء من المطر إلا عندنا خزائنه وما ننزله من السماء في كل عام إلا بقدر معلوم لا ينقص ولا يزيد وروي عن ابن مسعود أنه قال ما عام بأمطر من عام ولكن الله يقسمه ويقدره في الأرض كيف شاءء عاماً هاهنا وعاماً هاهناء ثم قرأ هذه الآية قوله تعالى لوأرسلنا الرياح لواقح وقرأ حمزة الريح على إفراده الجر وني معنى لواقح اختلاف بين اللغويين فمن ذاهب إلى أنها بمعنى ملاقح جمع ملقحة فحذفت الميم وردت إلى أصل الثلاثي ى يقال أبقل النبت فهو باقل يجعلونه بدلا من مبقل ومنه الحديث ومن كل عين لامّة أي ملمّة وقال النابغة كليني نَم يا أميمةً صب وليلٌ أقاسيه بَطيء الكواكب التبيان والدر المصون ١ ؟ زاد المسير ١١ أخرجه الطبري الحسجة لابن زنجلة ص وإتحاف فضلاء البشر والنشر ؟ أخرجه البخاري ح وزاد المسير ١ البيت للنابغة الذبياني انظر ديوانه ص والطيري

وهذا قول أبي عبيدة فالمعنى أنها ملقحة للسحاب فتحمل الماء وقال الحسن تلقح السحاب والشجر أي تلقح السحاب فتمطرء وقال الضحاك يبعث الله تعالى الرياح على السحاب فتلقحه فتمتلئ ماء وقال أبو بكر بن عياش لا يقطر من السماء قطرة إلا بعد أن تعمل الرياح الأربع؛ فالصّبا ميُجه والدَّبور تُلقّحه والجٌُوب تُدرٌه وتاريخ بغداد انظر زاد المسير ١ ؟ أخرجه الطبري ١ ١ والبيهقي في الكبرى والطبراني في الكبير وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والخرائطي في مكارم الأخلاق أخرجه الطبري ١١ وابن أبي حاتم أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم الصّبا هي الريح التي تأي من المشرق وتُسمى القَبُول أيضاء لأنها في مقابلة مُستَقْيل المشرق صبح الأعشى ؟ الذّبور ومهيّها من مغرب الشمس إلى حدّ القطب الجنوربي وسميت الدبور؛ لأن مستقبل المشرق يستدبرهاء وتسمّى الغربية ل هبوبها من جهة المغربء وبها هلكت عاد صبح الأعشى الجنوب ومهبها من حدّ القطب الأسفل إلى مطلع الشمسء وتسمى بالديار المصرية اقبي لأخها

ومن ذاهب إلى أخها جمع لاقحة أي حاملة ى تقول ناقة لاقحة؛ إذا حملت الولد فالمعنى حوامل للسحاب وما فيها من الماء ويدل عليه قوله حتى إذا أقلت سحاباً ثقالاً الأعراف أي حملتء وهذا قالوا ريح عقيم؛ للدي م تحمل ماء ولا خيراً وهذا قول الفراء وابن الأنباري واختيار الأزهري لفأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه أي جعلناه سقياً لكم قال الفراء العرب مجمعون على أن يقولوا سقيثٌ الرجل فأنا أسقيه؛ إذا سَقَْه فته فإذا أجروا للرجل نبراً قالوا أسقيئه وسقيثه وكذلك السقيا من الغيث قالوا فيها سقيت وأسقيت وقال أبو عبيدة كل ما كان من السماء ففيه لغتان أسقاه اله تأقي من القبلة فيهاء وتسمّى بها أيضاً اْريسية لأن في الجهة القبلية بلاد المريس وهي أردأ الرياح عند أهل مصر صبح الأعشى ؟ ١ الشهال ومهبها من حد القطب الشهالي إلى مغرب الشمسء وسميت شّهالاً لأنها على شهال من استقبل المشرق صبح الأعشى ؟ القرطبي ١ ؟ معاني الفراء ؟ تبذيب اللغة معاني الفراء ١٠١ وزاد المسير ؟ في الأصل بشفته والتصويب من زاد المسير الموضع السابق مجاز القرآن غ ه زيادة من زاد المسير

وسقاه الله قال لبيد سَقَى قومي بني جد وأسقى ثُميراً والقبائل من هلال وتقول سَّقيت الرجل ماءً أو شراباً من لبن أو غيره فليس فيه إلا لغة واحدة بغير ألف إذا كان في الشَّفةء وإذا جعلت له شرباً فهو أسقيته وأسقيتٌ أرضةٌ وإبله ولا يكون غير هذاء وكذلك إذا استسقيت له يعني قلت له أسقاك الله تقول قد أسقيته قال ذو الرمة وقفتٌ على رَسْم ايّة ناقتي فيا زلتٌ أبكي عنده وأخاطبّه وأشقيه حنى كادمماأبَّْهُ تُكلّمني أحجارهُ وملاءك قوله تعالى لإوما أنتم له ببخازنين نفى عنهم سبحانه وتعالى ما أثبته لنفسه في قوله لأوإن من شيء إلا عندنا خزائنه قال مقاتل ما أنتم له بحافظين أي ليست خزائنه بأيديكم وقال سفيان الثوري ما أنتم له بخازنين أي بهانعين ١ في الأصل زيادة وسقاه وانظر مجاز القرآن ١ ؟ في الأصل بألف والتصويب من مجاز القرآن ٠ ١ وانظر زاد المسير انظر البيتين في اللسان مادة سقي والقرطبي ١ والطبري ١ ١ وزاد المسير وروح المعاني وانظر البيت الثاني في اللسان مادة شكاء وفيه الوأشكيه بدل وأسقيه وروح المعاني ١١ تفسير مقاتل ؟ ١ ١ وانظر الوسيط وزاد المسير في الأصل لستم خزانه والتصويب من زاد المسير أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ١ وذكره السيوطي في الدر

قوله تعالى ونحن الوارثون أي الباقون بعد فناء الخلق كقوله لإإنا نحن نرث الأرض ومن عليها مريم٠ وقيل للباقي وارث؛ استعارة من وارث الميت ومنه قوله عليه السلام واجعله الوارث منّا وقد حققنا هذا المعنى فيا مضى قوله تعالى لإولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد غلمنا المستأخرين أخحرج الترمذي والنسائي من حديث ابن عباس قال كانت امرأة تصلي خلف رسول الله يلد حسناء من أحسن النساءء وكان بعض القوم يتقدم حتى يكون في الصف الأول لثلا يراهاء ويتأخر بعضهم حتى يكون بالصف المؤخرء فإذا ركع نظر من تحت إبطيه فأنزل الله تعالى ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين هذا حديث صحيح أخرجه ا حاكم في صحيحه روى أبو صالح عن ابن عباس أن النبي يِه حرض على الصف الأول فازدحموا عليه حتى قال قوم بيوتهم قاصية عن المدينة لنبيعن دورنا ولنشترين دوراً قريبة من المسجد حتى ندرك الصف المقدم فنزلت هذه الآية وقريب منه قول الحسن وعطاءء؛ يعني المتقدمين في طاعة الله والمتأخرين عنها وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم ١ أخرجه البيهقي في الكبرى ٠١ أخرجه الترمذي والنسائي في الكبرى ١ ح والحاكم ج زاد المسير وأسباب النزول للواحدي ص أخرج نحوه الطبري ١ وابن أبي حاتم كلاهما عن الحسن وانظر الوسيط

وقال ابن عباس في رواية عنه المستقدمين من خرج من الخلق والمستأخرين من هو حي لم يمت وقال قتادة ومجاهد المستقدمين من مضى من الأممء والمستأخرين من بقيء وهم أمة محمد ي يدل عليه قوله تعاللى لأوإن ربك هو يحشرهم مع إفراط كثر هم إنه حكيم عليم باهر الحكمة واسع العلم قد لقنا إن ين صَلصَل ينم مسَنُونِ وَآلَآنَّ حَلَْقَنَهُ مِن قَبَلُ من نَرِأَلسَمُومٍ قوله تعالى ولقد خلقنا الإنسان يعني آم من صلصال وهو الطين اليابس الذي لم يُطبخ فإذا نقرته صَلْصَلٌء أي صَوَّت وقيل هو تضعيف صل ؛ إذا أنتن تقول صَلَّ اللحم وأصَلَّ؛ إذا تغيّرت إفه رائحته وزاد المسير وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم عن الحسن ١ أخرجه الطبري ١ عن مجاهد وابن أبي حاتم عن ابن عباس وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد ؟ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ومجاهد ص ١ ٠ ولفظه المستقدمين القرون الأول لوالمستأخرين أمة محمد يِل وذكره ابن الجوزي في زاد المسير والسيوطي في الدر وعزاه لعبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ْ انظر اللسان مادة صلل

ومثله نتن وأنتن وخحمٌ وأخممٌ وفي معنى ذلك حير اللحم ويخْتّن تحزن ثم لايخزن فين لحمها إنما يخزن لحم المدخر قال أبو عمرو يقال نعط الحم نعط تَطأً؛ إذا أنه قال أبو عبيدة من قال نتن قال فهو مِنْتنء ومن قال أنْئّنَّ قال فهو وهذا اختيار مجاهد والكسائي لأمن حمأ مسنون صفة لصلصال أي خلقه من صلصال كائن من حم قال أبو عبيدة وهو جمع حَمأة قال ابن الأنباري لا خلاف أن الحَمَأ الطين الأسود المتغير الريح وقد روى السدي عن أشياخه قال بل التراب حتى عاد طيناء ثم ترك حتنى والمسنون التغير الرائحة؛ ومن قوله لم يتنسله البقرة وسُّمّي بذلك لتقادم السنين عليه وهو قول ابن عباس في رواية مجاهد عنه وإليه ذهب ١ انظر اللسان مادة ثعط في الأصل وقال والتصويب من اللسان مادة نتن أنظر اللسان مادة نتن زاد المسير مجاز القرآن ١ انظر زاد المسير ؟ زاد المسير

قتادة وابن قتيبة وقال في رواية ابن أي طلمحة هو الطين الرطب؛ سمي بذلك لأنه يسيل وينبسطء فيكون كاماء المسنون أي المصبوب ْ ٠ وقال أبو عمرو بن العلاء المسنون المصبوب مِنْ قول العرب سَيَنْتٌ الماءَ على الوجه وغيره؛ إذا صببته وقيل المسنون المصوّرء من سن الوجه؛ وهي صورته وهي اختيار قوله تعالى لإوالجان منصوب بفعل مضمرء يفسره ما بعده قال ابن عباس هو أبو الجن كآدم للناس وقال الحسن وعطاء هو إبليس الاخلقناه من قبل أي من قبل خلق آدم لأمن نار السموم وهو معنى قول تفسير غريب القرآن لابن قتيبة ص وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ؟ أخرجه الطبرئ ١ ١ وابن بي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم زاد المسير انظر اللسان مادة سئن مثل السابق الطبري ١ ١ وزاد المسير أخرجه الطبري ٠ ١ عن قتادة وانظر الوسيط وزاد المسير وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي يي حاتم عن قتادة

قال ابن مسعود من نار الريح الحارة قال وهي جزء من سبعين جزءاً من السموم التي خلق منها الجان وتلا لإوالجان خلقناه من قبل من نار السموم وقال ابن السائب هي نار لا دخان لهاء والصواعق تكون منها وَإذْ قال ره بك ملك إلى اق رامن صَلْصَ لمن مون فإذَا سَوَيَتُهم وَتَفَختَ فيه مِن رُوحى فقعُوأ لَدُد سََجِدِينَ فُسَجَدَ لْملَِكَهُ كلهم أُجَدُونَ إل تيسن أ أن يكن مع ألسسجديرت قَالَ يتيس ما كَ ألا تكُونَ مع جد قَالَلمْأكح لَأَسْجُد لََِرٍ لقع ون صَلصَ ل ين حم مَمكُونٍ ب قَالَ فأحْرُخٍ ينا فك رَجِيمٌ وَإِنَّ عليلك اللَعئة إل يَوَ دين ج قَالَ رت فَأَنظِرَقَ إل يَوَمِ عون قال فك مِنَآلمُسطرينَ إل َو لوقت الْمَعلُومٍ قوله تعاللى فإذا سويته أي عدلته وصورته لونفخت أجريت لإفيه من ١ أخرجه الطبري ١ عن قتادة وذكره السيوطي في الدر وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة ؟ أخرجه الحاكم ١ والطبراني في الكبير والطبري ٠ ١ وابن أبي حاتم وانظر الوسيط وزاد المسير ٠٠ وذكره السيوطي في الدر وعزاه للطيالسي والفريابي وابن جرير واب بن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في شعب الإيمان فر زيادة من الوسيط وزاد المسير ٠١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ٠٠

روحي التي تقوم بها الحياة وأضافها إليه إضافة ملك أو تشريفء كقوله لإناقة الله الشمس١ إفقعوا له أمر من الوقوع لإساجدين سجود تكريم لا سجود عبادة وقد سبق ذكره في البقرة لإفسجد الملاتكة كلهم أجمعون قال سيبويه هذا توكيد بعد توكيد وحكي عن الزجاج أنه لو اقنصر على كلهم لم يكن السجود ققد حصل منهم دفعة واحدة فلا قال أجمعون أذن بذلك إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين سبق تفسيره قال يا إبليس ما لك ألا تكون مع الساجدين ١ما مبتدأء و لك في وقوله أن لا تكون في تقدير في أن لا تكون فحذفت في؛ وهي متعلقة بالخبر أيضاًء فلا حذفت في اتتصب موضع أنْ على قول سيبويه وبقي على الجر في قول الخليل وحمل أبو الحسن أن على الزيادة ويكون قوله ١لا تكون في موضع الحال والتقدير ما لك خارجاً عن الساجدين واللام في قوله الأسجد لتوكيد النفي ١١ انظر الكتاب ١ ؟ معاني الزجاج زيادة على الأصل زيادة على الأصل

ومالم أذكره مفسراً إلى قوله لأوإن عليك اللعنة إلى يوم الدين قال ابن السائب يلعنك أهل السموات وأهل الأرض إلى الحساب؛ لأنه أول من عصى لم قال ابن الأنباري إنما قال إلى يوم الدين لأنه يوم له أول وليس له آخرء فجرى مجرى الأبد الذي لا يفنى فالمعنى عليك اللعنة أبداً وقيل المعنى وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين من غير أن تعذبء فإذا جاء يوم الدين عذبت با ينسى اللعن معه فإن قبل فيا وجه مجيء قوله هاهنا لزوإن عليك اللعنة بالألف واللام؛ وفي موضع آخر لأوإن عليك لعتتي ص بالإضافة؟ قلت لما جاء هناك لإما منعك أن تسسجد لما خلقت بيدي ص مضافاً جاء لإوإن عليك لعنتي على المطابقة والمشاكلة وجاء هاهنا لما لك أن لا تكون مع الساجدين وسياق الآية على اللام في قوله ولقد خلقنا الإنسان؛ وني قوله لوالجان فجيء باللام أيضاً في قوله وإن عليك اللعنة لأقال رب فأنظرن إلى يوم يبعثون رام الخبيث أن يعبر قنطرة الموت؛ فقيل له إنك لإمن المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم وهي النفخة الأولى حين يموت ١ ١ ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ ١ ؟ انظر زاد المسير

قال رَب يا أغو نتى لَأريَنَ لَهُمْ فى الأزض وَلأغويجَم أَجَعِينَ بالك يم المُخلَصِت وج فال ددا صِرْط عل ُشتقيك مُسَعَقيم إِنّ وى ليس للد لوم سُلطئ إل من بعك من الَْاوينَ وَإِنَّ جَهَهَ لَمَوْعِدُهُمَ أَجَعِنَ وج ها سَبَعَهُ سَبِعَُأتوب لِكُل باب يَهَُ جز مَفَسُومْ لقال رب با أغويتني لأزينن لهم في الأرض؟ الباء للقَسَمء و ما مصدرية واللام في لأزينن جواب الباء والمعنى أقسم بإغوائك إياي لأزيئن للم ونحوه في القسم لأفبعزتك لأغوينهم ص وقيل الباء في قوله بم للسببية وَالقَسَم مُقدّره أي بسبب كوني غاوياً أقسم لأزينن لهم ومفعول التزيين محذوف تقديره لأزينن لهم المعاصي والباطل ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين الذين أخلصوا دينهم وعملّهم من الشوائب المفسدة للطاعة والعبادة واستثناهم اللعين لعلمه أن سهام كيده لا تنفذ في دروع توحيدهم وتقواهم لقال هذا أي قال الله تعالى هذا الإخلاص لإصراط عل مستقيم أي طريق إلي مستقيم يفضي إلى كرامتي وقال الزخشري التقدير هذا طريق حق عل أن أراعيه وهو أن لايكون ١نوصملا الدر ١ ؟ الكشاف

وقرأثٌ على الشيخين أب البقاء عبدالله بن الحسين اللخغوي وأبي عمرو عثمان بن مقبل الياسري ليعقوب الحضرمي صراط عِلنٌّ مستقيم بكسر اللام ورفع ١ والفضل إإن عبادي ليس لك عليهم سلطان أن تلقيهم في ذنب يضيق عفوي عنه لإوإن جهنم لموعدهم أي لموعد الكافرين أجمعين قال ابن عباس سبعة أطباق طبق فوق طبق قال أمير المؤمنين علي كرّم الله وجهه أبواب جهنم ليست كأبوابكم هذه ولكنها هكذا وهكذا وهكذاء بعضها فوق بعض ووصف الراوي بيده وفتح أصابعه قال ابن جريج لها سبعة أبواب؛ أوها جهنم ثم لظىء ثم الحطمة ثم السعير ثم سقرء ثم الجحيم ثم الحاوية إتحاف فضلاء البشر ص والنشر ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم كلاهما عن عكرمة وانظر الوسيط وذكره السيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عمسن عكرمة ؟ أخرجه الطبري ١ وانظر الوسيط وزاد المسير أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ٠ والسيوطي في الدر ١ وعزاه لابن جرير وابن المنذر

قال الضحاك هى سبعة أدراك بعضها فوق بعضء وأعلاها فيه أهل التوحيد والسابع فيه المنافقون إلكل باب منهم أي من أتباع إبليس جزء مقسوم بموريى مل د له رعو عرمه د م ع ار ةد دده مه رت المتقين فى جنست وعيون اذخلوها يسلم ءَامِيِين ونزعنا فى صدورهم مِنْ غِل إِحَوَانًا على سرر متقدبلين لا يمَسْهُمَ فِيها و ور و ت اس عن كر صدرير نَصَب وَمَا هم مَِنَا بِمخْرَجِينَ ب عِبَادِى أن أنا العَفورٌ الرّحِيِمُ مه ره و صور صد ءً وَأنّ عَدَابى هوَالْعَذَابُ الأليم قوله تعالى إن المتقين في جنات وعيون يعني عيون الماء والخمر ادخلوها على إرادة القول تقديره يقال لهم ادخلوها ربسلام أي قال ابن عباس سلموا من سخط الله آمنين من الكذب وشوائب النغص والموت والخروج والنوفء وكل ما ينافي اللذة ١ لكما و وقرأتُ ليعقوب الحضرمي من رواية رويس عنه وعيون أَدْخلوها بضم لق أخرجه ابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم ؟ ذكره الواحدي في الوسيط

الألف وكسر الخاء على مالم يسم فاعله فلا يحتاج في هذه القراءة إلى إضمار القول قوله تعالى لإونزعنا ما في صدورهم من غل مفسر في الأعراف إخواناً نصب على الحال أو على المدخ إعلى سرر متقابلين في محل الحال والسّرر جمع سرير قال ابن عباس على سرر من ذهب مُكَلّلة بالزيرجد والدر واليواقيت السرير مثل ما بين أيلة إلى عدن متقابلين لا يرى بعضهم قال مجاهد تدور بهم الأسرّة حيث دارواء فيكونون في جميع أحوالهم متقابلين إلا يمسهم فيها نصب أي تعب لأوما هم منها بمخرجين قوله تعالى لنبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم أي خبرهم أني أنا الغفور لأوليائي الرحيم بهم لإوأن عذابي هو العذاب الأليم لأعدائي وقد روى ابن المبارك بإسناده عن رجل من أصحاب النبي ول قال اطلع ١ النشر في القراءات العشر ١ وإتحاف فضلاء البشر ص ؟ التبيان والدر المصون مثل السابق ذكره الواحدي في الوسيط وابن الجوزي في زاد المسير ١ القرطبي ١١

علينا رسول الله يك من الباب الذي يدخل منه بنو شيبة ونحن نضحكء فقال لا أراكم تضحكون ثم أدبر حتى إذا كان عند الحجر رجع إلينا القهقرى فقال إن لا خرجت جاء جبريل عليه السلام فقال يا محمد يقول الله تعالى لم تُقَنْطُ عبادي؟ نبئ عبادي أني أنا الغفور الر حيه ا عليه وأنا أسيع ثنا ال عن عمرو بن أي عرو عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة رضى الله عنه قال سمعت رسول الله ل ١ أخرجه الطبري ١ وابن المبارك في الزهد ص١ وذكره الواحدي في أسباب النزول ص قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفي مولاهمء أبو رجاء البلخي البغلاني ثقة ثبت صدوقء مات سنة أربعين ومائتين عن تسعين سنة تهذيب التهذيب ١ والتقريب ص يعقوب بن عبد ال رحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري المدني حليف بني زهرة سكن الإسكندرية وثقه ابن معين وغيره مات سنة إحدى وثانين ومائة تهذيب التهذيب ١١ والتقريب ص١ عمرو بن أبي عمروء اسمه ميسرة مولى المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزوميء أبوعثان المدني؛ ثقة ربم وهم مات بعد الخمسين تهذيب التهذيب والتقريب ص سعيد بن أبي سعيد واسمه كيسان المقبري أبو سعد المدني كان أبوه مكاتباً لامرأة من بني ليث والمقبري نسبة إلى مقبرة بالمدينة كان مجاوراً لهاء كان ثقة جليل؛ اختلط قبل موته بأربع سنينء مات في آخر خلافة هشام سنة ثلاث وعشرين ومائة تهذيب التهذيب والتقريب ص

يقول إن الله تعالى خلق الرحمة يوم خلقها مائة رحمة فأمسك عنده تسعاً وتسعين رحمة وأرسل في خلقه كلهم رحمة واحدة ولو يعلم الكافر بكل الذي عند الله من ال رحمة لم ييأس من الجنة ولو يعلم المؤمن بكل الذي عند الله من العذاب لم يأمن من النار هذا حديث صحيح انفرد البخاري بإخراجه وبالإسناد قال البخاري ثنا ابن أبي مريمء ثنا أبو غسان حدثني زيد بن أسلمء عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قدم على النبي يل سبي فإذا امرأة من السبي قد تحلب ثديها تسقيء إذا وجدت صيياً في السبي أخذته فألصقته بطنها وأرضعته فقال لنا النبي ي أترون هذه طارحة ولدها في النار؟ قلنا وهي تقدر على أن لا تطرحه فقال الله أرحم بعباده من هذه بولدها هذا حديث صحيح أخرجه مسلم عن الحسن بن علي الحلواني عن عن صف رهم إِذ دحَلُوا عله فَقَاُوا سلما قَالَ إن مِدَكُم وجل إنا مرك بهل مٍ علي رٍ قَال أُْسْرتمُون عل نت المجبر في تمرُونَ ج قالوا شرك بالق َل تكن من اط جا َحْمَوِرَيَ إل آلصَانُوَ زيادة من صحيح البخاري ١ مثل السابق أخرجه البخاري في ح ١ زيادة من الصحيحين أخرجه البخاري ح ومسلم ١١ ح

قوله تعالى لإونبئهم عن ضيف إبراهيم أي أخبرهم ليتعظوا أو يعتبروا إذا قصصت عليهم عظيم انتقامي من المجرمين وقد مضت القصة مفسرة في هود وذكرنا في قصة إبراهيم نصب سلاماً لإقال إنا منكم وجلون خاتفون قالوا لا تؤجل وقرأ الحسن لا تُوجَل بضم التاء من أَوْجَلَهِ يُوجِلّه إذا أخافه إنا شرك بغلام عليم وهو إسحاق عليه السلام وهو كلام مستأنف خارج مخرج التعليل للنهي عن الوجّل وقرأ حمزة تَبشُرك به بفتح النون وضم الشين مع التخفيف لقال أبشرتموني على أن مسني الكبر أي على حالة الكبر والهرم فبم تبشرون استفهام في معنى التعجب قرأ نافع تبشرون بكسر النون ومثله ابن كثير إلا أنه شَدَّد النون وفتتحها الباقون من غير تشديد قال الزجاج؟ وهو أجود في القراءة عند الآية رقم ١ إتحاف فضلاء البشر ص في الأصل أضافه انظر اللسان مادة وجل ؛ النشر في القراءات العشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص معاني الزجاج

قال أبو علي الفارسي من كُسَرَ النون وشدّدء أراد تبشروتّني فأدغم النون الأولى التي هي علامة الرفع في الثانية المتصلة بالياءء وحذف الياء اكتفاء بالكسرة منها وأما قراءة نافع فإنه أراد تبشرودّني أيضاء فحذف النون الثانية؛ لأن التكرير بها وقعء ولم يحذف الأولى التى هي علامة الرفع؛ لأن العلامة لا تنحذف وأثبت الكسرة لتدل على الياء المحذوفة التي هي ضمير المفعول وقد حذفوا هذه النون في كلامهم؛ لأنها زائدة قال الشاعر وتاع ونه ع ه أبالموتٍ الذي لا بد أن مُلاقٍ لا أباك تحَوفيني ومن قرأ تُبَشَّرونَ بفتح النون فالنون علامة الرفع وم يُعَد الفعل فتجتمع نونان وحذف المفعول كثير إقالوا بشرناك بالحق وهو الأمر الثابت الذي قضاه الله ووعدك به من الولد فلا تكن من القانطين الآيسين من الخير لإقال ومن يقنط قرأ أبو عمرو والكسائي ايقييط بكسر النون وكذلك لإيقنطون حيث كان قال الزجاج يقال قط يط وقيطً يقتط ١ الحجة ١ في الأصل فأما والتصويب من الحجة البيت لأبي حية النميري انظر البيت في اللسان مادة خعل أبي فلا لدع الحجة للفارسي والحجة لابن زنجلة ص والنشر في القراءات العشر معاني الزجاج ١١

وكلهم قرأ وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قَنَطُوا الشورى؟ بفتح النون والمعنى رومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون عن طريق الصواب وقال ابن عباس إلا المكذبون وهذا يدل على أن إبراهيم عليه السلام ما كان قانطأ لكنه استبعد ذلك في العادة فظنت الملائكة أنه قانط فنفى ذلك عن نفسه وأخبر أن القانط من رحمة الله ضالٌ َال َم حَطَيكُم أي لْمُرسلُونَ فَالوا إنَا أزه سلنآ إل قَوَمٍ مجرمير ا ل َال و جوم أجَْمَعرتَ إلا أمرأتهء َدَرَئَآ قلي سك املك رار المرسلون لإقالوا إنا أرسلنا يعنون بالعذاب إلى قوم مجرمين يعنون قوم لوط إلا آل لوط استثناء منقطعء والمراد أهله وأتباعه على دينه إنا لمنجّوهم وقرأ حمزة والكسائي المنجوهم بالتخفيف إإلا امرأته اعلم أنهم جعلوا هذه الآية دليلاً على إلا أن الاستثناء من الإثبات نفي ومن النفي إثبات فلو قال لك علي عشرة دراهم إلا أربعة إلا درهماء فلك عليه سبعة لأنه لما قال إلا أربعة كان لك ستة فلم قال إلا درهما ذكره الواحدي في الوسيط الحجة للفارسبى ؟ والحجة لابن زنجلة ص والنشر في القراءات العشر وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

كان هذا الاستثناء من الأربعة فعاد إلى الستة فصارت سبعة ولو قلت لك علنَّ عشرة إلا ثلاثة إلا درهماً كنت مقر بانية وإن قلت لك علي سبعة دراهم إلا ثلاثة إلا درهماً كنت مقرّاً بخمسة قالوا في هذه الآية استثنى الله آل لوط عن المجرمين فلم يدخلوا ني الإهلاك ثم استثنى عن آل لوط امرأته فدخلت في الهلكى على ما ذكرناه وقيل إلا امرأته استثناء من الضمير المجرور في المنججوهم؛ وهذا هو الصحيح وليس الاستثناء في شبيء؛ لأن ذلك إنم يكون عند اتحاد الحكم على ما سبق من المسائل وا حكم هاهنا مختلف؛ لأن آل لوط متعلق بأرسلنا أو ب١مجرمين و إلا امرأته متعلق بامنجوهم لأقدّرنا وقرأ أبو بكر عن عاصم قَدَرْنا بالتخفيف ومثله في النمل والمعنى قضينا إنها لمن الغابرين الباقين في العذاب أضافت الملائكة التقدير إلى نفسهاء والممَدَّرُ إإنها هو الله تعالى؛ إظهاراً لاختصاصهم وقرب منزلتهم من الله ىا يقول الواحد من خواص الملك نحن فعلنا كذاء ونحن أمرنا بكذاء وما الفاعل والآمر سوى الملك اه ءال أوط مون و قال إن قوم شُكَرُونَ قَالُوا بل حمََلكَ يما وأ فيه يمترور رت وَأَتيَتكَ بِآلْحَق وَِن لَصَدِقورت فيد يممرة ١ في الأصل زيادة قوله في ؟ الحجة للفارسى والحجة لابن زنجلة ص والنشر في القراءات العشر ؟ وإتحاف فضلاء البشر ص والسبعة في القراءات ص

ل مالل ساون قل لك قو ار وقد أشرنا فيه مضى إلى المعنى الذي أوجب استنكاره إياهم لإقالوا بل جثناك با كانوا فيه يمترون وهو العذاب الذي كانوا يشكون فيه ويكذبون به لوأتيناك بالحق أي باليقين والأمر الثابت من عذا بهمء وإنا لصادقون فيه أخيرناك به من هلاكهم فأسر بأهلك بقطع من الليل واتبع أدبارهم سِرْ في عقبهم ولا تترك أحد منهم وراءك فيصيبه ما أصابهم ويكون ذلك سبباً لاشتغال بالك وتشعث أحوالك ولا يلتفت منكم أحد مفسر في هود ديوز أن يكون كننية عن الإمعانا ١ عند الآية رقم ١ ؟ أخرجه ابن أبي حاتم عن السدي وانظر الوسيط وزاد المسير وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن أبي حاتم عن السدي ٠

وقضينا إليه أوحيناء ولذلك عداه بإلى إذلك الأمر ثم فسره بقوله أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين و أن في موضع نصب بدلا من موضع زلك والمعنى أنهم يستأصلون بالحلاك وقت الصبح ور م عر م سم وَجَاءَ هَل ألم ةمَِرونَ َال إن ملآ ءِ ضَيفى فَللا تَفْضَحُون انقو هوأ أله ولا َرُونِ وج فَالْوَا أولَمْتنَهَكَ عن الْعَلَمِت فَالَ نولا بَكاق إن كُتثْرْ فَحِنَ لَعَمَرْك إُِْمْ فى سَكرْعِمْ يَعَمَهُونَ وجاء أهل المدينة يعني سَدوه إيستبشرون بأضياف لوط طمعاً في ركوب الفاحشة ظناً منهم أنهم من بني آدم لقال إن هؤلاء ضيفي فلا تفضحون بالإشارة إليهم فإن الكريم يفتتضح لإواتقوا الله ولا تخزون؟ مفسرٌ فيما مضى قالوا أولم ننهك عن العالمين أي عن أن تجير منهم أحداً وتضيفه أو تحول بيئنا وبينه ٠ ٠ لقال هؤلاء بناتي إن كنتم فاعلين مريدين قضاء الشهوة أو أنه قال ذلك ١ التبيان ؟ والدر المصون

قوله تعالى لإلعمرك فيه ثلاث لغات فتح العين وضمهاء وضم العين والميم قال الخليل وسيبويه المعنى واحد قال الزجا إذا استعمل في القسَم فتح أوله لا غير؛ لأن الفتح أخف عليهم يشير إلى كثرة دور الحلف على ألستتهم قال ابن عباس وعيشك يا محمد وقال ابن الأنباري معناها وحقك يا محمد على أمتك تقول العرب لعَمْرو الله لا أقوم يعنون وحقٌ الله وبهذا الاعتبار انعقد قوله لعمرو الله؛ يميناً عند الإمام أحمد وقال الشافعي لا تنعقد يمينآء وكذا الخلاف بينهها في قوله وايم الله ووجه انعقاد اليمين بها أنه قد ثبت لمما عرف الشرع والاستعمال قال الله تعالى الإلعمرك وقال الشاعر وكلُ أخ مفارثه أخوه لعمر أبيك إلا الفرقدان معاني الزجاج ١ زيادة من معاني الزجاجء الموضع السابق إفر زيادة من معاني الزجاجء الموضع السابق أخرجه البخاري معلقاً باب تفسير سورة الحجرء والطبري ١ ؛ وابن أبي حاتم ١ وانظر الوسيط وزاد المسير ٠ وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم انظر زاد المسير البيت لعمرو بن معد يكرب وقيل لسوار بن المضربء وقيل لحضرمي بن عامر انظر ديوانه

وقال النبي ب في أسامة بن زيد وايم الله إنه لخليقٌ بالإمارة اا قال الزجاج لعمرك مرفوع بالابتداء والخبر مضمرء والتقدير لعمرك ما أقسم به أو لعمرك قسمي وحذف الخبر؛ لأن في الكلام دليلاً عليه أخبرنا المؤيد بن محمد بن علي الطوسي في كتابه أبنا عبد الجبار بن محمد بن أحمدء أبنا علي بن أحمدء أبنا أحمد بن محمد بن إبراهيم المقرئ ثنا عبدالله بن حامد ثنا عبد الرحمن بن محمد الزهريء ثنا العباس الدوريء حدثني أبو عتاب سهل بن حدثني عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال ما خلق الله عز وجل ولا ذرأ ولا برأ نفساً أكرم عليه من محمد يك وما سمعتٌ الله أقسم بحياة أحد إلا بحياته قال إلعمرك إنهم جاد حدثنا سعيد بن زيد ص والكتاب لسيبويه وخزانة الأدب ١ والإنصاف ١ وجمهرة أشعار العرب للقرشي ص؛ ومعاني الأخفش ص١ والأشباه والنظائر ١ وشرح الأشموني ١ وشرح المفصل ومغني اللبيب ١ والمقتضب ١ أخرجه مسلم ح ؟ معاني الزجاج سهل بن حماد العنقزي أبو عتاب الدلال البصريء ثقة صدوقء مات سنة ثان ومائتين تبذيب التهذيب والتقريب ص سعيد بن زيد بن درهم الأزدي الجهضمي أبو الحسن البصري أخو حماد بن زيده صدوق له أوهام؛ مات سنة سبع وستين وماثة تهذيب التهذيب ؛ والتقريب ص؟ عمرو بن مالك التكريء أبو يحبى ويقال أبو مالك البصريء صدوق له أوهام مات سنة تسع وعشرين وماثة بذيب التهذيب والتقريب ص

لفي سكرتهم يعمهون ١ والضمير في قوله ١إنهم لفي سكرتهم يعمهون لقوم لوط وقال عطاء لقوم نبينا وشكٌ صاحب الكشاف فقال لعمرك على إرادة القولء أي قالت الملائكة للوط لعمرك إنهم لفي سكرتب أي لفي غوايتهم التي أذهبت فَأَحَدٌَء يم ألصَّيْحَة مُشْرِقِين فَجَعَلنَا عَنلِيا سَافِلَهَا وَأَمَطَرَنا عَلِحَ مان مسجل ١ه إ ذلك لاح توي ولب َل مُقيمٍ إن ذَلِكَ ديه للمُؤَينَ لفأخذتهم الصيحة وهي صيحة جيريل لأمشرقين داخلين في شروق الشمسء وهو طلوعها تقول َرَقَت الشمس تَشّْرْق شَرْقاً وشُرُوقا والشارق الطالع ومنه قوهم لا أفعل ذاك ما در تارق وتقول أَشْرَقَّ؛ إذا دخل في الشروق ومنه هذه الآية وأَشْرَقٌ وجه الرجل إذا تلألا شنا وأشرقتٍ الشمسٌ؛ أضاءث وصَفَّتُْء وأشْرَقَها الله اللازم والمتعدي بلفظ واحد ح ١ والحارث في مسنده ١ أخرجه الطبري ١ ؟ زاد المسير الكشاف ؟ في الأصل زيادة قوله يعمهون وانظر الكشافء الموضع السابق انظر اللسان مادة شرق

وقيل شرقت الشمس وأشرقت بمعنى واحد كقولهم ضَاءَ وأضَاءَء وثَارَ وأنَانَ وفي ضده دَجَى وأذجى وعَسَّى وأَغْسّى وما بعده مفسر في هود إلى قوله تعالى إن في ذلك لآيات للمتوسمين قال الزجاه يقال توَسّمْت في فلان كذا وكذا أي عرفت وَسْمٌ ذلك فيه وقال غيره المنّو سّم الناظر في السمة الدالة على الشيء المؤمنء فإنه ينظر بنور الله ثم قرأ إإن في ذلك لآيات للمتوسمين قوله تعالى وإنها يعني مدينة قوم لوط إلبسبيل أي بطريق مقيم ثابت لقريش كفي قوله لإوإنتكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل الصافات١م١ فإن قيل لم قال هنا إإن في ذلك لآية للمؤمنين فوحد وجمع في التي ١ عند الآية رقم م ؟ معاني الزجاج في الأصل وفلان كذا والتصويب من معاني الزجاج الموضع السابق ؟ انظر اللسان مادة وسم مثل السابق أخرجه الترمذي ح في الأصل هناك والصواب ما أثبتناه

قبلها آيات للمتوسمين؟ قلت لأن المشار إليه أولاً آيات متعددة وهو حديث لوط ووصف إبراهيم والبشارة له ولزوجته بالولدء وقلب المدينة على مَنْ فيهاء وإمطار الحجارة على مَنْ غاب عنها منهم؛ وهذه آيات متعددة؛ والمشار إليه في هذه الآية المدينة المقلوبة وهي آية واحدة من تلك الآيات إن كان أصح ب الْأيكَةِ َطَطِمنَ ج فأسَقَمَنا مهما لَإمامٍ مون قوله تعالى وإن كان أصحاب الأيكة لظالمين إِنْ محففة من الثقيلة واللام هي الفارقة بينها وبين النافية وقد ذكرنا نظائر هذا في مواضع ونحاة الكوفة يقولون التقدير وما كان أصحاب الأيكة إلا ظالمين قال المفسرون قوم شعيب كانوا أصحاب غياض وشجر لإفانتقمنا منهم قال المفسرون أَحَدَهُمُ الحرٌ أياماء ثم اضطرم عليهم المكان ناراً فهلكوا وقد أشرنا إلى ذلك في سورة الأعراف وإنهما قال أكثر المفسرين يعني الأيكة ومدينة قوم لوط وقيل الأيكة ومدين؛ لأن شعيباً أرسل إليهماء فلم ذكر الأيكة دل بذكرها على ١ في الأصل متعدة والصواب ما أثبتناه ؟ أخرجه الطبري ١ وانظر الوسيط ٠ وزاد المسير ٠١ الطبري ١ والوسيط ١ عند الآية رقم الطبري ١ والوسيط ٠ وزاد المسير ٠١

الأليامام مبين أي بطريق واضح غير منطمس ولا مندرس وسّميَ الطريق إماماً؛ لأنه يؤتمٌ به أي يتبع وقال ابن الأنباري وإنهما يعني لوطا وشعيبً اليامام مبين بطريق من الحق يؤتم به وَلَقَدٌ كُزَّبَ حك اجر امسن وما تيْسَهُمَّ ءَايّتِنَا فَكَانُوأ عَبا مُعْرضِينَ وكانُوأ يَنْحِمُونَ مِنّ أَجْبَالٍ بيُوَا اي فَأَحَدَكِمُ ألصّبِحَة مُصَبِحِنَ فَمَآأغْىٌ عَبُّم ما كوأ يكيبُونَ قوله تعالى لإولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين يعني ثمود قال ابن عباس كانت منازهم بالحجّر بين المدينة والشاء وَالحِجّر وادييم وقيل اسم مديتتهم والمراد بالمرسلين صالح وإنما جمع؛ لأن تكذيب الواخد من الرسل تكذيب الكل وآتيناهم آياتنا قال ابن عباس يريد الناقة وكان فيها آيات خروجها من صخرة صََّاء؛ ودنو نتاجها عند إخراجهاء وعظم خلقهاء وغزارة لبنها لإفكانوا عنها أي عن التفكر والاعتبار بم اشتملت عليه من الآيات انظر تفسير أبي السعود ١ ١١ انظر زاد المسير زاد المسير١١ مثل السابق

والمعجزة لصالح لأمعرضين وكانوا ينحتون من الحبال بيوتاً آمنين من تهدم أرجائها وتداعي بنائها وقيل آمنين من العذاب ظناً منهم أنها تعصمهم من الله إن أراد بهم سوءا لفأخذةهم الصيحة مصبحين ف أغنى عنهم ما كانوا يكسبون من إحكام مساكنهم والاعتصام بأماكنهم والاستظهار بالعدوء والاستكثار من العدّد وما حَلَقَناآلسّمُوَت وَآلَأَرْضَوَمَا يجنا لا بل كَاصْفح الصّفْحَ لَبَميل إن رلك هو اكَلَق لعل قوله تعالى وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق أي خلقا ملتسا بالحق والحكمة؛ منزهاً عن العبث والباطل وإن الساعة لآنية فتجازيك على صبرك ودعائكء وينتقم لك من أعدائك فاصفح الصفح الجميل وهو الإعراض الخالي عن املع والجزع وقد قيل إنه منسوخ بآية السيف إن ربك هو الخلاق العليم الذي خلقك وخلقهم؛ العليم؛ وهو أعلم بحالك وحاهم فسيجازيك ويجازيهم ذكره النحاس في الناسخ والمنسوخ ص ومكي بن أبي طالب في الإييضاح ص عن سعيد عن قتادة وابن سلامة في ناسخه ص١١١ ولم يناقشوا قضية النسخ كأن وقوع النسخ هنا مسلّم لديهم وانظر نواسخ القرآن لابن الجوزي ص قال ابن كثير بعد عزو قول النسخ إلى مجاهد وقتادة وهو كا قالا فإن هذه مكية والقتال إنم شرع بعد الحجرة انظر تفسير ابن كثير ا

وَلْقَدَ مَاتْكَ سَبَعَا من الْمَعَانٍ وَآلْقْرَءَانَ لْعَظِمَ لا تَمُدنَ عَيكيلكَ إل مَا قوله تعالى ولقد آنيناك سبعاً من المثاني وفيها ثلاثة أقوال أحدها أنها الفاتحة قاله عمر وعلي وابن مسعود في رواية وابن عباس في أكثر الروايات عنه وجمهور المفسريد ويدل على صحته ما أخبرنا به المؤيد بن محمد الطوسي إذناء أبنا عبد الجبار بن محمد المخواريء أبنا علي بن أحمد التيسابوريء أبنا إبراهيم بن أبي القاسم الصوفي أبنا محمد بن علي بن إسماعيل القفال الشاشبي ثنا الحسين بن موسى بن خلف الرسعنيء ثنا إبراهيم بن الميئم البلدي وأبنا به عالياً الشيخان أبو القاسم السلمي وأبو الحسن الصوفي قالا أبنا أبو ٠ ١ أخرجه الطبري ١ والحاكم ١ والبيهقي في سننه ؟ والطبراني في الكبير كلهم عن ابن عباس وذكره السيوطي في الدر وعزاه لابن جرير وابن المنذر عن عمر بن الخطاب ومن طريق آخر عن علي ومن طريق آخر عن ابن مسعودء ومن طريق آخر عن ابن عباس محمد بن علي بن إسماعيل الشاشي الشافعيء أبو بكر القفال الكبيرء إمام وقته بما وراء النهر وصاحب التصانيف كان أعلم أهل ما وراء النهر بالأصول وأكثرهم رحلة في طلب الحديث ولد سنة إحدى وتسعين ومائتين وتوفي سنة خمس وستين وثلائمائة سير أعلام النبلاء ؟ إبراهيم بن الهيئم بن المهلبء أبو إسحاق البلدي ثقة ثبت سكن بغداد ومات في يوم الخميس ودفن يوم الجمعة لثمان بقين من شهر جمادى الآخرة سنة سبع أو ثمان وسبعين ومائتين تاريخ بغداد ١ لم١

الوقتء أبنا الداوديء أبنا السرخسىء أبنا الفربريء ثنا البخاري واللفظ له قالا أبنا آدم ثنا ابن أبي ذئب ثنا سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول لله ي أم القرآن هي السبع المثاني والقرآن العظيم ولفظ حديث الرسعنى عن البلدي الحمد لله رب العالمين السبع من لمثاني وفي تسميتها بالمثاني ستة أقوال أحدها أن الله تعالى استثناها هذه الأمة فلم يعطها أمةٌ قبلهم الثاني أنها تثنى في كل ركعة رويا عن ابن عباس الثالث لاشتالها على الثناء على الله الرابع لأمها مقسومة بين الله تعالى وبين العبد بدليل حديث أبي هريرة رضي الله عنه قسمت الصلاة يينى وبين عبدي نصفين الحديث الخامس لنزوها مرتين السادس لأن كلماتها مثنّاة مثل ال رحمن الرحيمء إياك وإياك الصراط المستقيم صراط الذين عليهم عليهم والقول الثاني أنها السبع الطْوّل بضم الطاء ١ أخرجه البخاري ١ في الأصل البلد وانظر ترجمته في سير أعلام النبلاء ١ ح ١ أخرجه البخاري الطبري ١ وزاد المسير أخرجه مسلم ١ح

عععرلطب ١ ااا ااا أخرج النسائي عن ابن عباس أنه قال في قوله ولقد آتيناك سبعاً من المثاني هي السبع الطّول وهي من أول البقرة إلى آخر الأعراف واختلف في السابعة فقيل الأنفال وبراءة قال ابن قتيبة كانوا يرونهما سورة واحدة وقيل يونس قال ابن عباس وإنم سميت السيع الطّوّل مشاني؛ لأن الفرائض والحدود والأمثال والخبر والعبر تثدّت فيها وقيل لأن كل سورة تجاوز المائة إلى المائة الثانية القول الثالث أن السبع المثاني القرآن كله قاله طاوومر قال ابن قتيبة سمي بذلك؛ لأن الأنباء والقصص تَتْنّى فيه قال الشعلبي فعلى هذا القول؛ المراد بالسبع سبعة أسباع القرآن ويكون فيه إضمار تقديره وهي القرآن العظيم وقال بعض أهل المعاني الواو في قوله والقرآن مقحمة مجازه ولقد آنيناك سبعاً من المثاني القرآن العظيم واحتج بقول الشاعر إلى املك القَرْم واب لهام وليث الكتيبةفي المزدحة ١حا أخرجه النسائي في الكبرى ١ الطبري ١١ وزاد المسير ١ أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ذكره الثعلبي في تفسيره في الأصل والقرآن والتصويب من القرطبي وروح المعاني إف القَرم السيد العظيم اللسان مادة قرم لم أعرف قائله وانظر البيت في القرطبي ١ لا لادلا هلالا ١

و من في قوله من المثاني للبيان أو للتبعيض والعظيم يعني العظيم القدر؛ لأنه كلام لله ووحيه وتتزيله قال صاحب الكشاف فإن قلت كيف عطف القرآن العظيم على السبع؛ وهل هو إلا عطف الشيء على نفسه؟ قلت إذا عنى بالسبع الفاتحة أو الطُوّلء فيا وراءهن ينطلق عليه اسم القرآن؛ لأنه اسم يقع على البعض كما يقع على الكل وإذا عنيت الأسباع؛ فالمعنى ولقد آنيناك ما يقال له السبع ال مشاني والقرآن العظيم أي الجامع لمذين النعتين وهو الثناء أو التثنية والعِظم الإلاتمدنٌ عينيك أي لا تطمح ببصرك طموح راغب فيه مَُّمَنَ له إلى ما متعنا به أزواجاً منهم أصنافاً من الكفار فإن قلت كيف وصل هذا با قبله؟ قلت بقوله لرسوله يل قد أو تيت؟ النعمة العظمى الني كل نعمة وإذ عظمت فهي إليها حقيرة ضئيلة وهي القرآن العظيم؛ فعليك أن تستغني به ولا تمدن عينيك إلى متاع الدنياء ومنه الحديث اليس مام وز بار وحديث أبي بكر رضي الله عنه من أوتي القرآن فر ى أن أحداً أوتي من الدنيا والطبري ؟ ٠١ والخزانة ١ والكشاف ١ والبحر والدر المصون ١ الكشاف ؟ ه ؟ في الأصل بصرك والتصويب من الكشاف في الأصل أتيت والتصويب من الكشافء الموضع السابق أخرجه البخاري اا؟ ح١

أفضل ما أوتي فقد صغر عظياً وعظم صغيراً ١ امال وقيل وافت من أذرعات وبُضرَّى سبع قوافل ليهود بني قريظة والنضيرء فيها أنواع البز والطيب والجوهر وسائر الأمتعة فقال المسلمون لو كانت هذه لنا لتقوينا بهاء ولأنفقناها في سبيل الله فقال الله ولقد آنيناك سبعاً من المثاني الكيتين قوله تعالى لإولا تحزن عليهم أي على الكفار إن لم يؤمنواء واخفمض جناحك للمؤمنين أي لين جانبك لهم وحَذُهم بالرفق والمداراة أنبأنا ابن طبرزد قال أبنا أبو القاسم السمرقنديء أبنا أبو القاسم الإساعيل أبنا أبو القاسم السهميء ثنا أبو أحمد بن عدي ا حافظ الجرجاني قال أخبرنا الحسين بن سفيان والقاسم بن الليث الرسعني وأبو خولة ميمون بن سلمة وسعيد بن محمد العكي بعكّة ومحمد بن بشر القزازء والحسين بن محمد السكونيء ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وإبراهيم بن يوسف الرازي ١ أخرجه الطبري ١ ؟ أذر عات بلد في أطراف الشام يجاور أر ض البلقاء وعمان ينسب إليه الخمر معجم البلدان ١ الكشاف وأسباب النزول للواحدي ص زيادة على الأصل وانظر ترجمته في ذيل تذكرة الحفاظ ١ محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الأزدي الواسطي أبو بكر الباغندي أحد أئمة بغداد ولد سنة بضع عشرة ومائتين جمع وصتف وعمّر وتفرّدء كان ثقة كثير ا لحديث مات في يوم الجمعة في عشرين شهر ذي الحجة سنة ائنتي عشرة وثلاثاثة سير أعلام النبلاء ١

والفضل بن عبدالله بن مخلدء قالوا أبنا المسيب بن واضح؛ حدثنا يوسف بن أسباط عن سفيان الثوري عن محمد بن المتكدر عن جابر بن عبدالله قال قال رسول الله عليه مدارأة الناس صدقة ل لاو علو لي جم فل فَوَرَبَ تلك لََسَْلَئْهُرَ أَجْمَعِينَ عَنَا كانُوأ قوله تعالى أوقل إني أنا النذير المبين قال ابن عباس أنذركم سمخط الله وعذابه وأبيّن لكم ما يقرّبكم إليه قوله تعالى لك أنزلنا على المقتتسمين قال ابن عباس هم اليهود والنصارى وقال قتادة هم كفار قريش؟ ١ المسيب بن واضح السلمي التلمسي الحمصيء صدوق كثير الخطأ والوهم؛ وضعفه الدارقطني مات في آخر سنة ست وأربعين ومائتين وقد نيف على التسعين لسان الميزان ٠ ؟ يوسف بن أسباط بن واصل الشيباني الكوفيء نزل قرية بين حلب وأنطاكية كان صاحاً عابداء من عُبّاد أهل الشام وقرّائهم؛ مات سنة خمس وتسعين ومائة تهذيب التهذيب ١١ أخرجه الطبراني في الأوسط ١١ ح والبيهقي في الشعب ذكره الواحدي في الوسيط أخرجه الطبراني في الأوسط ١ ح١ والطبري ١١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه للطبراني في الأوسط أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ا١

وقال ابن زيد هم قوم صالم فإن أريد البهود والنصارى؛ خرج في قوله إالذين جعلوا القرآن عضين قولان أحدهما آية الكتاب العزيز المنزل على محمد يله عَضُوا القول فيه وفرقوه وقسموه إلى حق وباطلء فآمنوا ببعضه وقالوا هذا موافق لكتابناء وكفروا ببعضه فقالوا هذا مخالف لكتابنا وهذا معنى قول ابن عباسر وقيل اقتسموا سور القرآن استهزاء وخلاعة وكان أحدهم يقول سورة البقرة لي و يقول الآخر سورة آل عمرانلي قاله عكرمة الثاني أن يراد ما يقرؤونه من كتبهم وكل فريق منهم آمن ببعض كتابه وكفر وإن أريد كفار قريش؛ ففي معنى كونهم مقتسمين قولان أحدهما أنهم اقتسموا طريق مكة يصدون الناس عن رسول الله يي والإيهان قال ابن السائب هم رهط من أهل مكة اقتسموا عقاب مكة حين حضر الموسمء قال لهم الوليد بن المغيرة تفرقوا على عقاب مكة حيث يمر بكم أهل وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ أخرجه الطبري ١ أخرجه البخاري والحاكم ؟ والطبري ١ وذكره السيوطي في الدر وعزاه للبخاري وسعيد بن منصور والحاكم والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه من طرق عن ابن عباس ؟ زيادة على الأصل أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير

ا موسمء فإذا سألوكم عنه يعني رسول الله ي فليقل بعضكم كاهنء وبعضكم ساحر وبعضكم شاعر وبعضكم غاوء فإذا انتهوا إِيّ صدقتكه القول الثاني أن أقوالهم تقسمت في القرآن فقال بعضهم هو سحرء وقال وإن أريد بهم قوم صالح؛ فهم التسعة الذين تقاسموا لنبيّتنه وأهله فكفاه الله ويكون المراد بالقرآن على هذا القول ما جاءهم صالح ومن قبله من الأنبياء م ١ وقوله لأعضين جمع عِضَّة مثل عِرّة وعزين وأصلها عِضوة من عَهََى الشاة؛ إذا جعلها أعضاء قال روبة ولييس دين الله المحم فالمعنى عضوا القول فيه وفرقوه على نحو ما ذكرناه من اختلاف أقوالهم وقال عكرمة العضة السحرء بلسان قريش يقولون للساحرة عاضهة وفي الحديث أن رسول الله يك لعن العاضهّة والمستعْضِهّة فيكون المعنى بلا نسبة وزاد المسير ١ الطبري ١ في الأصل واضوة والتصويب من الكشاف ١ وانظر اللسان مادة عضه الرجز لرؤية انظر ديوانه ص١ والأشموني ١ والتصريح ١ ومجاز القرآن ١ والكشاف ١ واللسان مادة عضاء والدر المصون أخرجه الطبري وذكره السيوطي في الدر وعزاه لسعيد بن منصور وابن المنذر وابن جرير أخرجه عبد الرزاق ١١١ ح٠ وذكره الجرجاني في الكامل

جعلوا القرآن سحراً وفي قصيدتي الفارقة بين الضاد والظاء قولي والوعظٌ أين أتى بالظاء غير عضين الحجْر فاقرأها ولامَّين فصل ظ اختلفوا في متعلق الكاف في قوله لإى أنزلنا على المقتسمين؛ فقال قوم هي متعلقة بقوله ولقد آتيناك فإن أريد بالمقتسمين اليهود والنصارىء فالمعنى ولقد أنزلنا عليك سبعاً من المثاني مثل ما أنزلنا على المقتسمين أهل الكتاب وهذا معنى قول مقاتل وإن أريد به كفار قريش؛ فالمعنى ولقد شرفناك وكرمناك وأنعمنا عليك بالسبع المثاني والقرآن العظيمء مثل ما شرفناك وأنعمنا عليك با أنزلنا على أعدائك المقتسمين من العذاب حيث انتقمنا لك منهه وإن أريد بهم قوم صالح؛ كان المعنى ولقد كرمناك وأيدناك بإنزال السبع والقرآن عليك ى كرمنا صا حا بإنزال العذاب على المقتسمين عليه وقال قوم هي متعلقة بقوله لوقل إني أنا النذير المبين فإن أريد بالمقتسمين أهل الكتاب أو قوم صالح؛ فالمعنى قل لكفار قريش إني أنا النذير أنذركم عذاباً مثل ما أنزل على المقتسمين وقال بعضهم هو ما جرى على قريظة والنضيرء فجَعل المتوقع بمنزلة الواقع وهو من الإعجاز؛ لأنه إخبار بم سيكون وقد كان وعذاب قريش هو ما أصاب ١١ تفسير مقاتل ؟ ١ ؟ زاد المسير

المستهزئين على ما سنذكره عن قريب وما أصابهم يوم بدر وغيره وعذاب قوم صالح مذكور في سورة النمل وقال الواحدي يجوز أن يكون المعنى أني أنذركم ما أنزلناء فتكون الكاف زائدة وقد فصّلت لك القول في هذه المواضع تفصيلاً كشفت لك به عن وجه الملقصودء ورتبته لك ترتيباً جامعاً لأأشتات ما ذكره المفسرون ورددت لك الفروع إلى أصولاء فإذا نظرت فيه فقل رحم الله قائله قوله تعالى الأفوربك لنسألنهم أجمعين يعني سؤال تقريع وتوبيخ قال أبو العالية يسأل العباد عما كانوا يعبدونء وماذا أجابوا المرسلين وأخرج الترمذي من حديث أنس عن النبي يل في قوله إلنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون قال عن قول لا إله لا الله فإن قيل ما تصنع بقوله لأفيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان الرحمن؟؟ قلت إما أن يراد به في بعض مواطن القيامة أو يراد به لا يسأل هل عملت؟ من آية رقم إلى آية رقم ١ ؟ الوسيط أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم وانظر الوسيط وزاد المسير وذكره السيوطي في الدر وعزاه للترمذي وابن جرير وأبي يعلى وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أنس عن النبي ي أخرجه الترمذي ح

َأَصَدَعَ يما الاين عو لل كاج ا نتد اتيت ل سدسم هه و مدهل سا ص ره ده دهده لذي مجَعُونَمَعَ آله إلا ءاخر قسَو مورت وَلَقد تعَلمُ نك يَضِيقُ صَدَرُكَ ما ون و ميخ د ريك وك م و وو ألسَّجِدِينَ وَاَعَبدَ رَبَلشَحَقٌ يَأَييَكَالْيِقك قوله تعالى لأفاصدع با تؤمر أي أَظْهرَْهُ واجهز به واشتقاقه من الصَدِيعء وهو الصبح قال الشاعر كأ بياضٌ ريه صَدِيه واما مصدرية تقديره فاصدع بأمرك أو بمعنى الذيء التقدير فاصدع بالذي تؤمر به من الشرائع ويروى أن النبي يل ما زال مستخفياً حتى نزلت هذه الآية لوأعرض عن المشركين إن أريد به الإعراض عن حريهم فهي منسوخة بآية السيف وابن أبي حاتم وذكره السيوطي في الدر ١ أخرجه الطبري ١ وعزاه لابن جرير وابن أ بي حاتم والبيهقي في البعث فم عجز بيت للشماخ وصدره تَرَى السَّرْحَانَ مُُترشاً يديه انظر ملحق ديوانه ص وأمالي ابن الشجري ٠ والدر المصون ١ واللسان مادة فرش وهو في معاني الزجاج واللسان مادة صدع لعمرو بن معديكرب يصف ذثباً ؟ أخرجه الطبري ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ الناسخ والمنسوخ لابن سلامة ص١١ والناسخ والمنسوخ لابن حزم ص ونواسخ

قوله تغالى إنا كفيتاك المستهزتين قال ابن عباس كانوا خمسة الوليد بن المغيرة وأبو زمعة الأسود بن المطلب والأسود بن عبد يغوثء والعاص بن وائل والحارث بن قيس وزاد سعيد بن جبير الخارث بن غيطلة قال الزهري غيطلة اسم أمهء وقيس أبوه قال ابن عباس ماتوا كلهم قبل بدر وقال ابن السائب هلكوا جميعاً في يوم وليلة قال العلماء بالتفسير والسير أتى جبريل رسول الله ول والمستهزئون يطوفون بالبيت فمرّ الوليد بن المغيرة فقال جبريل يا محمد كيف تجد هذا؟ فقال بس عبد الله فقال كفيت وأومأ إلى ساق الوليده فمرٌ برجل يريش تاها له فتعلقت بثوبه شظية؛ فمنعه الكبر أن يخفض رأسه فينزعهاء وجعلت تضرب ساقه القرآن لابن الجوزي ص١ أخرجه الطبري في الأوسط والبيهقي في سننه والضياء المقدسي في الأحاديث المختارة ١ ٠ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ والسيوطي في الدر ه ١ ٠١١ وعزاه لأبي نعيم وابن مردويه بسند حسن ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ ١ أخرجه الطبزي ١ أخرجه الطبري ١ ١ وذكره ابن الجوزي في زاد المسير ١ أخرجه الطبري ١ وذكره السيوطي في الدر ٠١١ وعزاه لابن جرير والطبراني وابن مردويه زاد المسير يريش نبلاً أي يركب عليه الريش انظر اللسان مادة ريش

وقيل قطعت عرقاً في عقبه فهلك به ومرّ به أبو زمعة فقال كيف تجد هذا؟ فقال عبد سوءء فأشار بيده إلى عينيه فعمي وجعل يضرب برأسه الجدار حتى هلكء وكان يستغيث فيقال له تفعل ومرٌ الأسود بن عبد يغوث فقال جبريل كيف تجد هذا؟ فقال بس عبدالله فقال قد كفيت وأشار إلى بطنه فاستسقى بطنه حتتى مات ين ومر به العاص فقال كيف تجد هذا يا محمد؟ فقال بكس عبد الله فأشار جبريل إلى أخمص رجله وقال قد كفيت فدخلت في أخخصه شِبرّقة فانتفيخت رجله حتى صارت مثل عنق بعير فهات مكانه ومر به الحارث بن قيس فقال له جبريل يا محمد كيف تجد هذا؟ فقال عبد سو فأوماً بيده إلى رأسه وقال قد كفيت فانتفخ رأسه فمات وقال ابن عباس أصابه عطش فلم يزل يشرب الماء حتى انقدٌ بطنه ثم وصفهم بالشرك فقال الذين يجعلون مع الله إلهاً آخر ثم هدّدهم الْبّن داء يأخذ في البطن فيعظم منه ويم وهو أن يكون لسغي في شحم البطن فيعظم البطن لذلك اللسان مادة حبن ف الشيِق نبات غض وقيل شجر منبته نجد وتهامة وثمرته شاكة صغيرة الجرم حمراء مثل اللدم منبتها السباخ والقيعان اللسانء مادة شبرق انقد الانقداد الانشقاق أو القطع اللسان مادة قدد أخرجه الطيري ١ ١؛ والبيهيقي والطبراني في الأوسط ١١ عحكمةغ والمقدسي في الأحاديث المختارة ١١

فقال فسوف يعلمون لولقد نعلم أنك يضيق صدرك ب يقولون يعني من الشرك والتكذيب والاستهزاء الإفسبح بحمد ربك أي قل سبحان الله وبحمده لإوكن من وفي هذا دليل واضح وبرهان بيّن على أن في ذكر الله تعالى والصلاة شفاء من داء الغم والهم وفي الحديث كان رسول الله يل إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة واعبد ربك دم على عبادته إحتى يأتيك اليقين قال قتادة هو الموت وعند الموت والله يقين من الخير والشر ويروى عن النبي أنه قال ما أوحي إل أن أجمع المال وأكون من التاجرين ولكن أوحى إِلَ أن لسبح بحمد ربك وكن من الساجدين؛ واعبد ربك حتى يأتيك اليقين اء وأخبرنا أبو العز يوسف بن رافع بن تميم وأبو محمد عبد المجير بن محمد وأحجد ح ١ أخرجه أبو داود ؟ ملاح ١ ذكره الواحدي في الوسيط ١ إفر ذكره القرطبي في تفسيره ٠١ والأصبهاني في حلية الأولياء ؟ ١ والسيوطي في الدر ٠١ وعزاه لسعيد بن منصور وابن المنذر والحاكم في التاريخ وابن مردويه والديلمي عن أبي مسلم الخولاني ومن طريق آخر عن ابن مسعود وعزاه لابن مردويه ومن طريق آخر عن أبي الدرداء وعزاه لابن مردويه والديلمي في الأصل تيم وانظر ترجمته في سير أعلام النبلاء وذيل التقييد

بن عشائر القبيصي الموصليان بحلبء قلت لكل واحد منهم منفرداً أخبرك أبو الفضل عبدالله بن أحمد بن محمد الخطيب الطوسي بالموصل فأقرٌ به قال أبنا أبو الخطاب بن أحمد بن البطرء أبنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفارء ثنا أبو عمرو أنيس الدلال ثنا داود بن رشيدء ثنا الربيع بن بدرء عن يونس بن عبيد عن الحسنء عن عمار قال كان النبي يك يقول كفى بالموت واعظاًء وكفى باليقين غنى وكفى بالعبادة شغلة ١ في الأصل عن والتصويب من شعب الإيهان وانظر ترجمته في سير أعلام النبلاء وتهذيب التهذيب ١١ ؟ أخرجه الببيهقي في شعب الإيوان ٠١ وذكره الهيئمي في مجمعه ١١ وعزاه للطيراني







