







أني أدلةُ الفقه المتفق عليها على ما في بعضها من خلاف ضعيف جدا أرّ بعة ٠ الأوّل ٠ الكتابٌ وهو القرأنْ وهو الاصل و الثاني ٠ المُنْهُ وسيأتي تعريفها في بابها وهي مخبرة عن كم اللّه تعالى سبحانه و الثالث الإجماغ وسيأني تغريفه في بابه وهو أي الإجماغ مُسْنَندٌ إليبما أي إلى الكتاب والسنة و الرابغ ٠ القياسس على الصحيح وعليه جماهيز العلماء وقالَ أ بو المعالي وجمعٌ ليس القياين من الاصولٍ وتعلقوا بأنّه لا يفيذ إلا الظن قال في شرح التحرير ؛ و الحق هو الأول والثاني ضعيفٌ جدأ ١في دضأي على سافطة من ز في ع سبحانه وتعالى ؛ ساقطة من ض سافطة من ض

إن القيلن قد يُفيذ القطغ كما سيأتي وإنْ قلنا لا فيد إلا الظن فُخْبْرْ الواحد ونحؤه لا يفيذ إل الظَنْ ١ ه وهو أي القيان مُسْتنبِط من الثلاثة التى هي الكتابٌ والشنة والإجماع وأما الآدلهُ التى اشتبر الخلافٌ فيها فخمسةٌ الاستصحابٌ وشرغ مْنْ قبْلنا والاستقراءً ومذهبٌُ الصحابيّ والاستحسان وقد آن الكلامْ على هذه الآدلّة ولمًا كان القرآنْ هو الأصلٌ لجميعها بدأت به مُسْتّعيناً بالله تعالى فقلثٌ ؛ ١فيزء خصية

باب الكتاب القرآنْ عند العلماء الاغيان بدليل قَوْلِ نَنْ نَزْل الفرْقان وذ صَرَفْنا إليك نَفرأ من الجن يَسْتَممُونَ القَرْآنَ إلى قوله إنًا ع عه سَمغنا كتابا أنزل من بَعْدِ موسى ه والمسموعٌ واحدّ و بدليلٍ قوله تعالى في آية أخرى ل إِنَا سمغنا قُرْآنأ عجبأ يدي إلى ارد والإجماعٌ مُنْعَْقدٌ على اتحاد اللفظب والكتابُ في الآصلٍ جِنْسٌ ثم علب على القُرآن من بين الكتب في عُرْفٍ كلام مُنْزْلَ أي نَزُله السيد جبريلُ صلوات الله وسلامه عليه على قَلْبٍ سيدنا محمد رسول الله ظلتّه كما قَالَ سبحانه مُعْجِز بِنْفْسهِ أي مقصودٌ به الإعجازٌ كما أنّه مقصودٌ به بان الاحكام والمواعظ وقصٌ أخبار مَنْ قصٌ في القرآن من الأمم من الاحقاف ٠٠ الايتان ؟ ١١ الايتان ١ ؟ من سورة الجن ؟انظر مختصر الطوقي ص ؛ جمع الجوامع ١ ؟؟؟ مناهج العقول ١ فتاوى بن تيمية ؟٠ الروضة ص ؛ الاية من البقرة د انظر رأي الغزالي والبزدوي في عدم تقييد التعريف بالإعجاز في المستصفى كشف الآسرار ١ ؟؟ ساقطة من د

دليل التحدي به لقوله سبحانه وتعالى قلْ لكنْ اجتمعت الإنْسٌ والجنْ على أَنْ يأنوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثلهي أي فاتوا بمثله إن ادْعيْتم القثرة فلمًا عجزوا تحتاهم بعشر سُور لقوله تعالى قل فائتوا بعشر ميور مثله مُفترياتٍ فلمًا عَجَزوا تحداهم بقوله تعالى قل ٠ فائتوا بنورة مثْله أي منْ مثل القرآن أو مِنْ مثْل النبي مت فلما عجزوا تحداهم بدون ذلك لقوله تعالى أَمّْ يَقولُونَ تقولة ؟ بل لا يؤمنون فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صَادقين أي فليأتوا بيثل ا ماتيا أصارث بعد الخ غير قرآن لسقوطٍ التعيّد بتلاوتها ولذلك لا تعطى كم القرآن مر سافطة من ش ١ ؟ ساقطة من ز وفي ش المتحدي في في زع قوله وفي ب ٠ في قوله الاية هه من الإسراء ساقطة من ز وفي ش دليل وفي ع سقطت لفظة ٠ أي ساقطة من ش ز الاية من هود الاية من يونس وفي زب ع ض ؛ من مثله وقال تعالى في سورة البقرة ؟؟ وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة منْ مثله الايتان من الطور ساقطة من ب ع ض ٠ ١ في ز إنبها ؟ انظر في تعريف القرآن الكريم التعريفات للجرجاني ص ٠ الإحكام للآمدي ١ أصول السرخسي ١ نباية السول ١ كشف الاسرار ١ ١ مناهل العرفان حه

ء ١ ثم اعلم أنه لما ذكرّ أَنْ القرآنَ كلامٌ مُنْزْلُ احتاج إلى تبيين وتسمى هذه المسألة مسألةَ الكلام وهي أعظمْ مسائلٍ أصول الدين وهى مسألةٌ طويلة الذَّيلِ حتى قيلٌ إِنّه لم يسم علمَ الكلام إلا لأجلها و لذلك الحتلف فيها أئمةٌ الإسلام المعتبرين المقتدى بهم اختلافاً كثيرأ متبايناً وأتباعه منبم ٠ الإمامٌ أبو الحَسَنِ علي بن اسماعيلٌ الأشعريٌ وأتباعٌه أن الكلامّ مُشْتَرَكَ بين الالفاظ المسموعة وبين الكلام النفسى وذلك ؛ المستصفى ١ فواتح الرحموت ١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١ تيسير التحرير جمع الجوامع ١ التلويح على التوضيح ٠ ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص مختصر الطوفي ص ٠؛ أصول الفقه الإسلامي ص ١ وما بعدها ١في ش زض ١ احتيج ؟ساقطةمن ض ؟ ذكر العلامة البناني المراد من هذا التعريف عند علماء الأصول وبين اختلافه عن المراد به في أصول الدين فقال ٠ إن القرآن عند الأصوليين أحد الآدلة الخمسة أي أحد الأمور المحتج بها والاحتجاج إنما هو بأ بعاض اللفظ المذكور لا بمدلوله فيكون القرآن هو اللفظ المذكوز لا مدلوله خلاف المعنى بالقرآن في أصول الدين أي فيطلق على كل من اللمعنيين بالاشتراك كما يطلق على كل منهبما حاشية البنانى على جمع الجوامع ١ وانظر شرح العقيدة الطحاوية ١ ؟؟ ساقطة من ش في ع ض والمقتدى انظر؛ كشف الأسرار ١ ؟؟ مناهل العرفان ١ ه كشاف اصطلاحات الفنون ١ كشف الظنون ؟ إتمام الدراية لقراء النقاية للسيوطي ص ؟ على هامش مفتاح العلوم التعريفات للجرجاني ص ؟١ فتح الباري

لانْهُ قد اسنَعْملَ لغةٌ وعْرْفاً فيبما والأصلُ في الاطلاق الحقيقةٌ فيكونْ ف مُشْتَركاً أما استعماله في العبارة فكثير نحو قوله تعالى ١ حتى يَسْمَع كلام الله ع يَسْمعون كلام الله ثم يُحَرّفُونَه ويُقال سمعتٌ كلام فلان وفصاحتّه يعني ألفاظه الفصيحة وأمَا استعماله في المعنى النْفْسي وهو مَدُلُولٌ العبارة فكقؤله تعالى ويَقُولُونَ في أَنْفسيم لؤلا يُعَدبنَا الله بما نَقُولٌ ١ وأسرُوا قؤلكم أو الْجبرُوا به وقول عمّر رضي الله تعالى عنه في يوم السُقيفة ٠ ٠ زَوْرْتَ ٠ن الكلام لفى القُؤادٍ وإنّما جل اللسانُ على الفؤاد ذليلة ١افيع أنه ؟ انظر التمبيد للإسنوي ص المستصفى ٠١ ١ جاشية البناني ١ فتاوى ابن تيمية ١ ؟ القواعد والفوائد الأصولية ص ٠ مختصر الطوفي ص جمع الجوامع وشرح المحلي عليه ٠ المحصول للرازي ١ ؟ الاية ١ من التوبة الآية من البقرة وفي ش ز ض ع ب ٠ وهم يسمعون وهو خطأ وتمام الاية وقد كان فريقٌ منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه الاية ه من المجادلة الاية ؟ من الملك أي هيأت وأصلحت من التزوير وهو إصلاح الشيء وتحسينه وقد جاء في رواية أخرى عن عمر ؛ ٠ ما زورت كلاماً لاقوله إلا سبقنى به أبو بكر انظر ؛ لسان العرب وما بعدها ووجه الذلالة في قول عمر أنه سمى ما في النفس كلاماً قبل التكلم به وانظره الانصاف للباقلاني ص ٠١ البيت للاخطل وقال جماعة إنه لغيره ؛ لآن هذا البيت لا يوجد في ديوان الاخطل وقد أضيف إلى ديوانه في قسم الزيادات عند طباعة شعر الأخطل في بيروت صرح لهأ مه

والأصلٌ في الإطلاق الحقيقةٌ ٠ قال الأشعريٌ لما كان سَمْعُه بلا انخراق وَجَب أَنْ يكونَ كلامّه بلا حَرْفِ ولا صَوْتٍ وذكرٌ العََالييُ أنْ قَوْما جعلوا الكلام حقيقةٌ في المعنى مَجازأ في العبارة قَوْمأ عكسوا وقَوْمأ قالوا بالاشتراك فبي ثلاثةُ أقوال وتُقلت عن الاشعري والمعنى النفسيي نسبة بين مُفرَد ين قائمةٌ بالمتَكلُم ونعنى بالنْسْبة بين المفرد ين ٠ أي بين المعنيين المُْرد ين تعلق أحدهما بالآخر وإضافتّة إليه على جية الإسنادٍ الإفادي بحيث إذا عُبْرَ عن تلك النسبة بلفظ يُطابقها ويُؤدي معناها كان ذلك اللفظ إسنادا إفاد ا ومعنى قيام النْسْبة بالمتكلم ؛ ما قاله الفخرٌ الرازيُ وهو أن الشخصٌ إذا قال لغيره اسقنى ماءً فْقَبْلَ أن َتَلْفْظ بهذه الصيغة قا بنفسه تصورٌ حقيقة السّقى وحقيقة الماء والنسبة الطلبية بينهما فبذا هو الكلامٌ النفسي و أي والمعنى القائمٌ بالنفس وصيغةٌ قوله اسقنى ماء عبارة عنه ودليلٌ دمى وقد نسبةُ إلى الاخطل ١د بن هشام في شنور الذهب ص ؟١ وابن يعيش الحلبي في الفصل الزمشخري ١ والجاحظ في البيان والتبيين ١ والقرافي في شرح ١التصفي الما وانظر ٠ فواتج ا فتاوى ابن تيمية ا القواعد والفوائد الأصولية ص ٠ جمع الجوامع والمحلى عليه ؟ ؟في زضع ب؛أي بحيث ؟ انظر فواتح الرحموت ١ ؟ مختصر ابن الحاجب ؟ جمع الجوامع وشرح المحلى عليه ؟ انظر ؛ الأربعين في أصول الدين للرازي ص غاية المرام ص ١ في دء وهو صيغة ساقطة من ش داس

وقال القرافئُ ٠ كلُ عاقل يجدٌ في نفسه الأمرّ والنبيّ والخبرَ عن كونٍ الواحد نصفّ الاثنين وعنْ حدوث العام ونحو ذلك وهو غيرٌ مُحْتَلَفِ فيه المختلف هو الكلامٌ النْفْسِي القائمٌ بذاتٍ الله تعالى ويُسمْى ذلك العم الخاصٌ سمعاً ؛ لآنّْ إدراك الحواس إِنّما هى علوم خاصةٌ أخصٌ من مُطْلْقٍ العلم فكلُ إحساس علمٌ وليسّ كل علم إحساساً فإذا وٌجِدَ هذا العلم الخاصٌ في نفس موسى الْمَعَلْق بالكلام النفسي القائم بذاتٍ الله تعالى يُسبٌى باسمه الموضوع له في اللغة وهو السُّماعٌ ه هذا حقيقةٌ مَذْهبهم لكنّ الأشعريٌ وأتباعه قالُوا القرآنْ الموجودُ عندنا حكايةٌ كلام الله تعالى وا بن كلاب وأتباعٌه قالوا القرآنُ الموجود بين الناس عبارة عن كلام الله تعالى لا عَينة؟ ؟ و لمم قال بن حجر و رأيت الشيخ تقيّ الدّين عكسٌ عنبما فجعل العبارة وقال الأشعريٌ ٠ كلامٌ الله تعالى القائمٌ بذاته يُسْمعٌ عند تلاوة كل تال وقراءة كلٍ قارىء ٠ ١في بوسمي ؟ في ش ٠ احساس ؟في ب سمي قال الامدي الكتاب هو الكلامٌ المعبرٌ عن الكلام النفساتي ٠ الإحكام له ٠ ١ وانظر الفصل في الملل والنحل ساقطة من ع هذا ما نقله المضف عن الشيخ تقي الدين في فتوى الازهرية فيما بعدص عماس

وقال الباقلانيئ إِنْما نسْمع التلاوة دون الْمُلُوّ والقراءة دون المقَرُوء وذهب الإمامْ أحمذ إمامْ أهلٍ السّنْة من غير مُدافعةٍ رضي الله تعالى عنه وأصحابه وإمامْ أهلٍ الحديث بلا شك محمدٌ بن اسماعيل البُخَاريُ رضي الله تعالى عنه وجمبور العلماء قاله ابن مفلج في أصوله في الآمر وابن قاضي الجبل إلى أن الكلام ليس مُشْتّركاً بين العبارة ومدلولها بل الكلامْ حقيقةُ هو الحروف المسموعةٌ من الصوت وإلى ذلك الإشارة بقوله والكلامْ حقيقة أي المتبادر إلى الذَّهن عند إطلاقه أنه الأصواتٌ والحروف قال الشيخ تي الدين المعروفٌ عن أهلٍ السنة والحديث ؛ أن الله تعالى يتكلم بصوتٍ وهو قول جماهير فرّقٍ الم فإِنْ جماهيرٌ الطوائف يقولون إن الله تعالى يتكلم بصوتٍ مع تنازعبم في أَنْ كلاممه هل هو مخلوقٌ أو قائمٌ بنفسه قديمٌ أو حادثٌ أو مازال يتكلم يعض تمع الإنصاف للباقلاني ص والمتلو هو اللفظ والمكتوب هو أشكال الحروف ١ والمسموع هو الصوت وأما التلاوة والكتابة والسماع بالمعاني المصدرية فإنما هى نسب بين التالى والمتلو والكاتب والمكتوب والامع والمموع فطرفا كل من هذه النسب مخلوقان وإنما القديم هو ما قام به سبحانه وإطلاق المتلو والمحفوظ والمكتوب والمموع على ما قام به سبحانه من قبيل وصف المدلول بصفة الدال انظر تعليق الشيخ محمد زاهد الكوثري على الإنصاف ص التلاوة غير المتلو كما أن العبادة غير المعبود والذكر غير المذكور ٠ ويقول الباقلاني أيضا؛ والدعاء غير المدعو الانصاف ص ؟ ؟ انظر التواعد والفوائد الاصولية ص ٠ ؟اقطة من ز ؟ في ش زه تكلم انظر ؛ فتاوى ا بن تيمية ؟٠ غاية المرام ص الإنصاف للباقلاني ص ١ دخات الكو كب المثير ؟

ون سْمَي به أي يسمى بالكلام المعنى النفسي وهو أي المعنى النفي نسبةٌ بين مُفردين قائمةٌ أيتلك النسبة ١ بالمتكلم وتقدمالكلامْ على المعنى النفى يعني أنه متى أطْلقٍ الكلامْ على المعنى النفْسى ف إطلاقه عليه مجارٌ وهذا عنذ الإمام أحمذ رضي اللّه عنه وغيره من أهل السنة قال الطوفيٌ إِنْما كان حقيقةٌ في العبارة مجازأ في مَذلولها لوجبين أحذهما أنَّ المتبادر إلى فبم أهل اللغة من إطلاقٍ الكلام إنما ىه نفس السامع إِنّما هو العباراث لا المعانى النفسيةٌ بالفعل نعم هي مؤثرةٌ للفائدة بالقوة والعبارة مؤثرة بالفعلٍ فكانثٌ أؤْلى حقيقة وما يكونْ مؤثرأ بالقوة مجاز قال المخالفون استغمل لغةٌ وعرفأ فيهما ١١فيزب شواإنما ؟ ساقطة من ب ع ض ؟افي ش ويقدم انظر القواعد والفوائد الأصولية ص ٠ فواتح الرحموت ؟ هافي ش زءمجاز وهو خطأ سافطة من ض ١ ا في ش ز والمجار لسدااأ سه

قالوا الأصلّ في الإطلاقٍ الحقيقةٌ لف قف قلنا والاصلٌ عدمٌ الاشتراك ثم إذا تعارض المجاز و الاشتراكُ المجردٌ فالمجازٌ أولى ثُمْ إن لفظ آلكلام أكثرٌ ما يُستعمل في العبارات وكثرةٌ موارد الاستعمال تَثْلُ على الحقيقة وأما قوله تعالى ويَقُولُونَ في أَنْفهم فمجارٌ لأنّه إنما دل إلا العبارة وكذلك كل ما جا مِنْ هذا الباب إنما يُفِيدُ مع القرينة ومنه قولٌ عمر رضي الله عنه زَوَرْتُ فينفسي كلاماً إنما أفاة ذلك ا اس عملم ١ مع وأما قوله تعالى ؛ وأسروا قولكم أو اجَهَرُوا به فلا حُجةَ فيه الاخرى ا را ال وأما الشعرٌ فهو للاخطلٍ ويُّقال إن المشهورٌ فيه ؛ إن البيان لفي ؟فير يعارض ؟ سافقطة من ز ؛ في زولمجار ه الاية ١ من المجادلة وفيش زب ع١ يقولون كلذلوزيف١ ؟ الاية من الملك انظر مناقشة هذه الآدلة بإسهاب في كتاب الايمان لابن تيمية ص وما يعدها هو غياتْ بِنْ غؤْث بن الصلت أبو مالك من بنى تغلب الشاعر المشهور في اس

التصوراتٌ المُصَحّحةٌ له إِذْ مَنْ لا يُتصورٌ منه معنى ما يقولٌ لا يُوجِدُ منه كلامٌ ثم هو مبالغةً من هذا الشاعر في ترجيح الفؤادٍ على اللسان انتهى كلام الطوفي من تسعين وجها وقال الغزاليُ منْ أحال سماع موسى كلاماً ليس بحرف ولا صوتٍ فلَيْحلٌ يوم القيامة رؤيةً ذاتٍ ليست بجسم ولا عرض اه قال الطوفئ كل هذا تكلفٌ وخروجٌ عن الظاهر بل عن القاطع من غير ضرورة إلا خيالات لاغية وأوهامٌ متلاشيةٌ وما ذكروه معارض بأنْ المعاني لا تقوم شاهدأ إلا بالأجسام فإن أجازوا معني ام بالدّاتِ القديمة تمعاوية ويزيد ومن بعدهما حتى هلك وهو أحذ الثلاثة المتفق على أنهم أشعر أهل عصرهم وهم جرير والفرزدق والاخطل وكان حسن الديباجة في شعره إبداع وكان كثير العناية بشعره ينظم القصيدة ويسقط ثلثيها ثم يظهر مختارها له ديوان شعر مطبوع وقد خطله كمب بن جعيل وقال له ٠ إنك لاخطل يا غلام والخطل السفه وفحش القول وكان الاخطل هجاءً انظر ترجمته في الشعر والشعراء ص ه؛ الأغاني طبقات فحول الشعراء للجمحي ١ ؟ شرح شواهد المغني للسيوطي ١ ؟ الأعلام للزركلي ١ساقطة منع ض ؟ ساقطة من ض ؟ فيش زض فيه انظر ؛ الكافية بشرح النونية ٠١ ؟؟ الإيمان لا بن تيمية ص ه الآربعين في أصول الدين للفزالى ص لاكاتب

إذ كلا الأمرين خلاف الشاهد ومن أحال كلاما لفظيا من غير جم ثم قال الطوفيئُ والعجب من هؤلاء القَوْم مع أنّهم عقلاء فضلاءً يُجيزون أن الله تعالى يخلق لمَنْ يشاءً من عباده علمأ ضرورياً وسمعا لكلامه النفسيّ من غير نَوَسْط حرفب ولا صوتٍ وأنّ ذلك من خاصة موسى عليه اللامُ مع أنْ ذلك قلبٌ لحقيقة السمع فى الشاهد إِذْ حقيقة السمع في الشاهد إيصالُ الأشوات بحاسة ثم يُنْكرونَ علينا القول بأنّ الله تعالى يتكلم بحرف وصوت قديمين منْ فَوْقٍ السماء لكون ذلك مخالفاً للشاهد فإنْ جار قلبُ حقيقة السمع شاهداً بالنبة إلى كلامه فلم لا يجوز مخالفته للشاهد بالنسبة إلى استوائه وكلامه على ما قلناه ؟ فإنْ قالو لأنه يستحيل وجود حرف وضَوْتٍ إلا من جسَد ووجوة ١ ساقطة من ض فيش والعجيب ١ ؟ في بع ض صوت ولا حرف ؛ا في ش زب أيضاسماع وفي ض١أيضا في باع ض بصوتٍ وحرفف في ش زء لكونه في زه لشاهد لع ض بجيزوا في ش زع ض مخالفة الشاهد افيع ضملا الاآا سد

قُلْنا إِنْ عَنْيتّم استحالته بالإضافة إلى الشاهد فسماعٌ كلام بدونٍ توسط صوتٍ وحرف كذلك أيضاً وإنْ عَنِثّ استحالته مطلقاً فلا نَم إذ الباري جل جلاله على خلاف المشاهد والمعقولٍ في ذاته وصفاته و وردثُ النصوصٌ بما قلناه فوجَبَ القول به ١ه و قال الحافظ أبو نَضْر عبيدُ الله بِنُ سعيد بن حاتم السجستاني عن قولٍ الأشعري ٠ لما كان سَئْعْه بلا انخراق وَجَبَ أنْ يكونْ كلاه بلا خرْف ولا صوتٍ هذا غيرٌ مُسَلْم ولا يقتضيى ما قاله وإنما يقتضى أَنْ سمغه لمَا كان بلا انخراق وجب أنْ يكونَ كلاه الحروف عبارة عنه لم يكن بد منْ أنْ يُحْكَمْ لتلك العبارة بحكم إما أن يكونْ أحذثّها في صر أو لَوْج أو أنطق بها بعض عبيده فتكون منسوبة والحروفٍ أهي عبارةٌ جبريل أو محمدٍ عليهما الصلاةٌ والسلامٌ ؟ ١في ش كلامه ؟ا في زع ب ض لمشاهدة ؟ ساقطة من ب ١ هو عبيذ الله بِنْ سعيد بن حاتم أبو نصر السجستاني أو السَجْزِي نسبة إلى سجستان الإمام الحافظ كان متقنأ بصيرأ بالحديث واللنة واسع الرواية نزيل الحرم ومصر وله كتاب ٠ الإبانة ؟لكبرى ٠ في القرآن وهو كتابٌ طويلٌ يدل على إمامته وبصره بالرجال والطرق مات بمكة سنة ه انظر ترجمته في العقد الثمين ٠ تذكرة الحفاظ حسن المحاضرة ١ د؟ شنرات الذهب طبقات الحفاظ ص ؛ ساقطة من زع ب ض فيعمن في شهيى

وأيضاً قوله تعالى إنمًا قَوْلَنا لشيء إذا أَرَدْناه أَنْ نَقُولَ له كن فِيَكُونْ و كن ؛ حرفان ولا يخلو الآمرٌ من أحد وَهين إما أَنْ يكون المراك بقوله كن التكوينن كالمعتزلة أو يكونٌ المرادُ ظاهره وأنّْ اللّه تعالى إذا أراد إيجاد شيء قال له ؛ كن على الحقيقة فيكونُ وقد قال الأشعري إنْه على ظاهره لا بمعنى التكوين فيكون على ظاهره وهو حرفان وهو مخالفٌ لمذهبه وإنْ قال ؛ ليسّ بحرّف صارّ بمعنى التكوين كامعتزلة ١ه وقال الحافظ شهابٌ الدين ابن حجر في شرج البُخاري في باب ل أنْزّْله بعلمه والملائكةٌ يشهدون ١ والمنقول عن الشافف اتفاقهم على له صإاندَ زنك جبريل إلى محمد عله وبلفه محمد تَه إلى أمته اه ١الآية ٠ من النحل وفي ش ؛ الآية من يس وهو خطأ ؟ ساقطة من ض ؟ في بع ض انجاز ؛ انظر الإنصاف للباقلاني ص في ش زب ض في باب كلام الرب مع جبريل وهذا النص غير موجود في هذا الباب فتح الباري ١ وفي ع في باب كلام الرب مع جبريل في باب قوله أنزله بعلمه والملائكة يشهدون فتح الباري ع لام اللفظة غير موجودة في زع ب ض ؛ ولا في فتح الباري ٠ فتح الباري شرح صحيح البخاري ١ وروى البخاري أن الزهري قال من الله الرسالة وعلى رسول الله ميته البلاغ وعلينا التسليم فتح الباري وانظر مجموعة الرسائل والمائل ؟ ؟ لدالةا سمس

وصح عن ابن عباس رضي الله عنهما وغيره من السُلَفٍ أنّْهم قالوا عن القرآن منه بَدَأْ وإليه يَعُودٌ والكتابة كلام حقيقة لقول عائشة رضي الله عنها ٠ ما بين دُفْتي المصحف كلامٌ الله واختلف كلام القاضي وغيره من أثمة أصحابنا في تسمية الكتاية قال المجدٌُ في المُسَوْدَة عن القاضي أنه قال إِنْ الكتابةٌ عندنا قال في شرح التحرير قلتٌ قد ذكرٌ الأصحابٌ أنه لو كتب صريح الطلاق ونوى به الطلاقّ يقعٌ الطلاقٌ بذلك على الصحيح من التذهب ثم قال ؛ وإنْ لم ينو شيئأ بل كتب صريح الطلاقٍ من غير نية الطلاق به فللاصحاب في وقوع الطّلاقٍ بذلك وجهان ١ قال الإمام أحمد بن حنبل في قول السّلف ؛ ٠ منه بدأ أي هو المتكلم به فإن الذين قالوا إنه مخلوق قالوا خلقه في غيره فبدأ من ذلك المخلوق فقال السلف ؛ منه بدأ أي هو المتكلم به لم يخلقه في غيره انظر مجموعة الرسائل والمسائل ١ ه شرح الكافية ١ ؟ ٠ فيض القدير تآ ؟ قال الباقلانى ن يُعلم أن كلام الله تعالى مكتوب في المصاحف على الحقيقة الاتصاف ص ؟ انظر فتاوى ابن تيمية ١١ ؛ ساقطة من ض ه المودة ص ١١ وانظر القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ فيزوقع انظر المغنى المحرر في الفقه ؟ ه ساقطة من ش لسشدا سد

أحذهما هو أيضا صريحٌ فق من غثير ثية وهنا هو الصحيع مِنْ المذهب وعليه أكثرٌ الاصحاب يو قال ناظم المفردات أدخلة أكثرٌ الأصحاب في الصريح ونْصْرّهْ القاضى من أئمة أصحابنا وتبغه أصحابه وذكره الحلواني عن الاصحاب اه والحدود والشهاداتٍ هل تَنْبْتُ بالكتابة ؟ قيل التموض عنه في الوسية تنبت وهى عق ينتثز إلى يجاب يق للهلا كناية لها فقَويتُ وللطلاق والمتق كنايةٌ فضعفا ساقطة من ب ض ١ ؟فيشز الاصحاب في الصر يح وانظر المغنى المحرر في الفقه ؟ ه ؟ هو محمد بن عبد القوي بن بدران شمن الدين أبو عبد الله المرداوي المقدسي الحنبلي الفقيه المحدث النحوي سمع الحديث وتعلم الفقه وبرع في العربية واللغة ودرس وأفتى وصنف قال الذهبي كان حسن الديانة دمث الاخلاق كثير الإفادة نظم ٠ منظومة الاداب و ٠ مطرحاً للتكلف وله تصانيف منها قصيدة في الفقه و الفروق وعمل طبقات للحن بلة توفي ٠ مجمع البحرين و ٠ النعمة و ٠ وكتاب ٠ المفردات سنة ها بدمشق انظر ترجمته في شذرا ت الذهب ه ؛ ذيل طبقات الحنابلة ؟ ؟ بغية الوعاة ٠١ المدخل الى مذهب أحمد ص في ش أكثر الأصحاب في الصحيح أدخله وفي ب د ع أدخله الأصحاب في الصريح في ش أصحابه في ش زع يثنت ه

قال المجدْ لا أدري أراد صحنّها بالكتاية أو بنيُتها بالظاهر قال في الفروع ويتوجه أنه أرادهما ه لا كالإشارة وهو أَظبرٌ وأصحٌ ه ولم يَزْلِ الله تعالى متكلماً كيف شاء وإذا شاء بلا كيف يأمرٌ بما شاءً وخ قال الشيخ تق الدين تنازع العلماء في أَنْ الربٌ تعالى هل يتكلم بمشيئته وقدرته بل كلامُه لازم لذاته كحياته ثم منْ هؤلاء مْنْ عَرَفْ أنْ الحروف والأصوات لا تكونٌ إلا متعاقبةٌ والصوثٌ لا يبقى زمانين فَضْلا عن أنْ يكونَ قديماً فقال القديمٌ معنى واحدّ لامتناع معان لا نبايةً لبا ا وامتناع التخصيص بعددٍ دون عَدَدٍ فقالوا ٠ هو معنى واحدٌ وقالوا إِنّْ اللّه اهتينءزيف١ في شع ض بالا يجاب في هامش ع ؛ شرح التحرير ؛ لفظة الجلالة غير موجودة في ب انظر شرح العقيدة الطحاوية ص ١١ في ضأو انظر مجموعة الرسائل والمسائل ٠ نقل السبكي عن ابن كلاب والقلانسي أن كلام الله تعالى لا يتصف بالآمر والنبي في الآزل لحدوث هذه الآمور وقدم الكلام النفسي وإنما يتصف بذلك فيما لا يزال انظر طبقات الشافعية الكبرى ٠ وانظر فتاوى أبن تيمية ١ هة؛ ه مجموعة الرسائل والمسائل ١ الإنصاف للباقلاني ص ؟؟ غ سد

تعالى لا يتكلم بالكلام العرّبِى والعبْري وقالوا إِنْ معنى التوراة والإنجيل فق و والقَرآَنِ وسائركتب الله تعالى معنى واحدّ وقالوا ٠ معنى آية الكُْسي وآية الدّينِ معنى واحدّ إلى غير ذلك من اللوازم الت يقولٌ جمبورٌ العقلاء ؛ إنْها معلومة الفسادٍ بضرورة العقل ومنْ هؤلاء مْنْ عَرَفَ أن اللّه سبحانه وتعالى تَكَلْمَ بالقرآن العر بي والتوراة العبرية وأنّه نادى مُوسى بصوت ويُنادي عباده بصوت وأنَّ القرآنَ كلام الله سبحانه وتعالى حروقه ومعانيه لكنْ اعتقدوا مع ذلك أنه قديمُ العين وأَنْ الله سبحانه وتعالى لم يتكلم بمشيئته وقدرته فالتزموا أنه حروفٌ وأصواتٌ قديمةٌ الأعيانٍ لم َزْلُ ولا تزال وقالوا إنْ الباة لم تَسْبقي وقال كثيرٌ منهم ٠ إِنْها مع ذلك شيء واحدّ إلى غير ذلك من اللوازم التي يَقُولٌ جمبورٌ العقلاء إِنْها مَعْلُومَةُ الفساد بضرورة العقل ١في بع كتب كلام الله وفي ش زء كلامه في ش زع ب ٠ ووفي ض وقالوا إن ؟افيزهالذي انظر مجموعة الرسائل والمسائل ١ ١ فتاوى أبن تيمية ؟١ في زء بصوته ١ في ش زه ونادى قال الرازي ١ صفة الكلام قديمة الأربعين في أصول الدين ص انظر مجموعة الرسائل والمسائل ؛؛ ٠١ فتاوى ابن تيمية ؟١ ١ تفهر القرطبي ٠ ١ الانصاف للباقلاني ص ١ وما بعدها انظر ء مجموعة الرسائل والمسائل ١ انظر ؛ فتاوى ابن تيمية ١ مجموعة الرسائل والمسائل ؟ سد

ومنْ هؤلاء مَنْ يقول هو قديم ٠ ولا يَفَهَمُ معنى القديم والقولٌ الثاني أن الله سبحانه وتعالى يتكلمٌبقدرته ومشيكته مع نه غيرٌ مَخْلوق وهذا قولٌ جماهير أهل السُنِْ والنظر وأئمة أهلٍ السنة والحد يث لكنْ منْ هؤلاء مَنْ اعتقد أن الله تعالى لم يكن يمكثّة أن يتكلم في الآزل بمشيكته كما لم يكن يمكنة عندهم أَنْ يَفعلَ في الآزلٍ شيئاً فالتزما أنه تكلم بمشيكته بعد أَنْ لم يكنْ متكلماً كما أن فمل بعد أَنْ لم يكنْ فاعلاً وهذا قولٌ كثير من أهلٍ الكلام والحديث والسُنة وأما السلفٌ والآئمةٌ فقالوا إن الله سبحانه وتعالى يتكلم بمشيئته وقدرته وإِنّْ كان مَعَ ذلك قدي النَوْع بمعنى أنه لم يَزْلُ متكلما إذا شاءً ُ ًَِ و ٠ ؛ع م فإنّ الكلامَ صفةٌ كمال ومن يتكلْمٌ أكملُ ممن لا يتكلم ومَنْ يتكلم أو قُدْرَ أن ذلك مُمْكنّ فكيفٌ إذا كان مُمْتَنْعاً ؟ لامتناع أنْ يصيرٌ الربٌ قادرأً بعد أن لم يكن وأن يكونّ التكلمٌ والفعلٌ مُمْكنا بعد أنْ كان غير الف ممكن ؟اه ث وقال ابن قاضي الجبلٍ في أصوله في الامر ؛ الامر قسم من أقسام ١ في باع ض بمشيئته وقدرته ؟ انظر ؛ الجواب الصحيح ؟ ؟؛١ السنة ص ٠١ فتاوى أبن تيمية ؟١ ١ ؛؟في ب٠وكما ساقطة من زع ب ض انظر مجموعة الرسائل والمسائل ؟ ٠٠ توضيح المقاصد ١ افيعلم إنظر؛ مجموعة الرسائل والمسائل ؛ توضيح المقاصد ١ ساقطة من ش سم

الكلام والكلامٌ الالفاظ المتضمّنة لعانيها والإنسانْ قبل تلفُظه يقومٌ بقلبه طلْبٌ فيفْزعٌ إلى اللفظ كما إذا قال ٠ اسقني ماءً كأنه يجذ طلبا قائمأ بقلبه فيقصد اللفظ واختلف الناءن في حقيقة ذلك الطلب فقالت طائفةٌ هو قشم من أقسام العلم وقالت أخرى إرادة الفعل وقالت الأشعريَة ؛ هو كلام النفش وهو مُغَايرٌ للعلم والإرادة وأتكرت الجماهير والمعترلة قيام معنى بالنّفس غير العلم والإرادة؟ وقالوا القائم بالقلب هو صورة ما تريد النطق به قال أ بو الخسين البضري الذي يجذه الإنانْ في نفسه قبل أنْ يتكلم هو استحضاز ضور الكلام والعلمْ بما يقوله شيكئاأ فشيئاً والعزْمْ على يراده ١ ١افيزش باع المتظمة ؟افي ض الاخرى اانظر رد الإمام فخر الهدين الرازي على كون الطلب هو الارادة وأنه يرى أن الطلب مغاير للإرادة ولا يجوز أن يكون عبارة عن الإرادة الأربعين في أصول الدين ص ساقطة من ض في ش ٠ وانكر هو محمد بن على بن الطيب أبو الحسين البصري المعتزلي أحد أئمة المعتزلة كان مشبورأ في علمي الاصول والكلام وكان قوت الحجة والمعارضة في المجادلة والدفاع عن اراء المعتزلة قال ابن خلكان كان جيد الكلام مليح العبارة غزير المادة إمام وقته وله تصانيف منها ٠ المعتمد في أصول الفقه و ٠ تصفح الآدلة و ٠ غرر الآدلة و ٠ شرح الاصول الخمة ٠ و نقض الشافي في الإمامة و ٠ نقض المقنع توفي سنة ؛ ه انظر ترجمته في وفيات الاعيان شذرات الذهب ه الفتح المبين فرق وطبقات المعتزلة ص ٠١ في زش بها في ض يقوم له ل

بالأسان كما يِسْنَحْضْرْ صورة الكتابة قبل أَنْ يكتب ولا مُقَتَضَى لإثبات أمر غير ما ذكرناه قال ولو ثبت لم يكن كلاما في اللّفة ولا يُسمى الإنسان لأجله متكلّماً ولذلك يقولٌ أهلْ اللغة للساكت إنّه غير متكلم وإنْ جاز أن يفير به به ذلك المعنى لا يقولون غير مُريدٍ ولا عالو عن الاعتقادات سا نا الي يُشيرونْ إليه مُرَتَبٌ يتجدّد في كان كلام الله تعالى معنى ما في التنْس من الكلام في الشاهد استحال قدمة وإنْ لم يكن معناه بطل قولبم إِنّْ ما أثبتناه مَغْقولٌ في الشاهد وقالت الأشاعرةٌ ٠ ذلك المعنى القائم بِالنْفْس هو الكلامُ والحروف والأصواث دلالاتٌ عليه ومُعرّفاتٌ وأنّه حقيقةٌ واحدةٌ هي الأآمرٌ والنبي والخبز والاستخباز وأنها صفاتٌ له لا أنواعٌ فإن عبر عنه بالعر بية ١افيش زبءأنه ؟ ساقطة من ش وفي دض ترتب ؟ ساقطة من ض ساقطة من ع هفيشدلات يقول الباقلاني ويجب أن يعلم أن الكلام الحقيقي هو المعنى الموجود في النفس لكن جعل عليه امارات تدل عليه الإنصاف ص ساقطة من ض افي زعب ضإن سد

كان عربيا أو السّزيانية كان سريانيا وكذلك في سائر اللغات وأنه لا يتبكض ولا يندأ فقال مام الحرمين وغيرُه الكلام امطلق حقيقةٌ هو ما في الس شاهداً أو غائبأ وإطلاق الكلام على الحروف والأصواتٍ مجازٌ وقال جمبوزهم يُطلق على كل منبما بالاشتراك اللفظي وقال بعضهم هو حقيقةً في السان مجاز في النفسي وليس الخلافٌ جاريا في نفس الكلام بل ما يتعلق به من الامر والنبي والخبر والتصد يقي والتكذيب ونحو ذلك من عوارض الكلام قال الرازيٌ في الأربعين ٠ ماهيةٌ ذلك الطلب مغايرة لذلك اللفظ ويدلٌ عليه وجوهٌ أحدها ؛ أنّْ ماهيةٌ هذا المعنى لا تتبِدّلٌ باختلاف الأمكنة والأزمنة والالفاظ الدالة على هذا المعنى تختلفُ باختلاى الآ منة والأمكنة العبارات والتعبيرات عنه إننا هو بسبب اختلاف التعلقات ت والشسب والإضافات امنا يقع به أ الاختلاف أو التعدد غاية المرام ص ٠ وانظر ؛ نفس المرجع ص ١ وما بعدها ؟ قال الرازي تحت عنوان ٠ في حقيقة الكلام ٠ اعلم أن الإنسان إذا أراد أن يقول اسقني الماء فإنه قبل أن يتلفظ ببذا اللفظ يجد في نفسه طلباً واقتضاء لذلك الفعل وماهية ذلك الطلب الأربعين في أصول الدين ص في ش باخلاف ؛ كتاب الأربعين ص

قال ابن قاضي الجبل قيل عليه وجبان أحدهما إِنْ أردت اختلاف أجناسبا فبذا مُسَلّْمّ ولا يَنْفْمُكَ وإنْ أردتَ اختلافٌ قُدْرها وصفتها فممنوعٌ لآنا لا نَلْمُ أن الطلب الحاصلٌ باللفظ العربي الفصيح مع الصوت الجَبْوَرِيٌ ممائلٌ للطلب باللفظ الاغجميمع الصَوْتِ الضعيف وهذا لآنْ القائم بالنفس قد يتفاوت فيكون طلبٌ أقوى من غيره وأكملٌ الثاني هَبْ أن المدلول مُتَحِدَ والدال مختلفٌ لكنْ لِمَ لا يجوز وجودٌ المدلول مشروطاً بالدليل ؛ فبو وإِنْ غايرّه لكنْ لا يوجدٌ إلا بوجوده ألا َرَى أَنْ كونَ الإنسانٍ محرأ لغيره لاب فيه من أمر ظاهر يدل على ما في باطنه من المعنى وذلك الآمرٌ الظاهرٌُ وإن اختلفٌ لكنْ لا يكون مخبّرا إلا به وإذا لاح لك ذلك لم يكنْ مجردٌ كون المعنى مغايرأ كافياً ؛في مطلوبه؛ وهذا كما أن المعنى قائمٌ بالروح واللفظ قائمٌ بالبدنٍ ثم إنْ وجود الروح في هذا العالم لا يمكن إلا مع البَدنِ وأيضأ فكون كل مِنْ المتلازمين دليلٌ على الاخر لا يقتضى ذلك وجود المدلولٍ بدون الدّليل كالأمور قال الرازيٌ الوجة القّاني أنّْ جميعَ العقلاه يعلمونَ بالضرورة أنْ قولٌ القائل ؛ ١في هامش ز ينفك ؟ في ع ض ء العجمي ؟افي ع والثاني ؛فيعلمطلويه

و زف افمل دليلٌ على ذلك الطلب بالقلب والدليلٌ ؟ مغايرٌ للمدلول ٠ قال ابن قاضى الجبل هبْ أن الأمرّ كذلك لكنْ لم يُجمعوا على أنه يوجدٌ المدلول بدونٍ دليله الوجه الثالثُ أنّْ جميغ العقلاء يعلمونَ بالضرورة أن قولٌ القائلٍ ٠ افعل لا يكونُ طلبا وأمرأ إلا عند اصطلاح الئاس على هذا الوضع فَأماكونْ ذلك المعنى القائمٌ بالقلب طلباً فإنّه أمرٌ ذاتييٌ حقيقيّ لا يُحْتاجٌُ فيه إلى الوؤضع والاصطلاح قال ابن قاضى الجبل قيل ؛ ما ذكرتٌ ممنوعٌ فإِنْ أكثرٌ الناس لا يِجُعلونَ اللّغاتِ اصطلاحيةٌ بل إِما توقيفيةٌ بإلهام أو بغيرإلبام والنزاغ في ذلك مشبور ولو سُلْمَ فلم قلت بإمكانٍ وجوده بدونٍ اللفظ ؟ قال الرازيٌ الوجة الرابعٌ هو أنْهم قالوا إِنَّ قولنا ضَرْتَ يَضْرِبُ في الأربعين ص الطلب القائم بالقلب ولا شك أن الدليل ١ ؟ كتاب الآر بعين في أصول الدين ص ٠ الأربعين الموضوع ٠ ؟ في ١ ١في الار بعين وأما كاب الآر بعين ص ١ في ٠ الاربعين ٠ وهو ؟في ش ويضرب لاخشكم الك وكب المنير ؟

إخبارٌ وقولنا اضرب ولا تضرب أمرٌ ونبيّ ولو أَنْ الواضعين قلبُوا الأشر وقالوا بالعكس لكان جائزأ أمَا لو قالوا إن حقيقة الطلب يِمْكِنُ محالا ٠ قال ا بن قاض الجبل قبل لز ذلا يكون وجوذ أحدصى واحدّ ل اا أن بت لطب داحة ف حنعة ابر ل كون كلام الله تعالى واحدأ ؛ ؟ أمر وني وخبر إنّه يرجِعْ إلى حَرْفِ واحدٍ وهو الكلامْ كله خبرٌ لآنْ الآمز عبارةٌ عن تعريف فعله أنه لو فعله لصار مستحقاأ للذمٌ وكذا القول فى النبى وإذا كان مرجم الكل إلى شيء واحدٍ وهو الخبر صحٌ أن كلام اللّه واحدٌ قال ابن قاضى الجبل احتجٌ الجمهوز بالكتاب والسّنة واللّغة والغرْ أما الكتا فتوله تعالى ا ينك ألا تكلم النان ثلاث ليال فخرج على قومه من المخراب فأؤحى إليبم أَنْ سبّحوا بكر عشي فلم في الأربعين ذلك جائزا ممكنا وفي ض جائز ١ ؟ ساقطة م ن كتاب الاريعين ؛؟في ٠ الآربعين تنقلب ه كتاب الآر بعين ص ادا ١في ض واحد في ش هلا الامر وفي زء لا للامر كتاب الآر بعين ص ١ه الايتان من مريم

وفى الصحيح أنّْ لنب عَيقَهَ قالَ ١ إن الله غفًا لآمتى عن الخَطا والنُسيان وما حدُنْتْ به أنفسها ما لم تتكلْمْ أو تَعْمَلُ به وقسم أهل الأسان الكلام إلى اسم وفعل وحرف واتفق الفقباً كاف على أنةمن حلف لا يتكلم لم يحْنْتْ بدونٍ فإنْ قيل الا يمان مبناها على الغزف قيل الاصل عدمْ التغيير وأهل العرف يُسْمُونَ الناطق متكلماً ومن عداه ساكتاً أوأخرس ١الاية ه مريم ؟ جمع المصنف رحمه الله بين حد يثين الأول رواه بن ماجه عن أ بي هريرة أن رسول الله عله قال ٠ إِنْ الله تجاوز لآمتى عن الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه وفي زوائد بن ماجه إسناده ضعيف لاتفاقيم على ضف أبى بكر الذي في سنده وصححه ابن حبان وإستنكره أ بو حاتم ولا بن عدي من حديث أبي بكرة رضي الله عنه قال قال رسول الله علد رفع الله عن هذه الآمة ثلاث الخطأ والنسيان والآمر يكرهون عليه ٠ وضعفه وسبق تخريجه في المجلد الآول ص ه والثانى روا البخاري ومسلم أن رسول الله ينه قال ٠ إن اللّه تجاوز لأمنيى عما خدئت به أنفسها ما لم يتكلموا أو يعملوا به وهذا لفظ مسلم ولعل سبب الخلط بين الحد يثين هو الحديث الثالث الذي رواه ابن ماجه ؛ ٠ إن الله تجاوز لآمتي عما توسوس به صدورها ما لم تتكلم به وما استكرهوا عليه انظر سنن أبن مأجه ١ تخريج أحاد يث البزدوي ص صحيح البخاري صحيح ملم ١ ؟افيعضأن افيزعضلا دافيزءو و

فإنْقالوا قولّه تعالى إِذَا جَاءَكَ المنافقونَ قالوا نَشْبْدُ إِنْكَ لرسول الله والله يَعْلْ إِنْكَ لرَسُولُه والله يَمْبْدْ إِنَّ المنافقينَ لكاذبُونَ أكذ بهم الله تعالى في شبادتهم ومعلومٌ صدقُبَْ في النطق الأساني فلا بد من إثبات كلام في النَفْس ليكون الكلامٌ عائدأ إليه فقوله تعالى ويَقُولُونَ فِ أُنْفسهم لولا يِعَدّبنا الله بما نقول وقوله تعالى استكبرُوا في أنْفْسهم وقوله تعالى وأسرُوا فُؤلكم أو اجبَرُوا به وقوله تعالى ١ قال ابن قاضي الجبلٍ أما الأول فلانْ الشبادة هي الإخبارٌ عن الشَّيْء مع اعتقاده فلمًا لم يكوئوا معتقد ين ذلك أكذ ب الله تعالى الأول أنه قوله بحروف وأصواتٍ خفية ولبنا فسْرَّه بما بَعْدَه الثاني أنه قَوْلُ مفيدٌ فهو مَجَارٌ وهو الجوابُ عن الإسرار وااجَبْر ساقطة من رز ١ ؟ الاية الآولى من المنافقون ؟افي ض كذبهم ؟ الاية ٠ من المجادلة الاية من الفرقان الاية من الملك الاية ١ من قى ساقطة من رع با ض لاك لد

قالوا قول عمر ٠ زَوْرْتَ في نفسي كلاماً ٠ قلْنا ٠ زور صِوْرْ ما يريد النطقبه أو كقولٍ القائل ؛ زَوّرتْ في نفسي بناءً أو سفرأ قالوا قول الأخطل إن الكلام لفي الفؤاد وإنْما بعل اللَسانْ على القؤادٍ ذليلا لابن سَمْضُه ولفظه إن البيانٌ وسيأتى وقال الآمْدي ٠ فإنْ قيل إذا جَعْلْتَمْ الحقائق التي هي الأمرٌ والنبئ والخبرٌ والاستخباز شيئأ واحدأ لزمَكم أَنْ تردُوا الصفاتٍ إلى معنى واحدٍ ١ سافطة من رش ؟افي زوالنطق ؟ قال ابن تيمية ٠ وقول عمر؛ ٠ زوّرت في نفسي مقالة أردت أن أقولها حجةٌ عليهم قال أ بو عبيد التزوير إصلاح الكلام وتبيئتّه قال ٠ وقال أ بو زيد ؛ المزْوْرٌ من الكلام والمزوق واحد وهو المصلح الحسن وقال غيره ٠ زورت في نفسي مقالة أي هيأتها لأقولها فلفظها يدل على أنه قدر في نفسه ما يريدٌ أن يقوله ولم يقله الإيمان ص ؛افي زعب ض إلخ هو سعيد بن ضمضم الكلا بي أبو عثمان وفد على الحسن بن سبل وزير الخليفة المامون وله فيه أشعارٌ جياد وكان فصيحا وأخذ الناس عنه اللغة انظر إنباه الرواة ؛ الفبرست لابن النديم ص وفي ش زع ب ض انظر ؛ الإيمان لا بن تيمية ص يو ل

قلنا هو سُوَالَ واردّ ولَعلٌ عند غيرنا خَلّه موسى تِلِتَه سَمع بعض كلام الله ولا يمكنٌ أن يُقال سمغ الكل وقال ابن دِرْباس الشافمي وكذلك قوله تعالى فَفبئناها سُلَيْمِانَ مع التصريح باختصاص موسى بالكلام انتبى كلام بن قاضي القرآنَ عبارة عن كلام اللّه تعالى وقعَ في مَخذوراتٍ أحدها قولبم ٠ إنَّ هذا ليس هوهكلامَ الله فإِنْ نَفيَ هذا الإطلاق؛خلاقٌ ما عُلمْ بالاضطرار من دِينٍ الإسلام وخلافٌ ما دل عليه الشرغ والعقل ١انظر غاية المرام ص ؟في زءلا تبعيض وفي ب ع ض لا يتبعض ؟ هو عثمان بن عيى بن درباس ضياء الدين أبو عمرو القاضي الكردي كان من أعلم الشافعية في زمانه في الفقه والأصول وناب في الحكم عن أخيه قاضي القضاة صدر شرح ٠ المبذب وهو شرح واف لم يسبق إلى مثله في عشرين مجلدأ ولم يكمله وله ٠ شرح اللمع للشيرازي في أصول الفقه في مجلد ين مات بمصر سنة ها انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للبكي وفيات الآعيان غدزات الذهب ه حن المحاضرة ١ ١ ؛ الآية من الأنبياء ساقطة من بع وفي ز هو ليس في ض ؛ اطلاق للسع سدم

والثاني قولهم ؛ عبارة ٠ إِنْ أرادُوا أن هذا الثاني هو الذي عبْرَ عن كلام الله تعالى القائم بنَفسه لَزِمأن يكونَ كل تال مُعَبَرأ عمًا في نفس الله لعبارة القُرآنِ وهذا معلوم الفسادٍ بالضرورة وإِنْ أرادوا أن القرآن العربيٌ عبارة عن معانيه فبذا حقّ إِذْ كل كلام فلفظه عبارة عن معناه لكنّ هذا لا يمنعٌ أن يكونَ الكلامٌ متناولاً للفظٍ والمعنى منهما والصوابٌ الذي عليه السّلَفُ والآئمةٌ أنه حقيقةٌ في مجموعبما كما أن الإنسان قيل ٠ هو حقيقة في البدنٍ فة فقط وقيل بل في الروح فقط والصوابٌ أنه حقيقةٌ في المجموع فالنزاعٌ في الناطت كالنزاع في مَنْطِقِهِ وإذا كان كذلك فالمتكلْمُ إذا تكلْم بكلام له لفظ ومعنى وَبْلْمّ عنه بلفظه ومعناه فإذا قيل ما بِلّغه المبلّعْ من اللفظ إِنّ هذا عبارة عن القرآنٍ وأراد به المعنى الذي للمبلّم عنه نفى عنهاللفظ الذي للمبلّغعنه والمعنى الذي قامَ بالمبلّغ فَمْنْ لم يُعْبِتٌ إلا القرآنَ المسموع الذي هو عبارة عن المعنى ١ سافطة من رز ؟انظر ؛ كشف الأسرار ١ ؟ انظر ؛ مجموعة الرسائل والمائل لا بن تيمية ؟ ٠ يوضح ذلك ابن تيمية فيقول فتنازعهم في ممى النطق كتنازعهم في مسمى الناطق فمن سمى شخصأ محمد وابراهيم وقال جاء محمد ٠ وجا براهيم لم يكن هذا محمه و براهيم يم المذكورين في القر ن محموعة الرسائل والمسائل ه فيعناو ساقطة من شن

القائم بالذاتِ قيل له فبذا الكلامٌ المنظومٌ الذي كان موجودأ قبل قراءة القَرَاء هوموجودٌ قطعاً وثابتٌ فبل هو داخل في العبارة والمعبْرٌ عنه غيرهأو فإِنْ جعلته غيرّهما بَطْلْ اقتصارّك على العبارة والمعبر عنه وإنْ جعلتّه أحذهما لزمك إِنْ لم تبت إلا هذه العبارة والمعنى القائم بالذاتٍ ٠ أن تجعله وهذا الذي فَرَدْتَامنه وأيضا فْيَْالُ له ؛ القارىئء ابل إذا قَرَأ فلا بد له فيما يقوم به من لفظٍِ ومعنى وإلا كان اللفظ الذي قامّ به عبارة عن القرآنٍ فيجب أنْ يكونّ عبارة عن المعنى الذي قام به لا عن معنى قامّ بغيره فقولهم هذا هو العبارةٌ عن المعنى القائم بالذات أخطؤوا من وجبين أخطؤوا في بيانٍ مَذْهبهم فإنْ حقيقة قولبم أنْ اللفظ المسموع من القارىء حكايةٌ اللفظ الذي عبر به عن معنى القرآن مطلقاً وذلك أَنْ اللفظ عبارة عن المعنى القائم بالذاتٍ ولفظة ومعناه ٠ حكايةٌ عن ذلك اللفظ والمعنى ثم إذا عُرفَ مذهبهم بقى خطؤهم في أَصُول ١فيع هل وفي ض ؛ هل هو ؟ ساقطة من ب ؟فيع٠عن في باع ض ؛ يسمع في ش باع ض فيجعل ١في ش١٠ فرت لا لد

ثاأغرث م منها زَعْمُهُم أَنّْ معان القرآنٍ معنى واحدّ هو الامرٌ والنبي والخبرٌ وأَنَّ معنى التوراة والإنجيل والقرآنٍ معنى واحدّ ومعنى أية الكرسي معنى آية الدّئْن وفسادُ هذا معلوم بالصضرورة ومنها زعمهم أن القرآنَ العربي لم يَتَكلَ الله به وأطال فى ذلك وبَرن عليه بما يَطُول هنا ذكره وقال بعد ذلك وأولُ مَنْ قال هذا في الإسلام عبدٌ الله بِنْ سَعيد بن كلاب وجعلّ القرآنَ المنزّلٌ حكايةٌ عن ذلك المعنى فلمًا جاة الأشعري واتبع ا بنَ كُلآب في أكثر مقالته ناقمّه على قوله ٠ إِنْ هذا حكايةً عن ذلك وال الحكايةٌ تماثلٌ المك فبذا اللفظيصحٌ من المعتزلة لآنْ ذلك وأَمًا على أصل ابن كلاب فلا يصحٌ أنْ يكونَ حكايةٌ بل نقول ٠ إِنْهُ وكانَ الباقلانيئ فيما ذُكِرَ عنه إذا دَرْسَ ماله القرآنِ يقول هذا وهوعيف١ ؟ انظر مجموعة الرسائل والمسائل ؟ ٠ في ب ٠ به الله تعالى انظر الإيمان لابن تيمية ص في ب ١ إلا للفظ في باع ض ابن الباقلاني ل لالد

قولٌ الأشعريٌّ ولم يبِينْصحتّه أو كلاماً هذا معناه وكان الشيحٌ أبو حامدٍ الإسفراييني يقول ٠ مذهبٌ الشافعي وسائرٌ الائمة في القرآنٍ خلافٌ قَوْلٍ الأشعريٌّ وقولبم هو قولٌ الإمام أحمدت؟ وكذلك أ بو محمدٍ الجوينيذكرٌ أَنْ الأشعريٌ خالفٌ في مسالة الكلام قولٌ الشافعيّ وغيره وأنّه أخطأ في ذلك ؟ يقول الباقلاني ٠ اعلم أن الله تعالى متكلم له كلام عند أهل السنة والجماعة وأن كلامه قديم ليس بمخلوق ولا يجوز أن يقال كلام الله عبارة ولا حكاية ولا يوصف بشيء من صفات الخلق الانصاف ص هوأحمد بن محمد بن أحمد الشيخ أ بوحامد الاسفرا يني الفقيه الشافعي انتبت إليه رياسة الدين والدنيا ببغداد وكان كثير التلاميذ والاصحاب قوي الحجة والبرهان والمناظرة وكان زعيم طريقة العراق في الفقه الشافعي في القرن الرابع البجري وكان له مكانة رفيعة شرح ٠ مختصر المزني في ٠ تعليقته في نحو خمسين مجلدأ وذكر فيها خلاف العلماء وأقوالم وماخذهم ومناظراتهم وله كتاب في أصول الفقه توفي سنة ه ببغداد انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي وفيات الأعيان ١ طبقات الفقباء ص ١ شذرات الذهب ؟ الفتح المبين ١ البداية والنباية ١ ؟ تبديب الاسماء ؟ تاريخ بغداد انظر فتاوى ابن تيمية ١ ١ مجموعة الرسائل والمسائل ؟ ؟ هو عبدٌ الله بن يوسف بن عبد الله أبو محمد الجويني والدّ إمام الحرمين يلقب بركن الدين قال ابن العماد كان إماماً في التفسير وفي الفقه والآدب مجتبدا في العبارة ورعا مهيبا صاحب جد ووقار وكان زاهدأ متقشفا عابدأ عالمأً بالفقه والاصول والنحو والتفسير والآدب درس وأفتى بنيسا بور ومن تصانيفه ؛ الفروق و الللة ٠ و التبصرةء والتذكرة ء ومختصر المختصرهء و شرح الربالةء والتفير و٠ المحيط ٠ توفي بنيا بور سنة ه انظر في ترجمته ؛ طبقات الشافعية الكبرى لللسبكي ه وفيات الأعيان ؟ غذرات الذهب طبقات المفسرين ١ البداية والنهاية ؟٠ تبيين كذب المفتري ص ؟ ساقطة من ض لالخ لد

وكذلك سائرٌ أئمة أصحاب مالك والشافعيئ وغيرهما يَذْكرون قولهم في حة الكلام وأنواعه من الأمر والنهي والخبر العام والخاص وغير ذلك ويجعلونَ الخلافٌ في ذلك مع الأشعريٌ كما هو مُبْيُنْ في أصول الفقه التى صنّفها أئمةٌ أصحاب أ بي حنيفةٌ ومالك والشافعيّ وغيرهم ثم قال بعد ذلك ٠ ومن قَالَ من المعتزلة والكلا بيّة ٠ إنْ القرآن المنزل حكايةٌ ذلك وظنوا أَنّْ المبِلّعَ حاك لذلك الكلام ولفظ الحكاية قد يراد به محاكاة الناس فيما يقولونه ويفعلونه اقتداءً بهم وموافقةٌ لبم فمنْ قال إنْالقرآنَ حكايةٌ كلام الله تعالى ببذا المعنى فقد غَلط وَضَلَّ ضلالاً مُبينا فإنْ القرآنَ لا يَقَدِرٌ اناي على أَنْ يأنُوا بمثله ولا يقدرٌ أحدّ أَنْ يأنيَ بما وقد يُراد بلفظ الحكاية النقلُ والتبليعُ كما يُقال فلانٌ حكى عن فلان أنه قال كذا كما يُقال عنه تَقَلَ عنه فهنا بمعنى النَبْليْ للمعنى وقد يُقال حكى عنه أنه قَالَ كذا وكذا؛ لِمَا قاله بلفظه ومعناه وقد يُرادُ به المعنى الآخرٌ وهو أنه بِلْعْ عنه ما قالهُ فإِنْ أريد المعنى ساقطة من ش ١ ؟ ساقطة من ب ؟ في ب من الحكاية ساقطة من ز او

هو مُبَلْغَأ عنه كلاه وإِنْ أريت بهالمعنى الثاني وهو ما إذا حكى الإنسانُ عن غيره ما يقوله و بِلّفه عنه فبنا يُقال هذا كلامٌ فلان ولا يُقالُ هنا حكايةٌ كلام فلان كما لا يقال هذا مِثْلْ كلام فلان بل قدْ يُقالٌ ؛ هذا كلام فلان بعيِْهِ ٠ بمعنى أَنَّهُ لم يفره ولم يُحَرْفْ ولم يذ ولم ينْفْض ه قال الإمام أحمدُ رضي الله عنه القرآن كيف تَصرْفَ فهو غير مَخُوقه ولا نْرَى القول بالحكاية والعبارّة وَغْلْط من قال بهما وجَبّله فقال ؛ مَنْ قال ؛ إِنْ القرآنَ عبارة عَنْ كلام اللّه فقد علط وَجَبِلٌ وقال ؛ الناسحٌ والمنسوحٌ في كتاب اللّه دونَالعبارة والحكاية وقالَ هذه بدْعَةٌ لم يقلها الشلفٌ ذلك ابن حمدان في نباية المبتدئين وقال شيحٌ الإسلام موفق الدين ابِنْ قدامة في مصنّفب ل واعترضٌالقائلٌ بالكلام النفسي بوجوه ساقطة من ض ١ أنه دون ١ ؟في ض وكلْمَ الله مُوسى تكليما الآية من النساء ٠ ؟ قال تعالى مجموعة الرسائل ١ انظر فخاوى اب تيمية ه الثنة للإمام أحمد ص ٠٠ ١ والمسائل ؟ الكافية انظر؛ صيد الخاطر ص ؟٠ مجموعة الرسائل والمسائل مسائل الإمام ؟١ أحمد ص وما بعدها الكافية بشرح القصيدة النونية ألف الشيخ ابن قنامة عد كتب في القيدة منا؛ الاعتقاد وء سألة في تحريي النظر في كتب أهل الكلام و٠ مسألة العلوء وه كتاب القدر و البرهان في مسألة القرآن ه ٠ شنرات الذهب ١ فوات الوفيات ١١ ١ انظر ؛ ذيل طبقات الحنابلة المدخل إلى مذهب أحمد ص في زع ب ض ؛ واعتراض في زض؛ بكلام النفس

أحدها قولُ الأخطل إِنْ الكلام لفى القُؤَادِ الثاني سلَمْنا أَنْ كلام الآدمى حَرْفٌ وَصَوْتٌ ولكنّ كلام الله تعالى الثالث أن مذهَبَكم في الصّفَاتِ أَنْ لا تَفْسَره فكيف فُسْرْت كلام الله تعالى بما ذَكرْتُم الرابع أن الحروف لا تَحْرجٌ إلا مِنْ مخارج وأدواتٍ والصوتٌ لا يكونُ إلا من جسم والله تعالى يَتعالى عن ذلك الخامسٌ أنْ الحروف يدخلها التعاقبٌ فالباء تسق السينَ والسينٌ السَادِسٌ أن هذا يدخلّه التَجزي والتعدادُ والقديمٌ لا يتجزأ ولا قال شيخ الإسلام الموفق الجوابٌ عن الآول من وجوه الاول أن هذا كلام شاعر نصرانيّ عدو الله ورسوله ودينه فبل يجب اطراحٌ كلام الله ورسوله وسائر الخلق تصحيحاً لكلامه وحمل كلامبم على المجاز صيانة لكلمته هذه عن المجاز ؟ ساقطة من ش ١ ؟ ساقطة من زع ض ؟فيع ككلامهم ؟في ش نفس في زء والباء عد

وأيضأ فتحتاجون إلى إثبات هذا الشعر ببيان إسناده ونقل الثقاتٍ له ولا نَقَنَغُ؟ بدعوى شبرته وقد يشتبر الفاسدٌُ وقد سمعثُ شيخنًا أبا محمد بن الخشابإمام أهل العربية في زمانه يقول قد الثاني لا نسَلَمُ أن لفظه هكذا وإنما قال إنْ البيان لفى الفؤاد فَحَرفُوهُ وقالوا الكلام الثالث أنّْ هذا مجارٌ أراد به أَنْ الكلامَ منْعقلاء الناس في الغالب إنما ؟في زع ض بشثبرته ؟ هو عبد اللّه بن أحمد بن أحمد أبو محمد المعروف بابن الخشاب البغدادي الحنبلي العالم المشبور في الآدب والنحو والتفسير والحديث والنسب والفرائض والحساب وله معرفة بالمنطق والفلفة والهندسة وكان يحفظ القرآن على القراءات الكثيرة وكان متضلماً في العلوم والخط الحن له مصنفات كثيرة منها المرتجل في شرح الجمل ٠ لعبد القاهر الجرجاني و٠ شرح اللمع لابن جني وله الرد على التبريزي في تبذيب الإصلاح ٠ وء شرح مقدمة الوزير ابن هبيرة ٠ في النحو والرد على الحريري في مقاماته توفي سنة ه بيفداد انظر ترجمته في وفيات الأعيان همم؟ شنرات الذهب ١ بغية الوعاة إنياه الرواة ؟ ؟ الذيل على طبقات الحنا بلة ١ في ش ب ديولن انظر؛ الإيمان لابن تيمية ص ساقطة من زع ض افيزءمنوفيع عن انظر كتاب الإيمان لابن تيمية ص ١ ١انظر الإيمان لابن ثيمية ص

الحكيم منْ وراء قَلْبِهِ فإذا أراد الكلامَ رَجَعَ إلى قلبه فإِنْ كان له قال وإِنْ لمْ يكن له سكت وكلام الجاهل على طَرَفٍ لِسَانِهِ والدليلُ على أنْ هذا مجازٌ من وجوه كثيرة ؛ أحدها ما ذكرنا وما تركناءٌ أكثرٌ مما ذكرنا مما يَدُلُ على أن الكلام هو النطق وحمله على حقيقته وحملٌ كلام الأخطل على مجازها أؤْلى من العكس الثاني أن الحقيقة يُستدلٌ عليها بسبقها إلى الذَّهْنِ وتبادر الافهام إليها وإِنْما يُفهمٌ من إطلاق الكلام ما ذكرناه الثالث ترتيبٌ الأحكام على ما ذكرناه دون ما ذكرُوه الرابعٌ قولٌ أهلٍ العربية الذين هم أهلُ اللسان وهم أعرفٌ بهذا الخامسٌ من الاشتقاق الذي ذكرناه السادسٌ لا تصحٌ إضافةٌ ما ذكروه إلى الله تعالى فإنه جعلٌ الكلامَ في الفؤادٍ واللّه سبحانه وتعالى لا يُوصَفٌ بذلك وجَمَلَ اللسان دليلا عليه ولآن الذي عبّْرَ عنه الأخطلٌ بالكلام هو التروي والفكرٌ واستحضارٌ المعاني وحديثٌ النفس ووسوسسّها ولا يجوزٌ إضافةٌ شيء من ذلك إلى الله تعالى بلا خلاف بين ١ها بين القوسين زيادة لتمام الكلام انظر أدب الدين والدنيا ص ؛؟ ؟في ض ذكرناه ؟في زع ض بحمل فيع ض ٠ذكرنا

قال ومنْ أغجب الآمور أنْ خصُومنا ردُوا على الله وعلى رسوله وخالقُوا جميع الخَلْق من المسلمين وغيرهم فرارأ من النَشْبِيه على مهم ثم صارُوا إلى ومن دل الأشياء على فسادٍ قُوْلهم تركب قولٌ اللّه تعالى وقول رسوله ع ومالا يُحصى من لآل وتَمَسْكُوا بكلمة قالها هذا الشاعر النضرانيُ جعلُوها أساس مههبهم وقاعدة عَقْدهم ولو أنْها انفردت عن مُئْطِل وخَلْت عن معارض لما جازٌ أن يُبْنَى عليها هذا الأصلّ العظيمٌ ٠ فكيف وقد عارضها مالا يمكن ره ؟ فمدلم كمقل من بنى قصرأ من أعواد وأمًا قولّهم إنْ كلامَ الله يجب أنْ لا يكونْ حروفاً يشبة كلام الأدميين قلنا جوابّه من وجوه أحدها أنْ الاتفاق في أصلٍ الحقيقة ليس بتشبيه كما أنْ اتفاق البَصَرٍ في أنه إدراكالمإْصراتٍ والسَمْعٌ في أنه إدراكُالمسموعاتٍ والعلمٌ في أنه إدراكٌالمعلومات ليس بتشبيه كذلك هنذا ساقطة من ش ١ ١في ش ؛ وتمسكهم ؟في ض ١ عندهم ؛في زع ض على في زع ض اليل في زضء أدرك في ض٠ب ؟ في زض ١ أدرك سه

الثاني أنه لو كان ذلك تَشْبِيهاً لكان تشبي َي أقبح وأفحش على ما ذكرّنا الغَالتُ أنبم إِنْ نَقُوا هذه الصفة لكون هذا تَشْبِيهاً ينبي أنْ يفوا سائر الصَفاتِ من الوجود والحياة والشّمْع والبصر وغيرها الرابغ أَنّنانحنْ لم نُفْمَرُ هذا ؛ إِنْما فسْرهُ الكتاب والسُنة و؟أما قولهم غ أنتم قَسُركم هذه الصَفَة ؟ فنقولٌ إِنُّما لا يجورُ تفسير المتشا به الذي سكت السّلفٌ عن تفسيره وليس كذلك الكلامٌ فإنّه من المعلوم بين الخلق أن لا تشبية فيه وقد فسْرة الكتاب والمُنةٌ والسنةُ وهم فسّروه بما لم يَرِدْ به كتابٌ ولا سُنٌّْ ولا يُوافق الحقيقة ولا يجوز نسبنّه إلى اللّه تعالى وأما قولبم ؛ إن الحروف تختاجٌ إلى مخارج وأدواتٍ ؟ فنقول احتيائجها إلى ذلك في حقّنا لا يُوجبُ ذلك في كلام الله ١فيرزض كان ؟ سافطة من ض ساقطة من ع ض ساقطة من زع ض ساقطة من رز في زع ض فلنا ب الكوكب انير

تعالى تعالى الله عن ذلك فإنْ قالوا بل يحتاج الله تعالى كحاجتنا قياسأ له علينا أخطؤوا من أحذها أنه يلزمهم في سائر الصّفات التى سلّموها كالسْمع والبّصَرٍ والعلم والحياة فإنبلا تكونفي حقنا إلا في جسم ولا يكون البصرٌ إلا في خذقةٍ ولا السمعْ إلا من انخراق والله تعالى بخلاف ذلك الثاني أن هذا تشبية لله تعالى بنا وقياسٌ له علينا وهذا كفرٌ الثالث أن بعض المخلوقات لم تختجٌ إلى مخارج في كلامبا كالا يدي والأرجل والجلود التى تتكلم يوم القيامة والحجر الذي سَلّْم على ١ ساقطة من ض ١ يقول الامدقٍ إذ الحروف والاسوات إنما تتصوز بمخارج وأدواتٍ وتزاحم أجرام واصطكاكات وذلك في حق الباري محال غاية المرام ص ثم يقول ٠ نعم لو قيل إن كلامه بحروف وأصوات لا كحروفتا وأصواتنا كما أن ذاته وصناته ليت كذاتنا وصفاتنا كما قال بعض اللف فالحق أن ذلك غير مستبعد عقلا لكنه ميا لم يدل الدليل القاطع على إثباته من جبة المعقول أو من جبة المنقول فالقول به تحكم غير مقبول غاية المرام ص ؟ ٠ وانظر الإنصاف للباقلانى ص ؟ ساقطة من زع ب ض ؛ا في ض ؛ يكون ذلك ساو من ع قال شيخ الإسلام ابن حجر ٠ فصفاته صفة من صما ليس يوجد شيء من صفاته في صفات المخلوقين هكذا قرره المصنف ١ البخاري في كتاب ٠ خلق ات ذاته لا تشبه صفة غيره إذ إن كلام اليد والآرجل والجلود ثابت في القرأن الكريم قال تعالى ٠ اليوم نختم على أفواههم وتكلْمنا يديهم وتشبذ أجلم بما كانوا يكسبون ٠ الآية من يس وقال تعالى ٠ ٠ حتى إذا ما جاؤوها شبد عليبه سمعْهم وأبصارهم وحلودهم يما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شبدتم علينا ؟ قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل غيء الايعان ٠١ من فصلت وقال تعالى ٠ يوم تشبد عليهم ألسنشبم وأيد يهم وأرجلبم بما كانوا يعملون ٠ الاية من النور ع ده

النبي عَِيله والحصا الذي سبّح في كفيه والذّراع المَسَمُومة التي كلّمته ١ ردك ملم والترمثي وأحمد والدارمي عن جابر بن سمْرة قال؛ قال رسول الله عه ٠ إني لاعرف حجرأ بمكة كان بِلَمْ على قبل أن أبعث وإني لاعرفه الآن ٠ ٠ رمحي سال نعنة تحفة الاحوذي ٠مة مند أحمد سنن الدارمي ١ وروى البزار عن عائثة أن رسول الله ميته قال لما أوحي إلى جعلت لا أمرٌ بحجر ولا شجر إلا قال السلام عليك يا رسول الله وروى الترمذي والدارمي والطبراني في الأوسط عن على قال ٠ خرخت مع النبي َيه فجعل لا يمر على حجر ولا شجر إلا سلم عليه انظر تحفة الاحوذي ٠ ا سنن الدأرمي ١ ؟٠ مجمع الزوائد ؟ أخرج البزار والطبراني في الاوسط وأبو نعيم والبيبقي عن أبى ذر قال ٠ كا لنبي وك ومعه وبين يدي رسول الله عله سبع حصيات فأخذهن فوضعين في كفه فين حت دمعت لي حلي كحني النحل ٠ وأخرجة ابن ساكر عن أنس وخر أبو نبي اعن ابن عباس تال ؛ لما قدم ملوك حضرموت على رسول الله عله فييم الأعمث بن قيس فقالوا ٠ كيف نعلم أنك رول الله فأخذ رول الله كله كفا من حصا فقال هذا يشهد أن رسول الله فسبح الحصا في يده انظر الخصائص الكبرى ؟ مجمع الزوائد ة؟ وفي ض ٠ كفه ؟ روى البخاري وملم وغيرهما عن أنى أن امرأة يبودية أتت رسول الله مَيله بثاة مسمومة فأكل منبا فجيء بها إلى رسول الله كته فألها عن ذلك فقالت أردت لاقتلك قال ما كان الله ليسلطك على ذلك أو قال علي ٠ صحيح مام وزاد أنس فيا رواه البزار والطبرآني فلما مد يده إلييا لياكل قال رسول الله عه إن عضوأ من أعنائا يخبرني أنبا مسعومة فامتنع ٠ انظر مجمع الزوائد ه وف رواية أبي داود ٠ أخبرتني هده في يدي للدراع ٠ وفي رواية الدارمي ٠ قال ؛ إن هذه تخبرني انبأ مسمومة ٠ انظر؛ سئن أبي داود ؟ ؟؛ سنن الدارمي ١ ؟؟ سدم

ولا خلاف في أَنْ الله تعالى قادرٌ على انطاق الحجر الأصمّ بلا أدوات قلت أنا الذي يُقطعْ به عنبم أنْهم لا يقولون إن اللّه تعالى يحتاجُ كحاجتنا قياسأً له علينا فإِنّه عينْ التشبيه وهم لا يقولون ذلك بل يفرون أمنه والظاهِرٌ أَنْ النَيْحْ قال ذلك على تقدير قولبم له؟ قلنا إِنْما كانذلك في حق مَنْ يَنْطقُ بالمخارج والآدوات ولا يوصفٌ الله تعالى بذلك قال الحافظ أ بو نضر إنما يتعين التعاقبُ فيمن يتكلم بأداةٍ يَعْجِرُ عن أداء شيء إلا بعد الفراغ من غيره وأما المتكلّمُ بلا جارحة فلا يتعينُ في كلامه التعاقبٌ وقد اتفقالعلماءً على أنهسبحانه وتعالى يتولى الحسات بين خلقه يوم القيامة في حالةٍ واحدةٍ وعند كل واحد منهم ٠ أنْ المخاطب في الحالٍ هو وحذه وهذا خلافٌ التعاقب انتبى كلام أبى نضر ١ارواه لايع والترمني والدارني عن عبد اللّه بن مسعود ٠ وأوله في البخاري انظر فم لازي لحي نحي تحفة الأحوذي ٠ سئن الدارمي ١ ١ كنا ١ في ش ١ أخبرنا ؟افي زعب ض ويفرون ؛ سافطة من ض ساقطة من ض ١فيع ض اتفقت اافيع ض ؛ أن الله ةع سه

ثم قال الشيحٌ الموفق ٠ وقولهم ؛ ٠ إِنْ القديمَ لا يتجزأ ولا يتعدّدُ غير صحيح فإنّْ أسماء الله سبحانه وتعالى مُتَعَدْدَة قال الله تعالى ؛ ١ وللّه الأسماءً الحُسنى وقال النبيئ مَيْتهِ ٠١ إِنْ للّه تعالى تسْعَةٌ وتسعين اسماً وقد نضٌ الشّافعيُ على؛أنّْ أسماء الله تعالى غيرٌ مخلوقة وقال أحمدٌ مَنْ قَالَ إِنّْ أسماءً الله تعالى مخلوقةٌ فقد كُمَرَ وكذلك كتبٌ الله تعالى فإنْ التوراة والإنجيلٌ والز بور والفرقانَ متعددة وهي كلام الم تعالى غيرٌ مخلوقة وِنّما هذا أَخدُوهُ من عل الكلام وهو ١ في ش زع ب معدودة وهو خطأ ولذلك جاء في حاشية ش ؛ ٠ لا تدل الاية ولا الحديث على الانحصار في عدد ؟ الآية ٠ من الأعراف ؟ هذا الحديث رواه البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجه وأحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا انظر؛ صحيح البخاري بحاشية السندي ؟ صحيح مسلم تحفة الاحوذي سئن أبن ماجه مسلد أحمد ؟ ؟ وروأه ابن عساكر عن عمر انظر فيض القدير ؛ ساقطة من زع ب ض في بع ض ؛ كلامه مخلوق وانظر في أسماء اللّه تعالى وكتبه الايمان لا بن تيمية ص ٠ في ض ١ ؟ انظر رأي العلماء في علم الكلام في فتح الباري التعريفات للجرجاني ص ١ تبيين كذب المفتري وما بعدها أداب الشافعي ومناقبه ص ؟ والمراجع المشار إليها في البامش استحسان الخوض في علم الكلام لأبى الحسن الأشعري صون المنطق والكلام عن فن المنطق والكلام للسيوطي لسايةع ده

وقال الشافعيٌ رضي اللّه عنه ما ارتّدى بالكلام أحدّ فأفلح وقال أحمدُ رضي اللّه عنه ما أحبٌ الكلامٌ أحدٌ فكان عاقبتّه إلى خير وقال ابن حُوَ يْز منداد المالكي البدَعٌ عند مالك وسائر أصحابه هي كتب الكلام والتنجيم وشبه ذلك لا نصح إجارتّها ولا تُْبَلُ شبادةٌ أهلبا؟ قال الحافظ أبو نضر إن قيلٌ الصوثُ والحرفٌ إذا ثبتا في الكلام اقتضيا عددأ واللّه تعالى واحدٌ من كل جبة قيل لهم ؛ قد بيّنا مرارأ أَنْ اعتماد أهلالحق في هذه الآ بواب على السّمِع وقد ورد السّمعْ بن القرآنَ ذو عددٍ وأقرٌ الملمون بأنّه كلام الله تعالى حَقيقةٌ لا مجازاً وهو صفةٌ قديمة وقد عد الأشعري صفات الله تعال ١انظر تبيين كذب المفتري ص أداب الشافعي ومناقبه ص طبقات ؟ هو محمد بن أحمد بن عبد اللّه وقيل محمد بن أحمد بن علي بن اسحاق بن خويز منداد أبو عبد الله البصري المالكى كان يجانب علم الكلام وينافرٌ أهله ويحكم على الكل أنهم من أهل الأهواء تفقه على الأ ببري له كتاب كبير في الخلاف وكتاب في أصول الفقه وكتاب في أحكام القرآن وله اختيارات شواذ وتكلم فيه أبو الوليد الباجى توفي سنة انظر ترجمته في الديباج المذهب ؟ طبقات المفسرين ؟ الوافي بالوفيات ؟ ه لان الميزان ١ ٠ شجرة النور ص ؟في زب ض ١ أهله في زعب ضأولى في ض مجاز قال الباقلانتي بل كلامه قديم صفة من صفات داته كعلمه وقدرته وإرادته ونحو ذلك من صفات الذات الإنصاف له ص

سبع عشرة صفةٌ وبين أن منها مالا يُعلمٌ إلا بالسشمع وإذا جازْ أنْ يُوصفٌ بصفاتٍ معدودة لم يلزمنا بدخولٍ العددٍ في الحروفٍ شيء انتبى كلامٌ أبي قال الشيخ الموفق ؛ الوجة الثاني أَنّْ الله تعالى كلم موسى عليه يكلم المؤمنين يوم القيامة قال اللّه تعالى وكلمَ الله موسى تَكُليماً وقال تعالى وكلْمَه َه وقال تعالى يا مُوسى إِنى اصطَفَيْتُكَ على الئاس برسالاتي وبكلامي وقال تعالى وناديناه من جانب الطور الأيمن وقال تعالى ؛ إِذْ ناداه رَبّهِ بالود المقئْس طوى وأْجْمَعْنا على أن موسى عليه الصلاةٌ والسلامٌ سمعٌ كلام اللّه تعالى من الله لا مِنْ عجر ولا من حَجّر ولا من غيره ٠ لاله لو سَمعَ من غير الله تعانى كان بنو إسرائيلٌ أفضلٌ منهفي ذلك لأنْهم سمعُوا منْ أفضل ممنْ سَمِعْ منه موسى لكونهم ١ انظر في صحيح البخاري ؛ كتاب التوحيد باب ما جاء في قوله عز وجل ٠ ٠ وكلْم الله موسى تكليما فتح الباري بشرح صحيح البخاري ؟انظر في صحيح البخاري ١ كتاب التوحيد باب كلام الرب يوم القيامة مع الآنبياء وغيرهم فتح الباري ؟١ ؟ الاية من النساء ؛ الآية من الأعراف من الأعراف ٠ الآية الآية ؟ه من مريم الآية ١ من النازعات ساقطة من ز ساقطة من زب ع ض وفي شرح الكافية ٠ أفضل في ذلك منه امسا

سمعُوا من مُوسى فلم سمي إذن كليم الرحمن؟ وإذا ثبت هذا لم يِجُرْ أنْ يكونْ الكلامٌ الذي سمغه موسى إلا صوتأ وحرفاً فإنه لو كانْ معني في النفس وفكرة وروية؛ لم يكن ذلك تكليماً لموسى ولا هو بشيء يُسمع ولا يتعدى الفكرٌ والمرئئ ولا يُسمى مناداةٌ فإنْ قالوا ٠ نحن لا نسميه صوتأ مع كونه مَسموعا أحدها أنْ هذا مخالفةٌ في اللفظ مع الموافقة في المعنى فإننا لا نغنى بالصوتٍ إلا ما كان مَسموعا الثاني أنّْ لفظ الصوتٍ قَدْ جاءث به الأخبارٌ والآثار وسأذكرها إن شاء الله تعالى على حدة وقال الشيحٌ الموفق بعد ذلك النزاعٌ في أنْ الله تعالى تَكَلْمَ بحرف كلام الشيخموفق الدين وقال الحافظ شبابٌ الدين ابن حجر في شرح البخاري قال ١انظر فتح الباري ؟ ؟ انظر توضيح المقاصد بشرح الكافية النونية ١ ؟ في زش بنبي وفي ب وشرح الكافية ؛ شيء انظر فتح الباري مجموعة الرسائل والمسائل ٠ وما بعدها توضيح المقاصد بشرح الكافية ١ انظر توضيح المقاصد بشرح النونية ١ ١في بع ض الموفق ؛ فتح الباري بشرح صحيح البخاري ؟١١ سد

مقالةً وفي رواية كلاما قال ؛ فُسَمْاه كلاماً قبل التكلم به قال ؛ فإِنْ كانْ المتكلّمُ ذا مخارج سُمِعَ كلام ذا حروف وأصواتٍ وإن كان غير ذي مخارج فهو بخلافٍ ذلك والباري عر وجل ليسّ بذي مخارج فلا يكون كلامه بحروف وأصواجٍ ثم ذكر حد يت جا بر عن عبد اللّه بن أَنئيِّس؟ وقال اختلف الحفاظ في قال ابن حجر ؛ وقد تقدم سياقه في كتاب الحدود فتح الباري ؟ ١ يقول الامدي ذهب أهل الحق من الإسلاميين إلى كون الباري تعالى متكلماً بكلام قديم أزلي نفساني إحدى صفات الذات ليس بحروف ولا أصوات غاية المرام ص هد ؟ هو الصحابي ابن الصحابي جابر بن عبد الله بن عمرو أبو عبد الله الانصاري السَلمي المدني أحدٌ المكثرين من الرواية عن رسول الله ملت روى عنه جماعات من أئمة التابعين ومناقبه كثيرة استشبد أبوه يوم أحد فأحياه اللّه وكلمه وغزا جابر مع رسول الله نه تسع عشرة غزوة ولم يشهد بدرأ ولا أحدأ منعه أبوه وكان لجا بر حلقة علم في المسجد النبوي وكان آخر الصحابة موتأ بالمدينة سنة ه وإذا أطلق جابر في كتب الحديث والفقه فبو المقصود ؟ ١ تبذيب الأسماء ١ الاستيعاب ١ انظر ترجمته في الإصابة ؛ الخلاصة ص وه ١ شذرات الذهب ؛ هو الصحابي عبد الله بن أنيس بن حرام الجبنئ الأنصاري القضاعي اللمي أبو يحيى شهد العقبة في السبعين من الأنسار وكسر أصام بني سلمة مع معاذ بن جبل وشهد بدرأ وأحداً والخندق وسائر المشاهد مع رسول اللّه ينه وبعثه رسول الله ميته في سرية وحده وهو الذي سأل رسول اللّه َيِه عن ليلة القدر وهو الذي سافر إليه جا بر شبرأ فأدركه في الشام فسمع منه حديثا في المظالم والقصاص بين أهل الجنة والنار قبل دخولبما توفي سنة ه وقيل غير ذلك ؟ ١ انظر ترجمته في الإصابة ؟ الاستيعاب ؟ تبذيب الأسماء مشاهير علماء الأمصار ص ه حلية الأولياء ؟ ه ١ شذرات الذهب فيوض ب اليو ل

الاحتجاج برواياته ولم يُثبت لفظالصوتٍ في حديث صحيح عن النبي مرئله غيرٌ حد يثه فإنْ كان ثابنا فإنّهُ يرجع إلى غيره كما في حديث ابن مسعود يعني الذي يليه وفي حديث أبى هريرة يعنى الذي بعده ؛ أن الملائكة يسمعون عند حصول؛الوحي صوتاأ فيُحْثَمَلُ أن يكونَ الصوثٌ للسماء أو للمَلك الآتى بالوحي أو لأجنحة الملائكة وإذا احتمل ذلك لم تكن نْضَأ في المسألة وأشار في موضع آخر إلى أنْ الراوٍ أراة فيّنادى نداءً فعبّر عنه بالصوت قال الحافظ بن وهذا حاصلٌ كلام مَنْ نفىاِلصُوتَ من لآئمة ويلزمٌ منه أنّْ الله تعالى لم يُْمعْ أحدأ من ملائكته ولا بل ألبَمهم إياه وحاصلٌ الاحتجاج للنفي ٠ الرجوعٌ إلى القياس على أصوات المخلوقين لانها التى عبد أنْها ذا مخارج ولا يَحُفى ما فيه إذ الصوث قد يكونْ من بروايات ابن عقيل لسوء حفظه ٠ فيع ١ ؟ في ش زء بلفظ والأعلى موافق لما في فتح الباري سيأني الحديث الآول ص وسيأتي الحديث الذي يليه ص ؛في ش زع ب ضٍ ١ حطضور والأعلى من فتح الباري في ش ٠ الرحمن سيأتي صفحة فتح الباري فتح الباري ٠ في فتح الباري ٠ ينفي انظر الإنصاف للباقلاني ص ؟ في فتح الباري ؛ ورسله ١

غير مخارجَ كما أن الرؤيةٌ قد تكون من غير اتصال الأشمة؟ كما سبق م سلْمْنا لكنْ نمنعٌالقياس المذكور وصفةٌ الخالق لا تُقاسٌ على صفة المخلوق وإذا ثبت ذكرٌ الصوتٍ ببهذه الاحاديث السحيحة وجب الإيمانٌ به ثم قال إما التفويض وإما التأويلٌ ود التوفيق اه ول ابن حجر في موضع آخر من رج البخارق ل أثبتَ الصوث المخلوقات أله ل يمد مثل هنا فم وين مان ذا سبئوة سبوا و مه سمع بعضهم بعضأ لم يُطْعَقُوا ١في بع ض ١ أشعة ؟فيع؛ يمنع ؟في ض المخلوقين ؛فتح الباري ٠ ساقطة من زض باع ٠ فتح الباري ؟١ العبارة توهم أن قول ابن حجر في حديث آخر مع أنه في نفس الحديث الني تكلم عنه ابن حجر وتقله عنه المصنف وقد ذكر ابن حجر هذه العبارة في أول شرح الحديث انظر ؛ ة فتح الباري ؟ ساقطة من ش رواه البخاري في خلق أفعال العباد ص ١ هه وسيأتي أيضأ صفحة ٠١ هذا المجاز من نسبة الفعل إلى الآمر به انظر الإشارة إلى الإ يجاز ص ؟ ٠١ في ش زع ب ض فاستبعده والأعلى من فتح الباري ؟ ١

للق كيف إذ ليس يوجدُ شيء من صفاته في صفاتٍ المخلوقين قال وهكذا قرره المصنفٌ يعنى به البخاري في كتاب خلق أفعال العباد ا ه وحدُ الصُوتِ ؛ ما يتحقق سَماعٌُ فكلُ مُنَحَقَق سماءًةُ صوتٌ وكل مالا تأنى سمائه الب لب بصو وضع اذ كوه لود نري د الطعام والجبال وشبادة الأيدي وحنين الجدّع وقد قال الله ١في ش زب صوته ؟فيع تشبه ١؟فتح الباري ؟١ ؟فيعهنذا خلق أفعال العباد ص ه وانظر فتح الباري ؟ ١ انظر الرد على الجبمية والمعتزلة للإمام أحمد ص من مجلة أضواء الشريعة العدد الثامن ش انظر في تعريف الصوت مختصر الطوفي ص ؛ التعريفات للجرجاني ص شرح الكوكب المثير١ في ض خارج إِنْ تسبيح الجبال ثابت في القرآن الكريم بقوله تعالى ؛ وسَخْرّْنا مع داود الجبال يُسَبْحْنَ والطير الأنبياء وقوله تعالى ولقد آتينا داوت منا فَضْلاً يا جبالٌ أوّبِى معه والطير سبأ ٠١ وقوله تعالى ؛ إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق الآية ا من سورة ص وهو صوت الجِدْع الذي كان يخطب عليه رسولُ الله عله ثم اتخنوا له منبرأ فخطب عليه فحن الجدّع كحنين الناقة وفي البخاري عن جابر فصاحت النخلةٌ صياح ح نه د

تعالى وإِنْ من شيء إلا يُنْئْجُ بحمده وقال تعالى يوم نقول لجينمٍ قل امتلاتٍ ؛ وتَّقُولٌ هل من مزيد ؟ وما لشيءمن ذلك مُنْخْرقٌ بين جُرْمين وقد أقرٌ الأشعريٌ أنْ السموات والأرض قالتا ؛ ٠ أُنَيْنا طائعين ؟ حقيقةً لا مجازا وقال ابن قتيبة مناء سنا نَمْكُ أنّْ القرآنَ في المصحفعلى الصبي والحديث رواه البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد والدارمي عن عدد من الصحابة انظرء فتح الباري تحفة الاحوذى ؟ ٠١ سنن النسائيى ؟ سئن أبن ماجه ١ مسند أحمد ١ سنن الدارمي ٠ ١ وقد مرت الآيات الدالة على شبادة الآ يدي والآرجل صفحة ومرت الأحاديث في تليم الأحجار صفحة ١الاية ؛؛ من الإسراء ؟ الآية من سورة قى ةيش٠عيف؟ ؛ انظر رأي الآمديّ في الصوت فإنه يقول ٠ إذ الصوت لا يكون إلا عن اصطكاكات أجرام والحروف عبارة غن تقطع الاصوات غاية المرام ص ؟؟ قال الله تعالى ٠ ثم استوى إلى السماء وهى دخان فقال لها وللارض ٠ ائتيا طوعاً أو كرها قالتا أتينا طائعين الآية ٠ من فصلت هو عبدٌ الله بن ملم بن قتيبة الدينوري أبو محمد الكاتب النحوي اللغوي صاحبٌ التصانيف الحان الفيدة قال ابن خلكان ؛ ٠ كان فاضلا ثقة سكن بغداد وحتث بها ٠ ومن تصانيفه ٠ المعارف ٠ و ٠ أدب الكاتب ٠ و ٠ الشعى والشعراء و غريب القرآن و ٠ مشكل القرآن ٠ و غريب الحديث ٠ و ٠ مشكل الحديث و ١ طبقات الشعراء ٠ و ٠ الأشربة ٠ وغيرها ولى قضاء الد ينور وتكلم به بعض العلماء ورد الذهبي ذلك توفي فجأة سنة الاك ه انظر ترجمته الوافية في وفيات الأعيان ؟ شذرات الذهب ؟ إنباه الرواة ؟ ؟ تهذيب الأسماء ١ طبقات المفسرين ١ ؟ بفية الوعاة ؟ طبقات النحويين واللغويين ص ؟ ميزان الاعتدال ؟ ه سد

الحقيقة لا على المجاز لاكما يقولة بعض أصحاب الكلام ٠ أنْ الذي في الصحف دليلٌ على القرا أن وقال الشهابٌ السَهْرَورْدِيُ أخبر الله في كتابه وثبتَ عن رسوله الاستواء والرونُ وال واليد والعَنْ والقدمْ والرجل والوئجة فلا يتصرف ه ةم ما عه فيا عه وي ؛ إِذْ لولا إخبارٌ الله ود رسوله لا تمالا عقلٌ أنْ حول ذلك الحمى ولولا أن الصادق المعصومَ قال ذلك لا قلنا ولا حمنا حوله قن صفات الله لا عرف إلا بالدليلٍ المحض من الكتاب ١ساقطة من زع ب ض ؟ في د يقول ؟ ساقطة من ش وموجودة في ز وجاء بعدها نصف صفحة مكتوبة خط ومكررة عن إعجاز القرآن ؛في ض على أنه هأ افيا شيعا وما كار لاجتاد ف اده والرياضة وكان له مجلس وعظ وكان صوفيا له مصنفات كثيرة منها ٠ عوارف المعارف و ٠ بغية البيان في تفسير القرآن و المناسك و رشف النصائح الإيمانية وكشف الفضائح اليونانية عميى في آخر عمره وأقعد توفي سنة ؟ا هل انظر ترجمته في طبقات المفسريز ؟ وفيات الآعيان ١ شنرات الذهب ٠ طبقات الشافعية الكبرى معجم المؤلفين ا وفي ش زع ب ض الشهرزوري وهو تصحيف ١ ساقطة من ض لافيع ضهما في ض ؛ تحاك فيع؛ يحول ساقطة من ش ١ فيب ض ء الصادق المصدئق

قال المؤلفٌ أجمعنا على أن القرآنَ كلامٌ الله كما أخبرٌ به نحوّ قوله تعالى حتى يَْمَعَ كلام الله عا يَسْنَمُون كلام الله ؟ وقال كللّه فإنْ قريشاأً مَنعوني أنْ أبلعٌ كلام ربي وقال الصدّيقٌ ما هذا كلامي ولا كلام صاحبي ولكنّه كلام الله والكلامٌ الحروفٌ المنظومةٌ والكلماتٌ المفهومةٌ والأصواتٌ الملهومةٌ بدليل قوله تعالى آينّك أنْ لا تكلم النْاسَ ثلاث ليال سَوِيًا فأوحى إليهم أنْ سَبْحُواه ع فقولي ٠ إلى نَثْرْتْ للرحمن صوماً فلن أكلمَ اليو إنسيأ فأَغَارتْإليه قالوا ٠ كيف نُكَلَمٌ مَنْ كان في المَهْد ضبيا علا ١ الاية ١ من التوبة ؟ الآية ٠ من البقرة ؟ سيأتي النص كاملا مع تخريجه ص ؛ أخرج البخاري في كتابه خلق أفعال العباد ء ص ١ عن أبي بكر رضي الله عنه أنه لما نزلت ؛ ٠ ألم عبت الروم الروم ١ ؟ خرج يصيح ويقول ٠ كلام ربي ٠ وكانت أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها إذا سمعت القرآن قالت ٠ كلام ربي كلام ربي ونقل ابن حجر عن البيهقي أنه ساق حديث نيار بن مُكْرمٍ أن أبا بكر قرأ عليهم سورة الروم فقالوا هذا كلامك أو كلام صاحبك ؟ قال ليس كلامي ولا كلام صاحبي ولكنه كلام الله وأصل هذا الحديث أخرجه الترمذي مصححا وأخرجه أحمد في كتاب ٠ السنة وأخرج أحمد في كتاب السنة ٠ أيضا والحاكم وابن المبارك في ٠ الجهاد عن عكرمة بن أبي جهل أنه كان يأخذ االصحف فيضعه على وجهه ويقول ٠ كلام ربي كلام ربي انظر؛ فتح الباري تحفة الاحوذي السنة ص ١ ٠ مجموعة الرسائل والمسائل ؟ ١ الإبانة للاشعري ص ٠ المستدرك ؛؟ الجهاد لابن المبارك ص الآيتان ١ من مريم وأول الآية الثانية ؛ ٠ فخرج على قومه من المحراب فأوحى في زع ضءالاية وفي ب ٠ نكلم من كان الآية ؟ الايتان ؟ ؟ من مريم لاةهة

َتَكُلْمُونَ إلا مْنْ أذنَ له الرَحْمَنْ عا هذا يَوْمٌ لا يَنْطِقُونَ ومعناهما واحدٌ وقوله تعالى وتَكلْمُنا أئديهم وتَخْهَدُ أَرْجُلّهم ؟ يعنى به النطقّ بدليلٍ قوله تعالى وقَالُوا لجُلُودهم لمَّ مَهِدْثُمْ عَليّنا ؟ قَالُوا أنطقنا الله الذي أَنْطقَ كل عَيْء ع ويْكَلَم النان في المَفْد أي ِنْطِق وحديث ؛ رَُفْعَ عن أمتى وحديث ؛ إن صلائنا هذه لا يَصْلّحُ فيها شيء من كلام الناس وحديث ؛ لم يتكلم في المَمْدٍ إلا ١ الآية من النبأ وفي ش زض ولا يتكلمون وهو خطأ ؟ الآية ه؟ من المرسلات ١الآية ٠ من يس ؛ الآية من فصلت وفي زب ض ؛ فقالوا وهو خط ه الاية ؛ من آل عمران تتمة الحديث رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه رواه البيهقي عن أبن عمر وروأه الطبراني عن ثوبان ورواه ابن ماجه عن ابن عباس وصححه بن حبان ٠ واستنكره أبو حاتم ورواه ابن عدي عن أبي بكرة وضعفه ورواه الحاكم وصححه انظر سنن ابن ماجه ١ فيض القدير ؛ ؟ كشفا الخفاء ١ ؛ تخريج أحاديث البزدوي ص المستدرك موارد الظمآن ص ٠١ تخريج أحاد يث مختصر المنهاج ص وقد مرت الإشارة إلى هذا الحديث صفحة كما مرت الإشارة إليه في المجلد الآول صفحة ١ ها ١ ولعل المؤلف يريد الإشارة إلى حديث ٠ ٠ إن الله تجاوز لآمتى عما حدثت به أنفها ما لم يتكلموا أو يعملوا به وقد مر صفحة هذا طرف من حديث طويل رواه معاوية بن الحكم السّلمي وأخرجه أحمد ومسلم والنسائي وأبو داود وابن حبان والبيهقي ورواه البخاري في خلق أفعال العباد انظر مسند أحمد صحيح مسلم ١ سئن أبي دأود ١ سئن النسائي ؟ ١ خلق أفعال العباد ص تيل الأوطار ؟ لاعذاسه

ثلائةٌ وحديث ؛ كل عمل ابن آدمّ عليه لا له وحديث ؛ من وعرفهم وأحكامهم أنَّ الكلام يكونُ حقيقةٌ وأجمعوا أنه إذا حلف لا يتكلم لا يحنت إلا بالنطق اه وقد بيّنا بالأدلة القاطعة أنَّ هذا القرآنَ الذي عندنا هو كلام الله تعالى فَإنه مسموع مقروءً متلوٌ محفوظ وكيفما قُرىء وثليَ وسُمِعْ وحُفظ وكتبَ فهو القَرْآنْ الكريم ا ه وثبتَ عن الغير ذكرٌ الصوت المضافٍ إلى الله تعالى وعن الحفاظ ١ هذا طرف من حديث طويل رواه أحمد والبخاري وملم عن أبى هريرة مرفوعاً والثلاثة هم عيسى وصاحب جريج وصبيى يرضع انظر صحيح البخاري ؟ ٠ صحيح مسلم مسند أحمد ؟ ؟ لم أجد هذا الحديث فيما اطلعت عليه من كتب الحديث ولا في الفهارس والمفاتيح المساعدة لذلك ولا يظهر فيه دلالة على موضوع البحث هذا طرف من حديث شريف وتمامه ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه ومن كثرت ذنوبه فالنار أولى به رواه الطبراني وأبو نعيم والعسكري وغيرهم عن بن عمر مرفوعاً قال العسكري ؛ أحسبه وهمأ والصواب أنه من قول عمر رضي الله عنه وأن الاحنف قال ؛ قال لي عمرٌ؛ يا احنف من كثر ضحكه ومن كثر كلامه وسنده ضعيف كما قاله الزين العراقي انظر كشف الخفا ١ في ض بنطق في ع محفوظ مكتوب ١ في ش ززع ب القديم وانظر فواتح الرحموت فتلوى ابن تيمية ٠١ ١ مجموعة الرسائل والمسائل في ب زض ؛اللمصنف لاأكاه الكو كب انير

والمحدثين المُقَنّدى بهم وصَحُحُوهُ في تسعة عشرّ حديثا بل أكثرٌ فلا ُنَصَرْفَ فيها بتشبيه ولا تعطيل وقد خرّجٍ الفاضلٌ الناقدٌ أبو بكر المصريٌ أربعة عشرٌ حديثا منها وذكر أنْها ثابتةٌ عند أئمة الحديث نقله الطوفيّ في شَّرْحه وكذلك جِمع الحافظ عبدُ الغنيّ المقدسئ وصِحُحَهُ ابن خجر وغيرُهُ ومنها ما رواه البخاريُ في صحيحه و في خلقٍ أفعالٍ العباد والحافظ عبدُ الغنى المقدسيُ في جزء مُفْردٍ له أيضا الحديثٌ الأول ما روى جابرٌ بِنْ عبد الله رضي اللّه عنهما قال خَرَجْتٌ إلى النّام إلى عبد الله بن أَنَئِس الأنصاري فقال عبدُ الله بن أنيس ؛ سمغتٌ رسول الله مَلِتَهِ يقولٌ يَحْشْرٌ الله العباد أو قَالَ قارن ما جاء في الإنصاف للباقلاني ص وما بعدها ١ ؟ هو عبد الغنى بن عبد الواحد بن على تقي الدين أ بو محمد المقدسي الصالحي الحنبلي الإمام الحافظ المحدث قال السيوطي ٠ كان غزيرٌ الحفظ والاتقان وقيماأ يجمع فنونْ الحديث كثير العبادة ورعا ماشياأ على قانون اللف ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر له تصانيف كثيرة منها المصباح و ٠ نهاية المراد و الكمال و العمدة و تحفة الطالبين و ١ الروضة و الذكر و محنة الإمام أحمد وغيرها حدّث في دمشق ثم خرج إلى مصر ومات فيها سنة ٠١ ها انظر طبقات الحفاظ ص ؛ ذيل طبقات الحنابلة ؟ ه شذرات الذهب ؛ ه حسن المحاضرة ١ تذكرة الحفاظ ؛ البداية والنهاية ١ ؟ساقطة في ب رض قال في ٠ شرح الكافية جمعها ضياء الدين المقدسي وهو أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن أحمد الحتبلي الإمام العالم الحافظ الحجة محدث الشام شيخ السنة المتوفى سئة ه شرح الكافية ١ وسوف يشير إلى ذلك المضنف صفحة ه ساقطة من ب الاا

يَحْشْرٌ الله الناس وأُوْمَأ بيده إلى العام حُفَاةغراةٌ عرلا بُهْماً قال ؛ قلت ما بُهُمأ قال ليس مَعهم شَيْءٌ ؟ فينادي بِصَوْتٍ يسمكه من بعد كما يَسْمعْه مَنْ قرب أنَا الملكُ أنا الديّانُ لا يَنْبَغى لأحدٍ من أهلٍ الجنةِ أَنْ يدخلّ الجنْةٌ وأحدّ من أهل النَّار يُطالبُه بِمَظْلْمَةٍ ولا ينبغي لأحد من أهلٍ الثار أن يدخلّ النَارَ وأحدّ من أهل الجنة يطالبة بمظلمة قالوا كيف ؛ وإنًا تأتى الله عرلا بُهُما ؟ قال بالحَسَنَاتِ والشيئات أخرج البخاري أصله في صحيحه تعليقاً متَنْهدأ به إلى قَوْله الديان وأخرجه شهابُ الدين في الآدب المُفردِ وأَخْرَّجَهُ ١ساقطة من زعب ص ؟ البْهُم في اللغة جمع نِهْمَة وهى صغار الغنم ومعناه هنا أنه أمر لا قيمة له فكأنه لا شيء معه والغْرْلُ جمع أغرل وهو الذي لم يختن على وزن أحمر انظر المصباح المنير ١ ؟٠ ؟ فتح الباري ١ ؟ قال الحليمي هو مأخوذ من قوله ملك يوم الدين وهو المحاسب والمجازي لا يضيع عمل عامل وقال الكرماني ؛ المعنى لا ملك إلا أنا ولا مُجازي إلا أنا فتح الباري ؟ كه ؛ ساقطة من ض قال ابِنْ حجر يعني أَنْ القصاص بين المتظالمين إنما يقع بالحسنات والسيئات فتح الباري ٠١ ولذلك سمي هذا الحديث حديث القصاص والمظالم بين أهل الجنة وأهل النار علأخرج صحيح البخاري ؛ ؛؟ وانظر فتح الباري ٠١ الادب المفرد ص أي أخرج هذا الحديث شباب الدين بن حجر في فتح الباري عن الأدب المفرد قال ابن حجر عند الكلام عن سند الحديث وطرقه وساق هنا أي البخاري من الحديث بعضه وأخرجه بتمامه في ٠ الأدب المفرد فتح الباري ؟ وانظر ؛ الآدب المفرد ص باب المعانقة تكو كك

أحمذ وأبو يعلى والطبراني وف طريق أخرى ذكرها الحافظ الضياءً ١ رواه الإمام أحمد عن جابر عن عبد الله بن أنيس وأخرج النسائي بعضّه عن بن عباس انظر مسند أحمد ؟ ؛ سنن النسائي ؛ فتح الباري ؟ هو أحمد بن على بن المثنى التميمي الموصلي أبو يعلى الحافظ صاحب المسند الكبير قال أبن العماد وصنف التصانيف وكان ثقة صالحاً متقنأ ٠ وكان من أهل الصدق والآمانة والدين وثقه ابن حبان ووصفه بالاتقان والدين وكان مسنده كالبحر مع غيره ورحل إليه الناس توفي سنة ه انظر ترجمته في شذرات الذهب تذكرة الحفاظ مرآأة الجنان طبقات الحفاظ ص ؟ هو سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمى الشامي أبو القاسم الطبراني نسبة إلى طبرية الإمام العلامة الحجة ولد بعكا وسمع بالشام والحجاز واليمن ومصر وبغداد والكوفة والبصرة وأصبهان والجزيرة وحدث عن ألف شيخ وقد رحل في طلب الحديث وكان بصيرأ بالعلل والرجال وال بواب صنف تصانيف كثيرة منها المعجم الكبير وهو المسند و ٠ المعجم الأوسط عن شيوخه و ٠ المعجم الصغير و ٠ دلائل النبوة و الأوائل و التفسير وغيرها من المصنفات المفيدة قال الذهبي ومع سعة روايته لم ينفرد بحديث توفي سنة ها انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ طبقات الحنابلة ؟ وفيات الأعيان ؟ طبقات المفسرين ١ ميزان الاعتدال ؟ ١ شنرات الذهب طبقات الحفاظ ص البداية والنهاية هو محمد بن عبد الواحد بن أحمد السعدي الحنبلي ضياء الدين المقدسي أ بو عبد الله الإمام الحافظ الحجة محدث الشام وشيخ السنة قال أبن العماد وهو حافظ متقن ثبت ثقة نبيل الحجة عالم بالحديث وأحوال الرجال وهو ورع تقى زاهدٌ عا بدٌ محتاط في أكل الحلال مجاهد في سبيل اللّه له تصانيف كثيرة مشهورة منها الأحاديث المختارة و فضائل الأعمال و صفة الجنة و صفة النار وه أفراد الحديث و الرواة عن البخاري و دلائل النبوة وغيرها توفي بدمشق سنة ه انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ؛ ١ طبقات الحفاظ ص ؛ ذيل طبقات الحنابلة ؟ ؟؟ شنرات الذهب ٠ ؟؟ لساشكد

جابرٌ بلغنى عن النبى مَلِتَّي حديت في القصاص وكان صاحبٌ وَرَدْتُ مصرٌ فمضيتٌ إلى باب الرجل الذي بَلَفَنى عنه الحديثٌ فَفَرَعْتٌ فقال أغرابيٌعلى الباب فقال سَلْه من أنتٌ ؟ فقال جابرٌ بنُ عبد اللّه الانصاري فَخَرَجَ إلى مولاه فلمًا ثرا ْنا اعتنق أحدُنا صاحبّه فقال النبى َيِه في القصاص ولا أظنْ أنْأحدأ ممنْ مَضّى أو ممن بقى أحفظ له منك قال نْعم يا جابرُ سمعثٌ رسول الله َيه يقولٌ إِنْ الله تبارك وتعالى يَبْعتّكم يومَ القيامة من قبوركم حفاةٌ عراةً عرلا بُهُمأ ثم لا تظالمَ اليومَ أما وعزتي لا يُجاورُني اليوم ظالمٌ ولو لَطْمَةُ بكفب أو بد على يد ألا وإنْ أشدٌ ما أتخوفٌ على أُمّتي مِنْ بَعْدِي عمل قوم لوطٍ فلنَرْتبُ أمتى العذاب إذا تكافاً النْساءُ بالنساء والرجالٌ بالرجال الحديث الثاني ما روى أبو هريرة رضي الله عنه أنّْ النبى لَه قال إِذَا قضى الله الأمرّ في السّماء ضَرَبَتِ الملائكةٌ جاء في رواية الضياء أن عبد الله بن أنيس كان بمصر بينما صرحت أكثر كتب التراجم والحديث أنه كان بالشام ؟ ساقطة من ب ض ساقطة من ببع ض ساقطة من بع ز و

بأجنحتهاخضْعاناً لقوله؟ كأنه سلْسلَةٌ على ضَفوان فإذا فزع عن قلويهم قالُوا ماذا قال ربكم ؟ قالوا الحقّ وهو العليُ الكبيرٌ إلى آخره رواه البخاريٌ وأبو داود والترمذيٌ وان ماجه الثاللث ما روى ابن مسعودٍ رضي الله عنه قَالَ قَالَ رسول الله مَلِتْه ١ إن الله تعالى إذا تكلم بالوخي سَمعَ أهلُ السّماء يأتيّهم جبريل عليه اللامُ فإذا جاءهم جبريل فزع عن قلويهم فيقولون يا جبر يل ماذا قال رَبُكَ ؛ قَالَ يقولٌ الحقّ قال ٠ فينادُونَ الحق الحقّ ١ في ش زع به تصديقاً له وفي البخاري ؛ خضعانا وفي ض والترمذي وابن ماجه ٠ خضعاناً لقوله ١ هو سليمان بن الأشعث بن شداد أبو داود السجستاني ويقال له السَجْرْيَ قال النووي ١ واتفق العلماء على الثناء على أ بي داود ووصفه بالحفظ التام والعلم الوافر والاتقان والورع والدين والفهم الثاقب في الحديث وغيره وفي أعلى درجات النسك والعفاف والورع ٠ وعده الشيرازي وابن أبي يعلى من أصحاب أحمد وذكره العبادي والسبكي في طبقات الشافعية وهو صاحب كتاب السنن توفي بالبصرة سنة ه انظر في ترجمته تهذيب الأسماء شنرات الذهب ؟ وفيات الأعيان ؟ طبقات المفسرين ١ المنهج الأحمد ١ طبقات الحنا بلة ٠ ١ طبقات الشافعية الكبرى للسيكي ؟ طبقات الشافعية للعبادي ص تذكرة الحفاظ ؟وه طبقات الحفاظ ص ١ الخلاصة ص ٠١ ؟انظر؛ صحيح البخاري بحاشية السندي سئن أبي دأود تحفة الأحوذي سنن ابن ماجه ١ خلق أفعال العباد ص فتح الباري وه الأسماء والصفات للبيهقي ١ نبانع٠عيف؛ ساقطة من ض سئن أبي داو ؟ ه وقال المنثري في ٠ مختصر سنن أبي داود بعد الحديث ؛ ح لساأا سه

٠ الرابعٌ ما رواه ابن مسعودٍ رضي الله عنه أيضاً قال ؛ قال رسولٌ الله مَقْلّه إِنْ الله تعالى إذا تكلم بالوحي نع امل السموات السبع نف صَلْضَلَةٌ كصَلْصَلَة اللسلة على الصّفا قال حتى يأتيهم جبريلٌ فإذا فُرْعْ عن قلوبهم يقولون ٠ يا جبريل ماذا قال ربك قال ؛ فيقولٌ الحقّ قالوا الحق الحق رواه أحمد بن الصبّاح بن أبي سريج عن أبى معاوية ته وقد أخرج البخاري والترمني وابن ماجه نحوه من حديث عكرمة مولى ابن عباس عن أبي هريرة مختصر سنن أبي داود ولعل المننري يشير إلى حديث أبي هريرة السابق ١ في ش السلسة ؟ رواه البخاري معلقاً ووصله البيهقي في ٠ الآسماء والصفات ورواه أحمد عن أبي معاوية وقد توسع ابن حجر في ذكر طرقه وأسانيد ورجح صحته ورواه البخاري في ٠ خلق أفعال العباد انظر؛ فتح الباري ١ع الأسماء والصفات ٠ ١ خلق أفعال العباد ص ١ تفسير الطيري ٠١ ؟ في ش ٠ عن وفي ض ٠ بن أب هو أحمد بن أبى سريج الصباح وقيل أحمد بن عمر الصباح النهشلي الرازي أ بو جعفر المقرئ قرأ على الكسائي وروى عن شعيب بن حرب وأبي معاوية الضرير وجماعة ٠ وحدث عنه البخاري وأبو داود والسائي في كتيهم وأبو بكر بن أبي دلود وأبو حام وقال صدوق مات بعد سنة ٠١ ه وقال ابن الجزري ؛ مات سنة ه انظر في ترجمته معرفة القراء الكبار للذهبيى ١ تهذيب التهذيب ١ ؛ الخلاصة ص ١ طبقات القراء ١ طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ؟؟ وفي ش ض ؛ شريح هو محمد بن خازم أبو معاوية الضرير التيمي الكوفي الحافظ قال ابن حبان ٠ كان حافظا ولكن كان مرجثاً خبيثاً وقال الذهبي ٠ أحد الآئمة الاعلام الثقات لم يتعرض له أحد احتج به الشيخان وقد اشتهر عنه غلو التشيع توفي سنة ه سس لاا سم

قال الموفق في تصنيفه رواه عبدُ الله بِنْ أحمد قال سألتُ أبي فقلتٌ يا أبت الجهميةً يزعنون أنّْ الله تعالى لا يتكلْمُ بصوتٍ ؟ فقال كذَّبُوا إنما يَدُورُونَ على التَغطيل ثم قال أحمدٌ حدّثنا عبدُ مه الرحمن بن محمد المُحاربي قال حدثني الأغمش عن أبي انظر ترجمته في ميزان الاعتدال ؛ هلاه طبقات الحفاظ ص ١١ تذكرة الحفاظ الخلاصة ص نكت الهميان ص ؟ ١ شذرات الذهب ١ ٠في ض٠ ياأبي ّْ ؟ انظر مجموعة الرسائل والمسائل ١ ؟ في ش زع ب عبد الله وهو خطأ ولم أجد في جميع كتب التراجم التي رجعت إليها اسم ٠ عبد الله المحاربي وإنما هو عبد الرحمن وقد جاء في الخلاصة أن عبد الرحمن روى عن الأعمش وأن أحمد روى عنه كما أكد الذهبي ذلك في ميزان الاعتدال ٠ عبد الله بن أحمد في كتاب السنة له عن أبيه عن المحاربي انظر مسند أحمد ١ فتح الباري ٠ ميزان الاعتدال ؟ ومه الخلاصة ص هو عبد الرحمن بن محمد بن زياد المحاربي أبو محمد الكوفي روى عن الأعمش وروى عنه ابن أبيى شيبة وأحمد بن حنبل وثقه ابن معين والنسائي وقال أأبو حاتم صدوق إذا حدث عن الثقات ويروي عن المجهولين أحاديث منكرة فيفسد حديثه بذلك وقال الذهبي حدث عنه أحمد وهناد مات بالكوفة سنة ٠ ه انظر ترجمته في الخلاصة ص ميزان الاعتدال ؟ همه شنرات الذهب ١ ؟؟ تذكرة الحفاظ ١ طبقات الحفاظ ص هو سليمان بن مهران أبو محمد مولى بني كاهل المعروف بالأعمش كان محدث الكوفة وعالمها وكان أقرأهم لكتاب الله وأعلمهم بالفرائض وأحفظهم للحديث قال بن خلكان كان ثقة عاللاً فاضلاً رأى أن بن مالك وكلمه ولم يرزق السماع عليه وروى عن عبد الله بن أبي أوفى حديثا واحدأ وكان لطيف الخلق مزاحاً توفي سنة ه كسد

الصُحَى عن مَسْرُوقٍ عن عبد الله بن مسعودٍ قال ؛ إذا تكلم الله بالوحي قال السجْزيٌ وما في رواة هذا الخْبَرِ إلا إمامٌ مقبول ٠٠ اه سكن عن قلوبهم نادى أهلّ السّماء ماذا قَالٌ رَبْكُم ؟ قالوا الحقّ قال وقال القاضي أبو الحسين وغيرٌه ؛ ومثلٌ هذا لا يقولّه أبن مسعود إلا توقيفا لاله بات صفة للذات ١ه وهو كما قال انظر في ترجمته وفيات الاعيان طبقات القراء ١ تذكرة الحفاظ الخلاصة ص ٠١١ شنرات الذهب ١ ١ تاريخ يغداد طبقات الحفاظ ص مشاهير علماء الامصار ص ١ ١ هو مالم بن صُبَيْح الهئداني مولاهم أبو الضحى العطار الكوفي التاابعي روق عن علي مرسلا وعن ابن عباس وجماعة وروى عنه الأعمش وغيره وثقه ابن معين وأبو انظر ترجمته في تهذيب التهديب ١ ؟١ الخلاصة ص طبقات ابن سعد ١ الجرح والتعديل للرازي ١ ؟ هو مسروق بن الآجدع بن مالك من هَنْدان ويكنى أبا عائشة الإمام الكوفي القدوة الفقيه العابد صاحب ابن مسعود وروى عن أبيى بكر وعمر ومعاذ وعلى وروى له أصحاب الكتب الستة كان يصلي حتى تورمت قدماه قال الشعبي ما رأيت أطلب للعلم انظر ترجمته في طبقات الفقهاء ص ا طبقات القراء ؟ تذكرة الحفاظ ١ شنرات الذهب ١ ؟ الخلاصة ص طبقات الحفاظ ص ١ المعارف ص ؟؟؛ هو محمد بن محمد بن الحسين القاضي الشبيد أبو الحين ابن شيخ المذهب القاضي أبيى يعلي الفراء كان عارفاً بالمذهب متشددأ في السنة كثير الحط على الأشاعرة وكان مفتيأ مناظرأ له تصانيف كثيرة في الأصول والفروع منها ٠ المجموع ٠ في الفروع و٠ المفردات في الفقه و ٠ المفردات في أصول الفقه و ٠ ايضاح الآدلة في الرد على الفرق الضالة زرعة وكان لاأكسه

السّادسنُ ماروى بَبْزُ بن حكيم بن معاوية عن أبيهعن الله عه فُرْع أهلُ السُموات لانحطاطه وسممُوا صوت الوحيى كأشدٌ ما يكونَُ من صوت الحديد على الصُفا فكلّما مر بأهلٍ سماء فُرْعِ عن الله بلسان عربي السابعُ ما رُوي عن ابن عباس في قوله تعالى حتى إذا فزْعَ عن المضلة و ٠ طبقات الحنابلة وغيرها دخل عليه خدمه وهو نائم في بيته فأخذوا ماله وقتلوه سنة ١ه ه انظر ترجمته في ذيل طبقات الحنابلة ٠١ شذرات الذهب ؛ المدخل إلى مذهب أحمد ص ٠١ ١ ساقطة من زع ب ض ؟ هو بز بن حكيم بن معاوية بن خْدَة أبو عبد الملك القشيري البصري روى عن أبيه وزرارة بن أوفى وروى عنه الزهري وابن عون وسليمان التيمي والثوري والحمادان وغيرهم قال ابن معين هو ثقة يحتج به وقال يحيى ؛ أسناده عن أبيه عن جده صحيح ذكره البغوي في الصحابة ولم يوافقه ابن حجر وا بن عبد البر توفي سنة ٠ ه انظر ترجمته في تبذيب الآسماء ١ ؟ الإصابة ١ الاستيعاب ١ ١ ميزان الاعتدال ١ الخلاصة صن ٠ ؟ هو حكيم بن معاوية بن حَيْدة والد بهز بن حكيم وهوأ بو ببز القشيري البصري التابعي ثقة معروف روى عنه ابنه ببز والحريري وثقه بن حبان انظر ؛ تبذيب الاسماء ١ الخلاصة ص ١ ؛ هو معاويةٌ بن خَيّْدة بن معاوية القشيري نزل البصرة ومات بخراسان له وفادة وصحبة وأخرج له أصحاب السنن وعلق له البخاري انظر الإصابة ؛ الاستيعاب ٠ الخلاصة ص روأه ابن مردويه انظر ؛ فتح الباري ٠ ل لاسده

يله دعا الرسولٌ من الملائكة ليبعنّه بالوحى فسمعت اللملائكةُ صوتٌ الجبار يتكلم بالوحي فلمًا كشف عن قلوبهم سَأَلُوهٌ عمًا قال ؟ قالوا الح وعلموا أن الله لا يقولٌ إلا حقا وأنّه منجرٌ وعده قال بن عباس ٠ وصوتٌ رؤوسَهم قالوا ما قال ربُكم ؟ قال؛ الحقّ وهو العليٌ الكبير الثامن ما روا أبو سعيلا كال قَالَ رسولٌ الله ظلِلّه يقولٌ الله ؛ يا آدمٌ فيقولٌ لبْيِكَ وَسَعْدَيْكَ فينادى بِصَوْتٍ ؛ إن الله يأمْرُك أنْ التاسعٌ ما رواه النواسٌ بن سَمعان؛ قال قال رسول الله ملت ١ الاية ؟؟ من سبأ وتتمة الآية قالوا ماذا قال ربكم ؟ قالوا الحق وهو العلي افيع ب زض ولا ؟في ش زع ب١٠ قالوا رواه الطبري في تفيره وروي البخاري في كتابه خلق أفعال العباد عن ابن عباس رضي الله عنه قال ؛ ٠ إذا قضى الله جل ذكره أمرأ تكلم رجفت الأرض والسماء والجبال وخرت الملائكة كليم سجدأ انظرء تفسير الطبري ؟ خلق أفعال العباد ص ه هو الصحابي أبو سعيد الخدري سعد بن مالك ومرت ترجمته في المجلد الآول هذا طرف من حديث طويل رواه البخاري ومسلم وأحمد عن أبي سعيد مرفوعا انظر صحيح البخاري صحيح مسلم مسئد أحمد ؟ ؟ فتح الباري ٠ خلق أفعال العباد ص ٠ ٠ ورواه الترمذي عن عمران بن حصين انظر ؛ تحفة الأحوذي هو الصحابي النوَاسُ بن سمعان بن خالد العامري الكلابي وله ولآ بيه صحبة له الات

إذا أراة الله أنْ يُوحى بأم رأخذتٍ السمواتٌ منه رجفةٌ شديدة من خوف الله تعالى فإذا سَمِعَ بذلك أهلُ السُمواتِ صُعِقوا وخَرُوا له سجُدَأْ ٠ فيكون أولبم يرفعٌ رأسَه جبريلٌ عليه السلام فيكلْمُه الله من وَحيه بما أراد سأله أهلبا ماذا قال ربّنا يا جبريلٌ ؟ قال الحقّ وهو العلي السلام حيث أمر من الشماهوالأرض رواه الحافظ ضياءً الدين بسنده إلى عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان متصلا إلى النؤاس بن سمعان سبعة عشر حديثأ انفرد له ملم بثلاثة روى عنه جبيرٌ بن نفير وأ بو ادريس الخولاني انظر الإصابة ؟ هلاه الاستيعاب ه الخلاصة ص ٠؟ في رواية فيمضي فتح الباري ١ ىلع٠بعزيف؟ ؟ساقطة من ز وفي بع ب الاية من سبأ في ب فيقول ساقطة من ش في زء بالسماء وفي ش ب ع ض السماء الملقب بأبيى الشيخ العابد القانت صاحب المصنفات السائرة كان حافظأ ثبتأ ثقة مأموذاً متقنأ ومن مصنفاته الاحكام ٠ و ٠ التفسير توفي سنة ه وله سنة انظر طبقات المفسرين ١؟ طبقات القراء ١ ؛ شنرات الذهب تذكرة الحفاظ ؟ه؛ة في ض ؛ نواس روى حد يت النواس بن جرير الطبري وابن خزيمة وا بن أبي حاتم والبيبقي ١ انظر ؛ تفسير ابن كثير ه تفسير الطبري ؟ ١ الأسماء والصفات ١ ب كالا سد

العاشن ٠ مارواه عبد الله قال كان رسول رواه بدا وا والشافةا ا ماجه الحادي عشر هما رواه جابرٌ قَالَ ٠ لما قُتَلْ أبى يوم أحدٍ قال لي رسول الله عله يا جا برٌ ألا أَخْبِرْكُ بما قال الله تعالى لآ بيك ؛ قال ؛ بلى قال وما كلْمَ اللّه أحدأ إلا منْ وراء حجاب إلا أَبَاكَ فكلّم الله أباك هو أحمد بن شعيب بن على بن سنان الحراسائي النسائي أبو عبد اللّه وهو القاضي الإمام الحافظ أحد الأئمة المبرزين والحفاظ المتقنين والأعلام المشبور ين قال الحاكم ٠ كان النائي أفقه مشايخ مصر في عصره وأعرفهم بالصحيح واللسقيم من الاثار وأعرفهم بالرجال له مصتفات متم ٠ السئن الكبرى و السنن الصغرى ٠ و١ خصائص على و مند على و مند مالك وغيرها مات شبيدا ينلطين سنة ه انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للبكي ٠ طبقات القراء ١ العقد الثمين د؛ وفيات الاعيان ١ وه تذكرة الحفاظ ١ شنرات الذهب ؟ صتات الحفاظ ص الخلاصة ص حسن المحاضرة ١ رواه أصحاب السئن وأحمد ورواه الحاكم وقال صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي وقال الترمذي حديث حسن صحيح غريب ويظبر أن الاسائي رواه في السنن الكبرى لاني لم أجده في السنن الصغرى المطبوعة ولم يشر عبد الغنى المقدسي إلى رواية النسائي له ورواه البخاري في ٠ خلق افعال العباد ٠ ش انظر سنن ل أبي داود ه تحفة الاحوذي سلئن ابن مأجه ١ مسند أحمد المنتدرك ؟ خلق أفعال العباد ص ذخائر المواريت ١م هو عبد إلله بن عمرو بن حرام الأنصاري الخزرجي اللمي معدود في أهل العقبة وبدر وكان من الثقباء واستشهد يوم أحد وهو أول قتيل قتل من الملمين يومئذ وصلى عليه رسول الله له قبل البزيمة وجدع أنفه وقطعث أذناه ٠ وقال فيه رسول الله قله مازالت الملائكة تظله بأجنحتبا وأن الله تعالى كلمه كفاحاً انظر الاصابة ؟ الإستيعاب حلية الاولياء ؟ شا ا

كفاحاً فقال يا عبد اللّه تَمَنْ عل أعطكُ قال يا ربٌ تردني فأَقتَلٌ فيك ثانيةٌ فقالَ سَبَقَ مني القول ٠ أَنْهم إليها لا يَرْجعون فقال يارب أخبر من ورائي ٠ فأنْزّلَ الله تعالى ولا تَحْسَبَنْ الذين قُتلوا في كه ٠ بل أحياء عند بهم يُرْرْقُونَ و عر ا الله تعالى قرأ طه ويس قَبْلَ أَنْ يَخْلّقَ آدَمَ بألف عام فلما سَمِعَتِ اللملائكةٌ قالث طوبى لأ يَنْزلُ هذا عليبم وطوبى لأجواف تحمل هذا وطوبى امن تتكلم به لكي ٠ رواه ابن حر يمه ١ في الإصابة يا عبدي سلني أعطك رواه الترمذي انظر ؛ الإصابة ؟ ١ ؟ في ض القول منى ؛ قال تعالى ألم يرؤا كم أهلكنا قبلبم من القرون أُنْهم إليبم لا يرجعون يس م في زأحياء الاية وف باع ؛ أوانا الي وفيض ء في سبيل له ل الاية من آل عمران قال الترمذي حديث حسن غريب ورواه البخاري في ٠ خلق أفعال العباد ورواه الإمام أحمدمختصرأ انظر تحفة الاحوذي بنن ابن ماجه خلق أفعال العباد ص مسند أحمد ه في مجمع الزوائد الملائكة القران ١في مجمع الزوائد بهذا ١ هو محمد بن اسحاق بن خزيمة الثلمي النيسا بوري أبو بكر المحدث الحافظ الكبير الثبت إمام الائمة حفظا وفقها وزهدأ شيخ الإسلام تفقة على المزنيى وغيره ٠ وصنفا بي ل لا سد

الثالثش عشر مارواه أبو أمامة البَاهليُ قال قال رسول الله ملت ٠ ما أْذن الله تعالى لعَيْدٍ في شىء أفضلٌ من ركعتين يُصليهما وإنَّ البرٌ ليْدَدُعلى رأس العبد ما دام في صلاته وما تقرب العبادٌ إلى الله وجود واشتبر وانتبت إليه الإمامة والخفظ في عصره بخراسان مصنفاته تزيد عن مائة وأر بعين كتايا سوى المائل توق سنة ه انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ٠ تذكرة الحفاظ ؟ ١ البداية والنباية ٠ طبقات القراء ؟ طبقات الفقبا للشيرازي ص شذرات الذهب ؟ طبقات الحفاظ ص ٠ والحد يث رواه الطبراني في الاوسط قال البيثمي ٠ وفيه ١ براهيم بن مباجر بن مسمار ضعنه البخاري يبا الحديث ووثقه ابن معين مجمع الزوائد ١ه وقال ١ بن الجوزي هذا حديث موضوع وقال ابن عدي لم أجد لا براهيم حديثأ أنكر من هذا لآنه لا يرويه غير ٠١ اللوضوعات لا بن الجوزي ١ هو الصحابي صدى بن عجلان بن الحارث أبو أمامة الباهلى مشبور بكنيته ١ روف عن النبي ع وعن الصحابة أخرج الطبراني أنه شد أحدأ لكن سنده ضعيف وهو ممن بايع تحت الشجرة وقال ابن حبان كان مع على بصفين سكن مصر ثم انتقل إلى ٠١ ه وله ١ حمص فكنها ومات فيها وهو آخر من مات من الصحابة بالشام توفي سنة أنظر الإصابة ؟ الاستيعاب ؛ ؛ تبذيب الاسماء شذرات الذهب ة الخلاصة ص ولفظة ٠ الباهلي ساقطة من زع ض ؟في زع ض بليدور ١في ش زع ب ض؛ أبو نصر وهو تصحيف وقدنص الترمذي عليه فروى الحديث عن أبي النضر عن بكر بن خنيس انظر تحفة الأحوذي وأبو النضر هو سعيد بن أبي غْرُوبة مبران العدوي مولاهم البصري الحافظ العالم شيخ البصرة في زمانه روى عنه الأعمش وشعبة والثوري وا بن المبارك ولم يكن له كتاب إنمات ل لا سه

للف رواه الترمذيُ أيضاً بلفظ ما أذْنْ الله لعبد وساقه أيضاً من غير ك طريقه الرابع عشر ما رواهُ عثمانُعن النبى لهي قال ؛ فضلّ القرآن على سائر الكلام كفضل الله على خلقه وذلك أنه منه كان يحفظ ذلك وقال أ بو حاتم قبل أن يختلط ثقة وكان أعلم الناس بحديث قتادة وكان يقول بالقدر سرأ توفي سنة ٠ ه انظر ميزان الاعتدال ؟ ٠١١ المعارف ص ٠ شذرات الذهب ١ الخلاصة ص ١ طبقات الحفاظ ص تذكرة الحفاظ ١ ساقطة من ش ١ ؟ رواه أحمد والترمذي ورواه البخاري في خلق أفعال العباد موقوفاً على خباب بن الآرت ثم قال ٠ مع أن هذا الخبر لا يصح لإرساله وانقطاعه وقال المباركفوري وقوله ٠ بأفضل مما خرج منه يعني بأفضل من القرآن وخرج منه أي ظبر لنا كظبور الشيء من الشيء وقيل الضمير في ٠ منه عائد إلى العبد وخروجه منه وجوده على لسانه محفوظأ في صدره مكتوبا بيده والمقصود أنه لا يوجد شيء من العبادات يتقرب العبد به إلى اللّه ويجعلهوسيلة له أفضل من القرآن انظر تحفة الأحوذي مسند أحمد ه ه؟ فيض القدير ٠ خلق أفعال العباد ص ؟ ؟ هو عثمان بن عفان بن أبي العاص القريشي الأموي أمير المؤمنين وثالث الخلفاء الراشد ين أبو عبد الله ذو النورين أسلم قديما عندما ذعاه أبو بكر إلى الإسلام وهاجر البجرتين إلى الحبشة ثم هاجر إلى المدينة بزوجته رقية بنتٍ رسول اللّه يه وبعد وفاة رقية تزوج أم كلثوم بنت رسول الله ملت روى له ١ حديثا بويع بالخلافة سنة ها وفتح في عبده شمال أفريقيا وفارس وهو أحد العشرة المبشر ين بالجنة وأحد الستة أصحاب الشورى وكان جوادا في سبيل الله قتل شبيدأ سنة ه ومناقبه كثيرة انظر الإصابة ؟ الاستيعاب تبذيب الأسماء ١ شنرات الذهب ٠١ الخلاصةص ١ اتمام الوفاء في سيرة الخلفاء ص ٠ ١ تاريخ الخلفاء للسيوطي ص لا سد

روآه الحافظ أيضأ يسَئده وروى أيضاً بسنده عن عكرمةٌ قال ٠ صليثٌ مع بن عباس على جتازة فسمعَ رجلا يقولٌ يا ربٌ القرآن اغفر له فقال بنُ عباس ؛ اسكت بي سًّ هم م بم ام شق فإن القران كلامٌ الله تعالى ليس بِمَرْبُوبٍ منهٌ خرَج ٠ وإليه يَعُودُ الله عله فقال أبشروا أبشروا ألسُمْ تَمْبدُونَ أَنْ لا إله إلا الله وأنيّ ١ لعله الحافظ ضياء الدين المقدسي الذي مرت ترجمته صفحة أو الحافظ ابن ححر في فتح الباري وهو المراد إذا أطلق الحافظ عند علماء الحديث ورواه أبو يعلى في ٠ معجمه والبيبقي عن أبيى هريرة ورواه الترمذي في آخر حديث ؛ ٠ من شفله القرآن عن ذكري ورواه البخاري عن أبي عبد الرحمن اللمي موقوفاً عليه في كتابه ٠ خلق أفعال العباد وأشار إلى تضعيفه فقال ٠ لو صح هذا الخبر لم يكن فيه وقال ابن حجر وخرجه أبن عدي بسند ضعيف ورواه الدارمي عن شهر بن حوشب ورواه أحمد في كتاب السنة عن الحسن وعن أبى هريرة انظر تحفة الأحوذي فيض القدير ؛ ؛ الفتح الكبير ؟ خلق أفعال العباد ص ؟ السنة ص ؟؟ سنن الدارمي ؟ ١ فتح الباري ؟سافطة من زش ب دض يل٠شيفا؟ ؛ وهو ما رواه الإمام أحمد عن وكيع السنة ص ٠١ ومرت الإشارة إليه صفحة ومعنى ٠ منه خرج أو بدأ ٠ أن الله تعالى أمر به ونهى ١ وإليه يعود أي هو الذي يسأل العبد عما أمره وعما نباه وقال الطيبي ؛ معنى قوله ٠ منه بدأ أنه أنزله على الخلق ليكون حجة لبم وعليهم ومعنى ٠ إليه يعود أن مآل أمر وعاقبته من حقيقته في ظبور صدقٍ ما نطق به من الوعد والوعيد إليه تعالى انظر فيض القدير ٠ شرح الكافية ١ ساقطة من ز هو الصحابي خويلد بن عمرو أبو شريح الخزاعي ثم الكعبي أسلم قبل الفتح وكان معه لواء خزاعة يوم الفتح قال الواقدي كان أبو شريح الخزاعي من عقلاء المدينة وكان يحمل أحد ألوية بنى كعب بن خزاعة يوم فتح مكة وعندما جبز عمرو بن سعيد أميرت لالا لد الكوكب المثير

رسولٌ الله ؟ فقالوا؛ بلى فقال فإِنَّ هذا القرآنَ سببٌ طَرَقُهِ بيد اللّه وظَرَفْه بأيد يكم فتمسكوا به فإنْكم لنْ تضلُوا ولن تبلكوا بغده أبدأ رواه بن أبى شيبة ؛ وروى معناه أ بو داوذ الطيالسي في الصحيح ٠٠ ما مِنْكُمْ منْ أحَدٍ إلا المدينة البعث إلى مباجمة مكة في عبد يزيد بن معاوية جاءه أبو شريح وحذره من ذلك رُوي له عشرون حديثا ومات بالمدينة سنة ه انظر؛ الإصابة الاستيعاب تبذيب الاسماء ؟ ؟؟ الخلاصة ص ١ه شنرات الذهب ١ ١ في زع ب ض قالوا لاق٠١ضعيف؟ ؟رواه الطبراني عن جبير انظر ؛ الفتح الكبير١ هو عبد الله بن محمد بن بن أبي شيبة براهيم أبو بكر الحافظ الحجة الثبت النحرير العبسي مولاهم الكوفي قال أأبو عبيد ؛ انتبى علم الحديث إلى أر بعة فا بو بكر بن أبي شيبة أسردهم له وأحمد أفقبهم فيه وقد صنف ابن أبي شيبة تصانيف كثيرة منبا المسند والمصنف وه الاحكامء والتفسيرء وهالسنن والتاريخ و الفتوح مات سنة ١ ه انظر ترجمته في طبقات المفسرين ١ طبقات الحفاظ ص ميزان الاعتدال ؟؛ تذكرة الحفاظ ؟ تاريخ بغداد البداية والنباية ٠ شئرات الذهب ؟ ٠ الخلاصة ص الفبرست ص ٠ ه هو سليمان بن داود بن الجارود البصري أبو داود الطيالسي الحافظ أحد الأعلام قال الخطيب ؛ ٠ كان حافظأ مكثرأ ثقة ثبتأ ٠ وقال ابن المديني ؛ ما رأيت أحدأ أحفظ من أبي داود ٠ وقال أبو حاتم أبو داود محدث صدوق كثير الخطأ وهو صاحب المسند مات بالبصرة سنة ٠١١ ه وقيل سلنة ٠١ ها انظر ترجمته في ميزان الاعتدال ؟ تذكرة الحفاظ ١ تاريخ بغداد ؟ الخلاصة ص ٠١ طبقات الحفاظ ص ؛١ شنرات الذهب ١ وفي ضص والطيالسي لا

وفي أحاديتٌ أخرّ نَبلُنحو الثلاثينَ واردة في الحرفٍ والصوتٍ بعضّها صحاحٌ وبعضها حسانٌ ويُحتجٌ بها أخرجها الضياءً المقدسي وغيرٌه وأخرج أحمدٌ غالبّها واحتجٌ به وأَخْرَجَ رَج غالبها أيضأ ابن حجر في شرح البخاري ؟ واحتجٌ بها البخاريُ أيضاً وغيرٌه من أئمة الحديث على أن الله يتكلم بحرفب وصوت وقد صحُحوا هذه الأحاد يت واعتقدوها مع ما فيها واعتمدوا عليبا مُنْرْهِينَ اللّهعما لا يليق بجلاله منْ شُبباتِ الحدوث وغيرها كما قأوا فيه سائر الشفات يائف فإذا رأينا أحدأ من الئاس ما يُقَدْراعْشْرَ مغشار هؤلاءيقول لم يصح ١في زش ١ سيكلم ؟ هذا طرف من حهيث رواه البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجه وأحمد عن عدي ابن حاتم انظر؛ صحيح البخاري ١ صحيح ملم ١ تحفة الأحوذي مة سئن ابن ماجه ١ مسند أحمد السنة للإمام أحمد ص ؛ الفتح الكبير منحة المعبود في ترتيب مسند الطيالسي أبي داود ؟ ؟في زع ب تبلغ هذه جاء في شرح الكافية ٠ وقد رُوي في إثبات الحرف والصوت أحاديتٌُ تزيد عن أر بعين حديثاً بعضها صحاح وبعضها حسان ويحتج بها أخرجبها الإمام الحافظ ضياء الدين المقدسي وغيره وأخرج أحمد غالبها ونقل ما ذكره المصدف أعلاه شرح الكافية ١؟ة؟؟ فتح الباري بشرح صحيح البخاري ٠ في زع بلله انظر فتح الباري ٠ مجموعة الرسائل والمسائل وقارن ما جاء في فواتح الرحموت في ض ؛ قدر معشارهم في زه يقوله سس ءةلا سه

الآئمة أئمة الإسلام الذين اعتمد أهلُ الإسلام على أقوالبم وعَمِلُوا بها م لقف صل ٠ بي ودؤنوها ودانُوا الله بها صَرّحوا بأَنْ الله تكلْم بحرف وصوتٍ لا يُشْبهانٍ صوت مخلوق ولا حرفه بوجه البنَةٌ معتمدينَ على ما صحٌ عندهم عن صاحب الشريعة المعصوم في أقواله وأفعاله الذي لا يَنْطِق عن البوى إِنْ هو إلا وحيّ يُوحى مع اعتقادهم الجازمين به الذي لا يَعْتّريه شك ولا وَهْمٌ الكلام كما يقولونَ في سائر الصفاتٍ للهتعالى من النْرُولِ والاستواء والمجىء والسْمْع والبَصَرِ واليد والقدم والوجه والعين وغيرها ؟ كما قاله سلف الآمة مع إثباتهم لبا ع فماذا بعد الحقّ إلا الضَّلالُ ؟ ع ومن لم يَجْعلٍ الله له ثورأ فما لَهُ من ثور وذكر أبو نْضْر السّجِسْتاني رادأ على مُنْكري الحرفٍ والصّوْتِ عن ١في ب زش ١ والحق ؟في ض ٠ ورأيت ؟فيعءلله هذا اقتباس من قوله تعالى وما ينطق عن البوى إِنْ هو إلا وحي يوحى النجم ه انظر ١ فتح الباري ١ مجموعة الرسائل والمسائل ؟ في ع التى لله انظر ؛ اقتضاء الصراط المستقيم ص ٠ التعرف لمذهب أهل التصوف ص ١ وما بعدها الاية من يونس الآية ٠ من النور لداعمب

الزْهْريعن أبي بكر بنعبد الرحمن بن الحارثشعن جرير عن كفب أنه قال لما كلم الله موسىئىن بالالسنة كلها قبل لسانه ١ هو محمد بن ملم بن عبيد الله بن عبد الله بن هاب الزهري أبو بكر المدني التابعي أحد الأعلام نزل الشام روى عن الصحابة والتابعين رأى عشرة من الصحابة وكان من أحفظ أهل زمانه وأحسنهم سياقاً لمتون الأخبار فقيهأ فاضلا ينب إلى جد جده ٠ شهاب وكان يأتي دور الأنصار فلا يبقي فيها شابا إلا سأله ولا كهلا ولا أنثى ولا عجوزا إلا ساله قال الشيرازي ٠ كان أعلمهم بالحلال والحرام توفى سنة ه نظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص ؛ تذكرة الحفاظ ١ طبقات الفقهاء ص حلية الأولياء طبقات القراء ؟ وفيات الأعيان شذرات الذهب الخلاصة ص تهذيب الاسماء ١ ساقطة من جميع النسخ ولا بد من إضافتها ١ هو أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث القريشي المخزومى المدني التابعي ١ أحد فقهاء المدينة السبعة واسمه كنيته في الصحيح قال النووي وكان ثقة عالما عاقلا سخيا وكان يقال له راهب قريش لفضله وكثرة صلاته واستصغر يوم الجمل فردٌ ٠ كثير الحديث هو وعروة بن الربير وذهب بصره بعد وكان هو وإخوته ثقات جلة يضرب بهم المثل دخل مغتله فمات فجأة فيه سنة ه بالمد يلة انظر ترجمته في ١ تهذيب الأسماء وفيات الأعيان ١ مشاهير علماء الأمصار ص تدكرة الحفاظ ١ طبقات الحفاظ ص ؟ طبقات الفقهاء ص وه المعارف ص نكت الهميان ص ١ الخلاصة ص ؛ ؛ في ش زء بن وهو خطاً ١ هو كعب بن ماتع الحميري أبو الحاق المعروف بكعب الاحبار أدرك النبي َه رجلا وأسلم في خلافة أبى بكر أو عمر وقيل في زمن النبي ييه والراجح أن إسلامه كان في خلافة عمر وكان مسكنه في اليمن ثم قدم المدينة ثم أتى الشام فمات بحمص سنة ها وقيل غير ذلك وكان على دين اليهود وكان عنده علم كثير وكان يقص على الللس ثم أمسك حتى أمره معاوية بذلك وذكره معاوية فقال ٠ إن كان لمن أصدق هؤلاء المحدثين عند أهل الكتاب وإن كنا مع ذلك لنبلو عليه الكذب ٠ أخرجه البخاري وأوّله بعضهم بان مراده بالكدب عدم وقوع ما يخبر به أنه سيقع لا أنه يكذب توفي سنة ؟ ه بحمص وقيل سنة ه انظر ترجمته في الإسابة الخلاصة ص تهذيب الآسماء ؟ مشاهير علماء الامصار ص شدرات الذهف ١ لآم

فطفق مُوسى يقول والله يا ربٌ ما أفقة هذا حتى كلّمه بلسانه آخر للق الألسنة بمثل ضوته قال وهو محفوظ عن ا اه عنه ابن أبى غتيق حق له م زف والزَيِئِدِيُ ٠ ومعمر ويونس بن يزيد ١فيعالآلنة كلها روى هذا الحديتٌ الطبري بنده إلى الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال ٠ أخبرنى جِرْهْ بن جابر الخثعمي قال سمعت كعباأ يقول ٠ تفسير الطبري وهذا السند يتفق مع ما ألبتناه أعلاه مع استبدال جَرْء بن جابر بجرير ؟ هو محمد بن عبد الله بن أبي عتيق واسم جده محمد روى عنه أ بو داود وا بن ماجه وذكره ابن حبان في الثقات انظر؛ الخلاصة ص ه ؛ ميزان الاعتدال هوء لان الميزان ٠ التاريخ الكبير ١ هو محمد بن الوليد بن عامر الزُْيَئْديُ أ بو الهذيل الحمصي القاضي روى عن الزهري ونافع وخلق قال الأوزاعي ٠ لم يكن من أصحاب الزهري أثبت من الرَيَئْدي وقال ابن سعد؛ كان أعلم أهل الشام بالفتوى والحديث ٠ وهو من أتباع التابعين والحفاظ المتقنين والفقهاء في الدين روى عنه البخاري ومسلم وأ بو داود والنسائي وابن ماجه توقي سنة ٠ ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في طبقات الفقهاء ص مشاهير علماء الأمصار ص الخلاصة ص تذكرة الحفاظ ١ طبقات الحفاظ ص لل شنرات الذهب ١ د هو مَعْمْر بن راشد الآزدي الحراني البصري أبو عروة نزيل اليمن روى عن الأعمش ومحمد بن المنكدر وقتادة والزهري وخلق قال ابن حبان ٠ كان فقيهاً متقنأ حافظأً ورعاأ وهو أول من ارتحل إلى اليمن في طلب الحديث فلقي بها هما بن منبه وله الجامع المثهور في السير وهو أقدم من الموطأ له أوهام احتملت له في سعة ما اتقن توفي لله ١٠ ه انظر ترجمته في ميزان الاعتدال ؛ ٠ مشاهير علماء الأمصار ص شذرات الذهب ١ تذكرة الحفاظ ١١ ١ الخلاصة ص طبقات الحفاظ ص هو يونس بن يزيد الأيلي الأموي مولاهم أبو يزيد الرقاشي روى عن لالم لد

قو غأ ص و وقوله ٠ بمثلٍ صته معناه ؛ أن موسى حسيبه مثل صوته في تمكنه من سماعهِ وبيانه عنده وَيُوَضْحُه قوله تعالى لو َْنْنَكَ بكلامي لم نَكُ غَيْئأً ولم تَسْنَقَم له وذكر القاضي أبو الحسين ؛ أنْ أباه أبَا يَعْلى ذكرّ في المرتضى من الزهري ونافع وجماعة وروى عنه ابن وهب والأوزاعي والليث قال ابن الهماد صاحبٌ أحمد استنكر له أحاد يث مات بالصعيد بمصر سنة ٠١ ه انظر ترجمته في ميزان الاعتدال ؛ تذكرة الحفاظ ١ ؟١ طبقات الحفاظ ص الخلاصة ص شذرات الذهب ٠ ١ حسن المحاضرة ١ ١ هو شعيب بن أبى حمزة دينار الأموي مولاهم أبو بشر الحمصي روى عن الزهري ونافع وا بن المنكدر أحد الآثبات المشاهير قال يحيى بن معين ؛ هو أثبت الناس في الزهري روى عن الزهري ٠٠٠١ حديث قال أحمد بن حنبل رأيت كتبه وقد ضبطها وقيدها وهو ممن صنف في العبادة وذكر بن سعد والسيوطي أن اسم أبي د ينار حمزة وقال الذهبي وابن العماد ؛ إن أبا حمزة هو ابن د ينار مات شعيب سئة ه انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص ؛ تذكرة الحفاظ ١١ الخلاصة ص العبر ١ ؟؟ شذرات الذهب ١ طبقات ابن سعد ا ط صادر ؟ انظر تفسير الطبري ؟ الاسماء والصفات ١ وما بعدها ؟ يظهر أن هنذا الخبر من الإسرائيليات وأن قوله تعالى لو كلمتك بكلامي من التوراة وليست من القرآن الكريم يقينأ وقد روى البخاري في صحيحه عن أبيى هريرة رضي الله عنه قال ؛ كان أهل الكتاب يقرؤون التوراة بالعبرانية ويفسرونها بالعربية لآهل الإسلام فقال رسول الله تكله لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذ بوهم وقولوا آمنا باللّه وما أنزل علينا الآية ورواه أبو داود في سئنه انظر صحيح البخاري ؛ تفسير الطبري ؟ سنن أبي داود ام لد

الدلائل أنْ القادرز باللهجممع العلماء منْ سائر الفرّقٍ وكُنّبَ رسال في الاعتقاد وقْرِئْتْ على العُلماء كلهم وأفْرُوا بها وكتبُوا حخطوطهم غليها وأنه ليس له اعتقادٌ إلا هذا وقُرِئَتٌ مرارأ في أماكن كثيرة وفيها جبريلٌ على محمد وتلاهٌُ محمد على أصحابه وتلاه أصحابه على الامّة ولم يصر بتلاوة المخلوقين له مَخْلُوقاً لآنْ ذلك الكلام بعينه الذي تكلم الله به وأطال في ذلك وحكى ابِنْ حجر الإجماع من المُلف على أنّْ القرآنَ كلامٌ الله ١ هو أحمد بن اسحاق بن جعفر أبو العباس الخليفة العباسي القادر بالله بويع له بالخلافة سنة ١ ه وكان غائباً قال الخطيب ؛ ٠ كان له من الشعر والديانة والسيادة وإدامة التهجد بالليل والصدقات مع حسن المذهب وحسن الاعتقاد تفقه على المذهب الشافعي ٠ وصنف كتابأ في الأصول ذكر فيه فضائل الصحابة على ترتيب أهل الحديث وأورد فيه فضائل عمر بن عبد العزيز وكان الكتاب يُقرأ كل جمعة وفيه تكفير المعتزلة والقائلين بخلق القرآن وهو أطول الخلفاء العباسيين مدة في الخلافة إذ استمر فيها ١ سنة توفي سنة ؛ ه انظر؛ تاريخ الخلفاء ص شنرات الذهب طبقات الشافعية الكبرى للبكي ؛ ه تاريخ بغداد ؟ ساقطة من د ب ومسموعاً انظر ؛ مقالات الإسلاميين المقدمة ١ التعرف لمذهب أهل التصوف ص ؛انظر مجموعة الرسائل والمائل ١ مقالات الإسلاميين ١ ؟ التعرف في ض ١ وغيرٌ فتح الباري وانظر مجموعة الرسائل والمسائل ؟ ؟؟ امد

يُثير غباز شبهة ولا يَقَوَى على قطع طريقه إقدامٌ الفهْم وإذا كان قد نَّهى ذاك إلا لأحد أمرين ؛ إما لخوف إثارة شُبْهَة يرل العقا العقائت أو قُوى البَمْرِ تَعْجِرُ عن إدراك الحقائق وَاسنّدِلٌ لاحمد والبخاريٌ وابِن المبارك عبد الله وعثمانَ بن سعيد الدّار مى وأئمة ئمة السّلف والحديث بالكتاب والسّنة والاثار والفطرة ١في ب زضأهل ؟ في ش زه ذلك والأعلى من ب ع ض ومن صيد الخاطر ؟ صيد الخاطر ص وانظر نفس الرجع ص ١ ؛ هو عبد الله بن المبارك بن واضح الحَنْظلي التميمي مولاهم أبو عبد الرحمن المروزي أحد الآئمة الأعلام قال ابن العماد الإمام العالم الفقيه الحافظ الزاهد ذو المناقب ذو التصانيف النافعة والرحلة الواسعة جمع العلم والفقه والآدب والنحو واللغة والشعر وفصاحة العرب مع قيام الليل والعبادة وكان رحمه الله يحج غاماً ويغزو عاماً وكانت له تجارة واسعة ينفق معظنها على الفقراء قال أبن مهدي ؛ الآئمة أربعة سفيان ومالك وحماد بن زيد وابن المبارك له مصنفات كثيرة منها السئن و التفسير و التاريخ وه الزهد وء الجهاد مات عند متصرقه من الفزو سنة ٠١ ه بيت بالعاق انظر ترجمته في تاريخ بغداد ٠ ؟٠ تذكرة الحفاظ ١ حلية الأولياء الديباج المذهب ١٠ أخبار أبي حنيفة وأصحابه ص طبقات الحفاظ ص طبقات القراء ١ طبقات المفسرين ١ ؟ طبقات الفقهاء للشيرازي ص ه المعارف ص مشاهير علماء الأمصار ص الخلاصة ص ١ وفيات الأعيان ؟ الفهرست ص تهذيب الاسماء ١ م؟ هو عثمان بن سعيد بن خالد أبو سعيد الدارمي السجستاني الإمام الحافظ الحجة محدث هراة جمع بين الحديث والفقه وكان ثقة حجة ثبتأ وله تصانيف كثيرة قال أبو زرعة ٠ رْزق حسن التصنيف ومن مصنفاته ٠ سؤالات في الرجال و ٠ المسند الكبير و الرد على الجهمية وقال أ بو الفضل الجارٌوديٌ كان إماما يقتدى ب في حيانه وبعد مماته مات سنة ب ع همد

وتولذه تنوّعْه إلى ماض وأمر ومضارع ومشتق وغيره ومضدر وقول وأداة تأكيدوغير ذلك عن ٠ تكليماً والمناداةً والمناجاةٌ من وراء حجاب لا ترجمان بينهما وإسماعٌ البشر ومنْ زَعُم أَنّْ غير الضُوتِ يجوز في العقلِ أَنّْ يسمغه من كانْ على هذه لبن التى نحن عليها احتاجَ إلى دليل وقد قال تعالى فلما أنَاها تُودي يا مُوسى والنْداءُ عند العرب لا يكونُ إلا بصوت ولم يَرِدْ عن اللّه ولا رُسُله ولا عن غيرهم من السُلفٍ أنه من الله غير صوتٍ وكلْمَ موسى بلا واسطة إجماعاً حَ م قال البغويُ في تفسير طه قال وَهْبُ ٠و نودي من الشجَرّة فقيل انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ؟ البداية والنهاية طبقات الحفاظ ص طبقات الشافعية الكبرى للبكي ؟ ٠ طبقات الحنابلة ١ في ب وإرادة وتأكيد ١ ؟الاية من طه وفي رّع ب ض فلما أتاها نودي الآية ؟في ض رسوله ؛ ساقطة من بع ض ه هو وَهْبٌ بِنْ مُنَبِهِ أبو عبد الله الصنعاني اليماني التابعي صاحب الآخبار والقصص كانت له معرفة بأخبار الآوائل وأحوال الآنبياء وسير الملوك وكان شديد الاعتناء بكتب الآولين وتاريخ الآمم وصنف كتابأ في ذكر ملوك حمير وأخبارهم وقصصهم وقبورهم وأشعارهم وهو من أبناء الفرس الذين قدموا إلى اليمن وله إخوة منبم همام بن منبه وهو أكبر من وهب ولي وهب القضاء لعمر بن عبد العزيز وأخرج حد يثه أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجه توفي بصنعاء سنة ٠٠١ ه وقيل سنة انظر ترجمته في وفيات الأعيان ٠ ه طبقات الحفاظ ص ؛ تذكرة الحفاظ ١ تبذيب الأسماء ؟ ١ حلية الأولياء ؛ ؟ المعارف ص ؛ الخلاصة ص شذرات الذهب ٠١ ١ طبقات الفقباء للشيرازي ص ساقطة من ع ض كلمل

يا مُوسى فأجاب سريعاً لا يثري مَنْ دعاه فقال ؛ إنى أسمعٌ صونّك ولا ليك من نَفْسِكَ فعلمَ أن ذلك لا ينبفي إلا لله فأيقنَ بهء قال الموفق في قصة موسى ٠ إِنّه لما رأى النْارَ هالنّه وفزع منبها فناداه ريه يا موسى فأجاب سَريعاً استثناسا بالصُوتٍ فقال لَبِيِكَ لبْئِكَ أسمعُ يمينك وعن شمالك فعلمَ أن هذه الصفةٌ لا تنبغي إلا للّه قال فكذلك أنتٌ يا إلبي كلاقك أسمع أم كلام رسولك ؟ قال بل كلامي يا موسى وقالت كلام اللّه تعالى ولأنْ حقيقة التكلّم والمناداة والمناجاة شي تَوارَدتٍ الأخبارٌ والآثارٌ به فما إنكارّه إلا عنادٌ واتباعٌ للبوى وصُدُوفَ عن الحق وتركُ للصراط المستقيم قال الشيخ تقيٌ الدين ولا نزاع بين العلماء أَنْ كلامَ الله تعالى لا يفارقٌ ذات الله ولا يبايئْه كلامُه ولا شىء من صفاته بل ليس صفةٌ شىء من ما وما أثبتاه في الأعلى من تفسير البغوي ١ في زش بع ض ١ تفسير البغوي ؛ وانظر تفسير الخازن ؛ ١ ؟في ض كلام ساقطة من ض سافطة من ض في ب زع ض الصراط الامم لد

كلام الله يُبايُنه وينتقلٌ إلى غيره ؟ ولبذا قال أحمدٌ ؛ كلام الله من الله ليس ببائن منه وقد جاءً في الأحاديث والآثار أنه منه بَدَأ ومنه خَرَجَ وإليه يعودٌُ نصأ منه ومن غيره عليه ومعنى ذلك ؛ أنه هو المتكلمٌ به أو الذي يَخْرُجٌ منه ولا يَقْنَضَى ذلك أنه يباينه وانتقلّ عنه ع وقال ومعلومٌ أن كلامَ المخلوق لا يباين محله قال أحمدٌ منه بَدَأ وإليه يعودُ وقال ؛ منه بدأ علْمّه وإليه يعودٌ كمه زفق وقال تارة ؛ منه خَرَجَ وهو المتكلْمٌ به وإليه يَعُودٌ وهو القرآن وقال تارةٌ القرآنْ منْ علْم اللّه قال ابن جَلَبَةٌ مناء يعني على حد حقيقة العلوم وهي راجعةً إلى ١ ساقطة من ب زع ض ؟في ضو ؟في ش باينه انظر ؛ فتاوى ابن تيمية ٠ ١٠ مجموعة الرسائل والمسائل ه؟ ه انظر مسائل الإمام أحمد ص دانظر فتاوق ابن تيمية ١ انظر فتاوى أبن تيمية ؛ مجموعة الرسائل والمسائل ؟ هو عبد الوهاب بن أحمد بن عبد الوهاب بن جَلَبَة البغدادي ثم الحراني ٠ أبو الفتح قاضى حران تفقه في بغداد على القاضي أبي يعلى ٠ ثم ولاه القضاء بحران قال د باخمم

اللّه وارتفاعٌ القرآنٍ دفعةٌ واحدة عن الئاس وترتفمٌ تلاونّه وأحكامُه فيعود إلى الله حقيقةٌ ببما وقال الحافظ عبدٌ الغني قال على بن أبيى طالب وعبدٌ الله بِنْ مسعود ابن عباس رضي الله عنبم ٠ القرآن كلام الله منْهٌ بَدَأْ وإليه يَعودُ وقال سفيانٌ بِنْ عيَيْنةَ سمعثٌ عمرو بِنّ دينار يقول ؛ أدركتٌ العليمي ٠ وكان فقيبأ واعظأ فصيحاً كتب الكثير من مصنفات القاضي وكان ناشرأ للمذهب داعيأ إليه وكان مفتي حران وواعظها وخطيبها ومدرسها له مصنفات كثيرة منها ٠ ٠ مختصر المجرد ٠ و رؤوس المائل ٠ وأصول الفقه وأصول الدين وكتاب النظام بخصال الأقسام ٠ قتل مع ولديه وجماعة وصلبوا على يد ابن قريش العقيلي الرافضي لا أظبر سب السلف فأنكروا عليه ذلك سنة ه وسماه بن العماد ٠ عبد الله بن أحمد انظر ترجمته في طبقات الحنابلة ؟ ؟ ذيل طبقات الحنابلة ١ ؟؛ المنبج الاحمد ؟ ١ شنرات الذهب ؟ وفي ش ابن جلية وفي البامش كذا في الأصل وفي ض ٠١ بن جلية ١انظر ذيل طبقات الحنايلة ١ ؟ هو سفيان بن عينية بن أبي عمران ميمون الكوفي ثم المكي البلالى مولاهم أ بو محمد وهو من تا بعي التابعين قال النووي روي عنه خلائق لا يحصون من الآئمة واتفقوا مشبورة وكان إمامأ مجتهدأ حافظأ وشيخ الحجاز وكان ورعاً زاهدأ واسع العلم كبير القدر توفي بمكة سنة ه ودُفن بالخجُون انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ١ تاريخ بغداد حلية الأولياء طبقات القراء ١ طبقات المفسرين ١ طبقات الحفاظ ص وفيات الاعيان ؟ الخلاصة ص ١ تبذايب الأسماء ١ شئرات الذهب ١ ميزان الاعتدال ؟ ٠١ الفبرست ص ؟ هو عمرو بن دينار أبو محمد الجّمحي مولاهم المكي التابعى قال النووي ٠ وأجمعوا على جلالته وإمامته وتوثيقه وهو أحد أئمة التابعين وأحد المجتبدين أصحاب الذاهب ٠ روى عن جابر وأبي هريرة وابن عمر وغيرهم وروى عنه شعبةٌ والحمادان والسفيانان وقتادة وغيرهم وكان عالم مكة وكان مولى ولكن شرفه بالعلم وقال عنهحت ماحم

مشا يخَنا والناس منذ سبعين سنةٍ يقولون ٠ القرآن كلام الله منه بدأ وإليه تعود ؟ عه وروى الترمذيُ عن حَبّابٍ بِنِ الآرَتِ أنْ النبى عَيِتّهِ قال ؛ إنكم لنْ تتقربُوا إلى الله بأفضلٌ مما خرج منه يعني القرآن هد هس شهدت حسفيان بن عيينة هو ثقة ثقة ثقة ثقة أربع مرات وال وحديث اسمعه من عمرو أحب إِليَّ من عشرين من غيره توفي سنة ه انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ١ طبقات الفقباء ص طبقات الحفاظ ص ؟؛ تبذيب الأسماء طبقات القراء ١ الخلاصة ص هم المعارف ص شنرات الذهب ١ ١انظر فتاوى ابن تيمية ٠ ٠١ السنة ص ٠٠ شرح الكافية ١ ؟ هو الصحابي خبابٌ بن الآرتِ بنَ جندلة التميمي ويقال الخزاعي أبو الله ينه قبل البعثة ويألفه رسولٌ الله وكان من السا بقين الأولين أسلم سادس ستة وهو أول من أظبر إسلامه مع أبيى بكر وعمار وكان من المستضعفين وعذب عذاباً شديدأ لأجل ذلك ثم شبد المشاهد كلبا روى الطبراني قال لما رجع على من صفين مر بقبر خباب فقال رحم الله خباباً أسلم راغبا وهاجر طائعاً وعاش مجاهداً وا بتلى في جسمه أحوالا ولن يضيع الله أجره وكان يعمل السيوف مات سنة ه وهو أول من دفن بظبر الكوفة انظر ؛ الإصابة ١ الاستيعلب ١ ؛ تبذيب الأسماء ١ شذرات الذهب ١ ا؛ الخلاصة ص ؟ رواه الترمني عن جبير بن نفير أيضأ بلفظ ٠ إنكم لن ترجعوا إلى الله بأفضل مما خرج منه ورواه أحمد عن أبي أمامة الباهلي في المسند ورواه عن جبير في الزهد وفي سنده بكر بن خنيس وهو متكلمٌ فيه ورواه أحمد في ٠ السنة ورواه البخاري في خلق أفعال العباد ٠ عن خباب بن الآأرت موقوفا عليه ثم قال هذا الخبر لا يصح لإرساله وانقطاعه وقد مر صفحة انظر تحفة الأحوذي ١ مند أحمد السنة ص ٠١ فيض القد ير ؟ ه خلق أفعال العباد ص ١ كك

وذهبَ أحمدٌ وأكثرٌ أصحابه إلى أنْ القرآن هو المقروءٌ والتلاوة هو المتلو قال البيبقي وأمًا ما نُقل عن الإمام أحمد ؛ أنه سوّى بينهما فإِنْما أراد حَسْمَ المادة كلا يتدرج أحدّ إلى القول بخلق القرآن كما نقل عنه أنه أنكرّ على مَنْ قال لفظى بالقرآن مخلوقٌ أو غيرٌ مخلوق حسما للمادة ه وإلا فلا يَخفى الفرقٌ بينبما وهو ظاهرٌ ََ م ب ٠ ط مه وقال مالك الصغيرٌ ابن أبي زيدٍ القيرواني إن الله مُسْتَو على تْشه بذاته وأنه كلم موسى بذاته وأُسمَعَه كلامّه لا كلام قَامَ في غيره ٠١ ه ١ انظر؛ فواتح الرحموت ١ الإنصاف للباقلاني ص فتاوى أبن تيمية مجموعة الرسائل والمسائل ؟ ؟؟ فتح الباري ١ ؟ قال البخاري من نقل عني أني قلت ؛ لفظيى بالقرآن مخلوق فقد كذب وإنما قلت إن أفعال العباد مخلوقة انظر فتح الباري وانظر صيد الخاطر لابن الجوزي ص ٠١ السنة ص فتاوى ابن تيمية ؟١١ ؟؟ ؟ بين الحافظ ابن حجر الفرق بين هذه الأمور فقال إن حركة لسان القارىء بالقرآن من فْمْلٍ القارىء بخلاف المقروء فإنه كلام اللّه القديم كما أن حركة لسان ذاكر الله حادثة من فعله والمذكور هو اللّه سبحانه وتعالى قديم فتح الباري ؟ ثم تقل كلام البخاري في خلق أفمال العباد أنه قال ؛ ٠ القرآن مكتوب في المصاحف محفوظ في الصور مقروء على الالسنة فالقراءة والحفظ والكتابة مخلوقة والمقروء والمحفوظ والمكتوب ليس بمخلوق والدليل عليه أنك تكتب ٠ الله وتحفظه وتدعوه فدعاؤك وحفظك وكتا بتك وفعلك مخلوق والله هو الخالق فتح الباري هم؟ وانظر ؛ فتح الباري ١ فواتح الرحموت ؟ ١ فتاوى أبن تيمية ١١ ل ١ وما بعدها مجموعة الرسائل والمائل ؟؟ ؛؟ هو أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن وكنيةٌ عبد الرحمن أبو زيد نفري النسب سكن القيروان وكان إمام المالكية في وقته وقدوثهم وجامع مذهب مالك وشارج أقواله وكان واسع العلم كثير الحفظ والرواية يقول الشعرٌ ويجيدُه مع الصلاح والورع وهو الذي لخص المذهب ونشره فكان يعرف ١ بمالك الصغير وكان سريع الانقياد للحق والرجوع حم لدأ ةس

و قال الطُحَاويُ ٠ إن القرآن كلام الله منْه بدأ بلا كيفية قلا وأنزْله على رسوله وَحُيا وصَدَقَة المؤمنونَ على ذلك حَمَا وأئِقَُوا أنّه كلام الله وقال أبو بكرو ابن خُرَيِمَة منا لم يزل الله متكلما ولا مثلّ لكلامه واستصوباه ومن المُسْتَبْمَدِ جدأ أنْ يكونّ هذا الكلامُ من الكتاب والسنة كله مجازٌ لا حقيقةً فيه ولو في موضع واحدٍ منه وبموضغ واحد إليه ومن مصنفاته مختصر المدونة و النوادر والزيادات على المدونة و الاقتداء بأهل المدينة و ١ الرسالة و التنبيه و المناسك و الذب عن مذهب مالك توفي سنة انظر ترجمته في الديباج المذهب ١ شجرة النور الزكية ص ١ الفبرست ص عم شذرات الذهب ١ ١ساقطة من ع ؟هوأحمد بن محمد بن سلامة بوجعفر الطحاوي الأزدي المصري الإمام العلامة الحافظ الفقيه الحنفي بن أخت المزني وهو صاحب التصانيف البديعة وكان ثقةٌ ثبت انتبت إليه رياسة أصحاب أبيى حنيفة ومصنفاته كثيرة منها أحكام القرآن و٠ معاني الآثار و بيان مشكل الآثار و المختصر في الفقه و اختلاف الفقباء و العقيدة و حكم أراضي مكة توفي بمصر سنة ١ ها انظر ترجمته في طبقات القراء ١ تذكرة الحفاظ ؟ طبقات المفسرين ١ طبقات الفقباء ص الفوائد الببية ص وفيات الآعيان ١ طبقات الحفاظ ص ناج التراجم ص أخبار أبي حنيفة وأصحابه ص ؟ حسن المحاضرة ١ الفبرست ص ؟؟؟ ؟ شرج العقيدة الطحاوية ص ساقطة من ش ب ض ه الغالب أنه أبو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة المحدث الشافعي لكن ابن أبى يعلى ذكر محمد بن اسحاق في تراجم الحنابلة وقال عنه ٠ من جملة من نقل عن إمامنا انظر طبقات الحنابلة ١ لالابة سد

الل ال الطوف إن قيل هو حقيقةً ولك كما رن ف اكلا نفج بالاشتراك كما قلتم إِنْ الصّفاتٍ الواردة في الشرع لله سبحانه وتعالى نيا كن مغائة لصنت الاق وبي مقو بالاشتراك نحن اضطررنا إلى القول بالاشتراك في الصّفاتٍ لورود نصوص الثابتة بها فأنتع ما الذي اضطركم إلى إثباتٍ الكلام النفسي ؟ فإ قيل دليلٌ العقل الدال على أنّه لا صوتٌ ولا حرف إلا من جسم قلنا فما أفادكم إثبائه شّيئا لآنْ الكلامَ النفسييّ الذي أَنْبَنمُوه لا يخرجُ كان علمأ فقد رَجَمْتْم معتزلة وَنَفْيِنمْ الكلامم بالكلية وَمَؤْهتم على النّاس بتسمِيَتكُمْ العلمَ كلام وإنْ كان تصورأ فالتصورٌ في الشاهد حصولٌ صورة الشيء في العقلٍ وإنْما يُعقلُ في الأجسام وإنْ عَنْيْتم تصورأ مخالفاً للتصور في الشاهد لائقأ بجلالٍ الله تعالى فأَئبتُوا كلام عبارة عنْ خلاف الشاهد لائقة بجلاله تعالى ١ سافطة من ش ز ؟ف زع ورود وفي ب ض ؛ وورود ؟في زع ض العقلي ؛ قال الأمدي ٠ الكلام في الشاهد أعنيى كلام اللسان والنطق اللساني غاية المرام ص في بملائق اشر الكو كب المثير

١ قال بن حزم ٠ أجِمع المُمْلمونعلى أن الله تعالى كلم مُوسى وعلى أن القرآنَ كلام الله وكذا غيرّه من الكتب المُنْزْلَة والصُحُف ثم اختلفوا ؛ فقالت المعتزلةٌ إن كلام الله صفةٌ فعل مخلوق وأنه كلْمَ مُوسى بكلام وقال أحمدٌ وأتباعه كلامٌ الله هو علمّه لم يَزْلَ وليسّ بمخلوق ى وال لل إف وقالتٍ الأشاعرة كلامُ الله صفةٌ ذاتٍ لم تَزلُ وليس بمخلوق ركف وهو غير عِلَم الله وليس لله تعالى إلا كلام واحدٌ واحنّحٌ لأحمد بأنْ الدلائل القاطعةٌ قامثْ على أن الله تعالى لا يُسْبِبَهُ ١ هو علي بن أحمد بن سعيد بن حزم أأبو محمد الأموي الظاهري قال ابن خلكان ؛ كان حافظأ عالمأ بعلوم الحديث وفقبه مستنبطاً للاحكام من الكتاب والسنة بعد أن كان شافعي المذهب وكان متفنناً في علوم جمة عاملا بعلمه زاهدأ في الدنيا بعد الرئاسة التى كانت له ولابيه متواضعاً له مصنفات كثيرة منها الايصال في فبم الخصال الجامعة لجمل شرائع الإسلام و ٠ المحلى و ٠ الإحكام لأصول الأحكام و ٠ الفصل في الملل والنحل و الإجماع و طوق الحمامة وغيرها توفي سنة ١ه ه انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ وفيات الاعيان الفتح المبين ١ الصلة ؟ ٠ بغية الملتمس ص ؛ شذرات الذهب ؟؟ طبقات الحفاظ ص ش ؟ في الفصل في الملل أهل الإسلام في ش زع ب ض مخلوقة وما أثبتناه في الأعلى من الفصل في الملل في الفصل ١ وقال أهل السنة وهو قول أحمد ٠ ساقطة من ش ز في الفصل الأشعرية ١ فيش زعب ض١ يزل في ش زع ب ض ؛ عين وما أثبتناه في الأعلى من الفصل في الملل الفصل في الملل ه وانظر فتح الباري ٠ الإ بانة للاشعري ص ٠١ الإنصاف للباقلانى ص ٠١ وما بعدها ١

وأطال في الردٌ على المخالفين لذلك وحقيقةٌ قولبم أنْ الله تعالى لا يَنَكلْمُ وإنْ تُسب إليه ذلك فبطريق المجاز وقالت الكرّاميةٌ ؛ الكلامٌ صفةٌ واحدة قديمةٌ المَيْن لازمةٌ لذات الله إدراك له يسممٌ به الكلامَ ونداوه لموسى لم يَزْل لكنّه أسمعه ذلك حين نادام فتح الباري ٠ وانظر ٠ الفصل في الملل والنحل ؟ ١ ؟ المراجع السا بقة لاق٠عيف ؛في ض ؛ كلمه يقول ابن تيمية عن المعتزلة لكن معنى كونه سبحانه متكلماً عندهم أنه خلق الكلام في غيره فمذهبهم ومذهب الجبمية في المعنى سواء لكن هؤلاء يقولون هو متكلم لا يعقل متكلم إلا من قام به الكلام مجموعة الرسائل والمائل ١انظر فتح الباري ١ منباج السنة ١ فتأوى أبن تيمية ؟١ ١ لدهمة

صوتاأ حين ناداه فأسمعه كلامه زعم بعضّهم أن هذا مرادٌ السلَفٍ القائلين ؛ إن القرآنَ ليس بمخلوق وقالوا إذا كان الكلامٌ قديماً لعَيْنِهِ لازم لذات الرّبٍ وَنْبَتَ أنه ليس وَمَفْقُودأْ حين التلفظٍ بغيره لم يكن قديما والكلامٌ القديمٌ معنى قائمٌ ١ هو محمد بن محمد بن محمود أبو منصور الماتريدي من كبار العلماء وكان إمام المتكلمين وعرف بإمام البدى وكان قوي الحجة مفحماأ في الخصومة دافع عن عقائد المسلمين ورد شببات الملحدين له كتاب التوحيد و المقالات ٠ و رد أوائل الآدلة للكعبي و ٠ بيان وهم المعتزلة و تأويلات القرآن و مأخذ الشرائع في الفقه و الجدل في أصول الفقه ورأيه وسط بين المعتزلة والأشاعرة مات بسمرقند سبنة ه انظر ترجمته في الجواهر المضيئة ؟ ١ الفوائد الببية ص ١ تاج التراجم ص ه الفتح المبين ١ ١ الفكر السامي ؟ ؟؟ ؟انظر فتح الباري ؟ها بين القوسين إضافة من فتح الباري ٠ وهي إضافة ضرورية لصحة السياق والمعنى ولآن المصنف تقل هذه الفقرات بأكملها من فتح الباري وحكى هذا النص الأخير عن ابن كلاب والقلانسي والأشعري ؛ قال السبكي ٠ ثم زاد ابن كلاب وأبو العباس القلانسي على سائر أهل السنة فذهبا إلى أن كلام اللّه تعالى لا يتصف بالأمر والخبر في الآزل لحدوث هذه الأمور وقدم الكلام النفسي وإنما يتصف فيما لا يزال فألزمبما أئمتنا أن يكون القدرٌ المشتركُ موجودا طبقات الشافعية الكبرى ؟ والقلانسي هو أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن خالد إمام أهل السنة في القرن الثالث وصنف في الكلام مائة وخمسين مصنفاً ٠ انظر طبقات الشافعية الكبرى ٠١ فتاوى ابن تيمية ١ الانصاف للباقلاني ص ؟ لداكة

وذهب بعض الحنا بلة وغيرُهم إلى أن القرآنَ العربي كلام اللّه وكذلك التَوْراةٌ ٠ وأنْ الله لم يَزْلُ مُتكلّما إذا شاءَ وأنّه تكلم بحروف القرآنٍ وأسمغ وقالوا إِنَّ هذه الحروف والآصوات قديمةٌ العين لازمةٌ للذات وذقب أكثرٌ هؤلاء إلى أنّْ الاصواث والحروفق هي المسموعةٌ من القارئين وأبى ذلك كثيرٌ منهم فقالوا ليست هي المسموعة من القارئين ذلء م م ١ إإد وذهبَ بعضّهم إلى أنه متكلمٌ بالقرآن العربي بمشيئته وقدرته اه اى الكحء بالحروفٍ والآصواتٍ القائمة بالذاتِ وهو غيرٌ مخلوق لكنه في الازلٍ لم ٠ و ٠ ٠ يتكلم لامتناع وجود الحادثات في الآزل فكلامٌه حادث في ذاته لا مه ع محدبت ١في ضو ؟ انظر ؛ فتح الباري ١ فتأوى ابن تيمية ؟١ ؟ ؟ في ع ب ض الذات انظر ؛ فتح الباري فتاوى ابن تيمية ؟ تفسير القرطبي ١ ه انظر فتح الباري ؟٠ فتاوى ابن تيمية فيع يتكلم في ٠ فتح الباري الحادث ١انظر ؛ فتح الباري فتاوى أبن تيمية ؟ بالاةا

وذهبَ الكراميةٌ إلى أنه حادثٌ في ذاته ومُحْدَتٌ وذكر الفخرٌ الرازيٌ ؛ أن قول منْ قال ٠ إنّه تعالى يتكلم بكلام يقوم بذاته ومشيئته واختياره هو أصحٌ الأقوال نقلا وعقلا وأطال والمحفوظ عنْ جمهور السّلف نَرْكُ الخوض في ذلك والتعمق فيه والاقتصارٌ على القول بأنْ القرآنَ كلامُ الله تعالى وأنه غيرُ مخلوق ثم التُكوتٌ عما ورا ذلك قاله ابن حجر وقال بنْ حجر أيضا اختلف أهلُ الكلام في أنْ كلامَ الله هل هو بِحَرْفِ وصَوْتٍ أم لا ؟ فقالت المعتزلةٌ ٠ لا يكونْ الكلامُ إلا بحرْفٍ وصَوْتٍ والكلامُ المنسوبُ إلى الله تعالى قائمٌ بالشجرة وقالتٍ الأشاعرةٌ كلامُهليس بحرف ولا صَوْتٍ وأنببتِ الكلامَ ١انظر فتح الباري ٠ قال ابن حجر وذكر الفخر الرازي في ٠ المطالب العالية فتح الباري ارام ه انظر ؛ فتح الباري ٠ في بع ض التعميق في ش ض ١ والاختصار فتح الباري وانظر ؛ الايمان لابن تيمية ص مجموعة الرسائل والمسائل ٠ ؟؟ الإبانة للاشعري ص الإنصاف للباقلاني ص فتح الباري في آخر باب قول الله ولا تنفع الشفاعة من كتاب التوحيد كلام الله ١ في فتح الباري ٠١ باحهة

كالعر بية والعجمية واختلاقُها لا يَدْلُ على اختلافٍ المُعبْرِ عنه والكلامٌ وأثبتَ الحنابلة أنْ الله تكلم بحرف وصوت أما الحروف فللتصريح بها في ظاهر القرآن وأما الصوتُ فمن مَنّْع منه قال إِنْ الصُوتَ هو الهواءً المُتَقَطّمْ المسموعٌ من الحنجرة وأجاب منْ أُثبَتَهُ بأنْ الصوت الموصوف بذلك هو المعهودٌ من الآدميين كالسّمع والبْصر وصفاتٌ الربٌ بخلاف ذلك فلا يلزم المحذورٌ المذكورٌ مع اعتقادٍ انيه وعدم التشبيه ويجور أنّْ يكونَ من غير الحنجرة فلا يلزمٌ التشبية فتح الباري متكلم ٠ في ١ ؟ في ش ؛ الحرف والأعلى من ٠ فتح الباري ومن ع ب ز ض في ع فالتصريح بها في ظاهر القرآن والأعلى من ٠ فتح الباري وفي ش ب ز ض ؛ فلا تصريح به في ظاهر القرآن ؛ ساقطة من ش ع ز والأعلى من ب و٠ فتح الباري ساقطة من ب ع ض في زع ب ض ه المنقطع وكذا في فتح الباري ١ في زعب ض يلزمه في ز ١ الشبيه في بعض ؛ وأنه يجوز وكذا في فتح الباري ٠ ٠ ساقطة من زع ب ض وفي ٠ فت الباري ابن أحمد بن حنبل في كتاب لاقت

اللّه موسى لم يتكلم بصوتٍ ؟ فقال لي أبي ؛ بل يتكلم بصوتٍ وهذه الاحاديثُ تَروّى كما جاءت وذكر حديتٌ ابن مسعودٍ وغيره كين قال أبو العباس بن تيميةفي الردّ على الرافضي اضطرب الئاس في مسألةٍ الكلام ولم يعرفٌ أكثرّهم قولٌ السُلفٍ فيها بل يذكرونْ قَوْلِين وثلاثةٌ وأقلّ وأكثر مع أنّْها بلغت أقوالهم فيها إلى تسعة أحدها أنْ كلامَ الله هو ما يفيض على النفوس من المعانى إِما من في فتح الباري تكلم ١ ؟ انتهى كلام ابن حجر في فتح الباري ١ وانظر ١ فتاوى ابن تيمية ٠١ وما بعدها ؟ ساقطة من ب ع ض ؛ هو ابن المطهّر جمال الدين أبو منصور الحسن وقيل الحسين بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي المشهور عند الشيعة بالعلامة وهو الذي ألف كتاباً باسم ٠ منهاج الاستقامة في إثبات الإمامة ورد عليه شيخ الإسلام ابن تيمية بكتاب عظيم ٠ منهاج السنة النبوية في أربع مجلدات ولابن المطهر مصنفات كثيرة منها ؛ ٠ منتهى المطلب في تحقيق المذهب و ٠ تلخيص المرام في معرفة الأحكام و تحرير الأحكام الشرعية على مذهب الإمامية و شرح مختصر ابن الحاجب في اصول الفقه توفي سنة ١ ه انظر ؛ الأعلام للزركلي ؟ ؛؛؟ مرآة الجنان الدرر الكامنة ؟ لا روضات الجنات ص ١ لسان الميزان ١٠ مقدمة منهاج السنة النبوية ١؟ ١٠ مطبعة المدني وفي ش ٠ الرافضة انظر هذه الآقوال باختصار في فتاوى أبن تيمية ؟١ ١ وما بعدها منهاج السنة ١ شرح العقيدة الطحاوية ص ١ وما بعدها مجموعة الرسائل والمائل ؟؟ التعرف ص وما بعدها وانظر ؛ منهاج السنة تحقيق الدكتور محمد رشاد سالم مطبعة المدني فإن المحقق استكمل النقص الموجود في الطبعة الآولى ساقطة من زع ب ض وفي ش ٠ أن والأعلى من د و شرح العقيدة الطحاوية وه منهاج السنة لسملاءءأإأ سه

العقلٍ الفاعل عند بعضهم أو من غيره عند بعض أخر وهو قول الصا بئةوا لتفلسفة كا بن سينا وأمثاله ره الغّاني قول المعتزلة أنه الثالث للكلابية والأشعرية ونحوها أنه معنى واحدّ قائمٌ بذات مخلوقٌ خلقه النّد ل ع الله ليس بحرف ولا صوتٍ والكلامْ الذي بين الناس عبارة عنه وهو ١ الأمز والنهي والخبر والاستخبار فَإِنْ غْبْرَ عنه بالعربية ٠ كان قَرْآنا في فتاوى ابن تيمية ومنهاج السنة ومجموعة الرسائل والمائل الفعال ١ ؟ ساقطة من زع ب ش ض وألبناها من د ومنهاج السئة وقتاوى ا بن تيمية ؟ هو الحين بن عبد الله بن سيناء أبو علي الرئيس الحكيم المشهور صاحب لتمانيف الكثيرة في الفلسفة والطب أبوه من بخ ثم انتقل إلى بخارى وانتقل ابن سينا في لبلاد واشتغل بالعلوم وحصل الفتون وأتقن علم القرآن والادب وحفظ أشياة من أصول لدي لساب والجبر ثم نظر في علوم المنطق واليونان ثم رغب في علم الطب فمارسه ودرسه حتى فاق فيه غيره ومن مصنفاته ٠ الشفا في الحكمة والفلسفة و ٠ النجاة و ٠ الإشارة و ٠ القانون و ٠ الاوسط الجرجانيى ٠ وله شمر توي بِهَمْذان سنة هه وقد طعن به الكثير كاليافعي وا بن الصلاح وكفره الغزالي وأثنى عليه ا بن خلكان انظر ترجمته في وفيات الاعيان ١ شذرات الذهب مرآة الجنان ع انظر شرح العقيدة الطحاوية ص منهاج السنة ١ فيع هو أنه في زء غير مخلوق وهو خطأ انظر شرح العقيدة الطحاوية ص ١ فتاوى ابن تيمية ٠ منهاج السنة ؟ مطبعة المدنى مجموعة الرسائل والمسائل ؟ ؟؛ في زع ب ض الكلابية ع بصوت ساقطة من زع ب ض وما أثبتناه من د ومنباج السنة الطبعة الجديدة فقط ١ ا في زع بوإن لاأءإاهه

وإِنْ عُبّر عنه بالعبرية كان توراة ؟ الرابغ للساميةوطائفة من اللمتكلمين والمحدّثين أنه حروفٌ وأصوات مجتمعةٌ في الآزل وذكرّه الأشعريٌ عن طائفة نحو السالمية الخامس للكرامية ونحوهم أنه حروفٌ وأصواتٌ ؛ لكنْ تكلم الله تعالى ببا بعذ أَنْ لم يكن متكلما ١ ١كاى لفنة ١انظر ح العقيدة الطحاوية ص فتاوى ابن تيمية ؟١١ ١ منهاج السنة مجموعة الربائل والمائل ؟ في ض الالية ؟ ساقطة من زاع ب ض وفي منهاج اللنة ١٠ أنه حروف وأصوات أزلية ؛في ب زض؛ ونحو ه في ب زء اللامية وانظر مقالات الإسلاميين ؟ انظر شرح العقيدة الطحاوية ص منهاج السنة ١١ مجموعة الرسائل والماثل ؟ في زع ب ض الكرامية ساقطة من ش زع ب ض انظر شرح العقيدة الطحاوية ص فتاوى ابن تيمية منبهاج السنة اافيعو شرع العقيدة اللحاويةس ١ في المطالب العالية ؟ هو هبة الله بن علي بن ملكا بو البركات البغدادي الفيلوف والطبيب كان يبود يا م أسلم وحسن إسلامة وخدم والخلفاء يصناعته وخدم العامة بحسن ند بره قال عنه ابن تيمية ٠ أقرب الفلاسنة إلى النة والحديث وقال وكان ابن سينا نشاً بين المتكلمين والنفاة للصفات وابن رغد نش بين الكلابية وأبو البركات نشأ ببغداد بين اسه

كلامه يرجغ إلى ما نُحدثه من علمه وإرادته القائم بذاته السَّابِعْ لابى منصور الماتريدي ؛ أن كلامّه يتضمن معنى قائمأ بذاته هوما خلقه في غيره الثامن لا بي المعالى ومن تَبغه أنه مشْتَرَكٌ بين المعنى القديم القائم بالذاتٍ وبين ما يخلقه في غيره من الاصوات التاسغ أنه يقال لم يَزْل الله متكلماً إذا شا ومتى شاءً وكيف شاءَ بكلام يقومٌ به وهو يتكلم بصوتٍ يسمَعْ وان نوع الكلام قديم وإن لم يكن الصوث المعينْ قديما وهذا القول هو الثُور عن نم الحديث والسّنة ومن أعظم القائلين به إمامنا أحمد والبخاريٌ وا بِنْ المبارك وعثمانْ بنْ سعيدٍ الدارمئ والجوي سس المسلمين ١ منباج السنة ١ مه ونقل عنه ابن تيمية كتيرأ وناقثه وصنف أب بو المركات عدة كتب أهمها ٠ المعتبر في الحكمة وهو من أجل كتبه وأشبرها و ٠ النفس وغير ذلك عمي في اخر عمره توفي سنة ه ه انظر مقالة السيد سليمان الندوي ذ آخر كتاب ٠ المعتبر المطبوع في البند ٠ ه الرد على المنطقيين ص ١ منباج السنة مط المدني نكت البميان ص ماح ؟ انظر شرح العقيدة الطحاوية ص منباج السنة ؟ ؟ مطبعة المدنى ١ ؟ في هباج السنة ؟ ١ مطبعة المدني وهو انظر منباج السنة ؟ مطبعة المدني مجموعة الرسائل والمسائل انظر منباج السنة ؟ ؟؟ مطبعة المدني في فتاوى ابن تيمية ؟ أن الله تعالى وفي شرح العقيدة الطحاوية ص أنه تعالى انظر شرح العقيدة الطحاوية ص فتاوى بن تيمية ٠١ منباج السنة ١ في باع ض القائل لداثماى د

وقال الحافظ ابن حجر نص الإمامٌ أحمدُ في كتاب الرد على الجبمية أن كلام الله غيرٌُ مخلوق وأنْه لم يزلٌ متكلما إذا شاء كيف شاء و متى شاء بلا كيف قال القاضي قوله إذا شاءَ أي أنْ يُسْمعَنا قال أحمدٌ ؛ لم يزلٍ ثم قال بن حجر وافترقٌ أصحابٌ أحمد فرقتين فمنهم مَنْ قال ؛ كلامُه لازم لذاته والحروفٌ والأصواتٌ مقترنةٌ لا متعاقبة ويُسمعْ كلامه مِنْ شاءً وأكثرّهم أنه يتكلم بما شاء إذا شاء وأنّه نادى موسى حين كمه ولم يكن ناداه من قبل والذي استقّر عليه قولُ الأشعرية ؛ أن القرآنَ كلامٌ الله غيرٌ مخلوق مكتوبٌ في المصاحفٍ محفوظ في الصدور مقرو بالألسنةٍ قال تعالى ع فأجِرْهُ حتى يَسْمَعْ كلام الله بل هوآيات بَيّنات في صدور الذين أوتو العم وفي الحديث لا تسافرُوا بالقرآن إلى أرضٍ العدوٌ ١ ساقطة من با ع ض ؟ساقطة من ب زع ض انظر الرد على الجبمية والزنادقة للإمام أحمد ص ١ من العدد الثامن من مجلة أضواء الشريعة بالرياض ؛في ب ٠ يشاء انظر مجموعة الرسائل والمسائل الاية ١ من التوبة الاية ؛ من العنكبوت هسسأا٠ل

كراهةأن يناله العدؤٌ ولي المرادُ ما في الصَّدورٍ بل ما في المشخفب وأجمعَ السُلَفٌ على أنْ الذي بين الدّفتين كلام الله تعالى؟ وقال بعضهم القرآن يُطلق وراد به المقروءً وهو الصّفةٌ القديمةٌ ويطلق ويْرادْ به القراءة وهي الألفاظ الدالهٌ على ذلك وبسبب ذلك وقَعَ الاختلاف وأمّا قولهم عن الحروفٍ والاصوات ٠ فمرادهم الكلامٌ النفسيئٌ القائم بالذات المقدسة وهو من الصّفاتٍ الموجودة القديمة وأمّا الحروفٌ فإنْ كانت بحركات أو أدوات ٠ كاللسانٍ والشفتين فبي أعراض ٠ وإن كانت كتابة فبي أجسامٌ وقيامٌ الأجسام والأعراض بذاتٍ الله مُحالٌ ويلزم مَنْ أثبتَ ذلك أنْ يقول بخلق القرآن وهو يَأبى ذلك ويفرُ منه فألجأ ذلك بعضّهم ١ في ش ب زع كراهية رواه ملم عن ابن عمر بلفظ ٠لا تافروا بالقرآن فإني لا آمن أن يناله العدو وفي رواية ٠ ٠ أنه كان ينبى أن يُسافر بالقران إلى أرض العدو مخافة أن يناله العدو وفي رواية ٠ فانيى أخاف ورواه البخاري في ٠ خلق أفعال العباد ٠ عن ابن عمر أن ٠ النبي ييه نبى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو ورواه أحمد انظر صحيح ملم خلق أفعال العباد ص مسند أحمد ؟ ١ الفتح الكبير ؟ ؟ في ض ؛ المصاحف ؛ انظر فتاوى ابن تيمية الإبانة للاشعرئي ص الأربعين في أصول الدين للغزالي ص ساقطة من ش ب ززض ١فيع ب زض حركات افي شاو انظر بحث الجسم ومعناه ونفيه عن اللّه تعالى في مجموعة الرسائل والمائل وما بعدها ا ٠إأ سه

إلى أن اذّعى قدم الحروف كما التزمته الالمية ومنهم من التزم قيام ذلك لا ومن شدة اللنِس في هذه المسألة كثر نبي اللف عن الخوّض فيبا واكتفوًا باعتقاد أنْ القرآن غيز مخلوق ولم يزيذوا على ذلك شيئا وهو أسْلم الأقوال إنْ شاء الله تعالى وهو المستعان بدأته وقال أبو العباس أيضاً لم يكن في كلام الإمام أحمد ولا الائمة أن الصو الذي تكلم به قديٌ بل يقولونَ لم يَزْلٍِ الله متكلْما إذا شاءً بما شاء و كيف شاءً كقول أحمد والبُخاريٌ وا بن المبارك وقال رادأ على الرافضئ من العلماء من يقول لم يزلٍ الله متكلّماأ إذا شاء وكيف شاء كقول أئمة الحديث والسنة كعبد اللّه بن المبارك وأحمد بن حنبل وغيرهما من أئمة السلف وقال قد تنازغ النْاسْ في معنى كون القرآنٍ غير مخلوق هل المرادٌ به أن نفس الكلام قديمٌ أزلى كالعلم أو أَنْ الله تعالى لم يزل موصوفاً بأنه متكلمٌ ١ في زه التزمه ؟انظر مجموعة الرسائل والمائل ؟ ؟ ساقطة من زع ب ض ساقطة من ب ع ض ساقطة من زع ب انظر مجموعة الرسائل والمائل ؟؟؛ هو ابن المطبر الرافضئ أحد شيوخ الشيعة الرافضة في عصر ابن تيمية ألف كتابه ٠ منباج الاستقامة في معرفة الإمامة ٠ فرد عليه ابن تيمية في كتابه القيم الكبير ٠ منهاج السنة النبوية ٠ وسبق بيان ذلك صفحة ١ في زع ب ض السنة ل ا ل

يتكلّمْ إذا شاء ؟ على قولين ذكرّهما الحارث المحاسبيٌ عن أهل السّنة وأبو وقالَ الحافظ زينٌ الدين بِنْ رجب في المناقب ومن البتع التى أنكرها أحمذ في القرآن قولٌ من قال إِنّْ الله تكلّمَ بغير صَوْتٍ فأنكر هذا القول وبَدّعَ قائله وقد قيل إِنْ الحارت المحاسبيّ إنما هجرّه أحمدُ لأجلٍ ذلكاه قال أبو العباس ٠ وهذا سببٌ تحذ ير أحمد من الحارث المحاسبي ونحوه من الكلآ بية كما أمرّ بِبَجْر القائلٍ بأنْ الله لما خلق الحروف انتصبت الألف وسَّجتتٍ الباء ٠ ومّدّدَ في التنفير عنها ولما أظبروا ذلك أمر ؟ سافطة من ش ز ؟ هو عبد الرخمن بن أحمد بن رجب زين الدين أبو الفرج الحنبلي البغدادي ثم الدمشقي الحافظ الإمام المحدث الفقيه الواعظ قال بن العماد واشتغل بسماع الحديث وكانت مجالس تذكيره للقلوب صارعة وللناس عامة مباركة نافعة وله مصنفات مفيدة ومؤلفات عديدة منها ٠ الذيل على طبقات الحنابلة و ٠ القواعد الفقبية و شرح جامع الترمذي و٠ شرح علل الترمذي و شرح الأربعين النووية و شرح البخاري إلى الجنائز و١ اللطائف في الوعظ وأهوال القيامة ٠ وكان زاهدا في الدنيا راغباً عن أصحاب الولايات توفي بدمشق سنة ها انظر ترجمته في الدرر الكامنة ؛ البدر الطالع ١ ذيل تذكرة الحفاظ ص طبقات الحفاظ ص ه شنرات الذهب ؛ انظر ؛ الانتصاف للباقلانىي ص مناقب الإمام أحمد لابن الجوزي ص كلا لالاها ب

ببَجْرهم كما أمرّ المي السَقَطِي الجنيدأنْ يتقي بعض كلام الحارث المحاسبي فذكروا أَنَّ الحارثٌ رحمه اللّه تاب من ذلك واشتهر علما وفضلا وحقائو وزهداً ونقل عنه أبو بكر الكلا باذي؛ وقالتطائفةٌ من الصوفية كلامٌ ١ هوالسْريٌ بن المُفْلْس السْقَطِيَ أبو الحسن البغدادي أحد الأولياء الكبار وله أحوال وكرامات وهو خال الجنيد وأستاذه لزم بيته وانقطع عن الناس قال ابن خلكان كان أوحد زمانه في الورع وعلوم التوحيد توفي ببغداد سنة ٠ ه وقيل وقيل وز لي انظر ترجمته في وفيات الأآعيان ؟ حلية الأولياء مرآة الجنان ؟ شذرات الذهب ١ تاريخ بغداد صفة الصفوة ؟ طبقات الصوفية ص ؟ ؟ هو الجنيد بن محمد بن الجنيد أبو القاسم الخزاز أصله من نهاوند لكنه ولد ونشأ ببغداد وتفقه على أبي ثور وسمع الحديث ولق العلماء وصحب جماعة من الصالحين واشتغل بالعبادة وكان يقول من لم يحفظ القرآن ويكتب الحديث لا يقتدى به في هذا الآمر لآ علمنا مقيد بالكتاب والسنة قال ابن خلكان ؛ ٠ وكلامه مدون مشهور توفي سنة وكاها انظر ترجمته في حلية الاولياء ٠١ ؟ وفيات الاعيان ١ طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ؟ ؟ طبقات الحنابلة ١ صفة الصفوة ٠ المنبج الأحمد شذرات الذهب ١ تاريخ بغداد ١ طبقات الصوفية ص ٠١ وفي زع ؟ ساقطة من ش ع ز في ب زض وحقائقاً وهو خطأ انظر فتأوى ابن تيمية ٠١ مجموعة الرسائل والمائل ؟ هو محمد بن اسحاق بن إبراهيم البخاري الكلاباذي أبو بكر كان إمامأ أصوليا وله كتابد التعرف لمذهب أهل التصوف جمع فيه باختصار أقوال التصوف وآراء الحنفية في التوحيد توفي سنة ه انظر ترجمته في الفوائد الببية ص كشف الظنون ١ وفي زش ب ع ض الكلا بذانيى وهو تصحيف ومصححة على هامش ض في جميع النسخ قال وما أثبتناه في الأعلى من كتاب ٠ التعرف لمذهب أهل لامها ا

الله حروف وأصوات وأنه لا يُعرف كلاءًإلا كذلك مع إقرارهم أنه صفة ومن لمتأخرين ا بن سالم قال ابن رجب ؛ قال عبدٌ الله بن أحمد سألتُ أبى عن إنكار الجهمية كلام اللّه لموسى وعن قو أنكرُوا صوت الله تعالى ؟ فقال لى ٠ بل تكلم الله بصوت هذه الأحاديثٌ يَنُدُونها كما جاءث وقال أبى حدُثنا ابن مسعود إذا تكلْمْ الله سُمِعْ له صوتٌ كمرٌ السلْسلَةِ على الصَفْوانٍ ١في التعرف٠ وصوت ؟ في ٠ التعرف كلامه ؟فيع ض١لله في ب زع ض وقال في ٠ التعرف وهذا قول حارث التعرف لمذهب أهل التصوف ص وابن سالم هو أحمد بن محمد بن أحمد بن سالم أبو الحسن البصري تلميذ سبل بن عبد الله التتري وكان لآبيى الحسن بن سالم أحوال ومجاهدات وهو استاذ مكيى بن أببي طالب الذي عرّف به في كتابه ٠ قوت القلوب كما كان أبو الحسن صديقأ لابن مجاهد المفسر وتنتسب فرقة ٠ السالمية إلى أبي الحسن بن سالم وإلى أبيه أبي عبد اللّه المتوفى سنة ؟ ه صاحب سبل وقد أسس الفرقة سبل التستري المتوفى سنة ه فخلفه من بعده أبو عبد الله وابنه أبو الححن وعمر أبو الحسن كثيرأ وكان آخر أصحاب التستري وفاةً وهى فرقة من المتكلمين من أهل السنة ذوي النزعة الصوفية قال ابن العماد عنهم وقد خالفوا أصول السنة في مواضع وبالفوا في الاثبات في مواضع وعمر أبو الحسن دهرأ وبقي إفى انظر غذرات الذهب ؟ ١ مرآة الجنان ؟ حلية الأولياء ٠ طبقات الصوفية ص ؛ دائرة المعارف الإسلامية في مصطاح السالمية في ع ؛ عموم وهو تصحيف ١فيعض حديث مر هذا الحديث مع تخريجه صفحة ٠١ اوءاب الكوكب انير

وروي الخلال عن محمد بن علي عن يعقوب بن بختانقال ؛ سُكْلَ هاتان الروا يتان صحتا عن الإمام أحمد بلا شك وقال البُخَارِيُ في كتابه خلق أفعال العباد ويِدْكُرٌ عن لغير الله تعالى هو محمد بن علي بن عبد اللّه بن مبران أأبو جعفر الوراق الجرجاني الأصل ١ البغدادي المنشا يعرف بحمدان حدث عنه أبو بكر الخلال وابن سريج وعبد الله البغوي رفيع القدر كان عنده عن أبيى عبد الله مائل حسان وهو ١ وغيرهم قال الخلال عنة مشبود له بالصلاح والفضل توفي سنة ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في طبقات الحنا بلة ١ المنبج الأحمد ١ ؟ هو يعقوب بن اسحاق بن بختان أبو يوسف سمع من ملم بن براهيم والإمام أحمد وكان أحد الصالحين الثقات وكان جار الإمام أحمد وصديقه وروى عنه مسائل صالحة ثيرة في الورع لم يروها غيره ومسائل في اللطان ذكره العليمي في أصحاب أحمد فيمن لم تؤرخ وفاته انظر ؛ المنبج الأحمد ١ ؟ طبقات الحنابلة ١ تاريخ يغداد ؟انظر طبقات الحنايلة ١ ٠؛ وقارن ذلك بما جاء في الانصاف للباقلاني ص وما يعدها ؟فيب صحيحتان ه خلق أفعال العباد ص ه ١ خلق أفعال العباد ص ه ورواه البخاري في ٠ صحيحه ٠ عن جابر عن عبد الله بن أنيس انظر صحيح البخاري ؛ س١٠

وفيهذا دليلٌ على أنْ صوت الله تعالى لا يُنْبِهُ صوت المخلوقين ّ إن هلم دمده هلم مم ك لان صوت اللّه تعالى يَسْمَعْه مَن بَعْدَ كما يَسْمَعْه مَن قرب وإن الملائكة يُصْعَقونَ من صوته فإذا نادى الملائكة لم يُصْعَقوا وقال تعالى فلا وتَقَدما قال العلامةً المزداوي فإِنْ قيل أي المذاهب أقربٌُ إلى الحق والتحقيق من الأقوال التسعة ؟ و ل لي و مء قلت ؛ إنْ صحت الأحاديثٌ بذكر الصّوتِ فلا كلام فى أنه أولى وأخرى وأصحّ من غيره مع الاعتقادٍ فيه بما يليق بجللٍ اللّه تعالى وعظمته ثم قال وقد صحت الأحاديثُ بحمد الله تعالى وصحُحبا الآئمةٌ الكبارٌ ١في شزءو ؟ في بع ض ؛ الخلق ؟ ساقطة من جميع النسخ وهي إضافة ضرورية من البخاري ساقطة من ش ز الاية من البقرة خلق أفعال العباد ص وه في ش ١ حديث خلق أفعال العباد ص وه ٠١ صفحة من هذا الكتاب ٠في ش ب زض ١ لأنه في زءلا يليق سا١١

المعتمدُ عليهم كأحمد والبخاريّ وا بن المبارك والرازيٌوغيرهم حتى الحافظ ابن حجر في زمننا قالّ وقد صحت هذه الأحاديثٌ كلبا في ذلك وكذلكصححها غيرّهم من المحدثين وغيرهم وفيه كفايةٌ وهداية ولولا أَنْ الصّادقَ المَضوقٌ المعصومَ قال ذلك لما قلناه ولاحَمنا حوله كما قال البروردي ذلك في غقيدته فإِنَّ صفاتٍ الله سبحانه لقف وتعالى لا تُعرفٌ إلا بالنقلٍ المحض من الكتاب العزيز أو من صاحب ١ إذا أطلق الرازي في الحديث فالمراد أبو حاتم الرازي أو أأبو رُرعة الرازي وستأني الترجمة لكل منبما فيما بعد والمقصود هنا ابن أبي حاتم صاخب كتاب الرد على الجبمية الذي ذكر هذه الأحاديث وصححبا كما ذكره ابن حجر أكثر من مرة في فتح الباري ؟٠ وابن تيمية في منباج السئة مطبعة المدني وابن أبي حاتم هو عبد الرحمن بن محمد بن إدريس بن المنذر التميمي الحنظلي ٠ أبو محمد الرازي الإمام الحافظ الناقد أخذ علم أبيه وأبي زرعة الرازي وكان بحرأ في العلوم ومعرفة الرجال وكان ثقة زاهدأً ثبتأ له مؤلفات كثيرة نافعة منباء الجرح والتعديل و التفسير و الرد على الجبمية و العلل و المسند و الفوائد الكبرى توفي سنة ه انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى ميزان الاعتدال ؟ ه فوات الوفيات ١ ؟ه طبقات المفسرين ١ تذكرة الحفاظ طبقات الشافعية للعبادي ص ؛ المنيج الأحمد طبقات الحنابلة ؟ هه شنرات الذهب طبقات الحفاظ ص ه البداية والنباية ١ في ش زء فتحرهم وفي ب ع ٠ فتخيرهم ؟ساقطة من ب ع ؛فتح الباري ١ فيعوكنا في ش ز ب ٠ فتحرهم وساقطة من ع في ع وهداية فتحرهم في ش زع ب ض الشبرزوري سبق نص السبروردي صفحة من هنا المجلد ساقطة من ش ساا١

الشريعة صلواتٌ الله وسلامُه عليه فتصحيخ هؤلاء وإثبائهم للاحاديث بذكر الصوت أوإى منْ نفي مَنْ نَفَى أنه لم يأتِ في حديث واحد ذكرٌ الصوت من وجوه ومنها عِظْمٌ الصحُح وجلالةٌ قدره وكثرّة اطلاعه لا سيّما في إثبات صفة ؟ الله تعالى مع الزّهد العظيم والقَدَم المتين أفيليق بأحمد والبخاريٌ ونحوهما من السُّلفٍ الصالح إثباتُ صفةٍ لله من غير دليل ويد ينون الله الحاملٌ لنا أُولَهُنْ على ذلك ؟ وهل يعتقدُ هذا مسلمٌ في مسلمر فضلاً عن أحمد والبخاريٌ ؟ ثم الأسلَعٌ بعد هذا المذهب من اللمذاهب التسعة ما قاله ابن حجر؛ الاكتفاءً باعتقاد أن القرآنَ كلام الله غيرٌ مخلوق ولم يُزيدوا على ذلك شيئأ وقال ؛ وهذا أسلمٌ الأقوال لشدة اللّْئْس ونه السّلفٍ عن الخْوْضِ فيها اه ثْْ مم ع والظاهرٌ والله أعلمٌ أن السّلف إنما اكتفى بذلك حسما لادة الكلام فيه وما يترتبُ عليه من وقوع النّاس فيما وَقُعُوا فيه من الشبّه الموجبّة ساقطة من ض ١ في ض وذكر ؟ في ع صفات في زع ب ضء الله انظر ؛ مجموعة الرسائل والمائل ؟ ؟ في زع ب ض إنما اكتفى اللف

لخَئْط العقائد وسدأ للذريعة لقول أحمد من قالَ لفظي بالقرآنٍ وإنما أَطْلْنا لآنْ غالبَ الئاس في زمننا يَرْعمون أَنْ القائل بأنْ الله يتكلم بصوتٍ وحرف قديمين غير متعاقبين من فوقٍ السماء بقدرته ومشيكته إذا ٠ ٠ ٠ بير شاءَ وكيف شاءً كما قرَّرَ يكون كافرا فهذا أحمدٌ والبخارىٌ وغيرٌهما ممنْ ذكرّنا صرّحُوا بذلك وقد سَمُوْا مخالفه مُبْتّدعأ واستدلوا بحديث أمّ ت سلمة وغيره وقد أجمعَ على ذلك أصحابٌ أحمد من زمنه إلى زمننا و لم يغادر و مام ٠ في ش لحبوط ١ ؟سافطة من زع ض ولا أنى أتكلم بكلام الله الانصاف ص وانظر مائل الإمام أحمد ص ؟ فتاوى أبن تيمية ٠٠ ١ ١ مجموعة الرسائل والمسائل ٠ ؟في ع بما هي أم المؤمنين هند بْنت أبي أمية حذيفة بن المغيرة المخزومية وأمها عاتكة بنت عامر كنيتها بابنها سلمة بن أبن سلمة عبد الله بن عبد الآسد هاجرت مع أبي سلمة إلى الحبشة البجوتين وخرج أبو سلمة إلى أحد فأصيب عضده بسبم ثم برأ الجرح فأرسله رسول اللّه يلير في سرية فعاد الجرح ومات منه فاعتدت أم سلمة ثم تزوجها رسول الله ته وكانت من أجمل النساء توفيت سنة ه ه ولها سنة وهي آخر أمبات المؤمنين وفاة ودفنت بالبقيع قال ابن حجر واين العماد توفيت سنة ١ ه ولبا مناقب كثيرة انظر ترجمتها في الإصابة مه الاستيعاب ؛ ؛ تبذيب الأسماء ١؟ شدرات الذهب ١ الخلاصة ص يفضيف١ سافطة من باع في ع قالوا كما ١ا سل

وإذا نظرّ الملصفٌ في كلام العلماء المقتدى بهم واطلع على ما قالوه في هذه المسألة عَلمَ الحق وعَذَّرَ القائل وأَحْجمَ عن المقالات الصفات ولهذا قال الحافظ العلامةٌ ابن حجر قد صَحْتِ الأحاديثُ بذلك فما بقي إلا التسليمٌ أو التأويلٌ فليس لأحدٍ أن يدفم حديثٌ النبي يلتم ويقول بعقله هذه الأحاديثُ مشكلة ويلزمٌ منها المحذوررٌ العظيمٌ فيتبعٌ قول هذا أو قول من اتبعَ الأحاد يتٌ على حكم صفات الله تعالى بل قد صرّحَ أحمدٌ في غير رواية منصوصة بجميع ذلك مثله ولكن مَنَمْ الله قدرتيم كُفْر بل هو مُْجِرٌ بنفسه والعجرٌ غْمَلْ الخَلْق اذإف١عيف١ ؟ في ب ض فالوا ؟فيبمن ساقطة من باز سافطة من ز فتح الباري ع ومع انظر ؛ الفروع ١ في ش زه قائل في ض يمنع ١ هذا رأي النظام من المعتزلة ويعني به أن الله صرف العرب عن معارضته وسلب قلوبهم عنه انظر الاتقان في علوم القرآن ١ ا بيان إعجاز القرآن للخطابي ص ؟؟ البرهان في علوم القرآن ؟ البرهان في علوم القرآن ؟ ٠ انظر الجواب الصحيح ؛ ١١ لاهة اسل

وخالف القاضي في المعنى واحتج لذلك بأن الله تعالى تحدى بمثله في اللفظ والنظم قيل للقاضي ٠ لا نُسَلْمَ أنْ الإعجازٌ في غير المعنى فقط بل هو فيه فقال ٠ الدّلالةٌ على أنّْ الإعجازٌ نظمأ ولفظأ لا معنى أشياء منها أن المعنى يَقْدِرٌ على مثله كل أحدٍ يبِينٌ صحةٌ هذا القول قوله تعالى قل فائتوا بعشر سور مثله مفتريات د وهذا يقتضي أن التحديّ بالفاظها ولآنه قال؛ مثله مفتريات والكذبُ لا يكون مثلّ الصدقٍ فدلٌ على أن المرات به مثلّه في اللفظ والنظم ه وقال ابن حامدٍ هل يسقط الإعجازٌ في الحروفٍ المقطعة أم هو باق ؟ الأظبرٌ من جواب أحمد أنْ الإعجازٌ فيها باق خلافاً للاشعرية واللّه أعله ١ وهو رأي الصاحبين من الحنفية خلافاً للإمام أبي حنيفة الذي يرى الإعجاز في المعنى انظر أصول السرخسي ١ البرهان في علوم القرآن ؟ فواتح الرحموت ؟ الفروع ١ ؛ ؟ ساقطة من ش ب ز ؟ انظر الفروع ١ ؛ الفصل في الملل والنحل سافطة من ع هالاية من هود ساقطة من ض انظر الفروع ١ في ع منبما انظر الفروع ١ وعبارة والله أعلم ساقطة من ض لاكااب

وفي بعض آية من القَرْآنِ إعجاز ذكره القاضي وغيرٌه لقوله قال في شرح التحرير والظاهرٌ أنه أراد ما فيه الإعجارٌ وإلا فلا نقول في مثلٍ قوله تعالى ع ثم نَظَرَ ونحوها ؛ إن في بعضها إعجازأ و فيها أيضأُ وهو واضح وقال أأبو الخطاب والحنفيةٌ لا إعجازٌ في بعض آية بل به وهذا أيضأ ليس على إطلاقه فإنَ بعض الآياتٍ الطوالٍ فيها إعجاز وقال أبو المعالى في الشامل وغيره إنما يتحدى بالآية إذا كانت مُشْتَملَةُ على ما به التعجيرٌ لا في نحو قوله تعالى ؛ ا م نْظَرَ فيكون المعنى في قوله تعالى فليأتوا بحديث مِثْلهِ أي مثله في الاشتمال على ما به يقعٌ الإعجارٌ لا مطلقاً هر ١المرجع الابق ؟الاية ؛ من الطور ؟فيش زض يقول ؛ الاية من المدثر في ضءأو انظر الفصل في الملل والنحل انظر أصول السرخسي ١ وعبارة بل في آية ساقطة من ض في ش زع ب وقال الاية من المدثر ١ الاية من الطور ع يقع به ل١

بذاته ٠ ومنه ما إعجازه مع الانضْمّام إليه؟ وظاهرٌ قولهِ سُبْحاته وتعالى ويتفاضَّلُ القرآن ويتفاضلٌ أيضأ ثوابة لظواهر الاحاديث وببذا قال اسحاقٌ بنْ راهويه وأبو بكر بِنْ العربي والغزالي وقال القرطبئ إن الحق ونقله عن جماعة من العلماء والمتكلمين ساقطة من باع ض ١ الآية ؟؟ من البقرة وفي ش زء فليأتوا وهو خطأ ؟ انظر ؛ نباية السول ١ الاتقان في علوم القرآن ؟ ١ البرهان في علوم القرآن ؟ ؛ هو اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي ابو يعقوب المروزي المعروف بابن راهويه قال ابن خلكان ٠ جمع بين الحديث والفقه والورع وكان أحذ أئمة الإسلام وكان قوي الذاكرة يحفظ سبعين ألف حديث جالس الإمامّ أحمد وروى عنه وناظر الإمامٌ الشاففني ثم صار من أتباعه وجمع كتبه وله مسند مشبور ومصنفات كثيرة ٠ منها المسند و ٠ التفسير توفي بنيا بور سنة ه انظر ترجمته في وفيات الاعيان ١ تذكرة الحفاظ ؟ حلية الأولياء طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ؟١ طبقات الحنابلة ١ طبقات الحفاظ ص مها المنبج الأحمد ١ الخلاصة ص شذرات الذهب الفبرست ص ١ هو محمد بن أحمد بن أبى بكر بن فَرْحَ بفتح الفاء وسكون الراء الأنصاري الخزرجي أبو عبد اللّه القرطبي الإمام العالم الجليل الفقيه المفسر المحدث وكان من عباد الله الصالحين والعلماء الزاهد ين في الدنيا المشتغلين بأمور الاخرة قال الذهبي ٠ إمام متقن متبحر في العلم له تصانيف مفيدة تدل على إمامته وكثرة اطلاعه ووفور عقله ومن مؤلفاته ٠ أحكام القرآن ٠ في التفسير أجاد فيه في البيان واستنباط الاحكام واثبات القراءات والناسخ والمنسوخ والإعراب و ٠ شرح أسماء الله الحسنى و ٠ التذكار في أفضل الأذكار و ٠ التذكرة في أحوال الموتى وأمور الآخرة ٠ و ٠ التقصى ٠ وغير ذلك توفي سنة ه انظر ترجمته في الديباج المدهب ؟ شجرة النور الزكية ص شذرات الذهب ه طبقات المفسرين ١ البرهان في علوم القران ٠١ وانظر الاتقان ؟ ٠١١ تفسير القرطبي ١ جواهر القرآن ص ؛ ؛٠ ١ الفروع ماس

قالاالغزاليُ في جواهر القرآن لعلكَ أنْ تَقُولَ قد أَغْرْتَ إلى تَفْضيلٍ بعض آياتٍ القرآنٍ على بعض والكلامٌ كلام الله فكيف يفارق فاعلم أن نور البصيرة إِنْ كان لا يُرْشْدُكَ إلى الفَرْقٍ بين آية الكرسي وآية المداينات وبين سورة الإخلاص نَيْثْ وترتاغ على اعتقادٍ الفَرْقٍ نَفْسّكَ الخوارة المستغرفَةٌ بالتقليد فقَلّذْ صاحبٌ الرسالة عَلِنهِ فهو الذي أنْزلٌ عليه القرآنُ وقال يس ٠ قلبُ القرآن و فاتحةٌ الكتاب أفضل سور القرآن و آية الكرسي سيدة آي القرآن و قُلْ هو الله أحدٌ ١فيع وقال ؟ في جواهر القرآن والكل قول الله تعالى ؟فيع وبين سورة ؛ في جواهر القرآن من هذا الحديث روا الترمذي والدارمي عن أن وأوله ٠ إن لكل شيء قلبأ ٠ وقلب القرآن يس ومن قرأ يس الحديث ٠ وفسر الغزالي ذلك فقال إن ذلك لآن الإيمان صحته الاعتراف بالحشر والنشر وهو مقرر في هذه السورة بأ بلغ وجه فجعلت قلب القرآن لذلك واستحسن ذلك فخر الدين الرازي انظر تحفة الأحوذي سئن الدارمي ؟ جواهر القرآن ص البرهان في علوم القرآن ١ وردت أحاديث كثيرة في فضل فاتحة الكتاب بألفاظ متعددة انظر فيض القدير ؛ ؛ وما بعدها زاد المسير ٠١ تفسير الطبري ١ تفير القرطبي ١ ؟ رواه الترمذي وعبد الرزاق في حديث طويل بلفظ ٠ وفيها آية هي سيدة آي القرآن آية الكرسي وقال الترمذي حديث غريب وفيه حكيم بن جبير تكلم فيه شعبة وضعفه تحفة الأحوذي وانظر ؛ المصنف لعبد الرزاق ورواه أبو داود بلفظ إنبا أعظم آي القرآن سنن أبى داود ١ وانظر فضل آية الكرسي في صحيح مسلم ١ هه وروى عبد الرزاق أيضأ عن عبد الله بن معود قال ٠ أعظم آية في القرآن آية الكرسي المصنف ورواه الحاكم بسند صحيح عن أبى هريرة مرفوعاً بلفظ سيدة ةااس

غدل ثلث القرآن والأخبارٌ الواردةٌ في فضائلٍ القرآنٍ وتخصيص بعض السّور والآياتِ بالفضلٍ وكثرة الثواب في تلاوتها لا تحصى اه وذهب أ بو الحسن الأشعريٌ والقاضي أ بو بكر الباقلانيٌ وا بن حبان ؛ إلى المنع ورُوي هذا القول عن الإمام مالك رضي اللّه عنه ولذلك كرة أن تُرَدْد سورة دون أخرى قال ابن الحصار والعجبٌ ممن يُنْكِرالاختلاف في ذلك مع النصوص الواردة بالتفضيل آي القرآن آية الكرسي المستدرك ١ هذا الحديث رواه البخاري ومسلم وأ بو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك وأحمد والدارمي وعبد الرزاق انظر صحيح البخاري ؟ ٠١ صحيح مسلم ١ سئن أبي داود ١ تحفة الأحوذي سلن النسائي ٠١ سنن ابن مأجه ١ الموطا ١ سلن الدارمي المصنف فتح الباري الا؟ لفق ؟ في جواهر القرآن ٠٠ بتخصيص ؟ جواهر القرآن ص وانظر ؛ الاتقان في علوم القرآن انظر تفسير القرطبيى ٠ ١ الاتقان في علوم القرآن ؟ ٠ البرهان في علوم القران ١ ؟ ؟فيع ٠ وقال هو علي بن محمد بن أحمد أبو الحسن الخزرجي الاشبيلى ثم الفاسي يعرف بابن الحصار الفقيه العالم المحصل المتفنن المؤلف أخذ عن أبي القاسم بن حبيش وأقرأ في أصول الفقه وحجٌّ وجاور وحدث عنه المنذري وصنف في أصول الفقه وله كتاب ٠ الناسخ والمنسوخ و ٠ البيان في تنقيح البرهان وله أرجوزة في أصول الدين ٠ شرحها في أربعة أجزاء انظر؛ شجرة النور الزكية ص في باع ض يذكر وهو تصحيف في زء بالفضل والكلام منقول حرفي من السيوطي في الاتقان ١ وانظر ؛ تفسير القرطبي ١ ١ ساءكااب

وقال الشيخ عر الدين بن عبد السلام كلامُ الله في الله أفضلُ من كلامه في غيره ف قُلْ هو الله أحدٌ أفضلُ منْ تَبْتْ يدا أبي لَب وقال في الاتقانٍ في علوم القرآن اختلف القائلون بالتفصيلٍ ؛ فقال بعضّهم ؛ الفضلُ راجعٌ إلى عظَم الأجر ومُضَاعَفَةِ الثوابة بحسب انتقالات النْفْس وخشيتها وتد برها وتفكرها عند وُرُودِ أؤصاف العلىٌ وقيل ٠ بل يرجعٌ لذاتٍ اللفظ وأَنّْ ما تضمئّه قوله تعالى ٠ وإلهَكُمْ إل واحدٌ لا إله إلا هو الرحمن الرحيم وآيةٌ الكرسيى وآخْرٌ سورة الخشر وسورة الإخلاص من الدلالاتٍ على وحدانيته وصفاته ليس ويتفاوث إعجازهُ قال القاضي وابِنْ عقيل وغيرٌهما في بعضه إعجازٌ أكثرٌ من بعض الآية الأولى من الإخلاص ١ ؟ الاية الآولى من المد ؟ ساقطة من ب ؛ ساقطة من ز ٠ الاية من البقرة وفي ب ٠ ٠ وإلبكم إله واحد وفي زع ض ؛ والبكم إله واحد الاية ٠ ١في ش بازءأية ؟ الاية الاولى من المسد الاتقان في علوم القرآن ٠ ١١ ١ وانظر البرهان في علوم القرآن ١ جواهر القرآن ص وما بعدها تفير القرطبي ٠ ١ سا١

علماء البلاغة والبَسْمَلَهُ منْه أي من القرآن عند أكثر العلماء منهم عطاءً وأا عبيد ودار في ع ؛ الصحيح ١ ؟ساقطة من ع ؟ انظر البرهان في علوم القرآن ؟ ؛ هو عامرُ بن شراحيل بن عبد ذي كبار قيل من أقيال اليمن الشعبي ٠ أبو عمرو وهو من حمير وهو تابعي كوفي قال ابن خلكان خليل القدر وافر العلم عالم الكوفة وكان نحيفا وكان مزاحاً ٠ له مناقب وشبرة توفي بالكوفة فجأة سنة ه وقيل غير ذلك وقد أدرك خممائة من الصحابة أو أكثر انظر ترجمته في وفيات الأعيان ؟ تذكرة الحفاظ ١ تاريخ بغداد ٠ حلية الاولياء ؛ طبقات القراء ١ طبقات الحفاظ ص طبقات الفقباء ص ١ الخلاصة ص المعارف ص ؛؛ شذرات الذهب ١١ هو سفيان بن سعيد بن مسروق أبو عبد الله الثوري الكوفي أمير المؤمنين في الحد يث أجمع الناس على د ينه وورعه وزهده وعلمه وهو أحد الآئمة المجتتبد ين عين على قضاء الكوفة فامتنع واختفى قال ابن حبان كان من الحفاظ المتقنين والفقباء في الدين ممن لزم الحديث والفقه وواظب على الورع والعبادة حتى صار علماً يرجع إليه في الأمصار مات بالبصرة سنة ١اه انظر ترجمته في وفيات الآعيان ؟ ٠١ طبقات المفسرين ١ طبقات الفقباء ص تاريخ بغداد تذكرة الحفاظ ١ حلية الآولياء مشاهير علماء الامصار ص ١ التاج المكلل ص ٠٠ صفة الصفوة ١ طبقات الحفاظ ص الخلاصة ص شنرات الذهب ٠٠ ١ الفبرست ص فرشب ض آمهم هو داود بن على بن خلف أبو سليمان الآصبهاني البغدادي إمامٌ أهل الظاهر وكان زاهدأ متقللاً كثير الورع وكان أكثر الناس تعصباً للإمام الشافعي وصنف في فضائله والثناء عليه كتابين ثم صار صاحب مذهب مستقل وكان من عقلاء الناس ويحضر مجلبّه العدد الكثير ومن مؤلفاته ٠ الكافي في مقالة المطلبي و إبطال القياس و اعلام النبي ح سد

ومحمد بن الحسن والصحيح عند أبي حنيفة وهو أيضاً قولُ أكف القراء السبعة وغيرهه وه المعرفة و ٠ الدعاء و ١ الطبارة و الحيض و الصلاة وغيرها توفي ببغداد سنة ١ه انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى ؟ ١ ميزان الاعتدال ؟ تاريخ بغداد وفيات الاعيان ؟؟ طبقات الحفاظ ص ٠ طبقات المفسرين ١ شدرات الذهب ؟ ٠ الفبرست ص الفتح المبين ٠ ١ طبقات الفقباء ص ١ هو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني أبو عبد الله أصله من حرستا بغوطة دمشق ونشأ بالكوفة وطلب الحديث على الإمام مالك ثم حضر مجلن أب حنيفة سنين وتفقه على أبى يوسف والتقى مع الشافعي وناظره ثم أثنى عليه الشافعي وكان من أفصح الناس دوّن فقه أبى حنيفة ونشره ولاه الرشيد قضاء الرقة ثم عزله عنها وأهم كتبه ٠ الجامع الكبير و الجامع الصغير و ٠ الأصل و السير الصغير و السير الكبير و الزيادات و الآثار و النوادر وغيرها توفي سنة ه هه انظر ترجمته في طبقات الفقباء ص ١ الفوائد الببية ص ٠٠ الجواهر المضيئة تبذيب الأسماء ١ وفيات الأعيان تاج التراجم ص ٠ه المعارف ص التاج المكلل ص ١ أخبار أبي حنيفة وأصحابه ص ١ شذرات الذهب ١ الفبرست ص ؟ ؟ ساقطة من زش وموجودة في بقية النسخ وهو الصحيح لآن نصف القراء تركوا البسملة في القراءة وهم بن عامر ونافع وحمزة وأبو عمرو انظر ؛ فواتح الرحموت ؟ ١ ؟ القراء السبعة هم ١ نافع بن عبد الرحمن الليثى ت ه عبد الله بن كثير المكى ت ١ ه زيان بن العلاء أبو عمرو البصري ت ٠ هه ؛ عبد اللّه بن عامر الشامي اليحصبي قاضي دمشق ت ه ٠ عاصم بن أبي النجود الكوفي ت ه حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات الكوفي ت ٠١١ ه على بن حمزة الكسائي النحوي أبو الحسن ت هذاه انظر البرهان في علوم القرآأن ١ انظر؛ صحيح ابن خزيمة ١ ؟ شرح النووي على مسلم ؛ ١ الإحكام للامدي ١ أصول السرخسي ١ المجموع شرح المبذب المستصفى ١ ١ فواتح الرحموت ١ جمع الجوامع ١ ؟ زاد المسير ١ ا فتاوى أبن تيمية ؟١ أصول الفقه الإسلامي ص ١١ وما بعدها تيسير التحرير كشف الأسرار ١ التلويح على التوضيح ٠ ١ إرشاد الفحول ص س

وذهب مالك وأصحابْهُ والأوزاعييٌوا بِنْ جري ررالطبريٌ وغيرهم إلى أنْها ابنُ رجب في تفسير الفاتحة في ثبوتٍ هذه الرواية عن أحمد نظرٌ وعلى هذا القول تكون البَسْمَلَةُ كالاستعادة وعلى الأول لا تكون من الفاتحة على أصح الروا يتين عن الإمام أحمد وعليها معظمٌ أصحابه والروايةٌ الثانيةٌ ٠ أنّها من الفاتحة اختارّها ابن بطة وأبو ١ هو عبد الرحمن بن عمرو بن يُحمد أبو عمرو الأوزاعي إمام أهل الشام قال ابن حبان أحد أئمة الدنيا فقبأ وعلماً وورعاً وحفظأ وفضلاً وعبادة وضبطأ مع زهادة وكان إماما في الحديث وكان يسكن بيروت وكان أهل الشام والمغرب على مذهبه قبل انتقال المغرب إلى مذهب مالك نحو مائتي سنة وهو من تابعي التابعين وكان بارعأ في الكتابة والترسل توفي سنة ٠١ ها ببيروت انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ١ وفيات الأعيان ؟ ٠ طبقات الفقباء ص طبقات الحفاظ ص مشاهير علماء الأمصار ص ١ تنبذيب الأسماء ١ الخلاصة ص شذرات الذهب ١ في بع والطبري وهو خط ١ وهو قول القاضي الباقلاني ومكي بن أبى طالب وقد ذكر الإمام النووي أدلة هذا القول في المجموع وناقشها ورد عليها انظر تفسير الطبري ١ ١ ط اللمعارف الإحكام للامدي ١١ المجموع شرح المبذب ؟ كشف الأسرار ١ ؟؟ الكشف عن وجوه القراءات السبع لمكي بن أبي طإلب ١ مختصر ابن الحاجب ١ جمع الجوامع ١ ؛ انظر زاد المسير١ الفقيه الحنبلي العالم الصالح قال بن العماد كان أحد المحدثين العلماء الزهاد لازم بيته أربعين سنة ولم ير مفطرأ إلا في يومي الفطر والأضحى والتشريق وكان مستجاب الدعوة صنف كتاباً كبيرأ في السنة سماه ٠ السئن وله مصنفات كثيرة منها الإبانة في أصول الديانة الصغرى والكبرى و المناسك وه ذم البخل و٠ تحريم الخمر توفي بعكبرا سنة م لا ها س

حفص المكبريان من أصحابنا وهو منصوصٌ الشافمي ولا تكفيرٌ باختلاف فيها أي ولا يَكَفْرٌ من قال ؛ إِنْها ليست من القرآن ولا يَكفْر من قال إنها ليست من الفاتحة ولا منْ خالف في ذلك ولانها ليست من القرآنٍ القطعى بل من الحُكمى وهو الآصحٌ للشافعية بناءً على أنها هل هي قرآنْ على سبيل القطع كسائر القرآن أو على سبيلٍ الحكم ؟ لاختلاف العلماء فيها وقد حكى النووي ٠ أنه لا يكفرٌ النافي بأنها قرآنٌ إجماعاً انظر ترجمته في طبقات الحنا بلة المنيج الاحمد شذرات الذهب ١ هو عمر بن ابراهيم بن عبد الله أبو حفص المُكبري ويعرف بابن الملم له معرفة عالية بالمذهب الحنبلي وله التصانيف السائرة منها ٠ المقنع وه شرح الخرقى الحنا بلة كأ بى اسحاق بن شاقلا ولازم ابن بطة توفي سنة م؟ ه انظر ترجمته في المنبج الأحمد ؟ طبقات الحنايلة ؟ ١انظر شرح النووي على صحيح ملم المجموع شرح المبذب ؟ حاشية التفتازاني على ابن الحاجب ؟ أصول الفقه الإسلامي ص أصول السرخسي ١ التلويح على التوضيح ٠ ١ ؟في بع ض بقران ساقطة من باع ض ٠ ساقطة من ز قال المجد ابن تيمية وليست من الفاتحة المحرر في الفقه ١ ه وانظر الفروع ١ انظر الإحكام للآمدي ١ كشف الأسرار ١ ؟ البرهان في علوم القرآن ١ المستصفى ١ ١ المجموع ؟ وهذا ما نقله الامدي والغزالي عن أبيى بكر الباقلاني انضر الإحكام ١ المستصفى ١ مختصر ابن الحاجب ؟ ١ اهكات الكوكب المثير

قال ١د بنْ الحاجب ٠ ٠ وقوة الب في بسم الله الرحمن ن الرحيم ٠ منعثٌ قال بعضهم ؛ لكن هنا إنَما هو إذا أثبتناها قرآناً قَطعياً أما إذا أثبتناها حكميا فليس هنا مض للتكفير حتى يُدفعَ بالشّنية وهي أي البَسْمَلَةُ آيةٌ فاصلة بين كل سُورتين قال في شرح التحريز وهذا مَنْصِوصٌ الإمام أحمد رضي اللّه عنه وعليه أصحا به قال ابن رجحب ف تفسير سورة الفاتحة وهو الصحيح عند أبى لمفة سوى براءة يعني إلا براءة فإِنّها لم تكن البَسْمَلَهُ في أوُلبا م م إجماعاً إنَا لكونها أمانا وهذه السورةٌ نَزْلتْ بالسيف كما قال ابن ١ مختصر ابن الحاجب ١ فيععن يتلخص هذا الموضوع في أن العلماء اتفقوا على أن البملة بعض أية في ٠ سورة النحل واختلفوا في كونها آية في أوائل السور على ثلاثة أقوال الأول أن البسملة آية في أول كل سورة أو مع الآية الآولى من كل سورة إلا في سورة التوبة وهو قول الشافعي الثاني أن البسملة ليست آية في أوائل الور مطلقاأ وهو قول المالكية والباقلاني من الشافعية والثالث أن البسملة آية من القرأن الكريم وتتكرر في أوائل الور للفصل وهو قول الحنابلة والحنفية وقال الشوكاني ٠ والح أن أية في كل سودة وين نْ الآدلة انظر فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير أصول السرخسي ١؟ التلويح ا ١ كشف الأسرار ١ المستصفى ١ الإحكام للامدي ١ حاشية البنانى وتقريرات الشر بيني ١ مختصر ابن الحاجب ١ الاتقان في علوم القرآن ١لا المجموع شرح الميجذب ؟ إرشاد الفحول ص مناهل العرفان ١؛ ؛ في ض قاله ةا ب

مُتَصلَةٌ بالانفال سورة واحدةٌ وإما لغير ذلك على أقوال و البَسْمَلَةُ أيضأ بعضّها أَيْ بعض آية من سُورة النمل إجماعا فبي قرآن فيها قط و القراءات السْبْعٌ مُتواترة عند الائمة الاربعة وغيرهم من الائمة من عُلماء السُنة نقلّه السرخسيٌ من أصحاب الشافعي ف كتاب لصوم من الغاية وقالَ قالتٌ المعتزلة آحاداً اه ل ء ٠ م م ١انظر هذه الأقوال وتعليلها في البرهان في علوم القرآن ١ جمع الجوامع ٠ تفسير القرطبى تفسير الخازن ؛ زاد المسير وهى قوله تعالى ٠ إنّه من سليمان وإنّه بسم اللّه الرحمن الرحيم الآية من النمل ؟ انظر أصول السرخسي ١ المستصفى ١ مختصر ابن الحاجب ١ انظر المدخل إلى مذهب أحمد ص مناهل العرفان ١ ؛ فواتح الرحموت مختصر ابن الحاجب المحلى على جمع الجوامع ١ ه هو زاهر بن أحمد بن محمد بن عيسى أبو على السرخسي الفقيه المقرىء المحدث من أئمة أصحاب الشافعي وهو من أصحاب الوجوه في المذهب وأخذ علم الكلام عن الاشعري قال الحاكم فيه ٠ الفقيه المحدث شيخ عصره بخراسان توفي سنة ه انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي تبذيب الأسماء ١ طبقات الفقباء الشافعية للعبادي ص طبقات القراء ١ تبيين كذب المفتري ص ٠ شدرات الذهب سافطة من ش في ع أحاد انظر المدخل إلى مذهب أحمد ص وقد ذكر الطوفي في مختصره أن القراءات السبعة متواترة خلافا لقوم ورد احتمال الاحاد انظر مختصر الطوفي ص ١ سد

أنَها تواترث عنبم لا إليبم بأن أسانيد الائمة السبعة ببذه القراءاتٍ السْيْع إلى النبى مملِنَهِ موجودة في كتب القراءات وهي نقلٌ الواحد عن الواحد لم تستكمل شروط التواتر ورُدُ بأَنَّ انحصارَ الأسانيد في طائفة لا يمنعٌ مجى القراءات عن غَيْرِهم قتلهم وهذا كالأخبار الواردة في حَجّة الداع هي آحادٌ ولم تَرَلْ حَجَةُ الوداع منقولةٌ عمن يحصلٌ بهم التواترٌ عن مثلهم في كل عصر فينبغي أن يُتَفْطْنَ لذلك ولا يُغْثّرَ بقولٍ مَنْ قال إِنْ أسانيد القَراء تشب بأنها آحاد وإذا تقررَ هذا فاستثنى بن الحاجب ومَنْ تبعه من المتواتر ما كان من ١ في ش بأنها في ع القراءة وفي ش ب ز ء القراء ١ ؟ لا يخلو كتاب من كتب السنة النبوية من نقل حجة النبي يه التى ودع فيها الآمة وبين لبم مناسكبم وقد رواها البخاري ومسلم وأ بو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد وغيرهم انظر صحيح البخاري صحيح مسلم ؟ سنن أبي دأود ؟ تحفة الاحوذي ه سنن النسائي ه ٠ سئن أبن ماجه مسلد أحمد سئن الدارمي ؟ ؛ ؛ انظر تفصيل هذا البحث مع بيان أسماء القراء ورواياتهم وطرقبم في النشر في القراءات العشر ١ ه البرهان في علوم القرآن ١ ارشاد الفحول ص ١ البناني على جمع الجوامع ١ فواتح الرحموت في بع إذا لم

قبيل صفة الآداء كالمدٌ والإمالة وتخفيف المَمْزْةونحوه ومراده مقاديرٌ المدّ وكيفيةٌ الإمالة لا أصلُ المدّ والإمالة فإنّ ذلك متواترٌ قطعاً فالمقاد ير كمدٌ حمزة وَوَرْشُ فإِنْه قئْرٌ ست ألفاتٍ وقيل خمس وقيلٌ أريع ٠ ورجحُوه ومذ عامل قدرٌ ثلاثِ ألفاتٍِ بن الحاجب ؛ البمزة ٠ في ش زءالبمز وياع شب ومختصر ١ ؟انظر؛ مختصر ابن الحاجب البرهان في علوم القرآن ١ مناهل العرفان ١ ؛ النشر ف القراءات العشر ١ فواتح الرحموت ٠ جمع الجوامع ١ ؟؟ المدخل إلى مذهب أحمد ص ه ؟ انظر البرهان في علوم القرآن ١ فواتح الرحموت ؟ ٠ البناني على جمع الجوامع الف هو حمزة بن حبيب بن عمارة أبو عمارة الكوفي التيمى مولاهم أحد القراء السبعة ولد سنة ٠ ه وأدرك الصحابة بالسن فيحتمل أن يكون رأى بعضهم قال ابن الجزري ٠ وإليه صارت الإمامةٌ في القراءة بعد عاصم والاعمش وكان إمامأ حجة ثبتأ رضى قيماً بكتاب اللّه بصيرأ بالفرائض عارفاأ بالعربية حافظا للحديث عابدأ خاشعاً زاهدا ورعا قانتأ لله عديم النظر ٠ كان يتاجر بالزيت توفي بحلوان سنة ٠ ه ومن مصنفاته ؛ كتاب قراءة حمزة و كتاب الفرائض انظر ترجمته في طبقات القراء ١ مشاهير علماء الأمصار ص مرآة الجنان ١ معرفة كبار القراء ١ الخلاصة ص الفبرست ص شذرات الذهب ١؟ء هو عثمان بن سعيد بن عبد الله أ بو سعيد القرشي مولاهم القبطي المصري الملقب بورش شيخ القراء المحققين وإمام أهل الآداء المرتلين انتبت إليه رئاسة الإقراء بالديار المصرية في زمانه ولقبه نافع بورش لبياضه أو الورشان وهو اسم طائر معروف اشتغل بالقرآن والعربية فمبر بهما توفي سنة ها بمصر انظر ترجمته في طبقات القراء ١ ؟ حسن المحاضرة ١ معرفة القراء الكبار ١ شنرات الذهب ١ هو عاصم بن بَبْدِلة أبي النجود أبو بكر الأسدي مولاهم الكوفي شيخ القراء بالكوفة وأحد القراء السبعة انتبت إليه رئاسة الإقراء بالكوفة وجمع بين الفصاحة والاتقان والتحرير والتجويد وكان أحسن النا الناس صوتا بالقرآن قال الإمام أحمد عنه رجل صالح خيرت ا

والكسائت ؛ قث رٌألفين ونصف وقالون قث ألفين والسوسيى ٠ قَدْدُ ألف ونصب ٠ ونحو ليك وكذلك الام إلى تخطق وهي أَنْ ن ينحني بالأنب إلى الياء أمحاب انظر ترجمته في طبقات القراء ١ ميزان الاعتدال ؟ معرفة القراء الكبار ١ الخلاصة ص شنرات الذهب ١ ١ الفبرست ص ١ هو على بن حمزة بن عبد الله الأسدي بالولاء الكوفي أ بو الحسن المعروف بالكائي أحد القراء السبعة قال ابن خلكان كان إماماً في النحو واللغة والقراءات ولم يكن له في الشعر يد وكان يؤدب الآمين بن الرشيد ويعلمه استوطن بغداد وله مصنفات والنوادر توفي بالري سنة هما ه انظر ترجمته في طبقات المفسرين ١ ؟ إنباه الرواة ؟ ؟ طبقات القراء ١ هه طبقات النحويين ص ١١ مرأة الجنان ١١ معرفة القراء الكبار ١ وفيات الأعيان ؟ اه؛ المعارف ص شنرات الذهب ١ الفبرست ص ؛ ؟ هو عيسى بن مينا بن وردان الملقب بقالون المدني قارىء المدينة ونحويها ويقال ١ إنه ربيب نافع وقد اختص به كثيرأ وهو الذي لقبه قالون بمعنى جيد لجودة قراءته باللغة الرومية وكان أصم لا يسمع البوق لكنه يسمع القرآن قال ابن أبي حاتم ٠ كان أصم يقري الترأن ويف خطأهم ولحنيم بالشفة ويكتب حديثه بالجملة توفي سنة انظر ترجمته في طبقات القراء ١ ميزان الاعتدال معرفة القراء الكبار ١ شنرات الذهب ؟ ؟ هو صالح بن زياد بن عبد الله أبو شعيب الوسي مقرىء ضابط محرر ثقة وهو عالم أهل الرقة ومقرنهم ٠ قال أبو حاتم ٠ صدوق ٠ توفي سنة هر ١ و شنرات الذهب ؛١ ؛ انظر ؛ النشر في القراءات العشر ١ ١ وما بعدها البرهان في علوم القرآن مناهل العرفان ١ ه في ع ض ٠ يُنحي وكذا في البرهان في علوم القرآن ١ اءا سس

وبالفتحة إلى الكسرة وإلى بين بين وهي كذلك إلا أنّهاتكونُ إلى الألللٍ والفتحة أقرب وه المختارةٌ عند الآئمة أما أصل التخفيف في البمزة ا والتشديد فمتواتر وأما كونٌ أن من القَراهِ مَنْ يسبل ومنهم من يدل ونحوٌ ذلك فبذه الكيفيةٌ هي التى ليسث متواترة ولبذا كرة الإمامٌ أحمدٌُ رضي الله عنه وجماعةٌ من السُلفٍ قراءة حمزة لما فيها من طول المدّ والكسر والإدغام ونحو ذلك لآن لآم إذا أجمعتعلى فعل شيء لم يُكرَّهْ فعله وهل يَظّنْ عاقلٌ أنّ الصفة التي فعلها النبي يِه وتواترث إلينا يكرقها أحد من المسلمين ؟ فءلشنا بنا هذه الصفاتٍ ليست متواترة ٠ وهو واضح وهو ظاهِرٌ كلام أحمد وجمع وكذلك قراءة الكسائئ لأنها كقراءة حمزةً في الإمالة والادغام كما نقله ١في ضءلانها ؟ انظرء النشر في القراءات العشر ؟ وما بعدها البرهان في علوم القرآن ١ مناهل العرفان ١ ؟ ؟ في ض التحقيق في ش زع ؛ البمز في ض ؛ فهو تواتر انظر ٠ البرهان في علوم القرآن ام مناهل العرفان ١ قال ابن الجزري وأما ما ذُكر عن عبد الله بن ادريس وأحمد بن حنبل من كراهة قراءة حمزة فإن ذلك محمول على قراءة من سمعنا منه ناقلا عن حمزة وما آفة الأخبار إلا رواتها طبقات القراء ١ ؟؟ وانظر ؛ البرهان في علوم القرأن ١ ١ الفروع ١ ؟؛ في ض ؛ اجتمعت سافطة من ش ز ١ انظر ؛ الفروع ١ ؟؛ اب

فلو كان ذلك متواتر لما كرقة أحدّ من الآئمة وزاذ أ بو شامة الألفاظ بعضّهم فيه حتى كأنّه يَزيدُ حرفا وبعضّهم لا يرى ذلك وبعضهم يرى التوسط بين الآمرين وهو ظاهرٌ ويمكن دخوله تحت قول ابن الحاجب في الاحتراز عنه في استثنائه ما ليس من قبيلٍ الآداء لكن قال بنْ الجَزْري لا نعلمٌ أحدأ تقدم بن الحاجب إلى ذلك ؛ لانه بلةالللقطل ل ده ١في ش١ كرهبه ؟ هو عبد الرحمن بن اسماعيل بن براهيم أ بو شامة المقدسي ثم الدمشقي شباب الدين أبو القاسم الإمام الحافظ المحدث العلامة المجتتهد الشافعي المقرىء النحوي برع في علم العربية والقراءات درس الحديث واتقن الفقه ودرس وأفتى وكان متواضعاً ولي مشيخة تاريخ دمشق ٠ و شرح المفصل للزمخشري و كتاب الروضتين و شرح البيبقي انظر ترجمته في طبقات القراء ١ ؟ طبقات المفسرين ١ طبقات الشافعية الكبرى للسبكيى طبقات الحفاظ ص ه تذكرة الحفاظ ؛ البداية والنباية بغية الوعاة ؟ الا شنرات الذهب ٠ فوات الوفيات ١ ه معرفة القراء الكبار ؟ لاله ؟انظر مختصر ابن الحاجب ؟ ؟؟ ؛ هو محمد بن محمد بن محمد بن على بن يوسف أبو الخير العمري الدمشقي ثم الشيرازي الشافعي المقرىء ويعرف بابن الجزري الحافظ شيخ القراء في زمانه وصار قاضيا بشيراز وفتح مدرية القرآن بالشام وشيراز حفظ القرآن وصلى به وجمع القراءات وجلس لاقراء في المجد الأموي ووليى مشيخة الإقراء الكبرى له تصانيف كثيرة منها النشر في القراءات العشر وه التقريب و التمهيد في التجويد و منحد المقرئين وه طبقات القراء توفي بشيراز سنة ه انظر ترجمته في طبقات القراء ٠ الضوء اللامع ؟ طبقات المفسرين ؟ ه البدر الطالع ؟ ذيل تذكرة الحفاظ ص طبقات الحفاظ ص ٠ شنرات الذهب ؟ وفي زش ب ض ؛ ابن الجوزي وهو تصحيف لان ابن الجوزي متقدم وقد توفي سنة لاوا

إذا ثبت تواترٌ اللفظ ثبت تواترٌهيئته إذ اللفظ لا يقومٌُ إلا به ولا يَصحٌ إلا بوجوده ومصحفٌ عُثمانَ بن عفانَ رضي الله عنه الذي كتبه وأرسلٌ منه إلى الآفاقمصاحفٌ عديدةٌ أحدٌ الحروف السّبْعَةَ قال الشيخ تقيّ الدين ١ قال أئمة السُلفٍ مصحفٌ عثمان رضي الله عنه أحدُ الحروف السبعة وقال العلامةٌ أبو شامة الفقيه المحدّثُ الإمامٌ في القراءات في كتابه المرشد إِنْ القراءات التي بأ يدي النّاس من السَبْعَة والعَشْرّةوغيرها هى اوه ها بينما كانت وفاة ابن الحاجب سنة ه فكيف ينقل عنه ؟ ١في ش؛ ثبتت ؟ قال ابن الجزري في ترجمة ابن الحاجب بعد أن ذكر قضله وعلمه ومصنفان وأخلاقه ؛ قلت ؛ إلا أنه أعضل فيما ذكره في مختصر الأصول حين تعرض للقراءات وأتى بما لم يتقدم فيه غيره كما أوضحت ذلك في كتابي ٠ المنجد وغير ذلك طبقات القراء ١ ه ساقطة من ب ض وفي ع ٠ بن عفان ؛في ب رض إلى الافاق منه ٠ وفي ع ٠ منه إلى الافاق من وذهب جماهير العلماء من السلف والخلف وأئمة المسلمين إلى أن المصحف العثماني مشتمل على ما يحتمله رسمه من الأحرف السبعة وذهب جماعات من الفقباء والقراء والمتكلمين إلى أَنْ المصحف العثماني مشتمل على جميع الأحرف السبعة ولكل فريق أدلته انظر ؛ النشر في القراءات العشر ١ تفسر الطبري ٠ ١ فتاوق أبن تيمية ؟٠ وما بعدها البرهان في علوم القرآن ٠ ١ مناهل العرفان ١ الإحكام في أصول الأحكام لابن حزم ١ ى أنظر ؛ فتاوى بن تيمية ؟٠ الفروع ١ القراءات السبعة هي ؛ قراءة أبي عمرو ونافع وعاصم وحمزة والكائي وابن كثير وابن عامر والعشرة هي قراءة السبعة مع قراءة يعقوب بن اسحاق الحضرمي أبى محمد ٠ ه وأبي جعفر يزيد بن القعقاع ١ ه وخلف بن هشام ه ١ فيش ض وغيرهما سد

حرفٌ من قولٍ النبي مَلتَهِ ٠ أنزل القرآنُ على سَبْعة أحرف اه فتصح الصلاةٌ بقراءة ما وافقّه وصحٌ سنده وإنْ لم يكن ما قرأ به المصلي من القراءاتٍ العَشْرَّةِ نص على ذلك الإمامٌ أحمدُ قال ابن مفلح في فروعه وتصحٌ بما وافقّ مصحفٌ عثمان وفاقاً للآئمة الأربعة وقال ا بن الجزري في كتاب ٠ النشر في القراءات العشر ؛ كل قراءةٍ وافقثْ إحدىالمصاحف العثمانية ولو احتمالاً ووافقت العربية ولو بوجه واحد وصحٌ سندُها فبي القراءةٌ الصحيحةٌ التى لا يحل لمسلم أَنْ ١ رواه البخاري ومسلم والترمذي وأحمد انظر صحيح البخاري ؟ صحيح مسلم ١ تحفة الأحوذي مسلد أحمد م تخريج أحاد يث البردوي ص قال ابن الجزري ؛ وقد نص الإمام الكبير أ بو عبيد القاسم بن سلام رحمه اللّه على أن هذا الحديث تواتر عن النبي كك النشر في القراءات العشر ١ وانظر آراء العلماء في المقصود من الأحرف السبعة في النشر في القراءات العشر ١؟؟ الرسالة للشافعي ص ارشاد الفحول ص البرهان في علوم القرآن ١ ١ مناهل العرفان ١ تفسير الطبري ١١ وما بعدها الإشارة إلى الإيجاز للعز بن عبد اللام ص فتاوى ابن تيمية ؟ تفسير القرطبي ١١ ؟ انظر وجوه الاختلاف في القراءات في كتاب تأويل مشكل القرآن لابن قتيبة ص النشر في القراءات العشر ١ ه المحلي على جمع الجوامع ١ ؟ الفروع ١ ؟ ساقطة من ب زع ض فيش ع١ أحد العبارة في كتاب النشر؛ ٠ كل قراءة وافقت العربية ولو بوجه ووافقت أحد المصاحف ولو احتمالاً النشر في القراءات العشر ١١ ا

ينكرها سواء كانت عن السبعة أو عن العشرة أو عن غيره من الآئمة المقبولين ومتى اختل ركنٌ من هذه الأركانٍ الثلاثة طق عليها ضعيفة أو شاذة أو باطلةٌ سواء كانت عن السُيْعَة أو عَمْنْ هو أكبرٌ منبم هذا هو الصحيحٌ عند أئمة التحقيق من السّلفٍ والخلفٍ صرح به الدانى ومكي ١ العبارة في الآصل القراءة الصحيحة التى لا يجوز ردها ولا يحل إنكارها بل هي من الأحرف السبعة التي نزل بها القرآن ووجب على الناس قبولها سواء كانت عن الآئمة السبعة أم عن العشرة أم عن غيرهم النشر في القراءات العشر ١ ؟ انظر؛ اتحاف فضلاء البشر في القراءات الأربع عشر ص ١ ساقطة من ش ؛ هو عثمان بن سعيد بن عثمان أبو مرو الداني الأموي مولاهم القرطبي الإمام العلامة الحافظ شيخ مشايخ المقرئين رحل إلى المشرق ثم رجع إلى قرطبة وسمع الحديث وبِرّرْ فيه وفي أسماء رجاله وفي القراءات علماً وعملاً وفي الفقه والتفسير وكان حسن الخط جيد الضبط من أهل الحفظ والذكاء وكان دين فاضلآ ورعا مالكي المذهب وله مصنفات كثيرة منها جامع البيان في القراءات السبع و التيسير و المقنع و طبقات القراء و ٠ التمهيد و الفتن والملاحم توفي بدانية سنة ه انظر ترجمته في طبقات القراء ١ ه طبقات الحفاظ ص ؛ تذكرة الحفاظ ١ طبقات المفسرين ١ الديباج المذهب ؟ إنباه الرواة ؟ ١ معرفة القراء الكبار ١ شجرة النور الزكية ص ٠١ الصلة ؟ شنرات الذهب هو مكي بن أبى طالب بن حَمُوشُ أبو محمد القيسي ثم الأندلسي القرطبي قال ابن الجزري ٠ ٠ إمام علامة محقق عارف أستاذ القراء المجود ين قال صاحبه المقري ٠ كان من أهل التبحر في علوم القرآن والعربية حسن الفبم والخلق جيد الدين والعقل كثير التأليف في علوم القرآن محسناً مجودأ عالمأ بمعاني القراءات له مصنفات كثيرة منها ؛ ٠ التبصرة في القراءات و التفسيرء و مشكل إعراب القرآن و الرعاية في التجويد و الموجز في القراءات ٠ توفي سنة ه انظر ترجمته في طبقات بالقراء ؟ ٠ طبقات المفسرين ٠ وفيات الأعيان إنباه الرواة ؟ الديباج المذهب ؟ بغية الوعاة ؟ شنرات الذهب ٠٠١ معرفة القراء الكبار ١ ه

والمبدوي وأبو شامةً وهو مذهبٌ السُلفٍ الذي لا يُعرفُ عن أحدٍ منهم خلاقه اه و ما كان مما ورد غيرٌ متواتر وهو ما خالفه أي خالف مصحفٌ عثمانَ ليس بِمُرْآن فلا تصحٌ الصلاةً به ؛ لآنْ القرآنَ لا يكون إلا متواتراً وهذا غيرٌ متواتر فلا يكونُ قرآنا فلا تصحٌ الصلاة به على الأصيح ١ هو أحمد بن عمار بن أبي العباس الإمام أ بو العباس المبدوي نسبة إلى المبدية بالمغرب أستاذ مشهور وهو نحوي ولغوي ومفسر وكان مقدماً في القراءات والعربية ٠ وألف كتبأ كثيرة النفع منها التفصيل ٠ وهو كتاب كبير في التفسير و ه التحصيل مختصر للآول قال القفطي ٠ والكتابان مشبوران في الآفاق وله تعليل القراءات السبع و البداية في القراءات السبع قال الذهبي توفي بعد ه وقال السيوطي ؛ مات في الأربعين وأربع مائة انظر ترجمته في طبقات القراء ١ ؟ طبقات المفسرين ١ ١ه إنباه الرواة ١١ بغية الوعاة ١ ١ شجرة النور الزكية ص ١ معرفة القراء الكبار ١ ١النشر في القراءات العشر١ وهو رأي الحنفية والمالكية والشافعية انظر؛ أصول السرخسي ١ وما بعدها المستصفى ١ العضد على ابن الحاجب ؟ جمع الجوامع ١ أصول مذهب أحمد ص ١ الفروع ١ المجموع للنووي فواتح الرحموت ١ البرهان في علوم القرآن ١ فتاوى ابن تيمية ؟١ ؛ هو عبد الله بن وهب بن ملم المصري الفبري مولاهم أبو محمد أحد الأعلام تفقه بمالك والليث حدث عن السفيانين وابن جريج قال ابن عدي من جُلةٍ الناس وثقاتهم وقال ابن يونس ؛ جمع ابن وهب بين الفقه والرواية والعبادة وكان مالك يكتب إليه فى المائل ويقول ابن وهب عالم وابن القاسم فقيه له مصنفات منها ٠ أهوال القيامة انظر ترجمته في طبقات الفقباء ص ٠١ طبقات القراء ١ طبقات الحفاظ ص تذكرة الحفاظ ١ الديباج المذهب ١ اه شجرة النور الزكية ص مرآة الجنان جح ا

تق الدين وبعض الشافعية لصلاة الصحابة به بعضهم خلف بعض وكان اسلمون يصلون أخلف أصحاب هذه ترناج لمن صىم ه هيزان الاعتدال ؟ ؟ه وفيات الأعيان ؟ ٠١ الخلاصة ص شذراته الذهب ١ ساقطة من باع ض ؟ قال ابن الجزري ؛ ٠ واختلف العلماء في جواز القراءة بذلك في الصلاة فأجازها بعضّهم لآن الصحابةٌ والتابعين كانوا يقرؤون بهذه الحروف في الصلاة وهذا أحد القولين لأصحاب الشافعي وأبي حنيفة وإحدف الروايتين عن مالك وأحمد وأكثر العلماء على عدم الجواز لآنّْ هذه القراءات لم تثبت متواترة عن النبى مَلِتَه وإن ثبتت بالنقل فإنها منسوخة بالعرضة الآخيرة أو باجماع الصحابة على المصحف العثماني النشر في القراءات العشر ١ ؟١ الجوامع من كل فن من علم وزهد وكان نصيحا أريا وكان عأ فقيه ثقة قة معو ناسكأ رأسأ في العلم والعمل لقي عائشة وعليا رضي الله عنهما ولم يسمع منهما وسمع ابن عمر وأنسأ وسمرة وأبا بكرة وعددأ كبيرأ من الصحابة ومن كبار التا بعين وروى عنه خلائق التابعين وغيرهم مناقبه كثيرة وحيث أطلق الحسن في كتب الفقه والحديث والرجال والورع فهو المقصود مات سنة ٠٠١ ه انظر ترجمته تذكرة الحفاظ ١ ل حلية الأولياء ١ طبقات الحفاظ ص ؟ طبقات الفقهاء للشيرازي ص طبقات القراء ١ ؟ طبقات المفسرين ١ ميزان الاعتدال ١ تهذيب الأسماء ١١ وفيات الآعيان ١ مشاهير علماء الأمصار ص المعارف ص ؛؛ الخلاصة ص شذرات الذهب ١١ هو طلحة بِنْ مُضرف بن عمرو أبو محمد الهَمْداني الكوفي التابعي الإمام سمع أنسأً وا بن أ بي أوفى واتفقوا على جلالته وإمامته ووفور علمه بالقرآن وغيره مع الورع وكان من أقرأ أهل الكوفة وخيارهم وكانوا يسمونه سيد القراء توفي سنة ١ ه انظر ترجمته في طبقات القراء ١ تهذيب الأسماء ؟ ٠ الخلاصة ص ١ المعارف ص ه صفة الصفوة ؟ شذرات الذهب ١١ ١ الفهرست ص ٠ الا ل

ينكرٌ ذلك أحدّ عليهم واختار المجْدٌ أنها لا تُجْرِعُ عنركن القراءة وما صحٌ منه أي مما لم يتواتر حجةٌ عند أحمد وأبى حنيفةً والشافعيّ فيما حكاهٌ عنه البويطيفي باب الرضاع وفي تحريم الجمع وعليه أكثرٌ أصحا يه؟ ساقطة من ض ١ ١؟ ؛ فتاوى ابن تيمية ١ انظر الفروع ؟ هو يوسف بن يحيى أبو يعقوب البويطي المصري الفقيه أكبر أصحاب الشافمي المصربين وخليفته في حلقته وكان قوي الحجة من كتاب الله روى له الترمذي قال الشافعي ليس أحد أحق بمجلسي من يوسف بن يحيى وليس أحدّ من أصحا بي أعلمٌ منه أبو يعقوب لاني له ٠ المختصر ء المشهور وهو أقل الكتب خط وله كتاب الفرائض ٠ وكانت الفتاوى ترد إليه من السلطان فمن دونه وحمل إلى بغداد فامتنع من القول بخلق القرآن فحبس حتى مات سنة ه وكان عا بدا دائم الذكر كبير القدر مجتهدأ انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ؟ ؟ طبقات الفقهاء ص الخلاصة ص ؛ تهذيب الأسماء ؟ وفيات الأعيان شنرات الذهب ؟ الفهرست ص ؟؟ حسن المحاضرة ١ تاريخ بغداد ؛ قال الاسنوي ٠ والصحيح عند الآمدي وابن الحاجب أنه لا يحتج به ونقله الأمدي عن الشافعيى رضي اللّه عنه وقال إمام الحرمين في البرهان إنه ظاهر مذهب الشافعي لآن الراوي لم ينقلها خبرأ والقرآن ثبت بالتواتر لا بالآحاذ التمهيد ص ثم قال ؛ وجزم النووي في شرح مسلم بما قاله الإمام ثم قال ؛ وما قالوه جميعه خلاف مذهب الشافعي وخلاف قول جمهور أصحابه التمهيد ص وقال السبكي ٠ وأما إجراؤه مجرى الاحاد فهو الصحيح جمع الجوامع ١ وانظر أقوال العلماء في حجية غير المتواتر وعدم حجيته في نهاية الول ؟ أصول السرخسي ١ الإحكام للامدي ٠١١ إرشاد الفحول ص فواتح الرحموت مختصر الطوفي ص ؛ الروضة ص القواعد والفوائد الاصولية ص ٠١١ الاتقان في علوم القرآن ١ شرح النووي على صحيح ملم ٠١ ٠ أصول مذهب أحمد ص ١ لالخ سل

ه واحتجٌ العلماءٌ على قطع يمنىالسارق بقراءة ابن مسعود والسارقون والسارقاتٍ فاقطعوا أيمانهم متا بعات كزين وقالوا لآنهإما قرآن أو خبرٌ وكلاهما موجبٌ للعمل وقول المخالفٍ ؛ يحتملٌ أنه مذهبٌ له ثم نَقَله قُرآنأ خطأ لوجوب تبليغ الوحى على الرسول َيِه إلى مَنْ يحصل بخبره العلم مردودٌ إذ نسبةٌ الصحا بي رأيّه إلى الرسولٍ كذبٌ وافتراءً لا يَلِيق به فالظاهرٌ صدقٌ النشيّة والحُطأ المذكورٌ إِنْ سُلّم لا يَضُرُ إذ المضرٌُ حينئذٍ كوه قرآناً لا خَبَراً كما ذكرناه وهو كاف قال ابن مفلح ٠ قال الخصمٌ ؛ لم يُصَرّحْ بكونه قرآنا ثم لو صرح فعدمٌ ١فيع يمين ؟ في ش ١ أيمانهما ؟ انظر ؛ القواعد والفوائد الأصولية ص ٠١ أصول مذهب أحمد ص ١١ ؟ في ض ٠ إنه ؟ انظر ؛ فواتح الرحموت جمع الجوامع ١ ؟؟؟ مختصر الطوفي ص الروضة ص البرهان في علوم القرآن ١ أصول مذهب أحمد ص دفيش زءععن انظر ؛ الإحكام للامدي ٠١١ مختصر ابن الحاجب أي نسبة الخبر إلى رسول الله ميته ويحتمل أنه سمعه تفيرأ فظئّه قرآنا انظر ؛ الروضة ص ؟ فواتح الرحموت ١ ؟ في ش زءذكرنا انظر مختصر الطوفي ص ؛ الروضة ص ٠ الو ا

قولهحجةً وهذا واضحٌ ه وعن أحمد والشافعئ ومالك روايةٌ ليس بححة وتُكْرَهُ قراءنّه أي قراءةٌ ما صحّ من غير المتواتر نص عليه الإمامٌ أحمدٌ رضي الله عنه وقدمه ابن مفلح في فروعه وغيرٌه نحو قوله تعالى ب واللَيْلٍِ إذا يَفشى ٠ والنهار إذا تجلى والذكر والانثى ؟ وما انْمْحَ معناه من القرآنٍ فهو مُحْكَمَّ مُفْمَلً من أحكمثٌ لوق١هزاب شيف١ ؟ وهو اختيار الآمدي وا بن الحاجب ونقله الامدي عن الشافعي وقال الجويني في البرهان إنه ظاهر المذهب انظر ؛ نهاية السول ؟ الإحكام للامدي ١١ الممتصفى ١ المحلى على جمع الجوامع ١ أصول مذهب أحمد ص ١ ؟ لقد أفتى ابن الصلاح الشافعي بذلك وقال يجب منع القارئ بالشواذ وتأثيمه بعد تعريفه وإن لم يمتنع فعليه التعزير بشرطه وافتى بن الحاجب المالكي بذلك وقال لا يجوز أن يُقرأ بالقراءة الشاذة في صلاة ولا في غيرها فإن كان جاهلا بالتحريم عرف به وأمر بتركها وإن كان عالاً أدب بشرطه وإن أصر على ذلك أدب على اصراره وحبس إلى أن يرتدع عن ذلك وأيد ذلك النووي فقال لا تجوز القراءة في الصلاة ولا في غيرها بالقراءة الشاذة لأنها ليست متواترة ونقل عن ابن عبد البر إجماع الملمين على أنه لا تجوز القراءة بالشواذ ولا يصلى خلف من يقرأ بها انظر ؛ البرهان في علوم القرآن ١ ؛ المجموع شرح المهذب ؟ مختصر بن الحاجب ١ المحلى على جمع الجوامع ١ الفروع ١ ؛ ؛ واأنظر ؛ فتاوى أبن تيمية ١ ه قال تعالى ٠ والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى وما خلق الذكر والأنثى الايات ١ من الليل وانظر ؛ فتاوى أبن تيمية ٠١ ساقطة من ض لاء١ا ل

الحكمة ومنه بناءً مُحْكُمٌ أي ثابتٌ يبعدٌ انهدامه وذلك كالنصوص والظواهر لآنّه من البيان في غاية الإحكام والاتقان وعكسّه أي عكدي المُحْكم متشابة وهو ما لم يِنّضْحٌُ معناه ؛ إما لاشتراك كالعين والقَرْءِ ونحوهما من المُمْتَرَكاتٍ أو إجمال وهو إطلاقٌ اللفظ بدون بيانٍ المراد منه كالمُتواطىء في قوله تعالى ٠ إِنّْ الله يَأمْرُكُمْ أن تَذْبَحُوا بَقَرَة وعدم تقدير الحقٍ في قوله تعالى وآتوا حقه يَوْمَ حَصَاده أو ظهور تشبِيهٍ كصفاتٍ الله تعالى أي كآياتٍ الصفاتٍ وأخبارها فاشتبة المرادٌ منها على الئاس فلذلك قال قوم بظاهره فشْبهُوا وجَسْمُوا وتأَوّلَ قومٌ فحرّهُوا وعَطُلُوا وتوسشط قومٌ فسَلْمُوا وهم أهل السنة وأئمةٌ السّلف الصالح ١ القاموس المحيط ؛ ١ انظر المصباح المنير ١ ؟ في ض والظاهر ؟ عرف الآمدي ٠ المحكم فقال هو ما ظهر معناه واتكشف كشفاً يزيل الإشكال ويرفع الاحتمال الإحكام ١ وانظر المستصفى ١ مختصر ابن الحاجب ؟١ الاتقان في علوم القرأن ؟ ؟ المدخل إلى مذهب أحمد ص إرشاد الفحول ص مناهل العرفان ؟ الروضة ص مختصر الطوفي ص ١؛ تفسير القأسمي ؛ ؛ في ب ١ المتشابه ه الاية ؟ من البقرة آلآية ١١ من الانعام انظر أقوال العلماء في الصفات في الإتقان في علوم القرآن ؟ ١ البرهان في علوم القرآن ؟١ الإحكام للامدي ٠ ١ الإحكام لابن حزم ١ ؛ المسودة ص المستصفى ١ مختصر ابن الحاجب ؟ المدخل إلى مذهب أحمد ص الروضة ص مختصر الطوفي ص ؛ الشامل في أصول الدين ص ٠

وقيل المُحْكمٌ ما عرف المرادُ به إما بالظهور وإمًا بالتأويل والمتشابة ما استأئرٌ الله سبحانه وتعالى بعلمه كقيام السّاعة وحُروج الدّجالٍ والدًا بة والحروفٍ المقطعة في أوائلٍ الور وقيل ؛ المُحْكمٌ ما لا يحتملٌ من التأويلٍ إلا وجهاً واحدأ والمتشائة ما احتملٌ أوْجُها وقيل المحكمّ ما كان معقولَ المعنى والمتشابة بخلافه كأعداد الصّلواتِ واختصاص الصيام برمضانٌ دونَ شعبانَ قاله المأوردي بردّه إلى غيره وقيل المحكمٌ ما تأويله تنزيله والمتشابة ما لا يُدرى الا بالتأويل وقيل المحكمٌ ما لا تتكررٌألفاظه ومقا يله المتشائة ١ في ش زه المتقطعة ؟ انظرء الاتقان في علوم القرآن ؟ ؟ المدخل إلى مذهب أحمد ص مناهل العرفان ؟ ١ الروضة ص ٠ ؟ انظر الاتقان في علوم القرآن ؟ ؟ إرشاد الفحول ص في ع الصلاة انظر ؛ الاتقان في علوم القرآن ؟ ؟ المسودة ص ١ وهو ظاهر كلام أحمد ؛ انظره المسودة ص ١ الاتقان في علوم القرآن ؟ ؟ افي ش ١ تنزيه كذا في جميع النسخ ولعلها يدرك ١ انظرء الاتقان في علوم القرآن ؟ ؟ المسودة ص ١ ٠في بع يتكرر انظر الاتقان في علوم القرآن ؟ ؟ ١ ١

وقيل المحكمٌ الفرائض والوَعْدٌ والوعيدُ ولمتشابة القصَصٌ والآمثال وعن عكرمَة وقتادةوغيرهما أنْ المحكمّ الذي يُعمل به والمتشا به الذي يوْمَن به ولا يُعملُّ به وليس فيه أي في القَرآنِ مالا مَعْنى له في الصحيح على القولٍ بان المسألة ذاث خلافِ قال القرافي في شرح جمع الجوامع والظاهرٌ أَنَّ خلائهم فيما له معنى ولا نفهمّه أَمّا ما لا معنى له أصلاآً فمنعُهُ محل وفاق ١ه ١ المسودة ص ١١ وقد استبعد الامديُ هذا القول انظر ؛ الإحكام للامدي ١ الاتقان في علوم القرآن ؟ ؟ إرشاد الفحول ص الروضة ص ؟ هو قتادةٌ بن دعامة بن قتادة أبو الخطاب السئوسي البصري الأكمه التابعي أجمعوا على جلالته وتوثيقه وحفظه واتقانه وفضله قال سعيد بن المسيب ؛ ما أتاني عراقي أحفظ من قتادة وقال أحمد كان قتادة أحفظ أهل البصرة لم يسمع شيثا إلا حفظه وكان عالا بالتفسير واختلاف العلماء وإماما في النسب ورأساً في العربية وأيام العرب توفي بواسط في الطاعون سنة ه انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ١ ١ تهذيب الأسماء ؟ اه طبقات الفقهاء ص طبقات المفسرين ؟ ؟ طبقات الحفاظ ص طبقات القراء ؟ ٠ ميزان الاعتدال هم وفيات الأعيان ؟ ؟ نكت الهمدان ص ٠ الخلاصة ص شنرات الذهب ٠ ١ حلية الأولياء ؟ وهناك تعريفات أخرى للمحكم والمتشا به وقد رد الغزاليى أكثرها انظر ؛ المستصفى ٠١١ الاتقان في علوم القرآن ؟ ؟ شرح النووي على صحيح مسلم البرهان في علوم القرآن ؟ مناهل العرفان ١ زاد المسير ١ ٠١؟ الروضة ص تفسير القاسمي ؛ اثل ؛ انظر ؛ الإحكام للامدي ١ فواتح الرحموت ؟ المحلي على جمع الجوامع ١ ل

وما قاله ظاهرٌلأنه لا يُخالفٌ فيهاإلا جاهلٌ أو مُعاندَ؛ لأنّ مالا معنى له هذيان لا يَليق أنْ يتكلم به عاقلٌ فكيفٌ بالباري سبحانه وتعالى ؟ لكن حُكيعن الحشْوية وقوعٌه في الحروف المُقَطْعَةِ في أوائل الور وفي قوله تعالى كأنه رؤوسٌ الشياطين وقوله تعالى ؛ ع تلك عَشّرَةَ كاملة وقوله تعالى ٠ نَفْحَةٌ واحدة ؟ وقوله تعالى علا تَنّخْنُوا إلهين أثنين ونحوه وأجاب الجمهورٌ ٠ بأنْ الحروف المقطعة إِما أسماءً الشور أو أسماءً الله تبارك وتعالى أو سرُ اللاتعالى في كتايه مما استأثرُ بعلمه أو غيرُها في ب ض الظاهر ١ ؟ ساقطة من ش ؟في زعب في ذلك ؛في ض ١ قد حكي الاية ٠ من الصافات ١الاية ١ من البقرة الاية ؟ من الحاقة الاية ه من النحل ١ انظر ؛ الإحكام للامدي ١ فواتح الرحموت ؟ المحلى على جمع الجوامع اك ١٠في ش٠ سوى هلل١عيف ؟ انظر ؛ الإحكام للامدي فواتح الرحموت ١١ تفير الطبري ١ تفسير القرطبي ٠ ١ زاد المسير ٠١ ١ المحلى على جمع الجوامع ١ ؟١ في ض ؛ مثل ما ١

ومم فشبههابأنياب الأغوالٍ لقبحها المستقر وإن لم يكن لها حقيقةً كذلك ذكره المازري ١فيش بازءمما ؟ في ض يتخذونه ؛ المَشْرْفي سيف منسوب إلى قرى الشام يقال لها المشارف والمسنونة الزْرْق ٠ هي الهام المحددة الأزجة الصافية وقد شبهها بأنياب الأغوال تشنيعاً لها ومبالغة في وصفها والاغوال الشياطين وإنما خص الشياطين لا شاع من عظيم أمرهم وكثرة نكرهم وثبت في النفوس من شناعة خلقهم ولذلك قال عز وجل ؛ ٠ طلعها كأنه رؤوس الشياطين الآية من الصافات والبيت من الطويل ذكره الجرجاني في دلائل الاعجاز ص ٠ والعباسي في معاهد التنصيص ١١ انظر ١ معجم شواهد العربية ١ ديوان امرىء القيس ص هو محمد بن على بن عمر أ بو عبد اللّه التميمي المازري الفقيه المالكي المحدث يعرف بالإمام وكان واسع الباع في العلم والاطلاع مع حدة الذهن حتى بلغ درجة الاجتهاد وكان إمام المالكية في عصره وكان أديبأ حافظأ طبيبأ أصوليا رياضيا متكلما وله مؤلفات مفيدة منها ٠ المعلم بفوائد كتاب مسلم وهو شرح جيد لصحيح مسلم أكمله القاضي عياض في الإكمال وشرح البرهان لإمام الحرمين في أصول الفقه وسماه ايضاح المحصول في برهان الأصول و التعليقة على المدونة و الكشف والإنباء على المترجم بالاحياء وهو رد على الغزالي وله مؤلف في الطب و نظم الفرائد في علم العقائد و شرح التلقين توفي سنة ه ه انظر ترجمته في الديباج المذهب شجرة النور الزكية ص وفيات الأعيان ؟ مرأة الجنان ١ شنرات الذهب ؛ الفتح المبين هغة

وجوابُ الجمع رفعٌ المجاز المتوهم في الواو العاطفة إذ يجوز استعمالها بمعنى أو مجازأ كقوله تعالى أولى أجُنحة مثنى وثُلاتٌ ورباع والتأكيدُ أفاد عدم النقص في الذاتٍ كماقال تعالى ٠ خَوْلِينِ كاملَيْن و أو عدمَ التقص في الآر دفعاً توم النتقص بسبب التأخير وَوَضْفُ النفخة بالواحدة إبعادٌ للمجاز وتقريرٌ لوحدتها بسبب المُفْرَدِ لآن الواحد قد يكونُ بالجنس وقوله إلهين اثنين قال صاحب المَمْلِ السائر التكريرٌ في المعنى يدل على مَعْنيين مختلفين كدلالته على الجنس والعددٍ وهو بابٌ من التكرير مُشْكِلٌ لآنه يَسْبِقَ إلى الذّهنٍ أنه تكرير محضٌ يدل على معنى واحد وليس كذلك ٠ فالفائدة إذأ في قوله إلهين اثنين و إلهَ واحدّ هي أنْ الاسم الحامل معنى الإفراد والتثنية دال على الجنسّيّة والعَدَدٍ المخصوص فإذا أريدتِ الدلالة على أنْ المعنى به واحدّ منهما وكانّ الذي يُساقٌ إليه هو العددٌُ شفع بما يؤكده وهذا دقيق المَمْلك الآاية الآولى من فاطر ١ ؟ ساقطة من ش ؟ الاية ؟ من البقرة ؛ المثل السائر في أدب الكاتب والشاعر لضياء الدين نضر الله بن محمد بن محمد ابن الآثير الجزري أ بو الفتح المتوفى سنة ه جمع فيه ما يتعلق بفن الكتابة انظر ؛ كشف الظنون اللمثل الائر ؟ انظر بحث التكرار لبيان فائدة تكرير المعاني والألفاظ في كتاب المثل السائر ؟ وما بعدها البرهان في علوم القرآن ١ وما بعدها دةعا ل

وألحقّ الرازيٌ في المحصول كلام الرسول كلت بكلام الله تعالى فلما أنكرٌ كلامهم قال رُدُوهم إلى حَشُو الحلقة أي جانبها وقال ابنْ الصلاح ١ بفتح الشين غَلط وإنما هو بالإسكانٍ وكذا قال البرماوي ٠ بالسكون ؛ لأنْه إما من الحَسُو لأنهم يقولونَ بوجود الحَسُو الذي لا معنى له في كلام المعصوم أو لقولهم بالتجسيم ونحو ذلك و ليس في القرآن ما لا أي شيء معنىّ به غيرٌ ظاهره وهذا قول أئمة المذاهب وأتباعهم لآنه يُرجِعٌ في ذلك إلى مَدْلولٍ اللغةفيما اقتضاهنظامٌ الكلام ولآنٌّ اللفظ بالنسبة إلى غير الظاهر كالمُهْمَلٍ إلا وقالت المرجئةٌ ٠ يجوز ذلك ونْفَوًا ضَرّرَ العصيانٍ مع مجامعة الإيمانٍ فقالوا لا تضمع الإيمان معصيةٌ كما لأ يَنْفْعٌ مع الكفْر طاعةٌ زاعمين أنْ آياتٍ الوعيد لتخويفٍ المُماق وليستٌ على ظاهرها بل المرادٌ بها خلاف انظر المحلي على جمع الجوامع ١ ؟ ؟انظر حاشية البناني على جمع الجوامع ١ فتاوى ابن تيمية ؟ انظر ؛ جمع الجوامع ١ ؛فيض بلا في بع ض ١ يضر لالاةا ل

الظاهر وإِنْ لم يُبِيْنِ الشرعٌ ذلك واحتجوا بقوله تعالى ؛ وما نُرْسِلُ بالآياتٍ إلا تخويفاً وجوابه من وجوه ؛ أحدها إنما كان ذلك تخويفا لنزول العذاب ووقوعه الثاني أنه باطلّ بأحكام الدنيا من القصاص وقطع يدالسارق ونحوها قال البرماويٌ محل الخلافٍ في آياتٍ الوعيد وأحاديثه لا في الأوامر والنواهي وفيه أي في القرآن مالا يَعْلَمُ تأويله إلا الله تعالى عند جمبور العلماء قال ابن عقيل في الواضح ليس ببدعأن يكونَ فيه ما يتشابة ١انظر جمع الجوامع وشرح المحلي عليه ١ ؟ الآية وه من الإسراء ؟ ساقطة من زع ب ض في ع ض ونحوهما ساقطة من زع ض في باع ض معناه وهو رأي كثير من المفسرين انظر البرهان في علوم القرآن ؟ تفسير الطبري ١ فواتح الرحموت ا في ش زء يندفع س١

وتركُ البحث عن تفصيله كما كُتّمَ الروح والساعةٌ والآجال وغيرّها من الغيوب وكلفنا التصديق بها دون أَنْ يُطْلعَنا على علمه ه وهذا مذهبٌ سَلف هذه الآمة واختارّه صاحبٌ المحصول بناءً على تكليفاما لا يُطاق قال البَرْماويُ حكى ابن بَرْهان وجبين في أَنْ كلام الله تعالى هل يشتمل على مالا يُفهم معناه ؟ ثم قال والحق التفصيلٌ بين الخطاب الذي ويمتنعٌ دوام إجمالٍ ما فيه تكليف قال أبو المعالى والقشيريٌ ما فيه تكليفٌ يمتنمٌ دوامٌ إجماله وإلا فلا واختاره التا السبكيئ والبرماويٌ ١فيش عباض به ؟ انظر ؛ المسودة ص الإشارة إلى الإيجاز ص تفسير الخازن ١ تفسير البغوي ١ ؟ في ع تكليفه ؛ انظر ؛ الإحكام للامدي ١ تفسير الطبري ١ في ش١٠ يشمل ١في بع زءلا يتعلق في بع زضءأو انظر المسودة ص انظر ؛ جمع الجوامع وشرحه ١ ؟ ١ه

ت ل يذا وعن ابن عقيل ؛ لا وأنّه يتعين لا أذري كقول أكثر؛؛الصحابة والتا بعين أو تأويله قال ابِنْ مفلح كذا قال مع قوله إِنّْ المحققينَ قالُوا في سميع بصير ؛ يُسكتٌعمًا به يَسْمَعْ ويْبْصِرٌ أو تأويله بإدراكه وأما تأويلّه وقوله يعنى ابن عقيل فيقوله تعالى ٠ وما يعلّمٌ تأويله إلا الله أي كنه ذلك م ين ويُوقَتُ في الأصح المختار على ٠ إلا الله لفظاأ ومعنى لا على ١ في ش ٠ و وعبارة المودة ٠ يقتضي أنه يفهم على سبيل الجملة لا على سبيل ؟المسودة ص ١١ ويضيف المجد فيقول ؛ ووافقنا أبو الطيب الطبري وحكاه عن أبى بكر الصيرفي وكلبم تمسّك بالاية وانظر ؛ تفسير الطبري ١ ١ في ش ١ الإدراك ؛في باء بعض في ض ١ وبصير ١في ض ؛ نسكت ساقطة من ب ع ض الآية ا من آل عمران وتتمة الآية ؛ هو الذي أنزل عليكَ الكتات منه آياتٌ محكمات هن أم الكتاب وآخرٌ متشاببات فأما الذين في قلوبهم زيعٌ فيتبعونَ ما تشابة منه بتغاء الفتنة وا بتغاة تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب ساقطة من ش زع ١ انظر ؛ الإحكام لابن حزم ١ فواتح الرحموت المحلي على جمع حت لداههل

قال بن قاضي الجبل هذا قولُ عامة السْلفٍ والأعلام قال الخطا ب هو مذهبٌ أكثر العلماد وروي معناه عن بن مسعودٍ وأبيّ بن كعي وابن عبا روعائشة ُ قال البغويٌ في تفسيره هو قولٌ الأكثرين منبم أَبِيُ بن كعب الجوامع ١ إرشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص الروضة ص مختصر الطوفى ص ؛ تفير القأسمي ؛ ٠ؤية ١ هو حَمَدٌ بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب أبو سليمان الخطابي اليُشتي الحافظ الفقية الأديب المحدث كان عاماً وزاهدا وورعاً ويقوم بالتدريس والتأليف أخذ الفقه عن القفال وابن أبي هريرة وله شعر جيد وهو من ذرية زيد بن الخطاب له مصنفات كثيرة نافعة منها معالم السنن ٠ و غريب الحديث و أعلام السنن في شرح البخاري و الشجاج و٠ اصلاح غلط المحدثين و الغنية عن الكلام وأهله و ٠ العزلة و شرح الأسماء الحسنى توفي سنة هم؟ ه انظر ترجمته في طبقاتالشافعية الكبرى للسبكي ؟ طبقات الحفاظ ص ٠ تذكرة الحفاظ ١ وفيات الأعيان ١ ه بغية الوعاة ١ إنباه الرواة ١ ١ البداية والنباية ١ شذرات الذهب ؟ في ش ٠ العلماء لفظأ ومعنى ١ ١ ساقطة من ض ؛ هو الصحابي أبي بن كعب بن قيس أبو المننر وأبو الطفيل الأنصاري النجاري سيد القراء شهد العقبة الثانية و بدرأ والمشاهد كلها وقرأ الرسول ميته عليه القرآن وهو أول من كتب للنبي عليه الصلاة والسلام الوحي وجمع القرآن في زمن النبي عَلِته وكان أحد المفتين من الصحابة ويرجع إليه عمر في النوازل والمعضلات ماث سنة ١ ه وقال عمر اليوم مات سيد المسلمين انظر الإصابة ١ الاستيعاب ١ تبذيب الآسماء ٠ ١ طبقات القراء مشاهير علماء الأمصار ص ١ الخلاصة ص ؟ حلية الآولياء ١ ١ معرفة القراء الكبار ١ ؟؟ ه هي أم المؤمنين عائشة بنت أبيى بكر الصديق أسلمت صفغيرة بعد ها شخصاً وتزوجبا رسول الله قبل البجرة وبنى بها بعد البجرة وكناها رسول الله أم عبد الله ٠ بابن أختها عبد الله بن الزبير وهي من أكثر الصحابة رواية ولبا فضائل كثيرة ومناقب معروفة حت ١هأ

وعائشة وعروة بن الزبير وروايةطاووس عن ابن عباس وبه قال الحسنٌ وأكثْرٌ التا بعين واختارّه الكسائيٌ والفراءً والأخفش وقالوا لا يعلمُ تأويلٌ المتشابه إلا اللّه وخالف الآمديُّ وجمعٌ منبم من أصحا با أبو البقاء في إعرابه ٠ قال النوويٌ في شرح مسلم ؛ الراسخونَ يعلمونَ تأويله قال عطاء ؛ كانت عائشة من أفقه الناس وأعلم الناس وأحسن الناس رأيا مانت سنة ه انظر ترجمتبا في الإصابة ؛ وه الاستيعاب تبذيب الأسماء ؟ طبقات الفقباء ص ١ هو عروةٌ بن الزبير بن العوام الأسدي أبو عبد الله المدنى أحد فقباء المدينة السبعة الحافظ جمع بين العلم والسيادة والعبادة كثير الحديث وهو شقيق عبد اللّه بن الزبير أمهما أسماء قال ابن شهاب عروة بحر لا يُنزف وكان كثير الصوم توفي سنة ه انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص طبقات الفقباء ص ه طبقات القراء ١ تذكرة الحفاظ ١ الخلاصة ص مشاهير علماء الأمصار ص شذرات الذهب ١ ؟ ؟ في ش زء ورواية عن وما أثبتناه في الأعلى من ب ع ض وكذا في تفسير البغوي ؟ هو طاووس بن كيسان أ بو عبد الرحمن اليماني الحميري مولاهم وهو من كبار التابعين والعلماء والفضلاء الصالحين واتفقوا على جلالته وفضيلته ووفور علمه وصلاحه وحفظه وتثبته قال ابن الجوزي ٠ اسمه ذكوان وطاووس لقبه لآنه كان طاووس القراء قال ابن خلكان ٠ والمشهور أن اسمه طاووس وله قصة رجولة وشهامة وجرأة مع الحكام مرض بمنى ومات بمكة سنة ١ ه انظر ترجمته في تبذيب الآسماء ١١ طبقات الحفاظ ص طبقات الفقباء ص طبقات القراء ١ ١ تذكرة الحفاظ ٠ ١ حلية الأولياء ؛ ؟ وفيات الأعيان ؟ مشاهير علماء الأمصار ص ١ المعارف ص ؛ شنرات الذهب ١١ ١ الخلاصة ص تفسير البغوي ١ وانظر تفسير الخازن ١ الاتقان في علوم القرآن ؟ ؟ فواتح الرحموت ٠ الروضة ص إملاء ما مَنْ به الرحمن ١ وانظر الإحكام للامدي ١ شرح النووي على صحيح مسلم ١ مأل

قال ابن قاضي الجبل هو قولٌ عامة المتكلمين قال الطوفئ في شَرْحه قال الؤولةٌ وهم المعتزلةٌ والأشعريةٌ ومن الوقفٌ التامٌ على قوله تعالى مإ والراسخون في العلم وقيل الخلافٌ في ذلك لفظي فإِنْ مَنْ قال إِنّْ الراسخَ في العلم يَعْلمْ تأويله أراد باأنّه يعلمٌ ظاهرّه لا حقيقئّه ومنْ قال لا يَعْلَمُ أراق به لا يعلمّ حقيقنّه وإثما ذلك إلى الله تعالى والحكمةٌ في إنزال المتشايه بتلاء العقلاء وقالَ أ بو اسحاق الشيرازي الشافعيئ والسبيليُ الوقفٌ على إلا الله ١ وهو قول مجاهد والضحاك واد بن عباس في رواية واختارها النووي وقال ابن الحاجب إنه الظاهر ١ انظر الاتقان في علوم القرآن الدر لمنثور البرهان القران ؟ المستصفى ١ مختصر ابن الحاجب ؟ ؟ الاية لا من آل عمران ؟ ساقطة من ب وهو قول الراغب فإنْه بين أوجه المحكم والمتشابه ثم قال واث لكل واحد منبما وجبأ حسبما دل عليه التفصيل المتقدم المفردات في غريب القرآن ص وانظر الاتقان في علوم القرآن ؟ ٠ انظر ؛ مناهل العرفان ٠ الاتقان في علوم القرآن ؟ ٠ البرهان في علوم القرأآن ر وب فواد تح الرحموت ١٠ الروضة ص هو عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد الخثعمي الأندلسي المالكي الضرير أأبو القاسم وأ بو زيد الحافظ العلامة الاديب النحوي المفسر قال السيوطي ٠ كان إمامأ في لسان العرب واسع المعرفة غزير العلم نحويا متقدما لغويأ عالأ بالتفسير وصناعة الحديث عالمأ بالرجال والأنساب عارفاً بعلم الكلام وأصول الفقه عارفاً بالتاريخ ذكيا نبيبا عمى وله ٠ سنة وله مصنفات كثيرة منها ٠ الروض الأنف ٠ في السيرة و٠ التعريف والإعلام في مبيات القرآن ٠ و نتائج الفكر و مسألة رؤية الله في انام ٠ وله شمر كثير وتصائيفه مستعة مفيدة توفي سنة ١ ها بمراكش د اتا

ويعلمُه الراسخونْ وإِنّما امتنع العطفالمخالفة علم الله تعالى لعلم الراسخين ؛ وقيل بالوقفٍ مُطْلْقاً فلا يُجْرْمْ بواحد من هذه الأقوال لتعارض الآدلة قاله القَفَالٌ الشَّاشْيُ واستدل من قال بالآول بسياق الايةفي ذم مبتغى التأويلٍ وقوله تعالى آمنا به كلّ مِنْ عنْد رثنا ولآنّ واو والراسخون للا بتداء انظر ترجمته فى الديباج المذهب ١ طبقات القراء ١ طبقات الحفاظ ص طمقات المفسرين ٠١ تذكرة الحفاظ ؛ وفيات الاعيان إنباه الرواة ٠ نكت البميان ص بغية الوعاة ؟ ١ البداية والنباية شذرات الذهب شجرة النور الزكية ص في بع الوقف وهو تحريف ١ هومحمد بن على بن اسماعيل أ بو بكر القفال الشاشي الفقيه الشافعي إمام عصره ٠ كان فقييها محدثا أصولياً لغويأ شاعرأ قال ابن السبكي ٠ كان إماما في التفير إماما في الحديث إمامأ في الكلام إمامأ في الأصول إمامأ في الفروع إمامأ في الزهد والورع إماما في اللغة والشعر ذاكرأ للعلوم محققا لما يورده حسن التصرف فيما عنده وهو أول من صنف في الجدل الحسن من الفقباء له كتاب في أصول الفقه ٠ وله ٠ شرح الرسالة و ٠ التفسير و١ أدب القضاء و٠ دلائل النبوة و محاسن الشريعة وهو والد القاسم صاحب ٠ التقريب ٠ توفي سنة ه وقيل ه ش انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للبكي ٠١ طبقات الفقباء ص وفيات الاعيان م؟ تبذيب الآسماء ؟ ؟ طبقات المفسرين تبيين كذب المفتري ص شذرات الذهب ؟ الفتح المبين ١ ؟ في ب ض الأول وهو تحريف الاية من أل عمران انظر ؛ البيان في غريب إعراب القرآن ١ ؟ تفسير القاسمي ؛ ا سه

الملجموع ويستحيلُ على اللّه وكانَ موضمٌ يقولون نصباأ حالاً فيه اختصاصٌ المعطوف بالحال قالوا خصٌ ضميرٌ يقولون بالراسخين للدليل العقلى والمعطوفٌ قد يختصٌ بالحال مع عدم اللبس نظيرُه قوله تعالى ع والذين تَبَوْموا الدارَ والإيمانَ من قَبْلهم يُحَبُونَ فيها قولان وقوله تعالى ل ويَعْقوتَ نال قيل حلاً من يعقوب لأنّها الزيادة وقيل منبما لانهاالغطيةٌ وقيلٌ هي مصدرٌ كالعاقبة معأ وعاملّه معنى وَهَبْنا ولنا أنْ الأصلّ عدمٌ ذلك والأشبرٌ خلاقه ولبذا في قراءة بن مسعود إن تأويله إلا عند الله وفي قراءة أبيَ ٠ ويقولٌ الراسخونَ في العلم آمنا به ومثله عن بن عباس لأنّْههكان يقرأ ٠ وما يَعْلَمٌ تأويله إلا الله ويقولٌ الراسخون في العلم آمنا به فبذا يدل على أنْ الواوّ للاستئنافي لآنْ هذه الرواية وإنْ لم تثبت بها القراءةً فأقلُ درجاتها أَنْ تكونَ خبرأ المجمل وهو تصحيف ١ في ش ١ ١ ساقطة من باز ؟ساقطة من ب ض الآية من الحشر هالاية من الأنبياء وتتمة الآية ٠ وَوَهَبْنا له اسحاقٌ ويعقوب نافلة وكلاآ جَعْلْنا صالحين ١في ش٠ وهي في ش وهبا ساقطة من ض وانظر تفسير القاسمي لا ؟في بء أنه ١ انظر البيان في غريب إعراب القرآن ١ ؟٠ تفسير القاسمي ١ا في زه لبها ها سه

باسناد صحيج إلى ترجمان القرآن فيقدمْ كلامه في ذلك على مَنْ دونّه قال الامْيُوطى قال الموفق في الآية قرائن تدلّ على أنْ الله تعالى منفردٌ بعلم تأويل المتشا به قال الفراءً وأبو عبيد الله هوالمنفردُ قال في ٠ الرَّوْضة فإنْ قيلَ كيف يخاطبٌ اللّه تعالى الخلق بما لا يعقلونه أم كد كيذ يتك على سول مالا ل على ويه طاعتهم كما قال ٠ تعلق ٠ ولتتلو حتى نَغلم المجاهد ين متك ١ انظر الاتقان في علوم القرآن الدر المنثور في التفسير بالمأثور زاد المير١د ؟ هو عبد الرحمن بن أبيى بكر بن محمد جلال الدين السيوطي المجتهد الإمام الكبير صاحب السصانيف الشافعي قال الشوكاني ؛ ٠ حفظ القرآن وبرز في جميع الفنون وفاق الاقران واشتبر ذكره وبعد صيته وصنف التصانيف المفيدة ولم يسلم من حسد الأقران فطعن به السخاوي وقال السيوطي عن نفه ٠ رزقت التبحر في سبعة علوم التفسير والحديث والفقه والنحو والمعاني والبيان والبديع وذكر العلماء أن مؤلفاته بلغت ست مائة مؤلف في العلوم الابقة وذلك أنه ترك وظائفه من تدريس وافتاء واعتزل الناس وانصرف للتأليف ومن مصنفاته ٠ الدر المنثور في التفسير و٠ بغية الوعاة و١ حسن المحاضرة ٠ و ٠ طبقات الحفاظ ٠ و ٠ الاتقان في علوم القرآن و المزهر في اللغة و٠ لباب النقول في أسباب النزول وغيرها توفي سنة ه انظر ترجمته في حسن المحاضرة ١ البدر الطالع ١ الضوء اللامع ؛ درة الحجال ؛؟ الكواكب السائرة ١ شنرات الذهب ه الفتح المبين ٠ ؟الروضة ص ساقطة من ش الاية من محمد لداكثكهة١ا ل

الرسول الآية يإ وما جَعَلّْنا الرْؤيا التى أَرْئْنَاكَ إلا فتنةٌ لئاس و وكما اختبرهم بالايمان بالحروف المقطعة؟ مع أنه لا يعلمٌ معناها واللّه أعل ويَحْرُمْ تفسيرُه أي تفسيرٌ القرآنٍ برأي واجتهادٍ بلا أصل للاثار الواردة في ذلك وذكرّه القاضي مُحْنّجأْ بقوله تعالى أَمْ تَقُولونَ على اللّه مالا تَعلمُونَ وبقوله تعالى لتُّبِيْنَ للنّاس ما نُزْلَ إليبم فأضاف وعن بن عبّاس رضي الله عنهما عن النبي لَه أنه قال من قال في القرآن برأيه وبما لا يعلمُ فليتبوأ مَقَعَدَه من الثار رواه أبو داود والترمذيُ والنسائُ وعن جنْدباعن النبى ملق قال ٠ منْ قال في القرآنٍ برأيه فأصاب الاية ؟٠ من البقرة وفي ب ض ؛ لنعلم الآية ١ ؟في ش زض ١ أخبرهم في ب ض المتقطعة ه الروضة ص وانظر البرهان في علوم القرآن ؟ الاية ه من البقرة ؟؛ الآية ؛؛ من النحل وأول الآية ؛ وأنزلنا إليك الذكر لتبين انظر المسودة ص البرهان في علوم القرآن تفسير الطيري ١ فتاوى أبن تيمية أصول مذهب أحمد ص ؟ فيب ضءأو ٠١ انظر ؛ تحفة الأحوذي فيض القدير تخريج أحاديث البزدوي هو جُنْدَب بن عبد الله بن سفيان أبو عبد الله البْجَلِي سكن الكوفة ثم حت لالاةا سمس الكو كب المنير ١١

رواه بو داود والترمديٌ والنسائي وابن ماجه ولا يَحْرُمٌ تفسيرٌ القَرْآنِ بمقتضى اللْفَةِ عند الإمام أحمد رضي الله عنه وأكثر أصحابه قال ابن قاضي الجبل ٠ المنقول عن ابن عباس الاحتجاجٌ في التفسير بمقتضى اللَفْةِ كثيرٌ ولأنْ القرآنَ عرب ٠ فيجوزٌ تفسيرّه بمقتضى لغةٍ العرب وعنه لا يجوز تفسيرًه بمقتضى اللْمَةِ من غير دليل اختاره القاضى أبواءالحسين بن القاضي أبي يعلى وحمله المجدٌُ على الكراهة أو على صرفهٍ عن ظاهره بقليل من اللغة فائدة قال الإمامٌ أحمدٌ رضي الله عنه ثلاث كنب ليس فيها أصولٌ المغازي والملاحمٌ والتفسيرٌ ليس غاليّها الصحةٌ واللّه أعل البصرة قدمبما مع مصعب بن الزبير وروى عنه أهل المصرين كما روى عنه بعض أهل الشام و له ؛ جندب الخير وليست صحبته قديمة وله ثلاثئة وأربعون حديثا ومات بعد انظر ؛ الإصابة ١ الاستيعاب ١ مشاهير علماء الأمصار ص الخلاصة ص ١انظرء سند أبي داود ؟ ١ تحفة الأحوذي تخريج أحاديث البزدوي ص ٠ الفتح الكبير فيض القدير ؟ في ش ٠ باللغة ؟ انظر المسودة ص البرهان في علوم القرآن ؟ ١٠١ أصول مذهب أحمد ص ساقطة من ش المسودة ص ١ وانظر البرهان في علوم القرأن ؟ انظر المسودة ص البرهان في علوم القرآن ؟ مامه

أجرّها وأجرٌ مَنْ عمل بها إلى آخره ؛ وتُسمى بها أيضاً العادةٌ والسيرّة قال في البدرالمنير السُنّةٌ ؛ السَيِرَةٌ حميدةٌ كانت أو ذَمِيمَةٌ وقال في القاموس السُنْة المَيرةَ ومن الله تعالى حكمّه وأمرُه م ه اأه ل ١ هذا الحديث رواه مسلم وأحمد والترمذي والنسائي وا بن ماجه والدارمي عن أبي جُحيفة مرفوعاً وتتمة الحديث ؛ من سنْ سُنْةٌ حسنة فله أجرّها وأجرٌ من عمل بها من غير أن ينتقص من أجورهم شيء ومن سنْ سن سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من غير أن ينتقص من أوزارهم شيء انظر صحيح ملم ؟لا سلن النسائي ٠ اه تحفة الاحوذي ؟ مسند أحمد ؛ ؟ ه سئن الدارمي ١ ١ سئن ابن مأجه ١ ل ١في ش زءويسمى ؟ كنذا في جميع النسخ والصواب ؛ المصباح المصباح المنير١ القاموس المحيط ؛ ؟ ساقطة من زض بباع لسابءةه

قروم لكنَابٍ الله تعالى فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمبُمْ بالشنّةِ وتّطلقُ تارةٌ على ما يُقايلُ الفَرْض وغَيْرّه من الآخكام الخَمْسة وربما لا يراد بها إلا ما يُقَاِلُ الفْرْضُ كفرُوض الوضوء والصّلاةٍ والصُوْم وسُئَنِها فإنّه لا يُقَابَلُ بها الحرامٌ ولا المَكْروهُ فيها وإنْ كانت المقابلةٌ لازِمَةٌ للاطلاقٍ لكنها لم تقذ وتلق تارةٌ على ما يُقَايلُ البدعة فيقالٌ أهلُ الشنة وأهل البذعة واحترز بقوله اصطلاحاً منّ الشُنةِ في العُرْفٍ الشَّرْعي العام فإنها تُطلق على ما هو أعمٌ من المنقولٍ عن النْبِى ملت وعن الصّحابة والتابعين لآنها في اصطلاح علماء الأصول ؛ قولٌ النبي عَلنَهِ غيرٌ الوّخي أي غير القرآن ولو كان أمرأ منه بكتاية كأمره عَلِتَهِ ليا رضي الله عنه بالكتابة يوم ١ رواه مسلم وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن أنس وا بن مسعود انظر؛ صحيح مسلم مسئد أحمد لفندة سئن أبيى داود ١ تحفة الأحوذي ؟ سنن النسائى ؟ وه سنن أبن ماجه ١ فيض القدير ؟ انظر ؛ الإحكام للامدي ١ ١ نهاية الول ؟ انظر في اطلاقات السنة الحدود للباجي ص ه الإحكام ١ أصول السرخسي ١ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ؟ ٠١ حاشية التفتازاني على ابن الحاجب ؟ ؟؟ التلويح على التوضيح ؟ ؟ ط الميمنية أصول مذهب أحمد ص انظر ؛ الإحكام للامدي ١ ١ الموافقات ؛ ارشاد الفحول ص في ش زض بع بقولهم انظر تعريف السنة في العرف الشرعي العام في ارشاد الفحول ص المدخل إلى اه له

الحديبية وقوله عَلِتٍَ اكتبوا لبي شَا يعني الخطبّة التى خَطبْها رسولٌ الله عَلِتهِ وأمره بالكتابة إلى الملوك ونحو ذلك وفعله مَلِتّم واعلمْ أَنْ القَوْلَ وإِنْ كان فعلا فهو عمل بجارحة اللسانٍ والغالبُ استعماله فيما يُقَابلُ الفعل كما هنا حتى ولو كان الفعل الحديث رواه البخاري ومسلم وأ بو داود وأحمد عن أنس مرفوعاً ١ انظر ؛ صحيح البخاري ؟ ؟ صحيح ملم سئن أبى دأود مستد أحمد ١ تخريج أحاد يث البزدوي ص ؟؟ زاد المعاد ؟٠ السيرة النبوية لابن هشام ١ هو الصحابي أبو شاه اليمانى يقال ١ إنه كلبي ويقال إنه فارسي من الآ بناء الذين قدموا اليمن في نصرة سيف بن ذي يزن كما قال التلفى وقد جاء ذكره في الصحيحين في حديث أبي هريرة في خطبة النبى مَلِتّْهِ يوم الفتح فقال أبو شاه اكتبها لي يا رسول اللّه يعني الخطبة فقال رسول الله مَلِتَهِ اكتبوا لابي شاه انظر الإصابة ؛ ٠١ الاستيعاب ؟ هذا الحديث رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد عن أبى هريرة مرفوعاً انظر صحيح البخاري ؛ صحيح هلم ؟ مختصر صحيح ملم ١ تحفة الأحوذي ؛ سنن أبي داود ؟ ام م سنن الن ائي ؛ سنن أبن ماجه مسلد أحمد ؛ روى الإمام أحمد والبخاري وملام والترمذي وأبو داود أن النبي كته كتب إلى هرقل كما كتب إلى كسرى والنجاشي والمقوقس والمنذر بن ساوى وملك عُمان وصاحب اليمامة وملك غسان وغيرهم يدعوهم إلى الإسلام انظر ؛ صحيح البخاري ؟ ١ دحيح ملم ؟ ١ سنن أبي داود ؟ تحفة الأحوذي ؛ تخريج أحاديث البزدوي ص خلق أفعال العباد ص زاد المعاد ١ وما بعدها انظر ؛ ارشاد الفحول ص ؟؛ في ض العقل في ض ؛ ههنا باك١

بإشارة على الصحيح ؛ لأنه كالآمر به كما في حديث كب بن مالك؟ لا تَقَاضى ابِنَ أبى حَدْرَددَيْناً له عليه في مسجد فُخْرَجَ إليهما حتى كشفٌ حُجْرَئّه فنادى فقال يا كعبٌ قال بِيْكَ يا رسولّ الله فأشار إليه بيده أنْ ضع المَطْرَ من دَيْنِكَ فقال رواه البخاريٌ وملم؟ ارشاد الفحول ص ؛ ٠ انظر حاشية البنانى على جمع الجوامع ؟ ١ ؟ هو الصحابي كعب بن مالك بن عمرو الأنصاري الخَزْرجِي السلمي أبو عبد الله شهد العقبة وأحدأ وسائر المشاهد إلا بثرأ وتبوك وهو أحد الثلاثة الذين تخلفوا عن تبوك وتاب اللّه عليهم وأنزل اللّه تعالى فيهم وعلى الثلاثة الذين خلفوا ومعه مرارة بن ر بيعة وهلال بن أمية روى كعب ثمانين حديثا وجرح يوم أحدٍ أخد عشر جرح وهو أحد شعراء رسول الله ميته وكان مطبوعا على الشعر سأل رسول الله ميته عن الشعر فقال ٠ المؤمن يجاهد بسيفه وللانه وقد عمي في آخر عمره توفي بالمدينة سنة ؟ه ه وقيل غير ذلك انظر الإصابة الاستيعاب م تبذيب الأسماء ؟ نكت البميان ص مسئد أحمد الخلاصة ص ؟ هو الصحابي عبد الله بن سلامة بن عمير الأسلمي أبو محمد أول مشاهده الله مه فقال ٠ لو كنتم تنحتون من الجبال ما زدتم وكان ممن بايع تحت الشجرة وله انظر ؛ الإصابة الاستيعاب ؟ ؟ شنرات الذهب ١ ساقطة من شاز ه رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه وأحمد عن كعب بن مالك مرفوعاً انظر صحيح البخاري ؟ صحيح ملم سئن أأبي داود ؟ سنن النسائى مسند أحمد سئن ابن ماجه ؟

واسمٌ ابن أبى حَتْرّد عبدٌ الله واسمٌ أبيه سلامةٌ بن عُمَير ومنه إشارة النبي كلتم لابى بكر أنْ يتقَّدُمَ في الصّلاة متفق عليه؟ وطاف النبي عِلتهِ بالبيتٍ على بعير كلما أَنَى على الرّكن أشَارَ إليه لا تكليفٌ إلا بفعل فإذا تقل عن النبى ملت أنه أراد فعل شيء كان مِنْ السُنّة الفعلية كما في حديث عائشةً رضي الله عنها ٠ أنْ النبيى مله أراة أن يُنْحََ مُخاط أسامةً قالت عائشةٌ ٠ دغنى يا رسولٌ ١ هو أبو حدرد سلامة بن عمير بن أبي سلامة الأسلمى قال أحمد أسمه عبد الله وقيل عبيد وقيل عبيدة له صحبة ويعد في أهل الحجاز روى عنه بناه عبد الرحمن وحدرد ومحمد بن براهيم بن الحارث التميمي وأبو يحيى الأسلمي ولم تؤرخ وفاته انظر؛ الإصابة ؛ الاستيعاب ؛ تبذيب الأسماء الخلاصة ص رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وأحمد عن عائشة وأنس بروايات كثيرة مرفوعة انظر؛ صحيح البخاري ١ صحيح مسلم ٠ ١ ومأ بعدها سنن أ بي داود ١ سنن النسائي تخريج أحاديث البزدوي ص ؟ مسند أحمد ه؟ ؟ زيادة من البخاري وساقطة من جميع النسخ رواهالبخاري باللفظ السابق ورواه الترمذي والنهائي وأحمد والدارمي قريب منه يستلم الركن بمحجن عن ابن عباس ٠ وروأه البخاري ومسلم وأ بو داود وابن ماجه وأحمد بلفظ مرفوعاً انظر صحيح البخاري ١ ؟ صحيح مسلم ٠ سئن أبي داود ١ ؛ تحفة الاحوذي سئن النسائيى سنن أبن ماجه ؟ مسند أحمد ١ سنن الدارمي ؟ المجلد الأول ص ١؛ لاس

اللّه حتى أكونَأنا الذي أفعلُ قال يا عائشةٌ أحبيه فإني أَحِبْهُ رواه الترمذيٌ في المناقب؟ وحديتٌ أنس أراد النبئُ يلتم أنْ يَكْتّبَ إلى رَعْط أو ْ نذا البخاري ومُسلم ساقطة من زض ب ع ومن الترمذي ١ ؟ تحفة الأحوذي ١ وقال الترمذي هذا حديث حسن غريب ؟ هو الصحابي أنس بن مالك بن النضر أبو حمزة الأنصاري الخزرجي خادمٌ رسول الله يله وأحد المكثرين من الرواية عنه خرج مع رسول الله كله إلى بدر وهو غلام يخدمه ودعا له النبي ته بالمال والولد والجنة وأقام مع النبيى ت بالمدينة ثم شهد الفتوح وقطن البصرة ومات بها وهو آخر الصحابة موت بالبصرة وغزا مع النبى ميته ثمانى غزوات وبارك الله له في الملل والولد والعمر مات سنة ه وقيل غير ذلك ش انظر ؛ الإصابة ١ الاستيعاب ١ تبذيب الأسماء ١ الخلاصة ص ٠٠ شنرات الذهب ٠١١ و٠عيف رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي والبيهقي عن أنس بن مالك مرفوعاً انظر صحيح البخاري شرح النووي على صحيح ملم سنن أب داود سنن الترمذي سئن النسائيى ١ سئن البيهقي ٠ صحيح مسلم الموطأ ؟ ١ في ش زء وء وهي رواية ثانية في الحديث

رواه مسلك وإذا تقل عن النبئئّ يلت أنه تَرَك كذا كان أيضأ من المنة الفعلية مَك الصُحابةٌ رضي الله عنهم وتَرَكُوهُ حتى بَيْنَا لهم أنّه حلالٌ ولكنّه الراوي الذي يَرُوي عنه أنه تَرَكَ والمرادُ من أقوالٍ النبئ طَِتَهِ وأفعاله ما لم يَكنْ على وَجْهِ الإغجاز ١ رواه مسلم عن جا بر مرفوعاً ورواه أ بوداود عن سمرة بن جندب وجابر ورواه الترمذي بألفاظ أخرى انظر؛ صحيح ملم سنن أبي داود ؟ تحفة الأحوذي ١ ؟ انظر ارشاد الفحول ص ؟في ض وأمسك روى البخاري ومسلم وأحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن ابن عباس عن خالد بن الوليد أنه أخبره أنه دخل مع رسول الله على ميمونة وهي خالته وخالةٌ ابن عباس فوجد عندها ضباأ منبوذأ فقدمته لرسول الله فته فرفع رسول الله ملِتّع يده فقال خالد بن الوليد أحرام الضَّبِ يا رسولَ اللّه قال لا ولكن لم يكن بأرض قوم فأجدني أعافه قال خالد فاجتررته فأكلته ورسول الله ملت ينظر فلم ينهنى وهناك أحاديث أخرى بألفاظ كثيرة في ذلك انظر؛ صحيح البخاري ؟ صحيح مسلم ٠١ ومأ بعدها سنن أبي داود سنن الترمذي ٠ ؟ سنن النسائى سنن أبن ماجه اعلا مسند أحمد ؛ نيل الأوطار ١ هأاس

وإقراره يفنى أن اشُنَهٌ شَرْعَا واصطلاحاً قول النبيئ يِل وفعله وإقراره على الشَّيْه يُقالٌ أو يُفْعَلُ فإذا سمغ الشنة قَطعا وسياتي تفصيلذلك وزيد الهم أي وزادالشافعيةٌ على ما ذُكِرَ من أقسام النة ؛ ما هم مطلوب شرعاً ؛ لآنه مبعوثٌ لبيانٍ الشرعياتٍ ١ساقطة من زض بباع ؟ ساقطة من د ؟في بع وأقره ؛انظر في تعريف السنة المحلى على جمع الجوامع ؟ مناهج العقول ؟ نهاية الول الإحكام للامدي ١١ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير التفتازاني على بن الحاجب ؟ ؟؟ التلويح على التوضيح ؟ ؟ ط الميمنية التعريفات للجرجانى ص ط لبنان أصول السرخسي ١ غاية الوصول ص ١ إرشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص مختصر الطوفي ص ؛ أصول مذهب أحمد ص ٠ ه في ض ب ع ؛ تفاصيل ١ صفحة ١ من هذا المجلد عند بحث الكوت فيع ٠ وزادت انظر البنانى على جمع الجوامع ؟ إرشاد الفحول ص ١؛ أصول مذهب أحمد ص ١ روى البخاري ومسلم وغيرهما عن أبِى هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله لله إن أثقل صلاةٍ على المنافقين صلاةٌ العشاء وصلاة الفجر ولو يعلمون ما فيها لآتوها ولو حيُوأ ولقد هممتٌ أن آمر بالصلاة فنّقامٌ ثم آمر رجلا فيصلي بالناس ٠ ثم أنطلق برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة فأحرّق عليهم بيوتهم بالنار وفي رواية لملم أن رسول اللّه كله فقد أناسأ في بعض الصلوات فقال ؛ لقد هممت أن آمرَ رجلا يصلي بالناس ثم أخالف إلى رجال يتخلفون عنها فآمر بهم فيحرقوا عليهم بحزم الحطب بيوتهم ولو علم أحدهم أنه يجد عظمأ سميئاً لشهدها يعني صلاة العشاء كلاس

وهي أي وأقسامٌُ السنة كلها حُجْة أي تَصْلْح أنْ يُحْنَجٌ ثبوتٍ الأحكام الشرعية للعضمة أي للنبيئ عَِلتَهٍ ولسائر الأنبياء صلوات الله وسلامة عليهم أجمعين التى هي أي العِصْمَةٌ سَلْبُ القدرة أي سَلْبُ قدرة المعصوم على المعصية فلا يمكنة فعْلّها ؛ لآنْ الله سبحانه وتعالى سَلْبَ قدرتّه عليها وقيل ٠ إِنْ العصمة صَرْفُ دواعي المعصية عن المعصية بما يُلْهِمْ الله المعصومٌ من ترغيب وترهيب وقال التلمسانىُ عن الاشعرية ؛ إِنْ العصمةً تَبَيُوٌ العبد للموافقة مطلقا وذلك راجعٌ إلى خلقٍ القدرة على كل طاعة فإذأ العصمةٌ توفيق عاءٌ انظر؛ صحيح البخاري ١ صحيح ملم ١ سئن أبي دأود ١ تحفة الاحوذي ١ سنن النسائى ؟ سئن ابن ماجه ١؟ مسد أحمد ؟ الترغيب والترهيب ٠ ١ وما بعدها ساقطة من ش ١ ؟انظر حجية السنة في الرسالة للشافعي ص وما بعدها المستصفى ١١ المحلي على جمع الجوامع ؟ الإحكام لابن حزم ١ أصول السرخسي ؟ ؟ وما بعدها تيسير التحرير أرشاد الفحول ص مختصر الطوفي ص ؛ الروضة ص ؛ ؟ بحث العصمة من بحوث علم الكلام أو العقيدة وإنما يذكرها علماء الأصول في حجية السنة لتوقف الآدلة على عصمة ربول اللّه متي بحسب شهادة ١ لا إله إلا الله محمد رسول الله انظر ؛ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ؟ ٠ التفتازاني على بن الحاجب ؟ ؟ إرشاد الفحول ص ؟ المنخول ص ؟ ؛ في ض المعصية وهو تحريف انظر ٠ فواتح الرحموت تيسير التحرير انظر حاشية البناني على جمع الجوامع ؟ التعريفات ص ٠١ ارشاد الفحول ص ؟ لالاةا سس

وقالت المعتزلةٌ ؛ العصمةٌ خلق ألطاف تقرّبٌ إلى الطاعة ولم يَرُدُوها إلى القدرة لأنْ القدرةعندهم على الشَّىه صالحةٌ لضدّه قال القاضي أبو بكر الباقلانيئ لا تُطْلَقٌ العصمةٌ في غير الأنبياء والملائكة إلا بقرينة إرادة معناها اللّفويٌ وهو السلامةٌ من الشيء ولهذا قال الشافعي رضي الله تعالى عنه في الرسالة وأْسألَهُ الِعصْمَةٌ وجَرى على ذلك كثيرٌ من العلماء والحاصلُ أَنْ الْلامة أعمّ من وجوب السُلامة فقد تُوجدُ الُلامةٌ في غير النبي والملك اتفاقا لا وجُوبا قاله البرماوي وقال أبو محمد الجوزي في كتابه الايضاح في الجدل ؛ العصمة حفظ المحل بالتأثيم والتضمين ١ ساقطة من ش ز ؟ الرسالة ص ؟ انظر ؛ الأربعين في أصول الدين للرازي ص ؛ في ض ب ١ النبي عَلْن هو يوسف بن الشيخ أبي الفرج عبد الرحمن بن على بن محمد التيمي البكري القرشي البغدادي أبو محمد وأبو المحاسن بن الجوزي مي الدين العلامة الفاضل ٠ الفقيه الأصولي الواعظ الشهيد كان كثير المحفوظ قوي المشاركة في العلوم وافر الحشمة اشتغل بالفقه والخلاف والأصول وبرع في ذلك وكان أشهرٌ فيها من والده تولى الأعمال الجليلة وأرسله الخليفة إلى ملوك الأطراف وأنشأ مدرسة بدمشق وهي المعروفة بالجوزية ووقف عليها أوقافاً كثيرة وكذلك فعل في بغداد وله مصنفات كثيرة منها معادن الا بريز في تفسير الكتاب العزيز و ؛ والمذهب الأحمد في مذهب أحمد ء و ٠ الابيضاح في الجدل ٠ قتل صبرأ بسيف الكفار التتار شهيدأ مع أ بنائه الثلاثة سنة ه انظر ترجمته في ذيل طبقات الحنابلة ؟ ؟ طبقات المفسرين للداوودي ؟ عم شنرات الذهب ٠ه هدية العارفين م

ولا يَمْنَنم قلا أي في تصور العقل مَعْصِيةٌ أي صدورٌ معصية من النبيين قَبْل البغْنّة فامتناعٌها عقلا قبل البعثة مبنيّ على التقبيح العقلى فمن أَتْبتَهُ كالروافض مَنْعَها للتنفير فتنافي الحكمة وقالثه المعتزلةُ في الكبائر ومن نَفَى التقبيح العقلى لم يمنغها و كل نبي مُرْسَل فهو مَعْصُومٌ بعدها أي بعد البعثة من تَعَمْدِ ما يُخْلّْ بصدقه فيما دَلْثْ المعجزةٌ على صدقه فيه منْ رسالةٍ وتبليغ إجماعاً حكاه الامُدىٌ وغيده فالاجماعٌ منعقدٌ على عَضْمَتهم من تَعَمْدِ الكذب فى الاحكام وما يَتَعَلْق بها ؛ لآن المعجزة قد دلْتْ على صذقهم فيها فلو جار كَذِبْهم فيها لبطلتث دلالةُ المعجزة في ض تمتنع ١ ؟في ش ب زء وقالت ؛انظر الإحكام للامدي ١ ١ نهاية السول فواتح الرحموت لةمه تيسير التحرير ٠١ التفتازاني على بن الحاجب ؟ ؟؟ المنخول ص وما بعدها الشفاء ؟ ٠ إرشاد الفحول ص ٠ شرح الأصول الخمة ص في ضع رسالته نهاية السول ؟ فواتح الرحموت ؟ ١ انظر الإحكام للامدي ١ الآربعين في أصول ٠١ التفتازاني على ابن الحاجب ؟ ؟؟ الشفاء ؟ ١ تيسير التحرير ؟ أصول الدين للبغدادي ص الإرشاد للجويني ص ١ الدين للرازي ص في ع دلالته انظر ؛ الإحكام ١ ١ تيسير التحرير الآربعين في أصول الدين للرازي ص المحلي على جمع الجوامع ؟ التفتازاني على ابن الحاجب ؟ ؟؟ إرشاد الفحول ص المنخول ص ؟؟؟ سداةا

ولا يَقَعْ ما يُخْلُ يصئقه لا غَلَطأ و لا سَهُوأ عند الاكثره قال القاضي عَصّدٌ الدّين وأمّا الكذبٌ عَلْطأْ فجورَهُ القاضي يعني الباقلانيّ ومَنْعَهُ الباقونَ لمَا مرٌ من دَلآلةِ المُعْجِرْة على الصَدقٍ و قال ابن مُفْلحِ في أصوله وللعلماء في جَوازهِ غَلَطأ ونشيانا قُؤْلان بناء على أنَّالعجزّة هل دَلْثْ على صدقه فيها ؟ واختلف فيه كلام بن عقيل ١ه وحاصله أنْ دلالةَ المعجزة هل دلث على صذقهم مُطلقا في اعد والسَهْو أو ما دَلْتْ إلا على ما صَدرٌ عنهم عَنْدأ ؛ُ وتأَولَ من مَنْعْ الوقوع الأحاديثٌ الواردة في سَهُو النبئ لَه بأنه قَصَدَ ١انظر الإحكام للامدي ١ نهاية الول ١ تيسير التحرير المستصفى ؟ الشفاء ٠١ المنخول ص ٠ المحليى على جمع الجوامع ٠ ه؟ غاية الوصول ص أرشاد الفحول ص ؟ شرح العضد على ابن الحاجب ؟ ؟؟ وانظر ؛ حاشية التفتازاني على بن الحاجب تيسير التحرير ؟ ساقطة من ض ب ع ؛ انظر الإحكام للامدي ١ ١ تيسير التحرير المحلي على جمع الجوامع ؟ هه الشفاء ؟ ١ الإرشاد للجوينيى ص ه انظر أقوال العلماء في جواز الهو وعدمه من النبي علتَ والقصد منه أو تأوله في نيل الاوطار ١ ١١ غاية الوصول ص الشفاء ؟ م المودة ص ١ رواه الإمام مالك بلفظ ٠ إن لأنى أو أَنْيْ لاسْنْ قال الحافظ ابن حجر ٠ إن هذا الحديث لا أصل له فَإِنّه من بلاغات مالك التي لم توجد موصولة بعد البحث الشديد فتح الباري ٠ وقال ابن البر ٠ لا أعلم هذا الحديث روي عن النبي عَكتَه مسندأ ولا مقطوعاً من غير هذا الوجه وهو أحد الأحاديث الاربعة التى في الموطأ التى لا توجد في غيره مسندة ولا مرسلة ومعناه صحيح في الآصول انظر الموطاً ١ نيل الأوطار عه لاءلاا سل

ومنهم من تأول هذا بأنّه تعمّد ذلك ليقع النْسيانْ فيه بالفغلٍ وهو خطأ ٠ لتصريحه يله بِالنمِيانٍ في قوله ٠ إِنّما أنا مر أنسى كما تَنْسونَ ولآنْ الأفعال العَمْدِيةَ نُبْطِلُ الصلاةً والبيانُ كاف بِالقَوْلٍ فلا صَرُورَة وذكرٌ القاضي عياض وغيرُه الخلاف في الافعال وأنّه لا يجورُ في الاقوالٍ البلاغية إجماعاً ومعناه لابن عقيل فى الإرشادٍ فإِنّه قَالَ الانبياء لم يُعْصَمُوا من الأفعالٍ في نفس الأداء فلا تجورٌ عليهم الكذبٌ في ف زض باع يعبر في ١ هذا جزء من حديث طويل رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وا بن ماجه وأحمد عن بن مسعود مرفوعاً انظر صحيح البخاري ١ صحيح ملم ١؛ سنن أبى داود ١ سئن النسائيى ؛؟ سنن بن ماجه ١ مسند أحمد ١ ؛ نيل الأوطار ١ ؟ انظر؛ المسودة ص ١ إرشاد الفحول ص ؛ هو عياض بن موسى بن عياض بن عمرو أبو الفضل اليحصبى السبتي القاضى عالم المغرب الحافظ وهو من أهل التفنن في العلم والذكاء والفطنة والفهم تفقه وصنف التصانيف التى سارت بها الركبان وبغد صيته وكان إمام أهل الحديث في وقته وأعلم الناس بعلوم الحديث والنحو والأصول واللغة وكلام العرب وأيامهم وأنسابهم ولي قضاء سبتة ثم غرناطة ومن مؤلفاته ٠ الشفاء و طبقات المالكية و٠ شرح صحيح مسلم و١ التاريخ والمشارق و الإعلام بحدود قواعد الإسلام و ١ الإلماع في ضبط الرواية وتقييد السماع توفي سنة ها بمراكشن انظر ترجمته في الد يباج المذهب ٠ طبقات المفسرين إنباه الرواة شجرة النور الزكية ص ١٠١ تذكرة الحفاظ تبذيب الأسماء ؟ وفيات الاعيان ؟ طبقات الحفاظ ص بغية الملتسس ص وفي ب ٠ وعياض الشفاء للقاضي عياض ١ وانظر الآربعين في أصول الدين للرازي ص نباية الإقدام ص ؛؛ إرشاد الفخول ص ٠ المسودة ص إا سمه

الأقوال فيما يؤدونه عن الله تعالى ولا فيما شرعه من الأحكام عَنْدأ ولا سبوا ولا نسيانً ومن قال بالوقوع فإنه يول لا يَرُ عليه إجماعا ؟ و أما مالا يُخلُ بصثقه فيما دَلْت عليه المُعْجِرّةَ ف هو مَعْصُومُ فيه من وَقُوع كبيرة إجماعاً ولا عبْرَةَ بخلاف الحشوية وبَعْض الخوارج؟ و كنا هو مَعْصُومَّ من فعلٍ ما يُوجبُ خنةٌ أو إسقاط مُرُوءةٍ عَنْداً العدالة لا يجوز عليه قال ابن مفلح ؛ ولعله مُرادُ غيره ١انظر ؛ الأربعين في أصول الدين للرازي ص المستصفى ؟ ؟ انظرء المسودة ص ١ الفصل في الملل والنحل ؛ التوضيح على التنقيح ؟ ١ طبع الميمنية إرشاد الفحول ص انظر ؛ الإحكام للآمدي ١ نباية الول ؟ كشف الأسرار ؟ فواتح الرحموت المستصفى التفتازاني على ابن الحاجب تيسير التحرير ١ المنخول ص إرشاد الفحول ص الأربعين في أصول الدين للرازي ص أصول الدين للبغدادي ص انظر الإحكام للامدي ١ ١ نباية الول ؟ فواتح الرحموت أصول السرخسي تيسير التحرير التفتازاني على اين الحاجب ؟ الشفاء ؟ ٠ الأربعين في أصول الدين للرازي ص أصول الدين للبغدادي ص الإرشاد للجوينى ص المستصفى ؟ إرشاد الفحول ص غاية الوصول ص ٠ه

أ وأمًا جوارٌ وقوع ذلك سَبُْوا ففيه قولان أحدهما وهو قولٌ القاضى من أصحايبنا والاكثر أنه يجورٌ ذلك والقولٌ الثاني ٠ وهو المشارٌ إليه بقوله وفي وَجهِ سَبُوا ذلك عليه سَبوأ وهو قول ابن أبي موسى وأما جوارٌ وقوع الصغيرة التى لا تُوجِبُ حْسّةٌ ولا اسْقَاط مُرُوءَةٍ عَمْدأ أو سَبُوأ ففيه قولان أحذهما جوازٌ وقوع ذلك وهو قُوْلُ القاضي وابنٍ عقيل والأشعرية ساقطة من ش ز وفي ب زيادة من أصحا بنا ١ عم وأ بن أبي موسى هو محمد بن أحمد بن محمد بن عيسى بن أ بي موسى الباشمي أ بوعلي الحنبلي البغدادي صاحب التصانيف انتبت إليه رئاسة المذهب وكان رئيسا رفيع القدر بعيد الصيت له المكانة العليا عند الخليفتين القادر باللّه والقائم بأمر الله صنف ٠ الإرشاد و شرح كتاب الخرقي توفي سنة وله ابن أخ أبو جعفر عبد الخالق بن عيسى بن أحمد بن محمد بن عيسى بن أبي موسى وكان علامة وعند الإطلاق فالمراد الأول انظر ترجمته في المدخل إلى مذهب أحمد ص طبقات الحنابلة ؟ المنبج الاحمد ؟ ١ شنرات الذهب ١ وهو رأي الرازي وأ بن حزم والحنفية وأكثر العلماء انظر تير التحرير الأربعين في أصول الدين للرازي ص الإحكام للامدي ١ فواتح الرخموت ؟ المسودة ص المحلي على جمع الجوامع ؟ ؟ الفصل في الملل والنحل ؛ ؟ أصول الدين للبغدادي ص المستصفى ؟ إرشاد ؟ في بع وسبوا انظر نباية الول كشف الأسرار فواتح الرحموت ؟؟؟ تيسير التحرير ١ التفتازاني على ابن الحاجب ؟ ؟؟ المحلى على جمع الجوامع ؟ ٠ المستصفى ؟ الإرشاد للجوينى ص المسوذة ص إرشاد الفحول ص المنخول ص ؟ ااا بت الكو كب ااثير ؟١

والقول الثاني وهو المشارٌ إليه بقوله ومن صغيرة مطلقا عدمٌ الجواز وهو قولٌ ابن أبى موسى من أصحابنا وقال يجوز الب لا وَمَنْعَ الاستادٌ أبو إسحاق الاسفراييني وجمعٌ منْ أصحابنا وغيرُهم من لفق الذنب مُطَلقأ كبيرأ أوا صغيرا عَنْدأ أو سَبُوا أَخَلّ بصذقه أو لا وهو اختيارٌ أب المعالي في الإرشادٍ والقاضي عياض وأبي بكر و وهو قول الحنفية قال ابن عبد الشكور وهو الحق فإن صغيرتهم كبيرة ١ انظر فواتح الرحموت كشف الأسرار ١ التفتازاني على ابن الحاجب البناني على جمع الجوامع ؟ ٠ الاربعين في أصول الدين للرازي ص نهاية الإقدام ص ؛ تيسير التحرير ١ إرشاد الفحول ص ؟في زء الكذب ؟افي ض ب٠و انظر نباية الول ؟٠ كشف الأسرار ٠٠١ ١ المحلى على جمع الجوامع ؟ إرشاد الفحول ص يظبر أن رأي الإمام الجوينيى يخالف المنقول عنه هنا لآنه قال في الإرشاد ص ٠ وأما الذنوب المعدودة من الصغائر على تفصيل سيأتي الشرح عليه فلا تنفيها العقول ولم يقم عندي دليل قاطع سمعي على نفيها ولا على إثباتها قلنا الأغلب على الظن عندنا جوازها وقد شبدت أقاصيص الأنبياء في آي من كتاب الله تعالى على ذلك ٠ وهذا يبين أن الإمام أبا المعالي الجوينى يرى أن العقل لا ينفيها وأن غلبة الظن في السمع بالجواز واللّه أعلم انظر الإرشاد ص وما بعدها الواو إضافة ضرورية لآن أبا بكر بن مجاهد أحمد بن موسى بن العباس المتوفى سنة ه من القراء ولآن المضف نقل ذلك عن ابن حزم وابن حزم يصرح بأن القول ٠ لابن مجاهد شيخ ابن فُورَك ٠ وهو أبو عبد الله الطائي المتكلم اللأصولي ولم يذكر في ترجمة أبي بكر بن مجاهد أقوال في الكلام والأصول انظر ترجمته في ؛ طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ؟ اه طبقات القراء ١ شنرات الذهب ؟ معرفة القراء الكبار ١ ا لااأ سه

عن اتفاق المحققين وحكاة ف زوائد الروضة عن المحققين وقال القاضي حسين هو الصحيحٌ مِنْ مَذْهَبٍ أصحاينا وهو قولٌ أبى الفتح له ١ هو محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد الطائي اللمالكي أبو عبد الله وهو بصري الآصل وسكن بغداد ودرس فيها وأخذ عن القاضي التستري وصحب أيا الحسن الأشعري وكان فقيبا حافظأ متكلمأ أصوليا زاهدأ ورعا وعنه أخذ القاضي أبو بكر الباقلانى علم الكلام والحديث له مؤلفات في ٠ الاصول ٠ على مذهب مالك و٠ رسالة في العقائد و هداية المستبصر ومعونة المستنصر توفي سنة ٠ ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في الديباج المذهب ١ شجرة النور الزكية ص ١ تاريخ بغداد ١ تبيين كذب المفتري ص الفتح المبين ٠ ١ نع٠ءشيف؟ النقل عن ابن حزم غير دقيق لآنه نقل قول بن قورك بجواز الصغائر حالة العمد فقط فقال ٠ لا يجوز عليبم كبيرة من الكبائر أصلا وجوزوا الصغائر بالعمد وهو قول بن ورك الأغعري ثم قال ابن حزم ٠ لا يجوز أن يقع من نبي أصلا معصية بعمد لا صغيرة ولا كبيرة وهو قول ا بنْ مجاهد الأشعري شيخ ابن قُورَك ثم قال ابن حزم ٠ وهذا القول الذي ندين الله تعالى به الفصل في الملل والنحل ؛ ؟ لا صغيرة ولا كبيرة ويقول ٠ إنه يقع من الانبياء السو من غير قصد الفصل في الملل والنحل هو الحسين بن محمد بن أحمد المروذي أبو على الفقيه الشافعي المعروف بالقاضي كان إمامأ كبيرأ وصاحب وجه في مذهب الشافعي وإذا أطلق القاضي في الفقه الشافعي فهو المقصود صنف في الاصول والفروع والخلاف ويُقال له حبر الامة وحبر المذهب له التعليق الكبير وهو كثير الفروع والفوائد توفي سنة ؟؛ ه بمروروذ انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكيى تبذيب الاسماء ١ وفيات الأعيان ١ ؛ شنرات الزذهب ٠ طبقات العيادي ص لا مه

زلف المَّبْرَسْتانى وابن عطية المفْسَر وشْيْخ الإسلام البُلقيني والسُبكي وولبه التاج ١ هو محمد بن عبد الكريم بن أحمد أبو الفتح الشبرستاني كان إماما مبرزأ فقيبأ متكلماً أصولياً برع في الفقه وتفرد في علم الكلام وكان كثير المحفوظ حسن المحاورة يعظ الناس شافعي المذهب ومن مصنفاته نهاية الإقدام في علم الكلام و الملل والنحل و ١ المناهج والبيان و المضارعة و تلخيص الأقام لمذاهب الأعلام توفي سنة ه ه وقيل ؟ؤه ها انظر في ترجمته طبقات الشافعية الكبرى للسبكيى وفيات الأعيان ع شنرات الذهب ؛ ؟١ ؟ هو عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن غالب بن تمام بن عطية أبو محمد الغرناطي القاضي الإمام الكبير كان فقيباً عالمأ بالتفسير والاحكام والحديث والفقه والنحو واللغة والأدب وكان غاية في الدهاء والذكاء وطلب العلم ألف كتا بهه الوجيز في التفسير وهو أصدق شاهد على إمامته في العربية وغيرها وألف ٠ البرنامج الذي ضمنه مروياته وأسماء شيوخه تولى القضاء وعدل فيه توفي سنة ه بمديئة لورقة انظر ترجمته في طبقات المفسرين ١ الديباج المذهب ؟ ه شجرة النور الزكية ص بغية الملتمس ص بغية الوعأة ؟ ؟ هو عمر بن رسلان بن نصير اليُلقيني الكناني العسقلاني الشافعي سراج الدين ٠ الحافظ المحدث الفقيه الأصولي كان أعجوبة زمانه حفظ واستذ كارأ وفاق الأقران واجتمعت فيه شروط الاجتباد وقيل ٠ إنه مجدد القرن التاسع وانفرد برئاسة العلماء ولقب بشيخ الإسلام تولى الافتاء والقضاء بدمشق وله مؤلفات كثيرة منها ؛ ٠ التدريب في الفقه و تصحيح المنباج في الفقه ستة مجلدات و الملمات برد المبماث في الفقه و ٠ محاسن الإصلاح ٠ في الحديث و شرح البخاري و ٠ شرح الترمذي و٠ منبج الأصلين في مسائل أصول الدين وأصول الفقه توفي سسنة ٠ه ه بالقاهرة انظر ترجمته في الضوء اللامع طبقات المفسرين طبقات الحفاظ ص الفتح المبين حسن المحاضرة ١ البدر الطالع ٠١ ذيل تذكرة الحفاظ شنرات الذهب ١ ؛ انظرء جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ الملل والنحل للشهرستاني ١ ١ الشفاء للقاضي عياض ١ اثلا

فالعصمةٌ ثابتةٌ له ميته ولسائرالآنبياء عليهم الصلاةً والسّلامُ من كل ذنب كبير أوصغير عَنْدأ كان أو سَبْوأ في الأخكام وغيرها لأنا أمرْنا باتباعهم في أفعالهم وآثارهم وسيّرهم على الإطلاقٍ من غَيْرِ التزام قرينةٍ وسواءً في ذلك قَبْلَ النْبُوة وَبَعْدَها تَعَاضَدتْ الأخبارٌ بتنزيههم عن النقائص مُنْدُ وُلدُوا ٠ ونشأنهم على كمالٍ أوصافهم في توحيدهم وإيمانهم عقلا أو شرعا على قال ابن عطية ٠ وقوله لَه إني لاسْتَغْفرٌَ الله وأَنُوبُ إليه في اليم سبْعين مرة إِنْما هو رُجُوعٌه منْ حالة إلى أَرْقْعَ منها لتزايد علومه واطلاعه على أمر اللّه تعالى فهو يَنُوبُ من المَنْْلة الأولى إلى الآخرى ٠ والنَوْبَة و هنا لْعُويةٌ اه ١في ض ؛ وساتر ؟ هذا الحديث رؤاه البخاري ومام وأبو داود والترمذي وابن ماجه وأحمد والدارمي عن ابي هريرة والاغر المزني وأنس والمراد بالسبعين التكثير لا التحديد وفي رواية مائة مرة والقصد أن يكون دائم الحضور انظر صحيح البخاري ؛ صحيح ملم ؛ سئن أبي داود ١ تحفة الاحوذي ١ سنن بن ماجه مسئد أحمد سئن الدارمي ١ فيض القدير ه؟ في ع حالته ه وهو رأي الشوكاني انظر إرشاد الفحول ص بلالاااا ست

فصل ما اختصٌ من أفعاله أي من أفعال النبيّ محمد لله به ف كَؤْنهمن خَضائصه ينه وَاضحٌ لآنْ لرسول الله يله خصائصٌ كثيرة ردت بالتصانيف قال الإمامّ أحمدُ رضي الله عنه خخصٌ النبيّ لله بواجباتٍ ومحظوراتٍ ومباحاتٍ وكرامات وما كان منْ أفعاله ته جبلْياً ٠ كنوم واستيقاظٍ وقيام وقعُودٍ وذهاب ورجُوعٍ وأكل وشُرْبٍ ونحو ذلك فمباحٌ قَطَعْ به الأكثرٌ ولم يَحْكُوا فيه خلافاً لآنْ ذلك لم يُقصن يه التَشْريعٌ ولم تتعبذ به ذكر الشوكاني أَنْ أفعال النبى مَكتَه تنقسم إلى سبعة أقسام ثم ذكر هذه الأقسام ١ وبين حكم كل قسم انظر إرشاد الفحول ص ؟في زه يَكتهَ من خصائصه من هذه الكتب ٠ ٠ الشمائل للترمذي وغيره وه الخصائص الكبرى ٠ للسيوطي مطبوع في ثلائة مجلدات و ٠ الشفا للقاضي عياض وشروح الشفا ؛ في ش ٠ وكراهات وفي ض ٠ وإكرامات ه انظرء نباية السول ؟ ١ الإحكام للآمدي ١ كشف الأسرار ١ فواتح الرحموت تيسير التحرير ٠١ التفتازاني على ابن الحاجب ؟ ؟ المحلى على جمع الجوامع ؟ التلويح على التوضيح ؟ ١ طبع الميمنية غاية الوصول ص ؟ إرشاد الفحول ص ٠ أصول السرخسي وما بعدها نقل الشيخ زكريا الأنصاري خلافاً فيه فقال ٠ وقيل يندب غاية الوصول ص كما ذكر المؤلف في الصفحة التالية أن الباقلاني والغزالي نقلا قولا بالندب وأن أبا اسحاق الاسفراييني نقل قولاً بالامتناع لاملاا

ولذلك نب إلى الجبلة وهي الخْلقَةُ لكن لو تأمئى به مُنَأنْ فلا تَرَكه لا رَعْبَةَ عنه ولا استكبارأ فلا بأسّ وَنَقَلَ ا بن الباقلانى والغزاليئُ قولا أنه يُنْدبُ التَّسَى به ونقل أ بو اسحاق الاسفرا يبني وجبين أحدهما هذا وعزاهٌ لأكثر المحدثين والثاني لا يُنْبَعٌ فيه أصلاً فتَصِيرٌ الاقوال ثلاثة ٠ مندوبٌ ومباحٌ و ممتلع ١ في زه الجبلية ١ ساقطة من ش ؟ هو الصحابي عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما القرشي العدوي المدني الزاهد أبو عبد الرحمن أسلم مع أبيه قبل بلوغه وهاجر قبل أبيه ولم يشهد بدرأ لصغره وقيل شبد أحدأ وقيل لم يشهدها وشهد الخندق وما بعدها من المشاهد مع رسول الله لَه وشبد غزوة مؤتة والبرموك وفتح مصر وأفريقيا وكان شديد الاتباع لآثار رسول الله ينه مع الزهد وهو أحد الستة المكثرين من الرواية ومناقبه كثيرة توفي بمكة سنة انظر ترجمته في الإصابة ١ الاستيعاب ؟١ تهذيب الآأسماء حلية الأولياء ١ ؟؟ ؟ الخلاصة ص طبقات الفقباء ص ؛ تذكرة الحفاظ طبقات القراء ١ نكت الهميان ص طبقات الحفاظ ص ؟ في زض ب يركبها وكذا في ع لكنبا صححت في البامش ه انظر الموطأ ١ أيد هذا القول شيخ الإسلام ابن تيمية فقال ؛ دلالة أفعاله العادية على الاستحباب أصلا وصفة المودة ص ١ وجزم الزركشي الشافعي أيضاأ بالقول بالندب لاستحباب التأسى به انظر البنانى على جمع الجوامع ؟ نباية السول ؟ ٠ الإحكام للآمدي ١ المنخول ص ؟ غاية الوصول ص ٠ه إرشاد الفحول ص لاءهلاا ل

وما كان من أفعاله ميته يحتمل الجبلي وغيرّه وهو المشارٌ إليه بقوله ه أو يحتملة كُجَلْسَةٍ الاستراخة وركويه في الحج ودُحُولِهِ مكة من كُبية ١ وهي الجلسة بين الخطبتين في صلاة الجمعة لما رواه البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال ٠ كان النبى عَكتّهِ يخطب خطبتين يقعد بينهما وروى مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارمي عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال؛ ٠ كانت للنبيى مت خطبتان يجلس بينهما يقرأ القرآن ويذكر الناس انظر ؛ صحيح البخاري ١ صحيح مسلم ؟ سنن أبي داود ١١ تحفة الأحوذي ؟ سنن النائي ٠ة سئن أبن ماجه ١؟ شرح السنة سئن الدأرمي ١ ؟ روى ملم في حديث جابر رضي الله عنه في حجة النبيى مكل ٠ ١ فصلى رسول الله في المسجد ثم ركب القصواء حتى إذا استوت ناقته على البيداء وقال البخاري في صحيحه في كتاب الحج باب الركوب والارتداف في الحج ورواه النسائي عن بن عباس انظر صحيح مسلم م صحيح البخاري ١ سنن النسائي ه وقد سبق ص ٠ أنه يله طاف بالبيت على بعير وكلما أتى الركن أشار إليه روى مسلم وأ بو داود والنسائي وا بن ماجه عن بن عمر رضي الله عنبما أن رسولٌ الله يه إذا دخل مكة دخل من الثنية العليا ويخرج من الثنية السفلى وروى البخاري قريب منه انظر صحيح البخاري ١ صحيح مسلم ؟ سئن أبي دأود ١ سنن النسائى ٠ ٠ سنن ابن ماجه وروى مسلم وأ بو داود والترمني عن عائشة رضي الله عنبا أن النبي يلت لا جاء إلى مكة دخلها من أعلاها وخرج من أسفلها انظر صحيح مسلم ؟ سئن أبي داود ١ ؛ تحفة الأحوذي ؟ ه وروى مسلم وأبو داود عن عائشة أيضا أن رسول الله عله دخل عام الفتح من كداء من أعلى مكة انظر صحيح مسلم ؟ سنن أبي دأود ١ ؟ وهو الذهاب إلى العيد من طريق والرجوع منه في أخرى قال الفقباء إنه مستحب لما روى البخاري عن حابر رضي الله عنه قال كان النبي يلتم إذا كان يوم عيد خالف عماس

ولَبْسه النَعْلٌ السئتيئ والخاتم فمباحٌ عند الأكثر وقيلٌ ٠ مَنْدوبٌ قال في شرح التحرير وهو أظبرٌ وأوضحٌ وهو ظاهرٌ فعلٍ الإمام أحمدرضي الله عنه فَإنّه َسرَى واختفى مَلاثةٌ أيام ثم انتقل إلى مؤْضع الطريق ٠ وروى أبو داود وابن ماجه عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله ع أخذ يوم العيد في طر يق ثم رجع في طريق أخر ورواه الترمذي وابن ماجه عن أبى هريرة أيضأ انظر صحيح البخاري ٠ ١ سنن أببى داود ١ تحفة الأحوذي سنن اين ماجه ١ التمبيد للاسنوي ص ؟ ١النعل السبتيّة بكسر السين التي لا شعر عليبا المصباح المنير١ وروى البخاري عن أنس رضي الله عنه أنه أخرج نعلين جَرْداوين أي خَلقين لم يبق عليهما شعر وقال إنبما نعلا النبى مَل ١ صحيح البخاري ؟ وروى البخاري وأ بو داود والنسائي وأحمد ومالك عن بن عمر رضي اللّه عنبما أنه قال وأما النعال السبتية فإنى رأيت ربول الله مَِِتَهِ يلبس النعل التى ليس لها شعر ويتوضأ فيها فأحب أن ألبسها انظر صحيح البخاري ١ سنن أب داود ١ سنن النسائي ١ مسند أحمد ٠ الموطا١ ع ؟ روى البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائيى والبيبقي أن رسول الله ته اتخذ خاتماً من فضة وكتب عليه محمد رسول الله وكان يلبسه وسبق تخريج هذا الحديث كاملا ص وهو ما رجحه الشوكانى وقال وقد حكاه الاستاذ أبو اسحاق عن أكثر المحدثين فيكون مندوبأ وذكره الشيخ زكريا الأنصاري واقتدمر عليه انظر إرشاد الفحول ص غاية الوصول ص ؟؟ التمبيد ص المحلى على جمع الجوامع ؛ ساقطة من ش ه انظر مناقب الإمام أحمد ص ؛ امال

ما بلغنى حديتٌ إلا عملت به حتى أعطي الحجام د ينارأ ٠ امم ووَرَدَ أيضاً عن الإمام الشافعيّ ذلك فإِنّه جاء عَنْه أنه قَالَ لبعض أصحا به اسقني فُمَربٍقائماً فإنّه يله عرب قائما ١ وذلك ثابت في حديث البجرة الطويل الذي رواه البخاري وأحمد وغيرهما عن عائشة رضي الله عنها وفيه قالت؛ ٠ ثم لحق رول الله مَل وأبو بكر بغار في جبل ثور انظر صحيح البخاري ؟ مسند أحمد ؟ ساقطة من ض ب ؟ روى البخاري ومسلم وأبو داود وابن ماجه وأحمد ٠ أن رسول الله عَكِْمٍ احتجم وأعطى الحجام أجرته وفي رواية وأعطاه صاعين وفي رواية صاعا انظر صحيح البخاري؛ ٠١ صحيح مسلم ٠١ سنن أبي داود ؟ سنن ابن ماجه ؟ ١ا مسند أحمد ١١ ١ زاد المعاد ؛ ؛ وما بعدها ساقطة من ض ه ساقطة من ش ساقطة من ض ؛ ساقطة من زض ب ع لما روى البخاري ومسلم وابن ماجه والترمذي والنسائي عن ابن عباس رضي الله عنه وما رواه البخاري وأ بو داود وأحمد عن على رضي اللّه عنه وما رواه الترمذي وأحمد عن عمرو بن شعيب وما رواه الدارمي عن ابن عمر وأم سُلِيم رضي اللّه عنهما أن رسول الله ملق شرب قائما انظر صحيح البخاري ١؟؟ ؟ صحيح مسلم ا سنن أبي داود ؟ تحفة الأحوذي ؛ سنن الننسائي ٠ سنن ابن ماجه ؟ ؟ مسند أحمد ١ف سنن الدارمي ؟ ١ وروى الإمام مالك أن عمر بن الخطاب وعلى بن أبي طالب وعثمان بن عفان وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهم كانوا يشربون قياماً انظر؛ الموطأ لا شد ما ل

ومَنْمَاْ الخلاف في ذلك تعارض الأصْلٍ والظاهر فإِنْ الأصلّ عدم التشريع والظاهر في أفعاله التشريع لانه مبعوثٌ لبيان الشرعيات ثم قال وحاصلٌ ذلك أنْ مَنْ رَجْحَ فعلّ ذلك والاقتداء به والتأسي وبيانه أي وما بين لله من حُكم بقول ك قوله ضَلُوا كما رَأْنْتُمُون أَصَلى أو بيّنه ب فعل عند حاجة إلى ذلك الفعلٍ كقطع يد السّارِق؛ مِنْ كوع و ادخالٍ غَسْلٍ مِرْفْق وكمبين في وضء وصوءعٍ انظر المحلى على جمع الجوامع ؟ التمهيد ص غاية الوصول ص ؟؟ ١ ارشاد الفحول ص الأشباه والنظائر للسيوطي ص ؟ في ش زء نتأسى أخرجه البخاري في حديث طويل عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث ورواه الإمام احمد والدارمي انظر صحيح البخاري ١ تخريج احاد يث البزدوي ص ٠ مسلب أحمد ءه سنن الدارمي ١ في ب زع ارق وفي ض ؛ السارق أخرج الدارقطنى من حديث عمرو بن شعيب أ ن النبيى مله أتى بسارق فقطع يده من مفصل الكوع وفي اسناده مجهول وأخرج ابن أبى شيبة من مرسل رجاء بن حيوة أن النبيى كته قطع من المفصل وقال المحلي قال المصنف أي السبكي روي ياسناد حسن أنه عل قطع سارقاً من المفصل انظر سبل اللام ؛ ؟ المحلي على جمع الجوامع ؟ أخرج البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائى والدارقطني عن عثمان بن عفان رضي اللّه عنه أنه دعا بإناء فافرغ على كفيه ثلاث مرات فغفلها ثم أدخل يمينه في الإناء فمضمض واستنثر ثم غسل وجهه ثلاثأ ويديه إلى المرفقين ثلاث مرات ثم مسح برأسه ثم عسل لم

ف ذلك البيان واجبٌ عليه ميته لوجوب التبليغ عليه أحدهما ما عُلمَ حكمُّةٌ وهو المشارٌ إليه بقوله إن عُلمَتْ صفئّه أي صفةٌ حكمه من وجوب أو ندب أو باحة إمَا بنضه ينه على ذلك الحكم بأنَ يقول هنا الفعل واجبٌ علي أو مستحبٌ أو مباخ أو يَذْكُرٌ خاصة من خَواص أُحَدٍ اء هده الاحكام أو نحو ذلك أو تسويته لد الفعل الذي ما عَلمْنا صفةٌ حكمه قال من توضأ نحو وضوئي هذا ثم صلى ركعتين لا يحدث فيها نفه غفر الله له ما تقدم من ذنبه ورواه أحمد وأ بو داود عن بن عباس عن علي رضي اللّه عنهما انظر صحيح البخاري ١ ؟؛ صحيح ملم ١ سئن أبي داود ١ سئن النائي ١ تحفة الأحوذي ١ مسند أحمد ١ه نيل الأوطار ١ لا وما بعدها ١انظر المستصفى ؟ الرسالة للامام الشافعي ص المنخول ص ؟؟ فواتح الرحموت ١ المحلي على جمع الجوامع ؟ التفتازاني على ابن الحاجب ؟ ؟؟ الإحكام لابن حزم ١ غاية الوصول ص ؟؟ إرشاد الفحول ص ؟ في ضء حكم ع ساقطة من ض ع انظر ؛ الإحكام للامدي ١ نهاية الول ؟ ؟ المودة ص ١ المحلى على جمع الجوامع ؟ غاية الوصول ص ؟؟ ساقطة من ض ١م

بمعلومها أي بفعل معلوم صفةٌ حكمه بأَنْ يقول هذا مثلُ كذا أو هذا مُسْاو لفعلٍ كذا ونحو ذلك أو تَُلمٌ صفةٌ حكم الفمل بقرينةٍ تبيّنٌ ؛ صفة أخبها أي أحب الأحكام الثلاثة المتقدمة فمن القرائن الدالة على الوجوب فعلٌ الأذان والإقامة للصلاة فإنه قد تقر في الشَرْعِ أنْ الأذانَ والإقامة من أْمَاراتِ الوجوب ولهذا لا يُطلبان صلاة عيد ولا كسوف ولا استسقاء فيدُلآن على وجوب الصلاة التي يُؤدّن لها ويُقام ومنها قطغ اليد في السُرقة والختان فإِنْ الجُرْحَ والإبانة ممنوعٌ منهما فجوازهما يَدُلْ على وجُوبهما ومنْ قرائن الوجوب أيضاً أن يكونْ الفعلُ قضاءً لما عَم وجوبه لشف ١انظر نهاية السول ١؟ المحلى على جمع الجوامع ١ غاية الوصول ص ١و ؟في ش زء أحدهما ؟ انظر نهاية السول فواتح الرحموت ١١ تيسير التحرير ١١ المستصفى ؟ انظر المحلي على جمع الجوامع ؟ نهاية السول غاية الوصول يعو ساقطة من ش ذكر الإسنوي في ذلك قاعدة فقال ما كان من الأفعال ممنوعاً لم يكن واجبا إن فْعَلَهُ الرسولٌ عليه الصلاة والسلام فإنا نستدل بفعله على وجوبه التمهيد ص وورد مثله في جمع الجوامع ؟ وانظر ؛ غاية الوصول ص ؟ نهاية السول ؟ انظر نهاية السول ١؟ اهما

قف وأما النَدبٌ فكقضد القربة مُجَدُدأ أعن دليل وُجوب ورين وأما الإباحةٌ فكالفعل الذي ظهرٌ بالقرينة أنه لم يُقْضَدْ به القربة م صنةٌ سانا هئ أو تعلمّ صفة حكم الفعلٍ بوقوعه بياناً لمُجْمَلٍ كقطع يد السّارق من الكوع أو تَعْلمٌ صفةٌ حبكم الفعل بوقوعه امتثالاً لنص يَدْلُ على حكم من يجاب أو ندب فيكونُ هذا الفعلُ تابعاً لأضله الذي هو مَدُلُولُ النص ذلك من د ل فكلُ فغل من ذلك عُلمَتْ صفةٌ حكمه في حقه لله فأمنّهُ مله ١ أي وأما معرفة الندب انظر نهاية السول ؟ ؟ المحلى على جمع الجوامع ؟ حهة ؟في ض١ هجرد ؟في ب ١ وقرينته ؛فيزءإن ه انظر ؛ نهاية السول ؟؟ انظر ؛ الإحكام للامدي ١ شرح تنقيح الفصول ص ؟ كشف الأسرار ؟ ٠ فواتح الرحموت ؟ ١ المعتمد ١ المسودة ص ١ الإحكام لابن حرم ٠ ١ ١ تيسير التحرير ١١ التفتازاني على ابن الحاجب ؟ ؟؟ ٠ ٠ المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ هه غاية الوصول ص ؟ اللمع ص نهاية السول ؟؟ ساقطة من زض ب ع انظر المستصفى ؟ الإحكام للامدي ١ غاية الوصول ص ؟؟ انظر نهاية السول ؟ والمراجع السابقة في هامش ١ ٠١ هذا جواب الشرط الوارد في فوله ص ه ٠ ٠ إن علمت صفته من وجوب أو ندب أو باحةٍ وهذا رأي الجمهور وفي المألة ثلائة أقوال أخرى ولكل قول دليلة انظر الإحكام للامدي ١ التفتازاني على ابن الجاجب ؟ ؟؟ ؟ المحلي على ب مس

لكنْ إِنْ أُنَى بالفعل بيانا لندب أو إباحة فقد أتى بواجب من جهة التشريع أي تبيين الحكم لوجويه عليه فيكونٌ للفعلٍ حينئذٍ جهتان جهة وجوب من حيث وجوبٌ التشريع وأجهةٌ ندب أو باحة من حيث تعلقه بفعل الآمّة والقسمْ الثاني من فعله َيِل الذي ليْسَ بمُختَص به ولا بقوله وإلا أي وإنْ لمْ تعلم صفةٌ حكم فعله ييه الذي لْيْسَ بواحد مما كر ال م أحدهما ما أشيرٌ إليه بقوله فإنْ تقرّت به أي قصد به النبى ته القَرْبَةَ ف هو واجبٌ علينا وعليه عند الإمام أحمدذ رضي الله عنه وأكثر أصحابه وهو الصحيمحٌ عند الإمام مالك رضي الله عنه واختازه بن السمعاني وقال هو أشبه بمذهب الشافعي جمع الجوامع ؟ نهاية السول ؟ ٠؟ أصول السرخسي ؟ تيسير التحرير ١ المسودة ص غاية الوصول ص ١ إرشاد الفحول ص وأنعيفا١ ؟افيع بيان ؛ ا في ض وهو قال بهذا الرأي المعتزلة وابن سريج وأبو سعيد الاصطخري وابن خيران وابن أبى هريرة من الشافمية ومالك انظر شرح تنقيح الفصول ص ه؟ الإحكام للامدي ١ نهاية السول ١١ كشف الأسرار فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ١ المحلي على جمع الجوامع ؟ الإحكام لابن حزم ١ ؟ اللمع ص إرشاد الفحول ص المسودة ص اما وفي ع ٠ الشافعي والظاهرية ا

وعن الإمام أحمد روا يةٌ ثانيةٌ أنه مَننُوبٌ قال المجدٌ تَقَلها اسحاقٌ بن ابراهيم والآثرمٌ وجماعةٌ بألفاظ وحكي عن الشافعيّ والظاهرية والمعتزلة الخطاب وأكثرٌ المتكلمين والأشعريةُ وصَحْحَه القاضي أبو الطيب ١ هو اسحاق بن ابراهيم بن هانىء النيسا بوري أبو يعقوب خدم الإمامَ أحمد وهو ابن سبع سنين وكان ذا دين وورع ونقل عن الإمام أحمد مسائل كثيرة توفي يبغداد سنة نففضا م انظر ترجمته في المنهج الأحمد ١ طبقات الحنابلة ١ ؟ المسودة ص الىما هذا القولٌ حكاه الجويني في ٠ البرهان عن الشافعي فقال ٠ وفي كلام الشافعي ما يدل عليه ٠ وقال الرازي في ٠ المحصول ٠ إن هذا القول نسب إلى الشافعي ٠ وذكر الزركشي في ٠ البحر أنه حكاه عن القفال وأبى حامد المروزي واقتصر عليه الشيخ زكريا الانصاري وقال الآمدي ؛ ٠ وهو اختيار إمام الحرمين وابن الحاجب ٠ وهو رأي الرازي وابن حزم وجماعة من الحنابلة انظر شرح تنقيح الفصول ص مه؟ الإحكام للامدي ١ المحلي على جمع الجوامع ؟ التفتازانيى على ابن الحاجب ؟ ؟؟ وما بعدها المسودة ص ما ما الإحكام لابن حزم ١ ؛ تيسير التحرير ١ فواتح الرحموت ؟ أصول السرخسي ؟ نهاية السول ؟ ١؟ أرشاد الفحول ص اللمع ص غاية الوصول ص ؛ وحكى الرازي وابن السمعاني والآمدي وابن الحاجب قولاً رابعاً أنه للإ باحة حملا على أقل الأحوال وهو رأي الكرخي من الحنفية واختاره السرخسي والجصاص وقال بن عبد الشكور ٠ وهو الصحيح عند أكثر الحنفية ٠ انظر؛ أصول السرخي ؟ ه كشف الآسرار فواتح الرحموت شرح ملم الثبوت ١ تيسير التحرير ؟ التوضيح على التنقيح ؟ ٠ طبع الميمنية التفتازاني على ابن الحاجب ؟ المحلي على جمع الجوامع ؟ الإحكام للامدي ١ إرشاد الفحول ص اهمها

و النوغ الثاني هو ما أشيرَ إليه بقوله ول أي وإنْ لم يَتََرْْ بالفغل الذي لم تلم صِفَةٌ حكمه ف هو مُباحَ عند الأكثر يكن فيه معنى القَرْية في قولٍ الجمهور وقيل واجبٌ واختاره جماعةً وقيل مندوبٌ و اختارَهُ جماعةٌ أيض ١ قال الرازي وهو قول الصيرفي وأكثر المعتزلة وهو المختار وحكاه الشيخ أبو اسحاق عن أكثر أصحاب الشافعي وأكثر المتكلمين ورجحه وحكاه عن الدقاق واختاره القاضى أبو الطيب الطبري ونسبه ابن عبد الشكور للكرخي انظر ؛ الإحكام للامدي ١ نهاية السول المحلى على جمع الجوامع ؟ شرح تنقيح الفصول ص ؟ وما بعدها أصول السرخسي ؟ فواتح الرحموت تيسير التحرير ١ كشف الأسرار ٠ المسودة ص همهم الإحكام لابن حزم ١ ؛ اللمع ص إرشاد الفحول ص ؟ ساقطة من ع ؟انظر كشف الأسرار تيسير التحرير المعتمد ١ المسودة ص اما لقلء التفتازاني على ابن الحاجب ؟ جمع الجوامع ة؟ الإحكام للامدي ١ نهاية السول شرح تنقيح الفصول ص إرشاد الفحول ص م اللمع ص المسودة ص انظر المسودة ص ه التفتازاني على ابن الحاجب ؟ المعتمد نهاية الول ؟ ١؟ ؟ الإحكام للامدي ١ غاية الوصول ص ؟ه ساقطة من ش ب ز ٠ وهناك قول رابع بالوقف انظر هذه الأقوال مع بيان أصحابها وذكر أدلتها في ؛ المستصفى ؟ المحلي على جمع الجوامع ؟ ه الإحكام للامدي ١ بسر لاوما الكوكب انير ؟١

واستيل عابم زقف عأرو م ه م وانَبِعُوهُ وبقوله تعالى ع فَلْيَحْذْر الذين يُخَالفُونَ عن أمره ا تعالل للق للقولٍ بالوجوب فيما إذا قَصَدَ به القَرْبَةُ بقوله والفعل أمرّ وبقوله تعالى ع وما آتاكم الرْسُولٌ فَحُُوه وبقوله تعالى كان ف الله أنوة خننة كٍِ تأَسُوًا به ويقول تماق وهو ١ اتباغه وبقوله تعالى ١ فلا قَضَى زَئْدَ منها زُناكها لكلا لف على المؤمنين خَرَجَ فلولا الوجوبٌ لا رَفْع تزويجُه الخرجاء عن المؤمنين في أزواج أذعيائهم نهاية السول ؟ ١ التفتازاني على ابن الحاجب ؟ ٠٠ المعتمد ١ المسودة ص وما غاية الوصول ص ؟؛ ارشاد الفحول ص واستدلوا ٠ في ب ١ ؟ انظر هذه الآدلة مع مناقشة المخالفين لها في نباية الول ؟ ؟ البناني على جمع الجوامع ؟ ه الرسالة ص وما بعدها المنخول ص ؟؟ الإحكام للامدي ١ التفتازاني على ابن لحاجب ؟ وما بعدها الإحكام لابن حزم ١ وما بعدها أصول السرخسي ١ هه وما بعدها تيسير التحرير ؟؟ كشف الأسرار فواتح الرحموت ؟ ا ١ وما بعدها المعتمد ١ وما بعدها ١ وما بعدها المسودة ص الما وما بعدها ارشاد الفحول ص النايُ إنى رسولٌ الله إليكم جميعاً الذي له مُلْكُ السمواتٍ والأرض فآمنوا بالله ورسوله النبي الآمي الذي يُوْمِنّ باللّه وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون واستدل الآمدي بالاية ٠ من الانعام الموافقة لنسخة زض ب ؤهي ٠ وهذا كتابٌ أَنْزلْناِ مبارَكٌ فَائبِعُوهُ وانقُوا لعلكم تُرْحَمُون الأسرار الاية من النور الآية من الحشر وفي ض ٠ ٠ وما آتاكم الرسول فخنوه وما نهاكم ٠ الآية من الأحزاب الآية من آل عمران وفي ض تتمة الآية ٠ يحببكم الله الآية من الأحزاب وفيض تتمة الآية في أزواج أدعيائهم انظر الإحكام للامدي ١ التفتازاني على ابن الحاجب ١ كشف اع لءة

والحاكمٌ ورُوِيَ مرسلا ولا أفرم بالتحال في صُلي الحديبية تمكو رواء البخارق وسَأله عَيْثَةِ رجِلٌ عن القُمْل بلا إنزال ؟ فأجات بفغله رواه مُسْله ١انظر فواتح الرحموت ؟ ١ وما بعدها كشف الأسرار التفتازاني على ابن الحاجب ؟ ؟ الإحكام للامدي ١ المستصفى ؟ ساقطة من ض ٠ ؟ هذا طرف من حديت رواه أبو داود وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وأجمد عن أبى سعيد مرفوعاً وتكفلته فلا اصرف قل لم لم خلعتم ؟ قالوا رأيناك خلعت فخلعنا فقال إن جبريل أتانى فأخبرنى أنّْ بهما خبثأ فإذا جاء أحدُكم المسجد فليقلب نعليّه ولينظر فيهما فإن رأى خبثأ فليسحه بالآرض ثم ليصل فيهما انظر سئن أبي داود ١ المستدرك ١ مند أحمد ١ نيل الأوطار ؟ د تخريج أحاديث البزدوي ص ؛ رواه البخاري من حديث طويل جدا في كتاب الشروط وفيه فلما فرغ من قضية الكتاب قال رسول الله ملت لأصحابه قوموا فانحروا ثم احلقوا قال الصحابي موز بِنْ مخرمة راوي الحديث فوالله ما قام منهم رجل حتى قال ذلك ثلاث مرات فلما لم يقم منهم أحدٌ دخل على أم سلمة فذكر لها ما لقى من الناس فقالت أم سلمة يا نبي اللّه أتحب ذلك ؟ اخرج ثم لا تكلم أحدأ منهم كلمة حتى تنحر بَدَنْك وتدعو حالقك فيحلقك فخرج فلم يكلم أحدأ منهم حتى فمل ذلك فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا وجعل بعضهم يحلق بعضأ حتى كاد بعضهم ن يقتل بعضأ غم ٠ صحيح البخاري ؟ وهذا هو محل الاستشهاد وانظر سنن أبي داود ؟ نيل الآوطار ه ٠ الإحكام لابن حزم ١ روى ملم عن عائشة زوج النبي يه ورضي عنها قالت؛ ٠ إن رجلا سأل رسول الله َيه عن الرجل يجامع أهله ثم يكبل هل عليهما الغفل ؟ وعائشة جالة فقال رسول اللّه َيه ٠ ٠ إنى لأفعل ذلك أنا وهذه ثم نغتسل صحيح ملم ١ انظر ؛ الموطأ ١ الإحكام للامدي ١ نهاية السول ؟ فواتح الرحموت ؟ ؟ تيسير التحرير ١٠١ التفتازاني على ابن الحاجب ؟ ؟ لاوا

ولآنْ فعله كقولهِ في بيانٍ مُجْمَل وتخصيص وتقييدٍ ولآنْ في مخالفته ولم يَفْعَلٍ النبي يِه الفعلّ المكروة ليِيْنَ به الجوازٌ لأنْه ص ١ إأآم إلمدا ٠ م يحصلٌ فيه التأسْي بل فغله ينفى الكراهة قالة القاضي وغيرٌه من أصحا بنا وغيرهه ومرادُهم حيثُ لا معارض له وإلا فقد يَفْعَلُ غالبا شيئا ثم يفعل خلافه لبيانٍ الجواز وهو كثيرٌ عِنْدَنا وعند أرباب المذاهب كقولهم في نَرْكِ الوْصُوء مع الجنابة لنَوْم أو أكل أو مُعَاوْدَةِ وَطرء تَرَكه لبيانٍ ١ روى الحاكم عن ابن عمر رضي اللّه عنهما قال ٠ إِنّْ الله بعث فينا محمدأ ولا نعلم شيئأ فإنما نفعل كما رأينا محمدأ يفعل ٠ المستدرك ١ وانظر مزيدأ من الآدلة من جهة السنة في الإحكام للآمدي ١ وما بعدها كشف الأسرار ؟ ؟ كما أن فعل رسول الله َه ينفي الحرمة بالأولى وهو ما صرح به ابن السبكي في جمع الجوامع وصرح المحلي بأن خلاف الأولى مثل المكروه أو مندرج فيه المحلي على جمع الجوامع ؟ ؟ انظر ؛ المسودة ص شرح تنقيح الفصول ص ؟ المحلى على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ فواتح الرحموت ؟ غاية الوصول ص ؛ انظر الإحكام لابن حزم ١ ؛ غاية الوصول ص روت السيدة عائشة رضي اللّه عنها أن رسول الله عَلِتَهِ كان ينام وهو جنب وفي رواية عنها ٠ ربما اغتل في أول الليل وربما اغتسل في آخره رواه أبو داود وابن ماجة والنسائي وأحمد وروى أبو داود وابن ماجه أيضأ عن عائثة رضي الله عنها ٠ أن رسول اللّه عت كان إذا أراد أن يأكل وهو جنب غسل يديه ٠ انظر؛ سنن أبى داود ١ سنن ابن ماجه ١ سئن النسائي شرح السنة للبغوي ؟ مسند أحمد روى البخاري وصلم وأبو داود والترمذي والنائي وابن ماجه والذارمي واليغوي عن أذس بن مالك رضي الله عنه ٠ أن رسول الله يكت كان يطوف على ناه بِمْمْل واحد ٠ ك؟وةا

للن وتشبيكه بين أصايمه بعد سَهْوهِ في حديث ذي اليدين فى يق الممسجد؛ لا يَئْفيها أي لا ينفي الكَرَاعةٌ لأنه نادو وفي رواية البخاري ؛ الساعة الواحدة من الليل والنهار انظر صحيح البخاري ١ ه صحيح مسلم ١ ؟ سئن أبي داود ؟ تحفة الأحوذي ١ ؛ سنن النسائيى ا سنن أبن ماجه ١ سنن الدارمي ١ شرح السنة للبغوي ؟ فتح الباري ؟ ه؟ ١ قال البغوي ٠ فالنبي مقت كان يفعل ذلك أحياناً ليل على الرخصة وكان سوضاً في أغلب أحواله ليدلٌ على الفضيلة شرح السنة ؟ ؟ ؟ هو الصحابي الخرباق بن عمرو من بني سليم وقيل له ؛ ذو اليدين لآنه كان في يديه طول وثبت في الصحيحين أن النبيى يلت كان يسميه ذا اليدين وكان في يديه طول وفي رواية أنه بسيط اليدين وهو الذي قال يا رسول الله أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ حين سلْم في ركعتين وقد عاش بعد النبي يلت زمانا وروى عنه التابعون وليس هو ذا الشمالين الذي انظر ؛ الإصابة ١ ؛ الاستيعاب ١١ تهذيب الأسماء ١ نيل الأوطار ؟؟ حديث ذي اليدين حديث طويل رواه البخاري ومسلم وأحمد عن أبي هريرة قال الحافظ ابن حجر في التلخيص ٠ لهذا الحديث طرق كثيرة وألفاظ وقد جمع طرق الكلام عليه في مصنف مفرد الشيخ صلاح الدين العلائبى وفي الباب عن بن عمر عند أبى داود وا بن ماجه والبيهقي والبزار والطبراني وعن معاوية بن خديج عند أبي داود والنسائي انظر صحيح البخاري ١ صحيح مسلم ١ ؛ سنن أبي دأود ١ سنن النسائى ؟ سئن أبن ماجه ١؟ نيل الأوطار ١ التلخيص الحبير ؛ ٠٠١ على هامش المجموع مسند أحمد ٠ انظر المحلي على جمع الجوامع ؟ ةط

وقال النوويٌ في وُصُوء النبيّ ملِتَهِ مَرّةْ ومَرّتين قال العلماءُ إنْ ذلك كان أَمْضَلَ في حقّه من التثليث لبيانٍ التشريع وإذا سكت النبئ َيِه عن إنكار فعل أو قول قعل أو قيل بحضرته أو في زَمَنِهِ منْ غَيْرِ كافر وكانَ النبئّ كله عالاً به دل على سَبَقَ تحريمّه ف سكوث النبيّ عله عَنْ إنكاره تنخ لذلك التحريم السابقي لثلا يكونَ سكوثة مُحَرّما ولآنْ فيه تأخيرٌ البِيانِ عَنْ وَقْتِ ١ روى الدارمي عن ابن عباس أن النبى عَلِتّهِ توضاً مرة مرة وجمع بين المضمضة والاستنشاق سنن الدارمي ١ قال النووي عنه بإسناد صحيح المجموع ٠ ١ وروى ابن ماجه عن أبي بن كعب أن النبيى مَل توضاً مرة مرة ثم قال ؛ هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به ثم توضاً مرتين مرتين وقال ؛ من توضاً مرتين آناه الله أجره مرتين ثم توضأً ثلاث وقال ٠ هذا وضوئي ووضوء الأنبياء قبلى ٠ ووضوء خليلي إبراهيم عَتّهِ ٠ سنن ابن ماجه ١ ورواه البيبقي عن ابن عمر السئن الكبرى ١ قال النووي ؛ اسنادهما ضعيف المجموع ١ ٠؟؛ ؟ انظر المجموع ١ بالمعنى ؟ ساقطة من ش ؛؟في ض باع٠و وهو قول الجويني ونقله المازري عن الجمهور وقال القاضي أبو بكر الباقلاني ١ إنه خاص بالفاعل أو القائل ولا يعم غيره انظر شرح تنقيح الفصول ص ٠ الإحكام للامدي ١ مها المحلى والبناني على جمع الجوامع ؟ ه ١ المنخول ص التفتازاني على ابن الحاجب ؟ ه؟ الإحكام لابن حزم ١ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ١ غاية الوصول ص ؟ إرشاد الفحول ص ٠؛ اللمع ص ؟ ساقطة من ض ١

الحاجة لإيبام الجواز والنئخ ولا سِيّما إن استبشرٌ به ولذلك احتجٌ الإمامْ أحمذ والإمام الشافعيُ رضي الله تعالى عنبما في إثباتٍ النسب بالقَاقّة بحديث عائشةً رض الله تعالى عنبا أن مُجَْرَا المُدْلجيٌ رأى ل سقف ع م أقدام زيد بن حارثة وابنه أسامة وهما مُتَدَئْران فقال ٠ إِنْ هذه ١ انظر الإحكام للامدي ١ ها المنخول ص التفتازاني على ابن الحاجب ؟ه؟ تيسير التحرير فواتح الرحموت ؟ إرشاد الفحول ص ؟ساقطة من ش ز ؟ هو الصحابي مُجْرْرْ وقيل مُجْزْز لآنه كان يجز نواصي الاسارى من العرب ابن الأعور بن ججمدة الكناني المدلجي ذكر فيمن فتح مصر وشبد الفتوح بعد النبى مَلثم واعتبر قوله في حكم شرعي في اثبات النسب بالقافة وحديثه في الصحيح مشهور انظر ترجمته في الإصابة ؟ الاستيعاب ه تبذيب الاسماء ؟ ؛؟ ساقطة من زض ب ع هو الصحابي زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي نسبأ القرشي الباشمي بالولاء الحجازي أبو أسامة حب رسول الله يلت وأشبر مواليه وقع في السبى فاشتراه حتى نزل تحريم التبني وآخى النبى يله بينه وبين جعفر بن أبي طالب وهو من السا بقين للإسلام وهاجر إلى المدينة وشبد بدرأ وأحدأ والخندق والحد يبية وخيبر وعينه الرسول أميرأ على غزوة مؤتة فاستشهد سنة ثمان من البجرة وله مناقب كثيرة انظر ترجمته في الإصابة ١ الاستيعاب ١ تبذيب الأسماء ١ الخلاصة ص هو الصحابي أسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل أبو محمد ويقال ؛ أبو زيد حب رسول اللّه ملت وابن حبّه أمه أم أيمن حاضنة رسول الله عليه الصلاة واللام أمْره الرسول يلتم على جيش عظيم وكان عمره ثمانى عشرة سنة أو عشرين واعتزل الفتن بعد قتل عثمان وسكن امزة بدمشق ثم مكة ثم المدينة ومات بها في خلافة معاوية سنة ه ه روي عنه أحاديث كثيرة وله مناقب عديدة انظر ترجمته في الإصابة ١ الاستيعاب ١ لاه تبذيب الآسماء ١ ١ الخلاصة ص ١؟ ؛ ساقطة من ز وفي ض ب ع ؛ فقال ١

الأقدامَ بعصُّها من بعض فسُرٌ النبيئ ته بذلك وأَعْجَبَهُ متفق عليه قيّد ابنُ الحاجب الماألةٌ بكونه قادرأ عليه ولا حاجةٌ إلى ذلك ؛ لآنْ من خصائصه يله أنْ وجوب إنكاره المنكر لا يسْقْط عنه بالحَوْفٍ على نَفسيه فائدة التأسي برسولٍ الله ته فعْلّكَ أي أنْ تَفْعلَ كما فُعل لال أنه فَعَلا وأمًا التأئي في الئَرْكِ فبو أَنْ تَثْرُكَ ما تَرَكةٌ لال أنه ترَكه و أما التأنى في القَوْلِ ف بو امتثالة على الوَججه الذي اقتَضَا ١ هذا الحديث أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد والبيبقي عن عائشة سئن أبي داود ١ سنن الترمذي مع تحفة الأحوذي سنن النسائيى سنن ابن ماجه ؟ ل السئن الكبرى ٠ أقضية رسول الله ينثي ص سبل السلام مسلد أحمد ١م ؟ مختصر ابن الحاجب وحاشية التفتازانى عليه ؟ ؟ وانظر ؛ الإحكام للامدي ١ركظا ؟ وذلك لاخبار الله تعالى بعصمته في قوله تعالى ؛ ٠ واللّه يَعْصمُك من الئاس المائدة وانظر ؛ ارشاد الفحول ص ؛ الإحكام للامدي ١ ؟ىا انظر ؛ الإحكام للامدي ١ التفتازاني على ابن الحاجب ١ ؟؟ الإحكام لابن حزم ١ المعتمد ١ كشف الأسرار تيسير التحرير ؟ المصباح المنير١؟ انظر المعتمد ١ التفتازاني على ابن الحاجب ؟ ؟ انظر شرح تنقيح الفصول ص ٠٠ الإحكام للامدي ١ نباية السول ؟ ه؟ المسودة ص التفتازاني على ابن الحاجب ؟ ؟ المعتمد ؟ ١ لاكةا

وإلا أي وإنْ لم يكنْ كذلك في الكل ف سو مُوَافْقَةٌ لا مُتَابَعَةً لأنّْ الموافقة المُتَارَكةٌ في الآثر وإنْ لم يكن لأجله فالموافقةٌ أعمُ من التأسّى لأآنّْ المُوافقة قد تكونُ منْ غَِرٍ تأسٌّ ثم التأسي والوجوبٌُ بالسمع لا بالعقلٍ خلافاً لبعض الاصوليين ١انظر المعتمد ؟انظر ؛ الإحكام للامدي ١ ؟ ذهب الرازي وغيره إلى أن التأسي والمتابعة معناهما واحد انظر ؛ نباية السول انظر ؛ المسودة ص لاوا

فَضْل لا تَعَارْض بين فعْلَيْهِ أي فعلئ رسول الله طلله إِنْ ثّمائلا كما لو فُغْل صلاةٌ ثم فَمَلها مرةٌ أخرى في وَقْتِ آخرّ و كذا لواختلفا وأمْكنَ اجتمائبما كفل صَوْمٍ وفعلٍ صلاةٍ أَوْ لم يمكنْ اجتمائبما لكن لا يتَنَاقَىُْ حكماهما لإمكان الجَنْع وحيثٌ أُنْكنَ الجَمْعُ امتنغ التَعارْض و كذا إنْ تناقسٌ الحكم كصوم رسول الله عله في وقت بعينه وفطر هٍ في مثله فإنّهما لا يتعارضانٍ أيضا لإمكانٍ كونه واجبأ أو لكنْ إن دَلَّ دلِيلٌ على وُجوبٍ تَكَوْر فعله الآولٍ له أي على وجوب ١ قال الإسنوي ٠ التعارض بين الأمرين هو تقا بلبما على وج يمنع كل واحد منهما مقتضى صاحبه نباية السول وانظر ؛ البناني على جمع الجوامع ؟ تيسير التحرير المصباح المنير ركاه ؟ لآن الفعل لا عموم له فلا يشمل جميع الأوقات المستقبلة ولا يدل على التكرار وهو قول جمبور الآصوليين انظر ؛ نباية السول ؟؟ شرح تنقيح الفصول ص المعتمد ١ إرشاد الفحول ص ؟ انظر الإحكام للامدي ١١ شرح تنقيح الفصول ص ؟ نباية السول ؟ المعتمد ١ تيسير التحرير التفتازاني على ابن الحاجب ١ ؛ انظر الإحكام للامدي ١ ١ المنخول ص في ض فعل لالمةا سس

تكير الصَوم عليه كته في مثل ذلك الوَقْتِ أَؤ دل دليلٌ لآمته على وُجُوبٍ التأئي به في ذلك الفعل فيمثل ذلك الوقت فتلي بضدهٍ أي في مثل ذلك الوقت وهو الفطرٌ مع قُدْرَتِهِ على الصَوم دل أكله على تنخ دليل تكرار الصوم في حقه لا نشخ حكم الصوم السابق لعدم اقتضائه التكرار ورَفْعٌ حكر وُجدَ مُحَالٌ أو أ آكلا في مثله أي في مثلٍ ذلك الوَقْتِ وقد يُطَْقُ انح والتَخْصِيصٌ على المعنى بمعنى زوالٍ التي مجازأ الثاني ناسح ولا تَعَارْضَ وإلا تعارضا وعُدل إلى القياس وغيره من وحيث انتبى القولُ فيما إذا تعارض فعلاة َيه فلنشْرَع الآن فيما إذا ساقطة من ب ١ ؟فيع كله ؟ انظر ؛ الإحكام للامدي ١ ١ التفتازانى على ابن الحاجب ١١ ؛ ساقطة من ش ب زع يقول الآمدي ٠ فإن ذلك يدل على نسخ حكم ذلك الدليل أو تخصيصه الإحكام للآمدي ٠١ ١ وانظر ؛ التفتازاني على ابن الحاجب شرح تنقيح الفصول ص انظر الإحكام للامدي المرجع السابق التفتازاني على ابن الحاجب المرجع السابق ؟ في ش ٠ النافي وفي ز ١ فالتالي ساقطة من ش ب زع وقيل يثبت التخيير انظر ؛ إرشاد الفحول ص ؟ لداوةةا سس

وتنحصرٌ مسائلٌ ذلك في اثنتين وسبعين مسألةٌ ووجة الحَصْرٍ في ذلك أنْهُ لا يَخْلُو إِمَا أنْ لا يَكْلَ دلِيلٌ على التكرار والتأسيّ أو يَمْلُ الدُلِيلُ على كل منهما أو َل على الأول وهو التكرارٌ دونَ الثاني وهو التأسّى أو يَدْلْ على الثاني وَحْدَه وهو التأسّى دون الأول وهو التكرارٌ فبذه أربعةٌ أقسام كلّ من الأربعة يتنوع إلى ثمانية عشرّ نوعا فيصيرٌ المجموعٌ اثنتين وسبعينَ مسأل لآنْ كل واحد من الأقسام الأزبعة لا يَخْلُوِمًا أَنْ يكونّ القَوْلُ خاصاً به أو خاصاً بنا أو عام له ولنا وعلى كل تقد يرر من ذلك لا يخلو إما أن يكونَ القول مُتَقَد قم على الفعل حَقّنا فبذه ثمانية عشرٌ نوعا مضروبةٌ في الأربعة الأقسام المذكورة فتصيرٌ وحيثٌ علمت ذلك فإنّه لا تَعارض ١ في فغله وقُوْله حيث لا دليلٌ على نكر في حقّه مله ولا تأمسٌ به وهذا هو القسمْ الاول والقولٌ خاص به أي والحالٌ أن القول خاصٌ به ظَِتّهِ و الحال أيضأً ؟ في جميع النسخ ٠ اثنين وهي خط ؟ ساقطة من ض ب في ض ٠ لا يكون ه في جميع النسخ ؛ اثنين وهي خط انظر ؛ الإحكام للامدي ١١ نباية السول ؟ ؟ شرح تنقيح الفصول ص ومأ بعدها جمع الجوامع ؟ التفتازانى على ابن الحاجب ؟ ١ تيسير التحرير المعتمد ١ وما بعدها إرشاد الفحول ص ؟ لسشاعةع اد

أن القَوْكَ تأخَرَ عن الفعلى مثلُ هذا الفعلٍ في مثلي هذا الوقتٍ ونحو ذلك الدّليل على التكرار ولم يَكنْ رافعاً لحكم في الماضي ولا في المستقبلي ما عدمٌ النَعَارْضٍِ في حمَّهِ فلآنْ القولّ لم يَتَنَاولٍ الزمانَ الذي وَكُعَ فيه الفعلُ والفعلٌ أيضا لم يتناولٍ الزمانَ الذي تَعلَقَ به القول فلا يكون أحدُّهما رافعا لحكم الآخر ما عدم التَعارْضٍ في حق الآمة فظاهرٌ لآنه ليس لواحب منّ القَوْلٍ كذا في وقت كذا وتلبّسّ بضدّه في ذلك الوقتٍ فالفعلٌ الذي تلبس به ذا ه اس ناسح لحكم قوله السايق لجواز النَمْخ قبل النَمكنِ على الضحيج ١ انظر ؛ الإحكام للامدي المرجع السابق نباية السول ؟ المعتمد ١ تيسير التحرير حاشية التفتازاني على ابن الحاجب ١ الإحكام لابن حزم اليف ؟انظر ؛ الإحكام للامدي ١١ نباية السول ؟ ٠ حاشية التفتازاني على ابن ؟ في ض ؛ الجميع انظر ؛ الإحكام للامدي ١ ١ المعتمد ١١ في ش ١ الوقت في زض بع ٠ ويتلبس انظر ؛ الإحكام للامدي ١ا نباية الول ؟ التفتازاني على ابن الحاجب ؟ المعتمد ١ شرح تنقيح الفصول ص ؟؟ الإحكام لابن حزم ١ الى لاؤأء؟ هده

مضى القول لم يكن نالا للقؤل د ئلٌ دليلٌ على ووب مُقْنَضى القَوْلٍ ١ قله حي يكين العمل نسحا ل ل القول ولم يَذْكْرُْ ذلك ابِنْ الحاجب ولا ابِنْ مُفْلح قال في شرح وإنْ جبلَ هل تقدُمٌ الفعلُ على القَوْلٍ أو تأخْرَ عنه وَجَبَ العمل بالقَوْلِ دونَ الفعلٍ لأنْ القول أقوى دلالةٌ من الفْغْل لوضعِه لبا ولعدم الاختلافٍ في كونه دالا ولدلالته على الوجوب وغيره بلا واسطَة ولآن القول يَدُلُ على المعُقُول والمخْسُوس فيكونٌ أعم فائدة ولا تعارض في فعله وقوله حيث لا دليل على تكرار وتأث إِنْ اختض القول بنا مُطْلقاً أي سواءً تَّقَدْمَ القولٌ على الفغل أو تََدمَ الفعلٌ على القَولٍ أو جُهلٌ السابق لعدم تناول القول له تيسير التحرير إرشاد الفحول ص ١في ش زء تكرر ؟ مختصر ابن الحاجب ١١ وقال التفتازاني ٠ ١ فالمصنف لم يتعرض له لآنه يُذكز في نظيره من القسم الرابع ما يعلمٌ به حكمة حاشية التفتازاني على ابن الحاجب ؟ ا ؟ في ض ؛ والدلالة انظر نبهاية السول ؟ ٠ المعتمد ١ الإحكام لابن حزم ١ تيسير التحرير ١ في زش تكرر في ض بع ولا تأس ساقطة من ب وانظر ؛ الإحكام للامدي ١ نباية السول ؟ ٠ التفتازانيى على اين الحاجب ؟ إرشاد الفحول ص ٠٠ د

أو عم القول فلَمْ يختصٌ به ولا بنا و الحال أَنْهُ قدْ تقدُمَ الفعا ما كوثه لا مُعَارَضَةَ في حقّه عله فلعدم وجوب تكّر الفعل وأما كونه لا مُعارَضَةَ في حقٌ الآمّة فلن القَوْلَ المتآخرٌ ناسح للفعلٍ قبل وقوع التأى به وَبَعْدَ وقوع التأسّى يكون ناسخا للتكرار في حَمَّم إِنْ دل دليلٌ على وجُوبٍ التكرار في حقّيم قاله الاصفباني ولا تعارض في حقنا إن َف الل ويكون الفعل ناسخأ في حقّه للقولٍ السا بق قَبْلَ التمكن من الاتيان بمقتضى القَوْلِ وهو أي و حُكمْ ذلك ك قَوْلٍ خاص به لكنْ إِنْ كان العام أي العمومٌ ظاهرأ فيه أي في القَوْلِ أي بأنْ يكونْ العمومٌ يتناولة القولٌُ ظاهرا فالفعلٌ المتأحَرٌ نَخْصِيصٌ لعموم القَوْلِ الممَقَدَم في حقّه مَل وأئا في حق الأ ٠ فإنْ كان الدليلٌ على وجويه مخصوصاً بذلك الفعلٍ فنشخ ٠ وإلا فتخصيصٌ ١ انظر؛ شرح تنقيح الفصول ص ؟؟ التفتازاني على ابن الحاجب ؟ نهاية السول ؟ الإحكام للامدي ١ ١ إرشاد الفحول ص ٠٠ ؟في ب زضع لعدم ؟انظر الإحكام للامدي ١ التفتازاني على أبن ن الحاجب ؟؟ انظر الإحكاء للامدي ١اةا نباية اول ٠ه؟ التفتازاني على ابن الحاجب ١؟ ساقطة من ض انظر التفتازاني على ا بن ن الحاجب ؟ المحلى على جمع الجوامع ١ في ع١ وجوب ٠١ انظر شرح تنقيح الفصول ص نباية السول ؟ التفتازاني على ابن الحاجب ١ المحلي على جمع الجوامع ١١ المعتمد ١ غاية الوصول ص

ولا تعارضٌ فينا أي في حَقَنا مُطْلَقا أي سواءً تقدّمْ القول الفعل أو تأَحْرَ عنه مع دليل دلٌعليهما أي على التَكرار والتأسي لَعَدَم وم و م اعت َنَاوْلِ الفعلٍ لنا والقولٌ خاصٌ به أي والحالٌ أن القول خاض به ش ؟ وفيه أي وفي حقه يله المتآخرٌ من القَوْلِ أو الفغل ناسخ للمُتَقدم منبما إِنْ عُلم التاريخ ومع جل بالتاريخ يُعْمَلُ بِالقَوْلٍ وقيلٌ بالفعلٍ وقيل لا تعارض فى حمّه مَلِلَهِ معه أي مع الدّ أ ولا تعارض في حقه عَيِنهُ معه أي مع الدّلِيلٍ عليهما أي على التكرار والتأسّى والقَولٌ أي والحالٌ أن القول مختصٌ بنا تقد القولٌ أو تأخرٌ لعدم توارد القولٍ والفعل على محل واحد ١ساقطةهمن زرضع ؟ انظرء الإحكام للآمدي ١ ؟ نباية الول ؟ التفتازاني على ابن الحاجب ١ المحلي على جمع الجوامع ؟ و٠شيف؟ انظر الإحكام للامدي ١ نباية الول ؟ التفتازاني على ابن ه هذه الصورة مختصرة وفيها إببام وقد وضَّحبا الآمدي فقال ٠ وأما إن جبل التاريخ فلا معارضة بين فعله وقوله بالنسبة إلى الآمة لعدم تناول قوله لهم وأما بالنسبة له فقد اختلف فيه ثم قال ؛ والمختار إنما هو العمل بالقول لوجوه أربعة ١ الإحكام للامدي ٠ وقال الكمال بن البمام ٠ وقيل يتقف وهو المختار تيسير التحرير ٠١ وكذلك قال التفتازاني ٠ وثالشها وهو المختار التوقف لاحتمال الأمرين والمصير إلى أحدهما بلا دليل تحكم التفتازاني على ابن الحاجب ؟ وهذا هو اختيار ابن السبكي والمحلي انظر المحلي على جمع الجوامع ؟ ٠ وانظر نهاية الول ؟ ه؟ المعتمد ١ ف الإحكام لا بن حزم ١ ه؛ غاية الوصول ص ؟؟ إرشاد الفحول ص ٠١ انظر المحلي على جمع الجوامع ؟ ٠١ التفتازاني على ابن الحاجب يف غاية الوصول ص ؟؟ م سد

وأمَا فينا أي في حت الآمة ف المتأخرٌ من القَوْلٍ والففل ناسمٌ للمتقدم منهما إن علِمَ التاريخ ومع ججمْلٍ بالتاريخ يُعْمَلُ بالقَوْل على المُختار ولا تَعارْض فينا أي في حمّنا مع ذلالة دليل على تكرّر في حَنَه لله لا على تأسّ فى حقٌّ الآمّةِ إِنْ اختصّ القولٌ به ته أو عم ة القولٌ وعمٌ المّةَ لعدم توارد القَوْلِ والفعلٍ على مَحَلٍ واحد وفيه أي وفي حقّهِ ييه المتأَخْرُ من القَوْلٍ والفعل ناسمٌ لا تَقدّم منهما فإن جُهلٌ المتقدم من القَوْلٍ والفغل عُمِلَ بِالقَوْلٍ على المختار ١انظر الإحكام للامدي ١ نباية السول ؟ ٠ المجلى على جمع الجوامع ٠ تيسير التحرير ١ التفتازاني على ب بن الحاجب ؟ ؟ ذكر التفتازاني رحمه الله أدلة القائلين بترجيح القول على الفعل وأدلة المخالفين ١ ثم بين أدلة الترجيح للقول المختار بالعمل بالقول ولم يذكر المؤلف الصورة الثالثة من هذا القسم إن دل الدليل على التكرار والتأسي وكان القول عاماً له ولنا فالمتأخر من القول والفعل ٠ وهو ناسخ للاخر في حقه وحقنا فإن جبل التاريخ ففيه الاقوال الثلاثة والمختار تقديم القول وإن جيل المتأخر فالاقوال ٠ وقال المحلى ١ انظر؛ التفتازاني على ابن الحاجب أصحبا في حقه الوقف وفي حقنا تقدم القول المحلي على جمع الجوامع ؟ وانظر الإحكام للامدي ١٠ ١ التفتازاني على ١ بن الحاجب ؟ المحلي على جمع الجوامع ٠١ تيسير التحرير ؟ ١ غاية الوصول ص ؟؟ إرشاد الفحول ص ٠١ ؟ انظر ؛ الإحكام للامدي ١ التفتازاني على ابن الحاجب إرشاد الفحول ص ٠٠١ انظر؛ تيسير التحرير التفتازاني على ابن الحاجب ؟ غاية الوصول ص ؟ه ٠ قال التفتازاني ٠ وعند الجهل فالثلاثة والمختار الوقف وقال الشيخ زكرياس

وإنْ دل الدَلِيلُ على التكرار في حقّه َي دون التأني في حق الم والحالٌ أن القول اختصٌ بنا فلا تعارض مُطلقاً يعنى لا في عفه عله ولا في فنا لدع توازد القول والفعل على تخل واي ولا تعارض معه أي مع التليل على تأسٌ بالنبي عله فقط أي دون التكرار في حقّه والقؤل خاصٌ أي والحال أنْ القَوْلَ خاصٌ به أي بالنبيى َلِْهِ وتِأخْرَ عن القعل مُطْلَقأ يعني لا في حقه عله ولا في حقّنا ما عدم التعارض في حقَهِ فلقتم وجوب تكرّر الفعلل وأما حقالآمّةِ فلعدم توارد القَوْلِ والفعلٍ على محل واحد وإن تقدّمْ القول على الفعلٍ والحال أنْ الدليل دل على التا ني دون التُكرار فالفعلُ المتأخرٌ ناسح في حقّه ته قاله ابن مُفلج وا بن الحاجب الأنصاري ؛ ٠ فالوقف على الأصح وقيل يرجح القول وعزي للجمهور ٠ انظر التفتازاني على أ بن الحاجب غاية الومول ع ٠ الإحكام للامدي ١ شرح تنقيح الفصول ص المعتمد ١ تيسير التحرير ١ ١انظر ؛ الإحكام للامدي ١ ١ إرشاد الفحول ص ؟ ساقطة من ش ؟ انظر ؛ الإحكام للامدي ١ نهاية السول ؟ ؟٠ تيسير التحرير ٠١ التفتازاني على ا بن ن الحاجب ؟ في زش ء المعارض ٠ ساقطة من ض انظر التفتازاني على ابن الحاجب مختصر ابن الحاجب ؟ وهو ما نص عليه الأمدي وذكره حرفيا انظر الإحكام ١ وانظر حاشية التفتازاني على بن الحاجب تيسير التحرير ١ لاكء مه

قال الأصفهانيُ وإنْ تقدُمْ القول على الفغلٍ فالفعل ناسح للقَوْلٍ قَبْلْ التمكن من الاتيان بمقتضى القول فإِنْ جُهلَ المتقدمٌ من القول والفعل عمل بِالقَوْلٍ على المختار نل وإنْ اختص القولُ بنا والحالٌُ أَنَّ الدُلِيلٌ دل على نَأسْ دونَ التكرار في حفّهِ عَيِلّهُ ففيه لا تعارض تقدم القول أو تحر وفينا يعني وفي حقنا المتأخَرٌ من القَْلِ والفغل ناسح للمتقدم منهما وإن عم القول النبِيّ مله والأمّةَ والحالٌ أن الدُلِيلَ دل على التأسى دون التكرار فإنْ تأخْرَ القول عن الفعل ففيه أي ففي حقه ته لا تعارض لعدم تواردهما على محل واحده وفينا أي وفي حق الآمّة القَوْلُ ناسح للفعل في ض الفعل والقول ١ نهاية الول ؟ ١ التفتازاني على ابن الحاجب ؟ وانظر الإحكام للامدي ١ تيير التحرير ؟ ؟افيعدالٌ انظر ؛ الإحكام للامدي ١ التفتازاني على ابن الحاجب ؟؟ لم يذكر المصنف حالة إن اختص القول بنا وجهل التاريخ فيعمل بالقول على المختار انظر ؛ الإحكام للآمدي ١ ولعل المصنف اكتفى بالحالة السا بقة ٠ إن اختص القول به وجهل التاريخ وانظر ؛ التفتازاني على ابن الحاجب ؟ غاية الوصول ص ؟ الإحكام للامدي ١ انظر ؛ الإحكام للامدي ١ التفتازاني على ابن الحاجب ؟ انظر الإحكام للامدي المرجع اللسابق التفتازاني على ابن الحاجب المرجع الابق الا سد

وإن تقدّم القولٌ على الفعل فالفعلٌ ناسح لتأخره إِنْ كان الدليلُ على وُجُوبٍ التأسَى مخصوصاً بذلك الفعل وإِنْ لم يكن الدليلٌ على وُجُوبٍ التأسّى مخصوصاً بذلك الفعلٍ فالفعلٌ تخصيصٌ للدليلٍ إِنْ كان ذلك قبل التمكن مِنْ العمل بمقتضى القَوْلِ و إِنْ كان ذلك بعد التمكن من العَمَلٍ بمقتضى القولٍ لا تعارض في حقه ظَِنّهِ ولا في حقّ أمته إلا أنْ يقتضي القولٌ التكرار في حقّه فالفعلٌ إن تأخرّ ناسح له أي للقولٍ ل م ا نف إلى وهذا إِنْ عُلِمَ أنّْ الفعل متأخرٌ عن القَوْلٍ ٠ فإِنْ جُهلٌ المتآخرٌ من الَوْلِ والفعل عمل بالقولٍ فيهن أي في هذه المسائل فائدةٌ الزيق كرام فل المصُحابي وسيأتى تعريفٌ الصحابيٌ مَذْهَبٌ له أي للصحا بي الذي فعله في الاصح من الوجهين إزي لم عه اه والوجه الثانى أن فعل الصحابي إذا حرج مخرج القَرْة ١ انظر الإحكام للآمدي المرجع السابق التفتازاني على ابن الحاجب المرجع السابق ؟ في زه القول متأخر عن الفعل ؟ انظر الإحكام للامدي ١ تيسير التحرير ١ التفتازاني على ابن الحاجب ؟؟ وذلك في فصل مستقل عن تعريف الصحا بي وعدالة الصحابة ص في ض ٠ والقول ١فيش٠ بمقتضى ل ام

واحتجٌ القاضي أبو يَعْلى في الجامع الكبير فى قَضَاء المُغمى عليه وقذ قال قومٌ لو تَصُوَرَ اتفاقٌ أهلٍ الإجماع على عَمَل لا قَوْلَ منهم فيه ٠ كان كفعل النبى عَكِلّهُ لثبوت العِصْمّة واختارّه أبو المعالى خلافاً قال بعض أصحابنا ؛ الأول قولٌ الجمهور حتى أحالوا الخطأ منهم قف فيه إِذْ لم يَشْتَرطوا انقراض العضر واللّه أعلم لسبر وا اتفراصض و هو الصحابي عمار بن ياسر بن عامر العنسي الشامي الدمشقي أبو اليقظان ١ مولى بنى مخزوم كان من السا بقين إلى الاسلام مع أمه وأبيه أسلم مع صهيب في وقت واحد في دار الأرقم وكان أول من أشهر إسلامه مع أبي بكر وبلال وخباب وصهيب رضي اللّه عنهم وأمه صبرأ آل ٠ سمية وكان يعذب مع أمه وأبيه في الله على إسلامهم ويقول لهم رول الله يله ياسر فإنْ موعدكم الجنة هاجر عمار إلى المدينة وشهد بدرأ وأحدأ والخندق وجميع المشاهد وروى له عن رسول الله اثنان وستون حديثأ وهو أول من بنى جد لله في الإسلام بنى مسجد قباء وشهد قتال اليمامة في زمن أبي بكر وقطعت أذنه واستعمله عمر على الكوفة وله مناقب كثيرة قتل بصفين مع على رضي اللّه عنه سنة ه وهو ابن سنة انظر ترجمته في الإصابة ؟ ه الاستيعاب تبهذيب الأسماء الخلاصة ص حلية الأولياء ١ ؟ وهذا الإجماع على فعل يدل على إباحته ويدل على جوازه لعصمتهم غن الباطل وسيأتي الكلام على ذلك مفصلا في الباب الآتي انظر شرح الورقات ص ٠ المسودة ص أصول اللسرخني ١ فواتح الرحموت ؟؟؟ ؟افيرضعءإذا فى ض العصمة وانظر المسودة ص فواتح الرحمؤت ؟ لاي ةقه ده

باب الإجماغ لغة العزمٌ والاتفاقٌ قال تعالى فَأَجمِمُوا أئْرَكم أي اعزمُوه ويصي إطلائه على الواحد يُقالُ أجم لان على كذا أي عَزْمَ عليه ويُقال أجمع القومٌ على كذا أي اتفقوا عليه فكلُ أمر من الآمور اتفقت عليه طائفةٌ فهو إجماعٌ في إطلاقٍ أهل اللْفَة أي عي لقره عله نويف الاية لا من يونس ١ فيع؛ فيصح ١ انظر المصباح المنير ١ ١ القاموس المحيط ٠١ إرشاد الفحول ص ؛ زيادة من المصباح المنير ١١ ش ه هذا الحديث رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائى عن حفصة رضي الله عنها قال ابن حجر سنده صحيح لكن اختلف في رفعه ووقفه وصوّب النسائي وقفه وفي العلل للترمذي عن البخاري أن هذا خطأ والصواب وقفه عن ابن عمر ورواه الدارقطني والبيهقي عن عائشة ورواه بن ماجه والدارمى بلفظ آخر وله روايات أخرى أيضا انظر مسند أحمد مك سنن أبي داود ١ تحفة الاحوذي سنن النسائي سنن أبن ماجه ١ سنن الدارمي سنن البيهقي سنن الدارقطني تخريج أحاديث البزدوي ص التلخيص الحبير فيض القدير في ض ٠ وينويه وانظر المصباح المنير ١ القاموس المحيط ؟ ٠ هاا

و الإجماغ اصطلاحاً أي في اصطلاح علماء الشريعة اتفاقٌ مجتهدي اث ف ير عه أمره ولؤ كان الآمرٌ فعلاً اتفاقاً كائناً بعد النبي والمرادُ باتفاقهم ؛ اتحادَ اعتقادهم واحترزٌ بالاتفاق عن الاختلاف أصولى وفروعي ونحوي ولا َنْ لم يحم فيه عوط الاجتهاد إجماءا ولا تَفدحُ مخالفتّه في انعقادٍ الإجماع و بقيد الآمّةِ المنصرف إطلاقُ لفظها إلى أمّة مّة محمد َل عن اتنفاة ودَخَلٌ في قوله على أمر جميعٌ الأمور من الأقوال والأافعالٍ الدينية والدنيوية والاعتقاداتٍ والسكوت والتَقرير وغير ذلك وإنّما أَبْرَرَ قوله ولو فثلا مع دُخُولِهِ في مُسَنَى الآمر للبيانٍ ١ هذا القيد لمنع انعقاد الاجماع في حياته ملت كما ذكره كثير من العلماء انظر ؛ شرح الورقات ص ٠ ؟ ساقطة من زض ع ؟في ش زب ١ يقدح ساقطة من زض ع انظر شرح التعريف ومحترزاته وما يدخل فيه وما يخرج منه في جمع الجوامع والمحلى عليه ؟ نهاية الول ١ العضد على ابن الحاجب ١ شرح تنقيح الفصول ص مناهج العقول ١ كشف الأسرار الإحكام للامدي ١ شرح الورقات ص ٠١٠١ تيسير التحرير غاية الوصول ص ؟ إرشاد الفحول ص أصول مذهب أحمد ص ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص الوسيط في أصول الفقه ص ؛ انظر شرح الورقات ص

وقد اختلفٌ العلماءً فيما إذا اتفق مجتهدو العَضر على فَعْلٍ فَمَلُو أو والأرْجَحُ أنه يَنْعَقدٌُ به الإجماعٌ لِعضمّة الام فيكون كالقول المجمع عليه وكفعل الرسُول مد اختارّه أبو الخطاب منْ أطحابنا وقَطغ به أب امحاق لمان ٠ واختازه الغزاليُ في في ٠ التنخول فق قال بعض أصحايناء هو قو الجمهور حتى أحالوا الخطأ منهم إذا لم يُشْترط انقو العَضر وقيل ١ لا يَنْعَقدُ الإجماعٌ بذلك وَيَتفرْعٌ على التشألة إذا فعَلُوا فغلا قُرْبَةُ ولكن لا يُعلمٌ هل فَعَلوه وَاجبأ أو مُسْتَحَباً ؟ فمقتضى القياس أنه كفغلٍ الرسولٍ ملت لآنا أمرنا ٠ وصرح به أبو ١ ساقطة من ض ؟ في ز١اختارها ؟ في ش زه المحصول وهو خطأ وفي هامش ض ؛ المنتحل وانظر ؛ المنخول ص ؛ انظر شرح الورقات ص القواعد والفوائد الآصولية ص المسودة ص التمهيد ص أصول السرخسي ٠ ١ المعتمد ؟ فواتح الرحموت إرشاد الفحول ص المنخول ص اللمع ص ؛ في شز إذ انظر ؛ المسودة ص كشف الأسرار وهو قول فخر الدين الرازي ونسبه الامدي والغزالي والجويني والرازي للشافعي وهو قول داود وا بنه والمرتضى وا بن الباقلاني انظر ء التمهيد ص ١١ القواعد والفوائد الأصولية ص المسودة ص أصول السرخي ١ كشف الآسرار ؟ إرشاد الفحول ص ااا

باتباعهم كما أمرْنا باتباع الرسولٍ يلت وللعلماء في تعريفٍ الإجماع حُدودٌ غيرٌ ذلك يَطُولٌ الكلامٌ بذكرها وأنكر النظامٌ وَبَعْضٌ الرافضة ثبوت الإجماع وروي عن الإمام أحمد رضي الله عنه وحمل على الوَرَعَ أو على غير عالمر بالخلافٍ أو على تعدر وفي قول أن إجماعهم يدل على باحة الفعل انظر ؛ شرح تنقيح الفصول ص ١ ؟انظر في تعريف الاجماع الحدود للباجي ص ١ التعريفات للجرجاني ص التمهيد ص ١١ شرح الورقات ص شرح تنقيح الفصول ص تيسير التحرير ؟ المعتمد ؟ نهاية السول ٠ ؟ كشف الاسرار؟ المستصفى ١ فواتح الرحموت ؟ ١ الإحكام للامدي ١ ١ جمع الجوامع ؟ مختضر بن الحاجب ؟ ة شرح الورقات ص ١ مختصر الطوفي ص ١١ اللمع ص ؛ التمهيد ص ١ الروضة ص غاية الوصول ص ارشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟ هو ابراهيم بن يسار بن هانىء أبو اسحاق البصري المعروف بالنظام المعتزلي المشهور كان أديبأ متكلما وهو أستاذ الجاحظ وتنسب إليه أقوال شاذة ذكرها البغدادي منها منع إمكان وقوع الإجماع على أمر عادة فضلا عن حجيته وهو رئيس فرقة من المعتزلة وكان شديد الحفظ فحفظ القرآن والتوراة والانجيل وتفاسيرها والأشعار والأخبار واختلاف الناس في الفتيا وطالع كتب الفلاسفة وخلط كلامهم بكلام الممتزلة له مؤلفات كثيرة اشتهرت بين الناس بمصر والعراق والشام والبصرة منها كتاب ٠ النكت في عدم حجية الاجماع توفي سنة ها انظر ترجمته في روضات الجناتا ١ فرق وطبقات المعتزلة ص تكملة الفهرست لابن النديم ص ؟ الفتح المبين ١ ١ تاريخ بغداد فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة ص ١؟ ؛ وذلك أن الإمام أحمد قال ؛ من ادعى الاجماع فهو كاذب انظر أصول مذهب أحمد ص مناهج العقول ؟ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ؟ ساقطة من ض ال

أ وهو أي الإجماعٌ حُجة قاطعة بالشرع أي بدليلٍ الشرع كوه حُجةٌ قاطعةٌ وهذا مذهتٌ الأئمة الاعلام منهم الأربعةٌ وأتبائُهم وغيرُهم من لمتكا بن وقال الآمديٌ والرازيٌ هو حجةٌ ظنيةٌ لا مَطْعيَة ١ انظر؛ المستصفى ١ الإحكام للامدي ١هةا جمع الجوامع المنخول ص نهاية السول ١ منا هج العقول رض كشف الأسرار ؟ أصول السرخسي ١ ؟ تيسير عر التحرير فواتح الرحموت ؟ شرح تنقيح الفصول ص مختصر ابن الحاجب ؟؟ ؛ الروضة ص المسودة ص أصول مذهب أحمد ص فتاوى ابن تيمية ٠ المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ مختصر الطوفي ص الإحكام لابن حزم ١ مه ه المعتمد ؟ ؛ اللمع ص ؛ ارشاد الفحول ص الال ل ١ قال ابن بدران ؛ ومعنى كونه قاطعاً أنه يقدم على باقي الآدلة وليس القاطع هنا بمعنى الجازم الذي لا يحتمل النقيض وإلا لما اختلف في تكفير منكر حكمه المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ لكنٌ البزدوي قال حكمه في الأصل أن يثبت الحكم المراد به شرعياً على سبيل اليقين كشف الآسرار على أصول البزدوي وانظر ؛ فواتح الرحموت ؟ إرشاد الفحول ص ؟ انظر مختصر ابن الحاجب جمع الجوامع ؟ ١ مناهج العقول ؟ المستصفى ٠ ١ المنخول ص نهاية السول ؟ شرح الورقات ص المسودة ص فتاوى أبن تيمية ٠ أصول السرخسي ١ ؟ ؟ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير المعتمد ؛ الإحكام لا بن حزم ١ ؛ غاية الوصول ص ؟٠ التمهيد ص ١١ المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ اللمع ص ؛ الروضة ص أصول مذهب أحمد ص إرشاد الفحول ص الوسيط ص ؟ انظر ؛ الإحكام للامدي ٠١١ كشف الاسرار غاية الوصول ص مختصر الطوفي ص إرشاد الفحول ص د١

وقيل ظنية في السكوتي ونحوه دونَ التُطقي واستَّدل للقولٍ الأول بقوله تعالى ومن يُنَاقِق الرْسُولَ منْ بَعْدِ ما تَبيْنَ لَه الهُدَى ويَتبعْ غير سبيلٍ المؤمنين فُوَلَهِ ما تَولَى ونْضْلِه جَهَئْم وسَاءَت مصيرأ احتج بها الإمامٌ الشافعين وغَيرُ لأنّه توئمد على المُمَافةِ وإلا كانت كافيةٌ والسبيلُ الطريقٌ فلو خُصٌ بكفر أو غيره كان اللفظ مُبْهما وهو خلافٌ الآصلٍ و الؤْمنُ حقيقةٌ في الحيّ المتصفٍ بالإيمان ثم عمومّه إلى يوم القيامة يُبْطِلُ المراة وهو الحتٌ على متابعة سبيلهم والجاهلٌ غيرٌ مراد ثم المخصوصٌ حجةٌ والسبيلٌ عام والتأويلٌ بمتابعة الرسولٍ َيه أو بمتا بعتهم في الإيمانٍ أو الاجتهادٍ لا ضرورة إليه فلا يقبلُ وليس تَبِيِينُ الهُدى عَرْطأ للوعيد بالاتباع بل للمشاقة ؛ لأنْ إطلاقها لمنْ عَرَفٌ الهُدى أولآً ولآنْ تَئِيِينَ الأحكام الفروعية ليست شَرْطأ في المشاقة فإنْ منْ تَبيْنَ له صدقٌ الرسولٍ وتَرَكه فقد شاقّه ولو جهلها وهناك أقوال أخرى انظر كشف الأسرار فواتح الرحموت ؟ ١ ؟ ساقطة من ض ؟ الاية ١ من النساء ه أحكام القرآن للشافعي ١ في ضولا انظر شرح تنقيح الفصول ص المودة ص المعتمد ؟ المستصفى ١ نهاية السول ؟ ؟؟ الإحكام للامدي اك المحلي على جمع الجوامع ل ١ه

وما قيلٌ من أنّْ الآية ظاهرة ولا دليلٌ على أنّْ الظاهرٌ حُجْةَ إلا الإجماع فيلزمٌ الدورُ؛ ممنوعٌ ٠ لجواز نصٌ قاطع على أنه حجةٌ أو استدلال قطعي ؛ لأنْ الظاهرٌ مَظُئونْ وهو حجّةٌ لئلا يلزمَ رفمٌ النقيضين ع ٠ ًُ لقف وبقوله تعالى فإن تنازغتم في شئء فردُوة إلى الله والرسُولٍ وَالمَشْروطُ عدمٌ عند عدم شرطه فاتفاقهم كاف واعترضٌ عدم الردٌ إلى الكتاب والسُّنة عند الإجماع ؛ أنه إِنْ بُنيَ الإجماعٌ على أحدهما فهو كاف وإلا ففيه تجويزٌ الإجماع بلا ذليل لإجماع سا بق مناهج العقول ؟ تيسير التحرير أصول السرخسي ١ فواتح الرحموت ؟ كشف الاسرار مختصر ابن الحاجب ١ الإحكام لابن حزم ١ مختصر الطوفي ص ؟ اللمع ص الروضة ص ارشاد الفحول ص غاية الوصول ص ١ انظر أوجه الاعتراض على الاستدلال بهذه الآية بشكل مفصل وطويل مع مناقشتها في كتاب ارشاد الفحول ص ؛ نقلا عن المحصول للرازي المعتمد ؟ وما بعدها نهاية الول ؟ وما بعدها مناهج العقول ٠ وما بعدها كشف الأسرار المسمتصفى ١١ فواتح الرحموت ؟ ١ الإحكام للامدي ١ مختصر أبن الحاجب ؟ المنخول ص ٠ ؟الآية وه من النساء ؟ انظر الإحكام للامدي ١ المستصفى ١ المعتمد ؟ ؛انظر ؛ الإحكام للامدي ١ في ب ز شع لا اجماع وهو خطأ والأعلى من نسخة ض وهو الموافق لعبارة الامدي في الإحكام اك

رَدُ الأول بأَنْ الإجماع إن احتاجَ إلى مُسْمَنْدِ فقذ يكونُ قياساً والثاني مُشْكِلٌ جدأ قاله الامُديٌ زفق إلى واختارًا أبو الخطاب أنّْ مراد الآية فيما لا نَعْلَمُ أنه خَطَ وإنْ ظنناه رَدَدْناه إلى الله والرسول أيه ٍثُُ اليي وبقوله تعالى ولا تفرّقوا وخلاف الإجماع تفرق والنهي عن التَفرّقِ ليس في الاعتصام للتأكيد ومخالفة الظاهر وتخصيصّه بها قَبْلَ الإجماع لا يَمْنْعٌ الاحتجاجَ به ولا يختصٌ الخطابٌ بالموجودين زمنه ظَرتَه لان باطل كانوا قد اجتمعوا على مُنْك لم يُنْبَا عنْه ومَعْرُوفٍ لم يُؤْمَرُوا به وهو خلافٌ ما وَصَمَْم الله تعالى به ولأنّه جَعَلم أَمْةُ وَسَطأ أي عُدُولاً وض ١الإحكام للامدي ١ ؟ في ض ٠ واختاره ؟ في ض ؛ الرسول وفي ع ٠ الله ورسوله ؛ الآية ٠١ من آل عمران وأول الآية واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا ٠ في زء فالنبي ١انظر الإحكام للامدي ١ المستصفى ١ المعتمد ؟ ؟ في المجلد الآول فصل التكليفص ؛ الاية ٠١ من آل عمران انظر؛ كشف الأسرار ه؟ أصول السرخسي ١ نباية السول ؟ ه الإحكام للامدي ١ الممتصفى ١ شرح تنقيح الفصول ص مختصر الطوفي ص إرشاد الفحول ص المعتمد ١ ٠١ وذلك في قوله سبحانه وتعالى ٠ وكذلك جعلناكم أمةٌ وَسَطأ لتكونوا شُبَداةَ على الئاس البقرة ؟ لاا

وعلى ذلك اعتراضاتٌ وأجوبةٌ يَطُولٌ الكِتَابُ بذكرها وعنْ أبي مالك الأمْعريٌرضي الله عنه مَرْفُوعا أن الله تعالى لا يَظْبَرَ أهلُ الباطِلٍ على أهلٍ الحتي وأنْ لا تَُتمعوا على ضَلالٍ رواه وعن ابِنِ عمرٌّ مَرْفوعا دلا تجتمعٌ هده الام على ضَلالةِ أبدأ روأه الترمذي وانظر ؛ المستصفى ١ شرح تنقيح الفصول ص نباية الول ؟ الإحكام للامدي ١ مناهج العقول ؟ كشف الأسرار فواتح الرحموت ؟ أصول السرخسي ١ المعتمد ؟ وما بعدها ١ وما بعدها أصول السرخسي ٠٠١ ١ انظر الإحكام للآمدي ١ الروضة ص وما بعدها إرشاد الفحول ص وما بعدها ؟ هو الصحابي الحارث بن الحارث أبو مالك الأشعري الشامي مشهور بكنيته ومختلف في اسمه له حديث قدسي طويل تفرد بروايته أبو سلام الأسود روى له الترمذي والنسائي وأ بو داود انظر ترجمته في الإصابة ١ الاستيعاب ؛ ١ ومأ بعدها الخلاصة ص ؟ في ش زء يجتمعوا والأعلى من ب ض ومن سنن أ بي داود رواه أبو داود والدارمي قال المناوي قال في المنار هذا الحديث منقطع وقال ابن حجر في اسناده انقطاع وله طرق لا يخلو واحدٌ منها من مقال وقال في موضع آخر سنده حسن وله شاهد عند أحمد رجاله ثقات لكن فيه راو لم يسم انظر ؛ سنن أ بي داود ؟ مختصر سنن أبي داود ١ سنن الدارمي ١ فيض القدير ؟ وما بعدها ه هذا طرف من حديث رواه الترمذي والحاكم عن ابن عمر ورواه أ بو داود عن أبي مالك الأشعري ورواه أحمد عن أبى بصرة الغفاري قال المباركفوري عن حديث الترمذي ٠ والحديث قد استدل به على حجية الاجماع وهو ضعيف لكن له شواهد قال الحافظ بن ماك

الاختلافٌ فعليكم بالسُوادٍ الأغظم الحق وأهلهِ رواه بن ماجه وا بن أ بي عاصم رهىم وعن أبي ذر مَرُفوعا حجر في التلخيص ؛ قوله ؛ وأمته معصومة لا تجتمع على ضلالةٍ هذا في حديث مشبور له انظر تحفة الأحوذي سنن أأبى دأود ؟ تخريج أحاديث البزدوي ص المقاصد الحسنة ص ١ مسند أحمد المستدرك ١ وانظر رأي ابن حزم في هنا الحديث في الإحكام ١ وانظر أيضاً ٠ تخريج أحاديث المنباج للعراقي ص المنشور في العدد الثاني من مجلة البحث العلمى لا تجتمعوا ٠ ساقطة من ززض ب ولفظ ابن ماجه ؛ إن أمتي لا تجتمع وفي ض ١ ولفظ الحاكم ؛ لا يجمع الله هذه الآهة ١ قال ابن قطلوبغا رواه ابن ماجه وفيه ضعف لكن له طريقان آخران أحدهما عند الحاكم والآخر عند بن أبي عاصم وفي كليهما ضعف ورواه أ بو نعيم في ٠ الحلية عن بن عمر وأصله للترمذي وقال البوصيري في زوائد ابن ماجه ٠ ه في اسناده أبو خلف الأعمى وهو ضعيف وقد جاء الحديث بطرق في كلها نظر ورواه عبد بن حميد وأبو يعلى الموصلي انظر؛ سنن ابن ماجه المستدرك ١ تخريج أحاد يث البزدوي ص ؟ تخريج أحاديث مختصر المنباج ص ٠ ؟ هو أحمد بن عمرو النبيل أبي عاصم الشيباني الزاهد أبو بكر الحافظ الكبير الإمام قاضي أصببان قال السيوطي ٠ له الرحلة الواسعةٌ والتصانيف النافعةٌ ذهبت كتبه بالبصرة في فتنة الزنج سنة ٠٠ ه فأعاد من حفظه خمسين ألف حديث وكان من حفاظ الحديث والفقه ظاهري المذهب وكان صالحاً ورعأ متعبدأ كبير القدر صاحب مناقب وصنف في الردّ على داود الظاهري توفي سنة ه انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ؟ طبقات الحفاظ ص م؛ شنرات الذهب اةاء ؛ هو الصحابي جُندب بن جُنادة بن سفيان الغفاري الحجازي أ بو ذر اختلف في ١ه

عَليِكْ بالجَماعةٍ إِنّْ الله تعالى لا يَجْمَعٌّ أمْتى إلا على هدى رواه أيه لهم عاسه رع وه أيس د هيء من غنقه رواه أحمدٌ وأبو داوة ىم ولبما عن مُعَاويَةٌ مَرْفوعاً وصحب رول الله يلت حتى توفي وكان زاهدأ متقللاا من الدنيا قوالا بالحق صادقٌ اللبجة قال ابن عمر واللّه ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء أصدق لبجة من أبي ذر لم يشهد بدرأ ولكن عمر ألحقه بهم وكان يوازي ابن مسعود في العلم وله مناقب كثيرة توفي بالربذة سنة ه انظر ترجمته في الإصابة الاستيعاب تبذيب الآسماء ؟؟ الخلاصة ص ؛؛ شنرات الذهب ١ حلية الأولياء لن ٠ فى ش زء لم وفي مسند أحمد ١ ؟ رواه أحمد والترمذي وجاء معناهٌ في أحاديث كثيرة ستمر في الصفحة التالية انظر مسند أحمد ٠ تحفة الأحوذي ؟ ؟ ساقطة من ش ز رواه أحمد وأبو داود والحاكم عن أبي ذر مرفوعاً ورواه ملم عن ابن عباس مرفوعاً بألفاظ أخرى ورواه النسائي عن عَرْفجة بألفاظ مختلفة انظر؛ مسند أحمد ها سئن أبي داود ؟ ه المستدرك ١ صحيح مسلم ؟؛ سن النسائي هو الصحابي معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب القرشي الأموي أمير المؤمنين أول خلفاء بني أمية أأبو عبد الرحمن أسلم مع أبيه وأمه وأخيه يزيد في فتح مكة وقال معاوية إنه أسلم يوم الحديبية وكتم إسلامه وشهد مع رسول الله يِه حنيناً وكان أحد الكتاب لرسول الله ثم استخلفه أبو بكر على الشام وأقره عمر وعثمان على ذلك ولم يبايع علي ثم حاربه وتولى الخلافة بعد مقتل علي رضي اللّه عنه وكان يوصف بالدهاء والحلم والوقار ودعا له النبيى كت فقال ٠ اللبم اجمله هادياً مبديا توفي سنة ا ه انظر ترجمته في الإصابة ؛ الاستيعاب ؟ تبذيب الأسماء الخلاصة ص ١ ل

ألا إن هذه الامة سف سَتَفتَرقُ على ثلاث وسبعين ؛ يعنى فرقةٌ ثنتان وسبعون في الا وواحدة في الج ٠ وهي الجما لجماعةٌ ١ وعن بن عمرّ مَرْفوعا ٠ إِنْ الله لا يَجْمَعْ أمُتى أو قال أَمْةَ محمد على ضَلالةٍ ويدّ اللّه على الجماعة ومَنْ شد شد في النار رواه الترمذٌ رى ع م إلى وعن تُؤْبان مَرْفوعا ٠ لا تال طائفة من أمتى ظاهرينَ على الح لا يَضُرُهُمْ مَنْ خَذْلْمِ حتى يأتي أمرٌ الله وهُمْ كذلك وفي حديث ١ ساقطةةمن زش ب ص ؟في ش ٠ فرقة يعني وفي ب زع ٠ يعني ملة ؟ هذا جزء من حديث رواه أحمد وأ بو داود والحاكم واب بن حبان والدارمي عن معاوية وأبي هريرة مرفوعا وأوله ٠ افترقت اليبود أو ه إن أهل الكتاب انظر؛ سئن أبي داود مسلد أحمد المستبرك ١ ١ موارد الظمان ص ؛ه؛ سنن الدارمي ؟ ١؟ انظر؛ تحفة الأحوذي قال الترمذي هذا حديث غريب وانظر المستدرك ٠١ ١ ومر في الصفحة السابقة طرفه هو ثؤبان بن بجْئد ويقال ابن جُخْمُر الباشمي من أهل السراة موضع بين مكة واليمن وقيل من حمير مولى رسول الله مَلله ٠ اشتراه رسول الله عله فأعتقه ولم يزل معه في الحضر والسفر فلما توفي رسول الله مكل خرج إلى الشام فنزل الرملة ثم انتقل إلى حمص وابتنى بها دارأ ٠ وتوفي بها سنة ؛ ه وقيل ه ه روى عنه الجماعة وله ٠ حديثا انظر ترجمته في الإصابة ١ الاستيعاب ١ ؟ تبذيب الأسماء ١؟ الخلاصة ص ه ٠ حلية الأولياء ١ لها ٠ه رواه البخاري وسلم وأو دارو والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد والحاكم وابن حبان عن ثوبان وجابر بن سمرة وعقبة بن عامر ومعاوية وعمران بن حصين بألفاظ متقاربة انظر صحيح البخاري ١ ؟ صحيح ملم ٠ وما بعدها ٠ سنن أبى داود ؟ ع تحفة الأحوذي سئن أبن ماجه ١ مسند أحمد ؛ ؟ه المستدرك ؛ ؛؛ موارد الظمآن ص ؛ تخريج أحاديث البزدوي ص ؟ الفتح الكبير الكوكب اأثير ١

زلف تقوم الساعة رواه مسله وعن ابن عمرٌ مَرْفُوعاً ٠ عليكمْ بالجماعة وإياكم والفرقة فإِنْ الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أَبْعَدُ منْ أراة بَحْبُوحة الجنْة فَليلْرّم الجماعة رواه الشافعيٌ وأحمدٌُ وعَبْدُ بن حُميد والترمذي وعسرهم ١انظر ؛ صحيح مسلم ١ ؟ ساقطة من ب ض ومكتوبة على هامش ع ؟ هو الصحابيى جابر بن سمرة بن جنادة أبو عبد الله الوائيى هو وأبوه صحا بيان وهو صحا بي مشهور روي له عن رسول الله يك مائة وستة وأربعون حديثأ نزل الكوفة وابتنى بها دارأ وروئ عنه جماعات من التابعين قال جابر لقد صليت مع رسول الله أكثر من ألفي صلاة رواه مسلم توفي سنة ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في الإصابة ١ الاستيعاب ١ تبذيب الآسماء ١ ؟ا الخلاصة ص وه انظر صحيح مسلم ؟ ٠ تخريج أحاديث البزدوي ص في ب زه فيلزم هوعبدٌ بن حُميد بن نصر الكِسَيٌ أبو محمد الحافظ قيل ؛ اسمه ؛ عبد الحميد روى عنه مسلم والترمذيٌّ وخلق صنف المسند و التفسير وعلق له البخاري في دلائل النبوة في صحيحه فسماه عبد الحميد وكان من الآئمة الثقات توفي سنة ه انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ؟ الخلاصة ص طبقات الحفاظ ص طبقات المفسرين ١ شدرات الذهب ١ ١ هذا الحديث رواه الشافعي وأحمد وعبد بن حميد والترمذي والنسائي وصححه ا بن خزيمة وا بن حبان والحاكم والذهبي عن بن عمر وأبي الدرداء وعمر مرفوعاً بألفاظ مختلفة انظرء الرسالة للشافمي ص تحفة الأحوذي سئن النائي ١ المشرك ١ شرح السنة ؟ تخريج أحاديث البزدوي ص ؟؟؟ وقد ورد الأمر في لزوم الجماعة في أحاديث كثيرة منها ما رواه الحاكم والبزار وا بن حبان عن أبي سعيد الخدري عن النبى علي أنه قال في حجة الوداع نضر اللّه امرأ سمع سد

وعن أبن مسعودٍ ؛ ما رآه المسلمونْ حَسَنا فهو عند الله حَسَّن وما رآه المسلمونَ سيئأ فهو عند الله سيى رواه أ بو داوة الطياليُ قال الآمديّ وغيره السنْة أقربٌ الطُرّقٍ إلى كون الإجماع حجةٌ قاطعة واستَدلٌ أيضأ لكونه حُجُةُ قاطعةٌ بان العادةٌ تُحيلُ إجماع مجتيدي مقالتي فوعاها فرب حامل فقه ليس بفقيه ثلاث لا يَفُلُ عليبن قلب امرىء مؤمن اخلاص العمل لله والمناصحة لآئمة المسلمين ولزوم جماعتهم فإن دعاءهم محيط من وراءهم وروى الإمام أحمد عن النعمان بن بشير مرفوعاً الجماعة رحمة والفرقة عذاب انظر المستدرك ١ لا ام الرسالة للشافعى ص تحفة الأحوذي وما بعدها الترغيب والترهيب ١ ه الطبعة الثالثة موارد الظمآن ص سنن الدارمي ١ وقال الحاكم بعد حديث حذيفة مرفوعاً وفيه تلزم جماعة المسلمين وإمامبم قال لم أجد للشيخين حديثأ يدل على أن الإجماع حجة غير هذا المستدك ١ ؟ ١ الحديث رواه أحمد في كتاب السنة والبزار والطبراني وأ بو نعيم والبيبقي في كتاب الاعتقاد وأ بو داود الطيالسي والحاكم عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود وأوله ؛ ٠ إن اللّه نظر في قلوب العباد فاختار محمدأ مَِلتَهِ فبعثه لرسالته الحديث انظر مسند أبي داود الطيالسي ص ط البند تخريج أحاديث البزدوي ص المقاصد الحسنة ص كشف الخفا ١ هذا ؟ الاحكام للامدي ١ وذكر أكثر العلماء أن هذه الأحاديث وغيرها تفيد التواتر المعنوي في عضمة الآمة وأن الامة تلقت هذه الأحاديث بالقبول انظر؛ كشف الأسرار وما بعدها فواتح الرحموت ؟ ٠ ؛ تيسير التحرير ؟؟ أصول السرخسي ١ ؤ؟ مختصر ابن الحاجب ؟؟ مناهج العقول ؟ ة الرسالة للشافعي ص الإحكام للامدي ١ ١ نباية السول ؟ه؟ المعتمد ؟ إرشاد الفحول ص المستصفى ١ ؟في ب زضع؛أن لد

العصر على قطع بحكم شَرْعي مِنْ غير اطلاع على دليل قاطع في ذلك الحكم فْوَجبَ في ذلك الحكم تقديرٌ نص قاطع فيه ولآنْ الإجماع مُقَدم على الدليل القاطع فكانّ قاطعا وإلا تعارَض الإجماعان لتقديم القاطع على غيره إجماعا ويَنْبْت الإجماعٌ وهو كَوْنْ هذا الحكم مُجْمعاً عليه بخبر الواحد لآنْ هذه المسألة شرعيةٌ ٠ طريقّها طريقٌ بقية مسائل الفُرُوعَ التي يكف في ولا يعتيرٌ فيه أي في انعقاد الإجماع وفاقٌ العامة للمجتبدين ١ساقطة منع ؟في ب زش ١ تقرير ؟ انظر مزيداأ من الأدلة لحجية الاجماع في كشف الأسرار ٠١ وما بعدها أصول السرخسي ١ فواتح الرحموت ؟ المعتمد وما بعدها مختصر بن الحاجب ؟ تقريرات الشربينيى على جمع الجوامع ؟ ١ المنخول ص المستصفى ١ الإحكام للامدي ١ ؟ المسودة ص الروضة ص ؛ قال الشوكاني ٠ وأما الاحاد فغير معمول به في نقل الاجماع ٠ ثم بين بعد ذلك أنه قول الجمبور خلافاً لجماعة منبم الرازي إرشاد الفحول ص وقال القرافي ٠ إنه حجة خلافاً لأكثر الناس شرح تنقيح الفصول ص وقال ابن عبد الشكور الاجماع الاحادي يجب العمل به خلافا للغزالي وبعض الحنفية فواتح الرحموت ؟؟؟؟ انظر؛ جمع الجوامع مناهج العقول ؟ المسدءهى ١٠ ١ الإحكام للامدي ١ المعتمد ١ ه وما بعدها نباية السول تيسير التحرير للف كشف الأسرار أصول السرخسي ١ الروضة ص المسودة ص المدخل إلى مذهب أجمد ص مختصر الطوفي ص مختصر بن الحاجب ؟ غاية الوصول ص سه

سواءٌ كانت مسائله مشهورة أو خفئة واعتبره قوم مُطلقاً وقومٌ في المسائلٍ المشهورة ولا يُعْتَبرَ أيضأ في انعقاده وفاقٌ مَنْ عرف الحديك من غير المجتهد ين أو عَرَفَ اللغةٌ أو عِلْمَ الكلام ونحوه كالعر بية والمعانى والبيانٍ والتصريف أو مَنْ عَرَفٌ الفقة فقط في مشالة في أصوله أو مَنْ عَرَفَ أصوله فقطفي مسأل في الفقه لأنَّ هؤلاء من جملة ١ العوام هم من عدا العلماء وعلل الإمام الرازي وغيره ذلك بأنهم ليسوا من الاجتهاد فلا عبرة لقولبم وهو قولٌ الجمهور انظر جمع الجوامع ؟ شرح الورقات ص اللمع ص ١ نباية السول المنخول ص الى اا مناعج النقول ؟ اه للستصفى ٠ الإحكام للامدي الف مختصر أ بن الحاجب شرح تنة تنقيح الفصول ص ٠ ١ المسودة ص الروضة ص مختصر الطوفي ص تسير التحرير جم ٠ فواتح الرحموت ؟ كشف رار غاية الوصول ص ٠ المدخل إلى مذهب أحمد ص إرشاد الفحول ص الوسيط في أصول الفقه ص ه أصول السرخسي ١ ؟ حكى هذا القول اين الصباغ وابن برهان عن بعض المتكلمين واختاره الامدي والغزالي ونقله الجويني وابن الحاجب وابن السمعاني والصفي البندي عن القاضي أبيى بكر الباقلاني انظر؛ المستصفى ١١ ؟ الإحكام للامدي جمع الجوامع ؟ المعتمد ؟ ؛ نباية السول ؟ كشف الأسرار تيسير التحرير ؟؟ مختصر أبن الحاجب ؟ غاية الوصول ص شرح تنقيح الفصول ص ١ الروضة ص المسودة ص ١ إرشاد الفحول ص ى ؟ ذكر ابن السبكي والمحلي أن الآمدي يقول ببذا القول لآنه فصل بين المشبور وغيره لكن الآمدي لم يذكر إلا قولين واختار القول الثاني انظر أصحاب هذا القول وأدلتهم في المستصفى ١ شرح تنقيح الفصول ص ١ مناهج العقول ؟ كشف الأسرار جمع الجوامع ؟ إرشاد الفحول ص هه غاية الوصول ص ٠ المعتمد ؟ ١ غاية الوصول ص ؟ الإحكام للامدي ١ ؛في زء في أصول وفي ش الأصول في دء في أصوله

المقلد ين فلا د؛ تبن معام وهذا الصحيحٌ عند الإمام أحمذ رضي اللّه عنه ١ وعنت أكثر العلماء وقيلٌ باعتبار وفاقٍ كل من الفقباء والأصوليين لما في كل من الطائفتين من الأغلية المناسبة للفئتين لتلازم العلمين وقِيلٌ يُعْتَبَرُ قو الأصُولِيٌ في الفقهِ دونَ الفرُوعي في الأصولٍ ؛ لانْه أقربٌ إلى مقصود الاجتبهاد دون عَكسه اختارّه الباقلانيٌ قال أبو المعالى ٠ وهو الحق وقيل عَكْسّهُ والله أعلم وكذا لا يُعْثَبَرُ أيضأ لانعقاد الإجماع وفاقٌ من فاته بعض شروط الاجتهاد وهو المشار إليه بقوله ٠ أو فانّهُ بعض شروطه ؛ لآنه لِيسّ من المجتبد ين وَمَعْنَاهُ لابن عقيل وغيره ١انظر بقية الآراء مع بيان أصحابها وأدلتها في الإحكام للامدي ١ المحلىي على جمع الجوامع المستصفى ١ ؟ شرح الورقات ص ١ مناهج العقول المنخول ص شرح تنقيح الفصول ص ١ لفدين ٠ فواتح الرحموت ٠ تيسير التحرير ٠ ١١ كشف الأآسرار أصول السرخسي ١ المسودة ص ٠ غاية الوصول ص ٠١ اللمع ص ١ه مختصر الطوفي ص ٠١ الروضة ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ٠١ أرشاد الفحول ص هم ؟ انظر ؛ شرح تنقيح الفصول ص ١ نهاية السول ؟ الإحكام للامدي ١ مناهج العقول ؟ الروضة ص وهو قول عبد الوهاب المالكي أأيضأ واختاره ابن السبكي والمحلي انظر؛ المودة ص نباية الول ١ المحلي على جمع الجوامع غاية الوصول ص ؛انظر المستصفى ١ ؟ مختصر أبن الحاجب ؟ المنخول ص شرح تتقيح الفصول ص ذف نياية السول ؟ م الإحكام للامدي ١ ؟ مناهج العقول ؟ بم كشف الآسرا ر ؟ مختصر الطوفي ص ١ ه انظر المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ سد

قال المجدٌ مَنْ أحكم أكثرٌ أذوات الاجتهاد ولم يَبْقْ له إلآ حَضْلَةٌ أو رلق للباقلانيّ ولا يف تر أيضأ في اعقادالإجماع وفاق مجتيد كافر مطلتاً أما الكافرٌ الأضليُ والمرْنَدُ فبلا خلاف وأما المُكَفْرٌ بارتكاب بذعةٍ فلا يُعْتَبَرٌ وفاقُةُ عَنْدَ مُكَفْره بارتكاب تلك البذعة وأمًا مَنْ لا كر فبو عنده من البتّدعة المحكوم بفشقيم قال الاستاذٌ أبو منصور قال أهلُ السّنْةِ ٠ لا يعتبرٌ في الإجماع وفاقٌ ١المسودة ص ؟انظر ؛ العضد على ابن ن الحاجب ١ المحلي على جمع الجوامع ؟ شرح الورقات ص الإحكام للامدي ٠ ١ اللمع ص ١ه شرخ تنقيح الفصول ص المعتمد ؟ الروضة ص فواتح الرحموت ؟ مختصر الطوفي ص ٠١ غاية الوصول ص ٠١ المدخل إلى مذهب أحمد ص لقن ؟ وللعلماء أقوال وتفصيلات في ذلك انظر ؛ الإحكام للامدي ١ ١ مختصر بن الحاجب ؟ ؟؟ شرح تنقيح الفصول ص ه الإحكام لابن حرم ١ ه وما بعدها نباية السول ؟ المستصفى ١ شرح الورفات ص ١ كشف الاسرار ١ أصول السرخسي ١ تيسير التحرير ؟؟ المنخول ص ٠١ الروضة ص اللمع ص ٠١ مختصر الطوفي ص ٠١ المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ إرشاد الفحول ص ؛ قال الشوكاني بعد عبارة الأستاذ أبيى منصور وهكذا رواه أشبب عن مالك ورواه العباس بن الوليد عن الأوزاعي ورواه أبو سليمان الجوزجانى عن محمد بن الحسن وحكاه أ بو ثور عن أئمة الحديث إرشاد الفحول ص ٠ وانظر ؛ أصول السرخسي ١ تيسير التحرير كشف الأسرار جمع الجوامع سد

ولا يبَر أيضأ في الإجماع وثَاقُ مجتيد فايق مُطلقا أي سواء كان فسْقَةٌ منْ جبة الاعتقادٍ أو الأفمالٍ فالاعتقادٌ كالرَفْضٍ والاعتزال ونحوهما والأفعال كالزنا والشرقة وشُرْبٍ الخْمْر ونحو ذلك وهذا هو الصحيحٌ اختارَة القاضي وابنْ عقيل والأكثرٌ قال أبو بكر الرازيٌ من الحنفية هذا الصحيحٌ عنْدنا قال ابن بَرُهان هو قولٌ كافة الفقهاء والمتكلمين ؛ لأنه لا يُقبَلُ قَوْله ولا يُقَلدَ في فُتُوى كالكافر والصغير وقيلٌ إِنْ ذّكرَ مُسْنَنَداْ صَالحاً اعتّدٌ بقوله وإلا فلا فإذا بِيّن مأخذه وكانّ صالحا للاخذٍ به اعتبرناه ١ وخالف في ذلك أبو الخطاب من الحنابلة والجويني والشيرازي والاسفرا ييني والآمدي والغزالي من الشافعية وقالوا باعتبار قول الفاننق في الإجماع وقارن ما ذكره الدكتور عبد الله التركي فإنه نسب إلى الجمبور عدم اشتراط العدالة في الإجماع انظر ؛ المستصفى ١ الإحكام للامدي ١ المسودة ص البناني على جمع الجوامع المنخول ص ٠٠١ مختصر ابن الحاجب ؟ فواتح الرحموت هك؟ كشف الأسرار ؟ تيسير التحرير ؟ أصول السرخسي ١ الإحكام لابن حزم ١مه غاية الوصول ص مختصر الطوفي ص ٠١ اللمع ص ٠ الروضة ص ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص ٠١ أصول مذهب أحمد ص ١ ؟ انظر ؛ تيسير التحرير كشف الآسرار ؟انظر ؛ تيسير التحرير مختصر ابن الحاجب ؛ وهو قول بعض الشافعية وهناك قول رابع بأن قوله يعتبر في حق نفه لا في حق غيره فإن خالف فلا يكون الإجماع حجة عليه انظره المسودة ص المستصفى ١ مختصر ابن الحاجب ؟ جمع الجوامع والمحلي عليه ؟ كشف الأسرار نيسير التحرير غاية الوصول ص لاخم؟ا

قال ابن السمعاني ٠ ولا بأس بهذا القول وهذا كله في الفاسق بلا تأويل ما الفاسق بتأويل فَمُعْتبَرٌ في الإجماع كالعئل اه ولا ينعقدٌ الإجماعٌ مع مُخْالفَةِ مُجْنَهِدٍ واحدٍ يُعْنَدُ بقوله عند الإمام أحمد رضي الله عنه وأصحايه والاكثر لآنهلا يُمى إجماعاً مع والآمْةٌ موضوعة للكلٍ ولأآنّ من الجائز إصابةٌ الآقل وخطأ الأكثر كما كمّفَ الوحي عن إصابة عُمْرَ في أشرى بَدْر وكما انكشفٌ الحالٌ عنْ ؟انظر ؛ الإحكام للآمدي ١ ؟؟ ة وهو قول أكثر المالكية وأكثر الحنفية وأكثر الشافعية انظر ؛ كشف الأسرار ؟ أصول السرخسي ١ تيسير التحرير فواتح الرحموت مختصر ابن الحاجب شرح تنقيح الفصول ص المستصفى ١ الإحكام للامدي ١ ؟ شرح الورقات ص نهاية السول جمع الجوامع المنخول ص مناهج العقول المعتمد ؛ ١ الإحكام لابن حزم ١ غاية الوصول ص مختصر الطوفي ص ١ اللمع ص ٠ الروضة ص المسودة ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ٠١ إرشاد الفحول ص هه الوسيط ص في زش ١ أنّه وذلك أن عمر رضي الله عنه رأى عدم أخذٍ الأسرى في بدر وعدم أخذ الفدية منهم وعدم إطلاق سراحهم وأن رأيه فيهم القتل وأيده على ذلك بعض الصحابة بينما ذهب أبو بكر وأكثر الصحابة إلى قبول الفداء من الأسرى ومال إلى ذلك رمول الله ملت فنزل القرآن الكريم مؤيدأ رأي عمرّ ومن معه ومعاتبا نبيه كته في أخذه برأي الأكثرية في قبول الفداء فقال تعالى ٠ ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الآرض تريدون عرض الحياة الدنيا والله يريد الآخرة واللّه عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمكم فيما أخذتم لاة؟؟

رصابة أبى بكرفي أمر الوّدة وقيل ينعقدُ حتى مع مخالفة اثنين اختاره ابن جرير الطبريٌ وأبو بكر الرازيٌ الحنفي وابنْ حمدان من أصحابنا في المقنع وبعض المالكية وبعض المعتزلة؛ وإليه ميل أبى محمد الجويني في م المحميط وقيل إِنْ هذا في غير أصول الدّين أمّا فيها فلا يَنعقدُ مع مخالفة عذابٌ عظيم الأنفال وأخرج قصة أسرى بدر الإمام مسلم وأ بو داود عن بن عباس والترمذي عن بن مسعود وأحمد عن أنس وا بن مسعود وأصحاب التفاسير وكتب السيرة انظر؛ صحيح ملم ؟ سئن أبى داود تحفة أحمد ١ تخريج أحاديث البزدوي ص م؟ زاد المعاد ؟ تفسير القرطبي ه وما بعدها تفسيراين كثير تفسير الطبري ٠ ؛ ١ انظر المراجع السابقة في الصفحة السابقة في هامش ؛ ؟ في ض ؛ والحنفي وهو خطأ ؟ وهو رأي أبي الحسين الخيّاط انظر ؛ المعتمد ؟ ؛ نهاية السول ١ كشف الأسرار ه؛؟ الإحكام للآمدي ١ ؟ قال أبن قدامة ؛ وقد أوماً إليه أحمد الروضة ص ١ وقال الطوفي ؛ وهو رواية عن أحمد مختصر الطوفي ص ١١ وقد أيد هذا القول السرخسي وابن بدران انظر؛ شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص أصول السرخسي ١ تيسير التحرير كشف الأسرار ه؟ فواتح الرحموت ؟ الإحكام لابن حزم ١ ه وما بعدها نهاية السول ؟ المعتمد ؟ ١١ مناهج العقول المستصفى ١ الإحكام للامدي ١ المنخول ص جمع الجوامع ؟ غاية الوصول ص اللمع ص ٠ه المدخل إلى مذهب أحمد ص ٠١ إرشاد الفحول ص الوسيط في أصول الفقه ص هذا التفصيل ذكره البزدوي في أصوله وذكر القرافي أن هذا قول بن الأحشاد انظر؛ كشف الأسرار على أصول البزدوي ه؟ شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص ٠١ جمع الجواقع ؟ الأحوذي مسلد ه لد

وقيل هو مع المخالفة حجةٌ لا إجماعٌ اختارّه ابن ال جب ١ ه وغيره و قر مخالفة من صاز أهلا قبل انقراض الغضر أي غضر المُجْمعين لأنْ انقراض العصر مُعْتّبَرَ لصحة الإجماع وهذا مبنيٌ على ذلك قال في شرح التحرير والصحيح وعليه الأكثرٌ أنه مبنيّ على انقراض العَضر فمّن اشترّط لصحة الإجماع انقراض العَضر قبل الاختلافٍ وفو الآصحٌ كما يأتى الجزمٌ بذلك في المتن قال ؛ هذا ليس بإجماع إِنْ خَالفٌ ومن قال لا يشترط انقراض العضر قَالَ الإجماعٌ انعقد ولا اعتبارٌ بمخالفة مَنْ صَارَ من أهلٍ الإجماع بَعْد ذلك وعلى اعتبار انقراض العضر ولو كان الذي صارٌ أهلا تابعياً مع إجماع الصحابة قَبْلَ أَنْ يصيرٌ التابعيئ أهلآً للاجتهادٍ ثم صارَ أهلا قبل انقراض عَضْر الصُحابة المجمعين وخَالفَهم لأنّه لا إجماع للصحابة مَمَ اختار ابن بدران هذا الرأي وهناك أقوال أخرى في المسألة ١ انظر ٠ مختصر ابن الحاجب ١ جمع الجوامع ؟ شرح تنقيح الفصول ص تيسير التحرير نهاية الول ؟ الإجكام للآمدي ٠ ١ مناهج العقول ؟ المستصفى ١ فواتح الرحموت ؟ ؟ كشف الأسرار ؟ المدخل إلى مذهب أحمد ص اللمع ص ٠٠ ارشاد الفحول ص ؟ انظر ؛ المسودة ص فواتح الرحموت ٠ شرح الورقات بك بيفيننة ؟ سيذكر المصنف أقوال العلماء في اشتراط انقراض العصر لصحة الاجماع صفحة ؟ ؛انظر ؛ المسودة ص أي ومن لم يشترط انقراض العصر فلا يعتبر قول من صار مجتهدأ بعد اتفاق المجتهد ين ولوكان تابعيا مع الصحابة

مُخَالْفَة تابعيى مُجِتهدٍ عند الإمام أحمت رضي الله عنه والقاضي أبي يعلى وأبى الخطاب وابنٍ عقيل والمُوَفْق وأكثر الفقهاء والمتكلمِين منهم بدونه ولآنْ الصُحابةٌ سَوْعُوا اجتهاة التابعين وقَنُواهم مَمَهم في الوقائع طالبرضي الله عنه وحُكمَ عليه في حُصُومَةِ عُرضتٌ له عِنْده على انظر ؛ تيسير التحرير ١؟ الإحكام للامدي ١؟ فواتح الرحموت ؟١ جمع الجوامع ؟ مختصر الطوفي ص ١١ مختصر أبن الجحاجب ا ل إرشاد اله ول ص ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص ٠١ المسودة ص في ش ؛ وأكثر ١١ ؟ انظر المستصفى ١ الإحكام للامدي ١؟ مختصر ابن الحاجب ؟ شرح تنقيح الفصول ص ه المسودة ص ١ انيسير التحرير ١ المعتمد ؟١ نهاية السول ١٠؟ فواتح الرحموت ٠ جمع الجوامع مختصر الطوفي ص اللمع ص ٠ الروضة ص ١ ارشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ وفي ض ع ٠ والمالكية والشافعية هو سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي أبو محمد القريشي المدني سيد التابعين الإمام الجليل فقيه الفقهاء قال الإمام أحمد سيد التا بعين سعيد بن المسيب وقال يحيى بن سعيد ٠ كان أحفظ الناس لاحكام عمر وأقضيته جمع الحديث والتفسير والفقه والورع والعبادة والزهد توفي سنة ه ه وقيل ه انظر ترجمته مفصلة في تذكرة الحفاظ ١ ه طبقات الفقهاء ص ه مشاهير علماء الأمصار ص وفيات الأعيان ٠ شنرات الذهب ١ الخلاصة ص طبقات الحفاظ ص حلية الأولياء ؟ ؛في ب ضع وبها ٠ ساقطة من ش ١ ساقطة من ع و ل

خلاف رأ على ٠ ولم يُنكر عليه وكذا الحَسَن البضريٌ وغَيِرّى كانوا يُفْنُونَ بآرائهم زَمَنْ الصحا بة من ير نر أنه اموا از ل عر وهم في الإجماع مَغهم لسألوا قُبْلَ إقدابهم على القنُوى هل أجممُوا أْ لا ؟ سل أنس رضي الله عنه عن مَسْآلةٍ فقال ؛ ٠ سَلُوا مؤلانا الحَمَنّ فإنه لا تجوز مع تَسْويغ الاجتهاد ترك الاعتدادٍ بِقَوْلهِم وفاقا والآدلٌ السابقةٌ تَتَنَاولُهم واختصاصٌ الصّحابة بِالْأوْضَافٍ الشريفة لا يمنعمن الاعتداد بذلك وعن أحمد روايةٌ أخرى ٠ أن اتفاقٌ الصحابة مع مخالفة التابعين يكونُ إجماعا واختارّه الخلالٌ والحلواني والقاضي أيضاأ في بعض كيه فيكون له اختياران في شز١ملهم ؟انظر تيسير التحرير ١؟ فواتح الرحموت ١ ؟؟ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ نهاية الول مام المستصفى ١ الإحكام للامدي ١؟ الروضة ص ؛ أنظر ؛ الروضةص ١ اللمع ص ٠ مختصر الطوفي ص ١ ارشاد الفحول ص الى في ب ضع سوغوا في ش زه الشرعية فيع تمنع وهو مرو عن اسماعيل بن علية ة وعن نفاة القياس وحكاه الباجي عن ابن خوازي لا ل

ووجة ذلك أنْ الصّحابةٌ شاهئوا التنزيل فَهُمْ أعلمٌ بالتأويلٍ ١ فالتا بعونَ مَعَهم كالعامٌة مع العلماء ولذلك قُدّم تفسيرٌهم وأكرت عائشةٌ على أبى سَلَمَةلما حالف ابنْ عباس في عِدَةِ المتوفى عَلْها؟ وزجرثه بقَؤْلها أرَاك كالفَرُوجٍ يِصِيحٌ بِينَ الدّيكة ولو كان قوله معتبرأ لما تت منداد واختاره بن برهان في الوجيز وحكاه الموفق عن القاضي الباقلاني و بعض الشافعية ٠ وفي المسألة أقوال أخرى انظر المستصفى ١ الإحكام للامدي ١ ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ ؟ نهاية السول ؟ شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص نيسير التحرير ١ فواتح الرحموت وما بعدها المعتمد ؟ ١ الروضة ص ١ مختصر الطوفي ص ٠ه ١ إرشاد الفحول ص وأنكرته ٠ شيف١ ؟ هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدنى أحد الأعلام ليس له اسم وقيل اسمه عبد الله وقيل اسماعيل وقيل اسمه وكنيته واحد قال اين سعد ء ٠ كان ثقة فقيها كثير الحديث وتقل أبو عبد الله الحاكم أنه أحد الفقهاء السبعة عن أكثر أهل الأخبار وكان كثيزأ ما يخالف ابن عباس فحرم بذلك علماً كثيرأ مات سنة ه وقيل ١ ع انظر طبقات الفقهاء ص ١ شنرات الذهب ٠١ ١ تذكرة الحفاظ ١ طبقات الحفاظ ص تهذيب التهذيب ؟١ ٠١ الخلاصة ص ؟ في ع ٠ عنها زوجها ؛ روى الإمام مالك أن السيدة عائشة قالت ذلك لابى سلمة في الفسل من التقاء الختانين قال أبو سلمة سألت عائشة زوج النبي يلتم ما يوجب الممل ؟ فقالت هل تدري ما مْلّكَ يا أبا سلمة ؟ مثلُ الفروج يسمع الديكة تصرخ فيصرخ معها إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغل الموطأ ١ وذكر الإمام مالك أن أبا سلمة بن عبد الرحمن سأل أم سلمة زوج النبيى عله عن عدة المرأة المتوفى عنها زوجها إذا كانت حاملاً بعد أن سمع قول اب بن عباس وأبى هريرة رضي الله عنهم انظر ؛ الموطأ ؟ ه اتظرء الإحكام للامدي مختصر ابن الحاجب ؟ المستصفى ١ فواتح الرحموت ؟ المعتمد ؟ ١ الروضة ص ١ مختصر الطوفي ص سد

ورد ذلك بأن كونهم أعلم لا ين ينف أعتبار اجتهادٍ الجتهد عائشةً لأنها لم َرَهُ تجتهدا أ أو لترك التأفت مع ابن عباس حال لناظرة من َع صَوْتٍ ونحوه وقوه ٠ نصيخ ٠ يمر به وال أعلم وكونه لا إجماع للصّحابة مع مخالفة مُجْتهِدٍ تابعي كذلك لا إجماع للتا بعين مع مخالفة مجتهد من تايع التابعين وإلى ذلك أشير بقوله أو تابعه أي تايع التابعى مع التابعين لانّه إذا لم يَنْعَقَد إجماع الصّحاية مع مخالفة مجتهد تابعي فلان لا يَنْمَقد إجماعٌ التا بعين مع مخالفة مُجْتهد من تابعي التابعين منْ باب أؤلى؟ لكنْ لا يُقْتَرَط لصحة الإجماع أَنّْ منْ لم يكن أهلاً عند انعقادِه موافقته على ما أجممُوا عليه إذا صارٌ أهلاً قبل انقراض عضر المُجُمعين ١ في زض بعء أنه ؟في ضعء لترك ؟ انظر المستصفى ١ الإحكام للامدي ١ ؟ شرح تنقيح الفصول ص فواتح الرحموت ؟ ؟ مختصر الطوفي ص ؟ الروضة ص ؛؟في ش١أشار في ض مع أنه في ش زء يعتد اجماع وفي د ينعقد باجماع انظر ؛ القواعد والفوائد الأصولية ص ٠٠١ المسودة ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ انظر المسودة ص ١ سم

الانقراض أو بَعْدَهُ وعلى الأوْلٍ فإمًا أَنْ يوافق أو يُخَالفَ أو يسكت قلت سك المألة أن المُئْرِكَ لا يُعْتَبَروفاقة بل يُعْتَبِرُ عدم خلافه إذا قُلنَا به ا ها وليس إجماعٌ الأمَم الخالية حجّةٌ عند المجد من أصحابنا وأكثر العلماء قال أ بو اسحاق الشيرازي هذا قَوْلُ الأكثر وصرّح به الآمديٌ وقال أبو اسحاق الاسفرايني وَبَعْض الشافعية إِنّه كان حجةٌ قَبْلُ النشت وقالٌ إمامٌ الحرمين إِنْ كان سَنْدُهم قُطعياً فْحْجْةٌ أو ظَنيا فالوقق وقال أبو المعالى ؛ إِنْ قَطَعَ أهلُ الإجماع منْ كُلّ أمْةٍ بِقَوْلهِم ٠ فهو ١في شزهمن ؟في ش زء تعتبر ؟ في ش ٠ وفاته المسودة ص ١ المسودة ص في ش زه الحسن وهو خط اللمع ص ٠ انظر ؛ الإحكام للامدي ١ جمع الجوامع ؟ شرح الورقات ص شرح تنقيح الفصول ص غاية الوصول ص انظر شرح تنقيح الفصول ص المنخول ص اللمع ص ٠٠ انظر ؛ شرح تنقيح الفصول ص ٠١ لد

حجّة لاستناده إلى قاطع في العادة والعادةٌ لا تختلفٌ باختلاف الآمم وإلا لكان مُسْنَنَدُه مظنوناً والوجة الوق و كذا لا يكون إجماغ أهل المدينة حُجْةُ مع مخالفة مُجْتّهِدٍ عند جماهير العلماء لأنهم بعضٌ الآمة لا كلها ؛ لآنّ العصْمَةٌ من الخطأ في عضمَة أهله بدليلٍ مكة المُعُدْوُة وخالفٌ في ذلك الإمامٌ مالك رضي الله عنه واحتجٌ بن القول ١ إنْ أبا المعالي صاحبٌ هذا القول هو نفه إمام الحرمين الجويني الذي ذكر المصنف لقبه قبل سطر واحد وذكر رأيه في المسألة والرأيان متفقان مع الاختلاف في الألفاظ وتكرار المعنى انظر ؛ شرح الورقات ص ١١ شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص ؟في ض ٠١ ينسب ؟في ض ٠ عصمته انظر الرسالة للشافي ص ه كشف الأسرار ١؟ الإحكام للاآمدي ١ شرح تنقيح الفصول ص المودة ص أصول السرخسي ١ الإحكام لابن حزم ١ وما بعدها تيسير التحرير ؟ المعتمد نهاية الول ؟ ؟ مناهج العقول المستصفى ١ المنخول ص فتاوى أن تيمية أصول مذهب أحمد ص غاية الوصول ص اللمع ص ٠ الروضة ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ إرشاد الفحول ص عمل أهل المدينة ص هه وما بعدها انظر كشف الأآسرار ١؟ فواتح الرحموت ؟ الإحكام للامدي ١ المستصفى ١ المسودة ص أصول السرخسي ١ المنخول ص الإحكام لابن حزم ١ ه المعتمد ؟ نهاية الول ؟ مناهج العقول ؟ مختصر ابن الحاجب ؟ غايةالوصول ص ٠ المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ الروضة ص ارشاد الفحول ص وى الكو كب المنير ١

قف الباطل حَبَتٌ والخْبَتُ منفي عن المدينة بقولٍ الصادقي وإذا انتفى الباطلٌ بقي الحقٌّ فَوَجَبَ اتباعٌه فقا بعضٌ أصحايه بظاهره وكذلك أطلقٌ كثيرٌ من العلماء القول به عن مالك لكنْ قال بعضّهم ذلك في زمن الصّحابة والتابعين وعليه جرى ابن الحاجب وغيره وقال بعضّهم ٠ في زمن الصحابة والتابعين ومَنْ يليهم ذكره المجد ١ روى مسلم عن أبى هريرة مرفوعا ألا إن المدينة كالكير تخرج الخبث وروى مسلم ومالك عن جا بر مرفوعا إنما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها وروى مسلم عن زيد قال ؛ قال رسول الله مُه ٠ إنها طَبْبةٌ وإنها تنفي الخبتٌ كما تنفي النارٌ خبتٌ الفضة وروى البخاري ومسلم ومالك وأحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسولٌ الله عله ه وهي المدينة تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد انظر صحيح البخاري ١ صحيح مسلم ٠ وما بعدها مسد أحمد ؟ ثك؛ الموطأ ؟ حهم المنتفى كا وقد ورد في فضل المدينة أحاديث كثيرة في كتب الصحاح لكن قال الامام البيضاوي وابن الحاجب والمراغي وغيرٌهم الاستدلال بالأحاديث على حجية إجماع أهل المدينة ضعيف انظر؛ أصول السرخسي ١ نهاية السول ؟ مناهج العقول ١ كشف الأسرار ١ الإحكام للامدي ١ مختصر ا بن الحاجب والعضد عليه في زش فإذا ؟في زش ولذلك ؛ ساقطة من زض ب ع ه وحمل الباجي والقرافي كلام الإمام مالك في حجية إجماع أهل المدينة على ما كان طريقه النقل المستفيض كالصاع والمد والآذان والإقامة وفصل القاضي عبد الوهاب والقرطبي بين حالات وحالات وأنكر بعض المالكية أن يكون ذلك مذهبا لمالك انظر مختصر ابن الحاجب ؟ ه الإحكام للامدي ١ المنخول ص أصول مذهب أحمد ص شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص الإحكام لا بن حزم الال ه وما بعدها تيسير التحرير ؟ ؟ المعتمد ؟؛ نهاية الول ؟ه؟ فواتح الرحموت ؟ اللمع ص ٠ ارشاد الفحول ص ١انظر؛ المسودة ص لاخ د

ولا قول الخلفاء الأربعة وهم أبو بكر وعمرٌ وعثمانٌ وعليٌ رضي الله عنهم أجمعين يكونُ إجماعا ولا حُجْةُ مع مخالقّة مجتهد وهذا المعتمد عند الآئمة لأنّْهم ليسوا كلّ الآمة الذين جُعلت الحجةٌ في ى وعن الإمام أحمد رضي الله عنه روايةٌ أخرى ٠ أن قولهم إجماعٌ وحجة اختاره ابن البئّامن أصحابنا ساقطة من ضع ١ ؟في ب٠عن ؟في ض الآمة انظر المستصفى ١ القواعد والفوائد الآصولية ص المسودة ص ؟ تيسير التحرير ؟ ؟ نهاية السول ؟؟ الإحكام للامدي ١ ؟ مناهج العقول مختصر ابن الحاجب ١ جمع الجوامع ؟ أصول مذهب أحمد ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ مختصر الطوفي ص ٠ الروضة ص ؟ اللمع ص ٠ ارشاد الفحول ص ساقطة من ضع ١ وعنه رواية ثالثة أنه حجّةٌ لا إجماع وذكر بعض الحنا بلة عن أحمد قولاً رابعا أن قول أبى بكر وعمر إجماع وهو ما رجحه بن بدران انظر ؛ القواعد والفوائد الأصولية ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ المسودة ص الروضة ص إرشاد الفحول ص مختصر الطوفي ص ١ تيسير التحرير نهاية السول ؟ مناهج العقول ؟ الإحكام للامدي ١ ؟ مختصر ابن الحاجب ؟ أصول مذهب أحمد ص هو الحسن بن أحمد بن عبد الله بن البناء البغدادي الامام أ بو على المقرئ المحدث الفقيه الواعظ صاحب التصانيف في الفقه والفرائض وأصول الدين وفي علوم مختلفة وكان أديباً شديدأ على أهل الآهواء وكان عالا بالعربية في الآدب والشعر والرسائل له مصنفات كثيرة منها ٠ شرح الخرقي و الكامل في الفقه و الكافي المحدد في شرح المجرد و آداب العالم والمتعلم و مناقب الامام أحمد و ٠ فضائل الشافعي ٠ و شرح الايضاح في النحو الفارسي و مختصر غريب الحديث لآ بي عبيد توفي سنة ١ هر ال

لفاو علوم ه ا ولم يَعْتبِرُ خلاف ريد في ذلك حت انظر ترجمته في طبقات الحنابلة ؟ ؟؟ الذيل على طبقات الحنابلة ١ ؟؟ طبقات القراء ٠ ١ بغية الوعاة ١ ؛ المنهج الأحمد م١١ شنرات الذهب المدخل إلى مذهب أحمدٍ ص ٠ ١ هو عبد الحميد بن عبد العزيز القاضي أبو خازم أصله من البصرة وتفقه عليه أبو جعفر الطحاوي ولي قضاء الشام والكوفة والكرخ من بغداد وكان جليل القدر وله شعر جيد وكان ورعا عالا بمذهب أبي حنيفة وبالفرائض والحساب والفرع والقسمة والجبر والمقا بلة والوصايا والمناسخات وكان من قضاة العدل له مصنفات منها ؛ المحاضر والسجلات و أدب القاضى ء و كتاب الفرائض توفي سنة ؟؟ ه وأبو خازم بالخاء المعجمة وقيل بالحاء المهملة انظر ترجمته في الجواهر المضيئة ١ الفوائد الببية ص طبقات الفقهاء ص ١ شذرات الذهب ؟ ٠١ تاج التراجم ص البداية والنهاية الفهرست ص ؟؟ أخبار أبي حنيفة وأصحابه ص ؟ هو الخليفة العباسي أحمد بن طلحة بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد أبو العباس المعتضد بالله كان ملكا شجاعاً مهيبا وافر العقل شديد الوطأة وذا سياسة عظيمة موصوفاً بالرجولة لقي الحروب وعرف فضله وهابه الناس وسكنت الفتنة في أيامه ونشر العدل ورفع الظلم وكان يسمى السفاح الثاني لآنه جدد مُلكَ بني العباس توفي سنة قىم؟ ه انظر ترجمته في فوات الوفيات ١ شنرات الذهب ؟ تاريخ الخلفاء ص قال السيوطي ٠ وفي سنة ١ ه كتب المعتضد بالله كتبا بتوريث ذوي الأرحام تاريخ الخلفاء ص ء وانظر ؛ المسودة ص ١ أصول السرخسي ١ فواتح الرحموت ؟ هو الصحابي زيد بن ثابت بن الضحاك أبو سعيد الأنصاري النجاري المدني الفرضى كاتب الوحي والمصحف أسلم قبل مقدم النبيى ته للمدينة ٠ واستصغره النبيى عكر يوم بدر وشبهد أحدأ وقيل لا وشبد الخندق وما بعدها مع رسول الله َك لاءة ا

بناءً على أَنْ الخلفاء الأربعة يودنُوني حمر مسائل في الفرائض وابن مسعودٍ في أربع مسابل وغيرُهما في زفق غير ذلك ولم يَحْنَجٌ عليهم أحدّ بإجماع الخلفاء الآربعة ولا قول أهلٍ البَيْتِ و أهلُ البَيْتِ هم ؛ علي وفاطمةٌ بنتٌ وأعطاه الرسول يوم تبوك راية بني النجار وقال ؛ القرآن مقدم وزيد أكثر أخذأ للقرآن كتب الوحي لرسول الله يله وكتب له المراسلات إلى الناس ثم كتب لأببى بكر وعمر في خلافتهما وهو أحد الثلائة الذين جمعوا المصحف وكان عمر وعثمان يستخلفانه إذا حجّا وكان أعلم الصحابة بالفرائض توفي بالمدينة سنة ه ه وقيل غير ذلك ومناقبه كثيرة جدأ انظر ترجمته في الإصابة ١ الاستيعاب ١١ تهذيب الأسماء ١ الخلاصة ص تذكرة الحفاظ ١ ١ ومحل الاستشهاد أن الإسام أحمد البردعي أبا سعيد ردٌ على أبي خازم بأن زيداً خالف فيه وأن الحكم القضائي استند إلى قول أحد المجتبدين فلا ينقض فأجاب أبو خازم لا أعد زيدأ خلافا على الخلفاءالأربعة فاعتبر اتفاقهم إجماعا انظرء المسودة ص ٠ أصول السرخسي ١ تيسير التحرير فواتح الرحموت ؟ الإحكام للامدي ١ ؟ مناهج العقول ه نباية الول ؟ه؟ المستصفى ١ شرح تنقيح الفصول ص القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ إرشاد الفحول ص مختصر الطوفي ص ١١ ؟ ساقطة من ض ؟ ساقطة من ب ضع ساقطة من ضع انظرء المستصفى ١ العضد على ابن الحاجب ؟ أصول السرخسي ١ كشفا الأسرار فواتح الرحموت ؟ ؟ الروضة ص الا أصول مذهب أحمد ص هي فاطمة الزهراء بنت رسول الله يه وأمها خديجة بنت خويلد أم المؤمنين وهي أصغر بنات الرسول عليه الصلاة والسلام تزوجها على رضي الله عنه بعد موقعة أحد وقيل غير ذلك ولدت لعلي الحسن والحسين وزينب وأم كلثوم وقال لها رسول اللّه عله ٠ لقد زوجتك سيدأ في الدنيا والآخرة وكان رول الله كته إذا جاء من غزوة بدأ بالمسجد فصلى فيه وَاستَدِلَ للأول بأنْ ابن عباس خَالفَ جميع الصحابة في ل

رسول الله ملت ونَجُْلاهُما هما حسنٌ وحسين رضي الله تعالى عنهم لما في التّرمذيّ ؛ أنْه لما نَزْلَ قوله تعالى إِنْما يُرِيدٌ الله ليُذْهِبَ عَنْكُمْ الرنجس أفل البَيْتِ أدارَ النبيئ لتر الكسَاءً وقال هؤلاء أهلّ ثم يأتى فاطمة ثم يأني أزواجه وإذا دخلت عليه قام إليها فقبلها ورحب بها وهي سيدة نساء المؤمنين ومناقبها كثيرة توفيت سنة ٠١ ه بعد وفاة رسول الله بستة أشبر انظر ترجمتها في الإصابة ؛ الاستيعاب تبذيب الآسماء ؟ ؟ الغلامة ص ؛ حلية الأولياء ١ هو الحسن بن على بن أبيى طالب أبو محمد القرشي الباشمي المدنى سبط رسول الله وريحانته وابن فاطمة بنت رسول الله يلل روى عن النبيى ملت أحاديث وكان شبيباً بالنبي َكنع سماه رسولٌ الله وعقّ عنه وحلق رأسه وتصدق بزنة شعره فضة ولم يكن الحسن والحسين يسمى بهما في الجاهلية وكان حليماً ورعأ كريماً ولي الخلافة بعد مقتل أبيه ثم تنازل عنها لمعاوية وله مناقب كثيرة توفي بالمدينة سنة ه وقيل غيرٌ انظر ترجمته في الإصابة ١ الاستيعاب ١ تبذيب الأسماء ٠ ١ ؟ هو الحسين بن على بن أبي طالب الباشمي أبو عبد الله سبط رسول الله وريحانته وهو وأخوه سيدا شباب أهل الجنة وكان يشبه رسول اللّه يله ما بين الصدر إلى الرأى حجٌ ماشيأ ٠١ مرة وكان فاضلاً كثير الصلاة والصوم والحج والصدقة وأفعال الخير كلها مناقبه كثيرة قتل رضي الله عنه يوم عاشوراء بكر بلاء سنة ١ ه انظر ترجمته في الإصابة ١ الاستيعاب ١ تبذيب الأسماء ١ الخلاصة ص ؟ الآية من الأحزاب وقال جماهير المفسرين إن المراد من الآيات أزواج النبي يِل بدليل أولها وآخرها وأول الآية ٠ يا نساء النبى لس كأخد من النّساه وأول الآية ١ وقْرْنَ في يُيُوتكن وأولُ الآية ٠ واذكُرْنَ ما يُتلى في انظر ؛ تفسير ابن كثير ه تفسير الطبري تفسير الخازن ١ تفسير البغوي ٠ تفسير القرطبي ؟ تفسير القأسمي ؟١ وانظر ؛ الإحكام للامدي ا سد

بِيتي وخاضتي اللهم أذْهث عنهم الرجس وطْبرّهم تطهرأ للها بإجماع ولا حجة مع مخالفة مجتبد عند الأئمة الأربعة وغيرهم للادلة العامة في ذلك وغيره وقال القاضي في المعتمد و بعض العلماء والشيعةٌ إنَّ قول أغل البَيْتَ إجماعٌ شيعته وقذ كان في الأضلٍ قبا للذين ألفُوه في حياته كسلمان وأبى در ١الحديث رواه الترمذي عن عمر بن أم سلمة ورواه الإمام أحمد والحاكم وصححه وابن جرير الطبري عن أم سلمة ورواه مسلم عن عائشة رضي الله عنها انظر؛ تحفة الأحوذي مسند أحمد تفسير أبن كثير تفسير الطبري المستدرك ؟ صحيح مسلم ؛ تخر يج أحاديث مختصر المنباج ص ؟ ساقطة من ض ؟ انظر؛ نباية السول ؟ ه كشف الأسرار ١؟ مختصر ابن الحاجب ؟ جمع الجوامع ؟ شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص أصول السرخسي ١ مناهج العقول ؟ تيسير التحرير ؟ ؟؟ فواتح الرحموت ١ الإحكام للآمدي ١ ؟ مختصر الطوفى ص المدخل إلى مذهب أحمد ص إرشاد الفحول ص ١ وهو قول الزيدية والإمامية انظر؛ كشف الآسرار ١١ فواتح الرحموت ؟١ ؟ تيسير التحرير ؟؟ أصول السرخسي ١ شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص نهاية السول ؟ مناهج العقول ؟ الإحكام للامدي ١ ؟ مختصر بن الحاجب مختصر الطوفي ص ١ إرشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟١ هو الصحا بي سلمان الفارسي أ بو عبد الله سلمان الخير مولى رسول الله لله سئل عن نسبه فقال أنا سلمان ١ بن الإسلام له قصة مشهورة في إسلامه وأول مشاهده الخندق ولم يتخلف عن مشبد بعدها آخى النبيى عَلتْهِ بينه وبين أبي الدرداء وكان من فضلاء الصحابة وزهادهم وعلمائهم وهو الذي أشار بحفر الخندق حين جاء الأحزاب ثم سكن العراق

والمقْدادِ وعمار وغيرهم رضي اللّه عنبم ثم صار لقب بعد ذلك على من يَرَى تفضيله على كل الصحابة ويَرَّى أمورأ أخرى لا يَرْضَاها علي رضي اللّه وهؤلاء هم المرادٌ باطلاقٍ الأصوليين وغيرهم الشيعة وما عََدَهُ أحدُ الخلفاء الأرَعة مِنْ صُلْح كصُلح بني تَغْلبِ و من خَرَاجٍ كعقد حراج السُوأدٍ و من جزية وما جَرَى مَجْرى ونقله بنُ عقيل عن الأصحاب وقالَ أيضاً و يجورٌ ذلك إذا رأى روي له ستون حديثً توفي بالمدائن سنة ه وقيل غير ذلك وقيل إنه عاش ٠١ سنة فأكثر له ثلاث بنات وفي الحديث ٠ ٠ إن الجنة لتشتاق إلى ثلاثة علي وعمار وسلمان انظر ترجمته في الإصابة الاستيعاب تبذيب الأسماء ١ الخلاصة ص حلية الأولياء ١ ه ١ هو الصحابي المقداد بن عمرو بن ثعلبة الكندي واشتهر بالمقداد بن الأسود لأنه كان في حجر الأسود بن عبد يغوث الأزهري فتبناه فنسب إليه ولقبه أ بو الأسود وقيل أ بو عمرو أو أبو معبد قديم الإسلام والصحبة وهو ممن أظبر إسلامه بمكة مبكرأ وهاجر إلى الحبشة ثم إلى المدينة وشبد بدرأ وسائر المشاهد وكان الفارس الوحيد في بدر روي له اثنان انظر ترجمته في الإصابة ؟ الاستيعاب تبهذ يب الاسماء ١ حلية الأولياء ؟ ساقطة من ب وانظر فواتح الرحموت ؟ وما بعدها ؟ ساقطة من ب انظر ؛ القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ المسودة ص ١ ساقطة من ع ساقطة من زش بع ست

ذلك الإمامٌ فيكون حُكمُه حَكُمْ رأيه في جميع المسائل ؛ لآنْ المصالح تختافُ باختلافيٍ الآزمنة قلتٌ ؛ وهذا الصحيحٌ عند أصحابنا المتأخرين واللّه أعلمُ ١انظر المسودة ص ١ ؟ قال البهوتي ٠ ٠ وما حماه النبى ملت ليس لأحدٍ نقضه وما حماه غيره من الائمة يجوز نقضه الروض المربع ؟ مغ د

فَضِْلٌ يُعتبرٌ لصحّة انعقادٍ الإجماع انقراصٌ الفطبر وهو مَوْتُ من اعَْبرَ فيه من غير رُجوع واحدٍ منبم عمًا أجممُوا عليه عند الإمام أحمد رضي اللّه عنه وأكثر أصحايه واختارّه ابن قُورَك وسُلَيْم الرازي ونقلة الاستادٌ عن الامُعري وا بن برهانَ عن المَعْتَلِ فُيَمُوع لهم أي لجميع مجتبدي لعضر ولبَعْضهم الرجوعٌ عما أَُممُوا عليه لدليل يقتضي الرجوغ ولو عَقبّه أي عَقبّ إجماعبم على الحكم ؛ لآنّْ الإجماع إنما يَسْتَقَوٌ بموتٍ من قبل استقرار الإجماع انظر كشف الأسرار ؟؛؟ المستصفى ١ ؟ مختصر بن الحاجب ؟ المسودة ص ٠١ أصول السرخسي ١ الإحكام لا بن حزم ١ ه تسير التحرير المعتمد ؟ ه ؟ه نباية السول ١ فواتح الرحموت ؟ الإحكام للامدي ١ه مناهج العقول ؟١ ؟ جمع الجوامع ؟ ؟ المنخول ص شرح الورقات ص ١ مختصر الوفي ص ١١ الروضة ص إرشاد الفحول ص ؛ المدخل إلى مذهب أحمد ص ل في زش؛١ استقر ؟ في ش ؛ المجتهدون الذين ؛ في ش زه يوغ ٠ انظر أصول السرخسي ١ كشف الأسرار ؟ ؟ ؟ نهاية السول ؟ الإحكام لابن حزم ١ ه المسودة ص شرح الورقات ص ١ إرشاد الفحول ص مختصر الطوفي ص ١ غاية الوصول ص ١ سد

وفي المسألة أقوالٌ غيرٌ ذلك أحدها وهو قولٌ الآئمة الثلاثة وأكثر الفقباء والمتكلمين أنه لا يُعْتَبَدُ انقراض العضر مُطْلقاً دون غيره اختاره الآمديُ وغيرٌه ونُقل عن الآستاذ أبى منصور البغداديٌّ وقَالٌ ٠ إنه قولٌ الحُذاقٍ من أصحاب الشافعيّ وقال القاضي أ بو الطيب ؛ هو قولٌ أكثر الأصحاب ونقله أبو المعاليى عن الأستاذ أبى اسحاقٌ واختاره ١ قال ابن قدامة عن الإمام أحمد ؛ ٠ وقد أوماأ إلى أن ذلك ليس بشرط وهو قول الجمهور واختاره أ بو الخطاب فيمتنع رجوع أحدهم أو رجوعبم عنه الروضة ص وقال ابن بدران عن الإمام أحمد ؛ قلت ؛ ومعتمد مذهبه عدم الاشتراط المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ وقد نسب صاحب ٠ كشف الأسرار هذا الاشتراط للإمام الشافعيوليس لذلك أصل انظر كشف الأسرار المستصفى ١ الإحكام للأمدي ١؟ جمع الجوامع ١٠ المنخول ص مناهج العقول ١ نباية السول تيسير التحرير فواتح الرحموت ؟ ١ مختصر ابن الحاجب المعتمد ؟ ه الإحكام لابن حزم ١ المسودة ص ١ أصول السرخسى ١ شرح الورقات ص شرح تنقيج الفصول ص ١ مختصر الطوفي ص ١ إرشاد الفحول ص كم ؟ هو الحسن بن عبد الله وقيل عبيد الله أ بو علي البنْدَنيجي الفقيه الشافمي القاضي من أصحاب الشيخ أبيى حامد قال ابن السبكي ٠ كان فقيهاً عظيداً غواصاً على المشكلات صالحاً ورعاأ وقال الشيخ أ بو اسحاق كان حافظاً للمذهب له كتاب ٠ الذخيرة في الفقه و تعليقة مشبورة في الفقه سماها ب الجامع مات سنة ؛ ه انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ؛ ٠ طبقات الفقباء ص اللباب تاريخ بغداد ٠ طبقات الشافعية للعبادي ص طبقات الشافعية للإسنوي ١ طبقات الشافعية لابن هداية ص تبذيب الأسماء ؟ انظر شرح تنقيح الفضول ص التمبيد للإسنوي ص المسودة ص ١ أصول السرخي ١ تيسير التحرير كشف الأسرار ؟ فواتح الرحموتى سد

والقولٌ الثالتُ أنه يُعْتَبَرٌ انقراض العصر للإجماع القياسيّ دون لق والقولٌ الرابعٌ أنه يُعتَبرٌ انقراضٌ العضر إن بَقي عددُ التواتر وإن بق أقل من ذلك لم يُكْتَرثْ بالباقي وحاصله أنه إذا مَاتَ منهم جمعٌ وبق منبم عددٌ التواتر ورجعوا أو بَعْضّهم لم يُنعقد الإجماعٌ وإن بقيَ منهم دون عَدَدِ التواتر ورجعوا أو يعم لم يو في الإجماع والقولٌ الخامسئ أنه يُْثََرُ اتقراضٌ الفضر في إجماع الصحابة دُونَ إجماع غَيْرهم وحيثٌ لا يُعتبرٌ انقراضٌ الفضر لا يُعْتَبرٌ تمادي الزمن مُطلقا بل يكون اتفاقهم حُجْة ل بعضّهم لا يُغْتَدُ به ويكون خارقاً للإجماع ؟ الإحكام للامدي ١١؟ مختصر ابن الحاجب جمع الجوامع ؟ اللمع ص ؛ نهاية السول ؟ مختصر الطوفي ص ١ غاية الوصول ص ٠ إرشاد الفحول ص ١ وهو قول الجويني كما نقله عنه ابن الحاجب وغيره ولكن ابن السبكي قال ؛ وهو وهم وأن الجويني لا يشترطه مطلقاً وهو ما أكده أيضاً ابن عبد الشكور انظر فواتح الرحموت ؟ ؟؟ جمع الجوامع مختصر ابن الحاجب ؟ نيسير التحرير ؟ ٠١ كشف الأسرار ؟ إرشاد الفحول ص ؟في ض ٠ يؤثروا ؟ انظر ؛ تيسير التحرير جمع الجوامع ؟ غاية الوصول ص نأ١عيف؛ ٠ ساقطة من ض وهناك أقوال أخرى في اشتراط انقراض العصر وعدمه انظر المسودة ص ٠ نهاية السول المنخول ص انظر كشف الأسرار ؟ تيسير التحرير المستصفى ١ شرح الورقات ص ١ المسودة ص ١ غاية الوصول ص ١ إرشاد الفحول ص غ

ولو ظبرٌ لجميعهم ما يُوجبٌ الرجوع فَرَجَمُوا كليم حَرّمَ وكانَ إجمائٌهم يَجْرْ أيضأً وإلا لنَصَادَمَ الإجماعان واسثيل لاعتبار انقراض القضر بن عليا خالفٌ عمرَ رضي الله عنهما بعد مَوْته في بيع أمّ الوَدِ وأنْ حد الخمر ثمانون وعمرٌ خالفٌ أ يا بكر رضي اللّه عنبما في قسْمَةٍ القيء فإنْ أبا بكر سؤْى وعمرٌ فضّلَ وأجيب عن الأول بأنه لا يدل على سَبْقَ الإجماع وقول عبيدة مخالفاً وهو خط ١ في ب ١ ؟ انظر المنخول صن نباية السول ؟ الإحكام للامدي ٠١ اللمع ص ؛ والمراجع السابقة في الصفحة السابقة هامش ؟انظر؛ شرح الورقات ص مختصر الطوفي ص ١ اللمع ص ؛ أصول السرخسي ١ المستصفى ١ وما بعدها سيذكر المضف حكم تصادم الإجماعين بعد صفحات ص في ب ١ الانقراض انظر؛ الإحكام للامدي ١ كشف الأسرار ؟ ؟ الروضة ص المسودة ص الإحكام لابن حزم ١ المعتمد ؟ نباية السول ١ مناهج العقول ؟ هو غبيدة بفتح العين وكسر الباء السلماني المرادي أبو مسلم وقيل؛ أبو عمرو غبيدة بن قيس بن عمرو المرادي البئداني التابعي الكبير أسلم قبل وفاة النبى مَكنْهِ ولم يره وسمع عمر وعلياً وابن مسعود وابن الزبير وهو مشهور بصحبة على نزل الكوفة وورد المدينة وحضر مع علي قتال الخوارج وكان أحد أصحاب ابن مسعود في القراءة والفتوى وكان شريح يستشيره إذا أشكل عليه أمرٌ وهو أحد علماء الكوفة توفي سنة انظر ترجمته في الإصابة ؟ ؟ى شنرات الذهب ١ الخلاصة ص تبذا يب الآسماء ١ تاريخ بغداد تذكرة الحفاظ ٠٠ ١ طبقات القراء ١ همة؛ طبقات الحفاظ ص ١١

لعليّ رأيْك في الجماعة أي زمنَ الاجتماع والألْفَة أحبٌ إلينا من رأيك وَحْدَك كيف ؟ وقد قال جابرٌ بعناهنْ على زَمَنِ سن ١ املمية اه لق النبي مَلَِهِ وأبى بكر وشَّطر من خلافة عمرّ وهو قول ابن ١ ٠ وعن الثاني أنه خالف السُكوتي ثم هو فغل وعن الثالث بأنه خالفٌ في زمانه مم مم واستَّدِلٌ له أيضاأ بأئّه اجتبادٌ فْسَاعٌ الوجُوع وإلا مَنْعَ الاجتهادٌ الاجتباة ١ ساقطة من ب ض زع ؟ رواه عبد الرزاق انظر ؛ تيسير التحرير المعتمد ؟ نهاية الول ؟ كشف الأسرار ؟ المستصفى ١ فواتح الرحموت ؟ ؟في ب ضعءولاية ه أي أنه لم يتم الإجماع في زمن عمر لآن جا برأ وغيره خالف في ذلك وقتئذ ولكن عبيدة أراد أن يكون علي مع عمر والأكثر انظر ؛ المعتمد ؟ نباية الول ؟ ١؟ كشف الآسرار الإحكام لابن حزم ١ وما بعدها مناهج العقول ؟ المستصفى ١ فواتح الرحموت ؟ الإحكام للامدي ٠ ١ مختصر الطوفي ص ؟ ٠ ذهب بعض العلماء إلى جواز مخالفة الإجماع السكوتي بمعارض صحيح لا بمجرد انظر ؛ شرح الورقات ص ١ الإحكام للامدي ١ انظر المعتمد ؟ كشف الأسرار الإحكام للامدي ١ في ب ض ؛ رجوع انظر المستصفى ٠ ١ الإحكام للآمدي ١ مختصر أبن الحاجب ؟ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير الروضة ص مختصر الطوقي ص فندة سد

زلف أجيب لا يجوزٌ إِذْ صر الأول قَطعِياً واستدل أيضأ ؛ بأنْ المنع من الرّجُوع يلزمٌ منه إلغاهً الخَبر المحيح بتقدير الاطلاع عليه إذا خالفٌ إجماعبه أجيب لزومٌ الإلغاء مَمْنوعٌ ٠ لتوقفه على تقد يره وهو بعيدٌ أو ممتنمٌ لآنّ الباري سبحانه وتعالى عَصَمَهم عن الاتفاقٍ على خلافٍ الخْبّر الصحيح ولو سُلْمَ فالإجماعٌ قطعي يُقَدمٌ على الخبر الظنئ قال بن مفلح ؛ رد ؛ لأنّه بعيدٌ وقيل ؛ مُحال؟ للعصمة ثم يلزمٌ لو روا فلا ثرله لأ الإجماع قاط ولأثه إن كان عن نص لم بسيو ل لم يَجْرْ نَقَض اجتهادٍ بمثله لا سيّما لقيام الإجماع هنا واستدل أيضأ بن موث النبيّ ملت شرْط دوام الحكم فكنا للف هنا أجيب لإمكان نشخ ف فم قم بمثله واستيل لقَوْلٍ الأكقر الذي هو عدم اعتبار انقراض العَصْرٍ بأدلة ١ انظر؛ المستصفى ١؟ ا الإحكام للامدي ١؟ تيسير التحرير لشف ٠ فواتح الرحموت ٠ مختصر ابن الحاجب ؟؟ ؟انظر ٠ الإحكام للامدي١ وه؟ مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؟ تيسير التحرير ؟ انظر ؛ الإحكام للامدي ٠١ ١ تيسير التحرير ؟ ؛؟في ش ١ يحال انظر ؛ الإحكام للامدي ٠١ اتظر ؛ الإحكام للامدي ١ في ش ٠ بامكان والأعلى من زض ب وهو الموافق لعبارة الآمدي انظر ؛ الإحكام للامدي ١ المسودة ص ١ ساقطة من ض ١ ه١

الإجماع وبأنه لو اعثّبرَ امتنعَ الإجماعٌ للتلاحقي ورد بِنَدْرَةٍ إدراكه مجتهدأ واسثدل أيضأ ٠ بأنّه لما كان قولهم حُجْةٌ لم تَبْطل بموتهم كالرْسُولٍ علق رد ذ بأل محل الزن وين توك النتك دست م يُقس بغيره انعقاد الإجماء أن بَئله المجممُونَ عَدَدَ التوائر كما كما لا يُشْتَرطُ ذلك في الليل الشئعي ونقله ابن بَزْهان عن مُعْظم العلماء لأنْ المقصو اتفاق مُجّْ جتهِدي القضر ؛ وقد حَصَلٌ وانظر؛ كشف الأسرار المستصفى ١ ؟ شرخ تنقيح الفصول ص ١ ا ال الك لي ل مناهج العقول تح الرحموت ؟ ؟؟ الإحكام للآمدي ١ ؟ مختصر ابن الحاجب ١ بايد شرح الورقات ص ١ مختصر الطوفي ص ين الاتفاق والاجماع هو الحجّْةُ فإذا مات بعض المجتهد ين فلا تبطل الحجة بموتهم بأن يجوز للباقين الرجوع عنه لآن الحجة بالاتفاق والقول وليس بالموت انظر ؛ الإحكام للامدي ٠ ١ المستصفى ١ والمراجع السابقة في هامش ١ انظر الإحكام للامدي ١ ١ ؛ ساقطة من ش ز في ش٠ و ١ وفي قول لا يحصل الاجماع إلا بعدد التواتر وهو قولٌ الباقلانى وإمام الحرمين واختاره بن السبكي انظر؛ المستصفى ١ مها شرح الورقات ص شرح تنقيح الفصول ص أصول السرخسي ١ تيسير التحرير فواتح الرحموت ١ ؟ الإحكام للامدي جمع الجوامع ؟ اه المنخول ص غاية الوصول ص ١ المسودة ص مختصر الطوفي ص ٠١ الروضة ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ٠١ إرشاد الفحول ص م ايف لاله

فلو لم يكن في ذلك القضر إلا مجتهد واحد وا مخالف أهلا حتى مات ذلك الواحدٌُ ف قوله إجمع في ظامر كلم أصحا بنا قاله ابن مُفْلجِ وعزاه الهنديٌ للأكثر ين ١ قل ابن عي في الواضج ٠ لوقل عه الاجتاد ل ببق إلا الواحة والاثنان لفتنة أو غيرها استوعبَتهُم والعيادٌ بالله تعالى كما قَلّ المَرَاهُ في قتالٍ أهل الرّدةٍ بكثرة مَنْ قُتَلْ من المسلمين كان منْ بق من المجتهد ين مستقلا بالإجماع ولم يَنْخَمْ لعدم الكثرة وإذا كان هذا العددُ القليلُ يصلحُ لإثباتِ أصل الإجماع المقطوع به فأؤْلى أَنْ يَضْلْحَ لفك الإجماع وقول مجتهدٍ واحدٍ في مسأل اجتهادية تكليفية ليخرج ما لا تكليف فيه كقولٍ القائل متلا عمَار أَفْضَلُ منْ حذيفة إن انتشر ساقطة من ض ١ ١ وخالف جماعة فقال بعضهم لا يكون الإجماع إلا من اثنين فصاعداً وا الجويني وغيره عدد التواتر كما سبق في هامش رقم من الصفحة السابقة انظر المستصفى ١ مذما الإحكام للامدي جمع الجوامع ١ شرح الورقات ص شرح تنقيح الفصول ص ١ وما بعدها نهاية السول ؟ المنخول ص مختصر ابن الحاجب فواتح الرحموت ؟١ ؟ تيسير التحرير غاية الوصول ص مختصر الطوفي ص ١ إرشاد الفحول ص مه ؟في ض ؛ لفتنته فيع ١ وإن في ش زض١أهل لمخالفته ١ في ش ١ في ش ٠ عبّاد وهو خطأ ٠ش هو الصحابي حذيفةٌ بن اليمان أبو عبد الله حليف بني عبد الأشهل من لأنصار وأصله من اليمن أسلم حذيفة وأبوه وهاجرا إلى رسول الله يك وشهدا أحدأ ى و ا فق

قولة ومَضّثْ مدةٌ يُنْظر فيها ذلك القولٌ وتجرّد قُوْلَهُ عَنْ قُرينة احتملٌ أنه قاله تقليدأ لغيره إجماعٌ ظنيّ عند الإمام أحمد رضي اللّه عنه وأصحا يه وأكثر الحنفية والمالكية وك عن الشافعي وأكثر أصحايه فقتل أبوه يومئذ وشهد حذيفة الخندق وما بعدها وأسلمت أمه وهاجرت وكان حذيفة ضاحب سر رسول الله عن في المنافقين يعلمهم وحده وأرسله رسول الله سرية وحده ليلة الاحزاب وحضر حرب نهاوند وحمل الراية بعد مقتل أمير الجيش النعمان بن مقرن وفتح حذيفة الري وقمّذان والد ينور وشهد فتح الجزيرة وولاه عمر المدائن فتوفي فيها سنة ١ ه وكان كثير السؤال لرسول الله يميه عن أحاديث الفتنة والشر ليجتنبها ومناقبه كثيرة رضي الله عنة انظر ترجمته في الإصابة ١ الاستيعاب ١ ا تهديب الآسماء ١ الخلاصة ص حلية الأولياء ١ ١في ش زء لينظر ؟ نقل الكمال بن الهمام وابن عبد الشكور الحنفيان أن الإجماع السكوتي قطعي عند أكثر الحنفية وقال عبد العزيز البخاري ١ كان ذلك إجماعاً مقطوعا به عند أكثر أصحابنا كشف الأسرار ؟ واختار الآمدي من الشافعية وا بن الحاجب من المالكية والكرخي من الحنفية أنه إجماع ظني انظر ؛ تيسير التحرير فواتح الرحموت ؟ الإحكام للامدي ١ ؟ه؟ مختصر ابن الحاجب ؟ في ش ١ وأكثر و ؛ انظر ؛ المستصفى ١١ القواعد والفوائد الاصولية ص شرح تنقيح الفصول ص الإحكام لابن حزم ١ ه نهاية السول ه المسودة ص أصول السرخسي ١ وما بعدها شرح الورقات ص وما بعدها اللمع ص ؟ه المعتمد ؟ مناهج العقول ؟ المحلي والبناني وتقريرات الشر بيني على جمع الجوامع ؟مما ا الإحكام للامدي ١ ؟ مختصر ابن الحاجبي تيسير التحرير مختصر الطوفي ص المدخل إلى مذهبأحمد ص ١ التمهيد للإسنوي ص ١ الروضة ص غاية الوصول ص ٠ إرشاد الفحول ص الوسيط في أصول الفقه ص ٠١ ا د

وذلك لآنّْ الظاهِرٌ الموافقَةٌ لبعد سكوتهم عادةً ولذلك يأتى في قَوْلٍ الصحابي والتابعيى في مَعْرضٍ الحجُّة كانوا يقولون أو يرون ونحوه ومعلومٌ أن كل أحدٍ لم يُصَرْحْ به وسكوثهم يُشعرٌ بالموافقة وإلا وفي شرح الوسيطٍ للنوويٌّ الصُوابُ من مذهب الشّافعيٌ ؛ أنه حُجْةٌ وإجماعٌ وهو موجودٌ في كتب العراقيين ه وقال بنْ عقيل في الفنون والقاضي أبو بكر ابن الباقلانيٌ وأبو المعالي وحُكي عنْ الشافعيّ أيضاً لا يكونٌ إجماعاولا حي ا لاحتمالٍ توقفٍ الساكِتٍ أو ذهابه إلى تصويب كل مجتهدٍ ١ في ش ١ وكذلك ؟ سيأتي الكلام على هذه النقطة تفصيلا في فصل مستند الصحا بي في هذا المجلد ؟في زش١هل ؛انظر ؛ كشف الآسرار ٠١ وما بعدها فواتح الرحموت ؟ أصول السرخسي ١ تيسير التحرير المعتمد؟ ه وما بعدها نهاية السول ٠ الإحكام للامدي ٠ ١ المنخول ص جمع الجوامع مختصر ابن الحاجب الإحكام لابن حزم ١ مناهج العقول ٠ اللمع ص ؛ إرشاد الفحول ص ساقطة من ض قال ابن السبكي والصحيح حجةٌ وفي كونه إجماعاً تردد جمع الجوامع كذ ؤ١ا وانظر ؛ اللمع ص ؛ غاية الوصول ص ٠١ فتاوى أ بن تيمية ١ في ب ٠ إجماع وهو الآصح عند الرازي وهناك قول ثالث أنه ليس باجماع ولكنه حجة لآن الظاهر الموافقة وهناك أقوال أخرى كثيرة انظرء المستصفى ١١ المحلي على جمع الجوامع وتقريرات الشر بيني عليه اما نهاية السول مختصر أبن الحاجب ١ الإحكام للامدي ١ ؟ه؟ سد

الجد بد مت مهم وكتم للتروي والنْظرء أو أو لآنْ كل مجتهد مصيبٌ أو وقرٌ القائل أو سق ورَدُّه أصحابُ القَوْلٍ الآوْلِ بأنه خلافٌ الظاهر لا سيّما في حتي الصُحابة مع طُولٍ بقائهم واعتقادٌ الإصابة لا يَمْنعُ النظرٌ لتعرف الحق كالمغرُوف من أحوالهه مناهج العقول ؟ ؟ أصول السرخسي ١ تيسير التحرير فواتح الرحموت ؟ كشف الآسرار شرح تنقيح الفصول ص الإحكام لابن حزم هغاية الوصول ص ٠١ اللمع ص ؛ ؟ه التمهيد ص ١ الروضة ص المسودة ص مختصر الطوفي ص المعتمد ؟ ه إرشاد الفحول ص الوسيط في أصول الفقه ص ١ المنخول ص وقال الغزالي في ٠ المستصفى ٠ ٠ والمختار أنه ليس باجماع ولا حجة المستصفى ١١ وانظر نهاية السول ؟ في ضع ٠ ووافق وكذا في ب لكنها صححت على الهامش كالاعلى ؟فيش ٠و انظر؛ شرح تنقيح الفصول ص ٠ المعتمد ؟ وما بعدها مختصر ابن الحاجب ؟ أصول السرخسي ١ ؟ المستصفى ١ ؟ الإحكام للإمدي ١ نهاية الول مناهج العقول ؟ المنخول ص غاية الوصول ص الروضة ص مختصر الطوفي ص ؛؟ إرشاد الفحول ص م ١ في ش ١ تمنع في ش زء حالهم وانظر مناهج ؟ الإحكام ١ه؟ تيسير التحرير المعتمد ؟ ه وما بعدها أصول السرخسي وما بعدها ٠ فواتح الرحموت ؟؟؟ مشتصر بن الحاجب ٠ اللمع ص ؛ الروشة من مختصر الطوقي ص لدااأهة؟ل

و لا يكون الأخذٌ بأقلٍ ما قيل كديّة الكتابيّ الثلث إجماعاً للخلافٍ في الزائد خلافاً لمنْ ظَنّه إجماعا وهذا لين بصحيج لأآنَّ قوله يَعْعْيلٌ على وجوب الدثِ ونفيى الزائد والإجماعٌ لم يدل على نفي الزائد بل على وجوب الثّلثِ فَقَط وهو بعض المُدُعَى ٠ وان كان مُجْمعاأ عليه لكنْ نف الزيادة لم يكن مجمعاً عليه فالمجموع لا يكونُ مُجْمَعَاْ عليه والقائلٌ بالثّلث مطلوبّه مركبٌ من أمريد من الثّلثِ ونفي الزيادَة فلا يكون مَذْهَبُه متفقاأ عليه فالأخدٌ بمثل ذلك مُرَكُبٌ من الإجماع والبراءة الأصلية فإنْ إيجاب الث مُجْمَعٌّ عليه ١ قال الإمام الشافعي إن دية الكتابي ثلث دية المسلم أخذأ بأقل ما قيل في ديته فظن بعض العلماء أن الإمام الشافمي يعتبر ذلك إجماعا وأنه استند على الإجماع وهو غير صحيح كما بينه علماء الشافعية في كتبهم الأصولية حتى قال الغزالي رحمه الله ؛ وهو سوء ظن بالشافعي رحمه الله وأشار إلى ذلك أيضاً الكمال بن الهمام رحمه الله انظر؛ المستصفى ١١ غاية الوصول ص ٠ ٠ الإحكام للامدي ١ تيسير التحرير الوجيز للغزالي ؟ فواتح الرحموت ١ مختصر ابن الحاجب ؟؛ جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ اما الوسيط في أصول الفقه ص ١١ ؟انظر مختصر أبن الحاجب ؟ ؟؛ مختصر الطوفي ص المستصفى ١ الإحكام للامدي ١١ الروضة ص ؟في ب٠مشتمل ؛ فيع والثلث في ض ٠ الزائد في ش١٠ أمور ساقطة من ضع انظر ؛ تيسير التحرير ٠ الإحكام للامدي ١ مختصر أبن الحاجب ؟ ؟؛ البناني على جمع الجوامع المستصفى ١ الروضة ص ثلا ٠ فواتح الرحموت ؟ الوسيط في أصول الفقه ص دلا

ولا إجماع ياد إجماعاً آخرٌ عند الجمهور لأنّه إذا انعقد لاج في مسال على حكم من الأحكام لا يجوز أنْ ينعقد بعده إجماعٌ ه لاستلزام ذلك تعارض دليلين قطميين ٠ وهو مُمْتَنعٌ ا البصرك ١ هذا الحكم إذا كان الإجماع الثاني من غير أهل الإجماع الأول أما إذا كان الإجماع الثاني من أهل الإجماع الآول فالمسألة فيها اختلاف وهذا الاختلاف متفرع عن اختلاف العلماء في جواز رجوع المجمعين أو بعضهم عن الإجماع أم لا وجواز الرجوع وعدمه مبني أيضاأ على اشتراط انقراض العصر في الإجماع أو عدم اشتراطه وقد سبق بيان ذلك ص ؟أنظر؛ جمع الجوامع ؟٠ المعتمد اه غاية الوصول ص ارشاد الفحول ص ؟ قال الرازي عن جواز الاجماع بعد الاجماع ور الأول وقال الصف الهندي ومأخذ أبي عبد الله قوي واختار هذا القول البزدوي وأكده وأنه يجوز نسخ الإجماع بالإجماع انظر كشف الأسرار المعتمد ؟٠ غاية الوصول ص ١ تقريرات الشر بيني على جمع الجوامع ؟ ٠١ إرشاد الفحول ص الوسيط في أصول الفقه ص ؛ هو الحسين بن على أبو عبد الله البصري الحنفي ويعرف بالجُغل شيخ المتكلمين وأحد شيوخ المعتزلة أخذ الاعتزال وعلم الكلام عن أبي على بن خلاد ثم أخذه عن أبي هاشم الجبائي وبلغ بجده واجتهاده ما لم يبلغه غيره من أصحاب أبيى هاشم كما لازم مجلس أبي الحسن الكرخي زمناً طويلاً وله تصانيف كثيرة في الاعتزال والفقه والكلام كان مقدماً في علمى الفقه والكلام ويملي فيهما ويدرسهما وصبر على شدائد الدنيا دون أن يناله منها حظ مع زهده فيها وهو شيخ القاضي عبد الجبار الذي نقل عنه كثيرأ في شرح الآصول الخمسة ومن كتبه شرح مختصر أبي الحسن الكرخي و كتاب الأشربة و تحليل نبيذ التمر و كتاب تحريم المتعة و جواز الصلاة بالفارسية توفي سنة ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته فى الفوائد البهية ص الجواهر المضيئة ١ طيقات الفقهاء للشيراري ص الفهرست ص ؟ شنرات الذهب تاريخ بفداد فرق وطبقات المعتزلة ص ١ فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة ص طبقات المفسرين ٠ ١ أخبار أبي حنيفة وأصحابه ص ١ ْ ال

ولا إجماع عَنْ غير دليل عند الآئمة الأزبعة وعَيْرهم لآن الإجماع لا يكونْ إلا من المجتهدين والمجتهدٌ لا يقولٌ في الدّينِ بغير دليل فإنْ القَوْلٌ بغير دليل خطأ وأيضاً فكان يقتضي إثباتَ شَرْعَ مستا بعد النبى ملِتَهِ وهو باطلٌ ولائه محال عادةٌ فكالواحد من ما الكتابٌ كإجماعبم على حدٌ الزّنا والسرقّة وغيرهما وإمًا الشَنةٌ كإجماعهم على نَوْريثِ كل من الجدّاتِ السْدُس ونحوه ويأنتى القياسٌ وخالف بعض المتكلمين في ذلك فقال يَجُوّرُ أن َحْصل بالبخث والمُصَادَفَةِ والمعنى ٠ أَنْ الإجماع قد يكونْ عن توفيق من الله تعالى من ١ فيش زالآنه ؟انظر؛ كشف الأسرار الإحكام للامدي ١؟ جمع الجوامع ؟ شرح افصلا ص ٠ المسودة ص ٠ أصول السرخسي ١ تبسير ير التحرير فواتح الرحموت ؟ مناهج العقول ١ مختصر ابن الحاجب ؟؟ المعتمد ؟ م اللمع ص ؟ مخ مختصر الطوفي ص غاية الوصول ص إرشاد الفحول ص المدخل الى مذهب أحمد ص الوميط في أصول الفقه ص في زش ١ كاجتماعهم ؛ في ش با زه فكإجماعهم في ش ٠ من الجدين وهو خطأ انظره المعتمد ؟ ؟ شرح تنقيح الفصول ص أصول السرخسي ١ كشف الاسرار ١ اللمع ص ؛ مختصر الطوقي ص ١ سيأتي في الصفحة بعد التالية في ش ز ب ٠ توقيف والأعلى من ض وهامش ب وهو الموافق لما جاء في المعتمد ونهاية السول ل

وأجا بوا عما سبق بأنّ الخطأإنْما هو في الواحد من الآمة أما في ١ كن م رع كه ورد ذلك بان الخطأ إذا اجتمغ لا يَنْقَلبُ صوابا لآن الصواب في قَوْلٍ الكل نما هو مراعاةٌ عدم الخطأ منْ كل فد قال المخالفٌ لو كان الإجماعٌ عنْ ذليل كان الدليلُ هو الحُجْةٌ فلا فائدة فيه ورد بأنّ قول النبى مَلتَهِ حجّةٌ في نفسه وهو عَنْ دليل هو الوخي ثم فائدنّه ٠ سقوط الث عنا عن دليله وحُرْمَةٌ الخلا الجائز قبله وبأئّه يُوجِبُ عدم انعقاده عن دليل ١ ساقطة من ض ؟ وهو قول القاضي عبد الجبار المعتزلي انظر الإحكام للامدي ١ المحلى على جمع الجوامع ؟ ؟ نهاية السول ؟ المعتمد تقيسير التحرير المسودة ص شرح تنقيح الفصول ص و فواتح الرحموت ٠ كشف الأسرار غاية الوصول ص إرشاد الفحول ص هلا ؟ انظر ؛ المعتمد ؟ ٠١ ؛فيع وقال انظر ؛ الإحكام للامدي ١ مختصر ابن الحاجب ؟ الإحكام لابن حزم ١ نهاية السول ؟ المعتمد ١ مناهج العقول ؟ ؟ كشف الاسرار ١ فواتح الرحموت ؟ ساقطة من ش ١ ساقطة من ض انظر الإحكام للآمدي ١ مختصر ابن الحاجب ١ المعتمد ١ نهاية السول ١ مناهج العقول ؟ كشف الأسرار فواتح الرحموت انه لاوكثلكا

ويجوز كون الإجماع عنْ اجتهادٍ وقياس وَوَقعَ عن اجتهادٍ وقياس وتَحْرّمٌ مخالفته أي مخالفةٌ الإجماع الواقع عن اجتهادٍ أو قياس و غ عند الائمة الاربعة وغيرهم باك الث ءالط ثُ للع وخالف ابن حزم والظاهرية والشيعة في الجواز و ص وما اء م زفق وقومٌ في القياس الخفى ووم في الوفوعح أما وقوعٌ الإجماع بالقياس ٠ فإنهم قالوا في نحو المّيْرَجٍ تَقَعٌ فيه الفَأَرَهُ جمع الجوامع ؟ كف ١ انظر ؛ المستصفى ١ك الإحكام للامدي ١ المنخول ص غاية الوصول ص لهاية السول ؟ مختصر ١ مناهج العقول ؟ أصول السرخسي ١ ابن الحاجب ؟ شرح تنفيح الفصول ص المسودة ص ١١ تيسير التحرير فواتح الرحموت ؟ المدخل الى مذهب أحمد ص الروضة ص إرشاد الفحول ص ؟ اللمع ص ؛ المعتمد ؟ ؛ ١ مختصر الطوفي ص ١ وما بعدها الوسيط في أصول الفقه ص ؟ وهو قول ابن جرير الطبري أيضأ والحاكم صاحب المختصر من الحنفية والقاشانيى من المعتزلة انظر ؛ المسودة ص جمع الجوامع ؟ الإحكام لابن حزم ١ ة؛ نهاية الول ٠١؟ كشف الأسرار وما بعدها المستصفى ١ فواتح الرحموت ؟ الإحكام للامدي ١ ١؟ مختصر ابن الحاجب مختصر الطوفي ص ١ اللمع ص ؛ الروضة ص إرشاد الفحول ص غاية الوصول ص ؟ المعتمد ؟ ه ؟ وهوقول عند الشافعية حكاه بن القطان في قياس الشبه وحكاه ابن الصباغ عن بعض الشافعية في الآمارة الخفية انظر تيسير التحرير المعتمد ؟ ؟ه نهاية السول ؟ ؟ الإحكام للامدي ١ جمع الجوامع ؟ غاية الوصول ص ٠ إرشاد الفحول ص ١ انظرء المستصفى ١ الإحكام للامدي ١ ١ نباية السول ١ جمع الجوامع ؟ المنخول ص فواتح الرحموت ؟ المعتمد ؟ وما بعدها أصول السرخسي ١ تيسير التحرير ؟ الروضة غاية الوصول ص مختصر ابن اكاب

قياس على لحْمه المنصوص عليه وأجمعت المّحابةٌ على خلافة أبي بكر رضي الله عنه وقتالٍ مانعي الزكاة والأصلُ عدمٌ النص ثم لو كان وفي قَوْلِ بن حامدٍ وجَمْع يَكَفْرٌ مُنكِرٌ حُكم إجماع فطعي ١ روى أأبو داود وابن حبان في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه ٠ أَنْ رسول الله يَلته سكل عن الفأرة تقع في المن ؟ فقال؛ إن كان جامدأ فألقوه وما حوله وكلوه وإن كان مائعاً فلا تقر بوه انظر ؛ سنن أبي داود ؟ موارد الظمآن ص تيسير التحرير ؟ نباية السبول ؟ ؟ الإحكام للآمدي ١ ؟ في ش زء يراق قياساً ؟ قياساً على إمامته بالصلاة كما في الصحيحين وغيرهما وكذا قياس حد الشرب للخمر على حد القذف انظر؛ تيسير التحري نباية السول ؟ فواتح الرحموت ؟ وما بعدها الإحكام للآمدي ١ مختصر ابن الحاجب قيلاً على تاركي الصلاة لآن الله تعالى جمع بينبما فقال أبو بكر رضي الله عنه ٠ والله ما فرقت بين ما جمع الله قال الله تعالى ١ أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة الاية ؟؛ من البقرة وفي آيات أخرى انظر ؛ الإحكام للآمدي ١ انظر أمثلة أخرى للإجماع المبنيى على الاجتباد والقياس في أصول السرخسي ١ نباية السول ٠ مناهج العقول ؟٠ كشف الاسرار المستصفى فواتح الرحموت الإحكام للامدي ١ ؟ مختصر ابن الحاجب ؟ المنخول ص الروضة ص انظر ؛ كشف الأسرار ١ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ؟ الإحكام للآمدي ١ نباية السول ؟ ؟ جمع الجوامع والمحلي عليه ؟ شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص مختصر الطوفي ص غاية الوصول ص ١ إرشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص أصول السرخسي ١ الوسيط في أصول الفقه ص لالأاتااا

وفي قولٍ القاضي وأبي الخطاب وجَمْع لا ويَفِقٌُ والطوفئ والامديّ ومن تَبَِبما ٠ يَكَفْرٌ بنَخو العباداتٍ الخَمْسٌ قال ابن مفلح ١ واختارَهُ بعض أصحابنا بع أله حك الأول عن أكثر العلماء ولا أظنٌ أحدأ لا يُكَفْرٌ من جحَدَ هذا ا ه والحقّ أنْ منكرٌ المجْمَع عليه الضرورقّ والمشهور والمنصوص عليه كافرٌ قطعا وكذا المَشْبُورٌ فط لا الخفيّ قال في شرح التحرير ؛ في الأصمٌ فيهما ومثال الخفي ؛ اتكارٌ استحقاقٍ بنتٍ الا بن السّدْسَ مع البنت وتحريم نكاح المرأة على عمتها أو خالتها وإفسادٍ الحج بالوطء قبل الوقوفٍ بِعَرَفَةَ ١ انظر؛ المعتمد ؟ نهاية السول ؟ المنخول ص الإحكام للآمدي ١ السودة ص ٠ تيسير التحرير ٠ فواتح الرحموت ؟ ؟؟ كشف الأسرار مختصر الطوفي ص ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص ١١١ غاية الوصول ص ١ الوسيط في أصول الفقه ص ٠١ ؟ انظر ؛ الإحكام للامدي ١ مختصر الطوفي ص نباية السول ١ كشف الأسرار ؟ تيسير التحرير ه؟ الدخل إل دهي أحمد م ل في ش زه جاحدها وانظر ؛ المحلى على جمع الجوامع ؟ ١ ؟في ش١٠ فيها وهذا ما أكده القرافي وابن السبكي أيضاً وهناك أقوال أخرى تفصل بين حالات وحالات انظر شرح تنقيح الفصول ص جمع الجوامع ٠ كشف الأسرار غمواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ه؟ ٠ ١ الدخل إلى مذهب أحمد ص غاية الوصول ص ٠١ ااكالا لم

ورْدُ بأنه لم يكذ هم صريحاً إذا فُرضٌ أنْه مما يَخْفى على مثله وإذا كان مجتهدو عضر اختلفوا في مساآلةٍ على قؤلين حَرُمَ إحداثٌُ قَؤل ثالث مُطْلقاً عند الإمام أحمد رضي اللّه عنه وأصحابه وعامة الفقباء قال ابن مفلح كما لو أجمعوا على قؤل واحدٍ فإنه يَحُرّمٌ إحداثُ قول ثان ونصٌ عليه الإمامٌ الشافعيٌ رضي اللّه عنه في الرسالة ١المدخل إلى مذهب أحمد ص ١١ ؟ المدخل إلى مذهب أحمد المرجع السابق ؟ ساقطة من ع ؛ وهو قول الجمبور قال الكيا البراسي ٠ إنه الصحيح وبه الفتوى وجزم به القفال الشاشي والقاضي أ بو الطيب الطبري والروياني والصيرفي ولم يحكيا خلافه إلا عن بعض انظر ؛ إرشاد الفحول ص ١ شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص أصول السرخسي ١ الإحكام لابن حزم ١ تيسير التحرير ١؟ كشف الاسرار فواتح الرحموت ؟ ه المعتمد ؟ هه نباية السول ؟ المستصفى ١ ١ الإحكام للامدي ١ متاهج العقول ؟ ؟ جمع الجوامع المنخول ص ٠١ غاية الوصول ص ٠ اللمع ص ه مختصر الطوفي ص ١ الروضة ص مختصر بن الحاجب المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ أصول مذهب أحمد ص ؟ في ب ض ١ قاله يقول الشافعي رحمه الله فلم يكن لي عندي خلافهم ولا الذهابٌ إلى القياس ١ والقياسٌ مُخْرجَ من جميع أقاويلبم الرسالة ص وانظر الروضة ص أصول السرخسي ١ تيسير التحرير ١؟ كشف الأسرار ؟ ؟ المستصفى ١ دعكا

وقال الامديٌ والطوفيّ وجمعٌ ٠ إِنْ رَفْعَ القولٌ الثَّالكُ كما مُجْمعا عليه حَرّمَ إحدائّه وإلا فلا ما يَرْفُعٌ المجمَع عليه إذا رَدْ بكرأ بغيب بَغد وَطْئها مجاناً فبذا الول يحرم إحدائه فانم اختلمُوا في البكر إذا وها المشتري ثم ود بها عيبأ قيل ٠ ترد مع الأرْش وقيل لا ترك بوجه فالقولٌ بأنّها ره مجاناً رافعٌ لإجماع القَؤْلين على منع الرد قبرأ مجان واحترز بقوله ٠ قبرأ عما إذا تراضيا على الردٌ مع الأرْش أو على الإساك وأخْذٍ أرْش المَيِبٍ القديم جاز وعلى الصّحيح مِنْ مذهبنا؛ أنَّ المشتري مُخيرٌ بين الإمساك وأخذٍ الأرْش وبين الردٌ وإعطاء الأرْش إِنْ لم ١في ش زهموقع ١ هذا التفصيل مروت عن الشافعي واختاره المتأخرون من أصحا به ورجحه جماعةً من الآصوليين ٠ منهم بن الحاجب وا بن بدران والطوفي والقرافي والرازي وا بن السبكي انظر ٠ شرح تنقيح الفصول ص نهاية السول جمع جمع الجوامع ا مختصر أبن الحاجب وم ٠ كشف الأسرار ٠ ١ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ؟ مختصر الطوفي ص ١١ غاية الوصول ص ٠ مناهج العقول ١ الإحكام للامدي ١ إرشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ١١ أصول مذهب أحمد ص ١ م الوسيط في أصول الفقه ص ؟ ساقطة من ض ؛ انظر أمثلة أخرى في الإحكام للامدي ١ مختصر ابن الحاجب شرح تنقيح الفصول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص غاية الوصول ص ٠ تيسير التحرير ٠٠١ وما بعدها نباية الول المستصفى مناهج العقول كشف الأسرار فواتح الرحموت ؟ ؟ أصول مذهب أحمد ص ١ المحلي وتقريرات الشربيني على جمع الجوامع ؟ ٠ في ب زض ع دلس البائع هال

والجُذام والبَرَصٍ والجَبٌ والمُنِ ونحوها إنْ كانَ في الزوج ٠ والرّتتي والفتتق ونحوهما إِنْ كان في الزوجة فقيل؛ لكل منبما أن يَفْسَحَ بها وقيل لا كما تقل عنْ أبى حنيفة أنّهُ يَفْسخّ ببعضدُونَ بغض وعن الحَسَن البضريٌ أن ن الرأة تفخ م دون الرّجُلٍ لتمكنه من الخلاص بالطلاق قولٌ ثالث لكنّه لم يَرْفُمْ مجمعا عليه بل وافق في كل مسالةٍ قولاً وإِنْ خالفه في أخرى وصحُح هذا القول كثيرٌ من العلماء واعترضّه بعض الحنفية بكونٍ هذا التفصيل لا معنى له إِدْ لا نزاع في أَنْ القَوْلَ الثّالتُ إن استلزمَ بطالٌ مُحْمَعِ وقال أ بو الخطاب وبَعْضٌ الحنفية وغيرٌهم وذكره في التمبيد ؛ ١في زه الفسخ ؟في ب زرضع فما ؟ انظر أمثلة أخرى في الإحكام للامدي ١؟ مختصر ابن الحاجب ؟ أصول السرخسي ١ تيسير التحرير نهاية السول مناهج العقول المان كشف الآسرار ٠ فواتح الرحموت ٠ المحلى على جمع الجوامع ؟فاء المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ غاية الوصول ص أصول مذهب أحمد ص ؛فيشز ١ لآنه ه وهذه الحالة يصبح حكمبا كالمالة الآتية في إحداث تفصيل بعد الاختلاف على قولين وقد جمل الآمدي وابن الحاجب وغيرهما مسألة إحداث القول الثالث ومسألة التفصيل مسألة واحدة لكن الأسنوي والقرافي يريان أن هناك فرقاً بينهما انظر؛ نهاية الول ؟ البنانى على جمع الجوامع ؟ المراجع الابقة في هامش في ش بازعء وذكر زقف لساكة سد

إن ظاهرٌ كلام أحمد أنه لا يَحْرُمٌ إحداثُ قَْل ثالث مُطْلقا لأآنّ بعض الصُحابة قال لا يقرأ الجُنْبُ حَرْف وقال بعضّهم يقرأ ما شاءً فقال الإمامٌ أحمدٌُ رضي الله عنه قرأ بض آية ٠ وفي تعليق القاضي في قراءة الجنب ٠ قلنا بهذا مُوافقة لكل قول ولم نخرّج عنبم ١ ١ ه ولانه لم يَخْرِقْ إجماعا سابقا فإنه قذ لا يَرْفْعٌ شيئأ مما أَجْمَعُوا عليه قاله ولا يَحْرُمٌ إحداثُ تفصيل أي قَؤْل مُفَصّل إذا اختلفوا في مَشألتين على قَوْليْن حال كون أَحَبٍ القَوليْن إثباتأ والآخر نَفْيا عند القاضي وحكاه بعض أصحا بنا عنْ أكثر العلماء ١ وهو قول الظاهرية وبعض الحنفية وهناك أقوال أخرى كمنع الثالث بعد اختلاف الصحا بة ٠ دون غيرهم انظر ؛ شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص أصول السرخسي ٠ ١ تيسير التحرير ١ فواتح الرحموت ؟ ١ كشف الآسرار وما بعدها الإحكام للامدي ١ مختصر ابن الحاجب ؟ المنخول ص ٠١ مناهج العقول ١ ه المعتمد ؟ اللمع ص ؟ه الروضة ص إرشاد الفحول ص ١ساقطة من ع ؟في شزء يخرج ؛ وهو رأي بن حزم أيضاً انظر ؛ المسودة ص أصول السرخسي ١ الإحكام للامدي ١ الروضة ص مختصر الطوفي ص ١ الإحكام لابن حزم ٠ ١ أصول مذهب أحمد ص ا ا انظر ؛ نباية السول ؟ الإحكام للامدي ١ مناهج العقول ١ مختصر ابن الحاجب تيسير التحرير ١ فواتح الرحموت ١ المسودة ص ٠ غاية الوصول ص ؟٠ المعتمد ١ وما بعدها اللمع ص ؟ه الام ل

ومنّعَ ذلك قومٌ مُطْلقاً ونقله الآمّدِيُ عن أكثر العلماء وقال أأبو الخطاب في التمهيد وغيرّه إن صرّحوا بالتوية لم يَجُزْ لاشتراكبما في المُقْنَضي للحكم ظاهرا ى وإنْ لم يُصَرّْحُوا فإن اختلف طريق لحك فيبا كالنيّة في الؤُضُوه والصَوْم في الاعتكافٍ جار وإلا لز م من وافق إماما في مَسْالةٍ موافقتُه في جميع مذهبه وإجماع الآمّةِ على خلافه وإن اتفق الطريق كزوج وأ بوين وامرأة وأبوين وكإيجاب نية م ٠ ٠ م اخلف في وضوء وتيمم وعكسه لم يَجُر وهو ظاهرٌ كلام أحمد ١ انظر الإحكام للامدي ١؟ مختصر ابن الحاجب ؟١ ؟ جمع الجوامع ؟ و المسودة ص المعتمد ؟ ه نهاية السول ؟ مناهج العقول بلس ؟ انظر ؛ المسودة ص المعتمد ؟ نباية السول مناهج العمقول ؟ المستصفى ٠ ١ ؟ في ش زء طريقا والأعلى من د ب ع وهو الموافق للمسودة في ش ٠ كالتسمية وهو خط في ش زع ؛ للزم ساقطة من ب رضع ؟ انظر المسودة ص المعتمد ؟ في المسودة ٠ وزوجة وانظر ؛ تيسير التحرير و ساقطة من ش ١ انظر ؛ شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص الإحكام للامدي ١ نبهاية السول ؟ ٠ مناهج العقول ؟ وما بعدهاأ أصول السرخسي ١ نيسير التحرير مختصر ابن الحاجب ؟ تقريرات الشر بيني على جمع الجوامع ؟ فواتح الرحموت ؟ كشف الأسرار المعتمد ؟ ه مه وما يعدها لاكات

وهذا التفصيلٌ قاله القاضي عبدُ الوهاب المالكى وقال الحلوانيّ والشيخ موفق الدَّينٍ ؛ إِنْ صَرّحُوا بالنّسوية لم يَجُرْ وإلا قال أبو الطيب الشافعيئ هو قولٌ أكثرهم قال البرماويٌ وإِنْ لم يَنْضُوا على ذلك ٠١ ولكن ان اتحادٌ ؛ الجاع بينبما ٠ فبو جار مَجُرى النص على مَنْعْ ؛ أن المأحَذَ واحة ٠ وهو القرابةٌ الرحمئة ولا يحرمٌ إحداثُ دليل زائدٍ على ما عُرف من دليل سا بق للحكم اجتهاد غيرٌ مخالف إجماعا ؛ لأنهم لم ينصُوا على فُسادٍ غير ما ذكروه وأيضاً ا م و امأ و م وَقَعَ كثيرأ ولم يُنكرٌُ ولان الشيء قد يكونْ عليه أدلة كثيرة ١ وقاله الإسنوي أيضا انظر ؛ شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص نباية السول ؟ ؟في زش باع كل ؟ وهنا ما نقله القرافي عن الرازي انظر ؛ شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص تقريرات الشر بيني على جمع الجوامع ؟ اللمع ص في ش ٠ على وهو تصحيف في ب جاري نموعيف١ انظر غاية الوصول ص نباية السول ؟ ؟ انظر ؛ الإحكام للامدي ١ نباية السول ؟ ؟ جمع الجوامع ؟ مختصر ابن الحاجب ؟ ٠٠؛ شرح تنقيح الفصول ص المعتمد ؟ المسودة ص غاية الوصول ص ؟٠ تيسير التحرير فواتح الرحموت ؟ إرشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ١١ ١ هل الكو كب المثير ١

رُدُ لا يَخْفَى فسادُ ذلك ؛ لآنّْ المطلوت من الآدلة أخكامها لا أغيائها فعينْ الحكم باق وأيضاً المراد ما اتفقوا عليه وإلا لَزمَ المنعٌ فيما حَدَثٌ زقة بعدّهم أو علةٍ يعنى أنه لا يَحْرُمٌ إحداثُ علةٍ كما لا يَحْرُمٌ إحداتُ دليل آخَرَيْن صفة للدليلٍ والعلة وعلى جواز إحداث العِلّةِ أكثرٌ العلماء منهم أبو الخطاب والموفق والطوفيّ وغيرٌهم بناءً على جواز تعليل الحكم الواحد بعلتين وهو الصحيحٌ بصحتها ففيه دليلٌ على فساد غيرها أو تأويل لا يُبْطِلُ الأول يعني أنه لا يَحْرُمُ إحداثُ تأويل ثان وهذا ما نقله ابن القطان عن بعض الشافعية وهناك أقوالٌ أخرى ١ انظر؛ الإحكام للامدي ١ شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص نباية السول ؟؟ جمع الجوامع ؟ ١ مختصر ابن الحاجب ؟ ٠٠ المعتمد ؟ فواتح الرحموت ؟ غاية الوصول ص ؟٠ إرشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟انظر فواتح الرحموت ١ العضد على ابن الحاجب ٠ المحلي على جمع الجوامع الإحكام للامدي ١ مختصر ابن الحاجب ؟ ٠٠ ارشاد الفحول ص ؟ انظر شرح تنقيح الفصول ص المعتمد ؟ وما بعدها المسودة ص جمع الجوامع ؟ مختصر الطوفي ص ٠١١ الروضة ص ١ غاية الوصول ص ٠ انظر جمع الجوامع ؟ ١ شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص غاية الوصول ص ٠ لس لالد

لا يُبْطِلُ التأويلٌ الأول بل يجوز ذلك ذكرّه الامدي عَنٍ الجمهور وتبعه بعضُ أصحابنا قال ا بِنْ مفلح كذا قال وقيل ؛ لآ يَجُورُ إحداثٌُ تأويل واختارّه القاضي عبدٌ الوهاب المالكيي قال ؛ لآنّْ الآيةٌ مثلاً إذا احتملت معان وأجممُوا على تأويلها بأحدها صار د إفف م فق الجمبور قال ابن مفلح ومراده دفع تأويلٍ أهل البتع المُنْكرَة عند السَلفٍ اه وذلك كما أنه لا يَجُورُ إحداتٌ مَذْهبٍ ثالث كذلك لا يَجُورْ إحداث وهو اختياز أبي الحسين البصري المعتزلي ١ انظر ؛ الإحكام للامدي ١ ؟ نهاية السول ؟ جمع الجوامع كك شرح تنقيح الفصول ص تيسير التحرير ؟ فواتح الرحموت ؟ مختصر ابن الحاجب ؟ المعتمد ه المسودة ص إرشاد الفحول ص غاية الوصول ص و المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟١ ؟ في ش ٠ يخفى وهو خطأ انظر الإحكام للامدي ١ نهاية السول ؟ شرح تنقيح الفصول ص نيسير التحرير فواتح الرحموت ؟؟ المسودة ص المعتمد ؟ ١ غاية الوصول ص إرشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص مختصر بن الحاجب ؟؟ المسودة ص في ش ع رفع وهو تصحيف وساقطة من ض سد الالا

تأويل ولأنّه لو كان فيها تأويلٌ آخرٌ لتَكلَفُوا طلبّه كالآولٍ قاله أبو واتفاق مجتبدي عصر ثان على أحد قولي مجتهدي العصر الأولٍ وقد استقرّ الخلافٌ في العضر الأول لا يَرْفْمُه أي لا يَرْفمُ الخلافٌ ولا يكونٌ اتفاق العصر الثاني إجماعاً لآنْ موت المخالف في العصر الأول لا يكونٌ مُسْقطأ لقوله فيبقى قال أبو اسحاق هو قولٌ عامة أصحاينا قال سُلَيْمٌ الرازي هو قولٌ أكثرهم وأكثر الأشعرية قال أبو المعالي ٠ وإليه ميل الشافعيّ ومن عباراته الرشيقة ؛ المذاهبٌ واختاده ١ فيع ؛ لكلفوا ١ ساقطة من ض ؟في ش ١ توقف وهو خط انظر ؛ التمبيد ص ١ نباية الول ؟ كشف الآسرار ينتج عن هذا الرأي أحد شروط الاجتباد عند الجمهور وهو اشتراط عدم الاختلاف السابق لصحة الإجماع وهو قول الإمام أحمد وأبي الحسن الأشعري وإمام الحرمين والغزالي والرازي واختاره الآمدي وبيّن أدلته وهو قول أبي بكر الصيرفي الشافعي والقاضي أبي يعلى انظر ٠ نباية السول ؟ ٠ جمع الجوامع ؟ المنخول ص ٠١ المستصفى ١ الإحكام للامدي ١ ه؟ مختصر ابن الحاجب ؟٠؛ العضد على ابن الحاجب ؛ التمبيد للإسنوي ص م١ شرح الورقات ص ١١١ متاهج العقول ؟ غاية الوصول ص ٠١ اللمع ص ١ه كشف الأسرار فواتح الرحموت ؟؟ أصول السرخسي ١ تيسير التحرير المودة ص ١ المعتمد ؟ هة؛ الروضة ص إرشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ لا لت

وقيل٠ يجوز أَنْ يكونَ حجةٌ وإجماعاً ويَرْفُعٌ الخلاف قاله أبو الخطاب وأكثرٌ الحنفية وأ بو الطيب والرازيٌ وأتبائعه وغيرُهم منهم الحارتُ المُحاسبِيُ والاصطخريٌ وابنْ خَيْرانَ والقفالٌ الكبيرٌ وابنُ الصّباغ ونْقلّ عن أبى حنيفة والمعتزلة واختارَة المتأخرون في ض قال ١ ؟ هوالحسنْ بن أحمد بن يزيد بن عيسى أبو سعيد الاصطخري قاضي قُمْ شيخ الشافعية بالعراق وأحد أصحاب الوجوه في المذهب ولى حسبة بغداد وأفتى بقتل الصابئة واستقضاه المقتدر بالله على سجستان وله أخبار طريفة في الحسبة وصنف كتبأ حسنة ومن مؤلفاته أدب القضاء وه كتاب الفرائض الكبير و كتاب الشروط والوثائق والمحاضر والسجلات ٠ ولم يكن في باب القضاء كتاب يقارعه وله في الأصول آراء مشبورة توفي سنة ه ببغداد آ انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ١٠؟ وفيات الاعيان ١ البداية والنباية شذرات الدهب ؟ طبقات الفقباء ص ١ الفبرست ص تاريخ بغداد الفتح المبين ١ ١ هو الحسين بن صالح بن خَيْران الشيخ أبو علي الفقيه الشافعي وأحد أركان المذهب كان فقيباأ ورعا فاضلاً متقشفا تقيأ زاهدأ من كبار الآئمة عرض عليه القضاء فلم يقبله في زمن المقتدر باللّه ومْر باب داره لذلك وكان يعاتب ابن سريج على قبوله تولية القضاء توق سنة ١ ها انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ١ وفيات الاعيان ١؛ طبقات الفقباء للشيرازي ص ١ البداية والنباية ٠ شذرات الذهب ؟ طبقات الفقباء الشافعية للعبادي ص تبذيب الأسماء تاريخ يفداد م ؟ه منهم الطوفي وابن الحاجب والرازي وابن حزم وأكثر الحنفية وهو قول المالكية والشافعية انظر كشف الاسرار التمهيد للإسنوي ص ١ شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص أصول السرخسي ٠ ١ الإحكام لابن حزم ١ له غاية الوصول ص ٠١ تيسير التحرير ؟ المعتمد اة ة؛ وما بعدها ه نباية الول ؟ مناهج العقول ٠ المنخول ص ٠ المستصفى ٠٠ ١ فواتح الرحموت ؟ ؟؟ الإحكام للامدي ١ وما بعدها مختصر ابن الحاجب ؟ ٠٠ المحلى على جمع الجوامع ؟ اللمع ص ٠ه مختصر الطوفي ص ٠١ الروضة ص إرشاد الفحول ص ا

وإلا أي وإِنْ لم يكنْ استقرّ الخلافُ في الغضر الأوْلٍ ف اتفاق مجتهدي العَضر الثاني إجماعٌ قَطعا وذلك كخلافٍ الصّحابة لآبي بكر رضي الله عنبم في قتال مانعي الزكاة وإجماعبم بعد ذلك على قتالهم رضي اللّه عنها ؛ إذ الخلافٌ لم يكنْ استقر ولو مات أو ارتدٌ أربابٌ أحدٍ القولين لم يصِرْ قولٌ الباقى إجماعا ذكره القاضى أبو يَغْلى محل وفاق وصححه الباقلانِيئ في التقريب ٠ لآ حك الميتٍ فى حكم الباقى الموجود وجَرْمَ به الاستاذْ أب منصور البغدادي وقال الغزالئُ في ٠ الستصفى إِنّه لماج قال في شرح التحرير و هذا قولٌ الأكثرين وقيل تصيرٌ إجماعاً وحُجْةٌ لأنْبم صارُوا كل الآمة اختاره ١ حكى الجويني والبندي أن الصيرفي خالف في ذلك بيسما قال الشيرازي صارت المسألة إجماعية بلا خلاف انظر اللمع ص ٠ه شرح الورقات ص ارشاد الفحول ص شرح تنة تنقيح الفصول ص الروضة ص غاية الوصول ص مناهج العقول وما بعدها مختصر ابن الحاجب ؟؟؛ جمع الجوامع ؟كظ ؟ وذلك في كتابه ٠ الجدل ٠ ارشاد الفحول ص م ١ ساقطة من ش المستصفى ١ ١؟ ساقطة من ض انظر مناهج العقول ؟ كلك الإحكام للامدي ١ نباية السول ةا مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ؛ المسودة ص المعتمد ؟ التمبيد ص إرشاد الفحول ص في ض كالامة ست

الرازي والبنديّ وغيرهما وبنى السْبَيْلِيُ الخلاق على الخلاف في إجماع التابعين بعد اختلاف قال في شرح التحرير ؛ وهو بناء ظاهرٌ ولو مات بعض أرباب أحد القولين ورَجَعَ مَنْ بق منهم إلى قولٍ الآخرين فقال ابن كيٌ ٠ فيها وجبان أحدهما أنه إجماعٌ لأئهم أَهلُ العصر والثاني المنمٌ ؛ لآنْ الصّدّيق جَلْدَ في حَدٌ الخمر أر بعينَ وقد أجممَ الصحابةٌ على ثمانينٌ في زمن عُمْرَ ول َجعَلُوا المسألة إجماءأ ؛ لآنْ الخلا كان قدْ تقدُمٌ وقد مات ممْن قال بذلك بعض ورجعَ بعض إلى قولٍ عمر ١انظر مناهج العقول ١ الإحكام للامدي ١ نباية السول ٠ التمهيد للإسنوي ص ١ إرشاد الفحول ص ١ ١ساقطة من زرش ؟ هو يوسف بن أحمد بن كج القاضي الإمام أبو القاسم الدينوري صاحب أبي الحسين بن القطان أحد أركان المذهب الشافعي وكان يضْرَقٍ به الثل في حفظ المذهب ارتحل الناس إليه من الآفاق وأطنبوا في وصفه جمع بين رئاسة العلم والدنيا وله وجه في المذهب وله مسائل وفوائد وغرائب في القضاء والشبادات تولى القضاء ببلده وصنف كتبا كثيرة انتفع بها الفقهاء منها المجرد وهو مطولٌ قتله العيارون بالد ينور سنة ه انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ٠ ه وفيات الأعيان ١ طبقات الفقهاء للشيرازي ص ١ شنرات الذهب البداية والنباية ١ فيش ب زع فلم ٠ ساقطة من ض سم

وتقاق مجتهدي عصر بعذ أختلامر وقد اتقز اختلات جا شرقة وقيل ؛ إِنْ كان المُمْتَنَدُ قطعياً كان جما ل وحُجةٌ وإن كان السَْدُ ظَنْياً فلا وخالف الباقلاني والآمّديُ وجمعٌ وقالوا بامتناع ذلك اناق الإجماعين وهما الاختلاف أولا ثم الاتفاق ثانياأ كما إذا كانوا على قُوا فرَجَعُوا عنه إلى آخر مرب ونقله بن بَرُهان في الوجيز عن الشافعيّ ؟ وهو قول الشافعية والمالكية وللحنفية قولان وبه قآل ابن الحاجب والرازي وهذا يتفق مع القول باشتراط انقراض العصر وأما إذا لم يستقر الخلاف بيئهم فيكون اتفاقهم إجماعا كما مر صفحة انظر الحدود للباجي ص التمهيد ص ١ مختصر الطوفي ص تخريج الفروع على الأصول ص شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص نهاية السول ؟ مناهج العقول جمع الجوامع ؟ المستصفى ٠٠١ ١ الإحكام للامدي ١ مختصر أبن الحاجب ؟ ؟؛ المنخول ص ؟انظر الإحكام للامدي ١ جمع الجوامع والمحلي عليه ؟ ١ المنخول ص ؛ وهو رأي الصيرفي وإمام الحرمين والآأمدي انظر ؛ الحدود للباجى ص التمهيد للاسنوي ص المعتمد ؟ ه؛ نهاية السول ؟ المستصفى ١ وما بعدها المسودة ص مناهج العقول الإحكام للامدي ١ مختصر ابن الحاجب جمع الجوامع ؟ المنخول ص ه وهناك أقوال أخرى انظر نهاية السول ؟ المستصفى ٠٠١ المسودة ص ااا سد

والمانع لذلك مَحْجُوجٌ بالوقوع كمسألة الخلافة لأبى بكر وغيرها قال ابِنْ العراقي ولا يخفى أنْ محل الخلافٍ إذا لم يُشترط انقراض القضر فأما إِنْ شرطناه فإنه يجورٌ قطعا وقاله غيرُه قال ابن الحاجب وكلٌ من اشْتَرّط انقراض العصر قال إجماءًٌ ولا يصحٌ تمسكُ بإجماع فيما تتوقفُ صحتة أي صحةٌ الاجماع عليه كوجوده سبحانه و تعالى وصحة الرسالة وذلالة المُعْجرَة لاستلزامه عليه لزومَ الدُود م ويصحٌ التمسكُ بالإجماع في غيره أي غير ما تَتَوقف صحةٌ الإجماع عليه من أمر د يني كالرّؤية و كنفي الشّريكِ ووجوب العبادات ونحوها ؛ لآنْ الإجماع لا يتوقفُ على ذلك ؛ لإمكانٍ تأخرٍ معرفتها عن انظر التمهيد ص شرح تنقيح الفصول ص نهاية السول ؟ ١ ١ مناهج العقول ؟ الإحكام للامدي ؟ في ب اشترطناه وهو ما قاله الإسنوي انظر نهاية السول وهو ما قاله الامدي أيضاً انظر الإحكام للأمدي ١ انظر الإحكام للامدي ١ كشف الآسرار شرح تنقيح الفصول ص مختصر ابن الحاجب تيسير التحرير نهاية السول مناهج العقول ١ فواتح الرحموت غاية الوصول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص انضنت لا؟ ست

الإجماع بخلافٍ الأول وسواءً كان الدينيٌ عقلياً كرؤية الباري ونفي الشريك أو شُرْعياً كوجوب الضّلاة والصيام والزكاة وغيرها م قال ابن العراقي لا خلافٌ فيه قال ابن قاضي الجبل صم اتفاقاً وقطعَ به في المقنع وغيره أو من أمر عَفَلِيّ كحدوث العالم وهذا الصحيحٌ الذي عليه الأكثرٌ ؟ قال في المحصول وأمًا حدوثٌ العالم فيمكن إثبائه لان يمكئنا إثبات الصانع بحدوث الأعراض ثم نعرفٌ صحة النبوة ثم نعرف الإجماع ثم نعرفٌ حدوثٌ الأجسام به ام وخالف فى هذه إمامٌ الحرمين مُطلقاً وأبو اسحاق الشيرازي في كلياتٍ أصولٍ الدين كحدوث العالم وإثبات النبوة دون جزئياته ٠ كجواز الرؤية اه ١انظر كشف الاسرار الإحكام للامدي ١ ؟ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ؛ التمع ص ؛ شرح تنقيح الفصول ص تيسير التحرير ؟ المعتمد ؟ جمع الجوامع مناهيجح العقول ؟ نهاية السول ؟١؟ غاية الوصول ص ٠١ مختصر الطوفي ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟ في زء كحدث ؟انظر جمع الجوامع ١ شرح تنقيح الفصول ص تيسير التحرير ؟ نهاية الول ١؟ فواتح الرحموت المعتمد غاية الوصول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ في ب زع ء به الإجماع في ب زع به حدوث الاجسام فيشء٠ قال ووفيزو ا في ب زع ٠ قال كحدث وخالف فيه أيضأ بعض الحنفية

قال الكورانئ لا معنى للإجماع فيه لآنه إِنْ كان قطعياً بالاستدلال فما فائدةٌ الإجماع فيه إلا تعاضدٌ الأدلّة لا إثباتٌ الحكم ابتداءً وقالَ الإمام في البرهانٍ أي فائدة في الإجماع في العقلياتٍ مع أنه لا يجوز التقليدٌ فيها ؟ ولو كان الإجماعٌ حُجةٌ فيها كسائر الأحكام لم يَجْرْ إلا التقليدُ فيها وعدمٌ المخالفة أو من أمر ١ دُنْيَويٌ كرأي في حَرْبٍ وتد بير أمر الجيوش وأمر قال البرماويٌ فيه مذهبانٍ مَمْهوران المُرَجُحّ منهما وجوبٌ العْمَلٍ فيه بالإجماع وهذا ظاهرٌ كلام القاضي وأبي الخطاب وابنٍ عقيل وغيرهم في حدٌ الإجماع واختاره ابن حمدان والآمديٌ وأتبائه ؛ لآنْ الدليل السمعيٌ دل على التمْسّكِ به مطلقاأ مِنْ غير تقييد فوجب المصيرٌ إليه قال ابن قاضي الجبل هذا قَوْلٌ الجمهور؛ انظر اللمع ص ؛ شرح تنقيح الفصول ص نهاية الول تيسير التحرير ؟ المدخل إلى مذهب احمد ص ؟ تابثإلهعيف١ ؟ انظر؛ شرح تنقيح الفصول ص نهاية السول ؟ فواتح الرحموت ؟ انظر كشف الأسرار فواتج الرحموت ؟ الإحكام للآمدي شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص تيسير التحرير نهاية الول مختصر أبن الحاجب ؟ جمع الجوامع ؟ مختصر الطوفي ص ٠ المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ غاية الوصول ص اءةا؟ لد

وللقاضي عبد الجبار المعتزلي فيه قولان أحدهما المنعٌ ووجْهّهُ اختلافٌ المصالح بحسب الأحوال فلو كان حجةٌ لزمّ ترك المصلحة وإثباتُ المفسدة وقْطعَ به الغزاليٌ وصححّه السَمْعانيُ وهو ظاهرٌ كلام جمع من أصحا بنا قال الكورانيُ لا معنى للإجماع في ذلك ؛ لأآنّه ليس أَقْوَى من قال أنتم أعلمٌ بأمور دنياكم والمجمعٌ عليه لا يجورٌ خلاقه وما ذكروة من أمر الحروب ونحوها إِنْ أَنْمْ مخالفٌ ذلك فلكونة غَرْعياً وإلا فلا معنى لوجوب اتباعه وقِيل هو حَجْةٌ بعد استقرار الرأي لا قبله؟ ذكره ابن قاضى ١ انظر الإحكام للامدي ١ مختصر ابن الحاجب ؟ المستصفى ١ المسودة ص تيسير التحرير المعتمد ؟ ؛ة؛ نهاية الول فواتح الرحموت ؟ مختصر الطوفي ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ ؟ قصة التلقيح هي أن النبي عله مر بقوم يلقحون النخل فقال ٠ ٠ لو لم تفمل لصلح ٠ فخرج شيصأ فذكروا ذلك لرسول الله مِِتهِ فقال لهم ٠ أنتم أعلم بأمور دنياكم أي أنتم أعلم مني بذلك ٠ وأنا أعلم بأمر أخراكم منكم والحديث رواه مسلم وابن ماجه عن أنس وعائشة مرفوعا انظر صحيح ملم ؛ ١ سنن أبن ماجه ؟ فيض القدير ٠ في ش ؛ لكونه رموه أيده الوازي انظر اللمع ص ؛ المعتمد ؟ ؛ كشف الاسرار ؟ انظر المدخل إلى مذهب أحمد ص لعم ل

أو من أمر لَُويٌّ قال البرماويٌ لا خلافٌ في ذلك ككون الفاء للتعقيب فقطع لق ب وقيل يعتدٌ بالإجماع فيه إن تعلق بالدّين وإلا فلا ذكره في ش ؛ لكونه ١ ؟ وهو راي الشيخ زكريا الانصاري الشافعي وأيده الإسنوي أيضا انظر غاية الوصول ص نهاية الول مه

فصل ارتداذ الأمّة جائرٌ عقلاً قَطعأ لآنه لين بمُحال ولا يَْرَمْ منه مُحال قال الامدىُ ٠لا خلاف في تصوّر ارتداد الآمّة الإسلامية في بعض الاغصار عَقَلاً ولا يجوز ذلك سَنْعا فى الأصحٌ وهو ظاهرُ كلام أصحاينا م هه قاله ابن مفلح وغيرَه وصرح به الطوفيٌ وغيرُه واختاره الامديٌ وابِنْ الحاجب وصحُحه التاجٌ السبكيّ وغيره وذلك لآدلة الإجماع وقول ا اك ١ النبي يلق ٠ أمتي لا تجتمع على ضلالة وانعقاد الإجماع وخالف بن عقيل وغيره وقالوا الردّة تخرجهم عن كونهم أمته لانهم إذا ارتدُوا لم يكونوا مؤمنين فلم تتناولهم الآدلة ؟١ الإحكام للامدى ١ ؟انظر الإحكام للامدي ١ مختصر ابن الحاجب ؟ ؛ تيسير التحرير مه؟ فوائح الرحموت جمع الجوامع وشرح المحلى عليه ؟ ١ نهاية ١ل ل غاية الوصول ص مختصر الطوفي ص ؟ في ش ٠ قال ؛ مر هذا الحديث بلفظ ٠ لا تجتمع هذه الآمة على ضلالة ٠ ص و بلفظ أخر ٠ إن الله لا يجمع أمتي على ضلالة ص ١ مع تخريجهما ه انظر الإحكام للامدي ١٠ ؟ مختصر الطوفي ص جمع الجوامع ؟ مختصر ابن الحاجب ؟ انظر تيير التحرير نهاية الول ؟ ممع الإحكام للافدق ١

أعظم الخطأ فتمتنع الآدلة السمعية و ل إي آم ويجوز اتفاقها أي اتفاق الآمّة على جَهْلٍ ما ال فل شا كن ب فى لأسي لس الحلا ق التكلي كتفضيلٍ عَمّار على بذ قبل ٠ ل يجو تاها عل ذلك ولا كاة الجهلٌ سبيلا لها بت اتباغه وهو باطلٌ وأجيب ٠ بمنع كؤنه سبيلاً لها لآنّْ سبِيلَ المّْخص ما يَخْتارُه من قول أو فعل وعدم العلم بالشيء ليس من ذلك فواتح الرحموت مختص ابن الحاجب ؟ ؛ المحلى على جمع الجوامع ؟ غاية الوصول ص و٠ الخطا متمنع ٠ اقطة من ب وفي ع ١ ؟انظر تيسير التحرير ه؟ ٠ نهاية الول ؟ لم؟ ٠ فواتح الرحموت ؟١؟ الإحكام للأمدي ١ مختصر ابن الحاجب ؟ ؛ المحلى على جمع الجوامع ؟ةثةا ؟ساقطة من ز ؛ انظر ؛ الإحكام للامدي ١ جمع الجوامع والمحلي عليه ؟ شرح تنقيح الفصول ص نهاية السول ؟ ه غاية الوصول ص ٠ إرشاد الفحول ص ه ؟فيع لكان انظر المحلي على جمع الجوامع ؟ ٠ نهاية الول ؟ هم الإحكام للآمدي ١ هل غاية الوصول ص برشاد الفحول ص انظر ؛ الإحكام للامدي ١ المحلى على جمع الجوامع ؟ ٠٠ نهاية السول حم غاية الوصول ص ٠ ا

و أمّا ما كلفوا به فيمتنعٌ جهلٌ جميعهم به ككونٍ الوتر واجبأ أمْ لا ونحوه و لا يجوز انقسائها أي انقسامُ الامّة فرْقنَين كل فرقة مُحْطِئةٍ في مسألةٍ مُخَالفَة للاخرى عند الأكثر قال القرافي اختلفوا هل يْصحٌ أَنْ يجمعوا على خخطأ في مسألتين كقولٍ بعضهم بمذهب الخوارج والبقية بمذهب اللمعتزلة وفي الفروع مثلّ أنْ يقول البعض أي إحدى الفرقتين بِأنْ العبد يرثٌ والباقي ٠ بِأنْ القاتل عدأ خطأ منْ هذين الخطأين لم اع عليه الفريق الآخرٌ ولم يوجد فيه إجماعٌ لمعنه الأحوالٌ ثلاثةٌ الأولى اتفاقهم على الخطأ في مُسْأَلةٍ واحدةٍ كإجماعهم على أَنْ العبد ١ ساقطة من شز ؟انظر الإجكام للامدي ١ المحلي على جمع الجوامع ؟ ٠ غاية الوصول ص ٠ إرشاد الفحول ص ؟ خلافا لابن قدامة وزكريا الانصاري والمحلي والأمدي وغيرهم ٠ انظر الروضة ص غاية الوصسول ص تيسير التحرير ؟ ؟؟ نهاية الول ص ١ حاشية البنانيى وشرح المحلى على جمع الجوامع ؟ شرح تنقيح الفصول ص د

المذاهب إلا وقَدْ وَقُعَ فيه ما يُنْكرٌ وإِنْ قلّ فهذا لا بد للبشر منه الثالثة أنْ يُحطِئُوا في مسألتين في حكم المسألة الواحدة مثل هذه المسألة فإِنْ العبد والقتلّ كلاهما يَرْجِعٌ إلى فَرْعِ واحد وهو مانعٌ المبراث فوقَعَ الخطأ فيه كله فمنْ نظرٌ إلى اتحادٍ الأصلٍ مَنْعَ ومنْ نظرٌ إلى تعدٌّدٍ الفرع ؟ ك ولا يجوز أ يضأ على الآمة عدم علمها بدليل اقتضى حكما في مَساَلٍ تكليفية لا دلِيلٌ له أي لذلك الحكم غيرُه أي غير ذلك الدليل ؛ لأنّه إن عُلمَ بذلك الحكم كان العمل به عن غَيْرِ دليل بل عن نَشْدٌ والعمل س بالحكم عن التَنْهّى لا يجوز وإنْ لم يُعلمْ به كانْ تَرْكاأ للحكم المتوجه على المُكلّف قال الاصفهانئٌ في شرح المختصر ٠ أما إذا كان في الواقع دليلٌ أو خبرٌ راجح أي بلا مُغارض وقد عُمِلَ على وَفْق ذلك الدليلٍ أو الخبر بدليل يتكرر وهو تصحيف ٠ في شرح تنقيح الفصول ١١ ؟ شرح تنقيح الفصول ص ؟ ساقطة من ب ع فيع أي المتوجه انظر الإحكام للامدي ٠ مختصر اين الحاجب ؛ شرح تنقيح الفصول ص تيير التحرير إرشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص بم ساقطة من ع ساقطة من ش زر الكوكب انير ١

آخرّ فهل يجورٌ عدم عِلّم الآمة به أم لا ؟ فمنهم منْ جَوّرَه ومنهم من نَفاه واحتجٌ المجوّر بأَنْ اشتراك جميعهم في عدم العلم بذلك الخبر أو الدليلٍ الراجح لم يُوجب مَحْدُورأ إذْ ليس اشتراك جميعهم في عدم العلم إجماعاً حتى تحب متا بعتهم فيه بل عدم علمهم بذلك الدليلٍ أو الخبر كعدم حكمهم في واقعة لم يحكمُوا فيها بشيء فجاز لغيرهم أنْ يَسْعى في طلب ذلك الدليلٍ أو الخبر ليعلمّه واحتج النافي بأنه لو جار عدم علم جميعهم بذلك الدليلٍ أو الخبر لَحَرّمَ تَحْصيلُ العلم به والتالى ظاهرٌ الفَسَادٍ يان الملازمة ؛ أنّه حينئذٍ يكونُ عدم علمهم سبيلٌ المؤمنين فلو طلبُوا العلمّ به لاتبعوا غير سبيل المؤمنين م عه ويمكن أنْ يجاب عنه بأنْ عدمَ علمهم لا يكونٌ سَبيلا لهم لآنْ السبيلٌ ما اختاره الإنسانُ من قُوْلٍ أو عَمَل ١في ش زءأولاً وفي بع به أو لا ؟ ساقطة من ش انظر الإحكام للامدي ١ مختصر ابن الحاجب ؟ ؟؛ تيسير التحرير له إرشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟ في ش زه الثاني وهو تصحيف في بع علمهم في زش ب لذلك في ض لحصل في زش ب ضع والثاني وهو نصحيف ٠ انظر ؛ الإحكام للامدي ١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ؟؛ إرشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟١ مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؟ ؟؛ ١ انظر الإحكام للامدي ٠١ لاكمل

فَضِْل تشتّرك الكتابٌ والسُنةٌ والإجماغ في سَنَدِء وَيُسَمُى ١ ادانسإ لا فَرَعّ من الآ بحاث المخبّصّة بكل واحدٍ من الكتاب والثنة والإجماع شرع في الآ بحاث المُشْترَكة بين هذه الثْلاثة واعلم أنْ الكلامْ في الشيء إِنّْما يكونّ بعد ثبوته ثم يَدْلُوهُ ما يتوقفٌ عليه من حيتٌ دلالةً الألفاظ ؛ لآنه بعد الصّحة يَنَوَجْهُ النْظَرٌ إلى ما دل عليه ذلك الثابت ثم يَتَلُوُ ما يتوقفٌ عليه من حيثُ استمرارٌ الحكم وبقاوّه أركانه وسُرُوطِهِ وأحكامه ؛ لآنْه مُفْرّعٌ على الثلاثة الآوّل وقوله يَشْتَرك كذا في سَنْدٍ إشارة إلى أنْ المراة صحةٌ وصولها إلينا لا تُبُونّها في نفسها ولا كؤثها حَقَا وهو أي السنْدُ إخبارٌ عن طريق المتنٍ قَولا أو فغلا تواترأ أو المؤلف هنا حتى نهاية هذا المجلد ؛ والثاني النظر في اتن ٠ ويشمل ٠ الأوامر والنواهي والعموم والخصوص والمطلق والمقيد إلخ وهو موضوع المجلد الثالث بكامله انظر الإحكام للامدي ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ ؛ تدريب الراوي ؟؛ في ض الإجماع ١ ؟ فيش ب زضء بأن لم

آحادأ ولو كان الإخبارٌ بواسطة مُحُبر واحدٍ فأكثرٌ عمن يُنسَبُ الممنُ إليه و يَشْتَركُ الكتابٌ والسُّنةُ والإجماع أيضأ في من وهو المُخْبَرُ به وأصْلْ السَندِ في اللغة ما يُستند إليه أو ما ارتفغ مِنْ الأض وأَخْدُ المعنى الاصطلاحي من الثاني أكثرٌ مُنَاسَبَةُ فلذلك يُقالُ أسْنَذت الحديتٌ أي رَفَمْئُه إلى المُحدّْ فيُحتملُ أنه اسم مَضدر من أَسْنْدَ يُسندُ أَطْلقَ على المسنّدِ إليه وأنْ يكونْ مَوْضُوعا لما يُسندُ إليه وَالمُمْنِدُ بكسر النون منْ يَرُوي الحديتثٌ بإسناده سواءً كان عنده علْمّ به أو ليس له إلا مجرد روايته وأما مادة المَئْن فإنها في الأضْلٍ راجِعةً إلى معنى الصّلابة ويُقال في ض إخبارا ١ ؟ في ش زه لخبر ١في ش بازضآخر انظر تعريف الند والإسناد في الورقات وشرحها ص الإحكام للامدي ؟ شرح نخبة الفكر ص تدريب الراوي ١ مختصر ابن الحاجب التعر يفات للجرجاني ص ْ فيزعيند انظر المصباح المنير ١ القاموس المحيط ١ ساقطة من زع ض ني ش بازع محدث انظر تدريب الراوي ١؛ انظر تدر يب الراوي ؟ ؛ أصول الحديث ص ٠١ لخحخ ل

ما ضلب بن الْض ٠ ؛ مَئَنّ والجمعٌ ؛ متان ويُسمى أسفَّلُ الظهر من الإنْمَانٍ لمن هنا ما نض ال التي مي كلت اشن الاج ع أ واحدّ منها مِنْ خَذْش وأسلمُها قَولهِم ٠ ما يَدْخُلُه صق وكذِبٌ وهو لبي الخطاب في التمهيد وا بن البنا وا بن عقيل وأكثر المعتزلة ونْقض بمثلٍ ؛ محمدٌ ومُسَيْلمَةٌ صادقان وبقول منْ يكذبٌ دائما كل مم اه أخباري كدب ٠ فخبرًه هذا لا يدخله صدقٌ وإلا كذ ؟ مم اه منها ولا كت مال عدبت أخبارُه مع هذا وضتق في قوله كل أخباري كذبٌ فتناقض بَتْ أخبازه ٠ وهو انظر المصباح المنير ؟ القاموس المحيط ؛ ١ ؟أنظرء سريب الراوي ١ ؟؛ ؟ انظر ؛ فوائح الرحموت ؟ ٠١ الإحكام للأمدي ؟ ؛ اختار هذا التعريف الجبائي وا بنه وأبو عبد الله البصري والقاضي عبد الجبار من المعتزلة واختاره إمام الحرمين الجويني وذكره الآمدي وشرحه ثم ناقشه واغترض عليه والمراد من دخول الصدق والكذب أن الخبر يحتملهما عتلاً بالنظر إلى حقيقته النوعية ٠ مع قطع النظر عن الطرفين والخبر انظ فواتج الرحمرت ؟ وانظر ١ الإحكام للامدي المعتمد ؟ ؟ه مختصر ابن الحاجب ؟؛ البناني على جمع الجوامع المحصول ١ شرح الورقات ص ٠ ١ إرشاد الفحول ص ؟؛ فواتح الرحموت ؟ في زأخبار في بع ولا كنب وإلا وفي د ولا كنب ولا ساقطة من ب ااا

ولآنَ الصّئق الخْبَرَ الطايق والكذت ضئه وباباهما متقابلانٍ فلا يجتمعان في خبر واحدٍ فيلزمٌ امتناعٌ الخَبَّرء أو وجودَهٌ مع عدم صدق الحَدّ وبخبر الباري ملء م أ رم ع وانظر ؛ الإحكام للآمدي ؟ ١ فواتح الرحموت ؟ نهاية الول ١ المسودة ص الفروق ١ ه ١ أي لتوقف معرفة الصدق والكذب على معرفة الخبر لآنْ الصدق هو الخبر عن الشيء على ما هو عليه والكنب الخبر عن الشيء لا على ما هو عليه انظر؛ مناهج العقول ١ ؟ نهاية السول ١ البنانى على جمع الجوامع ؟ الإحكام للامدي ١١ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ؟ المعتمد ه الفروق ٠ ١ إرشاد الفحول ص ؟ الواو إضافة يقتضيها المعنى والسياق وذلك أن الآمدي رحمه الله أورد على التعريف أربعة إشكالات مفصلة اختصرها المصنف هنا وهي ؛ الأول أنه نقض بقول القائل والثاني ٠ أنه يفضي إلى الدور والثالث أن الصدق والكنب متقابلان والرابع ٠ أن الباري تعالى له خبر ولا يتصور دخول الكنب فيه انظر ؛ الإحكام للآمي ؟١ ؟ في ش زض وبأنهما وفي ب وأصل ع وبابيف انظر الإحكام للامدي فواتح الرحموت ؟ نتف الاسرار ؟ شرج الورقات ص مختصر أبن الحاجب ؟ ؛ العضد على ابن الحاجب إرشاد الفحول ص ه هذا الجواب لأ بي هاشم الجبائي وقد أجاب والده أبو على بجواب آخر أيضا انظر الإحكام للآمدي ؟ المعتمد ؟ المسودة ص الفروق ١

ورد لا يَمْنمٌ ذلك من وَصْفه بهما بدليل الكذب في قولٍ القائل كل موجودٍ حادتثٌ وإِنْ أفاة حكما لاشخاص وأجيب ٠ بأنّه كذبٌ لآنْه أَضَافَ الكذب إليبما معأ وهو لأخدهما كذ بت الخبر عَنْبما وقال بعض أصحابنا ٠ يتناولٌ قوله ما سوى هذا الخبر إذ الخبرٌ ١انظر الإحكام المرجع السابق المعتمد ؟ ؟ه مختصر أبن الحاجب ؟ ؟ هذا الجواب لا بي عبد الله البصري انظر الإحكام للامدي ١ ؟ ساقطة من ض هذا الجواب للقاضي عبد الجبار المعتزلي انظر؛ الإحكام للامدي ؟١ المعتمد ؟ ه العضد على ابن الحاجب ؛؟ انظر الفرق بين الصدق والكنب وبين التصديق والتكذيب في الفروق للقرافي أر ها ح انظر الإحكام للامدي ؟ شرح الورقات ص في ش١مافي

ولا جوابٌ عن الدور م لك صرورة ١ معرفةٌ الصدت والكذب على الخُبَرِ لعلميما وأجيب عن الآخير وما قله ٠ بأنْ المحدوة جنسٌ الخبر وهو قابلٌ لبما كالسَوادٍ والبياض في جنس اللونٍ وَرْد ٠ لا بد مِنْ وجود الحدّ في كل خبر وإلا لَِمَ وجودٌ الخَبْر دون حلء ٠ وأجيب ٠ بن الوق وإنْ كانت للجمع لكنَ امراة الترد يد بين القسمين و الحدُ الثاني للقاضي في المُدةٍ وغيره أنه كل ما دخَله الصّدْقٌ د الكَذْبُ ١في بع ض ١ يتوقف ؟ هذا جواب القاضي عبد الجبار على الإشكال الثاني وهو لزوم الدور وفد شرحه البدخشي فقال والجواب أن الخبرٌ المعرف هو الكلام المخبرٌ به والخبر المأخوذ في الصدق والكذب بمعنى الإخبار بدليل تعديته بعن مناهج العقول ١ وانظير البناني على جمع الجوامع ؟ ٠ الفروق للقرافي ١ الإحكام للامدي ؟ فواتح الرحموت ؟ ١ تيسير التحرير ؟ ؟ ؟ انظر ؛ الإحكام للامدي ؟ انظر المرجع السابق المرجع السابق في ش ١ مثاله ساقطة من ع ١ في ش زءأن ؟في ب ض١أو ١ انظر ؛ الإحكام للامدي ؟ كشف الأسرار ؟ الكفاية ص ٠١ لاكلة

و أو التكذيبُ يرد عليهما التؤْرٌ المتقيمٌ وما قَبْلَ الثؤر أيضاأ وبمنافاة أو مختصره وغيرٌه بالواو وهو الحدٌ الرابعٌ والحدٌ الخامسٌ لآ بي الحسين المعتزلئ ؛ أنْ الخبر كلام يُفِيدٌ بنفسه معمب ره السَّادِسُ لابن الحاجب في مختصره وغيره هو الكلامٌ المحكوم الروضة ومن ض ٠ في زش بع ؛ وء وما أثبتناه في الأعلى من ١ ؟ وقد عدل التعريف عن الصدق والكذب إلى التصديق والتكذيب لآن الصدق مطا بقة الواقع والكذب عدم مطا بقته فهما نسبة والنسب والإضافات عدمية أمًا التصديق والتكذ يب فهو قول وجودي مسموع فالآولان عدميان والآخران وجود يان وفرق آخر أن الصدق والكذب تابع للخبر أما التصد يق والتكذ يب فتا بعان للصدق والكذب انظر الفروق ١ نباية السول ١ ؟ كشف الأسرار ٠ المستصفى ١ ١ الروضة ص ؟انظر الإحكام للامدي ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ ؛ الفروق ٠ ١ في ب ؛ فلبذه ه مختصر الطوفي ص ؛ ولفظه ما تطرق إليه التصديق والتكذيب انظر المحصول للرازي ١١ الإحكام للامدي ؟ ؟ المستصفى ١ ولفظه ؛ ٠ كلام يفيد بنفسه إضافة أمر من الآمور إلى أمر من الآمور نفيأ أو إثباتا المعتمد ؟ ه وانظر الإحكام للامدي ؟ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ؟ كشف الأسرار ؟ مختصر ابن الحاجب ؟ ؛ إرشاد الفحول ص ؟؛ ؛ فيبوهو ةا

القيامَ حكمٌ بنسبة لها خارجيٌ بخلافٍ قُمْ قال الأصفبانيٌ ونعني بالكلام ما تضمّن كلمتين بالإسنادٍ والمراُ بالنسبة الخارجية الآمرٌ الخارجٌ عن كلام النْفس الذي تعلق به كلام النفس بالمطا بقة واللامطا بقة ويُسَمّى ذلك الأمرُ النسبة الخارجيةً فِيدْخْلُ في هذا التعريفٍ نحو طلبتٌ القيامَ فإنه قد حكم بنسبةٍ لبا خارجي ٠ وهو نسبة طلب القيام إلى المتكلم في الزْمانٍ الماضى وهذة النْسْبَةٌ الخارجية عن الحكم النفسي تعلق بها الحكمْ النْفْسى بالمطابقة واللامطابقة بخلافٍ ُمْ فإنّه متعلّقّ بالحكم النفسي وليسّ له تعلق خارجيّ الحدٌ السّابِعْ للبرماويٌ أنْ الخبرَ ماله من الكلام خارجٌ أي لنسبيته وجودٌ خارجي في زمن غير زمن الحكم بالنسبة و ١ مختصر ابن الحاجب ؟ وانظر؛ كشف الأآسرار ؟ تيسير التحرير إرشاد الفحول ص ؟في ش ويعنيى ؟ ساقطة من ع في ش زه وهو في ب زع ض ١ خارجية ساقطة من ش انظر ؛ شرح العضد على ابن الحاجب ؟ ه؛ المحلى على جمع الجوامع ل غاية الوصول ص في دع ضء لنسبة ساقطة من ش ب زع غ

معلوم إلى معلوم أو سلبها عنه وَيَحْسْنُ السكوثُ عليه ك والقول الثاني وهو أن الخيرٌ لا يُحدٌ كالوجود والعدم أحدهما عُسْرُه كما قِيل في العله وَجْهِ مُحْثّملٍ للصدق والكذب وهو خبرٌ خاصٌ فمطاق الخبر الذي هو جزءٌ هذا الخبر الخاص ووْلى أَنْ يكون ضروريا ويُطْلقٌ الخبرٌ مجازأ أي من جبة اللغة على دَلآلةِ معنوية وإشارة هذا التعريف قريب من التعريف الذي اختاره الامدي وشرحه وبين احترازاته ١ وهناك تعريفات أخرى للخبر انظر التمهيد للإسنوي ص ؛ التعريفات للجرجانى ص شرح تنقيح الفصول ص الإحكام للامدي ؟ ؟ المستصفى ١ ؟١ فواتح الرحموت ؟ ١ تيسير التحر ير نهاية السول ١ ؟ الفروق للقرافي ١ شرح الورقات ص ١ إرشاد الفحول ص اللمع ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ٠٠ ؟ في ش زء وللقول وهذا هو القول الثاني المقابل لقول أكثر العلماء الذين رأوا تعريف الخبر ؟ في ش زه المقابلين ؛ وقد سبق بيان ذلك في المجلد الأول ص فى بع ض ؛ يحتمل الصبق لقد ناقش الامدي رحمه اللّه هذا القول ورد على أدلته انظر الإحكام للامدي ؟ ؛ فواتح الرحموت مناهج العقول ؟ لاد؟ نباية السول ١ ؟ كشف الاسرار مختصر ابن الحاجب ؟ د جمع الجوامع والمحلى عليه وحاشية البناني ؟ إرشاد الفحول ص ؛ دهة؟ ا

الطيب المتنبِيّ و يُطْلَقَ الخبرٌ حقيقةٌ على الصيغة قال ابن قاضي الجبل ويُطْلْقٌ حقيقةٌ على قول مخصوص وذلك لتبائر الفهم عند الإطلاق إلى ذلك ١ وتَدْلٌ الصيغةٌ بمجردها أي من غير قرينة عليه أي على كونه خبرأ عند القاضي أبي يعلى وغيره ١انظر ؛ الإحكام للآمدي ؟ ؟ كشف الآسرار ؟ ؟ هو أحمد بن الحسين بن الحسن الجُعْفى الكندي الكوفي المعروف بالمتنبي الشاعر المشهور قدم الشام وجال في الاقطار واشتغل في فنون الأدب وكان من المكثرين من نقل اللغة والمطلعين على غريبها ويستشهد بكلام العرب من النظم والنثر وشعره في النهاية والقمة ادعى النبوة في السماوة ثم تاب منها قتل سنة ه انظر ترجمته في وفيات الأعيان ١ شنرات الذهب حسن المحاضرة ذرعاه ؟ البيت لأ بي الطيب المتنبى يمدح به كافوراً الأخشيدي ومطلعبا أغالب فيك الشوق والشوث أغلب بأعجب من ذا البجر والوصل أعجب والمانوية أصحاب ماني بن فاتك الثنوي الذي يمجد النور ويعبده ويكره الظلمة ويلعن السواد انظر العرف الطيب في شرح ديوان أبى الطيب ٠ الملل والنحل للشبرستاني الفبرست ص ؛ انظر ؛ المسودة ص الإحكام للآمدي ؟ كشف الآسرار ؟ في ض التبادر للغهم في ض٠ في انظر الإحكام للاآمدي ؟ انظر المسودة ص اللمع ص لساكة؟ ب

ولا هي دالةٌ عليه واختار كثيرٌ منْ أصحابنا ما قَالَهٌ القاضى وقالوا لآنْ الخبر هو اللفظ ولمعنى لا اللفظ فقطط فتقديرّه لبذا المُرَكُب جُرْءٌ و يَدُلٌ بنفسه على المركب وإذا قيل ١ الخبرٌ الصيغةٌ فقط بقى الدليلُ هو المدْلُولٌ عليه وقالت المعتزلةٌ ؛ لا صيغةٌ له ويدل اللفظ عليه بقرينة هى قصدٌ المخبر إلى الإخبار كالآمر عندصي الإاءبيف١ ؟انظر المسودة ص ؟؟ ١ ساقطة من ض ساقطة من بع ض أنظر مختصر اين الحاجب ؟ ه؛ المحلي على جمع الجوامع المسودة ص انظر المسودة ص في ع با زض ؛ هو وفي المسودة وهو في المسودة الإخبار به نسب الشيرازي هذا القول للاشعرية ورَدْ عليه ٠ بأن أهل اللغة قسموا الكلام إلى أر بعة أقسام فقالوا أمر ونبي وخبر واستخبار وهذا يدل على فساد قولبم انظر اللمع ص المعتمد ؟ المسودة ص ٠١ انظر ؛ الإحكام للآمدي ؟ ؛ المستصفى ١ جمع الجوامع ؟ ٠ المسودة ص لاللة؟ ا أ

الصيغة لتبادرها عنذ الإطلاق ولا يُشترط فيه أي في الخَبّر إرادة الإخبار بل هو مفيدٌ بناته إفادةٌ أوليةٌ واحترز بذلك عما يُفيدٌ باللازم أو بالقرينة نحو أنا أطلبُ هذا وإِنْ كان دالا على الطلب لكنّه لا بذاته بل هذه إخبارات لازمُها الطلبٌ ولا يُسنّى الأول استفبهاما ولا الثاني أمرأ ولا الثالتُ نبيا وكذا قوله أنا عطشانٌ كأنه قال اسقنى فإِنْ هذا طلبٌ بالقرينة لا بذاته زف يق إذا علمتٌ ذلك فإتيانه أي مجيئه دعاءً نحو ؛ غفرٌَ اللّه له وزحمه أو تبديدأ نحو قوله تعالى سَتَفْرَعْ لكم أيه التْقَلان و نحو قولٍ السّيد لعبده ٠ قد علمتٌ أَنْكَ لا تنتبي عن سُوءِ فغلكك بدون المعاقبة أَوْ أمرأ نحو قوله سبحانه وتعإلى ٠ والمُطْلْقَاتَ ١ الإحكام للامدي ؟ ؛ وانظر الحدود للباجي ص نباية الول ؟؟ المحلى على جمع الجوامع ؟ انظر المعتمد ؟ ه ؟في بع ض؛ لكن ؛في ض ؛ هذا في ب ضع نهيأ لذلك انظر ؛ شرح تنقيح الفصول ص ساقطة من ض في بع ؛ ورحمه الله ١فيزعض بو ٠ ساقطة من ش ز وفي ض ٠ ٠ سنفرع لكم أيه الثقلان و ١الاية من الرحمن دحة؟ ب

ْريْْنَ ل والوالدات يُرْضْعْنَ وأمرئك أنْ تفعل كذا وأنتَ ليت جاجز أذ لك ل يدك تقول ين البيانيون سكب إل وسلة ويسطوله إل ملق الكو طبيعيةٍ وهي ما حُكِمَّ فيها بأحد أمرين من حيتٌ هو على الآخر من حيث هو لا بالنظر إلى أفرادِه نحو الرجلٌ خيرٌ من المرأة ونحوء الماءٌ مُرُو وير المطبيعية د أي أسد المك فيا عل شخس في الغا أو لا على مُعيّن فإن ذَكِرَ فيها سُور الكل أو البعض في نفي أو إثباتٍ سُّميت محصورة نحو ؛ كل إنسان كاتبٌ بالقوة وبعضٌ الإنسان كاتِبٌ بالفعل آلاية من البقرة ١ الآية من البقرة ١ ؟في ض ؛ طبيعة ؛ساقطة من ع في ش ؛ المأمور وهو خطأ فادج ساهةا ب

ونحوّء لا شية أو لا واحد من الإنسانٍ بجمادٍ وليسّ بعض الإنسانٍ بكاتب بالفعلٍ أو بعض الإنسانٍ ليس كذلك وإنْ لم يكن للقضية سُورٌ والمرادٌ الحكمٌ فيها على الأفراد لا على الحقيقة منْ حيثُ هي سمِيتُ مُهْمَلُ نحو الإسانٌ في حشر والحكم فيها على بعض ضرورقّ فهو المتحقق ولا يَضْدّقُ عليها ٠ كلية لكنْ إذا كان فيها أل كما في الإنسانٌ كاتبٌ يُطلِقُ عليه الحاجب وغيره كثيرأ أنّها كليةٌ نظرأ إلى إفادة أل للعموم فبي مثلّ ؛ كل وإنْ لم يكنْ ذلك من اصطلاح المناطقة وغيره أي وغيرٌ الخبر من الكلام إنشاءً وتنبية وهما لفظان مترادفانٍ على مُسَمّى واحد شل إنشذ نك يدكزة عن ا يكون مَؤْجوداً قبل ذلك في الخارج سمي تنبيبا ٠ لآنك تُنْبْه يه على مَقْضُودَكٌ ١في بازع ض ؛ وسميت ؟ فيع ؛ عليهما ؟ في بع ٠ العموم ؛انظر مختصر ابن الحاجب ١ فيع يمى حقيقة الإنشاء أنه القول الذي بحيث يوجد به مدلوله في نفس الآمر أو متعلقه انظر الفروق ١ في ع ويسمى ه قال ابن عبد الشكور ٠ وتسمية الجميع بالتنبيه كما في المختصر غير متعارف ملم الثبوت وشرحه فواتح الرحموت ؟ وقال بعضهم التنبيه يطلق على القم والنداء وقال المناطقة ٠ يطلق على القسم والنداء والتمني والترجي وزاد بعضهم؛ الاستفيام وقال ابن الحاجب وغيره كالمصنف ٠ كل ما ليس بخبر يمى إنشاء وتنبيبأ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ا

ومن أي مِنْ غير الخبر الآمرٌ نحو؛ قُمْ ٠ وتَبِيْ نحو لا تَعقَد واستفبامٌ نحوه هل عندتك أحدٌ ؟ وتمن نحو ليت الشبابَ يعودٌ وترجٌ نحو ؛ قوله تعالى ؛ عَسَى أنْ تُكرّهوا شيئا وهو خيرٌ والفرقٌ بين التمني والترجي ٠ أنْ التمنى يكونْ في المستحيل والممكنٍ والتّرَجي لا يكونٌ إلا في الممكن وَقْسَمٌ نحو قوله تعالى ٠ تَاللّه لأكيدنَ أَضْنَاَكُمْ ونداءً نحو قوله تعالى يا أيْها اناس انَقُوا رَبُكُمْ وصيغةٌ عَقدِ نحو وقيل ؛ إِنَّ صيعٌ العقود والفسوخ ليست بإنشاء وأنّها باقيةٌ على أضلها من الإخبار فإنّ معنى قولك الإخبارٌ عمًا في قُلْبِكَ فإنْ أصل البيع هو وانظر ؛ تيسير التحرير مناهج العقول ؟ ؟ نهاية السول ١ المحلى على جمع الجوامع ١ التعريفات للجرجاني ص ٠٠ المحصول للرازي ١ الفروق إرشاد الفحول ص ؛؛ المدخل إلى مذهب أحمد ص ٠ ١ لفظة ٠ يعود ساقطة من ز وفي ض ٠ يعود يوم وهذه الجملة قطعة من بيت فيا ليت الشبا يعود يوم فأخبره بما فعل المشيب والبيت لا بي العتاهية اسماعيل بن قاسم ت ه انظر أ بو العتاهية أشعاره وأخباره ص ؟ مغني اللبيب ص ؟ الآية ١ من البقرة وأول الآية كُتب عليكم القتالٌ وهو كره لكم وعسى أن ؟ انظر ؛ مناهج العقول ١ ؟ البناني على جمع الجوامع ؟ ؛ الآية ه من الانبياء وأول الآية ٠ وتالله لاكيدن ه الآية الأولى من النساء لالاوعاب الكو كب المنير ١

مو التراضي فصارٌ بعتٌ ونحوّها لفظأ دالا على الرضا بما في مجازاً وهو أولى من النقل ودليلٌ الصحيح مِنْ مذهبنا ومذهب أكثر العُلماه ؛ أنّْ صيغةٌ العقد والفسخ ونحوهما مما اقترنَ معناه بوجود لفظه نحوّءه بعتٌ واشتريتٌ واعتقثٌ وطلقتٌ وفسختٌ ونحوها مما يُشَابهُ ذلك مما تَسْتَحْدَتُ بها الأحكامٌ إنشاءً ؛ لآنْ ذلك لو كان خَبرأْ لكان إِمَا عن ماض أو حال أو مُسْتَّقَبَل والأوّلان باطلانءلئلا يلزم أَنْ لا يقل الطلاقُ ونحوه التعليق ؛ لأنّه يَقْنَضى تَوَقفُ شيىء لم يُوجِدْ على ما لم يُوجَدْ والماضي والحالٌ قد وُجدا لك لكنْ في ب لفظ وهو خطأ ١ ؟في ضءدل ؟ في ش زه وجودهما ؛ وهو قول الإمام أبي حنيفة وأصحا به وادعى بن عبد الشكور أنه قول الجمبور من انظر؛ فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت ؟ ٠ تيسير التحرير جمع الجوامع وشرح المحلى عليه ؟ ١١ الفروق ١؟ ؟ غاية الوصول ص ٠١ المحصول ١ ؛الفروق ١ قال الجمبور إن صيغ العقود والفسوخ إنشاء لوجود مضمونها في الخارن برا انظرء فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير مختصر ابن الحاجب ؟ المحلى على جمع الجوامع ؟ النروق ١ ؟ وما بعدها غاية الوصول ص ؟ المجصول ١ ١ في ش ؛ ونحوهما افيزءالشيء فيش ضء وجد اع

سأطلقٌ ٠ والفرض خلافه إلى غير ذلك من أدلته وأيضاً لا خارج لها ولا تقبل صئقاً ولا كذبا ولو كانت خبرأ لما قبلتْ تعليقا لكونه ماضياً ولآنْ العلمَ الضّروري قاطعٌ بالفرق بين طلقتٌ إذا قَصَدَ به الوقوع و طلقتٌ إذا قَصَدَ به الإخبار ولو قال لرجعية طلقئّك طَلَقْتْ على الصحيح الذي عليه الأكثرٌ لآنّه إنشاءً للطلاق فعلى هذا لا يُقبلُ قوله أنه أراد الإخبار وهو المرادٌ بقوله وفي وجه الإخبار ١ في دع والغرض فيز ضء يقبل ؟انظر فواتح الرحموت ١ وما بعدها تيير التحرير مختصر ابن الحاجب ؟ ؛ البناني على جمع الجوامع ؟ ٠١ الفروق ١ ؟ وما يعدها المحصول ١ وما بعدها في ب ض الآصح في زعء أنه انظر المحصول ١ المجلد الأول صفحة ؟ وهذا الطلاق يقع قضاء فقط ولا يقع ديانة إذا كان صادقاً فيما بينه وبين نفه انظر العضد على ابن الحاجب ؟؛ التفتازانىي على العضد الفروق ١ الأشباه والنظائر للسيوطي ص الأشباه والنظائر لا بن نجيم ص ه وت

وذهب بعضّبم إلى أنها لا تطأق وكأنه يعني أنه قَصَدَ الإخبارٌ عن الطلاقٍ الماضي و قولٌ الشاهد أَشْبَدُ إنشاءً تضْمُّنْ إخبارأ عمًا في نفسه وهذا هو المختا وقيل إِنَّ ذلك إخبارٌ مخض وهو ظاهرٌ كلام أهل اللغة قال بنْ فارس في ٠ المُجْمَلٍ الشبادةٌ خبرٌ عنْ علْمر وقالَ الرازي ٠ قله ؛ أشهدٌ إخبار عن الشهادة وهي الحكمْ الذهني المُسَمَى بكلام النفى القرافى وأا قوله تعالى ل والثه يَعْبَدُ إن المنافقين لكاذبُونَ فراجعٌ إلى تسميتهم ذلك شهادةٌ لا أنها ما واطأ فيها القلبٌ اللسان ونّما اختير القولُ الأول لاضطراب الئاس في ذلك فقائلٌ ؛ بأنها إخبارٌ كما في كُنّبٍ اللغة وقائلٌ بأنها إنشاءً ؛ لآنه لا يدخلّه تكذيبٌ شَرْعا فالقائلٌ ١انظر فواتح الرحموت ؟ وما بعدها العضد على ابن الحاجب ؟ الفروق ١ ؟ أي تضمن الإخبار بالمشهودٍ به نظرأ إلى وجود مضمونه في الخارج به وإلى متعلقه انظر ؛ غاية الوصول ص ٠١ المحلي على جمع الجوامع ؟ ع نظرأ إلى متعلقه فقط انظر ؛ المحلى على جمع الجوامع ؟ ؟٠ غاية الوصول ص ؟ في ز بع ض كلام ه نظرأ إلى اللفظ فقط انظر ؛ الفروق ١ المحلي على جمع الجوامع ؟ ؟٠ غاية الوصول ص ٠١ الاية الآولى من المنافقون في زع ض ب لآنها

وقال الكورانيّ إذا أردتَ تحقيق الماَلةِ فاعلم أنَا قدّمْنا أَنّْ دلالل الألفاظ إِنَما هي على الصّور الذهنية القائمة بِالنّمس فإِنْ أريد بالكلام الإشارةٌ إلى أن النسبة القائمة بالنفس مُطايقةٌ لأخرى خارجية في أحد الأزمنة النسبة الذهنية لأخرى خارجية فالكلامٌ إنشاءً فإذا قال القائلٌ أَخهدٌ بكذا لا يَمّكُ أحدّ في أنه لم يَقْصد أنّ تلك النسبةً القائمة بنفسه تطا بق نسبةٌ أخرى في أحد الازمنة بل مرادًه الدلالة على ما في نفسه من ثبوت هذه النسبة ولا الكذبُ إليه وكونُ المشهود به خبرأ لا يُخْرِجَهُ عن كونه إنشاءً يخرجٌه عن كونه محض ذلك الشيء لم يبق إنشاء محض قط إِذْ قولك ١فيش١أي ؟ قال العلامة المحلي ٠ لم تتوارد الثلاثة على محل واحد ولا منافاة بين كون أشهد إنشا وكون معنى الشهادة إخبارأ لانه صيغة مؤدية لذلك المعنى بمتعلقه ٠ المحلى على جمع الجوامع ؟ ١ وقال العضد ٠ وهذه المسألة لفظية لا يجدي الاطناب فيها كثير نفع العضد على ابن الحاجب ١ وانظر غاية الوصول ص ٠ ؟فيع ضإن ؛فيع ؛ للآخرى في باع ض ترد ساقطة من ب رض سافطة من ض ام

اضرب متضمنٌ لقولكَ الضربٌ منك مطلوبٌ أو أطلبٌ الضرب منك وهذا مما لا يقولٌ به عاقلٌ ا ه فائد ذكرٌ القرافيّ فروقاً بِينَ الخْبَر والإنشاء أحدها قبولٌ الخبر الصدقّ والكذب بخلاف الإنشاء ا ١ ؟ ِ م الثاني أن الخبرّ تا بعٌ اتقمر ع ف أي زان كان مايا كا أو حالاً أو مستقبلآ والإنشاءً متبوعٌ لمتعلقه فيترتبُ عليه بعده لقال أن اإنخة سبك لرجود تعلق تيت أغز حرف نل أو يوجدٌ مع آخر حرف منه على الخلافٍ في ذلك إلا أن منغ مان ويس الخبرٌ سبباً ولا معلّقا عليه بل مظهرٌ له فقط وهذه الفروقٌ راجعةٌ إلى أنْ الخبرٌ له خارجٌ يصدق أو يكذب ومما ينبني على ذلك أنّْ الظباز هل هو خبرٌ أو إنشاءً ؟ ١ساقطة من ب رض ؟ انظر مناقشة الموضوع في فواتح الرحموت ؟ ٠ ١في ش بع زء للمخبر وما أثبتناه أعلاه من د ض والنصٌ باختصار وتصرف من ؛ ساقطة من ش في دع ض متعلقا سافطة من ب اع ض الفروق ١ باختصار وتصرف وانظر حاشية التفتازاني على العضد ؟ في ش ض بصدق أو بكذب وفي داء بيصدق أو يكذب لاه د

قال القرافيّ ؛ قد يُتوهمٌ أنّه إنشاءٌ وليس كذلك ؛ لآنْ الله تعالى أشار إلى كذب المظاهر ثلاث مراتٍ بقوله تعالى ما هن أمّهاتهم إن أَمهانهم إلا اللائى ١ قف َلَدْنَهُمْ ٠ وإنْهُمْ ليَقُولُونَ مُنكرأ من القولٍ وزورأ وإِنْ الله لعَفْوَ عَمُورَ قال ؛ ولآنه حرام ولا سببٌ لتحريمه إلا كوثه كذبا وأجاب عن قل ؛ سببٌُ التحريم ؛ أنْه قائمٌ مقامَ الطلاقٍ الثلاث وذلك حرامٌ على رأي وأطال في قف ذلك لكن قال البرماوئٌ الظاهرٌ أنه إنشاءً خلافاً له لآنّ مقصوة الناطق به تحقيق معناهٌ الخبريّ بإنشاء التحريم فالتكذيبٌ وَرَدَ على معناهُ يَقَصِدْ به طلاقا ولا ظهارأ إلا منْ حيتٌ الإخبارٌ فالإنشاءً ضَرْبان ؛ ضَرْبَ أَذْنَ الشارعٌ فيه كما أراده المُنْشِىءٌ كالطلاقٍ ٠ وضَرْبٌ لم يأذنْ فيه الشَرْعٌ ولكن رنب عليه كمأ وهو الظهارٌ عليه تحر يم الرأة إذا عاد حتى يكثْرٌ وقوله إنّها خرامً يقس طلاقا أو ظهارا رّبَ فيه التحريم حتى يُكَفْرَ ه ١ هنا ينتهي الاستشهاد بالآية في ب ع ض ١ الآية ؟ من المجادلة ١ ؟الفروق ساقطة من ض ٠ وهو قول أب سعد الهروي والغزالي انظر؛ طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ل في ب زع ض فيه في ض ٠ التحريم فيع بقصد طلاق أو ظهار الاءث لد

أمرٌ ونهيّ ودعاءً وترجٌ وتمنْ لدلالة هذه الخَمْمَةِ على الطلب وطلبُ الماضى مُتَعَذر والحالٌ موجودٌ وطلبُ تحصيل الحاصلٍ محال فتعينَ م ل لل هه ها وشرط وجَرْاءَ لان معنى هاتين الحقيقتين رَبْط أمر وتوقيف دخوله في الوجود على وجود أم رآخرٌ والتوقفٌ في الوجود إِنْما يكون على مر م و الى كيف و ٠ ووعٌدَ وعيدٌ لأنّْ الوعد حت على مُسْتَقبَل فيما تتوقعة النفسٌُ من خير والوعيدٌُ زجرٌ عن مستقبل بما تتوقعة النفسٌ من شر والتوقعٌ لا يكون إلا في المستقبل يهالم ليل وإباحة وذلك لان الإباحة تخييرٌ بين الفعلٍ أو الترك بالمستقبل لكنْ التحضيض أَشدُ وأ بلغ منْ العَرْضِ ١في بازعهدين ١فيزءوخوله ؟في ب دع ض بما ؛ فى ب الفعلين و وفي ع ض ٠ الفعل و ٠ ساقطة من ض انظر الفروق ١ وما بعدها لالحمء ل

فَصْلٌ الخبرٌ إنْ طابق ما في الخارج ف هو صبذقٌ والا أي وإنْ لم يطايق الواقعَ في الخارج ف هو كذِي ولا فَرْقَ في ذلك بين اعتقادٍ عدم المطا بقة مع وجودها أو يعتقد وجودها مع عدمها وإذنْ فلا واسطةٌ بين الصّدقٍ والكذب وهذا مَذْهَبٌ أهلٍ الحق وقال الجاحظ المطابقٌ مع اعتقاد المطابقة صدقٌ وغيرٌ المطابق مع اعتقاد عدم المطابقة كذبٌ وغيرٌهما واسطةٌ ١ انظر قول الجماهير مع توجيهه وبيانه في التمهيد للإسنوي ص ١ الإحكام للامدي ؟٠ شرح تنقيح الفصول ص فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير نهاية السول ١ الفروق ١ المعتمد ؟ ه مختصر ابن الحاجب ؟ ٠٠ المحليى على جمع الجوامع ؟ ٠٠١ المسودة ص ؟؟ إرشاد الفحول ص ؛ غاية الوصول ص ؟ هو عمرو بن بحر بن محبوب أبو عثمان المعروف بالجاحظ الكناني الليثي البصري العالم المشهور صاحب التصانيف في كل فن وله مقالة في أصول الدين وإليه تنسب الفرقة الجاحظية من المعتزلة كان بحرأ من بحور العلم رأسأ في الكلام والاعتزال ومن تصانيفه الحيوان و البيان والتبيين و المُرجان والبرصان والقرعان وله مصنفات في التوحيد وإثبات النبوة وفي الإمامة وفضائل المعتزلة وكان مع فضائله وفصاحته مشوه الخلقة وأصيب في أواخر عمره بالفالج توفي بالبصرة سنة ه انظر ترجمته في وفيات الاعيان ١ بغية الوعاة ؟ شنرات الذهب روضات الجنات ٠ فرق وطبقات المعتزلة ص في ش ب زض المطابقة وكذا في أصل ع لكنها صححت على الهامش كالأعلى ؛ في ش ب زض ١ المطابقة ٠ ساقطة من ش ب ز

لاصدق ولا كنب فيدخلٌُ في الواسطة أربعةٌ أقسام فتصير الأقسامٌ عنده ست صدقٌ وكذبٌ و واسطة؟؛ لآنْ الخبرَ إما مطابق أو غيرٌ مطابق فإنْ كان مطابقاً فإِمًا أنْ يكونّ معه اعتقادٌ المطابقة أو لا والثانى ٠ إما أن يكون معه اعتقاد أن لا مطابقة أو لا وإن كان غير مطابق فإمًا أَنْ يكونَ معة اعتقادٌ أنْ لا مطا بقةً أو لا والثاني إِمّا أنْ يكونّ معه اعتقادٌ المطابقة أو لا واستّدلٌ لقولٍ الجاحظ بقوله تعالى أُقْتَرَى على الله كذبأ أَمْ به حِنّةُ والمرادٌ الحصرٌ في الافتراء والجنونٍ ضرورةٌ عدم اعترافهم بصدقه ف شز صدق فيه ؟ ساقطة من ض ؛ وكذلك قال الراغب الاصبهاني بالواسطة وقال البناني ٠ قلت وكلام السعد في مطوله يشعر بعدم الجزم بنفي الواسطة انظر البناني على جمع الجوامع ؟ ؟ الإحكام للامدي ؟ جمع الجوامع والمحلى عليه ؟ ١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١ المسودة ص الفروق ٠ فواتح الرحموت تيير التحرير نهاية السول ١ المعتمد ؟ ه التمهيد ص إرشاد الفحول ص ساقطة من ض الرازي في ٠ المحصول ان المسألة لفظية وهو ما يراه الآمدي أيضا انظر ؛ الإحكام للامدي ؟ ١ إرشاد الفحول ص ؛ ا فى ض إما انظر تفصيل قول الجاحظ وتقسيماته في العضد على ابن الحاجب ؟ ٠ فواتح الرحموت تيسير التحرير ؟ شرح تنقيح الفصول ص غاية الوصول ص الاآية ه من سبأ والاية حكاية عن الكفار في اعتراضهم على قوله كلتو لهم ؛ ٠ إذا ل الو

فعلى تقدير أنه كلامْ مجنون لا يكونْ صدقاً ؛ لأنهم لا يعتقدونّ صدقّه ولا كذيه لآانه قسيمْ الكذب على ما زَعموه فثبتتٍ الواسطةٌ بين الصَّدْقٍ حَّ له والكذب وأجيب ٠ بن المعنى ٠ أَْترى على الله كذ بأ أمْ لم يَفْتر فيكونٌ مجنوناً لان المجنون لا افتراء له لعدم قصده واستدَلُوا أيضا بنحو قولٍ عائشة رضي اللّه عنها عن بن عمر رضي الله في ض للكذب ١ ؟انظر فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير العضد على بن الحاجب ؟ شرح تنقيح الفصول ص الإحكام للامدي ؟ ١ الفروق ١ ؟ ارشاد الفحول ص انظر فواتح الرحموت تيسير التحرير العضد على أبن الحاجب ١ الفروق ١؟ شرح تنقيح الفصول ص الإحكام للامدي ؟ إرشاد الفحول ص رواه البخاري ومسلم وأ بو داود والنسائي وابن ماجه والشافعي والبغوي عن ابن عمر مرفوعاً انظر صحيح البخاري ١ صحيح مسلم ١ سنن أبي داود سنن النسائي ؛ سنن ابن ماجه ٠ ١ بدائع المنن ١ شرح السنة وما بعدها ٠ في باع ض ولكنه وهي رواية ثانية عن مالك والشافعي وأحمد روى كلام عائثة الإمام ملم بلفظ ؛ ٠ إنكم لتحدثوني غير كاذ بين ولا مك بين ولكن المع يخطئ والإمام مالك وأحمد بلفظ ؛ ٠ أما إنه لم يكنب ولكنه نسي أو أخطأ ٠ والإمام الشافعي بلفظ ٠ أما إنه لم يكذب ولكنه أخطأ أو نسي انظر صحيح ملم ٠ الموطا ١ مسلد أحمد ٠ بدائع المنن زر ه؟ ووجه الاستدلال أن الوهم وهو ما ليس عن اعتقاد وإن خالف الواقع ليس بكذب وقد قبل جماهير الفقباء والمحدثين حديث ابن عمر وقال السيوطي إنه متواتر وبينوا المقصود ب الال

وأجيبّ ٠ بأنْ المراد ما كدب عَنْدأ بل وَهِمَ ١ قال بنْ مفلج في أصوله المرادٌ من الآية عند الجمهور الحصرٌ في كونه وأمًا المدحٌ والذّمْ فيَنْبَعانِ القصْدَ ويَرْجعان إلى المُخْبر لا إلى الخبر ومعلومٌ عند الآمّة صدقٌ المكذّب برسول الله مَكْتَهِ في قوله محمدٌ رسولٌ اللّه مع عدم اعتقاده وكذبهُ في نفى الرسالة مع اعتقاده كقول يله ب ١ كُذْب أبو الشنايل م منه وردوا اعتراض عائشة قال أبن تيمية وعائشة المؤمنين لبا مثل هذا نظائر ترد الحديث بنوع من التأويل والاجتهاد واعتقادها بطلان معناه ولا يكون الآمر كذلك انظر فيض القدير المنتقى فواتح الرحموت ١ العضد على ابن الحاجب ؟ ٠ تيسير التحرير ؟ ١ وَهمْ يؤهم على وزن غلط يَغْلْط وزنا ومعنى أي إنه نسي أو أخطأ كما جاء في رواية أخرى انظر المصباح المنير فواتح الرحموت وما بعدها تيسير التحرير ة؟ العضد على ابن الحاجب ؟ ٠٠ ؟ يرى الامدي وغيره أن المسألة لفظية ويبرهنون على ذلك انظر الإحكام للامدي ؟ ١ ارشاد الفحول ص ؛ ؟ لفظ الجلالة غير موجود في ض ساقطة من ض انظر ؛ الإحكام للآمدي ١ فواتح الرحموت ؟ ٠ المعتمد ٠ ١ لي ض قوله هو الصحابيٌ ابو السنابل بن تغكك بن الحجاج بن الحارث أسمه خَبّة أو حَنّةَ وقيل عمرو وقيل غير ذلك أسلم يوم فتح مكة وكان من المؤلفة قلوبهم وكان شاعراً وخطب سبيعة الأسلمية قال البخاري لا أعلم أنه عاش بعد النبى مَل وقال ابن سعد أقام بمكة حتى مات وقال البغوي سكن الكوفة وقال ابن حبان توفي بالمدينة ولم يذكر تاريخ وفاته روى له اثنا عشر حديثأ ٠ ٍ باس

وقيلَ إن اعتقد المخبرٌ المطابقةٌ وكانّ الآمرٌ كما اعتقد فصئقٌ وإلا فَكَذبٌ سواءً كان مطايقا أَوْ لم يكنْ كقوله تعالى عإإِذًا جَاءَكَ ِنْ المُنَافقينَ لكاذ بُونَ كدَّبَهُمْ الله تعالى لعدم اعتقادهم مَعَ أَنّْ انظر ترجمته في الإصابة ؛ تهذيب الأسماء ١٠ مشاهير علماء الأمصار ص الخلاصة ص ١ وسبب الحد يث أن سبيعة الأسلمية وضعت بعد وفاة زوجها ببضع وعشرين ليلة فتزينت وتعرضت للتزويج فقال لها أأبو السنابل ٠ لا سبيل إلى ذلك أي حتى تمر عليك أربعة أشهر وعشرا فأتت النبي يله فقال لها ٠ كذب أبو السنابل أو ٠ ليس كما قال أبو السنابل وقد حللت فتزوجي هكذا رواه البغوي والشافعي والحديث مع القصة وردت بألفاظ مختلفة في البخاري ومصلم والترطذي والنسائي وابن ماجه وأحمد والشافعي وابن حبان والدارمي وغيرهم انظر شرح السنة ١ صحيح البخاري ؟ صحيح ملم ؟ ١ تحفة الأحوذي ؛ سنن النسائي ٠ بدائع المنن ؟ ٠ موارد الظمان ص ٠ سنن الدارمي سلئن أبن ماجه ١ ؟ فتح الباري ت؛ الموطاً ؟ نيه مسند أحمد الرسالة للشافعي ص ه ١١ وهو قول النظام ومن تا بعه من أهل الأصول والفقهاء ودليلهم النقلي الاية الكريمة المذكورة بالاعلى واستدلوا أيضأ بالعقل ويرى الشوكاني الجمع بينهما وأن الصق ما طا بق الواقع والاعتقاد وأن الكذب ما خالفهما أو خالف أحدهما انظر ارشاد الفحول ص ؛؛ ؛ فواتح الرحموت ؟ ٠ تيسير التحرير ؟ ؟ في بع ض ١ لقوله ؟الاية الآولى من سورة المنافقون فيش زه وكذبهم ٠في دض في عدم ٠ انظر فواتح الرحموت تيسير التحرير تفسير ابن كثير ؟ ط الحلبي ارشاد الفحول ص ؛ ل كت

وردٌ ذلك بأنه أكذ بهم فى مَهادتهم ؛ لآنْ الشهادة الصّادِقَةَ أنْ يَسْهَدَ وقال الفرّاءُ ؛ الكاذ بون في ضمائرهم وقيل ؛ في تَمَنْيهم فالخبرٌ على هذا القولٍ وإِنْ كان مُنحصرأ في الصّدْقٍ والكذب لكن لا على الوَجهِ الذي عليه الجمهور ويكونان أي الصِدثقُ والكذبٌ في زمن مسّقبّل ك ما يكونانٍ في زَمَنِ ماض ل الما أحمة رضي الله نه فيمَنْ قَالَ لا آكلُ ثم أكلْ هذا كذبٌ لا ينبغي أنْ يفعل وقيل له أيضاأً بِمْ تَعْرفٌ الكذّات ؟ قال بِخُلْفٍ الوْعد وتبعَه على ذلك بن عقيل وا بن الجَوْزيٌ والشّيْحْ مُوْفْقَ ١ في ض؛أن في ب لكاذ بون قال محمد نظام الدين الانصاري ؛ ٠ ولك أن تقرر بأن قولهم ٠ نشهد إنك لرسول الله ٠ كناية عن الإخبار بإيمانهم فمقصودهم الإخبار بأنهم مؤمنون ثا بتون على إيمانهم وعبروا عنه بما هو ملزوم الإيمان وهو الشهادة عن صميم القلب فردٌ اللّه عليهم أنهم كاذ بون في دعواهم لما أنهم منافقون وليس لهم في أصل الآمر تصد يق أصلا ٠١ فواتح الرخموت وانظر العضد على أب بن الحاجب ؟ ا ؛فيب في ٠ ساقطة من ش انظر فواتح الرحموت تيير التحرير ؟ ارشاد الفحول ص في ض ٠ يكون فيزش ب الكذب ؟في ش٠عله خ د

الدّينِ وغيرّهم لقوله تعالى ؛ ٠وأْقْسَمُوا باللّه جَهْد أئمانهئْ لا يَيَْت الله من يَمُوتَ وقوله تعالى ألم َرَ إلى الذين نافقوا يقولونَ لإخوانهمْ الذين كَفرُوا من أل الكتاب ٠ لِنْ أَخْرجْتُمْ لنَخْرْجَنْ مَعَكُمْ إلى آخر الآية وقال تعالى ١ل والله يَشْهدُ إنْهِم لكاذ بونَ وقوله تعالى ع وقَالٌ الذين خَطَايَاهُمْ من شَيْء إِنْهم لكاذ بُونَ فأكذبََْ الله تعالى وفي صحيح البُخاريٌ في قُوْلٍ سَعْدٍ بن عُبَادَةَ يوم فتح مَكةٌ ٠١ اليم تُسْتَحَلٌ الكعبةٌ فقال مَلِتَهِ ١ كدب سَعْدَ الايةه؟ من النحل ١ ؟الاية من الحشر وتتمة الآية ٠ ولا نُطِيعْ فيكم أخدأ أبْدأ وإِنْ قُوتك ؟ في ش ٠١ وقوله والأعلى أصح لآنها تكملة الآية الابقة ومحلُ الاستشهاد بها ؛ الاية من الحشر الاية من العنكبوت هو الصحابي سعد بن عبادة بن ذَلَيْم الخزرجي الانصاري سيد الخزرج أبو ثابت وقيل أبو قيس كان نقيب بني ساعدة وصاحب راية الأنصار في المشاهد كلها وكان سيدأ جوادأ وجيهاً في الانصار ذا رياسة وسيادة وكرمر وكان شديد الغيرة وكان أحد التقباء بالعقبة وشهد بدرأ وباقى المشاهد مع رسول الله يِل وكان يكتبُ بالعربية ويحسنٌ الرمي والعوم خرج إلى الشام فمات بحوران سنة ٠ ها وقيل ١ ه ويرى أبن عساكر وغيره أن قبره ثقل إلى المزة وكان رسول الله يِل يشاوره مع سعد بن معاذ ومناقبه كثيرة انظر ترجمته في الإصابة ؟ الاستيعاب ؟ تهذيب الأسماء ١ ؟ الخلاصة ص روى البخاري أن سعد بن عبادة قال يوم الفتح ٠ يا أبا سفيان اليوم يوم الملحمة اليوم تستحل الكعبة فقال أبو سفيان يا عباس حبذا يوم الذمار فلما علم رسولٌ الله عله مقالة سعد قال كذب سعد ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكمبة ويومٌ تكسى فيه و

وفي صحيح مُسْلِر في قولٍ عَبد حاطب نا جاة يكو حاطبا ٠ م ليدحُلن حاطبٌ النارٌ ء وال كه عرويسة كذَئِتَ الا يَدْخْلُها ورد أبو جعفر النُحاس على من أنكر ذلك بقوله تعالى يا لتنا ؟ مآ ْرَدُ ولا تُكذبُ بآياتٍ رينا ١ ساقطة من ب الله حليف الزيير بن العوام شهد بدرأ والحد يبية وشهد الله له بالإيمان في قوله تعالى ؛ ٠ يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء الآيتان ١ ؟ من الممتجنة نزلتا فيه وأرسله رسول الله يله إلى المقوقس صاحب الاسكندرية سنة ست قن الهجرة وسأله المقوقس عن رسول الله ثم قال له أنت حكيم جئت من عند حكيم وبعث معه هدية لرسول الله يلت منها مارية القبطية وأختها سيرين وأرسل معه من يوصله إلى مأمنه توفي حاطب سنة ه بالمدينة وصلى عليه عثمان رضي الله عنهما وكان عمره خمساً وستين سنة انظر ترجمته في تهذيب الآسماء ٠ ١ شذرات الذهب ١ مشاهير علماء الأمصار ص الاصابة ٠ ١ ؟ في ب زع ض ؛ على حاطب ؛ في ض ٠ فقال النبي روى الإمام أحمد ومسلم عن جابر أنّ عبدأ لحاطب جاء إلى رسول الله لله يشكو حاطباً فقال يا رسول الله ليدخلن حاطب النار فقال رسول الله عله كذبت لا يدخلها فإنه شهد بدرأ والحديبية انظر صحيح مسلم ؛ مسئد أحمد هو أحمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس المرادي يعرف بابن النحاس جعفر النحوي المصري من أهل الفضل الشائع والعلم الذائع كان عالما بالنحو صادقاً صنف كتبأ كثيرة منها ٠ إعراب القرآن و معاني القرآن و الكافي في العربية ٠ و المقنع في اختلاف البصريين والكوفيين و شرح المعلقات و شرح المفضليات غرق في النيل سنة ه انظر ترجمته في بغية الوعاة ١ طبقات المفسرين ١ شذرات الذهب ؟ غ حسن المحاضرة ١ وفيات الأعيان ١ الآية ؟ من الأنعام

وقيل ؛ لا يكون الكَذْبٌ إلا في ماض؛ قال البرماويُ ٠ وهو قولٌ مشهورٌ بل هو المفهومٌ عَنٍ الشافعي ثم قال والحق أنْ الخبرّ عن المستقبلٍ يَقبَلُ إنشاءً وليسّ مما نحن فيه اه ومَوْرِدُهما أي الصدقٌ والكذبٌ النْسْبَةُ التى تضمُنْها الخبرٌ بايقاع المخير ومنه أي ومن الخبر ما هو معلومٌ صَدْقهُ وهو أنواعٌ أحذها ما يكون علمٌ صدقه ضرورياً بنفس الخبر بتكرّر الخبر من غير نَظر كالخبر الذي بلغت رواثه حدٌ التواتر لفظياً كان أو معنوياً النوغ الثاني ما يكونْ ضَرُوريَا بغير نفس الخبر لكونه موافقأ للضرُورِي وهو ما يكونُ متغَلقّه معلوماً لكل أخد منْ غير كلب وتكرر ١ أي إن مورد الصدق والكذب في الخبر هي مجرد النسبة التى تضمنها الخبر فقط دون غيرها مثال ؛ ٠ قام زيد بن عمرو فإن مورد الصدق والكذب في القيام فقط ولا تشمل بنوته لعمرو إذ لم يقصد بالخبر الإخبار بالبنوة وهذا ما يسمى في القضاء بالحكم الضمني وقد قال به أكثر الفقهاء إذا كان المثهود عليه غائياً انظر غاية الوصول ص نظرية الدعوى ٠ ؟ المحلي على جمع الجوامع ؟ في ش ٠ بلغ رواته وفي د ض ٠ بلغت روايته ؟انظر الإحكام للامدي االينة المنتصفى اع كا نهاية السول ل يننا العضد على ابن الحاجب ٠ه الكفاية للخطيب البغدادي ص ١ المعتمد فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير أرشاد الفحول ص ؟في ع ض بل بكونه ا ل الكو كب انير ١؟

نحوّ ؛ الواحدٌ نصفٌ الاثنين النوغ الثالث ما يكونْ نظريأ كخبر الله تعالى وخبر رسولٍ عم بالنظر والاستدلال النوغ الرابعٌ ما يكونْ غير ضروريّ وغيرٌ نظري ولكنه موافق للنظريّ ؟ وهو الخبرٌ الذي عُلمَ متعلقه بالنظر كقولنا العام حادتٌ و من الخبر أيضأ ما هو مَعْلُومَ كَذِبُهِ وهو أنواعٌ أيضا أحدها ما عُلمَ خلافه بالضُرورة كقول القائل ؛ النْارٌ باردة ١انظر شرح تنقيح الفصول ص الإحكام للامدي ؟ نهاية الول العضد على ابن الحاجب ؟ ه المعتمد فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ؟ ارشاد الفحول ص ؟في جميع النسخ ٠ ضروريا ؟ انظر ؛ التمهيد ص ١ الكفاية للخظيب البغفدادي ص أصول السرخسي ١ تيسير التحرير كشف الآسرار ؟ ٠ فواتح الرحموت ؟ شرح تنقيح الفصول ص الإحكام للامدي ؟ ١ المستصفى ١ ١ المحلي على جمع الجوامع المسودة ص ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ ١ه غاية الوصول ص ١ ارشاد الفحول ص المعتمد ١ه فيع؛ للنظر ذكر القرافي وغيره أنواعأ أخرى للخبر المعلوم صدقه والمفيد للعلم انظر ؛ شرح تنقيح الفصول ص فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ ه أرشاد الفحول ص ؛ انظر ؛ المسودة ص ونحوء النقيضان يجتمعان أو يرتفعان انظر ؛ الإحكام للامدي ؟ ؟ المستصفى ١ ١ المحلي على جمع الجوأمع ماهج العقول ؟ نباية الول ؟ شرح تنقيح الفصول ص كشف الآسرار ؟ فواتح الرحموت ؟ ٠١ غاية الوصول ص إرشاد الفحول ص ؛ المعتمد ىلاءه خا

النوغ الثاني ما عُلمَ خلاقه بالاستدلال كقول الفيلسوف ؛ العالمُ ١ قديم النوع الثّالتُ أَنْ يُوهمَ أمرأ باطلاً منْ غير أَنْ يَقْبَلَ التأويلٌ لمعارضته للدليل العقلى كما لو اختلقٌ بعض الزنادقة حديئاً كذياً عل اللّه سبحانه وتعالى أو على رسول الله مَلِنَهِ ويتحقق أنه كذبٌ ؛ النوغٌ الرابعٌ أنْ يدْعيَ شخصٌ عن الله سبحائه وتعالى بغير ممه ارس ه خكره و من الخبر أيضاً ما هو مُحْثَمِلٌ للصدقٍ والكذب الفيلوفي ١ في ع ١ انظر ؛ التمبيد للباقلاني ص ١ المحلى على جمع الجوامع ١ الكفاية للخطيب البشادي ص ٠ المستصفى ٠ مناهج العقول ؟ ٠ نباية السول ؟ لا؟ المعتمد ؟ ٠ شرح تنقيح الفصول ص غاية الوصول ص إرشاد الفحول ص كشف الاسرار ؟؟ ؟في باع ض ٠ رسوله ومثل ذلك قول الزنادقة أيضأ إن الله تعالى خلق نفه فبذا كنب لإيهامه باطلاً وهو حدوثه تعالى وقد دل العقل القاطع على أنه تعالى منزه عن الحدوث ومثل حديث ؛ لا تأت مائة سَنْةٍ وعلى الآرْضٍ نَْفْسٌ مَنْفُوسَةٌ ايوم رواه مسلم عن أبي سعيد الخدري مرفوعا فحذفوا كلمة ٠ اليوم انظر ؛ المحلى على جمع الجوامع ؟ غاية الوصول ص إرشاد الفخول ص ؛ صحيح مسلم ه ذكر القرافي والمحلى وغيرهما أنواعاً أخرى للخبر المعلوم كذ به انظر التمهيد للإسنوي ص ؛١ شرح تنقيح الفصول ص المحلى على جمع الجوامع ؟ وما بعدها المستصفى ١ أصول السرخسي ١ غاية الوصول ص ٠ إرشاد الفحول ص هذا تقسيم آخر للخبر باعتبار آخر انظر ؛ التمبيد للإسنوي ص ؛١ العضد على ابن الحاجب ؟ التمهيد للباقلاني ص ؟ المسودة ص أصول السرخسي ١ إرشاد الفحول ص للها

فالأولٌ وهو ماعَلمَ صدقٌه قد تقدمَث أنواعٌه التى منبها ما هو ضروريٌ بنفسيه كمتواتر وبغيره كموافق لضرورق ونظريٌ كخبر اللّه تعالى وردوله والإجماع وخبر من وافق أحدها أو ثبت فيه صدقه و القسم الثاني من الخبر وهو العلومٌ كذبّه قد تقدمث أنواغه أيضا ومنها ما خالفٌ ما عُلمَ صقه وأما القسم الثالكُ من الخبر وهو المحتملٌ للصدقٍ والكذب فثلاثة أنواع أحدها ما ظنْ صدقُه كمذل أي كخبر العدل لرجْحانٍ صدقه على و النوع الثاني ما ظَنْ كذيّه ك خَبّر كذّاب لرجْحانٍ وشزيف١ ؟فيعض به ؟ انظر شرح تنقيح الفصول ص ه الإحكام للامدي ؟ ١ المستصفى ١ فواتح الرحموت تيسير التحرير ؟ كشف الأسرار العضد على ابن ؛ في زع ض ١ أيضاأ أنواعه انظر ؛ شرح تنقيح الفصول ص الإحكام للامدي ؟ المستصفى ١ ١ نباية السول ٠ قواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير العضد على ابن الحاجب ر١ه وانظر كشف الأسرار ؟ ٠ الكفاية ص إرشاد الفحول ص انظر ؛ الإحكام للآمبي ؟ ١ مناهج العقول ؟ المحلى على جمع الجوامع ؟ فواتح الرحموت تيسير التحرير نباية السول العضد على ابن الحاجب ؟ إرشاد الفحول ص كشف الأسرار ؟ ه ست

كذبه على صدقه وهو متفاوتٌ أيضأ و النوع الثالث ما شك فيه ك حبر مَجْبُول الحال فإنّه نَسْتوي فيه الاحتمالان لعدم المُرَجحِ ؟ وليسّ كل خبر لم يُعلَمْ صذقه يكونُ كذبأ قال القاضي عضدٌ الدين وقولٌقوم كل خبر لم يُعْلمْ صذقُه كُذبٌ باطل واستدلوا لقولبم بأنّه لو كان صثقاً لنْصِبٌ عليه دليلٌ كخبر مُدُعي الرّسالةِ فإنّه إذا كان صذقا دل عليه بالمعجرة وهذا الاستدلال فاسدٌ لجريانٍ مثْلِهِ في نقيض ما أَخَبَرَ به إذا أَخْبَرَ به آخر فيلزمٌ وبنقيضه وأيضاً ١ فإئه يلزمٌ العلمّ بكنب كل شاهد إِذْ لا يُعْلِمُ صذقٌه إلا ١ انظر نهاية السول الإحكام للآمدي ؟ الكفاية للخطيب البغدادي ص العضد على ابن الحاجب فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ؟ كشف الأسرار ؟ ٠ إرشاد الفحول ص ؟انظر ؛ الإحكام للامدي ١ نباية السول العضد على ابن الحاجب ؟ ١ فواتح الرحموت تيسير التحرير ؟ كشف الأسرار ؟ إرشاد الفحول ص ؟ وهذا رد على بعض الظاهرية القائلين بأَنْ كل خبر لم يعلم صدقه فهو كذب لأنه لو كان صدقاً لما تركنا الله تعالى بدون دليل يدل عليه انظر فواتح الرحموت ١ الإحكام للامدي ؟ تيسير التحرير مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؛ ساقطة من ب فيع بأن ١في زءعلى ؛ في ب ١ صادقاً في شرح العضد ونعلم

بدليل والعلمٌ بكذب كل ملم في دعوى إسلامه إِذْ لا دليلٌ على ما في باطنه وذلك باطل بالإجماع ومدلوله أي الخبرٌ هو الحكمٌ بالنسبة لا تُبُونّها أي الحكمٌ بثبوتٍ قيامه لا نفسٌ شبوتٍ قيامه إذْ لو كان الحكمٌ بالنسبة تُبِوت قيام زيد لزمَ منه أنْ لا يكونَ شية مِنّ الخبر كذباً ٠ بل يكون كله صذقا قاله الرازيٌ وجمعٌ كثيرٌ وخالف القرافيٌ فقالَ إن العرب لم تضع الخبرٌ إلا للصَّدْقٍ لاتفاق اللْفُوبِين والتّحويين على أنّ معنى قامَ زيدٌ حصول القيام منه في الزمن الماضى واحتمالَةٌ الكذب ليس من الوَضع بل منْ جبة المتكلّم ه أي ويلزم العلم ١ ؟في ب١أولا يعلم ؟العضد على ابن الحاجب ١١ وانظر الإحكام للآمدي ؟ فواتح الرحموت ؟ وما بعدها تيسير التحر بر ع فى ساقطة من ش ه اختلف العلماء في مدلول الخبر على قولين الأول ؛ ما ذكره المصنف وهو الحكم بالنسبة وهو قول الرازي ومن وافقه والقول الثاني أن مدلول الخبر ثبوت النسبة في الخارج وهو ما رجحه السعد التفتازاني وغيره انظر المحصول ١؟ تيير التحرير ؟ المحلى على جمع الجوامع ؟ غاية الوصول ص قاله القرافي في كتابه ٠ نفائس الأصول في شرح المحصول ٠ وهو مخطوط وذكر معناه في كتا بيه الفروق ١ شرح تنقيح الفصول ص وانظر المحلى على جمع الجوامع ؟ ؟ غاية الوصول ص ٠ إرشاد الفحول ص ؛ لالد

قال الكوراني ٠ والتحقيق في هذا المقام هو أنْ الخبرّ في مثل زيدٌ قائم إذا صَدَرَ عن المتكلم بِالقَضد يدل على الايقاع وهو الحكمٌ الذي صَدَرٌ عن المتكلم وَيَدُلٌ أيضأ على الوَقُوع فكلٌ منبما يُسَنْى حكماً فاحتمالٌ الصدقٍ والكذب وصدقٌ الخبر وكذبُّه في نفس الأمر إِنّما هو باعتبار الايقاع لأنّه المتصفٌ بذلك الوقوع وأمًا باعتبار إفادةٍ المخاطب فالحكمٌ هو الوقوع ؛ لآنك إذا قلت زيدٌ قائمٌ ؛ إنما يفيدُ المخاطت وقوع القيام لا أنك أوقعتٌ القيامَ على زيد فإئه لا يُعْدٌ فائدةٌ ومنه أي و مِنْ الخبر تواترٌ يعني أنْ الخبرّ ينقسمٌ قسمين وهو أي التواترٌ لد تتابعٌ شيئين فأكثرٌ بِمُبْلْةٍ أي بعد واحد من الوَنْرء ومنه قُوله سبحائه وتعالى؛ ثُمْ أَرْسَلْنا رُسُلنا نَتْرَى أضْلَها وَثّرا أندِلتٌ التاهٌ من الواو قاله ابن قاضي الجبل ثم قال ؛ قلت قال ؛ الجوّ اليقيُ ؛ من ؟ في ش ١المتصف بالكلام ؟ في ب زض لا الوقوع ؛ في د لا الوقوع ساقطة من ع ض ١في بءأو الآية ؛ من المؤمنون انظر؛ القاموس المحيط ٠ المصباح المثير المغرب للمطرزي ص في زء وقاله هو موهوب بن أحمد بن محمد أبو منصور الجواليقي شيخ أهل اللغة في عصره ٠١ زلف ٌ واحل لحا م

عط العامة قولبم توائرَتْ كّبك إليَ أي اتصلث مِنْ غير انقطاع وإنما التواترٌ الشيءٌ بعد الشيء بينهما انقطاعٌ وهو تفاعلٌ من الور وهو العوَدُ اه و التواترُ اصطلاحا أي في اصطلاح العلماء خبرٌ عددٍ يمتنعٌ مَعَه أي مع هذا العددٍ لكثرته أي من أجل كَتْرَتِهِ تواطؤٌ فاعل يمتنمٌ على مَحْسُوس أو خَبْرٌ عََدِ عنْ عَدَدٍ كذلك أي يمتنعٌ معه لكثرته تواطو على كُذِبٍ إلى أَنْ يَنْتَبِيَ إلى مَحْسُوس أي معلوم بإحدى الحواس الخْمْس كمشاهدةٍ أو سَمَاعَ وبقوله ٠ يمتنع مَعَه العددٌ بالوصف المذكور قال ابن السمعاني ٠ امامٌ في اللغة والأدب وهو من مفاخر بغداد وهو متدين ثقة ورع غزير الفضل كامل العقل مليح الخط كثير الضبط صنف التصانيف واشتبرت عنه وكان يصليى بالمقتفى بالله الخليفة ومن تصانيفه شرح أدب الكاتب و المعرب و تتمة درة الغؤاص للحريري وسماه ٠ التكملة فيما يلحن به العامة توفي سنة ه ه ببغداد انظر ترجمته في وفيات الأعيان ؛ ؛ شنرات الذهب ذيل طبقات الحنا بلة ١ بغية الوعاة ؟ إنباه الرواة ١ ساقطة من ش وفي ب زع ض ١ خبر ؟ اعتبر الطوفي وغيرٌه هذا القيد شرطأ في التواتر فقالوا شرط التواتر اسناده إلى عيان محسوس وليس عن اجتباد وهو قول الجويني وابن برهان والمقدسي وغيرهم انظر ؛ المسودة ص المعتمد ؟ مختصرالطوفي ص ١ه شرح الورقات ص المحلى على جمع الجوامع ؟ ١١ الروضة ص ٠ه غاية الوصول ص ١ ؟ ساقطة من ش ب ز

وحَرّجٍ بقيد المَحْمُوس ؛ ما كان عن مَعْلُوم بدليل عقلي كإخبار أهل المّنةِ دهريا بحدوث العالم لتجويزه غَلطَم في الاعتقاد مفيدٌ صفةٌ لتوائّر أي ومن الخبر تواترٌ مُفِيدٌ للعلم بِنَفْسهِ فخرجٌ بذلك الخبرٌ الذي صق المخبرينَ فيه بسبب القرائن الزائدة على بسبب ما احتف به من القرائن القرائنٌ ْ افيد للعلم قد قد تكونٌ عاديةٌ كالقرائن التى تكون على من يُخْبرٌ بموتٍ ولدِهِ من شق الجُيُوبٍ والنَفْجُع وقد تكونْ عقلية كخبر جماعة ١في ب زع بحدث ١ انظر في تعريف التواتر التعريفات للجرجاني ص ؟١ ٠ الحدود للباجى ص ١ الغرب ص ؟ ٠ الكافية في الجدبل ص ١ مقدمة أبن الصلاح ص ١١ الإحكام لابن حزم ١ ؟ شرح الورقات ص ١ شرح تنقيح الفصول ص أصول السرخسي ل مدق ٠ فواتح الرحموت ؟ ٠ ٠١ تيسير التحرير نباية السول ؟ ؟١؟ مختصر الطوفي ص ؛ اللمع ص غاية الوصول ص ٠ المدخل إلى مذهب أحمد ٠٠ الإحكام للآمدي ١ إرشاد الفحول ص ؛ ؟انظره المسودة ص شرح الورقات ص الإحكام لابن حزم ١ ؟؟ المعتمد ؟ الكفاية للخطيب البغدادي ص ١ شرح نخبة الفكر ص جامع بيان العلم ؟ ١ العضد على ابن الحاجب ؟ المحلى على جمع الجوامع ؟ كشف الآسرار فواتح الرحموت ؟ ١ الإحكام للامدي ؟ ؛١ الروضة ص ؛ المدخل إلى مذهب أحمد ص ب أما القرائن اللازمةللخبر من أحوال المخبر والمخبّر والمخبر عنه فلا تضر في إفادة العلم من المتواتر بل لبا تأثير في ذلك انظر؛ العضد على ابن الحاجب ١ ؟ شرح الورقات ص مناهج العقول كشف الأسرار ؟ ٠ تيسير التحرير ؟ فواتح الرحموت ؟ ١ الروضة ص إرشاد الفحول ص كن جو كك

تقتضي البديبةٌ أو الاستدلالٌ صدقّه وقد تكونُ حِسْيَةُ كالقرائن التى تكون على من يُخبر بعطشه وكونُ خبر التواتر مُفيدأ للعلم هو قولٌ أئمة المسلمين و العلمُ الحاصلٌ بخبر التواتر ضروريٌ عند أصحابنا والأكثر إِذْ لو كانّ نظريا لافتَمَرَ إلى تومط المُقَدَمَئّين ولمَا خضل لنْ ليس منْ أهلٍ النظر كالنْسَا والصّبِيان ولساغً الخلافٌ فيه عفْلا كسائر النْظرياتٍ ولآن الضرورئ ما اضطْرَ العقلُ إلى التصْد يق يه وهذا كذلك يبيدبلا١ في ش ١ و٠شزيف ؟ ساقطة من ش ؛ وخالف في ذلك السمنية وهم من عبدة الأصنام والبراهمة وهم من منكري الرسالة فإنهم حصروا مدارك العلم في الحواس الخمة فقط وفرق بعضهم بين الحاضر والماضي ٠ فقالوا يفيد العلم في الحاضر لأنه معضود بالحس فيبعد تطرق الخطأ إليه أما الماضي فإنه بعيد عن الحس فيتطرق إليه احتمال الخطأ والنسيان وقال جماعة بأنه يفيد علم طمانينة لا يقين وقد بين الآمدي وصاحب ٠ فواتح الرحموت ٠ أدلة هذه الآراء مع مناقشتها والرد عليها انظر كثف الأسرار ؟ ؟١؟ وما بعدها المعتمد ١ العضد على ابن الحاجب ؟ ١ه المودة ص مناهج العقول ١ فواتح الرحموت ؟ الإحكام للامدي المستصفى ١ شرح تنقيح الفصول ص لنئ ؟ أصول السرخسي ٠ ١ شرح الورقات ص ١ نباية السول ؟ الروضة ص ؛ مختصر الطوفي ص ؛ إرشاد الفحول ص تيسير التحرير ه انظر ؛ الحدود للباجي ص ؟ أصول السرخي ١ كشف الأآسرار ؟ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ؟ نهاية السول ؟ ؟ مناهج العقول ؟ المستصفى ٠ ١ شرح تنقيح الفصول ص المحلى على جمع الجوامع ؟ ١ المسودة ص التمبيد للباقلاني ص ؟١ شرح نخبة الفكر ص ١؟ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ه الإحكام للامدي ؟ غاية الوصول ص ١ المعتمد ؟ وما لد

وقال أبو الخطاب وجممعٌ إنْه نظريٌّ إِذْ لو كان ضَرورياً لا لق افتقر إلى النظر في المقدمتين وهما اتفاقّهم على الإخبار وامتناغ تواطئهم على الكذب فصورة الترتيب مُمْكِنَةٌ رُدُ ذلك بأنه مُطْرِدٌ في كل ضروريٌ وقالَ الطوفيٌ في مختصره والخلافٌ لفظي إذ مرادٌ الآول بالضروريٌ ؛ ما اضطرٌ العقلْ إلى تصد يقه والثاني ؛ البديبيّ الكافي في حصول الجَزْم به تصورٌ طرفيه والضروريٌ ينقسم إليبما فدعوى كل غيرٌ دعوى الآخر والجزمٌ حاصلٌ على القولين ؟ ١ في ض ٠ لافتقر ؟ وهو قول الكعبي وأبي الحسين البصري من المعتزلة وإمام الحرمين والدقاق من الشافعية انظر ؛ شرح تنقيح الفصول ص ١ العضد على ابن الحاجب ؟ ه المحلي على جمع الجوامع ١ المسودة ص شرح نخبة الفكر ص فواتئح الرحموت ؟ ا تيسير التحرير ؟ ؟ أصول السرخسي ١؟ المعتمد ؟ نهاية السول ؟ ؟ مناهج العقول ؟ الإحكام للامدي ؟ ٠ المستصفى ١١ ١ غاية الوصول ص ١ الروضة ص ؛؛ مختصر الطوفي ص ٠٠ إرشاد الفحول ص المدخل إلى مذهف أحمد ص ؟ قال العضد إن العلم بالصدق ضروري يحصل بالعادة لا بالمقدمتين فاستفني عن الترتيب ولا ينافي صورة الترتيب فإن وجوده لا يوجب الاحتياج إليها فإنها ممكنة في وانظر ٠ كثشف الأسرار ؟ الى ه نباية السول ؟ ؟ مناهج العقول ؟ شرح تنقيح الفصول ص أصول السرخسي ١ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير الروضة ص ؛ ؛ مختصر الطوفي ص ٠٠ وهذا الرأي هو ماأيده شيخ الإسلام زكريا الأنصاري وابن بدران والمحلي وقال الغزالي ؛ إنه قسم ثالث ليس ضرورياً ولا نظرياً بل من نوع القضايا التي قياساتها معبا وقال المرتضى والآمدي بالوقف وهناك أقوال كثيرة

ثم اعلم أن خبرَ التواتر لا يُوَلَدُ العلمَ بل يقمٌ العلمٌ عنده أي عند خبر التواتر بفعل الله تعالى عند الفقهاء وغيرهم وخَالف قوم لنا على الأول ما تَبَتَ من الأصول أنه لا مُوجدَ إلا الله وهو بمنزلة إجراء العادة بخلت الولدٍ من المنيّ وهو قادرٌ على خلقه بدونٍ ذلك خلافا لمن قال بالتولّد مُلنا هو ممكن عقلآً وواجبٌ عادةٌ واستّدلَ بأنّه لو وُلْدَ العلمُ فإمًا من الآخير وَحده وهو محال إذ كان انظر الإحكام للامدي ؟ المستصفى ١ ١ المحلى على جمع الجوامع ؟ ١ غاية الوصول ص ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص ٠١ أصول السرخسي ١؟ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ؟ نباية السول ؟ مناهج العقول ؟ العضد على ١ بن الحاجب ؟ ه إرشاد الفحول ص ١ وهم البراهمة وغيرهم وانظر أدلتهم ومناقشتها والرد عليها في اللمع ص غاية الوصول ص أصول السرخسي ١ الإحكام للامدي ؟ ؟؟ نباية السول كشف الاسرار المسودة ص ه ؟فيزش ب يوجد ؟ في ش التوالد والتولد هو إيجاد المخلوق بلا أب ولا أم مثل ؛ الحيوان المتولد من الماء الراكد في الصيف أما التوالد فبو فعل مشترك بين شخصي الذكر والانثى انظر التعريفات للجرجاني ص المسودة ص ه الإحكام للامدي ؟؟ المعتبر في الحكمة لفظة الجلالة غير موجودة في ع ض ساقطة من زش ٠ ساقطة من ض ١ اخ لد

واردٌ في إفادته التولز ؟ وهو أي التواتر قسمان سم لفظي وهو ما اشتركُ عدده في لفظٍ بعينه وذلك كافيباءو ؟انظر مناقثة ذلك في الإحكام للامدى ؟ وما بعدها وقد اشترط العلماء في خبر التواتر ليفيد العلم شروطأ عدة منها أن يكون المخبرون عددأ لا يصح منهم التواطؤ على الكذب وأن يستوي طرفاه ووسطه وأن يكون الخبر في الأصل عن مشاهدة أو سماع مباشر وغير ذلك ١انظر فواتح الرحموت ٠ تيسير التحر ير كشفا الاسرار ةا المستصفى ١ ١ الإحكام للامدي ١ شرح تنقيح الفصول ص نباية الول اساك مناهج العقول اليا المحلى على جمع الجوامع ١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ه المعتمد ه مقدمة أبن الصلاح ص ١١ المسودة ص ٠ شرح نخبة الفكر ص ١ اللمع ص الروضة ص ٠٠ إرشاد الفحول ص ؟ انظر شرح تنقيح الفصول ص تيير التحرير نباية السول ا غاية الوصول ص ١ هذا الحديث رواه البخاري ومسلم وأ بو داود والترمذي والنسائي وا بن ماجه وأحمد والحاكم والطبراني والدارمي وغيرهم عن عدد من الصحا بة منهم انس والزبير وا بو هريرة وعلى وجابر وأبو سعيد وابن مسعود وزيد بن أرقم وخالد بن عرفطة وسلمة بن الاكوع وعقمة بن عامر ومعاوية والائب بن يزيد وسلمان بن خالد الخزاعي والعشرة المبشرين بالجنة وغيرهم ١ انظر صحيح البخاري ١ صحيح مسلم ١ سنن أبيى داود ١ تحفة الأحوذي لام سنن ابن ماجه ١ ١ مند أحمد مما ؛ سنن الدارمي ١ فيض القدير النووي على مسلم ١ ام تدرك ١ وى كك

قله من الصحابة الجمٌ الغفير زفقة رد م ئ السنة ها واعلم أنَّ التواتر يكون في القرآن وقد تقدُم أَنْ القراءاتِ السَبْعَ متواترة و تقدُمَ الخلاف في الغشر وأمّا الإجماغٌ فالمتواترٌ فيه كثيرٌ وأمًا الشْنْةُ فالمتواترٌ فيا قليلٌ حتى إن بعضبم نفاهً إذا كان لفظيا لكنّ الأكثْر على أن الحد يت المتقدَمَ من المتواتر اللْفْظِئَ من السُنةٍ وزاة بعضهم ١ نص العلماء على تواتر هذا الحديث وأنه رواه عن رسول الله عَلنَه أر بعون رجلا من الصحابة وقال ابن الجوزي رواه من الصحابة واحد وستون نفسأ وفي قول اثنان وستون وفيبم المشبود لهم بالجنة ولم يجتمع العشرة على رواية حديث غيره واستمر عدد روأته في ازد ياد في الطبقات التالية على التوالي والاستمرار انظر مقدمة ابن الصلاح ص ١ فيض القدير النووي على مسلم ١ شرح الوزقات ص ؟ اللمع ص الموضوعات لا بن الجوزي ١ ه ؟ هو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسى الكردي الشّبرزوري الشافعي أ بو عمرو الإمام الحافظ شيخ الإسلام تقي الدين تفقه وبرع في المذهب الشافعي وأصوله وفي الحديث وعلومه وفي التفسير وكان مشاركاأ في عدة علوم متبحرأ في الاصول والفروع وكان زاهدأ جليلا وإذا أطلق الشيخ في علم الحديث فالمراد به ابن الصلاح صنف كتبأ كثيرة منها ؛ ٠ علوم الحديث و ٠ شرح ملم و ٠ اشكالات على كتاب الوسيط في الفقه توفي بدمشق سنة ها انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكيى طبقات المفسرين ٠ تذكرة الحفاظ ؛ وفيات الاعيان ؟ طبقات الحفاظ ص ؛ البداية والنباية ٠١ شذرات الذهب ٠ ؟ طبقات الشافعية لابن هداية الله ص ٠١ ؟ مقدمة ابن الصلاح ص ؛ في ش زض ١ المتواتر في باع وقد صفحة ١٠١ وما بعدها

حديث ذكر حَوْضٍ النبي مله فإن البيبقي في كتاب البَعْتْ والنشور أورة روايتّه عن أزيد مِنْ ثلاثين صحابيا وأفرذه المقدسيم بالجمع قال القاضي عياض ٠ وحديثّه متواترٌ بالنقلٍ وحديتٌ الشفاعة قال القاضى ١ حديث الحوض رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك وأحمد والحاكم وابن حبان عن أبى سعيد الخدري وحذيفة وثوبان وأنس وأبي هريرة وعقبة بن عامر وابن مسعود وغيرهم قال القاضي عياض ؛ ٠ أحاديث الحوض صحيحة والإيمان به فرض والتصديق به من الإيمان وهو على ظاهره عند أهل السنة والجماعة لا يتأول ولا يختلف فيه ثم قال وحديثه متواتر النقل رواه خلائق من الصحابة وقد جمع ذلك كله الإمام الحافظ البيبقي في كتابه ٠ البعث والنشور بأسانيده وطرقه المتكائرات ثم قال القاضي عياض ٠ وفي بعض هذا ما يقتضئ كون الحديث متواترأ وذكر الزين العراقي أن رواته من الصحابة مائة ونيف ونقل عن بن الجوزي في مقدمة ٠ الموضوعات أن رواته ثمانية وتسعون انظر ؛ صحيح البخاري ١ صحيح مسلم سلن أبي داود تحفة الأحوذي سئن أبن مأجه ؟ شرح ألفية العراقى ؟ ذخائر المواريث ؟ الموطأ ١ المنتقى ١ مسند أحمد ١ المستدرك ١ نا موارد الظمآن ص روى الإمام مسلم عن أنس بن مالك قال قال رسول الله يَْتَهِ ٠ يجمع الله الناس يوم القيامة فيبتمون لذلك فيقولون ؛ لو استشفعنا على ربنا حتى يريحنا من مكاننا هذا قال فيأتون آدم الحديث إلى قوله ٠ قال رسول الله يلت فيأتوني فأستأذن على ربي فيؤذن لي فإذا رأيته وقعت ساجداً فيدعني ما شاء فيقال يا محمد ارفع رأسك قل تسمع سل تعطه اشفع تشفع فأرفع رأسي فأحمد ربي بتحميد يعلمنيه ربى ثم أشفع الحديث صحيح مسلم ١ ١ ورواه البخاري عن أبي هريرة صحيح البخاري ؟ وروى الإمام أحمد وأ بو داود والنسائي والترمذي وابن حبان والحاكم وابن ماجه عن جابر مرفوعاً أن رسول الله َه قال شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي انظر ؛ مسند أحمد سئن أ بي داود ؟ تحفة الاحوذي ١ سنن أبن ماجه ؟ ١ المستدرك ١ ها وقد وردت أحاد يث الشفاعة وخصوصية الرسول طيَِهِ بها وأنه اختباً دعوته للشفاعة يوم و ا

وحديت الفشج على الخفين قال بن عبد الب رواة نحؤ أرربعين صحابي واستفاض وتواتر وأمَا التواتز المعنوي من الشنة وهو بأن يتواتز معنى في ضمن ألفاظٍ مختلفة ولو كانْ المعنى المشترك فيه بطري اللزوم فكثيرٌ و قسمٌ معنوي وهو تغايرٌ الالفاظ مع الاشتراك في معنى كلي ولو بطريقٍ اللزوم كما تقدُم وذلك كحديث الخوض وسّخاء القيامة وأنه صاحب اللمقام المحمود في جميع كتب اللسنة تقريبا بروايات كثيرة وألفا متعددة وعن عدد كبير من الصحابة وذكر معظمبا القاضي عياض فى كتا به القيم الشفا صحيح البخارن ١ سلن أبي داود ١ تحفة الاحوذي ا سئن ابن مأجه ملد أحمد لا؟؛ ه ؛ المتدرك ١ ومآأ بعدها سنن الدارمى ؟ موارد الظمآن ص ؟ وما بعدها فيض القدير سنن النسائي ؟ ؟ النووي على مسلم ؟؟هة ١ رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد والطبراني والدارمي وابن حبان وغيرهم عن ابن عمر وسعد وحذ يفة والمغيرة وجرير وبلال وصفوان وخزيمة وثوبان وأسامة وعمر بن الخطاب وابن أبي عمارة وغيرهم قال الزين العراقي ٠ فقد رواه أكثر من ستين من الصحابة ومنهم العشرة شرح ألفية العراقي ؟ انظر؛ صحيح البخاري ٠؛ صحيح مسلم ١ سنن أبى داود سنن النسائى ١ تحفة الأحوذي ١ سنن أبن ماجه ١ نيل الأوطار ١ تخريج أحاديث البزدوي ص ؟٠ سئن الدارمي ١١ مسند أحمد موارد الظمآن ص ١ انظر شرح ألفية العراقى ؟افيعءان انظر شرح تنقيح الفصول ص مختصر ابن الحاجب ؟ ٠ مناهج العقول ؟ نباية السول الحلى على جيع الجوايع ؟ المودة ص تيسير التحرير غاية الوصول ص ٠ للك لس

حاتم وشجاعة علي رض الله عنه وغيرها وذلك إذا كَْرْتٍ الاخبارٌ في الوقائع واختّلفٌ فيها لكنْ كل واحد منها يشتملُ على معنى مشترك بينها بجهة النَضْمْنِ أو الالتزام حَصَلَ العلمٌ بالقذر المُشتَركِ وهو مثلا الشجاعةٌ أو الكرمٌ ونحؤْ ذلك ويُسَمّى ؛ المتواتر من جهة المعنى وذلك كوقائع حاتم فيما يُحكى من عطاياه مِنْ فُرَس وا بل وعَيْن وثوب ونَحُوها فإنّها تتضْمُنْ جُوده فيْعْلمُ وإن لم يُعلمْ شيءٌ منْ تلك القضايا بعينه وكقضايا على رضي اللّه عنه في حروبه منْ أنه هَرْم في خيبر كذا وفعل في أحدٍ كذا إلى غير ذلك فإِنّه يَدْلُ بالالتزام على شجاعته وقد توائر ذلك منه وإِنْ كان شيء منْ تلك الجزئيات لم يَبْلْهْ درجة ولا ينحصرٌ التواترٌ في عَددٍ عند أصحاينا والمحققين وَيُغلمٌ حصول العددٍ إذا خضل العلمٌ عنده ولا ذَوْرَ إِذْحصولٌ العلم معلول هو حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج من طيىء كان جوادأ شاعرأ جيد الشعر وكان حيث مأ نزل عرف منزله وإذا قاتل غلب وإذا غنم أنهب وإذا سئل وهب وإذا ضرب بالقداح سبق وإذا اسر أطلق وقسم ماله بضع عشرة مرة انظر ؛ الشعر والشعراء لابن قتيبة ١ ١ تحقيق أحمد شاكر طبع دار المعارن بمصر شرح شواهد المفنى للسيوطي ص ١٠ والمراجع التى أشير إليها في هامش الكتا بين ١انظر العضد على ابن الحاجب ه المحلى على جمع الجوامع ا كلا الإحكام للامدي فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير شرح الورقات ص اللمع ص ؟في ض ؛ وقضايا سافطة من ض انظر الإحكام للامدي ؟ نهانة السول مناهج العقول ل؟ العضد على ابن الحاجب ٠ المحلي على جمع الجوامع ؟ لال الكو كب المنير ؟؟

الاخبار ودليلُه كالشبّع والرّي معلول المُشْبع والمُرُوي ودليلهما وإِنْ لم يُعلم بتداءً القدْدُ الكافي منهما وما ذُكِرَّ من التقديرات تَحَكمٌ لا دليلٌ عليه عنه فيها أمكنْ معرفةٌ أقل عددٍ يحصلٌ العلمُ بخبره لكنْ ذلك متعدّرٌ إذ الظن يتزايدُ بتزائيد المُخُبرين تزايدأ حَفيا ذريجياً كتزايد الْباتٍ وعقل الصْبِيَ وُمُو بدنه ونور الطُبْح وحركة الفَيْء فلا يُدْرَكُ في ض الشبع ١ في ش ودليلها ؟في شء١هنها وانظر شرح تنقيح الفصول ص أصول السرخسي ١ نهاية الول ؟ مناهج العقول ؟ كشف الأسرار ؟ شرح الورقات ص الروضة ص مختصر الطوفي ص ١ه ؟ه ارشاد الفحول ص ؛ المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ ؛انظر أقوال العلماء في تحد يد العدد ومناقشة ذلك وأن التواتر غير محصور في عدد عند الجماهير في المحلي على جمع الجوامع ؟ ٠١ وما بعدها المسودة ص مختصر ا بن الحاجب والعضد عليه ؟ ه مناهج العقول ؟ نهاية الول ١ الإحكام للامدي ؟ ه؟ وما بعدها شرح الورقات ص ١ المستصفى ؟ شرح تنقيح الفصول ص ه وما بعدها الإحكام لابن حزم ١ كشف الآسرار تيسير التحرير فواتح الرحموت ؟ وما بعدها شرخ نخبة الفكر ص ١١ وما بعدها شرح الورقات ص ١ ارغاد الفحول ص غاية الوصول ص الروضة ص ٠ اللمع ص ٠ المعتمد ؟كاة ا وله زه في ض فيهما في بع ض وضوء وكذا في مختصر الطوقي ص ه مختصر الطوفي ص ه وانظر ؛ الإحكام للامدي المستصفى ٠١ العضد على ابن الحاجب ؟ ه كشف الأسرار المسودة ص اللمع ص ١ كت

قال ابن قاضي الجبل؛ فإن قل ؛ كيف تَعلمٌ العلمَ بالتواتر مع الجَهْلٍ بأقل عدده ؟ قلنا كما يُعْلَمُ أَنْ الخُبْرَ مُشْبِعٌ ٠ والماة مُرْوء وإِنْ جَهِلْنا غتده اه ١ ويختلف امام الحاصل بالتواتر ٠ باختلاف الا أي اتن لتفاوت والقرائح لحلاف الوقائع على وفي المسالة ثلاثةٌ أقوال قال في ٠ جمع الجوامع ٠ والصحيحٌ ثالتُّها ٠ أَنّْ علمّه لكثرة العَدَدٍ مُتفق وللقرائن قد يختلف فيحصل لزيد دون عمرو و قال ابن العراقي ؛ هل يَجبُ اطرادُ حُصُولٍ العلم بالتواتر لكل من ١في باع ص يعلم ؟انظر المستصفى ١ الإحكام للامدي ؟ الروضة ض ٠١ انار ٠ المستصفى روس العضد على ا بن ن الحاجب ه غاية الوصول ص الروضة ص ؛ ؛ اتظر هذه الآقوال في المحلى على جمع الجوامع غاية الوصول ص ١ دانظر غاية الوصول ص و جمع الجوامع ساقطة من

دون بعض وفيه نظرّ فإِنْ الخبرٌ الذي لم يَحْصلٍ العم فيه إلا بانضمام قرينةٍ إلى الخَبَر ليس من التواتر بل لا بدُ أَنْ يكونَ حصولٌ العلم د روايتهم ويتفاتٌ المعلومُ عند الإمام أحمد رحمه اللّه تعالى والمحققين منهم الشيخٌ تق الدين والْأرْمَويُ والخُوْنجِي وا بن مفلج وغيرٌهم وعنه ؛ لا قال بن القاضي الجبل الأصمٌ التفاوثٌ ؛ فإنًا نجدُ بالضرورة الفَرّْقٌَ بِينَ كونٍ الواحدٌ نصفٌ الاثنين وبين ما علمناه من جهة التواتر مع كون ١في شاضطردت ؟ ساقطة من ض ؟ فيش لمجرد ؛ يميز العلماء في هذا المجال بين القرائن اللازمة والقرائن المنفصلة وقد حصروا موضوع المسألة في القرائن اللازمة للخبر من أحواله المتعلقة بالعدد أو بالمخبر به أو بالخبر عنه أما القرائن المنفصلة عن الخبر المفيد للعلم فلا تجعل الحد يث متواتراً انظر ؛ غاية الوصول ص مختصر الطوفي ص ١ه هو محمد بن تاماوار بن عبد الملك القاضي أفضل الدين أبو عبد اللّه الشافعي الخونجيٌ الفيلوف بالغ في علوم الاوائل حتى تفرد برئاسة ذلك في زمانه وكان يفتي ويناظر وولي قضاء القاهرة بعد عزل الشيخ عز الدين بن عبد السلام وصنف ٠ الموجز في المنطق والجمل و ٠ كشف الأسرار في الطبيعيات وشرح مقالة ابن سينا وغير ذلك توفي سنة وقيل غير ذلك ودفن بسفح المقطم انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ٠٠ حسن المحاضرة ١ شئرات الذهث ٠

قال ؛ ووقعت هذه المسألة بين الشيخ عز الدّينِ بن عبد السُلام وبين الحُؤنجي فنفى بن عبد السلام التفاوت وأثبته الخونجي ليس المُحْبَرٌ كالمعاين وكما يُفَرْقُ بين علم اليقين وعين اليقين ثم هنا أمرٌ آخرٌ وهو أَنَّ من فر الرؤيةٌ في الآخرة بزيادة العلم وكذلك الكلامٌ كيف يمكئه نف التفاوت ؟ ه ويمتن استدلالٌ به أي بالتواتر على مَنْ لم يَحْصلْ له به لم يعني أنْه لو حَصَلٌ التواترٌ عند جماعة ٠ ولم يحصلٌ عند آخرين امتنع الاستدلالٌ بالتواتر عند مَنْ حَصَلْ له على مَنْ لمْ يحصّلْ له العلمُ به؛ لأ يقول ما تذعيه منْ التواتر غيرٌ مُسَلْم فلا أسممّه ؛ لأ لي بمتواتر و يَمْتََعْ كتمان أهله أي أهلٍ التواتر ما أي شيئاً يُحتاجُ إلى ١ساقطة من ب في ش الخبر وهو نص رواية ثانية ؟ هذا الحديث رواه أحمد وابن منيع والطبراني والعسكري واب بن حبان والحاكم عن ابن عباس رضي اللّه عنهما بلفظ ليس الخبر كالمعاينة وله تتمة ورواء أحمد وا بن حبان بلفظ ٠ ١ ليس المعاين كالمُحْبْر ورواه البغوي والدارقطني في ٠ الأفراد والضياء في ٠ المختارة وابن عدي وأبو يعلى الخليلي في ٠ الإرشاد انظر فيض القدير هه كشف الخفا مسئلد أحمد ١ ؟ موارد الظمآن ص ١ه ؟في بع نفرق وفي ض ؛ تفرق ساقطة من ش عبر المجد ابن تيمية عن هذه المألة بأسلوب آخر فقال ٠ ولا يشترط للتواتر ان يُجْمِعْ الناس كلهم على التصديق به خلافاً لليهود المودة ص لل د

نقله ك امتناع كذب على عددهم أي عددٍ الحاصلٍ العلم بهم في التواتر عادةٌ أي ف العادة و ههنا مسألتان ؛ الأولى امتناع كتمان أهل التواتر ما يُحتاجُ إلى نقله خلافا للرافضَة حيتٌ قالوا لا يمتنع ذلك ؟ لاعتقادهم كتمانَ النصٌ على إمامة علي رضي القرون الذين رضي الله عنهم هد لهم نبيهم يله بالجنةٍ وقد أخبر الله سبحانه وتعالى في كتابه عنهم بأنّه رَضيَ عنهم يعلمونَ أَنْ الإمامةً وهذا من أَْحَلٍ المُّحال الذي لا يَرْتَابُ فيه مُمْلمّ ولكنُّ هذا منْ بُهْتِ ١انظر ؛ المسودة ص ؟ الروضة ص ١ه مختصر الطوفي ص ه ؟ سافطة من ض ؟في ش زض في امتناع ؛ فيش زءعى ذلك ه انظر ؛ التمهيد للباقلانى ص ١ المسودة ص الروضة ص ١ مختصر الطوفي ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ سيأتى نص الحديث في ذلك في ٠ فَضْل الصحا بي من هذا المجلد ص ساقطة من بب ع ض وردت آيات كثيرة في الثناء على الصحا بة وبيان فضلهم ورضاء الله عليهم وقد ذكر الضف بعضها فيما بعد في ٠ فصل الصحابي منها قوله تعالى والسًا بقونَ الأوْلُونَ من الهاجرين والأنصار والذين ابمُوهم بإِْسان رَضيَ الله نهم ورضُوًا عْه التوبة ٠٠١ وقوله تعالى ٠ لقد رضي اللّه عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة الفتح وانظر ؛ المسودة ص ه؟ في ب زع ض ؛ هذا الو ا

الكذب وهو مُحالٌ المسألة الثانية امتناغ الكذب على عددٍ التواتر عادةً وهو ممنوعٌ في العادة وإِنْ كان لا يُحيله العَقْلْ وهذا ماخذ المسألة المتقدّمة في جواز ما يُحتاجٌ إلى نقله لانّه إذا جازّ الكذبُ فالكتمانٌ أولى والاصحٌ عدم جوازه ولا يُشْتَرَط إسلامهم أي إسلامٌ العدَدِ المشروطٍ في التُوائر واشترط بِنْ عَبْدان من الشافعية الإسلامَ والعدالة أيضاً لآنْ الكَفْرَ وَالفْسُوقٌ عُرْضَةٌ للكذب والتحريفٍ وأيضاأ لو لم يُشترط ذلك لافاد إخبارٌ النُصارى بقتلٍ المسيح وهو ١في ب ١ يستحقونه ؟ ساقطة من دض ؟ انظر ؛ مختصر الطوفي ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ ؛؟ سافطة من ض انظر ؛ المستصفى ١١ الإحكام للامدي نهاية السول المحليى على جمع الجوامع ؟ ؟ مختصر ابن الحاجب ؟ شرح نخبة الفكر ص ١ كشف الأسرار بيسير التحرير غاية الوصول ص ١ اللمع ص الروضة ص ه شرح الورقات ص ١ مختصر الطوفي ص ه المسودة ص ارشاد الفحول ص ؛ المدخل هو عبد الله بن عبدان بن محمد بن عبدان الفقيه أبو الفضل شيخ همذان وفقيهها وعاللها كان ثقة ورعأ جليل القدر وممن يُشار إليه له كتاب شرائط الأحكام و انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى هه شنذرات الذهب الى طبقات الشافعية لا بن هداية الله ص اش ل

و بالإجماع وأجيب ٠ بمنع حصول غرْط التواتر للاختلال في الطبقة الاولى لكونهم لم يِْلّهُوا عد التواتر ولانهم رأوْةْ مِنْ بعيد أو بعد صلبه فشئّة لهم وللاختلال في الوسط بقصور الناقلين عنْ عدد التواتر أو في شيء مما بينهم و بين الناقلين إلينا منْ عدد التواتر ؛ لآنّ بحُتنضر قد قتل النصارى حتى لم بق منهم إلا دون عدد التواتر وكذا الجواب عنْ إخبار الإمامية بالنْص على إمامة على رضي الله عنه ولو طال الزمنْ بين وقوع المخبر به وبين الإخبار من النساء ٠ الاية ١ ١ وكذلك اشترط البزدوي من الحنفية الإسلام في عدد التواتر انظر ؛ كشف الأآسرار ٠ فواتح الرحموت ؟٠ العضد على اين الحاجحب كرهه الإحكام للامدي ؟ اللمع ص ؟ المسودة ص لفيا ؟في ش زء لاخلال ؛في ض ؛ ولآانه ه هو أحد ملوك الآرض كان كاتبأ عند ملك الجزيرة ليقر الذي لذر لئن ظفر ببيت المقدس ليذ بحن بنه للزهرة التى يعبدها ولكن اللّه أرسل ريح فأهلكته وأفل هو وجيشه فقتله ابنه وغضب بختنصر للاب فقتل الابن واستلم الحكم وكان أول ملك ثم غزا بنيى أسرائم وانتصر عليهم ثم رده الله عنهم ثم فسقوا فجاءهم وانتصر عليهم وقتل منهم وصلب وجدع انظر ؛ المعارف ص انظر؛ أصول السرخسي ١ م الإحكام للامدي ١ المستصفى ١ فواتح الرحموت تيسير التحرير كشف الاسرار العضد على اين الحاجب ؟١ د

ولا يُشترط أيضاً أَنْ لا يَحُويّهم بلدٌ ولا يُخْصيهم عت قال ابن مُفْلِج ؛ وغْرَط طوائفٌ من الفقهاء أَنْ لا يَحُويَهمْ بِلَدّ ولا يُحصيهم عَددٌ وهو باطل ؛ لآنْ أهلٌ الجامع لو أَخَبرُوا عن سُقُوطٍ المُؤْدْنِ من المنارة أو الخطيب عن الْمْبَر لكان إخبارُهم مفيدا للعلم فَضْلا عَنْ ره أهل بَلدٍ ولا يُشترط أيضأ فيهم اختلافُ نسب و لا اختلافٌ دين ولا اختلافٌ وَطن قال ابن مفلج وقَرّط قوم اختلاق النُسب والذين والوطن ١انظر؛ كشف الآسرار ؟ المحليى على جمع الجوامع ؟ ؟؟ المسودة ص نهاية السول ؟ العضد على اد بن الحاجب ٠ فواتح الرحموت ؟ ركلا الإحكام للامدي المستصفى ١ ١ الإحكام لابن حزم ١ غاية الوصول ص ١ه مختصر الطوفي ص ه الروضة ص ٠ ارشاد الفحول ص ؛ المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ ؟ وممن اشترط ذلك البزدوي انظر كشف الأسرار على أصول البزدوي ؟ وقد عرف السرخسي خبر التواتر فقال أن ينقله قوم لا يتوهم اجتماعهم وتواطؤهم على الكذب لكثرة عددهم وتباين أمكنتهم عن قوم مثلهم هكذا إلى أن يتصل برسول الله ملق ٠ أصول وانظر الإحكام للامدي ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ ه ؟في باع ض عن ؛في باو انظر كشف الأسرار ؟ الإحكام للآمدي الروضة ص ٠ه مختصر الطوفي ص ؟ه انظر المستصفى ١ فواتح الرحموت نهاية الول ؟ ل؟ ناي الوصو من انظر فواتح الرحموت ؟ نباية الول ؟ الإحكام للامدي ؟؟ استصفى ١ اليا ع ا بن الحاجب ه٠ مختصر الطوقي ص ه إرشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص في ض ؛ قاله

لتَندف التَهْمَةُ وهو أيضاً باطلّ؛ لأآنْ التهمةٌ لو حَصَلتٌ لم بخشل العلم سواءً كانوا على د ين واحدٍ ومن نُسَبِ واحد وفي وطن واحدٍ أو لم يكونوا كذلك وإِنْ ارتفعت حَصَلْ العم كيف كانوا ولا يُشترط أيضا إخبارهم عَوْعا قال ا بن مَفْلِحِ ؛ وشَرَط قوم إخبارهم طَوْعاً وهو باطلّ ؛ فإن الصَدْق لا يمتنمُ حصول العلم به وإلا فات الشّرْط ولا يُشتَرط أيضا أَنْ لا يعتقد المُخْبِرٌ خلاه أي نقيض المُخبَر به الئُووي عدم اعتقادٍ نقيض المخبّر قال ؛ لأنْ اعتقاة النقيضٍ محال ١في ب ١ لتدفع ؟ وهو ما اشترطه البزدوي انظر كشف الأسرار ؟ أصول السرخسي ي ؟فيشزعهفي ؛ اشترط الخطيب البغدادي في خبر التواتر أن لا يدخله أسباب القهر والغلبة انظر؛ الكفاية للخطيب البغدادي ص ١ وانظر؛ المستصفى ١ الإحكام للامدي ؟؟ ارشاد الفحولص في ع ض؛ لفات انظر ؛ الإحكام للامدي ؟ انظر مختصر الطوفي ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ هو علي بن الحسين بن موسى بن محمد بن براهيم بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن عليء زين العابدين بن الحسين بن على بن أبى طالب ٠ الشريف المرتضى أ بو القاسم وهو أخو الشريف الرضي كان أ بو القاسم نقيب الطالبيين وكان إمامأ في علم الكلام والأدب والشعر وأصول الفقه وله تصانيف على مذهب الشيعة ومقالة في أصول ب سد

والطارئ أضعفٌ مِنّ المستقر فلا يَرْفْمةُ وهو باطلٌ أيضا بل يحصلُ العلم سواءً كان السامعٌ يَعْتقدُ نقيض المخبّر به أو لا فلا يتوقفٌ العلمٌ على ذلك ومن حَضَلٌ بخبره عم بواقعة لنُخْص خضل العلمٌ بمثله أي بمثلٍ ذلك الخبر بغيرها أي بغير تلك الواقعة لآخرّ أي لشخص آخر الدين وله ديوان شعر كبير واختلف الناسٌ في نهج البلاغة هل هو الذي جمعه ؟ أم الشريف الرضي ؟ والغالب أنه ليس من كلام علي وإنما هو من كلام من جمعه ومن مصنفات المرتضى الغرر الدرر في اللغة والنحو و ٠ الذخيرة في الآصول و ٠ الذريعة في أصول الفقه و الشيب والشباب وكتاب النقض على بن جني و طيف الخيال و ديوان شعر توفي سنة ها ببغداد انظر ترجمته في وفيات الأعيان شنرات الذهب ؟ بغية الوعاة إنباه الرواة ؟ ؟ مرآة الجنان ؟ ٠ فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة ص ؟ تار يخ بغداد ١انظر مختصر الطوفي ص ؟ه ؟فيع حصل له ؟ انظر المستصفى ١٠ ١ الإحكام للامدي ؟ الروضة ص ؛ غاية الوصول ص ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص ٠ ؛ في جميع النسخ ؛ الحسن وهو خطأ وأبو الحسين هو البصري المعتزلي القاضى صاحب المعتمد وقد نص الآمدي على ذلك فقال ذهب القاضي أب بكر واء بو الحسين البصري إلى أن كل عدد وقع العلم بخبره في واقعة لشخص لابد وأن يكون مفيدأ للعلم بغير تلك الواقعة لغير ذلك الشخص إذا سمعه الإحكام للامدي ؟؟ في ب ١ واقعة انظر ؛ المعتمد ه ذه لد

ْم قال ؛ إنْ تساويا من كل وجه فلاجلٍ هذا قُلْنا ٠ مع تساو من كل وجه قال وهو بعيدٌ عادة وسبَقَه باشتراط النّساوي بِنْ قاضي الجبلٍ ١ والتساوي يكون في المخبرين والخبر والمختر وهذا ما صرح به ابن الحاجب والعضد وهو مضمون كلام الآمدي واشترط الفزالي تجرد الخبر عن القرائن أما إذا حفت به القرائن فإن الوقائع والأشخاص تختلف انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ه الإحكام للامدي ؟ المستصفى ١ فواتح الرحموت تيير التحرير سد

فَصْلٌ ومن الخبر آحادٌ جمع أُحَدٍ كأ بطال جممٌ بطل وهمزةٌ أحد مُبْدَلةٌ من الواو وأصلُ آحادٍ ؛ أأحادٌ بهمزتين أيدلتٍ الثانيةٌ ألفا كآدة وهو أي خبرٌ الآحادٍ في الاصطلاح ؛ ما عدا المُتواتر عند ابن البئاه والموققي والطوفي وجمع كثير فلا واسطة بين التواتر والآحاد فدَخْلٌ في الاحادٍ من الأحاديث ما عُرفَ بأنْه مُسْتَفِيضٌ مَمْهوه واو ٠ الواحد وفي ض ٠ في ب ١ ؟ انظر ؛ القاموس المحيط ١ ؟ المصباح المنير١ ؟؛ ؟ ٠١ ؟ انظر تعريف خبر الآحاد في التعريفات للجرجاني ص ٠١١ الكفاية للخطيب ص الكافية في الجدل ص ١ شرح تنقيح الفصول ص المحلي على جمع الجوامع ؟ المستصفى ١ ١ نهاية الول مناهج العقول ؟ شرح نخبة الفكر ص ٠ الإحكام للامدي مختصر أبن الحاجب ؟ ه شرح الورقات ص فواتح الرحموت تيسير التحرير كشف الآسرار ؟ غاية الوصول ص ارشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ ؛ انظر؛ الإحكام لابن حزم ١ شرح الورقات ص الروضة ص اللمع ص ٠٠ مختصر الطوفي ص ه ارشاد الفحول ص ؛ يرى الجمهور أن خبر الآحاد أقسام منها خبر الواحد ومنها الخبر المستفيض الذي عرفه المؤلف ومنها المشهور وهو ما اشتهر ولو في القرن الثاني أو ألثالث وكان رواته في الطبقة الأولى واحدأ أو أكثر وجمل الجصاص الحنفى الحديث المشهور قسماً من المتواتر ووافقه بعض الحنفية وذهب جمهور الحنفية إلى أن المشهور قسيمٌ للمتواتر وقال الشيخ زكريا الأنصاري الثافعي ؛ وقد يسمى المستفيض مشهورأ وقسم القرافي الأخبار إلى متواتر وآحاد وما ليس بمتواتر ولا آحاد انظر؛ شرح تنقيح الفصول ص غاية الوصول ص الإحكام للآمدي المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ وما بعدها شرح نخبة الفكر ص هع

وهو ما زاذ نقلنّه على ثلاثة عُنُول فلا بك أنْ يكونوا أزَعة فصاعدأ في الأصَحّ وهو اختيارٌ الآمديّ وابن الحاجب وجمع من أصحابنا وغيرهم وقيلٌ ما زا نقلثّه على الاثنين وقيل ما زاد نقلتّه على واحدٍ فلا بدٌ أنْ يكوُوا اثنين فصاعدا اختاره الشيحٌ أ بو حامدٍ وأ بواسحاقٌ وأبو حاتم القزوينئ كثف الأسرار ؟ ههه ؟ وه نهاية السول تيسير التحرير أصول السرخسي ١ وما بعدها فواتح الرحموت ١ ارشاد الفحول ص ؛؛ المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ وما بعدها وهو قولُ الأصوليين ١ انظر ؛ الإحكام للامدي ؟ نهاية السول مختصر ابن الحاجب ؟ غاية الوصول ص تدريب الراوي ؟ أرشاد الفحول ص ؟ وهو قولٌ المحدثين انظر تدريب الراوي ؟ شرح نخبة الفكر ص ١ تيسير التحرير ٠ غاية الوصول ص ١ هو الشيخ أ بو اسحاق الشيرازي الذي قال في ٠ التنبيه ٠ أقل ما تثبت به الاستفاضة اثنان وتبعه الشيخ زكريا الأنصاري ٠ ولعل المقصود أ بو اسحاق الاسفرا يبني انظر؛ غاية الوصول ص ارشاد الفحول ص ؛ المحلي على جمع الجوامع ؟ ١ التنبيه ص ؟١ ؛ هو محمود بن الحسن بن محمد الطبري المعروف بالقزويني أ بو حاتم ٠ ينتهي نسبة إلى أنس بن مالك رضي الله عنه وهو شيخ أبي اسحاق الشيرازي تفقه على الشيخ أبي حامد ببغداد وأخذ الآأصول عن أبي كر الباقلانى وكان حافظا للمذهب والخلاف صنف كتبأ كثيرة في المذهب والخلاف والأصول؛ والجدل منها ٠ تجريد التجريد ٠ الذي ألفه رفيقه المحاملي توفي سنة ١ ه وقيل غير ذلك د انظر ترجمته في طبقات الشافمية الكبرى ه تهذيب الأسماء ؟ طبقات الفقهاء للشيرازي ص ٠١ طبقات الشافعية لابن هداية الله ص تبيين كنب المفتري ص ل ع سد

وقيل هو الشائع عن أضل قاله في جَمْع الجوامع وغيره وقال الشيخ أبو محمد يوسفٌ بن الجَوِي هو ما ارتفعَ عنْ ضَمْفِ الاحاد ولم يلتحق بقوة التواتر ويفيدٌ الحديثٌ المستفيض المشهورٌ عِلْما نظريا نْقَل ذلك بن مفلح وغيرٌه عن الاستاذ أبى اسحاق وا بن قُورَك ١في ض؛١ أصله ؟ انظر ؛ جمع الجوامع ؟ ١ غاية الوصول ص ؟ ارشاد الفحول ص ؛ ؟ الفرق بين الخبر المتواتر والخبر المشهور أن جاحد الخبر المتواتر كافر باتفاق وجاحد الخبر المشبور مختلف فيه فقال الجرجاني يكفر وهو ما نقله الكمال بن البمام عن الجصاص ؛ بينما نقل ابن عبد الشكور وصدر الشريعة عنه أنه لا يكفر وقال ابن عبد الشكور ٠ والاتفاق على أن جاحده لا يكفر بل يضلل وهو ما جاء في كشف الآسرار أيضا وأساس الاختلاف هو اختلافبم في المشبور هل يفيد علم يقين أم علم طمأنينة ؟ على قولين أما جاحد خبر الاحاد فلا بكفر عند الأكثرين كما سيذكره المصنف صفحة وقد ذكر علماء الحديث وأصول الفقه تعريفات كثيرة للخبر المستفيض والمشهور انظر ؛ الكافية في الجبل ص ه أصول السرخسي ١ ؟؟ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير تدريب الراوي ؟ ١ حاشية البناني على جمع الجوامع التعريفات للجرجاني ص أصول البزدوي وكشف الأسرار ؟ شرح نخبة الفكر ص جامع بيان العلم ؟ ؟؛ المسودة ص ؟ وهو قول أبي بكر الجصاص انظر تيسير التحرير ؟ فواتح الرحموت ١ جمع الجوامع ؟ المسود ص ١ غاية الوصول ص اه قال ابن عبد الشكور ؛ ويوجب ظناأ كأنه اليقين وقال الأنصاري شارح مسلم ؟ا وانظر ؛ كشف الأسرار ؟ تيير التحرير ؟ ؟ ل

وغيرُه أي وغيرٌ المستفيض من الأحاديث يُفِيدُ الظن فقط ولو مَعَ قر ينةٍ عند الأكثر لاحتمالٍ السو والغلَطٍ ونحوهما على ما دُونْ عَدَدٍ رواة المستفيض لقرب احتمال السَبُْو والخطأ على عددهم القليل م ث يم وقال الموفْقُ وابن حمدان والطوفيئ وجمعٌ ٠ إنّه يفيدُ العلمّ بالقرائن قال في شرح التحرير ٠ وهذا أظبرٌ وأصح ١ ذكر الامدي حجج هذا القول وناقشها وردها أنظر الإحكام للامدي وما بعدها وانظر كشف الأسرار ؟ فواتح الرحموت ١٠ العضد على ابن الحاجب ؟ ه المحليى على جمع الجوامع ؟ توضيح الافكار ١ ه؟ المسودة ص ؟ ؟ مناهج العقول ؟ المستصفى ١ شرح تنقيح الفصول ص الروضة ص اللمع ص ٠١ غاية الوصول ص مختصر الطوفي ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ ؟ وهو قول إمام الحرمين والغزالي والآمدي والنظام والرازي وا بن الحاجب والبيضاوي والسبكي وأيده شيخ الإسلام زكريا الانصاري واحتج له الأمدي بحجج كثيرة وشرج هذه الحجج أ بو الحسين البصري قال الشوكاني ؛ ٠ وقيل لا يفيده وهذا خلاف لفظي ؛ لأآنْ القرائن إن كانت قوية بحيث يحصل لكل عاقل عندها العلم كان من المعلوم صدقه إرشاد الفحول ص ٠ انظر المستصفى نباية السول ؟ المعتمد ه تيسير التحرير المحصول ١ المسودة ص ٠؟ اللمع ص ٠٠ الورقات وشرحها ص ٠ شرح تنقيح الفصول ص الإحكام للامدي ؟ فواتح الرحموت ؟ مناهج العقول توضيح الافكار ١ ١ مختصر بن الحاجب ؟ هه جمع الجوامع ؟ ٠ غاية الوصول ص الروضة ص ه مختصر الطوفي ص ١ه المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟ قال الشوكاتي ؛ ٠ وقال أحمد بن حنبل ؛ إن خبر الواحد يفيد بنفسه العلم وحكاه ابن حزم في ٠ الإحكام عن داود الظاهري والحسين بن علي الكرا بيسي والحارث المحاسبي ٠ وقال وبه نقول وحكاه ابن خواز منداد عن مالك بن أنس واختاره وأطال في تقريره ونقل عن القفال أنه يوجب العلم الظاهر إرشاد الفحول ص واستدلوا على القول بأنه يفيد العلم مطلقاً أنه يجب العمل به وبين صاحب ٠ كشف الأسرار أن الإمام أحمد قال ٠ إن خبر الاحاد يفيد العلم ضرورة وقال داود ؛ إنه يفيد العلم استدلالاً كشف الآسرار ؟ س لاخمة ل

لكن قال امود القرائنٌ لا يمن أنْ تبط بعادة لفق المتواتر أو قريب منه بحيث لا يئقى فيبا احتمال عنده إلا إذا نَقله أي نقل غير المستفيض آحادٌ الأئمة المتفق عليبم أي على إمامتهم من طرق مُتساوية ثَلْقَيَ المنقولٌ بالقبولٍ فلم أي خإنه قال القاضي أبو يَعْلى هذا المأعبُ قال أبو الخطاب هذا ظاهرٌ كلام أصحابنا واختاره ابن الرَاعُوني وقال الذي عليه الأصوليون منْ أصحاب أبى حنيفةٌ والشافعي وأحمد أَنْ خَبْرَ الواحد إذا تلقن الآمٌ بالقبول تضديقاً له وعملآً به وانظر أصول السرخسي ١ الإحكام لابن حزم ١ الإحكام للامدي المسودة ص وما بعدها فواتح الرحموت ١١ ١ وما بعدها تيسير التحرير مناهج العقول ؟ المعتمد ه توضيح الآفكار ١ ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ جمع الجوامع ؟ ١ الكفاية للخطيب البغدادي ص غاية الوصول ص وقال ابن بدران ٠ ٠ إنه يفيد العلم في قول لأحمد وحمله بعض العلماء على أخبار مخصوصة المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ ١في زش وقربت ؟ وهو قول الخطيب البغدادي ورجحه الشوكاني انظر الكفاية للخطيب البغفدادي ص إرشاد الفحول ص ؛؛ المعتمد ؟ ؤه توضيح الافكار ١ ١ المسودة ص ؟ غاية الوصول ص الروضة ص ؟ه مختصر الطوفي ص ه المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ ؛ ساقطة من بع ض ا الكو كب المثير ؟

يُوجِبُ العلم إلا فرقةٌ قليلة اتبعوا طائفةٌ من أهلٍ الكلام أَنكرُوا ذلك والأول ذكره أ بو اسحاقٌ وأبو الطيب وذكرّه عبدٌ الوهاب وأْمثالّهُ من المالكية والْرْخيث وأمثالّةٌ من الحنفية وهو الذي عليه أكثرٌ الفقهاء وأهلُ الحديث والسُّلفُ وأكثرٌ الاشعرية وغيرّهم اه قال ابن الصّلاح ما أسنده البخاريٌ ومُسْلمٌ العلمٌ اليقينيٌ النطرق راقع خلافاً لقول مَنْ نفى ذلك مُحْتجأ بأنه لا يُفِيدُ في ١ قسم أبو اسحاق الشيرازي خبر الواحد إلى قسمين الأول ؛ يوجب العلم ومنه خبر الله عز وجل وخبر رسول الله عله وأن يحكي الرجل بحضرة رسول الله عد شيئأ ويدعيى علمه فلا ينكره عليه فيقطع به على صدقه ومنها خبر الواحد الذي تلقته الآمة بالقبول فيقطع بصدقه سواء عمل الكل به أو عمل البعض وتأوله البعض ثم قال فبذه الأخبار توجب العمل ويقع العلم بها استدلالاً والقسم الثانى ؛ ما يوجب العمل ولا يوجب العلم اللمع ص ١ وانظر ؛ شرح النووي على مسلم ١ المسودة ص ١ ؟ هو محمد بن أحمد بن أبي سبل المعروف بشمس الآئمة السرخسي الفقيه الاصولي نسبة إلى سَرّخس من بلاد خراسان تتلمذ على الحلوانيى وتخرج عليه وذاع صيته ا ا له مصنفات كثيرة منها ؛ ٠ المبوط في الفقه أملى خمة عشر جزءأ منه وهو في الى وأملى ٠ شرح السير الكبير لمحمد بن الحسن وله شرح مختصر الطحاوي و شرح كتب محمد و ٠ أصول السرخسي توفي سنة ه وقيل في حدود سنة اهاء انظر ترجمته في الجواهر المضيئة ؟ ؟ الفوائد الببية ص ٠١ تاج التراجم ص ه الفتح المبين ١ ؟ في ض ؛ السنة ؛ انظر المسودة ص ؟ اللمع ص ٠٠ الروضة ص مختصر الطوفي ص إرشاد الفحول ص ؛ في ض ١ أبو في ب والنظري وهؤ ما رجحه الشوكاني في إرشاد الفحول ص ؛

أصله إلا الظن وإنْما تلقتة الآمةٌ بالقبول ؛ لأنه يجب عليبم اعْمَلُ بالظن قال ٠ وقد كنت أميل إلى هذا وأحسّبّه قَويا ثم بان لي أنَّ المذهبَ الذي اخترناه أولاً هو الصحيحٌ ؛ لأنْ ظنْ مَنْ هو معصومٌ من الخطا لا يُخْطىء والأمةٌ في إجماعبا معصومةٌ مِنْ الخطأ وقال النوويٌ خالف ابن الصلاح المحققونَ والأكثرون وقالوا يفيدُ الظنْ مالم يتواتر ١ ه قال ابِنْ عقيل وا بن الجَْزِيٌ والقاضي أبو بكر بن الباقلاني وأبو حامدٍ وا بن بَرْهان والفخرٌ الرازيٌ والآمديٌّ وغيرّهم لا يفيدُ العلمَ ما نقله آحادٌ الآمّة المتفق عليهم إذا تلْقََ بالقبول وانظر مناقشة ذلك في فواتح الرحموت ١١١ تيسير التحرير وما بعدها توضيح الافكار ١ تدريب الراوي ٠ ١١ ١ شرح ألفية العراقي ١ شرح النووي على مسلم ١ ١مقدمة اين الضلاح ص ١ ؟ في ض اخترنا ؟في ش إجماعا ؛ مقدمة ابن الصلاح ص ١ ه في ٠ التقريب للنووي ٠ فقالوا تدريب الراوي شرح تقريب النواوي ١ ١ شرح النووي على مسلم ١ وانظر ؛ توضيح الأفكار ١ ٠في ش وأبو ساقطة من ش وهو قول الغزالي أيضاأ وا بن عبد الشكور انظر الإحكام للامدي ؛ المستصفى ٠ ١ ١ فواتح الرحموت توضيح الافكار١ ١

وقِال الأستادٌ أبو اسحاق الاسمرا يبن ٠ يُفِيدُه عملا لا قولاً ويل بآحاد الأحاد يثِ في أصول الدياناتٍ وحكى ذلك بن عبد قال الإمامٌ أحمدٌُ رضي الله عنه ؛ لا نَتَعَدُى القرآنَ والحديثٌ وقال القاضي أبو يَعْلى ١ يُعْمَلُ به فيها فيما تلقته الآمةٌ بالقبولٍ ولبذا قال الإمامٌ أحمدُ رضي الله عنه قد تلقنّها العلماءً بالقبول و قال ابن قاضي الجبل مذهبٌ الحنابلة ٠ أَنْ أخبارٌ الاحادٍ المتلقاة بالقبولٍ تَصْلُحٌ لإثباتٍ أصولٍ الدّياناتِ ذكره القاضي أبو يعلى في مقدمة المجرد والشيحٌ تقيُ الدّين في عقيدته اه وقالٌ أبو الخطاب وابنُ عقيل وغيرُهما ؛ لا يُعْمَلُ به فيها ولا يَكفْرُ منكرّه أي منكرٌ خبر الاحادٍ في الأصح ي ١في زش ١ يفيد ؟انظر المسودة ص ؟ ؟فيبء يتعدى ساقطة من ب ض انظر ؛ المسودة ص ؟ في ض ٠ وغيره وهو رأي الجمبور انظر تفصيل ذلك في شرح تنقيح الفصول ص كشف الأسرار المعتمد ؟ بلاه الكفاية ص ؟؛ انظر المسودة ص وانظر البامش رقم ؟ صفحة من هذا المجلد ا

ونقلّ تكفيرُه عن اسحاقٍ بن راهوَيه غات ملي على الو به يفي العل أؤ لا فإ قلنا يُفِيدٌ العلم لكن التكنيد بسخالنة ابجع عليه بك أن يكونَ معلوما من الدين بالضرورة كما سبق آخرٌ الإجماع إذ لا يلزمٌ من القطع أن يكفْرَ ومن أخبرَ عن شيء بحضرته أي حضرة النبيّ عَلِلَه ُنكِرْ ذلك رسولٌ الله ملت ٠١ أَوْ أخبر عن شّيء بحضرة جمع عظيم ولم يُكَذَبُوهُ فيما أخبر به دل على صذقه ظناً الأول إن أخبر مخبرٌ بشيء بحضرته مَلتَهِ ولم يُنْكِرْهُ فَإِنّه يَدْلْ قِهِ ظنأ لا قَطعأ في ظاهر كلام أصحا بنا وغيرهم لتطرقٍ الاحتمال بم سماع أو لقا اله أوأنه ما يده أوأرة لأ يعلئه أو ينه قل ذلك بوقت ونحوه ١١ انظر جامع بيان العلم ؟ المسودة ص ؟ ساقطة من ض ؟ انظر المسودة ص ؟ ؛ في ض ؛ سبق العلم صفحة من هذا المجلد ١ في ع الوقت وساقطة من ض ؟ وهو ما أيده الآمديٌ وابن ن الحاجب انظر ٠ الإحكام للامدي ان ٠ فواتج الرحموت ؟ ٠ ١١ تيسير التحرير ؟ نباية السول ٠١ المعتمد ؟ مختصر بن الحاجب ؟ ه المجلي على جمع الجوامع ؟ المسودة ص ل

نف وقيل ١ بل قَطعا لأنه يلت لا يقد على الباطل وقيلَ إِنْ كان الآمرٌ دينياً دل على صدقه لآنه يعت شارعاً للاحكام فلا يسكت عما يُخالفٌ الذّرْعْ بخلاف الدُنِيويٌ فإنه ملت لم يُبْمَتْ لبيانٍ الدنيويات الامديٌ والرازيُ إذ ربما حَفيَ عليهم حالٌ ذلك المخبر والقول بأنةُ يَبْعُدُ حفاؤه لا يُفِيدُ القطغ وقدّم ذلك ابن مفلج ونصِرَة وقيل إِنْ علمَ أنه لو كان كاذباً لكذِّبُوه ولا داعي إلى الشكوت عُلمَ صدقُه قَطَعْ به ابن الحاجب في مختصره وتبقه جماعةٌ ١في عملا يقرر وفي ض ١ لا يقر ؟ وهو ما أيده الشيخ أبو اسحاق الشيرازي كما سبق والسبكي وغيرهما انظر ؛ اللمع ص ٠ المستصفى ١١ جمع الجوامع ؟ المسودة ص ؟ الإحكام للامدي ؟ نباية السول ؟ ؟؟ غاية الوصول ص إرشاد الفحول ص ٠ وهو قول الغزالي انظر ؛ المستصفى ١١ المحلى على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ غاية الوصول ص ؛ انظر الإحكام للامدي ؟ ٠٠ نباية السول ؟ العضد على ابن الحاجب ؟أرلاة المسودة ص ؟؟ تيسير التحرير فواتح الرحموت ه المعتمد ؟ لاذه ه غاية الوصول ص اه في ش١ما كذبوه منهم أبو اسحاق الشيرازي والسبكي وشيخ الإسلام زكريا الأنصاري الذي قيد الجمع العظيم بعدد التواتر ومنهم الغزالي وا بن عبد الشكور والكمال بن البمام انظر ؛ اللمع ص ٠٠ غاية الوصول ص المستصفى ١١ مختصر بن الحاجب ؟ىلاة المحليى على جمع الجوامع ؟ المسودة ص فواتح الرحموت ؟ ؟١ تيير التحرير ؟ نبهاية السول ؟ إرشاد الفحول ص ٠ أ عه د

ورد ذلك بأنه يحتملٌ أنه لم يَعْلَيْهُ إلا واحدّ أو اثنان والعادةٌ لا تُحيلٌ سكوتبما ثم يُختملُ مانم وكذا ما أي و كالماألتين المُنَقَدْمَنَيْن في الدلالة على صدقي الخَبر الثاريٌ قال الشيخٌ تقيّ الدّينِ ١ ومنه ما تلقاٌ ميته بالقبول كإخباره عن أي ؟ هخ تميم الداريٌ في قضّة الجَمّاسة به َه عن الؤجالٍ ١في بءو ؟ انظر المراجع السابقة في هامش ؛ صفحة اقطة من ش ساقطة من ض ٠ هو الصحابي تميم بن أوس بن خارجة الداري ٠ أ بو رقية ٠ كني با بنته رقية لآنه لم يولد له غيرها كان نصرانياً ثم أسلم سنة تسع من البجرة ورُوي له تسعة عشر حديثا وكان بال ينة ثم انتقل إلى بيت المقدس ملل عاك وكان كثير اللنيجد وهو أول من قص على وبل خاص وذكر للنبي كَيلْهُ قصة الجساسة والدجال ذ فحدث با سول الله على المنبر قال الخزرجي ٠ ٠ وناهيك بهذه المنقبة الشريفة وغزا مع النبى يِل وأقطعه رسول الله عله في فلسطين بيت عبنون مات في فلسطين سنة ١ ه انظر ترجمته في الإصابة ١ الاستيعاب ١ تبذيب الأسماء ١ الخلاصة ص ٠٠ المسودة ص ؟ في ب ض وهو هذا الحديث رواه مسلم وأ بو داود والترمذي وا بن ماجه وأحمد وأ بو داود الطيالسي ا

و كذا إخبارٌ شخصين عنْ قضية يتعدُرُ عادةٌ تواطؤهما عليها ٠ أو على كذب وخطأ له ابن فلح في أو مقتصراً عليه من نه م كلاه هذه الاة في قو هذا الكاي اه فكاذبٌ قَطعا خلافاً للشيعة للجُمْعة وَسَط الجامع أو أن خطيبّها كَل على المنبر أو نحوّ ذلك ٠ فإنْه يُقَطَعْ انظر صحيح ملم ؛ سنن أبي دأود ؟ تحفة الأحوذي سنن ابن ماجه مسند أحمد منحة المعبود ١قيع تقى الدين رحمه الله تعالى ؟ في ش عقب في ب ع ض ؛ لكلامه ؛ وعبارة الشيخ تقي الدين بعد خبر تميم الداريّ ونصها ؛ ومنه إخبار شخصين عن قضية ٠ يُعلم أنهما لم يتواطاًا عليها ويتعذر في العادة الاتفاق على الكذب فيها أو الخطأ المسودة ه ويشمل هذا القسم ما يجب على الكافة علمه وما جرت العادة أن ينقله أهل التواتر انظر شرح تنقيح الفصول ص ه؟ الإحكام للامدي ١ المستصفى ١ فواتح الرحموت تيير التحرير نباية السول ٠ مناهج العقول المعتمد ؟ ه مختصر ابن الحاجب ؟ المحلى على جمع الجوامع التمهيد للباقلاني ص ١١ المسودة ص غاية الوصول ص ٠٠ اللمع ص ؛ لاذكأة متيل

بكذيه عند الجميع من أئمة الدّين المعتبرين لنا على الشيعة القطع عادةٌ بكنب مثل هذا فإئها تحيل السكوث عنه ولو جار كِتّمانه لجاز الإخبارٌ عنه بالكذب ولجارٌ وبمثله يُقطمٌ بكذب مُدْعى معارّضة القرآن والنْصّ على إمامة على رضي اللّه عنه كما تَدّعيه الشيعةٌ ولم تُنْقَلُ شرائعٌ الأنبياه صلواتٌ اللّه وسلامُه عليهم أجمعين لعدم كلامٌ المسيح في المبد لآنه قبل ظبوره واتباعه ١انظر ؛ فواتح الرحموت شرح تنقيح الفصول ص المستصفى ١ ١ وما بعدها نهاية السول ٠ المعتمد ؟ ه العضد على ابن الحاجب ؟ه المحلى على جمع الجوامع ؟ غاية الوصول ص ٠ ؟في دض فإنه يستحيل ؟فيع ؛ نقطع ؛في ض ٠ يَدْعيه سافطة من ش ز ساقطة من ب ع ض في زء شرعية هذه الجمل ردّ على اعتراضات الشيعة وحججبم فيما يدعونه بصحة انفراد شخص فيما تتوفر الدؤاعي على نقله انظر المعتمد العضد على أبن الحاجب ه تيسير التحرير فواتح الرحموت ؟ ١١ الإحكام للامدي ؟ ؛ اللمع ص ؛ نباية السول ؟ غير موجودة في ض الها

تواتز ولم يستمرٌ استغناة بالقرآن وإلا فلا يَلرَمْ انه نفل من رآه ويُعْمَلُ حبر الواحد في فَنُوى و في حُكم و في شهادة إجماعاً و في أمور دينية و في أمور دَنْيَويُةِ على الصحيح قال البَرْ ماويٌ يُعْمَلُ به بالإجماع في ثلاثة أماكنْ في الفتوى وفي الحكم ؛ ةق المعنى فتوى وزيادةٌ التنفيذ بشروطه المعروفة و في الشبادة سواءً شُرط العَدَدُ أ لا لآنه لم يَحْرّيٌ عن الاحاد وفي الرواية في لر ةا كالعاملات وتحوها م خبرٌ الواحد لا يلزئه قبد ل قولٍ مْفْتِ واحدٍ قال البرماوئ وممن صَرّحَ بن الثلاثةٌ الاوَلَ محل وفاق القَفَالٌ الشاشي في كتايه والماورديُ والرُؤيانِيُ وا بن الشمعاني في ب ء يلزمه ١ ؟ انظر أدلة الجمبور بشكل واف مع مناقشة أدلة الشيعة في العضد على ابن الحاجب ؟ اه الإحكام للآمدي ؟ ؟؛ ؛ نهاية السول ؟ مناهج العقول ؟ المحلى على جمع الجوامع ؟ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ؟ ١ ؟ ساقطة من ش ْ ساقطة من ش ز وفي ب ض ؛ أمور دنيوية وفي أمور دينية ه انظر ؛ شرخ تنقيح الفصول ص أصول السرخسي ١ الكفاية للخطيب البغدادي ص ؟ نباية السول ؟ ؟ المحلى على جمع الجوامع غاية الوصول ص مظ ١ ساقطة من ب ع نم٠شيفا فيزش باعء يلزم هو عبد الواحد بن اسماعيل بن أحمد بن محمد أبو المحاسن الرُوياني الإمام الجليل أحذ أئمة المذهب الشافعي وكان يلقب فخر الإسلام قال الجرجاني فيه نادرة و

والعمل به أي بخبر الواحد جائرٌ عقلا عند جماهير العلمات وخالف فيه قومٌ منهم الجُبائِي وأكثرٌ القَدَرية وبعض الظاهرية ولنا أنه لا يلزمٌ منه مُحالٌ ولَيْسَ احتمالٌ الكذب والخطاأً بمانع وإلا لمُنَعَ في الشاهد والمفتي ولا يلزمٌ الوصولٌ لا سَبَقّ فى إفادته العلمَ العصر إمام في الفقه وقال غيره ؛ شافع عصره ٠ ولى قضاء طبرستان ورُويان من قراها صنف في الآصول والخلاف ومن تصانيفه ٠ البحر و ٠ الحلية في الفقه و الفروق و التجربة و٠ حقيقة القولين و مناصيص الشافعي و الكافي و المبتدأ قال أبو فإنه أمعن النظر في الاختيار حتى اختار كثيرأ من مذهب العلماء غير الشافعي ٠ وكتاب ٠ البحر عبارة عن ٠ الحاوي للماوردي قتله الباطنية الملاحدة حسداً بجامع آمل سنة ؟ه ه انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى وفيات الآعيان ؟ شذرات الذهب ؛ ؛ تبذيب الآسماء ؟ طبقات بن هداية ١ البداية والنباية ؟ ١ قال الإسنوي ٠ اتفق الكل على وجوب العمل بخبر الواحد في الفتوى والشبادة والأمور الدنيوية كما مر في كلام المصنف واختلفوا في الآمور الدينية لكن البدخشي نبه إلى أن الرازي أشار إلى الاتفاق على الجواز لا على الوجوب انظر؛ نباية الول ؟؟ مناهج العقول ؟ كالا؟ المحلي على جمع الجوامع المسودة ص الرسالة ص المستصفى ١ الإحكام للامدي ؟ه؛ مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؟ ه المعتمد ؟ فواتح الرحموت تيسير التحرير الروضة ص اللمع ص ٠٠ مختصر الطوقي ص ه إرشاد الفحول ص غاية الوصول ص ه المدخل إلى مذهب أحمده ص ؟؟ ؟ انظر أدلة هذا الرأي ومناقشتها في كشف الأسرار ؟ المعتمد ؟ فواتح الرحموت تيسير التحرير نباية السول مناهج العقول ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ ه المحلى على جمع الجوامع المسودة ص الإحكام للامدي ؟ ؛ اللمع ص ٠٠ الروضة ص إرشاد الفحول ص ؛ ؟انظرء الإحكام للامدي المستصفى ١ ١ فواتح الرحموت تيسير التحرير ٠ العضد على ابن الحاجب ؟ ه لاءةة

وإلا تقل لقضاء العادة فيه بالتوائّر ولا التعبدُ في الأخبار عن اللّه بلا مُمْجرّة لآنَّ العادةَ تُحِيلُ صذقه بدونها ولا التناقض بالتعارض ؛ لأنه يندفعٌ بالترجيح أو التخيير أو الوقف ؛ ولآنْ العمل بخبر الواحد دفعٌ ضرر مظنون فَدَجَبَ أخذأ بالاحتياط ٠ وقواطع الشرع نادرة فاعتبارها يعطل أكثر الأحكام ٠ والرسول لَه مَبْمُوتٌ إلى الكاقة ومشافبئهم وإ بلاغهم بالتواتر متعَذّرٌ فتعيّلتَ فتعثنت الاحاة وامعمة في ذلك أن نصبّ الشارع علماً ظنياً على وجوب فعل تكليفي جائرٌ بالضرورة ثم إن المنكرٌ لذلك إِنْ أقرٌ بِالخْرْع وعرّف قواعده ومبانيّةُ ١في باع ضاءىولا ؟ في ب بقضاء ؟ وهذا ثابت بالآدلة القطعية في القرآن الكريم قال تعالى ٠ وما أَرْسَلْناك إلا كافة للثاس بشيرأ ونذيرأ سبا وقال تعالى وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الآنبياء ٠ والأحاديث في ذلك كثيرة منها ما رواه مسلم والترمذي وأحمد وأ بو يعلى وغيرهم عن أبى هريرة أن رسول الله ملت قال فضلت على الأنبياء بت ومنها وأرسلت إلى الخلق كافة انظر صحيح مسلم ١ فيض القدير تحفة الأحوذي مسئد أحمد ؛ هذه الآدلة تتضمن الرد على المانعين انظر ؛ المحليى على جمع الجوامع ؟ ١١ المعتمد ؟ العضد على ابن الحاجب مناهج المقول المستصفى ١١ فواتح الرحموت ١ ٠ تيسير التحرير الأحكام للامدي ؟ ؛ الروضة ص ه مختصرالطوفي ص ؛ إرشاد الفحول ص ؛ ه ساقطة من ض ساقطة من ض وانظر مختصر الطوفي ص ٠ه اللمع ص ٠ الإحكام للامدي ؟ المستصفى الرؤضة ص ه امذن كت

والعمل بخبر الواحد من جبة الشرع واجبٌ سَمْعاْ في الأمور الدينية عندنا وعند أكثر العلماء قال القاضي أبو يعلى يجب عندنا سَمْعا وقاله عامةٌ الفقباء والمتكلمين وهو الصحيحٌ المعتمدٌ عند جماهير العلماء من السّلف والخلف قال ابن القاصّ لا خلاف بين أهلٍ الفقه في قبول خبر الآحاد ١انظر المودة ص م الكفاية ص مناهج العقول ؟ ٠ ٠٠ المعتمدر ؛ء ه العضد على ابن الحاجب ه المحلى على جمع الجوامع المستضفى خا كك فواتح الرحموت تيسير التحرير الإحكام لابن حزم ١؟ نباية السول اللمع ص ٠؛ شرح تنقيح الفصول ص شرح الورقات ص غاية الوصول ص مختصرالطوفيص ه الروضة ص إرشاد الفحول ص ؛ المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟؟ ؟ في ش ٠ فقال ؟ قال أبو الحسين البصري من المعتزلة والقفال وابن سريج من الشافعية إنَّ العمل بخبر الواحد واجب سمعا وواجب عقلا أيضأ وهو منقول عن الإمام أحمد أيضأً واختاره أ بو الخطاب من الحنا بلة والقاضى أ بو يعلى في الكفاية انظر أقوالهم وأدلتهم مع مناقشتها في فواتح الرحموت ؟ المستصفى ١ ثهاية السول ١ مناهج العقول ١ ؟ ٠م ؟ مختصر ابن الحاجب ؟١ه ٠ المحلي على جمع الجوامع ؟ ؟١ المسودة ص الرسالة ص هو أحمد بن أبي أحمد المعروف بابن القاص الطبرى أبو العباس كان إمام وقنه في طبرستان صنف كتبأ كثيرة في الفقه والاضول منها التلخيص و ٠ أدب القضاء و ٠ المواقيت و المفتاح وغيرها تصانيفه صغيرة الحجم كثيرة الفائدة سافر حتى وصل إلى طرسوس وقيل إنه تولى القضاء بها وكان كثير المواعظ ومات مغشيا عليه عند الوعظ وذكر الله تعالى سنة ٠ ه وقيل ه بطرسوس ٠ انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ه وفيات الاعيان ١ طبقات الفقهاء للشيرازي ص ١ البداية والنهاية شذرات الذهب طبقات الفقهاء الشافعية للعبادي ص وفع ٠١ بن القاضي في ض اللغة ثيب

فأصحابٌ هذا القول اتفقوا على أن الدليلٌ السمعيّ دل عليه مِنْ الكتاب والسُنِّ وعمل الصحابة ورجوعبم كما ثبت ذلك بالتواتر لكنّ الجبائيٌ اعتبر لقبوله مَرْعاً أنْ يرويّه اثنان في نجميع طبقاته أو كحديث أبى بكر في توريث الجَدَةٍ ؛ لآنّه رد خبرٌ المغيرة فيه عبد معه محمدٌ بن مَسْلْمَةَ وكذلك عمرٌ رد قول فيع وأصحاب ١ ؟ انظر ؛ شرح تنقيح الفصول ص اللمع ص ٠٠ ارشاد الفحول ص ؟؛ المدخل ؟ هو الصحابي المغيرة بن شعبة بن أب عامر بن مسعود الثقفي أبو عبد الله وقيل أبو عيسى الكوفي أسلم عام الخندق وكان موصوفاً بالدهاء والحلم وشهد الحديبية وولاه عمر بن الخطاب على البصرة مدة ثم نقله إلى الكوفة واليا وأقره عثمان عليها ثم عزله شهد اليمامة وفتح الشام وذهبت عينه يوم البرموك وشهد القادسية وفتح نهاوند واعتزل الفتنة بعد قتل عثمان ثم استعمله معاوية على الكوفة حتى توفي فيها سنة ٠ ه وقيل ١ه ها وهو أول من وضع د يوان البصرة انظر ترجمته في الإصابة ه؛ الاستيعاب رهم تهذيب الاسماء ؟ الخلاصة ص ؛ سيأني الحديث كاملا مع تخريجه صفحة ه هو الصحابيُ محمد بن مسلمة بن سلمة الأوسي الأنصاري الحارثي ٠ أبو عبد الرحمن المدنى وهو ممن سمَْيَ في الجاهلية محمدأ ولد قبل البعثة باثنتين وعشرين سنة أسلم على يد مصعب بن عمير وصحب النبي كته وشهد بدرأ وما بمدها إلا تبوك فإنه تخلف بإذن رسول الله عليه وكان من فضلاء الصحابة كثير العبادة والخلوة واستخلفه النبي عله على المدينة في بعض غزواته واعتزل الفتن فلم يشهد الجمل وصفين لحديث الرسول مَل له وتولى مهمات كثيرة من رسول اللّه مله ومن عمر وسكن الربذة بعد قتل عثمان ثم مات بالمدينة سنة ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في الإصابة الاستيعاب تهذيب الأسماء ١ ؟ مشاهير علماء الامصار ص ؟؟ الخلاصة ص في ش١٠ وقول ل لم

أبي موسى ١ في الاستعذان حتى وافقّه أبو سعيد الُئريٌ هو الصحابي عبد الله بن قيس بن سليم أ بو موسى الأشعري أسلم قبل الهجرة ١ وهاجر إلى الحبشه ثم إلى المدينة بعد خيبر واستعمله النبيى عَكِتّهِ على بعض اليمن وعدن واستعمله عمر على البصرة بعد المغيرة وافتتتح الأهواز ثم أصبهان واستعمله عثمان على الكوفة وكان أحد الحكمين بصفين ثم إعتزل الفريقين كان حسن الصوت بالقرآن وفي الصحيح أنه أوتيى مزمارأ من مزامير آل داود وهو أحد القضاة المشهورين سكن الكوفة وتفقه أهلها به مات سنة ه وقيل ه انظر ترجمته في الإصابة ؟ وه تهذايب الأسماء ٠ شنرات الذهب ١ه مشاهير علماء الأمصار ص حلية الأولياء ١ الخلاصة ص ٠٠ ؟ روى البخاري ومسلم ومالك وأحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه والدارمي والطبراني عن أبي موسى وأبي سعيد معا أن أبا سعيد قال كنت جالاً بالمدينة في مجلس الأنصار فأتانا أبو موسى فزعا مذعوراً فقلت ما شأنك ؟ قال إِنّْ عمر أرسل إليّ أن أنيه على بابك ثلاثأ فلم ترد فرجعت وقد قال رسول الله يلت إذا استأذن أحدكم ثلاث فلم يؤذن له فليرجع فقال عمر؛ أقم عليه البينة وإلا أوجعتك ؟ فقال أبي بن كعب لا يقوم معه إلا أصغر القوم قال أبو سعيد؛ قلت١؛ أنا أصغرهم قال فاذهب به فذهبت إلى عمر فسهدت انظر صحيح البخاري همه صحيح مسلم الموطأ ؟ مسئد أحمد ا راض سئن أبيى داود تحفة الأحوذي سنن أبن ماجه سنن الدارمي ؟ فيض القدير ١ ؟انظر أصول السرخسي ١ فواتح الرحموت كشف الاسرار توضيح الافكار ١ ١ا تدريب الراوي ١ وما بعدها العضد على ابن الحاجب المحلي على جمع الجوامع ؟ المسودة ص مناهج العقول ؟ الإحكام للامدي ؟ المستصفى ٠١١ ١ نهاية السول ؟ مناهج العقول شرح تنقيح الفصول ص اللمع ص ٠٠ الروضة ص ه مختصر الطوفي ص داه المعتمد ؟ ؟١؟ ؟؟ ذل

كثيرة بأخبار الآحاد واختارٌ عبدٌ الجئار المعتزليئ وحكي عن الجُبائيَ أنه لا يُحدُ بخبردالٍ على حد الزنا إلا أَنْ يرويه أربعةٌ قياس على الشهادة به والجوابٌ ؛ أَنّْ هذا قياس مع الفارق إذ بابُ الشهادة أحوط ولذلك أجممُوا على اشتراطٍ العدد فيه ١في زء حكمنا ؟ انظر ؛ العضد على ابن الحاجب ؟ ه أصول السرخسي ١ وما بعدها فواتح الرحموت ؟ كشف الأسرار مناهج العقول ؟ المعتمد ؟ ؟؟ تدريب الراوي ١ نهاية السول ؟؟ المحلى على جمع الجوامع المستصفى ٠ اللمع ص ٠١ الروضة ص ١ ارشاد الفحول ص مختصر الطوفي ص وكذا ما يوجب الحدٌ وما يندرئ بالشبهة عند الكرخي وأكثر الحنفية كما جاء في ٠ التحرير و مسلم الثبوت ٠ وهو قول أبي عبد اللّه البصري وغيره فلا يثبت ذلك بخبر الاحاد عندهم إلا إذا رواه أربعة فما فوق انظر شرح تنقيح الفصول ص أصول السرخسي ١ وما بعدها تيسير التحر ير ه فواتح الرحموت شرح ملم الثبوت كشف الآسرار ؟ المسودة ص العضد على ابن الحاجب ؟ المحلي على جمع الجوامع المعتمد ؟ الإحكام للامدي ؟ ه المستصفى ٠ ١ نهاية السول ؟ مناهج العقول لام ؛في ض ؛ قياسا ه انظر؛ المسودة ص تيسير التحرير ؟ هه كشف الأسرار المعتمد ؟ فواتح الرحموت ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ ؟ المحلى على جمع الجوامع ؟ المستصفى ٠١ ١ الروضة ص أرشاد الفحول ص ٠ه المدخل إلى سد

ومن قُوْمَ من قُبُولِ أخبارالاحادٍ مُطْلقاً منهم ابن أبي داود وبعض المعتزلة وبعض القدرية والظاهريةٌ وكذلك الرافضةٌ ربخ٠شز يف١ ساقطة من ببع ض ١ كنا في جميع النسخ ولعله تصحيف عن أحمد بن أبي دوؤاد المعتزلي انظر ١ شذرات الذهب ؟ لآن ابن أبي داود إمام من أئمة الحديث وهو محدث ابن محدث فكيف يمنع قبول خبر الاحاد ؟ ؟ وهو عبد اللّه بن أبي داود سليمان بن الأشعث أبو بكر السجستاني الحافظ ومن أكابر الحفاظ ببغداد متفقٌ على إمامته وهو إمام ابن إمام شارك أباه في شيوخه بمصر والشام وسمع ببغداد كان زاهدأ ناسكأ جمع وصنف وكان يقعد على المثبر بعد ما عمي فيسرد من حفظه ومن مصنفاته ؛ المصابيح و المسند و السئن و التفسيرء و القراءات و الناسخ والمنسوخ وغيرها توفي سنة ه انظر ترجمته في طبقات الحنابلة ؟ المنهج الأحمد ؟ طبقات المفسرين ١ طبقات الشافعية الكبرى للسبكي طبقات الحفاظ ص تذكرة الحفاظ ؟ طبقات الفقباء الشافعية للعبادي ص ٠ ميزان الاعتدال ؟ شذرات الذهب طبقات القراء ١ الفهرست ص ْ ؛ انظر آراءهم وأدلتهم مع المناقشة في أصول السرخسي ١ فواتح الرحموت تيسير التحرير كشف الأسرار ؟ المعتمد ؟ وما بعدها المضد على ابن الحاجب ؟ ه شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص الروضة ص مختص ٠ الطوفي ص ٠ أرشاد الفحول ص ؛ ٠ ساقطة مننْع كان نكاح المتعة مباحا في أول الإسلام ثم حرّمه رسول الله مله وقد روى البخاري ومسلم ومالك والترمذي والنسائي وا بن ماجه والدارمي عن علي رضي الله عنه مرفوعاً أن رسول الله كته نهى عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر وروى أحمد ومسلم والنسائي وابن ماجه والدارمي عن سبرة الجهني أنه كان مع النبيى كله في فتح مكة فقال رسول الله يله ٠ يا أيها الناس إني كنت قد أذنت لكم في الاستمتاع من الناء وإنْ الله قذ حَرُمْ ى مس هاا الكو كب المنير ؟

َالنَفْضُْ بأكل لخم الإيلٍ وكلها إِنْما تَبَنَتْ بالاحاد قال ابن القاصٌ وإِنّما دَفْعَ بعض أهلٍ الكلام خبرٌ الأحادٍ لعجزه عن الشئن رَعْم أنه لا يقبل منها إلا ما تواتر بخبر مِنْ يجورٌ عليه الغْلط والنسيانٌ وهذا ذريعةٌ إلى بطال السنن فإِنْ ما شَرَطه لا يكادٌ يُوجِدُ إليه ذلك إلى يوم القيامة فمن كان عنده منهن شيء فليخْلٍ سبيله ولا تأخنوا مما آنيتموهن شيثاً وروى أحمد وأبو داود وابن ماجه والدارمى عن سبرة أن رول الله يه في حجة الوداع نهى عن نكاح المتعة انظر صحيح البخاري ه ٠ صحيح ملم سنن أنى دأود ا تحفة الأحوذي يي الخننة سنن أبن ماجه ١١ الموطً ١ مسند أحمد ه ١ ؟ سنن الدارمي ؟ ١؛ ١ تخريج أحاد يث البزدوي ص نيل الأوطار ؟ أقضية رسول الله ميث ص ٠ ١ ساقطة من ب وفي ض ؛ لحوم ؟ روى الإمام أحمد وملم عن جابر بن سمرة أن رجلا سأل سول الله يل أنتوضاً من لحوم الغنم ؟ قال إن شئت توضاأ وإن شكث فلا تتوضاً قال أنتوضاً من لحوم الإبل ؟ قال ٠ نعم توضأ من لحوم الإ بل ال رواه أ بو داود والترمذي وروى أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان وا بن الجارود وابن خزيمة في صحيحه عن البراء بن عازب قال ؛ سكل رسولٌ الله عن الوضوء من لحوم الإبل ؟ فقال ؛ توضؤوا منها انظر ؛ مشند أحمد ٠ هه صحيح مسلم ١ سنن أببى دأود ١ تحفة الأحوذي ١؟ سنن ابن ماجه ١ موارد الظمآن ص نيل الأوطار ١ لقد رد الإمام الشافمي على هذه الفئة في الرسالة ص ه؛ وما بعدها وانظر ؛ فواتح الرحموت ؟ ١ المستصفى ١ كشف الآسرار ؟ ؛في بزع ض١زعم ا

ومنعَةٌ المالكيةٌ إذا خالفه عمل أهلٍ المدينة ومَنْعَهُ أكثرٌ الحنفية فيما تعمّ به البلوى أو خالفة راويه أو عارضٌ القيان؛ لأنّْ ما نّمُمُ به التأوى كحديث مسي الذّكر تقتضي العادةٌ تواترة ٠ ولآنّ ما خالقه راويه يدل على أنه إِنْما خالقَة لدليل أقوى ولذلك لم يُوجِبُوا التسبيع في ولوغ ١ انظر تفصيل هذا الموضوع في عمل أهل المدينة ص ؟ يشترط السرخسي والبزدوي في هذه الحالة أن يُعلمَ أن تاريخ المخالفة كانت بعد رواية الحديث أما إذا كانت قبله أو جهل التاريخ فيقدم الخبر انظر أصول السرخسي ؟ ه كشف الأسرار ؟ ؟ يفرق السرخسي بين حالتين ؛ الآولى إذا كان الراوي من الصحابة معروفا بالفقه والرأي والاجتهاد فإنّ خبره حجة موجبة للعلم وموجبة للعمل به سواء كان الخبر موافقاً للقياس أو مخالفا له فيترك القياس ويعمل بالخبر ويرد غلى الإمام مالك في تقديم القياس على الخبر مطلقاً والثانى ؛ إذا كان الصحابي معروفاً بالعدالة وحسن الضبط والحفظ ولكنه قليل الفقه فيقدم القياس على الخبر ويضرب أمثلة لذلك لكنه يعترف لبي هريرة بالحفظ والضبط والعدالة ثم يقول عنه إنه غير فقيه وأنه نقل الحديث بلممنى فلم يدرك كلام الرسول كله ؟ انظر أصول السرخسي ١ وما يعدها ١ بينما يقسم الكمال بن الهمام الصحابة إلى مجتهد وعدل ضا بط ومجهول العين والحال ويقول ١ إن هذا التقسيم عند الحنفية للراوي صحابياً كان أم غيره انظر ؛ تيسير التحرير م وانظر كشف الأسرار ؟ مناهج العقول ؟ المسودة ص روى الإمام أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك والشافعي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وا بن الجارود والدارمي عن أبي هريرة أن رسول الله عله قال ٠ إذا من أحدكم ذكره فليتوضاأ وهذا لفظ ابن ماجه وروي مثله عن جابر وأبي أيوب وأم حبيبة وبسرة انظر مسئد أحمد ؟ سئن أبي دأود ١ تحفة الأحوذي ١ سئن النائي ١ سنن بن ماجه ١ الموطأ ١ بدائع المنن ١ ؟ المستدرك ١١ ١ سنن الدارمي ١ موارد الظدآن ص نيل الأوطار١ كشف الخفا ٠٠١ ١ تخريج أحاديث البزدوي ص ١ في زش ١ وكذلك ار

الكلب لخالفة أبى هريرة لروايته ولآنّ مخالقَة القياس تدل على رجْحانٍ كذ به ولهذا ردُوا خبرٌ المُصَرَاةِ لمخالفته لقياس ضمان الْثلفات ١ روى البخاري ومسلم وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك عن أبى هريرة أن رسول الله عه قال إذا شرب الكلب في إناء أحدكم فليفسله سبعا أولاهن وفي رواية إحداهن وفي رواية أخراهن بالتراب ورواه الدارمي وابن ماجه عن عبد الله بن مغفل وفيه والثامنة عفروه في التراب انظر صحيح البخاري ١ ؛ صحيح مسلم ١ مسند أحمد ؟ سنن أبى داود ١ تحفة الأحوذى ١ سنن النسائيى ١ سئن ابن ماجه ١ ١ الموطاً ١ ؟ سئن الدارميى ١ نيل الاوطار ١ المستدرك ١ سنن الدارقطني ١ ؟ ؟ روى البخاري ومسلم وأحمد وأ بو داود والترمذي والنسائي وا بن ماجه والدارمي عن أبى هريرة رضي الله عنه أن النبي َكتَهِ قال ٠ لا تصروا البل والغنم فمن بتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد أن يحلبها إن رضيها أمسكها وإن سخطها ردها وصاعا من تمر انظر صحيح البخاري وما بعدها صحيح مسلم ؟ ١ وما يعدها ٠ مسئد أحمد ؟ ؟؟ سنن أبي داود ؟ تحفة الاحوذي ؛ سنن النسائي سنن ابن ماجه ؟ نيل الأوطار تخريج أحاديث البزدوي ص أقضية رسول الله عل ص سئن الدارمي والمصراة هي الناقة أو الشاة التى يترك صاحبها حلبها ليتجمع لبنها في ضرعها ليوهم المشتري بكثرة لبنها ؟انظر أدلة الحنفية ومناقشتها في الإحكام لابن حزم ١ ٠ ١ وما بعدها الإحكام للامدي ؟ و المستصفى ١١١ وما بعذها نهاية السول ٠ كشف الأسرار ٠ وما بعدها وما بعدها المسودة ص المعتمد ؟؛ه ومأ بعدها وما بعدها قواعد التحديث ص ١١ المضد على ابن الحاجب ؟ هه المحلى على جمع الجوامع ؟ تخريج الفروع على الآصول ص ٠ شرح تنقيح الفصول ص أصول السرخسي ١ ١ فواتح الرحموت وما بعدها تيسير التحرير ١ ومأ بعدها مختصر الطوفي ص ١ اللمع ص ٠ الروضة ص ٠ ارشاد الفحول ص ه وسؤف يذكر المؤلف بعضها فيما بعد ص هوما بعدها

واستّدل للجمهور على قبوله بأنّه قد كثرَ جد قبوله والعملُ به في الصحابة والتابعين عملا شائعا منْ غير نكير يَْصْل به إجمائهم عليه عادةٌ قطمأ فمنه قولٌ أبى بكر الصّديقٍ رضي الله تعالى عنه لما جاءنّه الجدّةٌ تطلتُ ميرانها ما لك في كتاب الله شيءً وما علمتٌ لك في سنة رسول الله مله شيئا فارجعي حتى أسألَ النّاسَ فسألَ النّاسَ فقالٌ المغيرةٌ حضرث رسول الله عَيِلّه أعطاها السْدْسَ فقال هل معكٌ غيرّك ؟ فقالَ رواه أحمدٌ وأبو داوة والنسائيم وابنٌ ماجه والترمذيٌ وقال واستشارٌ عمرٌ الناس في الجنين فقال المغيرة ؛ قَضَّى فيه رسول ١ انظر ؛ مناهج العقول ؟ وما بعدها شرح الورقات ص ١ الرسالة للشافعي ص وما بعدها وما يعدها وما بعدها أصول السرخسي ١ وما بعدها الإحكام لابن حزم ١ وما بعدها الإحكام للآمدي ؟ ه وما بعدها ١ وما بعدها المستصفى ١؛ فواتح الرحموت تيسير التحرير ؟ نهاية السول تخريج الفروع على الأصول ص ٠١ شرح تنقيح الفصول ص كشف الاسرار ؟ ؟ المعتمد ؟ ه وما بعدها وما بعدها جامع بيان العلم ؟ ؟؛ العضد على ابن الحاجب ؟ المحلي على جمع الجوامع وما بعدها الكفاية ص ١ وما بعدها غاية الوصول ص ؛ اللمع ص ؛ الروضة ص مختصر الطوفي ص ٠٠ ارشاد الفحول ص ؛ ه المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟ و ؟ ساقطة من زش قال الشوكاني ٠ ٠ رواه الخسة إلا النسائي وصححه الترمذي ولم يرو النسائي هذا الحديث ولعل المصنف رأه في السئن الكبرى للنسائي التي لم تطبع بعد والحديث رواه مالك وأحمد وأ بو داود والترمذي وا بن ماجه وا بن حبان والدارمي عن قبيصة بن ذؤيب انظر؛ مسند أحمد الموطأ ؟ سنن أب داود تحفة الأحوذي سنن أبن ماجه سنن الدارمي موارد الظمآن ص ٠ نيل الأوطار كر اام

الله لله بِعْرَةِ عبد أو أمة فقال لتأتِينُ بمن يشهدُ معك فشهد له محمد بن م مَمْلْمَةَ متفق عليه ولأ بي داوة منْ حديث طاووس عن عمرٌ رضي اللّه عنه ٠ لوْ لم نسْمَعْ هذا لقضينا بغيره ورواه الشافعىّ وسعيدٌ ؟؟ من حديث طاووس أنه سال عن ذلك فقال ١ هذا الحديث رواه البخاري وملام وأ بو داود والترمذي والنسائي وا بن ماجه عن أ بي هريرة ورواه البخاري وملم وابن ماجه وأحمد والدارمي عن المغيرة بن شعبة عن عمر ورواه ابن حبان وغيره عن ابن عباس ورواه مالك مرسلا انظر صحيح البخاري صحيح ملم سئلن أبى داود ؟ تحفة الأحوذي سنن النسائي ؛ سلئن أبن ماجه نيل الأوطار ٠ الموطأ ؟ خ سئن الدارمي مسند أحمد موارد الظمان ص المنتقى للباجي ؟ ساقطة من زش ؟في شء بغرة وانظر سنن أبي داود ؟ هة؛ بدائع المنن ؟ هه الام ؛ هو سعيد بن منصور بن شعبة الخراسانى الحافظ أبو عثمان أحد الأعلام الثقة قال أحمد عنه من أهل الفضل والصدق وفال أبو حاتم ؛ من المتقنين الآثبات ممن جمع وصنف وهو صاحب كتاب ٠ السنن والزهد توق بمكة سنة ه انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص تذكرة الحفاظ ؟ الخلاصة ص شنرات الذهب ؟ ؟ ميزانالاعتدال ؟ ٠ العقد الثمين لئس١شز في ٠ ١ هو الصحابي حمل بن مالك بن النابغة الهذلي أ بو نضلة نزل البصرة وله فيها دار جاء ذكره في حديث أبى هريرة في الصحيح وغيره في قصة الجنين مما يدل على أنه عاش إلى خلافة عمر وكان النبى َل استعمله على صدقات هذيل انظر ترجمته في الإصابة ههع الاستيعاب ١ تهذيب الاسماء ١ الخلاصة ص ؛؟ رواه الشافعي وأ بو داود والدارمي وابن حبان عن بن عباس ٠ أن عمر نشد الناس هب لد

وطاووسٌ لم يُذركة وأَخذٌ عمرٌ بقولٍ عبد الرحمن بن عَؤف في أخذٍ الجزية من المجوس وكان عمرٌ رضي الله عنه لا يُوَرْتُ المرأة من دية زُؤْجها حتى أخبره الضّْحاكُ ؛ أنْ رسولّ الله كتبّ إليه أَنْ يورت امرأة قضاء رسول الله يكت في الجنين ؟ فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال كنت بين امرأتين فضربت إحداهما الآخرى بسطح فقضى ربول الله لله في جنينها بغرة وأن تقتل بها وعند بن حبان ١ بغرة عبد أو أمة انظر الرسالة ص تحقيق الشيخ أحمد محمد شاكر سنن أبي داود ؟ة؛ سنن الدارمي ؟ موارد الظمآن ص بدائع المنن ؟ ؟ الآم للشافعي ١ هو الصحابي عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف أبو محمد القرشي الزهري المدني كان اسمه في الجاهلية عبد عمرو وقيل ؛ عبد الكعبة وأمه الشفاء أسلم قديماً وهو أحد الثمانية السا بقين إلى الإسلام وأحد الخمسة الذين أسلموا على يد أبي بكر رضي الله عنهم وأحد العشرة المبشرين بالجنة وأحد الستة أهل الشورى الذين توفي رسول الله وهو عنهم راض هاجر الهجرتين وآخى النبى عله بينه وبين سعد بن الربيع شهد بدرأ وبيعة الرضوان وسائر المشاهد وكان كثير الانفاق في سبيل الله جرح يوم أَحُدٍ إحدى وعشرين جراحة ٠ ومناقبه انظر ترجمته في الإصابة الاستيعاب ؟ تهذيب الأسماء ١ الخلاصة ص حلية الأولياء ١ لاه ؟ الحديث رواه البخاري وأحمد وأبو داود والترمذي والشافعي ومالك عن عبد الرحمن بن عوف وغيره انظرء صحيح البخاري مسند أحمد ١ سئن أبي دأود ؟ ٠١ تحفة الأحوذي ه الموطأً ١ نيل الأوطار تخريج أحاد يث البزدوي ص ٠١ بدائع المنن هو الصحابي الضحاك بن سفيان بن كعب العامري الكلابي أ بو سعيد كان من الشجعان الأ بطال يعد بمائة فارس وكان يقوم على رأس ربول الله يكت متوشحاً بسيفه واستعمله رسول الله يَيِتَّ على سرية إلى بنى كلاب وكان على صدقات قومه وهو معدود في أ آ باد

٠ زفق ميم من دية زوجها رواه مالك وأحمدٌ وأ بو داود والترمذي وصحححه سعيد ؛ أن عدةٌ الوفاة في منزل الرُوْج وفي البخاريٌ عن ابن عمرّ أَنَّ سعدأ حدُثَهُ أن النبئ عَلتَهِ مَسَحَ على الخفين فسأن ابنُ عمرَ أباه عنه فقال نعم إذا حدُّنّك سعدٌ عن أهل المدينة وكان ينزل باديتها انظر ترجمته في الإصابة ٠ الاستيعاب ٠ تهذيب الأسماء ١ الخلاصة ص ١ هوأَعْيَمْ الضابي بكسرالمعجمة الأولى قتل في عبد النبي نه خطأ وهو صحابي ملم فأمر رسول الله ملت الضحاك بن سفيان أن يورث امرأته من ديته انظر ؛ الاصابة ١ ؟ه الاستيعاب ٠١ ١ تهذيب الاسماء ١ ١ ورواه أيضاً ابن ماجه وأ بو يعلى ١ انظر ؛ الموطأ مسئد أحمد سئن أ بي داود تحفة الاحوذي ؛ د سنن أبن ماجه ؟ نيل الأوطار سنن الدارمي ؟ ؟ هي الصحابيةٌ قُرِيعَةُ بنت مالك بن سنان الخثرية ويقال لها ؛ الفارعة رسول الله ملت تسأله أن ترجع إلى أهلها فقال لها امكثى حتى يبلغ الكتابٌ أجله فلما كان عثمان بن عفان أرسلٌ إليها يسألها فأخبرته به فاتبعه وقضى به انظر ؛ الاصابة الاستيعاب ؛ تهذيب الآسماء ؟ الخلاصة ص رواه مالك وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والشافعي والطبراني وا بن حبان والدارمي والحاكم وصححه انظر ؛ الموطأ ؟ ١ه مسند أحمد سئن أبي داود ١ تحفة الأحوذي سنن النسائيى سئن أبن ماجه ١ نيل الأوطار تخريج أحاديث البزدوي ص ٠١ موارد الظمآن ص سنن الدارمي بدائع المنن ؟ ساقطة من ض ؟ ليا لد

ورجعَ بن عباس إلى خبر أب سعيدٍ في تحريم ربا الفَضْلٍ رواه الأثْرم وغيره ٠ وروى سعيدٌ من طرق عدم رجوعه وتحؤل أهلٌ قُباء إلى القبلة وهمْ في الصّلاةٍ بخبر الواجد رواه أحمدُ ومسلمٌ وأ بو داود من حد يث أ بي هريرة ومعناه في الصحيحين مِنْ حديث أبن عمرّ ١ صحيح البخاري ١ ؛ ومر تخريج حديث المح على الخفين مفصلاا ض قال الشوكاني التصريح بتحريم ربا الفضل هو مذهب الجمهور للاحاديث الكثيرة في الباب وروي عن بن عمر أنه يجوز ربا الفضل ثم رجع عنه وكذلك روي عن بن وهذا ما رواه البخاري ومسلم وأحمد والترمذي والنسائي وا بن ماجه انظر؛ صحيح البخاري صحيح ملم ؟ مسلد أحمد ل ٠ تحفة الأحوذي ؛ سنن النسائى سئن بن ماجه نيل الأوطار تخريج أحاد يث البزدوي ص ١ ؟ ورواه أحمد ومسلم وأ بو داود عن أنس أيضاً قال الشوكاني ؛ ٠ وفي الباب عن البراء عن الجماعة إلا أبا داود وعن بن عباس عند أحمد والبزار والطبراني واسناده صحيح كما قال العراقي وعن عمارة بن أوس عند أبى يعلى في المسند والطبراني في الكبير وعن عمرو بن عوف المزني عند البزار والطبراني أيضاً وعن سعد بن أبي وقاص عند البيهقي باسناد صحيح وغيرهم نيل الأوطار وانظر صحيح ملم ١ مسند أحمد سئن أبي دأود ١؟ تحفة الأحوذي الموطأ ١ شرح السنة للبفوي تخريج أحاديث البزدوي ص سئن النسائي ١ ا؟ ؛ روى البخاري وملم ومالك والدارمي عن ابن عمر رضي الله عنه قال بينما الناس بقباء في صلاة الصبح إذ جاءهم آنَرٍ فقال إْ لنبى مَل قد أنزل عليه الليلة قرأنَ وقد أمر أن يستقبل القبلة فاستقبلوها وكانت وجوههم إلى الشام فاستداروا إلى الكعبة انظر صحيح البخاري ١ ؟ صحيح ملم ١ الموطأ ١ سئن الدارمي ١رلم؟ء اا لد

وقال ا بنْ عمرٌ ٠ ما كنا نْرَى بالمزارعة بَأسَأْ حتى سَمِعْتٌ رافغ وقال ٠ سافطة من ب وفي ع ١ ؟ هو الصحا بي رافع بن حَدِ يج بن رافع الانصاري الأوسي الحارئي المدنى أبو عبد الله وقيل غير ذلك استصغره رسول الله عَثْتهٍ يوم بدر فرده وأجازه يوم أحد فشهد احدا والخندق وأكثر المشاهد أصابه سهم يوم أحد فنزعه وبقي نصله إلى أن مات وانتقضت جراحته حجر وهوالمعتمد وما عداه واو وأرخه سنة ه ه وكان عريف قومه وشهد صفين مع على رضي اللّه عنهم انظر ترجمته في الاصابة ١ ؛ الاستيعاب ١ تهديب الأسماء ١ ا الخلاصة ص ١ ؟في ش وهامش زء فتركناه انظر ؛ صحيح البخاري ١ صحيح مسلم ١ سنن أ بي دأود افا الموط تحفة الاحوذي ؛ ؟ه سنن النسائيى سئن أبن ماجه م نيل الأوطار ه وما بعدها وعبارة ؛ من أجله ساقطة من ب ض رواه الشافعي ومسلم والنسائي وأحمد انظر؛ صحيح ملم سئن النائي مسئد أحمد ؟ بدائع المنن ؟ ١ وانظر معنى الحديث في النهي عن المخابرة في صحيح البخاري سنن الدارمي ؟ موارد الظمآن ص الموطاً ١ والمخابرة هي مزارعة الارض بجزء مما يخرج كالثلث والربع أو بجزء معين من هو؟؟ سد

فقال له ابن عباس سل فلانة الأنصارية هل أمَرّها رسولٌ الله يَِتَهِ بذلك ؟ فأخبرَنّه فرَجَعَ زيدٌ وهو يضحك فقال لابن عباس ما أرَاكَ إلا صَدَقْتَ رواهٌ مسلمٌ وغيرٌ ذلك مما يطول لا يقال ؛ إنْها أخبارٌ آحَادٍ فيلزمٌ الدورٌ ؟ لأنَا نقول بل هي مُتواترة كما سبق في أخبار الإجماع م و ٠ و ٠ وأيضاً تواتر أنه عليه أفضلٌ الصلاة والسلام كان يَبْمَتٌ الآأحاد م و إلى النواحي لتبليغ الاحكام مع العلم بتكليفٍ المَبْمُوثِ إليهم العمل بذلك ١ ساقطة من ش ؟ صحيح ملم وروى البخاري ومسلم وأحمد وأ بو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وابن حبان كلها إلا الطواف وأن الحائض تنفر قبل أن تودع انظر صحيح البخاري ١ صحيح ملم ؟ سنن أبي داود ١ تحفة الاحوذي ١ سنن النسائى ٠١ سئن أبن مأجه ؟ نيل الاوطار ٠ ؟ مسند أحمد سئن الدارمي ؟ موارد الظمآن ص ٠ ع انظر ؛ المستصفى ١ ١ وما بعدها الروضة ص ه انظر أصول السرخسي ١ المستصفى ١ تيسير التحرير العضد على ا بن الحاجب ؟ ه د في بع ض وأتم السلام في ش الآحاء في وفي ز ء الآحاد في ولقوله تعالى ؛ يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبا فتبينوا أن تصيبوا قوماً بجهالة الحجرات ١ وقوله تعالى فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين وليندروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون التوبة ؟ انظر؛ شرح تنقيح الفصول ص أصول السرخسي ١ وما بعدها فواتح سد

لا يقال هذا منّ الفتيا للعاميّ ؛ لآنْ الاعتماد على كمه مع الاحادٍ إلى الأطرافٍ وما يأمُرٌ به من قَبْضٍِ زكاة وغير ذلك وعملٍ الصحابة ومن بعدهم وتأسُوا به وذلك مقطوعٌ به إذا تقررَ هذا فهل يُعملُ به مطلقاً ؟ أو حيثُ لا طريق إلى العلم غيرٌه ؟ ل اشع تق ادي في لد قال أب الغطلي ؛ الحكم بخير الواحد عن الرْسُول مَلتَه من يُنكنة ؤواله مِثْلُ الحُكم باجتهاده واختياره يعني أنه لا يجوز والذي ذكره بقيةٌ أصحا بنا ؛ القاضي وا بِنْ عقيل جواز العمل بخبر الواحد لمن يمكنة سؤاله أو أمكنّه الرجوع إلى التواتر محتجين به في المسألة بمقتضى أنه إجماع وهذا مثل قولٍ بعض أصحابنا ؛ نه لا يُعملُ بقولٍ المُؤذْنِ مع إمكانٍ الرحموت ؟ وما بعدها تينير التحرير م وما بعدها كشف الأسرار المعتمد ؟ هده ٠٠١ العضد على ابن الحاجب ؟ ٠ نهاية السول ؟ وما بعدها ٠ مناهج العقول ؟ وما نعدها المستصفى ٠١ وما بعدها الإحكام للامدي ؟ ه وما بعدها وما بعدها الإحكام لابن حزم ١ وما بعدها الروضة ص ٠ ١ يقول ابن حزم بعد ذكر الآدلة على قبول خبر الواحد ٠ فصح بهذا إجماع الآمة كلها على قبول خبر الواحد الثقة عن النبي مَل الإحكام له١ وانظر تيسير التحرير كشف الأسرار ؟ ؟ ساقطة من ب زع ض ؟ انظر ١ مختصر الطوفيى ص ؛ المسودة ص ١ فيع ٠ رسول الله في ض وه المسودة ٠ واختياره أنه لا يجوز في زش ٠ بعض والأعلى من ب ع وهو الموافق للمسودة ل

العلم بالوقتٍ وهنذا القول خلافٌ مذهب أحمت وسائر العلماء المعتبرين وخلافٌ ما عَّهِدَتْ به النصوصٌ ودَكْرَ في مسالةٍ منع التقليد أنْ المتمكن من العلم لا يجوز له العدولٌ إلى الظن وجعله محل وفاق و احتج به في المسألة اه ساقطة من ب ع ض ١ ؟المسودة ص أ لا لد

فصل الروايةٌ في اصطلاح العلماء إخبارٌ يُحْتَرزْ به عن الإنشاء عن أمر عام منْ قَوْلِ أو فعل لا يَخْنَصٌ واحدّ منهما ب شخص مُعَيّن من الآمة و منْ صفةٍ هنا الإخبار أَنّه لا تراف فيه مُنْكِنَ عند الحُكام وعكئه أي وعكسٌ هذا المذكور الشبادةٌ فإنها إخبارٌ بلفظٍِ الحكام ه فقد حكى هذا التعريف حرفيا عن المازري ١ انظر الفروق للقرافي ١ ؟ في ش ؛ تدافع ؟ مشطوب عليبا في ع ؛ في ش ٠ ممكن التدافع ه انظر الفرق بين الرواية والشهادة في الرسالة للشافعي ص ى وما بعدها أصول السرخسي ١ وما بعدها الإحكام لابن حزم ١ ١ الإحكام للامدي ؟ المستصفى لا كشف الآسرا أر ؟ ؛ المعتمد لاه تسريب الراوي ١ الرفع والتكميل ص ٠ه وما بعدها الكفاية ص جمع الجوامع ؟ الفروق للقرافي ؛ وما بعدها شرح النووي على ملم ١ اخ

ومن شروط راو؛ عَقَلٌ إجماعا إِدْ لا وازع لغير عاقل يمنقُه من الكذب ولا عبارة أيضاً كالطفل و منها إسلامٌ إجماعا لنَبْمةِ غداوة الكافر للرسول عله ولشرّعه م ا الل و هنبا بلع عند الائمة الارْبعة وغيرهم من الائمة ١المقصود هنا شروط الراوي عند الآداء وهي تختلف في جملتها عن شروط الراوي انظر الرسالة للشافعي ص ١ وما بعدها تيسير التحرير توضيح الافكار أصول الحديث ص ؟ في هامش ز ش لا مانع والوازع هو الكاف يقال ؛ وزعه يزعه وزعا ء إذا كفه وفي نهاية العبارة في زء ٠ طوفي ؛ فيع ٠ عبادة وكذا في مختصر الطوفي ص ه وفي المدخل إلى مذهب أحمد ص ولا عبادة لهما أي للصبي والمجنون انظر ء فواتح الرحموت ١ نباية الول ؟ مناهج العقول ؟ ؟؟ كشف الا سرار ؟ الإحكام للامدي المستصفى ٠ ١ أصول السرخسي ١ جمع الجوامع ؟ الكفاية ص ١ توضيح الأفكار ؟ ١ تعريب الراوي ١ مقدمة ابن الصلاح ص ٠ غاية الوصول ص الروضة ص مختصر الطوفي ص إرشاد الفحول ص ٠٠ المدخل إلى مذهب أحمد ص في ع ؛ لرسوله انظر؛ شرح تنقيح الفصول ص أصول السرخسي ١ الإحكام للآمدي ؟ المستصفى ١١ ١ فواتح الرحموت تييسير التحرير ١ المعتمد نباية الول ؟ ؟ مناهج العقول ١ ؟ كشف الاسرار ؟ ؟ مقدمة ابن الصلاح ص ٠ معرفة علوم الحديث ص أصول الحديث ص ٠١ توضيح الأفكار ؟ ١ تدريب الراوي ٠١ العضد على ابن الحاجب ؟ ؟ جمع الجوامع الكفاية ص غاية الوصول ص الروضة ص ه مختصر الطوفي ص ه المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟؟ إرشاد الفحول ص اه ساقطة من ش ةا

لاحتمال كذب منْ لم يبل كالفاسق بل أؤلى ؛ لأنّه غيرٌ مُكُلّف فلا يَحَافَ العقّات ورُوي عن الإمام أحمد رضي الله عن أن شبادة المميز تُقبَلٌ وعنه ؛ بن عشر واختلفٌ الصحابةُ والتا بعون في قبول شهادته منبا ضَّبْط لكلا يغيّر اللفظ والمعنى ؛ فلا يُونقْ به ١ انظر التمبيد ص غاية الوصول شرح تنقيح الفصول ص أصول السرخسي ١ الإحكام للامدي المستصفى ١١ ١ فواتح الرحموت ؟ ١ تيسير التحرير المسودة ص نباية السول ؟ ١ امج العقرل ٠ كثف لأسرار ؟ مقدمة بن الصلاح ص ه الكفاية ص للا المعتمد ؟ أصول الحد يث اام الل يه لياط به متم الطوق م دهأرد لمحو ص مه المدخل إلى مذهب أحمد ص النووي على صخيح مسلم ١١ ؟ قال الإسنوي عن خبر الصبي فيه خلاف بين الأصوليين وكذلك عند المحدثين والفقهاء والأصح عند الجميع عدم القبول التمهيد ص ه وانظر ؛ نباية الول ؟ ٠ ١ مناهج العقول ١ توضيج الآأفكار ؟ ٠ ١ المسودة ص ه غاية الوصول ص د تيسير التحرير ٠ ١ المجموع شرح المبذب للنووي ا والمراجع اسابقة في البامش السابق ؟ في ب ١ الكبير أنظر المغنى ٠١ المسودة ص تدريب الراوي انظر أصول السرخسي ١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ؛ كشف الأسرار ؟ ؟ مقدمة ابن الصلاح ص ه أصول الحديث ص توضيح الافكار ةك عرب لقال ٠ الإحكام للامدي ؟ المستصفى ٠١ ١ الروضة ص ه اللمع ص ؛ مختصر الطوفي ص ه إرشاد الفحول ص ؛ه المدخل إلى مذهب أحمد ص ه نباية السول ؟ مناهج العقول ل

قال الإمامٌ أحمدُ رضي الله عنه لا يَنْبَغي لمنْ لا يَعْرفٌ الحديتٌ أنْ والشرط غلبةٌ صَبطِه وذكره على سبوه لحصولٍ الظن إذأ ذكره الآمدي وجماعةٌ قال ابن مفلح وهو مُحْثَّمَلُ وفي الواضح لا بنٍ عقيل قولٌ أحمد وقيلٌ له متى تَنْرّكُ حديتٌ الرجل ؟ قال ؛ إذا غُلْبَ عليه الخطأ ولآان أئمة الحديث تَركُوا روايةٌ كثير ممن ضَعْفَ ضبطه ممن سَمِعَ كثيراً ضا بطع لأنه لا غالبَ لحال الرواة قال بن مفلح ؛ وفيه نظرٌ وأنّه يحتملٌ ما قال الآمديٌ من أنه يُحملُ على غالب حال الرواة فإنْ جُبِلَ حالم ؛ اعتّبِرَ حاله فإن قيل ؛ ١انظر في تعريف الضبط كتاب التعريفات للجرجاني ص أصول السرخسي ١ مع الإحكام لابن حزم ١ ١ تيسير التحرير ؛ مناهج العقول كشف الأسرار ١ وما بعدها مقدمة ابن الصلاح ص ٠ه المعتمد توضيح الافكار ١ تدريب الراوي ١ ١ مختصر ابن الحاجب ؟ الكفاية ص ٠١ الإحكام للامدي ؟ في بع ض؛ يترك ؟ ساقطة من ض ؛ في ض ؛ كثيرأ في ض ٠ أنه في بع ض يقبل انظر ؛ الإحكام للامدي ؟ الروضة ه إرشاد الفحول ص ه في ع ٠ الغالب ساقطة من ش ٠١ الات الكو كب المنير ؟

ظاهرٌ حال العَدلٍ ألا يروي إلا ما يضبطه وقد أنكر على أبيى هريرة الاكناك وأجِيب بأنّه لم يُنْكز عليه لعدم الضبط بل خيت لاكثاره فإِنْ قيل الخبرٌ دليلٌ والأصْلُّ صحنّه فلا يُتركُ باحتمال كاحتمالٍ حَدَثِ بعد طبارة رُدُ ٠ إنْما هو دليلٌ مع الظنْ ولا ظنّ مع تساوي المعارض واحتمالٌ و منبا عدالةٌ إجماعاً لما سَبَق من الآدلة ظاهرأ وباطنا عند أحمد والشافعيٌ وغيرهما وذكره الآمدي عنْ الأكثر ١ انظر ؛ فواتح الرحموت ؟ ؟ الإحكام للامدي ؟ةنا ؟ في ش من ذلك الإكثار وانظر ؛ الإحكام للامدي ٠ فواتح الرحموت ؟ ١ ؟ في بع ض ؛ نتركه وصححت على هامش ع كما أثبتناه اعلاه ؛ انظر الإحكام للامدي ه انظر الإحكام للآمدي ؟ الأشباه والنظائر للسيوطيى ص ٠ وما بعدها الأشباه والنظائر لابن نجيم ص ١ه وما بعدها انظر شرح تنقيح الفصول ص المستصفى ١ نباية الول ١٠ مناهج العقول ؟ جمع الجوامع ؟ الكفاية ص المسودة ص تدريب الراوي ٠ ١ مختصر ابن الحاجب ١ توضيح الأفكار ؟٠ صحيح مسلم بشرح النووي ١ مقدمة ابن الصلاح ص ٠٠ معرفة علوم الحديث ص المعتمد ؟ ١ كشف الأسرار ؟ تيسير التحرير فواتح الرحموت ؟ أصول السرخسي ١ مختصر الطوفى ص ه إرشاد الفحول ص ١ه المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟؟ انظر ؛ الإحكام للامدي ؟ ذلك ك ل

وعند القاضي وا بن البناء وغيرهما ١ تكفى العدالةٌ ظاهراً للمشقة كما قلنا في الشهادة على رواية عنْ أحمد اختارّها أبو بكر عبد العزيز وصاحبٌ ومن روى حال كونه بالغأ مُشلمأ علا وقد تَحَمُل حال كونه صغيرأ ضابطأ أو حال كونه كافرأ ضَّابطأ أو حال كونه فاسقأ ضا بطأ قُبِلَ ما رواه لاجتماع الشروط فيه حال روابته وهي أي العدالةٌ في اللغة النَوَسُطْ في الآمر منْ غير زيادة ولا نقصان وهو قول بعض الشافعية في الاكتفاء بالعدالة الظاهرة لقبول الرواية ١ أنظر اللمع ص ؛ فواتح الرحموت ١ لإ في زء يحتمل ؟ يشترط في الراوي في حال السماع أن يكون مميزأ ضا بطأ فلو سمع المجنون حال جنونه ثم أفاق فلا يصح ذلك لآنه وقت الجنون غير ضا بط انظر اللمع اص ١ المستصفى ٠١ ١ فواتح الرحموت ١٠ وما بعدها الإلماع للقاضي عياض ص ١ الكفاية ص ٠ه أصول الحديث ص ؟ إرشاد الفحول ص ٠٠ المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟؟ ؛ ذهب أكثر العلماء إلى جواز تحمل الصبي الميز للرواية على أن يؤديها بعد البلوع ويقاس عليه غيره ممن ذكر أعلاه لكنهم اختلفوا في تحديد سن الصبى لصحة سماعه وتحمله انظر الإحكام للامدي المستصفى ١ ١ نباية السول ؟ مناهج العقول كشف الأسرار ؟ المودة ص الكفاية ص ٠ مقدمة ابن الصلاح ص ٠ المعتمد ؟ ١ تدريب الراوي ؟ ؛ العضد على ابن الحاجب جمع الجوامع تيسير التحرير شرح تنقيخ الفصول ص غاية الوصول ص الروضة ص مختصر الطوفي ص ه إرشاد الفحول ص ٠ه المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟؟ شرح النووي على مسلم ٠١ انظر المصباح المنير ؟ ٠٠ القاموس المحيط ؛ مخ

رُمُوخها حالآ راسخةٌ في النفْس أي نفس المتصفٍ بها تخيله على ملازمة التقوى والمروءة وتخمله أيضأ على ترك الكبائر قال في شرح التحرير اختّلفٌ في الغيبة والنميمة هل هما من الصفائر أو مِنْ الكبائر ؟ والصحيحٌ من المذهب أنْهما من الكبائر وقدّمَه ابن مفلح في أصوله وهو ظاهرٌ ما قَدّمَهُ في فروعه قال القرطبيئ ٠ لا خلاف أنْ الغيبة من الكبائر ه وقيل إِنْبما من الصفائر اختاره جماعة منهم صاحبٌ الفصول ٠ و العنيَة و المنتوعب ا ١انظر المغنى ٠ ٠١ العضد على بن الحاجب ؟ إرشاد الفحول ص ١ ؟ تففسير القرطبي ١ ؟ كتاب الفصول لعلي بن عقيل بن محمد البغدادي الفقيه الاصولى المجتبد المنوفى سنه ه ه ومرت ترجمته في المجلد الآول انظر المدخل إلى مذهب أحمد ص كتاب الغنية للشيخ عبد القادر بن أبي صالح عبد الله بن جنكي دوست الجيلى البغدادي انظر المدأخل إلى مذهب أحمد ص كتاب ٠ المستوعب ٠ للعلامة محمد بن عبد اللّه بن الحسين بن محمد لامي ٠ المتوفى سنة ها وهو كتاب مختصر جمع فيه مؤلفه بين عدد من المختصرات في المذهب الحنبلي قال ابن بدران ٠ وبالجملة فيو أحسن متن صنف في مذهب الإمام أحمد وأجمعه ثم قال وقد حذا حذوه الشيخ موسى الحجاوي في كتابه الإقناع وجعله مادة كتابه المدخل إلى مذهب أحمد ص

و تخمله أيضأ على ترك الرذائل المباحة كالأكل في الوق ونحو ذلك فلا يأتي بكبيرة للاية الكريمة في القاذفٍ وقينن عليه الباقى من الكبائر ويُشترط مع ذلك أَنْ يكونّ بلا بذغةٍ مُمَلْظَةٍ وسيأتي الكلام ولْقبَل روايةٌ من انُصف بذلك ولو أنه قاذفٌ بلفظ الشبادة قال أصحائنا وغيرهم إن ذف بلف الشبادة قُبِلْتٌ رواينّه ؛ لآن نقص العددٍ ليس مِنْ جبته ١ وهو قوله تعالى ؛ ٠ والذين يرمون المُحصاتٍ ثمْ لم يأنُوا بأزْبقة شُبَداء فاجلثوهم ثمانين جلدة ولا تَقْبَلُوا لهم هاده أ بدأ ٠ وأولاف هم الفاسقون الآية ؛ من النور ؟ انظر في تعريف العدالة ؛ التعريفات للجرجانيى ص ٠ ٠ اللمع ص ؟؛ المعتمد لد ٠ توضيح الآفكار مختصر أبن الحاجب ؟ ؟ المغني ٠ شرح تنقيح الفصول ص ١م ٠ أصول حصي ١ وما بعدها الكفاية ص الإحكام للامدي المستصفى ١ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير جمع الجوامع نباية السول مناهج العقول ٠ ١ كشف إل سر ة سرح نخبة الفكر ص ه غاية الوصول ص ه ٠ اللدخل إلى مذهب أحمد ص ؟ إرشاد الفحول ص ه شرح منح الجليل ؟ ضفحة ؛فيع؛ ويقبل أي تقبل روايةٌ من اتصف ببذه الشروط السابقة في الراوي ٠في بلآنه قال الحنفية بقبول رواية المحدود في القنف مطلقاً سواء كان محدوداً بشبادة أمى م ب

زا القاضي في العُدُةِ وليسّ بصريج في القَدْفٍ وقد اختلفوا في الحد ويَسوع فيه الاجتبادٌ ولا ثرَدُ الشبادةٌ بما يَسُوعٌ فيه الاجتهادُ وكذا زاد ابن عقيل قال الشيرازي في المع وأبو بكرة ومن شبد معه تُقْبَلُ روايئّهم ؛ لأنّهم أخْرَجُوا ألفاطهم مَخْرَجَ الإخبار لا مَخْرَجَ القدْفٍ وَجلَدَهم عمرٌ باجتهاد غيرها وفي رواية الحن عن أبي حنفية نفي قبول روايته مطلقاأ أيضاأ لكن الكمال قال ؛ والظاهر من المذهب خلافه تيسير التحرير ؟ لا؛ ٠ وانظر الإحكام للامدي ؟ فواتح الرحموت ؟ كشف الأسرار ؟ العضد على ابن الحاأجب جمع الجوامع ؟ المسودة ص ؟ الروضة ص ٠ المدخل إلى مذهب أحمد ص مختصر الطوفي ص ١ غاية الوصول ص في زش العمدة وهو تصحيف ١ ؟ لا ترد الرواية بما يسوغ فيه الاجتهاد كاللمب بالشطرنج وشرب النبيذ ونحوه لقول بعض المجتهد ين به انظر ؛ الإحكام للامدي ؟ ١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ه جمع الجوامع وشرح المحلى عليه ؟ ٠١ المسودة ص ؟ ؟ هو الصحابي نفيع بن الحارث بن كلدة ويقال ١ نفيع بن مسروح الثقفي مول رسول الله يِه وهو من عبيد الحارث بن كلدة بن عمرو الثقفى فاستلحقه وهو مشهور بكنيته وكان من فضلاء الصحابة سكن البصرة وأنجب أولادأ لهم شبرة في العلم والمال والولايات وكان تدلى إلى النبي عله من حصن الطائف ببكرة فاشتبر بأبي بكرة وكان ممن اعتزل الفتنة يوم الجمل وكان ممن شبد على المغيرة بن شعبة بالزنا فلم تتم الشهادة ٠ فجلده عمر ثم سأله الانصراف والرجوع عن ذلك فلم يفعل وأبى فلم يقبل له شهادة ولم يزل على كثرة العبادة حتى توفي سنة ١ ه بالبصرة انظر ترجمته في الإصابة ؟لاه الاستيعاب تهذيب الآسماء ٠ الخلاصة ص ٠١ اللمع ص ؟؛ وانظر ؛ شرح تنقيح الفصول ص كشف الأسرار ؟ المسودة ص لاكم

ويُحَدُ القاذف بلفظ الشهادة مع قبول روايته قال في شرح التحرير ٠ واتفق النَاىُ عل الرّواية عن أبى بَكَرَةٌ والمذهبٌ عندهم يُحَدُ ورُوَ عنْ أحمد والشافعي أنه لا ِحَدُ قال ابن مفلح ؛ فيتوجهُ منْ هذه الرواية بقاءً عدالته وقاله الشافعيةٌ وهو معنى ما جَرْمٍ به الآمديٌ ومن وافقّة وأنْه ليس من الجَرْح لأنّه لم مامه يَ؟ف يُصَرْحٌ بالقدف وقالٌ الشيخ تقيٌ الدّين صرّحَ القاضي في قياس الشّبّهِ من العدالة بعدالة منْ أتى بكبيرة أي واحدةٌ لقوله تعالى ؛ فمن تَقُلْتْ موازينة فأولئك هم المفلحون قال القاضي وابِنْ عقيل ٠ فاعتبرٌ الكثرة كوت اءأّه ردت رواسهة ١ مختصر الطوفي ص ٠٠ أنظر الروضة ص ١ له مائة واثنان وثلائون حديثا اتفقا ٠ ؟ قال الخزرجي عن أبيى بكرة رضي اللّه عنه أي البخاري ومسلم على ثمانية وانفرد البخاري بخمسة ومسلم بآخر روى عنه أولاده عبد الرحمن وعبد العزيز وعبيد الله ومسلم وجماعة الخلاصة ص ؟ انظر ء الإحكام للامدي ؛في باع ض كبيرة بواحدة ١ ساقطة من ش ب ز وفي ع في ب زضءالاآية الآية ؟٠ من المؤمنون وفي ع ؛ فأما من ثقلت موازينه الآية القارعة مع التصرف ١ ١ المغنى الث ل

والصُغائر وهي كل قول أوفغل مَْرْم لا حد فيه في الدنيا ٠ ولا وعية قي الآخرة وهنْ مغ كثرة ضورهن سواة خكمأ أي في الحكم أطلقُوا فظاهره أنه لا فَرّْقَ ١ إِنْ لم تَتَكَرْرْ تكررأ يُخْلّ بالثقة بصذقه أي صدق الرّاوي لم تقدخ فى صحةٍ روايته لتكفيرها أي تكفير الشغائر ١ باجتناب الكبائر ومصائب الدُّنيا على الاصح في كونٍ الذنوب تَنْقَسمْ إلى صغائر وكبائر وهو مذهبٌُ الجمبور وقال الأستاذ والقاضيى أبو بكر بِنْ الباقلاني وابن قُورك كبائرٌ ؟ساقطة من ش ؟ في ع زه الثقة ؛ انظر فواتح الرحموت ؟ مناهج العقول ؟ المحلى على جمع الجوامع ؟ إرشاد الفحول ص ه ٠في شعزه يقدح انظر الزواجر عن اقتراف الكبائر ١ إرشاد الفحول ص الفروق للقرافي نتيا هو الاستاذ أبو اسحاق الاسفراييني كما هو معروف في مصطلح الفقه الشافعي وهو ما نص عليه ابن حجر البيتمي في الزواجر ١ ؟ في الزواجر ١ ؟ ١ ابن القشيري في ٠ المرشد ٠ هو تقى الدين السبكي والد تاج الدين صاحب ٠ جمع الجوامع انظر جمغ الجوامع ؟ ؟ إرشاد الفحول ص ؟ه انظر الزواجر عن اقتراف الكبائر ١ جمع الجوامع ؟ ٠ إرشاد الفحول ص ؟ه لالخ ل

قال القرافي كأنهم كرهوا تَسْمِية معصية الله تعالى صغيرةٌ إجلالا له مع موافقتهم في الجَرْح أنه ليس بِمُطْلَقٍ المعصية بل منه ما يِقْدَح ومنه مالا يَقدخ وإنْما الخلافٌ في التسمية اه إذا اجِتّنبَتْ الكبائرٌ إِذْ لو كان الكل كبائرٌ لم يبق بعد ذلك ما يُكَفْرٌ بما ١ في ش ؛ كأنما وفي الفروق وكأنبم ؟ الفروق للقرافي ١ ١ وانظر شرح تنقيح الفصول ص ؟ الاية من النساء ؛ روى مسلم وأحمد والترمذي وأبن ماجه واللفظ لمسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبيى يلت قال ٠ الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات ما بينهن إذا اجتنبت الكبائر ٠ وهو عنوان عند البخاري ٠ باب الصلوات الخمس كفارة وساق حديث أبي هريرة مرفوعاً ٠ أرأيتم لو أن نهرأ بياب أحدكم انظر صحيح مسلم ١ مسند أحمد ؟ ؟ تحفة الاحوذي ١ سئن بن ماجه ١ صحيح البخاري ٠١ ١ فيض القدير ؛ ؟ مرعاة المفاتيح ؟١ في ش ب وفي هذا روى البخاري ومسلم عن أبى هر يرة مرفوعاً أن رسول اللّه عله قال اجتنبوا السبع الموبقات ؛ الشرك بالله والشخر وقتل النفس التى حرم الله إلا بالحق وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولى يوم الزحف وقذف المحصتات المؤمنات الغافلات انظر صحيح ملم ١ صحيح البخاري ؟ ١ فيض القدير ٠ ١ وروى النسائي عن عمير أن رجلا قال يا رسول اللّه ما الكبائر ؛؟ قال هِنْ سبع اعظمهن الإشراك وقتل النفس والفرار الحديث ١ سنن النسائي وروى الطبراني في ٠ الأوسط ٠ عن أبي سعيد مرفوعاً الكبائر سبع الإشراك باللّه وقتل النفس التى حرم الله إلا بالحق وقذف المحصنة والفرار من الزحف وأكل الربا وأكل مال اليتيم والرجوع إلى الآعرا بية بعد الهجرة قال السيوطي صحيح لكن تعقبه المناوي وضعفه انظر فيض القدير ١٠٠ ورواه الخطيب فى الكفاية ص لهم ب

وعدّها فلو كانت الدُّنوبٌ كلها كبائرٌ لما سَاعْ ذلك وما أحسن ما قال الكورانئ في شْرْح جمع الجوامع إِنْ أرادُوا اسقاط العدالة فقد خالَفُوا الإجماع وإِنْ أرادوا قُبْحَ المعصية نظرأ إلى كبريائه تعالى وأَنَّ مخالفتّه لا تُعَدُ أمرأ صغيرأ فنعمَ القول ه وعلى الأصح في كون الصغائر سواءً حكماً وقالَ الآمديٌ ومن واقْقَه ٠ إن مِنْلَ سرقّة لقمة والتطفيفب بحبة واشتراطٍ أخذٍ الأجرة على إسماع الحديث يُعْتَبرُ تَؤكه كالكبائر وقد قال الإمامٌ أحمدٌ رضي ١ روى أبو داود والنسائي والحاكم عن عمير مرفوعاً ٠ الكبائر تسع ؛ أعظمهن الاشراك بالله وقتل النفس بغير حت وأكل الربا وأكل مال اليتيم وقذف المحصنة والفرار يوم الزحف وعقوق الوالد ين واستحلال البيت الحرام قبلتكم أحياء وأمواتاً انظر المستدرك ١ هه الفتح الكبير ؟ ؟ انظر فواتح الرحموت ؟ ١ ارشاد الفحول ص ه تفسير الطبري ٠ وما بعدها الفروق للقرافي ١ ١ ؟افيشزفإن ؟في باء بعد ه انظر الزواجر عن اقتراف الكبائر ١ الفروق للقرافي ١ ١ في ب سماع ساقطة من ش أي يعتبر ترك هذه الصفائر في صفات العدل وشروطه لقبول الرواية قال الامدي ٠ وذلك أي تعريف العدالة إنما يتحقق باجتناب الكبائر وبعض الصغائر وبعض المباحات أما الكبائر وأما بعض الصغائر فما يدل فعله على نقص الدين وعدم الترفع عن الكذب وذلك كسرقة لقمة والتطفيف بحبة واشتراط أخذ الآجرة على اسماع الحديث ونحو ذلك وأما بعض المباح فما يدل على نقص المروءة ودناءة الهمة كالأكل في السوق والبول في الشوارع وصحبة الآراذل والافراط في المزح ونحو ذلك مما يدل على سرعة الإقدام على الكذب وعدم الاكتراث به ؛ الإحكام للامدي وانظر المتصفى ١ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير مناهج المقول ؟ ؟ مقدمة أين الصلاح ص ه لشاعة د

اللّه عنه في اشتراطٍِ أَخذٍ الأجرة لا يُكتّبُ عنه الحديثٌ ولا كرام وقاله اسحاقٌ بِنْ رَاعَوَيْه وأبو حَائَم قال ابن مفلج ؛ ويُعتبر ترك ما فيه دناءة وتركُ مروءة كأكله في السُوقٍ بين الئاس الكثير ومدّ رجليه و كشف رَأْسِه بينهم والبول في الشوارع واللعب بِالحَمَام وصحْبة الأراذلِ والافراطٍ في المزح مام ٠ لحد ينث أ د التذرى ؛ اذا فامت؛ ما شت أم لما الى مسعوث البدرم تستيح فأاضصيع روا ١رواه الخطيب في الكفاية عن الإمام أحمد انظر الكفاية ص ٠ وانظر حكم أخذ الأجرة على الرواية في توضيح الآفكار ؟ تدريب الراوي العضد على مختصر ابن الحاجت جمع الجوامع وشرح المحلى عليه ؟ الكفاية ص ٠١ المسودة ص ١ فواتح الرحموت ؟ طبقات الحنا بلة ا ؟ هو محمد بن إدريس بن المنذر بن مِهران الغطفاني الحنظلي أبو حاتم الراري أحد الاعلام حافظ المشرق كان بارع الحفظ واسع الرحلة من أوعية العلم قال الخطيب ؛ ٠ كان أحد الآئمة الحفاظ الأثبات مشهورأ بالعلم مذكورأ بالفضل ٠ جمع أحاديث الزهري وصنفها ورتبها وكان المرجع في معرفة رجال الحديث توفي سنة ه وقيل ه انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ؟ شذرات الذهب طبقات القراء ة طبقات الحفاظ ص تذكرة الحفاظ ٠لثه تاريخ يغداد المنهج الاحمد ١ طبقات الحنابلة ١ ؟ ؟ في ض تركه ؟في ب زضأو فيع وصحبته في زش ب الأرذال قال ابن الحاجب وتتحقق العدالة باجتناب الكبائر وترك الاصرار على الصغائر وبعض الصغائر وبعض المباح مختصر ابن الحاجب ؟ وهو معنى ما نقلناه عن الامدي في الإحكام ةل

البخاريٌ ١ يعني إذا صَنْعَ ما شاءً فلا يُو م نّق يه ااه وعلى الأصح في كون الصغائر إِنْ لم تتكرر منه تكرّرأ يخِلْ الثقةٌ بصدق الرّاوي لم يُقَدَحْ في روا يته قال ابن قاضي الجبل في أصوله حدٌ الإصرار المانع في الصّغائر وقيلٌ ٠ يَقدَحُ تكرارها في الجملة وقيلٌ علحدأ قاله أبن حمدان في المقنع وه آداب المفتى ١ رواه البخاري وأحمد وأبو داود وابن ماجه عن ابن مسعود ورواء بعضهم عن حذ يفة ورواه أحمد عن أبى مسعود الأنصاري وعن حذيفة وروأه أبن ماجه عن عقبة بن عمرو ولفظه ٠ إن مما أدرك الناٌ من كلام النبوة إذا لم تستح فاصنع ما شئت ٠ ورواه مالك مرسلا انظر صحيح البخاري مسند أحمد سنن أبن ماجه ؟ سنن أبي داود ؟ ٠ الموطأ ٠ ١ كشف الخفا ١ ه فيض القدير ؟ ؟ في ب ١ أي إن من وفيع أي من ؛ وفي ض ؛ أي ؟ انظر المستصفى ٠١١ الإحكام للامدي تيسير التحرير ؛ جمع الجوامع وشرح المحلي عليه ؟ المغني ساقطة من ش ب زء في ش ؛ الاحتراز قال الشوكاني ٠ وقد قيل إن الاصرار على الصغيرة حكمه حكم مرتكب الكبيرة وليس على هذا دليل يصلح للتمسك به وإنما هي مقالة لبعض الصوفية فإنه قال ؛ لا صغيرة مع اصرار وقد روى بض منْ لا يعرفٌ علم الرواية هذا اللفظ وجعله حديثا ولا يصح ذلك بل الحق أن الإصرار حكمه حكم ما أصر عليه فالاصرار على الصغيرة صغيرة والاصرار على الكبيرة كبيرة ارشاد الفحول ص وانظر ؛ العضد على ابن الحاجب ؟ ؛ في ب ٠ قال قال ابن حمدان ٠ وبالجملة كل ما يأثم بفعله مرة يفسن بفعله ثلائأ صفة الفتوى والمفتي والمستفتي ص ؟ وانظر شرح تنقيح الفصول ص لاكلة لد

وقال الموفق في المقنع ٠ لا يُدْمنْ على صغيرة وهو مرادٌ الآولٍ وعليه أكثرٌ الأصحاب فالإدمانٌ هنا كما قال ابن قاضي الجبلٍ في أصوله كما تقدُمَ وعلى الأصح في كون الصَفَائرٍ تُكَفْرٌ باجتناب الكبائر وبمصائب الدنيا لظاهر قوله تعالى؛ إن تَجْنَبُوا كبائر ما تنهَون عنه تُكَفْرُ عَنْكُمْ واختار ذلك الشْيْحْ تقي الدّينِ في الردٌ على الرافضي وحكاهٌ عن الجمهور أكثر العلماء منهم الإمامانُ مالك وأحمدٌ وغيرُها لأنّه لا يُوْمَنُ عليه أَنْ وعنه ولو بكذيَةٍ واحدةٍ واختاره بنْ عقيل في الواضح وغيره ١ وعبارة ابن قدامة ويعتبر لها للعدالة شيئان ؛ الصلاح في الدين وهو أداء الفرائض واجتناب المحارم وهو أن لا يرتكب كبيرة ولا يدمن على صغيرة المقنع ؟ الاية من النساء وتتمة الآية ٠ ونُدْخَلْكُمْ مُدْخلاً كريماً ؟ انظر؛ منهاج السنة النبوية وما بعدها وما بعدها تفير الطبري ؛ تفسير غريب القرآن ص ١ الكبائر للذهبي ص قال المجد ابن تيمية ٠ وقد روي عن أححمد أن الكذّْبة الواحدة لا ترد بها الشهادة فالرواية بالأولى المسودة ص وهذه الرواية هي الراجحة عند الإمام أحمد كما يفهم من عبارة المصنف بلفظ وعنه وهو ما صرح به المصنف أيضاً بغد عدة أسطر ونص عليها غيره انظر المسودة ص المحلى على جمع الجوامع ؟ ١ الكفاية مى توضيح الافكار ؟ وما بعدها ارشاد الفحول ص ه كشف الآسرار ؟ يا

حتجٌ الإمامٌ أحمدُ رضي الله عنه بأَنْ النبئ يله ٠ رد شهادة رَجُل في واسناده جيدٌ لكنْه مرسلّ روأة أبراهيم الحربي والخلال ١ وجعله في ا لتمهيد إِنْ صحٌ للزجر وفيه وعيدٌ في منامه ع الصحيح ١٠ انظر المغنى ١ ؟ هو ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الحربي قال ابن أبي يعلى ٠ كان إمامأ في العلم رأسأ في الزهد عارفا بالفقه بصيرأ بالاحكام حافظا للحديث وهو أحد الناقلين لمذهب أحمد صنف كتبأ كثيرة منها غريب الحديث و دلائل النبوة و كتاب الحمام و ٠ سجود القرآن وه ذم الغيبة وه النهى عن الكذب وه المناسك توفي سنة ه انظر ترجسته في طبقات الحنايلة ٠ ٠١ المنهج الاحمد ١ شذرات الذهب ؟ ٠ طبقات الحفاظ ص ه؟ تذكرة الحفاظ ؟ المدخل إلى مذهب أحمد ص ٠ ؟ كذا في جميع النسخ ولعل الصواب ٠ عقا به أو عتا به ؛ في ض ب ع ٠ عليه أفضل الصلاة والسلام ه روى البخاري وملم والترمذي وأحمد والبيهقي عن أبي بكرة نفيع بن الحارث رضي الله عنه قال ؛ ٠ قال رسول اللّه ع ألا أنبككم بأكبر الكبائر ثلاثا ؟ قلنا نعم يا رسول لله قال الإشراك بالله وعقوق الوالد ين وكان متكئا فجلس فقال ألا وقول الزور ألا وشهادة الزور فما زال يكررها حتى قلنا ليته سكت انظر صحيح البخاري ؟ ؟ صحيح ملم اله تحفة الاحوذي مسند أحيد ه السئن الكبرى ١٠ وروى أبو داود والترمذي وا بن ماجه وأحمد والبيهقي أن رسول الله مَكلْهُ قال عدلت شهادة الزور بالاشراك بالله ثلاث مراك فم قرأ فاجتنبوا الوّجْس من الآوْثانٍ واجتنبوا قول الزور حنفاءً لله غير مشركين به الحج انظر سنن أبي داود ين امف تحفة الأحوذي هده سنن اين مأجه السنن الكبرى ١ التلخيص الحبير مسئد أحمد وروى البخاري والترمذي والنسائي عن أنس ٠ أن رسول الله يه سئل عن الكبائر ؟ فقال الإشراك باللّه وعقوق الوالد ين وقتل النفس وشهادة الزور غ سد

دليله وذكر ابن عقيل في الشهادة من الفصُول ؛ أنّه ظاهرٌ مَذهَب أحمد فيما تحصلٌ به الشهادةٌ وهو الخبرٌ العام ه وتقدحٌ كذبة واحدة فيه أي في الحديث ولو تّات منها نصّ على ذلك الإمامٌ أحمدُ رضي اللّه عنه وقالٌ لا تُقِبَلُ توبته مُطْلْتَا وقاله القاضي أبو يَعْلى وغيرّه مِنْ أصحابنا وغيرُهم قال لأنّه زنْدِيقّ أرباب الدنيا انظر صحيح البخاري ؟ ؟٠ تحفة الأحوذي سنن النسائيى ١ مسلد أحمد ١انظر ؛ المسودة ص ١ شرح تنقيح الفصول ص وما بعدها ؟ ساقطة من زش باع ض ؟ ساقطة من ش ب زع ؛ نقل الخطيب البغدادي باسناده والمجد بن تيمية عن الإمام أحمد أنه سئل عن محدث كذب في حديث واحد ثم تاب ورجع فقال ؛ توبته فيما بينه وبين الله تعالى ولا انظر الكفاية ص المسودة ص ١ وانظر توضيح الافكار ؟ تدريب الراوي ١ وما بعدها يقول عبد العزيز البخاري ؛ ٠ ثم التائب من أسباب الفسق والكذب تقبل روايته إلا التائب من الكذب متعمدأ في حديث رسول الله كله فإنه لا تقبل روايته أ بدأ وإن حسنت توبته على ما ذكر عن غير واحدٍ من أهل العلم منهم أحمدٌُ بن حنبل وأ بو بكر الحميدي شيخ لشمهة د

وقال ابن عقيل هذا فرق بعيت لأنْ الرغبة إليهم بأخبار الدجاء أو الوعيد غايةٌ الفئتي وظاهرٌ كلام جماعة منْ أصحابنا ؛ أن توبتّه تُقَْلْ وقاله كثيرٌ من وكبلها الدامغاني الحنفيئٌ فيه أيضاً قال ؛ لآنْ رَدها ئيس بحكمر ورد الشهادة حكم البخاري ثم نقل مثل ذلك عن أبي بكر الصيرفي في شرحه ل ٠ رسالة الشافعي وعن أبي المظفر السمعانى وأبي عمرو بن الصلاح انظر كشف الأسرار ؟ وانظر مقدمة ابن الصلاح ص ٠ه توضيح الافكار ؟ وما بعدها ١ الكفاية ص المسودة ص لكن النووي رحمه اللّه قال ؛ ٠ قلت ؛ هذا كله مخالف لقاعدة مذهبنا ومذهب غيرنا ولا يُتقؤى الفرق بينه وبين الشهادة تدريب الراوئ شرح تقريب النواوي ١ وانظر توضيح الافكار ؟٠؛؟؟؟ في ض ؛ الرجال ١ فيزشو ؟في دع١غايته وهذا ما رجحه النووي وقطع به وقال ٠ المختار القطع بصحة توبته وقبول روايته ٠ شرح النووي على صحيح مسلم ١ وانظر تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي ١ ه هو تحمد بن على بن الحسين بن عبد الملك أبو عبد الله الدامغاني قاضي القضاة ببغداد سمع الحديث وبرع بالفقه وانتهت إليه رئاسة الفقهاء وكان ذا عقل واسع وتواضع جم وكان كثير العبادة وبقي في القضاء ثلاثين سنة توفي سنة ه ولم يتفق له الحج وله ه شرح مختصر الحاكم انظر ترجمته في الجواهر المضيئة ؟ الفوائد البهية ص شنرات الذهب ؛ تار يخ بغداد ٠ البداية والنهاية ١ المت

قال القاضي أبو يَعْلى ؛ سألتٌ أبا بكر العّاشى عنه فقال ؛ لا يُقبَلُ خبرّه فيما رد ويُقبَلُ في غيره اعتبارأ بالشهادة قال وسألتٌ قاضي القضاةٍ الدامغانيٌ فقال ٠ يُقَبَلُ حديثّه المردودٌ وغيرُه ٠ بخلاف شهادته إذا ردت ثم تاب لم تثقبل تلك خاصة قال لآنْ هناك حكما من الحاكم بِرَدْها فلا يُنْقَضُ ورد الخبر ممن رُوي له لَيْسَ بحكم اه قال الشيخ تقيُ الدّين ؛ وهذا يَنَوَجَُهُ لو رَدَدْنا الحديثٌ لفسْقه بل ينبغي أنْ يكون هو المذهبٌ فأمًا إذا عَلمْنا كذ به فيه فأ ينَ هذا من الشهادة ؟ فنظيره أَنْ يتوب من شهادة زُور ويُقرٌ فيها بالتزوير والكبيرةً عند الإمام أحمد رضي اللّه عنه ونّْقل عن بن عباس رضي اللّه تعالى عنهما ما فيه حدٌّ في الدّنيا أو فيه وَعيدٌ خاصٌ في الآخرة وزيد فناذ تق الدين وأتبائُه أو ما فيه لعنةٌ أو ليد ١ كذا في جميع النسخ وقد يردُ على الذهن أن المقصود هو محمد بن على بن اسماعيل القفال أبو بكر الشاشي الذي مرت ترجمته ص ؛٠ وهو غير صحيح لآن أبا بكر الشاشي توفي قبل ولادة أبى يعلى بنصف قرن تقريبا وفي المودة أبا بكر الشامي ؟ في زش ب وتقبل ؟انظر ؛ المسودة ص ؟؟ ؛في ش ٠ ويقرنها المسودة ص ؟؟ ساقطة من ش وفي د ١ أو نفى ايمان أو غضب وهذا ما قاله الواحدي في تفسيره انظر؛ الوجيز للواحدي ١ فواتح الرحموت ١ العضد على أبن الحاجب ؟؟ لاو ب الكو كب المئير ؟

اختلفٌ النليٌُ في الكبيرة هل لها ضابط تَغْرَفْ به أؤ لا ؟ فذقبَ بعض العلماء إلى أنْها لا يُعرفٌ ضابطها قال القاضى في المعتمدٍ معنى الكبيرة أَنْ عقابَها أعظمٌ والصغيرة قال الواحديٌ الصحيحٌ أَنْ الكبائرٌ ليس لها حدّ تغرف به وإلا لاقتحمّ النّانٌ الصغائرٌ واستباحُوها ولكن الله تعالى أخفى ذَلك عن العبادٍ المُلاة الوْنْطى وليلة القدر وساعة الإجابة في يوم الجمعة وقيام الشّاعة ونحو ذلك ١١ ٠ ساقطة من ش وانظر أرشاد الفحول ض الوجيز في تضير القرآن العزيز للواحدي ١ ؟في دض ١ وقال ؟ هو علي بن أحمد بن محمد أبو الحسين الواحدي النيسا بوري المفسر كان أستاذ عصره في علم النحو والتفسير ودأب في العلوم وأخذٍ اللغة وتصدر للثدريس والإفادة مدة طويلة وكان شاعراً وله مصنفات كثيرة منها ؛ التفاسير الثلاثة البسيط و الوسيط و ٠ الوجيز وله ٠ أسباب النزول و ٠ الإغراب في الإعراب و ٠ التحبير في شرح الأسماء الحسنى و شرح ديوان المتنبي و نفي التحريف عن القرآن الشريف توفي سنة ه انظر ترجمته في طبقات القراء ١ طبقات المفسرين ١ وفيات الأعيان ؟ إنباه الرواة بفية الوعاة ؟ ١ طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ه ؟ شنرات الذهب ٠١ طبقات الشافعية لابن هداية الله ص البداية والنهاية ؟٠ ساقطة من ش وفي ب ع ض ؛ في الجمعة قال ابن حجر الهيثمي ؛ ٠ قاله الواحدي في بسيطه الزواجر ١ ه وانظر الوجيز للواحدي ١ خذةا ةحال

وذهبّ الأكثرونْ إلى أنْ لها ضايطأ مَغْرُوفاً ثم اختلفوا في ذلك الضابط على أقوال الاول وهو اللمعتمدُ أنْ الكبيرة ما فيه حدٌّ في الدُّنيا أو وعيدٌ في الآخرة اوعد الله مجتنبها بتكفير الصّعَائرِ ولْحقّ بكم يه م أوخفث أرقن سا ؛ لأنه لا بحو أن بقع نفيُ قال الشيخ تق الدين وليسّ لأحدٍ أنْ يحملٌ كلام أحمد إلا على معنى ورد إلى ءءء يُبَيّن من كلامه ما يَدُلَ على أنه مرادُهٌ لا على ما يحتملّه اللفظ من كلام كل أحد اقول الثاني وهو لسفيانَ الغوريّ أن ما تعلق بحق الله تعالى وما تعلق بحت الادميّ كبيرة امهلشيف١ ؟ وضع العز بن عبد اللام ضابطأ لتمييز الصفائر من الكبائر فقال ٠ إذا أردت معرفة الفرق بين الصغائر والكبائر فاعرض مفسدة الذنب على مفاسد الكبائر المنصوص عليها ٠ فإن نقصت عن أقل مفاسد الكباثر في من الصغائر ٠ ٠ إن ساوت أدنى مفاسد الكبائر أو أربت عليها وانظر ؛ تفسير الطبرى وما بعدها الزواجر عن اقتراف الكبائر ١ ه الفروق للقرافي ١ ١ ارشاد الفحول ص ٠ ؛في شلن يجتنبها وفي د ع ١ مجتنبيها انظر ٠ فواتح الرحموت ؟١ ١ العضد على أبن الحاجب ؟ تفاير الطبري ١ الفروق للقرافي ١ ١انظر ؛ شرح تنقيح الفصول ص ١ فواتح الرحموت ؟ ١ في ع ض ؛ والقول

والقول الثالث ونْسبَ إلى الأكثر أنْ الكبيرة ما فيه وعيدٌ شديدّ بنص كتاب أو شسَّنَةِ ١ الرابغ ما أوجب حدأ فهو كبيرة وغيرُه صغيرة وهو لجماعه الخامن وهو لمرو ٠ أن الكبيرة كل معصية أ يج ف لذب ف الخبادة و الثراية وف الي ل ١انظر الزواجر ١ ؛ جمع الجوامع ٠١ العضد على ابن الحاجب ةا غاية الوصول ص ٠١ ارشاد الفحول ص هد ؟ وهو تعريف البغوق وغيره انظر ؛ الزواجر ١ ؛ جمع الحوامع ؟ ؟٠ شرح تنقيح الفصول ص غاية الوصول ص ٠ ؟ إن الفقهاء والمحدثين الذين ينتسبون إلى هراة كثيرون منهم القاضي أبو عاصم محمد بن أحمد العبادي الهزوي صاحب ٠ أدب القضاء ٠ المتوق سنة نا ها ومنه بق عي أحمد بن محمد الهروي صاحب ٠ كتاب الغريبين ٠ وإذا أطلق ٠ الهروي في أبواب القضاء فالمقصود القاضي أ بو سعد محمد بن أحمد بن أبى يوسف الهروي تلميذ القاضى أبي عام ٠ وهو قاضي همذان شرح ٠ أدب القضاء للعبادي الهروي وسماه ٠ الإشراف على غوامض الحكومات وكان من الائمة الفقهاء توفي في حدود سنة ١ ه وقيل قتل شهيداً مع ا بنه في جامع همذان سنة ه وهو المقصود هنا لآن ابن حجر الهيتمى نص عليه فقال ٠ وهو تعريف الهروي في اشرافه الزواجر ١ ؟ انظر ترجمة أبى سعد الهروي في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي تهذيب الأسماء ؟ طبقات الشافعية لابن هداية الله ص طبقات الشافعية للإسنوي لككه وفي هامش ب ؛ الحافظ الحنبلي سافطة من رش في بع ضءأو في ض وفي سد

القول السَّادِسُ وهو لإمام الحرمين أن الكبيرة كل جر يمةٍ تُؤذِنُ بقلة اكتراث مُرْتكبها بالدَينِ ورقة الدّيانة ورَجُحه كثيرٌ من العلماء ومجموعة ما جاء منصوصاً عليه في الأحاديث من الكبائر خمسٌ وعشرون الشركُ باللّه تعالى وقتلُ النفس بغير حق والرُنا وأَمْحَسّه و بخليلة الجار والفرارٌ من الرْحْفٍ والسحرٌ وأكلُ الرّبا وأكل ١وفي رواية جريرة وهي بمعناها انظر الزواجر ١ ؛ ؟ قال ابن حجر الهيتمي ٠ على أنك إذا تأملت كلام الإمام الجويني الأول ظهر لك أنه لم يجعل ذلك حدأ للكبيرة خلافا لمن فهم منه ذلك لآنه يشمل صغائر الخمّة وليت كبائر وإنما ضبطه به ما يبطل العدالة لآن إمام الحرمين قال في آخر التعريف ٠ ورقة الديانة ؟ وهو ما اختاره السبكي وغيره وانظر تعريف الكبيرة في التعريفات للجرجاني ص إرشاد الفحول ص غاية الوصول ص فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ؛ مناهج العقول ؟ كشف الأسرار يوم وما بعدها العضد على اين الحاجب ة جمع الجوامع ؟ ؟١٠ الزواجر ١؛ تفسير الطبري وما يعدها الفروق للقرافي ١ ١ تفسير مجاهد ص ٠٠ قواعد الاحكام اثنتا عشرة وفيل اربع عشرة وقيل ست وثلاثون وقيل سبعون وقيل ثلاث وأكد الذهبي أن عددها سبعون وصنف كتابأ فيها الكبائر ولكن الحافظ ابن حجر البيتمى صنف كتابه ٠ الزواجر عن اقتراف الكبائر وأوصلها إلى سبعمائة معصية وروي عن ابن عباس رضي الله عنه قال الطبري ٠ والذي نقول به في ذلك كل ما ثبت به الخبر انظر فواتحالرحموت ؟ ؛ كشف الاسرار العضد على أبن الحاجب المحلي على جمع الجوامع ١٠١ وما بعدها الزواجر ١ ه موسوعة فقه إبراهيم النخعي ؟ تفسير الطبري ؟؛ إرشاد الفحول ص ؟ه قواعد الأحكام ١ ؛؟ الكبائر ساقطة من ش ٠ سه

مال اليتيم وقذْفُ المُحَضَاتٍ والاستطالةُ في عِرْضٍ المُنلم بغير حق وشَهادَة الزهد واليمينُ الفَمُوِنُ والنْمِيمَةُ ٠ والسْرقْةٌ ٠ وسْرْبٌ الثر واستخلالٌ بِيتٍ الله الخرام ونَكتُ الصَفقَة وتركُ اشن ٠ وار البجرة اين من نك اله والآأمنْ من مكر الله ومع ابن الشبيل من فَضْلٍ الماء وعدم النَنْزْهِ من ابول وعُقُوقُ الوالد ين والتَسَبْبُ إلى عْتَمهما والإضْرارٌ في الوصية ويْرَدٌُ مُبْتَدِعٌ ع داعية أي رواية مُنْتدع نَدْعُو الناسَّ إلى بذعته و المبتدع واحدٌ المبْتّدعَة وهم أهلٌ الأهواء منْ الجهمية والقدريّة والمُعْتزلة والخوارج والرُوافضٍ ومَنْ نحا نَحْوَهم ولراك إذا كانت بدعنّه غير مُكَفْرَةِ كالقولٍ بتفضيلٍ على على سائر الصحابة بدليل قوله أو مَعْ بدعة مُكَفْرَةِ كالقَوْلِ بإلاهيته أو غيره ١ التعرب هو الإقامة في البادية مع الأعراب قال ابن الآثير؛ ٠ وكان من رجع بعد البجرة إلى موضعه من غير عذر يَعنُونَه كالمرتد النباية في غريب الحديث ؟ وانظر ؛ القاموس المحيط ١ ؟انظر جمع الجوامع وشرح المحلى عليه ؟ ٠١ وما بعدها مناهج العقول ؟ الإحكام للامدي العضد على ابن الحاجب ؟ الزواجر ١ ؛ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ؛ غاية الوصول ص ٠١ إرشاد الفحول ص ؟ ساقطة من ض ؟ ساقطة من زرش ٠ انظر مقدمة ابن الصلاح ص ه معرفة علوم الحديث ص ه توضيح الافكار ؟ ه وما بعدها ١٠ جمع الجوامع ؟ ١ المسودة ص أصول السرخسي ٠ ١ فواتحج الرحموت تيسير التحرير ؟ ؛ اللمع ص ؛ غاية الوصول ص إرشاد الفحول ص ٠ ساقطة من رش ع ؛ في شع ٠ بآلبيته انظر شرح نخبة الفكر ص ٠ توضيح الأفكار ؟ تدريب الراوي ح

وحُكِي عن الشافعيٌ أيضأ والصحيحٌ لا كفرَ لآنْ أحمد أجازٌ الرّوايةَ عن الحَرُورِية والخوارج اه روايثّه وهذا الصحيحٌ من الرُوايات عن الإمام أحمد رضي الله عنه لعدم علةٍ المنع ولا في الصحيحين وغيرهما من الرّواية عن المبتدعة كالقدريّة والخوارج العضد على ١ بن الحاجب ؟ المسودة ص ١١ المعتمد ٠ نهاية السول فواتح الرحموت ١ ١ الإحكام للامدي ؟ غاية الوصول ص الروضة ص ه ١ وهو قول أب الخطاب من الحنابلة والغزالي وغيره من الشافعية وأبي الحسين البصري من المعتزلة بشرط أن يعتقدوا حرمة الكذب وأن لا يتعلق الخبرٌ بعقيدتهم وهواهم انظر الإحكام للامدي ١ المحلي على جمع الجوامع ؟ الكفاية ص ١ تدريب الراوي ١ شرح نخبة الفكر ص ٠١١ شاهج العقول ؟١ ؟ نهاية السول كشف الآسرار فواتح الرحموت ؟ ؟ اللمع ص ؟؛ غاية الوصول ص إرشاد الفحول ص ١ه المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟ ؟ وهنا ما أيده الكمال بن البمام حيث أجاز الرواية عن المبتدع بما هو كفر كفلاة الروافض والخوارج إن اعتقد حرمة الكذب انظر تيير التحرير ؟ في ش زه المسلمين انظر الإحكام لابن حزم ١ مناهج العقول ؟ شرح تنقيح الفصول ٍى لداثاءة د

لا يُقال ١ قد تُكُلْمْ في بغضهم لآنّه أريد مَغرفةٌ حالهم أو للترجيح عند أؤ الأكثر لكثرة نَفْسيقٍ الطوائفٍ وتكفير بَعضهم بَغضأ ولانها حاجَةً عامة فبي أولى مِنْ تصديقه في استثذانه وإرساله بهدية وذلك إجماعٌ قال بعضُ أصحابنا ونْبِنُ أحمد عن الأخذٍ عنبم إنما هو أجرهم وهو يختلف بالأحوالٍ والاشخاص ولبنا لم يرو الخلآلٌ عن قوم لنبي المَرْوَذي ثم رَوَى عنهم بعد موته ولبذا جَمَل القاضي الداعيّ إلى البدعة قسمأ غير داخل في مُطْلْق العدالة ص وه الإحكام للامدي ؟ جمع الجوامع ؟ تدريب الراوي ١ توضيح الافكار ٠ المسودة ص الكفاية ص ٠٠١ كشف الاسرار ؟ مقدمة ابن الصلاح ص ٠ه المعتمد تيسير التحرير ؟؛ فواتح الرحموت ؟١ شرح نخمة الفكر ص ١ مختصر الطوفي ص ه غاية الوصول ص ٠ الروضة ص ١ه النووي على صحيح ملم ١ ١ ١ هو أحمد بن محمد بن الحجاج المقدم من أصحاب أحمد لورعه وفضله وهو من أجل أصحابه وكان إمامأ في الفقه والحديث كثير التصانيف توفي سنة ؟ ه ودفن عند قبر الإمام أحمد انظر ترجمته في طبقات الحنابلة ١ ١ه المنبج الأحمد ١ شذرات الذهب ١ وفي ش المروزي ٠ وهو تصحيف وما أثبتناه في الأعلى من نسخة ب ز وقد نص عليه في المودة ص ١ أمّا المروزي فبو هيدام بن قتيبة أحد الناقلين مذهب أحمد عنه توفي سنة ه انظر المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟ وعلل ذلك الشيخ تقى الدين فقال وذلك أَنْ العلة استحقاقٌ البجر عند التارك واستحقاق البجر يختلف باختلاف الأحوال والأشخاص كما ترك النبيى لت الصلاة على من امر أصحابه بالصلاة عليه المسودة ص ؟انظر المسودة ص سد

والروايةٌ الثانية عدمٌ القبول و وهو قولٌ مالك والقاضى منْ أصحا بنا والباقلانيّ والآمديٌّ والجُبائية وجماعة كما لو تَّدَيْن بالكذب كالخطا بيّة من الرافضة نسبةٌ إلى ا الخطاب ١ من مشايخ الرافضة يقول بألوهية جَعْفْر الصّادِقٍ ثم ادْعَى الآلوهيةٌ لنفسه نباية السول ؟ ؟ مناهج العقول ؟ شرح نخبة الفكر ص ٠١ تدريب الراوي ١ العضد على ابن الحاجب ؟ ؟ الكفاية ص ٠٠١ فواتح الرحموت ١ ؟ هو محمد بن أبي زينب الأسدي الأجدع مولى بني أسد قال بن قتيبة ؛ ولا أدري من هو ؟ وهو الذي عزا نف إلى أبى جعفر محمد الصادق فلما وقف الصادق على غلوه الباطل في حقه تبرأ منه ولعنه وا مر أصحا به بالبراءة منه وشدد القول فى ذلك فلما اعتزل عنه ادعى الإمامة لنفسه وزعم أبو الخطاب أ ن الآئمة أنبياء ثم آلبة وقال بألوهية جعفر بن محمد وألوهية آبائه وأن الألوهية نور في النبوة وزعم أن جعفراً هو الإله في زمانه ولا وقف عيسى ابن موسى صاحب المنصور على خبث دعوته قتله بالكوفة وافترقت الخطابية بعده فرقأ قال السبكي ٠ يرون جواز الشبادة لأحدهم بمجرد قوله وهم المجسمة ويرون الكذب على انظر الملل والنحل للشبرستانيى ١ ١ طبعة ه م طبقات الشافعية الكبرى المعارف ص ؟؟؟ دائرة المعارف الإسلامية ؟ في ب زع ض بإلاهية هو جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن على بن أببى طالب أبو عبد الله الهاشمي أحدٌ الآئمة الاثنيى عشر عند الإمامية كان سيد بنى هاشم في زمنه ومن سادات أهل البيت ولقب بالصادق لصدقه في مقالته وله كلام في صنعة الكيمياء والزجر والفأل وله خمسمائة رسالة جمعها تلميذه جابر بن حباب الصوفي وكان من عباد أتباع النا بعين ومن علماء أهل المدينة مات سنة ه ودفن بالبقيع في قبر أبيه وجده وعم جده الحسن بن علي روى عنه خلق كثير وكان ثقة انظر ترجمته في وفيات الأعيان ١؟ طبقات القراء ١ تبذيب الأسماء ١ ١ مشاهير علماء الامصار ص ١١١ الخلاصة ص حلية الاولياء ؟ تذكرة الحفاظ ١ ساقطة من ض في ب زض الإلبية سد

لعنةٌ الله والملائكة والئاس أجمعين وهو وأتباعٌه يَسْتْحِلُون الكذبَ في نضرَة مَذْهبهم فيرونَ الشّبادة بالزور لموافقهمْ على مخالفهم قال الإمام الشافعيئّ رضي الله عنه ما في أهل الأهواء قوم أشبدُ بالزور ؟ من الرافضة والروايَةٌ الثالثةٌ القبول مع بدعةٍ مُفْسَقَةٍ مُطْلَقاً لا مع مُكفْرَةٍ وهذا ويقوى عدم الوثوقي قال النوويٌ في شرح مقدمة مُسْلم إِنْ العلماءة من المحدثين والفقباء والأصوليين قالوا لا تَقَبَلُ روايةٌ منْ كَفْرٌ ببدعته اتفاقاً ا ه ١ قي عويرون ؟ ولآن المبتدعة إما كفرة أو فسقة فلا يجوز أن يقبل خبرهم وهو رأي القاضي عبد الجبار من المعتزلة انظر المستصفى ٠١ ١ شرح تنقيح الفصول ص ١ نباية السول ١؟ مناهج العقول ؟ ؟ مقدمة ابن الصلاح ص المحلي على جمع الجوامع ؟ فواتح الرحموت ؟ ١٠١ اللمع ص ؛ إرشاد الفحول ص ٠٠ وما بعدها ؟ آداب الشافعي ومناقبه ص وانظر ؛ النووي على صحيح مسلم ٠٠١ وقال الآمدي ٠ فإما أن يكون ممن يرى الكذب ويتدين به فلا نعرف خلافاً في امتناع قبول شبادته كالخطا بية من الرافضة لأنهم يرون شبادة الزور لموافقيهم في المذهب الإحكام وانظر المستصم اعد نباية السول مناهج العقول مقدمة ابن الصلاح ص ؛ه الكفاية ص ١١١ انظر ؛ توضيح الأفكار ؟ المحلي على جمع الجوامع المسودة ص كفا في بء ببدعة تدريب الراوي شرح تقريب النواوي ١ شرح النووي على صحيح مسلم ١ وانظر العضد على اين الحاجب ١؟ لاعذءهة سد

وقالٌ القاضي علاهءٌ الدّين البَعْلِنُ من متأخري أصحابنا ؛ ٠ إِنْ كانت كالقدرية رُدْتْ إِنْ كان داعية وإنْ كانت خفيفةٌ كالإرجاء فبل تُقبَل معها مطلقاً أم يُرَدُ غيرٌ الداعية ؟ روايتان هذا تحقيق مَذْهبنا ه وليس الفقهاءً المختلفون في الفرّوع منبم أي من المبتدعة على الصحيح عند الأكثر م م م قال ابن مفلح في أصوله ؛ قاله ابن عقيل وغيره وهو المعروف عند العلماء وهو أولى وخالف القاضي بو يعلى وابِنْ البناء وجمعٌ فَأَدْخَلُوهم في أهل الآهواء ١ هو علي بن محمد بن على بن عباس أبو الحسين البعلي الحنبلى علاء الدين المعروف با بن اللحام كان بعظ في الجامع الأموي وينقل مذاهب المخالفين محررة من كتبهم مع حسن المجالسة وكثرة التواضع وصار شيخ الحنابلة بالشام مع ابن مفلح وعرض عليه قضاء دمشق فابى ثم قدم إلقاهرة بعد غزوة التتر للشام وولي تدريس المنصورية ومن مصنفاته القواعد والنوائد الأصولية و الأخبار العلمية و اختيارات الشيخ تقي الدين و تجريد انظر ترجمته في الضوء اللامع ٠؟ شذرات الذهب طبقات المفسرين ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟فيع يقبل ؛ المختصر في أصول الفقه ق ب مخطوط بالمكتبة الأزهرية رقم ٠ ومصور في مركز البحث العلمي والتراث الإسلامي بمكة المكرمة ويقوم بتحقيقه الزميل الفاضل الدكتور محمد مظبر بقا المحقق في المركز في ض قال قال أبو حامد الشافعي ضرب اختلفوا في الفروع فبؤلاء لا يفسقون بذلك ولا ترد شهادتهم وقد اختلف الصحابة في الفروع ومن بعدهم من التا بعين المقنّى لا بن قدامة لالاء سد

غيرٌ مجتبد أداه اجتبادٌه إلى إباحته أو متَلّنٌ لذلك المجتبد ؛ وعنا أحمد رواية ثانية بالفست مطلقاً واختارها بنْ أ بي موسى في الإرشاد وأبو الفْرَج الشّيرازي في المببج وفاقاً للإمام مالك رضي الله عنه للسُنّةِ المستفيضة في ذلك وعنه رواية ثالثة لا حَدٌ ولا فق مطلقاً اختاره أ بو ثور والشيحٌ تقيُ الدين وهو قويٌ للخلافٍ فيه كفَيْرِه ولئلا يَفْقَ بواجب لفعله معتقدأ وجوبه في موضع ولا أثر لاعتقاد الإباحة هنألبيف١ ؟ وخالف الحنفية في ذلك فقال الكمال بن البمام وأما شرب النبيذ واللعب بالشطرنج وأكل متروك التسمية عمدأ من مجتهد ومقلده فليس بفسق تيسير التحرير ؟؛ وقال المجد ابن تيمية ٠ وأما من فعل محرّما بتأويل فلا ترد روايته في ظاهر المذهب المودة ص ؟ وانظر العضد على ابن الحاجب صحيح مسلم بشرح النووي ١ المغنى ١ ٠ المسودة ص ١ ؟ في ض وعند وانظر طبقات الحنابلة ؟ ذيل طبقات الحنابلة ١ المنبج الاحمد ؟؟ انظر شرح تنقيح الفصول ص في بع ض مواضع ١ ؟ قال ابن الحاجب ٠ وأما من يشرب النبيذ ويلعب بالشطرنج ونحوه من مجتهد ومقلد فالقطع أنه ليس بفاسق مختصر اين الحاجب ؟؟ وهناك أقوال أخرى في المسألة ح لامءة سد

وحَرُمَ إجماعا إقدام مُكُلْفٍ على ما أي قول أو فعل لم يَعْلم جوازه ؛ لآنْ إقداقه على خَيْء لم يَعْلم هل يجوز فعله أو لا يجوز جُرْأَة على الله تعالى وعلى رَسُولِهِ وعلى العلماء لكونه لم ينأل ولآنه ضمٌ جبلا إلى قال الحلوانُ مِنْ أصحاينا ولا يُحْكمّ بفستي مخالف في أصول الفقه وبه قال جماعةٌ الفقباء وأكثرٌ المتكلمين خلافا لبعض المتكلمين قال ابن مفلح كذا أَطْلْقُه ويْرَدُ ما رواةً مُتَساهلَ في روايته سماعاً أو إسماعا كالنُوم وَقْتَ الماع وقبول التلقين أو يُحَدّتُ لا مِنْ أصل مُصَحُح ونحوه وقد نص عليه المحدّثون وهو قادح في قياس قولٍ أصحابنا وغيرهم ٠ يَحْرُمٌ التسَاهُلُ في الفتيا واستفتاءً مغروف به وقبولٌ الحديث مِمْنْ هو على هذهٍ الضّفَةِ أؤلى بالتحريم وقد جَرْمَ به في المحصول وغيره انظر ؛ الإحكام للامدي ؟ المستصفى ٠١ ١ تيسير التحرير العضد على ابن الحاجب ؟ المسودة ص ١انظر العضد على ابن الحاجب ؟ ؟ ؟ في ض قاله ؟في زشرواية ؛ قال المجد بن تيمية ٠ ٠ إذا كان الراوي يتساهل في أحاديث الناس ويكذب فيبا ويتحرز في حديث رسول الله لله لم تقبل روايته وببذا قال مالك خلافاً لبعضيم المسودة ص ؟ وانظر ٠ أصول السرخي ١ فواتح الرحموت ؟ ؟١ ٠ كشف الآسرار ع المستصفى ١ شرح تنقيح الفصول ص ١ مناهج العقول ؟ نباية السول ؟ ٠ مقدمة ابن الصلاح ص م توضيح الآفكار هه تدريب الراوي ١؟ المحلي على جمع الجوامع ؟ غاية الوصول ص الكفاية ص ٠١١ وما بعدها

و ما رواه مَجْبُولُ عين على الصحيح وقطع به جمعٌ منهم التاج السبكخ وحكى البَرْماويُ وغيرٌه فيه خَمْسَةٌ أقوال أحدها لا يُقبلُ مطلقاً وعليه الأكثرٌ من المحدّثِينَ وغيرهم الإسلام والثّالتُ إِنْ كان المُنْمْردُ بالرُواية عنه لا يَرُوي إلا عن عذل كا بن قف مهدي وبحيى بن سعيد ٠١ جمع الجوامع ؟ ١ وانظر ٠ مقدمة ابن الصلاح ص ه توضيح الافكار ؟ ٠ الروضة ص المستصفى ١ غاية الوصول ص ٠١ إرشاد الفحول ص ه ؟ انظر هذه الأقوال مع بيان أصحابها وأدلتهم في توضيح الآفكار ؟ وما بعدها ؟انظر المسودة ص ٠؟ إرشاد الفحول ص ه توضيح الآفكار ؟ ؛ انظر؛ غاية الوصول ص ٠٠١ توضيح الأفكار ؟ إرشاد الفحول ص ه هو عبد الرحمن بن مبدي بن حان أبو سعيد البصري اللؤلؤي الحافظ ٠ روى عن شعبة ومالك والسفيانين والحماد ين وخلق قال ابن المديني كان من أعلم الناس وقال أبو حاتم ؛ إمام ثقة أثبت من يحيى بن سعيد ٠ وأوثق من وكيع وكان أحد أركان الحديث بالعراق وكتب عن صغار التابعين وكان رأساً في العبادة وكان فقيبا مفتيأ عظيم الشأن يحج كل سنة مات بالبصرة سنة ه انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ طبقات الحفاظ ص الخلاصة ص طبقات الحنابلة ٠١ المنبج الأحمد ١ ه المعارف ص ٠ه شثرات الذهب ١ تاريخ بغداد ٠ طبقات الفقباء للشيرازي ص ١ تبذيب الآسماء ١ هو يحيى بن سعيد بن فروخ القطان التميمي مولاهم المحدث أبو سعيد البصري الأحول الحافظ الإمام من تا بعي التا بعين اتفقوا على إمامته وجلالته ووفور حفظه وعلمه وصلاحه وكان محدث زمانه وأحد أئمة الجرح والتعديل وكان ورعا فاضلا متديئاً ٠ ى ٠

واكتفينا بالتعديل بواحدٍ قُبِلَ وإلا قلا ٠ ب با م ُ والرابعٌ إن كان مَسْبُورأ في غير العلم بالزهد والقوة في الدّينٍ قبل وإلا فلا وهو لا بن عبد البر والخامسٌ إنْ زكاه أحدّ منْ أثمةٍ الجَرْح والتَمْديل مع رواية واحدٍ عن قبل وإلا فلا وهو لآ بي الحسين بن القطان لا تثتقيل روايةٌ مجبول العدالة عند الأكثر منبهم الإمامٌ أحمدٌُ رضي اللّه وهو الذي مهد لاهل العراق رسم الحديث وأمعن في البحث عن الثقات وترك الضعفاء توفي سئة هر انظر ترخمته في طبقات الحفاظ ص ١٠١ تذكرة الحفاظ ١ ميزان الاعتدال تبذيب الأسماء ؟ ٠ الخلاصة ص ؛ مشاهير علماء الأمصار ص ١ المعارف ص ه ه المنبج الاحمد ١ تاريخ بغداد ١ ١انظر ؛ توضيح الافكار ؟ ١ المسودة ص ٠٠ إرشاد الفحول ص ه ؟ انظر توضيح الأفكار ؟ ؟ هو أحمد بن محمد بن أحمد المعروف بابن القطان البغدادي أأبو الحين الفقيه الشافعي الأصولي نش ببغداد وحفظ بها القرآن وتعلم العلوم ونبغ في الفقه والأصول وكان من كبار أئمة الشافعية مجتبدا في المذهب وانحصرت فيه رئاسة علماء الشافعية بعد وفاة أبي القاسم الداركي وصئف في أصول الفقه وفروعه توفي سنة ه؟ ه ولم يترجم له ابن انظر ترجمته في وفيات الأعيان ١ ه طبقات الفقباء ص ؟ تاريخ بغداد ؛ شنرات الذهب الفتح المبين ١ طبقات الشافعية لابن هداية الله ص هم وهذا الرأي هو ظاهر تصرف ابن حبان في ثقاته فإنه يحكم برفع الجبالة برواية واحدة وحكي ذلك عن النسائي أيضاً انظر ؛ توضيح الآفكار ؟ مقدمة ابن الصلاح ص إرشاد الفحول ص ؟ه ؛في ض ١ يقبل ب١١

عنه وأصحابّه والمالكيةٌ والشافعيةٌ أصحابه وابن قُورَك وسُلَيْم الرّازِيٌ والمُحبٍ الطبري ومن أصحاينا ؛ الطوفي كقبوله عقب إسلامه وإطلاقٌ الْقَيُول عنْ أبي حنيفة وأصحايه نقله كثيرٌ من العلماء وهو رأي الكمال بن البمام من الحنفية ١ انظر أدلة هذا القول في الكفاية ص المسودة ص تيسير التحرير ؟ كشف الأسرار ؟؛ نباية الول ؟ الإحكام للامدي المستصفى ٠ مه تدريب الراوي ١ مختصر ابن الحاجب ١ توضيح الآفكار ؟ ١ مقدمة ابن الصلاح ص ه شرح نخبة الفكر ص ٠١ غاية الوصول ص ٠١ اللمع ص التمبيد ص مختصر الطوفى ص الروضة ص ه ه إرشاد الفحول ص ١ه المدخل إلى مذهب الطبري ثم المكى شيخ الحرم وحافظ الحجاز بلا مدافعة وهو شيخ الشافعية ومحدث الحجاز كان فقيبا إمامأ زاهدأ صالحاً صنف التصانيف الجيدة منها الإحكام في الحديث و٠ مختصر في الحديث ورتبه على أبواب ٠ التنبيه وكتاب في فضل مكة وه شرح على التنبيه و تخريجة في التفسير وه الكافي في غريب القرآن وغير ذلك توفي سلة ه انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي العقد الثمين المنبل الصافي ١ ١ طبقات الحفاظ ص ١ه تذكرة الحفاظ ؛ البداية والنباية ؟١ ١ غنرات الذهب ٠ ؛ ؟ في ب ض القول انظر أدلة هذا القول ومناقشتبا في الإحكام للامدي ؟ المستصفى ٠ ١ وما بعدها فواتح الرحموت ؟ ١ تيسير التحرير ؛ مقدمة ابن الصلاح ص ه العضد على ١ بن الحاجب ؟ جمع الجوامع ؟ ٠٠١ الكفاية ص شرح النووي على صحيح ملم ١١ المفني لابن قدامة ٠١ لاه المسودة ص ؟ توضيح الافكار ؟ شرح نخبة الفكر ص ٠ شرح تنقيح الفصول ص الروضة ص إرشاد الفحول ص ١ ه المدخل إلى مذهب أحمد ص الآشباه والنظائر لابن نجيم ص ١

وإن اختلفوا فيه قُبلّ وإِنْ لم يُرَدْ ولم يُقْبَلْ جار قبوله لظاهر عدالة المسلم ولم يجب وجوّز الحنفيةٌ القضاء بظاهر العدالة أما اليومَ فتعتبر التزكية لغلبة الفئق؟ اه ونقل البَرْماويُ عنْ صَاحب البديع وغيره من الحنفية ؛ أنّْ أبا حنيفةً إنْما قبل ذلك في صدر الإسلام حيثٌ الغالبٌ على النّاس العدالةٌ فأمًا اليومَ فلا بد من التزكية لغلبة الفئق ه ١فيع فيعتبر ؟ وهو ما اختاره الكمال بن البمام نقلا عن ظاهر الرواية عن أبي حنيفة في مجهول الحال وأنه لا بد من التزكية أما ظاهر العدالة وهو من التزم أوامر اللّه ونواهيه ولم يظهر فيه خلاف ذلك وباطن أمره غير معلوم فهو عدل وتقبل روايته انظر؛ تيسير التحرير ه؛ ة؛ بينما يخصص السرخسي قبول العدالة الظاهرة بالقرون الثلاثة فيقول ؛ ٠ المجبول من القرون الثلاثة عدل بتعديل صاحب الشرع إياه مالم يتبين منه ما يزيل عدالته فيكون خبره حجة أصول السرخسي ١ وانظر كشف الاسرار هم المعتمد تدريب الراوق المسودة ص أصول السرخسي ١ إرشاد الفحول ص ه ؟ في ش ٠ البدائع وهو تصحيف لآن كتاب البدائع للكاساني في الفقه الحنفي أما كتاب البديع فهو في أصول الفقه وهو ما ينقل عنه الحنفية في هذه المواطن ويتردد في كتبهم الآصولية واسمه الكامل ؛ ٠ بديع النظام الجامع بين أصول البزدوي والإحكام للساعاتي مظفر الدين أحمد بن علي الساعاتي البغدادي الحنفي المتوفى سنة ه انظر ؛ الفتح المبين ؟ ؟ فواتح الرحموت ؟ ١ ؛ حكى الإمام مسلم في صحيحه الاجماع على رد خبر الفاسق فقال ؛ ٠ إنه غير مقبول عند أهل العلم كما أن شهادته مردودة عند جميعهم وهو ما نقله السرخسي عن الإمام محمد رحمه اللّه تعالى وقال عضد الدين ؛ ٠ واعلم أن هذا مبنيى على أن الأصل الفسق أو العدالة والظاهر أنه الفسق لآنْ العدالة طارئة ولآنه أكثر العضد على ابن الحاجب ؟ وانظر صحيح مسلم بشرح النووي ١١ أصول السرخسي ١ فواتح الرحموت ؟ أرشاد الفحول ص ه الك وكب المنير ؟

وقال أبو المعالى ؛ يُوقَتُ ويَجبٌ الكفٌ في التحريم إلى الظهور احتياطاً و كنا على اعتقادٍ في حل شيء فرَوَى لنا مَسْتورٌ تحر يمه فالذي أراه وجُوْبُ لانكفاف عما كنّا نستحلّه إلى تمام البحث عن حالٍ الراوقي الأمر والتوقفٌ في الإباحة يتضمِنُ الإحجامَ وهو معنى الحظر فهو إذأ حَظْرٌ مأخوذٌ من قاعدة مُمَهْدَةٍ وهي التوقفٌ عند عدم بُدُوٌ ظواهر الأمور إلى استبانتها فإذا تَبَنَتِ العدالةٌ فالحكمٌُ بالرواية إِدْ ذاك ١ ١ ه أو ضَّبْطِ معطوف على عدالة يعني أنه ترد رواية مجهول الضَبْطِ كما تَرَدُ روايةٌ مجبول العدالة ؛ لآنْ غير الضا بط لا يُوْمَنْ من أنْ يُدَلْسَ عليه لارقيقٌ يعني أنه لا تردُ روايةُ الرقيق مِنْ أجل رقه لظاهر الأدلة ها تَْملهبه في ش الكف وفي زه الكفاف ١ ؟ واعترض عليه الأأبياري في ٠ شرح البرهان بأن اليقين لا يزول بالشك والجل ثابت بالآصل فلا يرفع بالتحريم المشكوك فيه انظر ؛ جمع الجوامع وشرح المحليى عليه ؟ ١ ؟في ع ضء والتوقيف انظر الإحكام لابن حزم ١ اللمع ص ؛ المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟و رقر٠شزيف انظر أصول السرخسي ١ فواتح الرحموت ؟ ١ تيسير التحرير كشف الأآسرار المعتمد ؟ الإحكام لا بن حزم ١ ١ العضد على ابن الحاجب ؟ ؟؟ المودة ص ؟ ١

للق و لا أنْتّى لقبولهم خبرَ عائشة وأسماء وأم سلمةٌ وأم لي ل م م ؟ سُلِيه وغيرهن ولا فرّق بين كونٍ الانثى حرة أو رقيقةٌ و كذا لا تردُ روايةٌ قريب لكونه قريباً للراوي عَنْهُ ولا روايةُ ضَرِير لكونه ضريرأ ١ هي ألسماء بنتُ أبى بكر الصديق والدة عبد الله بن الزبير بن العوام أسلمت قديمأ بعد سبعة عشر نفساً هاجرت وهي تحمل بعبد الله فولدته بقباء وعاشت إلى أن ولي ابنها الخلافة وبقيت على قيد الحياة إلى أن قتل وماتت بعده بقليل بمكة سنة ه وقيل غير ذلك وكانت تلقب بذات النطاقين لقبها بذلك رسول الله يَللِتهِ يوم الهجرة روت عدة أحاديث في الصحيحين والسنن عاشت مائة سنة لم يسقط لها سن ولم ينكر لها عقل ولها مناقب كثيرة رضي اللّه عنها انظر ترجمتها في الإصابة ؛ ١ الاستيعاب ؛ تهذيب الأسماء ١؟ الخلاصة ص ه؛ حلية الأولياء ؟ ٠ ولفظة ٠ أسماء ؛ ساقطة من ض ؟ هي مهلة بنت ملحان بن خالد الأنصارية النجارية وقيل اسمها رملة وقيل غير ذلك وهي أم أنس بن مالك خادم رسول الله ميته وكانت من فاضلات الصحا بيات وكانت تحت مالك بن النضر أسلمت مع قومها وعرضت الإسلام على زوجها ففضب عليها وخرج إلى الشام فمات هناك ثم خلف عليها أبو طلحة الأنصاري روت عن النبيى مله عدة أحاديث وكانت من عقلاء النساء وقاتلت يوم حنين انظر ترجمتها في الاستيعاب ؛ ه؛ الإصابة تهذيب الأسماء ؟ الخلاصة ص ١؛ حلية الأولياء ؟ لاه ؟ انظر الإحكام لابن حزم ٠١ ١ الإحكام للامدي ؟ ؛ المعتمد العضد على ابن الحاجب ؟ المسودة ص ؟ كشف الأسرار ؟ ٠ فواتح الرحموت أصول السرخسي ١ الروضة ص ه مختصر الطوفي ص ٠ المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟؟ ؛؟ انظر المستصفى ١ الإحكام للامدي ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ فواتح الرحموت تيسير التحرير ؟ ١؛ الروضة ص ٠ه مختصر الطوفي ص ٠ المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟ه انظر ؛ الإحكام للامدي المستصفى ١١١ المعتمد ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ المسودة ص تيسير التحرير ؟ كشف الأسرار

و لا عدو لكونه عَنُوَأ للرّاوي عنه ؛ لأنْ حكم الرّواية عام للمُخبر ولا تردٌ أيضاً روايةٌ قليل سماع الحديث بل متى سَمِعَ ولو و لا ثُرَهُ أيضأ روايةٌ جاهل بمعناه أي معنى الحديث الذي ولا جاهل ب فقه وعَرَبيةِ عند الجمهور واعتبرَ الإمامٌ مالك رضي الله عنه معرفةٌ الفقه وتُقل عن أبى فواتح الرحموت ؟ أصول السرخسي ١ الروضة ص ه المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟ ١في ش ؛ والخبر ؟ انظر الإحكام للامدي ؟ العضد على اس الحاجب ؟ فواتح الرحموت ؟ ١ تيسير التحرير ؛ الروضة ص ٠ه مختصر الطوفي ص ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟؟ ؟ في ب زيادة وخبط وقلب ٠ أي معنى الحديث الذفي يرويه ولا ترد أمضاً رواية جاهل بمعناه بل متى سمع ولو حديثاً واحدأ صحت روايته له ولا ترد أيضأ رواية جاهل انظر ؛ الإحكام للامدي ؟ المستصفى ١ العضد على أبن الحاجب كشف الأسرار المعتمد ؟ فواتح الرحموت ؟ ١ ١ الكفاية ص ؟ المسودة ص انظر فواتح الرحموت ١ شرح تنقيح الفصول ص نهاية السول ؟ مناهج العقول ؟ المستصفى ١١١ المعتمد ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ المحلي على جمع الجوامع الروضة ص ه غاية الوصول ص ه مختصر الطوفي ص ٠ المدخل إلى مذهب أحمد ص ه الإحكام للامدي ؟ ةب

حنيفةٌ مثله ونقل عنه أيضاً إِنْما تُعتبرُ معرفتّه إِنْ خالفٌ ما رواه القياسّ واحتجا بأَنْ غير الفقيه مَظِنْةُ سوم الَف ووَضّْع النصوص على غير المرادٍ منها فالاحتياط للاحكام أنْ لا يُرْوَى عنه واستدل للجمهور بحديث زيد بن ثابتٍ رضي الله عنه أَنّْ فرْبُ حاملٍ فقه إلى مَنْ هو أفقهُ منه وربٌ حامل فقه وليسّ بفقيه ل اسناده جيدٌ رواه أبو داود والنسائي والترمذي وحسُنّةُ ورواه الشافعي وأحمدٌ بإسنادٍ جيد وقوله عَلِنه نَضْرَ الله رواة الأصمعي بتشد يد الضاد المعجحمة وأبو ساقطة من زش وفي ب ع ض ؛ مثله وعن أبي حنيفة ١ ؟ وهو اختيار عيسى بن إبان والقاضي أبي زيد الد بوسي وتابعهما فخر الإسلام البزدوي خلافأ لبي الحسن الكرخي الذي تبعه ابن عبد الشكور وغيره انظر فواتح الرحموت ؟ المحلي على جمع الجوامع نهاية السول مناهج العقول ؟ الإحكام لابن حزم ١ شرح تنقيح الفصول ص غاية الوصول ص ؟ انظر ١ فواتح الرحموت ؟ ١ ؟ فيع واسناده رواه أ بو داود والترمني والنسائي وا بن ماجه والدأرمي مرفوعا انظر؛ سنن أبى داود ؟ تحفة الأحوذي سنن أبن مأجه ١ ٠ تخريج أحاديث البزدوي ص هه سنن الدارمي ١ انظر بدائع المنن ٠ ١ مسند أحمد ١ ما وعما وانظر ؛ فواتح الرحموت ؟ ١١١ العضد على أبن الحاجب ؟ الروضة ص ه به

سَّ ا عبيد ؛ بتخفيفها أي نِمُمَهُ الله وكانت الصحابةٌ تَقْبَلُ رواية الأعرابي لحديث واحدٍ وعلى ذلك ع رواه بنُ ماجه والترمذيٌ وصَحُحَه ره م م والجوابٌ عما قالوا أنا إِنّما تَفْبَلُ روايتّه إذا روى باللفظ والمعنى المطا بق وكان يَعْرفُ مقتضيات الآلفاظ والعدالةٌ تمنعٌةُ مِنْ تَحْريف ٠ في باع ض ؛ بتخفيفة ١ ؟ التشد يد للمبالغة والتكثير والنْظْرٌ والنضارة في الأصل حسن الوجه والمراد هنا رفع القدر والمرتبة وهو إما دعاءً أي جمله وزينه وإما خبر عن أنه من أهل نضرة النعيم انظر ؛ القاموس المحيط ؟ ١ المصباح المنير ؟ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ٠١ ؟ في ش٠١ وكان انظرء فواتح الرحموت ؟ الروضة ص ه المدخل إلى مذهب أحمد ص ه هذا جزء من حديث رواه الترمذي وا بن ماجه والإمام أحمد انظر ؛ تحفة الأحوذي سنن أبن ماجه ١ مسند أحمد ١ في ض عنا ساقطة من ب في ب تقبل ذإعيف١ وما بعدها ١١ انظر فواتح الرحموت ؟ ٠١ لهم

و لا تَرَدُ روايةٌ عديم نب كولد الزنا والمَنفىّ باللْمانٍ و لا روايةٌ مجهوله أي مجهولٍ النسب ؛ لآنْ هؤلاء كلهم داخلونَ في عُموم الأدلة فصحث روا ينهم كغيرهم حيثٌ لا مانة والله أعلم في ش زه مجهول ؟ انظر الإحكام للامدي ؟ المستصفى ١ العضد على ابن الحاجب ١ فواتح الرحموت ؟ ١ شرح تنقيح الفصول ص الروضة ص ٠ه مختصر الطوفي ص ١ ؟سافطة من شب زع بها

فصل شرط بالبناء للمَفْعولٍ عند الإمام أحمد رضي الله عنه والأكثر من الشافعية وغيرهم ذكرٌ سبب جَرْح لاختلافٍ الناس في سببه واعتقادٍ فإنه يقدحٌ في العدالة عند مالك دون غيره وكمنْ رأى إنساناً يَبُولُ قائماً فيبادِرٌ بِجَرْحهِ لذلك ولم يَنْظْرْ في أنّه متأوّلٌ مخطىة أو معذورٌ كما روي ساقطة من ع ١ ١ وهذا قول أكثر الفقهاء ومنهم الشافعية والحنفية وأكثر المحدثين ومنهم البخاري ومسلم انظر؛ الإحكام للامدي المستصفى ١ فواتح الرحموت ١١ نهاية السول ؟ مناهج العقول ٠٠ جمع الجوامع العضد على ابن الحاجب ؟ الكفاية ص تدريب الراوي ١ توضيح الأفكار ؟ وما بعدها كشف الأسرار مقدمة ابن الصلاح ص ١ تيسير التحرير أصول السرخسي الإحكام لابن حزم ١ شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص غاية الوصول ص الروضة ص هه اللمع ص ارشاد الفحول ص المدخل إلى مُذهب أحمد ص ؟ه وانظر تفصيل هذا الموضوع في الرفع والتكميل ص وما بعدها الأجوبة الفاضلة ص وما بعدها ؟ انظر ما نقلناه عن ابن الحاجب المالكى ص فإنه قال ؛ وأما من يشرب النبيذ ويلعب بالشطرنج ونحوه من مجتهد ومقلد فالقطع أنه ليس بفاسق مختصر ابن الحاجب ؟ ؟ وانظر أراء العلماء فيما سبق ص ٠ والمسودة ص اء سد

عن النبى مله أنه بَالَ قائمأً ١ لعذر كان كين و شُرط أيضأ ذكرٌ سَبَبٍ تَضْعيف كما يُشْتْرَط ذكرٌ سَبَب جَرْجَ ١ روى البخاري ومسلم وأ بو داود والترمذي والنسائي وا بن ماجه وأحمد والدارمي عن حذيفة رضي الله عنه أن النبى كله انتهى إلى سُباطة قوم فبال قائما فتنحيت فقال أدنه فدنوت حتى قمت عند عقبيه ٠ فتوضأ ومسح على خفيه والسُباطة ٠ مَلقى التراب والقمامة انظر صحيح البخاري ١ صحيح ملم ١؟؟ سنن أبي دأود ١ تحفة الأحوذي ١ سنن النسائيى ١؟ سئن ابن ماجه ١ مسند أحمد سلن الدأرمي ١ مرعاة المفاتيح ١ ؛ ١ قال ابن تيمية ؛ ولعله لم يجلس انع كان أو وجع كان به وروى الخطا بي عن أبى هريرة رضي الله عنه أن النبيى ملت بال قائمأ من جرج كان بمأبضه ما تحت الركبة وقد ضعف الدارقطني والبيهقي حديث أبي هريرة وقال الحافظ بن حجر ؛ ٠ ولو صح هذا الحديث لكان فيه غنى لكن ضعفه الدارقطني والبيهقي كما روى البخاري وملم ومالك وغيرهم حديث الأعرابيى الذي بال في المجد قائماأ وقال لهم رسول اللّه مُه اتركوه وروى مالك أن ابن عمر بال قائماً ٠ انظر ؛ نيل الأوطار ١ فتح الباري ١١ طبعة الحلبي صحيح مسلم ١ المستقى شرح الموطأ ١ وما بعدها ؟ انظر الإحكام لابن حزم ١١ فواتح الرحموت ٠١ تيسير التحرير ه كشف الأسرار وما بعدها مقدمة ابن الصلاح ص الكفاية ص ٠١ وما بعدها مختصر الطوفي ص ارشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص يقول عبد العزيز البخاري الحنفي ؛ وهو مذهب عامة الفقهاء والمحدثئين وذهب القاضي أبو بكر الباقلانيى وجماعة إلى أن الجرح المطلق مقبول ٠ كشف الأسرار ١ ا

عندهم بذلك قالوا لآنْ المُحَدْتٌ ثِقَةٌ وقد ضَعْفَه وإذا لم يُقْبَلِ الجَرْحٌ المطلق ولا التضْعِيفٌ المطلق ووٌجد لا يَْرْم توقفٌ عن العمل بذلك الخَبَرِ إلى حين تين الجَرْح أو التضعيف بخلاف الشهادة ؛ لآنّْ الخبّرَ يلزمٌ العمل به ما لم يَنْبْتِ القَدْحٌّ والتّهادةٌ آكد ذكره القاضي وأبو الخطاب في مسألة ؛ ما ليس له ع نفس سائلةٌ وقيل بلى فَيُْوَهفُ حتى يُنََيْنَ السْبَبُ الذي أطلقه لاله أوجبٌ يق لل كن بل الجن كلا إل هذ لول ميل ابن تلح وهو الأخوطل وقال البزدوي ؛ وأما الطعن من أئمة الحديث فلا يقبل مجملاً لآن العدالة ظاهرة ثم قال لا يقبل في الشهادة من المزكي الجرح المطلق فهذا أولى أصول البزدوي مع كشف الأسرار ؟ ١ قال الشيخ زكريا الأنصاري ٠ ويكفي إطلاقه أي الجرح في الرواية كأن يقول الجارح ؛ فلان ضعيف أو ليس بشيء إن عرف مذهب الجارح من أنه لا يجرح إلا بقادح فإن لم يعرف مذهبه فلا يكفي الإطلاق غاية الوصول ص ٠ وجاء مثل ذلك في مسلم الثبوت وشرحه انظر ٠ فواتح الرحموت ؟ ؟١ تيسير التحرير ؟ ؟في ب ض١و ع لآن الشهادة لا تقبل إلا من العدل لقوله تعالى وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق ؟ ؛انظر ء المسودة ص في بع فليتوقف في ش رتبة وفي د ١ ربيبة وهو ما أيده ابن الصلاح والشوكاني وغيرهما انظر؛ مقدمة ابن الصلاح ص ارشاد الفحول ص المستصفى ١ ؟ فواتح الرحموت ؟ ؟ تيسير التحرير المسودة ص ١ د

لا تعديلٌ أي أنه لا يشترط ذكرٌ سبب النَمْدِيلٍ استصحاباً لحال العدالة وقيل بَلى لالتباس القدالة ؛ لكثرة النَصَنُ وغيرُه ٠ كاشتراط ذكر سَبَبٍ الجَرْج للمُسارعة إلى التعديل بناءً على الظاهر وعن الإمام أحمد رضي الله عنه ؛ أنه لا يُشترط ذكرٌ سبب واحد ره منهما اختارّه جمع من العلماء ملهم ابن الباقلانيّ وحكيّ عن الحنفية ٠ فيكفي مُجَرّدُ قوله هو فاسقٌ أو عدل اعتمادأ على الجارح ١ وهو قول أكثر الفقهاء ومنهم الحنفية وأكثر المحدثين ومنهم البخاري وصلم والخطيب البغدادي انظر آراءهم وأدلتهم في كشف الأسرار فواتح الرحموت ؟ ١ تيسير التحرير ١ شرح تنقيح الفصول ص العضد على ابن الحاجب ؟ جمع الجوامع ؟ ١ الكفاية ص وما بعدها المسودة ص ١١ الإحكام للامدي المستصفى ١؟ مقدمة ابن الصلاح ص ٠ توضيح الآفكار ١ تدريب الراوي ١ نهاية السول ؟ مناهج العقول ؟٠؟ مختصر الطوفي ص ٠٠ ارشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص الرفع والتكميل ص وما بعدها ؟انظر جمع الجوامع ١١ نهاية السول ؟ ٠ مناهج العقول العضد على ابن الحاجب ؟ الإحكام للامدي ؟ المستصفى ١ ؟ شرح تنقيح الفصول ص فواتح الرحموت ١؟١ تيسير التحرير ١ مختصر الطوفي ص الكفاية ص غاية الوصول ص ٠ ارشاد الفحول ص الرفع والتكميل ص ع في ب ض للتعديل ساقطة من ض وعلل ذلك الطوفي فقال ٠ لآنه إن كان خبيرأ ضابطأ ذا بصيرة قُبِلَ منه وإلا فلاى لم

ولا يُْتَرَطْ أيضأ ذكرٌ سَبَبٍ تَصْحيح للخبر فيكفي قولٌ من يُعْنَدُ بقوله هذا الخبرٌ صحيحٌ فإِنْ إطلاق تصحيجه يَسْتَلْرْمٌ تعديل رُواته وقد علمتٌ أنه لا يشترط ذكرٌ سَبَبٍ التّعد يل وُجدت بشُرُوطِها و في تعريفف عدلٌ واحدّ ليسّ من عادته أي ليسّ من عادة ذلك الواحد تساهلٌ في التعديل أو مُبَالِغَةَ في الجَرْح عند الأئمة الْأرْبَعَة وأكثر العُلماء معلومة نالظاهرٌ أنه لا يجرحٌ إلا بما يعلمه الروضة ص ٠ه وهنا ما رجحه الآمدي والقرافي ومن تبعهما انظر الإحكام للامدي شرح تنقيح الفصول ص توضيح الأفكار ؟ الكفاية ص العضد على ابن الحاجب ؟ جمع الجوامع ؟ ١١ وما بعدها المسودة ص ١ وما بعدها نهاية السول ؟ ٠ مناهج العقول ١ المستصفى ١ ؟ فواتح الرحموت ؟ ٠١١ تيسير التحرير الروضة ص ٠ه غاية الوصول ص ارشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص الرفع والتكميل ص ١في زش يعتقد ؟في ش روايته وفي ض ؛ رأويه انظرء تيسير التحرير ؟ ؟ توضيح الآفكار ١ المسودة ص والمراجع السابقة ؛ فيع ٠ فيكفي ساقطة منعع منهم القاضي أبو بكر الباقلاني والإمام فخر الدين الرازي والآمدي وغيرهم انظر الإحكام للامدي ه المستصفى ١ ؟١ نهاية الول ؟ مناهج العقول ؟ ٠٠؟ جمع الجوامع ؟ ١١ الكفاية ص المسودة ص مختصر أ بن الحاجب وشرح العضد عليه ؟ تدريب الراوي ١ توضيح الأفكار ؟ ٠٠١ وما بعدها مقدمة ابن الصلاح ص ه تيسير التحرير ه فواتح الرحموت ؟ ١ اللمع ص ؛ الروضة ص ه مختصر الطوفي ص ١ ارشاد الفحول ص شرح تنقيح الفصول ص وانظر شروط الجارح والمزكي في الرفع والتكميل ص ١ وما بعدها ده

لا يزيدُ على مَسْرِوطِهِ ويكفي في الرُواية واحدّ لا التّهادةٌ فتعديلٌ الرّاوي تبعٌ للرّواية وفرعٌ لها ؛ لآنه إنما يُرادٌ لأجلها والرّوايةٌ لا يُعْتَبَرَ فيها العددُ بل يكفي فيها راو واحدّ فكذا ما هو تبعٌّ وفرعٌ لها فلو قُلنا تَقْبَلُ روايةٌ الواحد ولا يكفي في تعديله إلا اثنان لزاة الفرِعٌ على أصله وزيادةٌ الفروع على أصُولها غيرٌ معهودة عَقْلاُ ولا مَرْعا ٠ اه وكما أن الجَرْحَ والتعديل من فروع الرُواية ؛ كذلك التعريفٌ واعتبر قومٌ العدد في الجَرّْح والتعديلٍ منهم ابِنْ حمدان في مقنعه كالشهادة عندنا وعند الشافعية والمالكية ؛ لآنها شهادةٌ فاعثَيرَ لها الَدد اتير قومٌ العدد في الجَرْح فقط في الوا ية والشّهادة ثنان ٠ في ض ١ ؟ انظر المستصفى ١ الإحكام للامدي ؟ العضد على ابن الحاجب ٠ فواتح الرحموت ؟ ١ ٠ تيسير التحرير ؟ ه شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص مختصر الطوفي ص ١ ارشاد الفحول ص ١ الرفع والتكميل ص ١ه ؟ وذهب إلى ذلك بعض الشافعية انظر أدلة هذا الرأي ومنا قشتها في المستصفى ١ نهاية السول ؟ مناهج العقول ؟ ٠١ العضد على ابن الحاجب ؟ فواتح الرحموت ؟ ٠١ تيسير التحرير شرح تنقيح الفصول ص توضيح الآفكار اللمع ص ؟؛ مختصر الطوفي ص ١١ ارشاد الفحول ص ١ ؛انظر ٠ فواتح الرحموت ٠ ٠١ اللمع ص ؟؛ وفي قول يشترط اثنان في الرواية والشهادة وفي قول يثبت الجرخ والتعديل يواحد في الرواية والشهادة وهو قول الباقلاني واختاره الكمال بن الهمام وأكثر الحنفية وقال الإمام محمد يشترط اثنان في تزكية الشهادة لطمأنينة القلب وقال الخصاف يشترط العدد بتزكية العلانية دون السر سه

ومن اشتبَة اسه من الول بمَجُرُوج وُقِفَ حَبَرُ أي الخبرٌ الذي وَقَعَ فيه الاشتباهُ حتى يُتحقّق أمرّه وذلك لاحتمالٍ أنْ يكونَ الرّاوي ذلك الجروح فلا تيل رواينه بل يتوق حتى يلم هل هو المجروخ أو غيره ؟ وكثيرأ ما يَفْعَلُ المدلْسُون مِثْلَ هذا يَذّْكُرونَ الراوئ الضعيفٌ باسرم يُشَارِكه فيه راو ثقةً ليطن أله ذلك الثقة تزويجا لروايتم الاستقرا ومعنى الاستقراء التَّنَئْعُ ٠ بأَنْ يقال تَنَبُمْنا كذا فوجثناه كذا مراراً كثيرة لم يَنْخْرِمْ في مرة منها فلو قيلٌ ؛ منْ وجدناه رَعْملٌ كذا فهو مَجْروحَ ٠و ستقرينا ذلك في أشخاص كثيرة فوجدناه كذلك فهذا ليس بِجَرْج وليسّ مِنْ طرق الجَرْح حتى يكم به قال في شرح التحرير وهذه المألةٌ أخذْتّها منْ كلام ابن مفلج في أصوله انظر ؛ تيسير التحرير ه وه كشف الأسرار ؟ نهاية السول ؟ مناهج العقول ؟ ٠ مقدمة ابن الصلاح ص ه توضيح الأفكار ؟ المضد على ابن الحاجب ؟ جمع الجوامع وشرح المحلى عليه ؟ الكفاية ص المغنيى مه ١انظر ؛ المستصفى ١ ؟ الكفاية ص وما بعدها تدريب الراوي ١ اللمع ص ؛ الروضة ص ٠ه مختصر الطوفي ص ٠ المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟ انظر ؛ التعريفات للجرجاني ص ؟فيع؛ نحكم

وله جَرْحَ أي وللجارح الجَرْحٌ في الرُاوي ب سبب استفاضة أي ومنعَ الجر بذلك بعض أصحابنا فقال لِيْسَ له الجَرْحٌ بالاستفاضة غَاعَتٌ عدالتّه عند الأكثر وقيل بلى إذا شاعث عدالتة كأحد الآئمة وجعله أي وجَعَلَ صاحبٌ التحرير الذي هو أصلٌ كتابنا المذهبَ في أضله أي أصلٍ كتاينا وهو التحريرٌ واحتجٌ لذلك كثيرٌ من العلماء بمنْ شاعث إمامثّه وعدالتّه ١ من الآئمة فإنّه يُزكى بالاستفاضة قال صاحبٌ الْأصْل قلت وهذا المذهبٌ وهو معنى قولٍ الإمام أحمد رضي الله عنه وجماعةٍ منْ العلماء فإِنّه كان يَسْألهُ الواحدٌ منهم عن ١ تقبل الشهادة بالاستفاضة في النسب والولادة والموت والتكاح والولا ية والعزل والملك انظر ؛ المغني ١٠ الوجيز للفغزالي ؟ المحرر في الفقه ١ شرح منح الجليل ؛ بدائع الصنائع ؟ ساقطة من ض ؟في ش بازء يزكيه ساقطة من ض ومشطوب عليها في ع ساقطة من ب ع ض ٠ ساقطة من ش ز في ش بازع يُاأل ه ساقطة من ض سد

مله فَقُولٌ ثقَة لا يُسألُ عن مثله كما لا يُسْألَ مثلا عن الإمام مالا والأؤزاعي والثوريٌ ونحوهم قال بن الصلاح ؛ ٠ هذا صحيحٌ مذهب الشافعي وعليه الاعتمادٌ في أصولٍ الفقه ومن ذَكْرَهُ من أهلٍ الحديث الخَطِيبُ ومَثّل ذلك بمالك ل الض وسشسعية ١ساقطة من زش ؟انظر فواتح الرحموت ؟١ د تيير التحرير ؛ توضيح الأفكار تدر يب الراوي ١ الكفاية ص شرح تتقيح الفصول ص اللمع ص ارشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص هو أحمد بن على بن ثابت البغدادي أبو بكر الحافظ المعروف بالخطيب كان من الحفاظ المتقنين والعلماء المتبحرين وصنف قريباً من مائة مصنف أهمها تاريخ بغداد الذي يدل على اطلاع عظيم واه الجامع و الكفاية وه شرف أصحاب الحديث و الرخلة في طلب العلم و ١ الفقيه والمتفقه وغيرها وكان محدثأ ومؤرخاً وفقيياً وأد يبأ وهو محدث الشام والعراق توفي سنة ه ببغداد انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي وفيات ليان البداية والنهاية ؟ تذكرة الحفاظ ؟ طبقات الحفاظ ص ؛ تبيين كذب المفتري ص شدرات الذهب التاج المكلل ص ٠ طبقات العاقية لابن هداية اله ص ١ وانظر الكفاية ص ه هو شعبة بن الحجاج بن الورد الفتكي الازدي مولاهم أبو بسطام الواسطي ثم البصري الإمام المشهور وهو من تابعي التابعين وأعلام المحدئين وكبار المحققين قال الإمام أحمد ٠ لم يكن في رمن شعبة مثله في الحديث ولا أحسن حد يثأ منه قسم له منه حظ وقال الشافمي ٠ لولا شعبة ما عرف الحديث بالعراق وهو أول من فتش بالعراق عن أمر المحدثين وعدالتهم توفي سنة ٠١ ه بالبصرة انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ١ طبقات الحفاظ ص م تهذيب الاسماء ٠ره؟ شنرات الذهب ١ الخلاصة ص ١ حلية الاولياء ٠ تاريخ يغداد هه د

ه ا١ ها والشفيانين والاوؤزاعئ والليث وابنٍ البارّك ا ١ لق ا ار ووكيع واحمذد وابنٍ معين وابن المدينيٌ ومن جَرى هما سفيان بن عيبنة وسفيان الثوري وقد مرت ترجمتهما ١ ؟ هو الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي مولاهم المصري التابعي الحافظ ٠ الفقيه امجتهد شيخ الديار المصرية في الفقه والحديث كان ورعا فاضلا عالأ كريما إمامأ أجمع العأماء على جلالته وإمامته وعلو مرتبته في الفقه والحديث قال الشافعي ٠ الليث بن سعد أفقه من مالك إلا أنه ضيعه أصحابه واستقل بالفتوى في زمانه بمصر وكان عر بي اللسان يحسن القران والنحو ويحفظ الحديث والشعر توفي سنة ١ ه وقيل غير ذلك أنظر ترجمته في طبقات الفقهاء ص تذكرة الحفاظ ١ طبقات الحفاظ ص ٠ تهذيب الاسماء حسن المحاصرة ١ شذرات الذهب ١ وفيات الاعيان مشاهير علماء الامصار ص الخلاصة ص طبقات القراء ؟ ساقطة من ض وابن المد يني هو على بن عبد الله بن جعفر بن المدينى السعدي مولاهم أبو الحسن البصري أحد الآئمة الأعلام وحفاظ الاسلام انعقد الإجماع على جلالته وإمامته وله التصانيف الحسان روى عنه أحمد والبخاري وأبو داود وأبو حاتم وخلق قال أأبو حاتم كان علما في الناس في معرفة الحديث والعلل وكأن أحمد لا يميه تبجلاً له إنما يدعوه بكنيته توفي د سنة ؟ ها انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للبكي ؟ ١ طبقات الفقهاء ص تذكرة الحفاظ طبقات الحفاظ ص تهديب الاسماء ١ تاريخ بغداد مه الخلاصة ص كشذرات الذهب ١ طبقات الحنابلة ١ المنهج الاحمد ذلاة آ ؛ هو يحيى بن معين بن عون الفطفاني مولاهم أبو زكريا البغدادي أحد الائمة الاعلام الحافظ العالم المتفنن قال الخطيب ٠ كان إمامأ ربانيا عالما حافظاً أصحاب الكتب الستة قال الإمام أحمد كل حديث لا يعرفه يحيى فليس بحديث وكان بينه وبين أحمد مودة توفي بالمدينة سنة ه وقيل غير ذلك وحمل على سرير انظر ترجمته في وفيات الآعيان ٠ تذكرة الحفاظ ؟ ؛ تهذيب الاسماء ؟ طبقات الحفاظ ص ١ الخلاصة ص ؛ تاريخ يغداد ١ شئثرات الذهب ؟ ا يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟ طبقات الحنابلة ٠ ١ المنهج الأحمد ١ ؟ة م الكو كب المنير ؟

تجراهم في تباهة الذكر واستقامة الآر فلا سال عدالة هؤلاء وأمثالهم وإِنّما يُسألُ عَمْنْ حَفِيَ أمرُه عن الطالبين ويقئم جَرْحٌ يعني إذا جَرَح راوياأ واحدٌ ا ٠ وعَدُلُه واحدّ فأكثرٌ قُدْمَ العْمَلُ بِجَرْحِهِ على العَمَلٍ بتعد يله ؛ لان الجارت معَهُ زيادةٌ علم لم يَطْلعْ عليها المُعدْلُ وهذا الصحيح مُطْلَقا وعليه الأكدد اء ادم وقال ابن خَنْدان من أصحابنا؛ إن كثرٌ عَدَدُ المُجَرّحين على عدد المُعَدّلين قُدْمْ ألجَاحٌ وإلا فلا في زع ش ب ض ولا وما أثبتناه في الأعلى من مقدمة بن الصلاح ١ ؟ في ع فإنما وفي ض ٠ إنما عفي الكفاية ؛ على ؛ مقدمة ابن الصلاح ص ٠ وانظر تدريب الراوي ١ الكفاية ص شرح تنقيح الفصول ص فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ؛ اللمع ص ؛ ارشاد الفحول ص في ش وبعدم فيش بازع ؛ واحدأ وهو خطأ نحوي في ش ؛ المجروح انظر مناهج العقول مقدمة ابن الصلاح ص ؟ توضيح الآفكار ؟ ٠ جمع الجوامع ؟ ١ الكفاية ص ٠١ العضد على ابن ن الحاجب ؟ ٠ شرح تنقيح الفصول ص الإحكام لابن حزم ٠١ الإحكام للامدي تدريب الراوي ٠ المودة ص فواتح الرحموت ؟ ٠ تيسير التخرير ؟ نهاية السول ؟ المستصفى ١ اللمع ص ؛ الروضة ص ٠ه غاية الوصول ص مختصر الطوفي ص ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص الرفع والتكميل ص ه ساقطة من ش ١ وهناك قول ثالث بتقديم التعديل على الجرح وقول بالتعارض مع الحاجة إلى مرجح وقول بتقديم الأكثر من أية جهة وقول بتقديم الجرح إن فسر وإلا يقدم التعديل انظر الإحكام للامدي م المستصفى ١ نهاية السول جمعن ع سد

وللتعديل مَرَاتِبٌءأشِيرٌ إليها بقوله وأقوى تَعْديل أي أغلى مراتبه حكمٌ مُمْتَرطٍ القدالة بها أي بالعدالة وهذا بلا خلاف قال ابن مُفْلجِ وغيره ٠ وَحَكُم الحاكم نه تَعْدِولُ اتفاقا أطلْقَهُ في الرَوْضَة ومراده ما صرّح به غيرّه حاكمٌ يشترط العَدَالَةً وهو تمْدِيلٌ مُتَْقَ عليه والا كان الحاكمٌ فاسقا لقبول شَهادةٍ من ليس غذلا عندهة فقول أي م هذه المرتبةً التعديلٌ بالقؤل وأعلاه أي مِنْ أعلى التعديلٍ بالقولٍ قولَ لمعتل هو عَذْلٌ رَض مَعَ ذكر سَبَبهِ أي سبب التَْديلٍ بأنْ يُثْنِنَ عليه بذكر مَحَاسِن عمَله لجرا وش اللي ل ا العضد على ابن الحاجب المسودة ص شرح تنقيح الفصول ص فواتح الرحموت ؟ ٠١ تيسير التحرير توضيح الأفكار ا ص ١ أرشاد الفحول ص الرفع والتكميل ص ٠ه ١انظر ؛ الإحكام للامدي ؟ هه المستصفى ١ ؟ نهاية السول ؟ مناهج العقول ١ العضد على ابن الحاجب ٠ جمع الجوامع ؟ ١١ فواتح الرحموت الروضة ص ٠ ارشاد الفحول ص غاية الوصول ص ١ مختصر الطوفي ص ١ تيسير التحرير ؟ ٠ المدخل إلى مذهب أحمد ص الرفع والتكميل ص ١ وما بعدها ؟فيع ٠ وقال ؟الروضة ص ٠ ؟في شع غير في بع ضءما لبق٠شيف١ ساقطة من ب ع ض في ش١٠ يبني سد

واستعمال وطائ ارو فبئونه أي فيل هذه المرتبة قوله هو عَذل رَضي ٠ بدونٍ ذكر سَبَب التعديل وَنَتَفَاوَتُ هذا أيضاً فأعلاة م اللفظ ٠ بأن يَقُول ٠ د تسماء ا ويليه ذكرٌ ذلك من غير تكرار وهوأن يات بواحدة من هذه الكلمات مقن أو ثقةٌ َنْتَ أو ثقةً ويليه قول المعدّلٍ ؛ هو صَدُوقٌ أو مَأمُونْ أو خيارٌ أو لا بأس ونحوه ويليه قولٌ المعدّل محلّة الصّدْقُ أو رَوَوَا عنه أو صَالحٌ الحديث أو مُقَاربٌ الحديث أو حَسَنُ الحديث أو صُوَيْلحٌ أو صدوقٌ إن شاء الله أو ١ انظر المستصفى ١ نهاية السول ؟ مناهج العقول ؟ الإحكام للآمدي ؟ ه الروضة ص ٠ه مختصر الطوفي ص ١١ المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟فيع١ بهذه ؟فيع ض تكرار ساقطة من ض ه انظر ؛ الإحكام للامدبي هه المستصفى ١١ فواتح الرحموت ؟١ تيسير التحرير ؛ توضيح الأفكار ؟ تدريب الراوي ١ الكفاية ص فيع زض؛ بأن وفي ب ٠ بأنه ؟ انظر تيسير التحرير ٠ فواتح الرحموت ؟ ١ توضيح الآأفكار مقدمة ابن الصلاح ص ه انظر ١ فواتح الرحموت ؟١ تيير التحرير ؛ مقدمة ابن الصلاح ص مه توضيح الأفكار ؟ تدريب الرأوي ١ ا

أرجو أن لين به بأ ونحؤه فعمل بروايته إِنْ عُلِمَ أنه لا مُسْتَندَ له غيرُها أي فيلى هذه و و ٠ ك المرتبة وهي التعديل بالقولٍ عمل من يُعْتَدُ بتعديله برواية المعثّلٍ بشرط أن يُعلَمَ أنْ العامل بروايته لا مُسْنَندَ له في عمله غير هذه الرُوااية وإنْ رواة ا مه لم يُعْلِمٌ ذلك منه لم يكن تُعديلا لاحتمالٍ أن يكونّ عمل بدليل آخرّ وان روايه وقال الموفق وأبو المعالى إلا فيما العمل به احتياطا قال المجدٌ في المسوّدة قَالَ الجوينيٌ والمَقْدِسي ٠ يكونٌ تمد يلا إلا فيما العمل به منْ مسالك الاحتياط قال ؛ وعندي ؛ أنّه يُفَضصْلُ بين أنْ ولَيْسَ ترك عمل بها أي برواية أحدٍ و لا ترك عمل بشهادة ١انظر مقدمة ابن الصلاح ص توضيح الأفكار فواتح ؟في زش بمن ؟ فى زءانه انظر فواتح الرحموت ؟ نهاية السول ؟ مناهج العقول ؟ ٠١ الإحكام للامدي ؟ المستصفى ١ ١ اللمع ص ؛؛ الروضة ص ٠ غاية الوصول ص ٠ مختصر الطوفي ص ١ إرشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص تيسير الكفاية ص ؟؟ المسودة ص في ب زع ض وقاله الروضة ص ٠ ؟ في زش ع ب ض قاله المسودة ص و ا

أحد جَرْحاأ له لاحتمال سَبَبٍ لترك العمل غَيْرٍ الفئق كعداوة أو تهمة قرابة أو غير ذلك ولآن عمله قذ يكونُ مُتوقفا على أمر آخرّ زائدٍ عَنٍ العدالة فيكونٌ التركُ لعدم ذلك لا لانتفاء العدالة فلا يُحكمٌ عليه بِالجَرْحج ا و ؟ ثم يلى ما تقدُم في الرْثْبة روايةٌ غذل عادثه أن لا يَرُويَ إلا عَنْ آخرٌ مراتب التعديل وصورةٌ ذلك أنه متى روى النْقَهٌ عن شْخْص مجهول الحال وكانت عادةٌ النّقّ أنه لا يَرْوِي إلا عنْ عَدْلٍ فتكون رواينّه عنْ ذلك الشّخْص تَعْديلا لذلك النُخص وإِنْ لم يُعرفٌ ذلك من عادته فليس بتعديل ١انظر المستصفى ١ الإحكام للامدي ؟ مناهج العقول ؟ ١ جمع الجوامع ؟ العضد على ابن الحاجب الكفاية ص ١ الروضة ص ٠ غاية الوصول ص ؛ مختصر الطوفي ص ١ تدريب الراوي ١ فواتح الرحموت ؟ ١ تيسير التحرير ْ ؟ ساقطة من بع ض ؟فيزشهنذا سافقطة من ض ه هذا هو الرأي الأول وهو ما اختاره الجويني وابن ن القشيري والغزاليى والامدي والصفى الهندي وابن الحاجب والكمال بن الهمام وابن عبد الشكور وغيرهم وفي المسألة قولان أخران سيذكرهما المصنف فيما يلي انظر؛ الإحكام للامدي ؟ ؟ه المستصفى ١ نهاية الول ؟١ مناهج العغقول ؟ جمع الجوامع ؟ مختصر ابن الحاجب ١١ المسودة ص كشف الآسرار تيسير التحرير ه ده ه فواتح الرحموت ؟ ٠١ غاية الوصول ص ؛٠ الروضة ص ٠ه مختصر الطوفي ص ١ ارشاد الفحول ص المدخل إلى سد

قال بنْ رَجَبِ في آخر شَّرْحِ الترمذيّ ؛ اختلفٌ الفقهاء وأهلٌ الحديث في رواية الث عن رجل غير مَعْروف هل هو تعديلٌ أم لا ؟ حكى أصحابنا عنْ أحمد في ذلك روا يتين وحكوا عن الحنفية أنه تعد يل وعنْ الشافعية خلافٌ ذلك قال ؛ والمنصوصٌ عن أحمد أنه إِنْ عُرف أنه لا يَرُويٍ إلا عَنْ ثقة فروا يته عن إنسان تعديلٌ له ومنْ لم يُعْرَفْ منه ذلك فليسٌ بِتَْدِيل وصرّح به طائفةٌ مِنْ مُحققي أصحاينا وأصحاب المّافميع قال أحمدٌ في رواية الْأثْرّم ؛ إذا روى الحد يت عبدُ الرحمن بن مَهْديٍ عن قال ١ وقال أحمدٌ في رواية أبى رُرْعَةُ مالك بن أنْس إذا رَوَى عن ممه ىكحوزيف١ ؟انظر المسودة ص ٠ مختصر الطوفي ص ١ ؟أنظر جمع الجوامع ؟ ١١ فواتح الرحموت ؟ ١ ؟ انظر نهاية السول العضد على ابن الحاجب ارشاد الفحول ص هو عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان النَضْري أ بو زرعة الدمشقي ذكره الخلال فقال ٠ ١ إمام في زمانه رفيع القدر حافظ عالم بالحديث والرجال وصنف من حدديث الشام ما لم يصنفه أحد وجمع كتابا لنفه في التاريخ وعلل الرجال سمعناه وسمعنا منه أحمد وكان محدث الشام في زمانه توفي سنة ؟ ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في طبقات الحنابلة ٠ ١ طبقات الحفاظ ص تذكرة الحفاظ ١ الخلاصة ص ؟؟ شنرات الذهب ١٠ كما روى عن الإمام أحمد أ بو زُرعة الرازي وستأتي ترجمته فيما بعد ص اه د

وقال في رواية بن هانىء ؛ ما رَوى مالك عنْ أَحَدٍ إلا وهو ثقة وذكر وعن ابن معين ؛ إذا عُلمَ ذلك فيعرفٌ كوثه لا يَرُوي إلا عنْ عذل إما بتصريحه وهو الغايةٌ أو باعتبارنا لحاله أو استقرائنا لمن يَرُوي عنه وهو دُونَ الأول قاله ١ بن دقيق العيد وغيرٌه والروايةٌ الثانية أنْ روايةٌ النّقة عن شّخْص لا تَكونْ تعديلآ له ا ١ هو ابراهيم بن هاني أبو اسحاق النيسا بوري نقل عن الإمام أحمد مسائل كثيرة وكان ورعا صالحاً صبورأ على الفقر كثير العبادة ثقة اختفى عنده الإمام أحمد ثلاثة أيام من الواثق وقال الإمام أحمد إن كان أحد من الآ بدال فا براهيم بن هانى وثقة أحمد والدارقطني توفي سنة ه انظر ترجمته في طبقات الحنابلة ١ المنهج الاحمد ٠ ١ شذرات الذهب ؟؟ وفي ب ١١ بن برهان وهو خطأ في ض ؛ قال ١ ؟انظر ؛ ارشاد الفحول ص ؛في ش بازهء يكون وهو قول أكثر الشافعية وابن حزم الظاهري والخطيب وقال ابن الصلاح ؛ عند أكثر العلماء من أهل الحديث وغيرهم ثم قال ؛ وهو الصحيح انظر مقدمة ابن الصلاح ص ه تدريب الراوي ١ الكفاية ص الرسالة للشافعي ص وما بعدها الإحكام لابن حزم ١١ ١ المسودة ص فواتح الرحموت ؟ ٠٠١ تيسير التحرير مه ه نهاية الول ١ اللمع ص ؛ الروضة ص ه أرشاد الفحول ص العضد على ابن الحاجب ؟ لاج لد

العُلماء منَ الطُوائف وفاقاً للمالكية والشافعية ١ه وقيل ٠ إِنْها تعديلٌ له مُطْلْقاً اختارّه القاضي وأ بو الخطابٍ والحنفيةٌ وبعض الشافعية عملا بظاهر الحال بعض أصحاينا وأكثر الشافعية لاحتمال كونه مَجْرُوحاً عند غيره وذكرّه القاضي وأبو الخطاب وابنُ عقيل من صُوَر المُرْسَلٍ على الخلاف فيه قال الرُويانييُ من الشافعية ؛ هو كالمُرْسَلٍ ٠ وصحُحَةبِنْ الصباغ قال ابن مفلح وكذا أبو المعالى واختاز قبوله وأَنّْ الشافعيئّ أشارٌ قف إلبه وقبله المجدٌ مِنْ أصحابنا وإِنْ لم يَقبَلٍ المُرْسَلَ والمجهولٌ فقال ؛ إذا قال العَدْلُ ؛ حدثني الثقةٌ أو منْ لا أَنّهِمّهِ أو رَجِلٌ عَدْلٌ و نحوّ ذلك ١في ضو ؟انظر تيسير التحرير ٠٠ العضد على ابن الحاجب ؟ ؟ انظر هذا القول مع أدلته ومناقشتها في فواتح الرحموت ٠١ تيسير التحرير ٠ه نهاية اسوك العضد على ابن الحاجب ١ الكفاية ص المسودة ص ٠٠ مقدمة بن الصلاح ص ه تدريب الرأوي ١ وهو قول أبى بكر القفال الشاشي والخطيب البغدادي والصيرفي والقاضي أبى الطيب الطبري وا بن حزم والشيخ أبي اسحاق الشيرازي وا بن الصباغ والماوردي والروياني انظر ؛ مقدمة ابن الصلاح ص ٠ه توضيح الافكار تدريب الراوي ١ الكفاية ص المسودة ص وما بعدها جمع الجوامع ؟ ٠ الإحكام لابن حزم كشف الأسرار ارشاد الفحول ص في باع ض ٠ واختياره انظر جمع الجوامع وشرح المحلي عليه ؟ ٠١ الودة ص اه؟ في ش زء أو وما أثبتناه في الأعلى من ب ع و المسودة ال م

فإنّه يُقْبَلُ وإِنْ رَدَدْنا المرسلّ والمجهولٌ لأنْ ذلك تعديلٌ صريحٌ عندنا و وكذا قال ابن قاضي الجبل ء اه وقيل ونقلة بن الصُلاح عن اختيار بعض المحققين ؛ إِنّه إِنْ كان القائلُ إلى من أنْمة العّأن العارفين يشترطة هو وخصوئه ف القذل وقد ذكرّه في مقام الاحتجاج فَيُقْبَلُ لآنْ مثلّ هؤلاء لا يُطْلقٌ في مقام الاحتجاج إلا في مَوْضع يأمنُ أنْ يُخَالفَ فيه من أَطْلقَ أنه ثقة ا وكانَ الّافميُ رضي الله عنه إذا قَالَ حَدُثني النْقةُ فتارة يريدُ به أ مام الى للق أحمد وتارة يُرِيدٌ به يَحْيى بن حَسان وتارة يُرِيدُ به ابن ١المسودة ص ؟ وهو قول الإمام أبي حنيفة وأكثر الحنفية انظر كشف الأسرار توضيح الأفكار ؟ أرشاد الفحول ص فواتح الرحموت ؟ ؟انظر فواتح الرحموت ساقطة من ش وفي ب زء بأنه ٠ ساقطة من ش ١فيزء بها في دبع ض فيمن قال شيخ الإسلام زكريا الأنصاري ؛ قبل في الآصح وهو قولٌ للإمام أحمد انظر غاية الوصول ص ٠١ المسودة ص توضيح الافكار ؟ مقدمة ابن الصلاح ص ه انظر مناقب الشافعي للبيهقى ؟ طبقات الحنا بلة ١ ساقطة من ب ع ض ٠١ هو يحيى بن حسان بن حيان البكري التنيسي أبو زكريا المصري أخذ عن لد

أبي فُدَيْك وتارة سعيد بن سالم الاح وتارةٌ اسماعيلٌ بن براهيه الحمادين وأخذ عنه الشافعي وأحمد بن صالح وثقه أحمد والعجلى والنسائى والشافعي وغيرٌهم وكان إمامأ حجة من جلة المصريين توف سنة ه عن سنة انظر ترجمته فى حسن المحاضرة ١ الخلاصة ص ؛ شنرات الذهب ؟ ؟؟ ونقل البيهقي عن الربيع بن سليمان أنه قال إذا قال الشافعي ٠ أخبرني الثقة يريد به يحيى بن ححان ونقل أيضا كان الشافعي إذا قال؛ أخبرني الثقة فإنه يريد به يحيى بن ححسان مناقب الشافعي ١ ؟ه ١ هو محمد بن اسماعيل بن مسلم بن أبى قُديك دينار الديلمي مولاهم أبو اسماعيل المدني الحافظ كان كثير الحديث قال في المغنى ؛ ثقة مشهور وقال أبن سعد وحدهليس بحجة روى عنه الشافعي وأحمد وقتيبة وآدم بن أبي إياس وآخرون توفي سنة لل انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ١ طبقات الحفاظ ص ١ الخلاصة ص شنرات الذهب ١ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟١ ه ؟ هو سعيد بن سالم القداح أبو عثمان الخراساني ثم المكى يروي عن ابن جريج وابن عمر ويروي عنه الشافعي وعلي بن حرب قال ابن معين ليس به بأس وأخرج له أ بو داود والنسائي وصار مفتي مكة قال الذهبي ٠ مات بعد المائتين انظر ترجمته في ميزان الاعتدال ١ ١ الخلاصة ص ١ العقد الثمين ؛ ه مناقب الشافعي ١ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟ هو اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الإمام الحجة أبو بشر الأسدي البصري ابن عُلِيْه وهي أمه كان حافظأ فقيها كبير القدر ولي المظالم ببغداد زمن الرشيد وحدّث بها إلى أن مات قال ابن معين ؛ ثقة ورع تقي وقال شعبة ؛ ابن عُلِية سيد المحدثين وعُلية أمه قال ابن المديني ما أحد أثبت بالحديث من اسماعيل وقال ؛ الحفاظ أربعة اسماعيل بن عُلية قال ابن قتيبة وكان من خيار الناس منسوب إلى أمه مات سنة ه وكان على مظالم محمد الآمين انظر ترجمته في ميزان الاعتدال ١ المعارف ص ه شفرات هب ١ طبقات الحفاظ ص ١١ تذكرة الحفاظ ١ ناريخ بغداد ١١ طبقات المفسرين ٠ ١ تهذيب الآسماء ١ ١ الخلاصة ص يحيى بن معين وكتابه التاريخ الفهرست ص د

واشتهرٌ عنه ذلك فيه وتارةٌ يُريدُ مالكأ والجَرْح هو أن يُنْسَبَ بالبناء للمفعول إلى قائل ما أ أ جل ذلك اليه هال و كلامز يه شهادة من فعل معصيةٍ أو ارتكاب ذَنْبٍ أو ما يُخِلُ بالغداله والتعديلٌ ضده وهو أنْ يُنْسَبَ إلى قائل ما يُقَبْلُ لأجله قوله من فعلٍ وجاء في جميع النسخ ؛ ١ براهيم بن اسماعيل وهو خطأ ؛ لآن البيهقي عدد أسماء من روى عنهم الشافعي وليس فيهم ابراهيم بن اسماعيل بل ذكر ما أثبتناه في الأعلى مفقال ٠ اسماعيل بن براهيم بن غلية البصري ١ مناقب الشافعي ؟ وقال يضا ٠ قلت وقد قال الشافعي أخبرنا الثقة عن معمر والمراد به ٠ اسماعيل بن علية لتسميته إياه في موضع آخر مناقب الشافعيى أما براهيم بن اسماعيل بن غلية فيقول عنه الذهبي جهمي هالك كان يناظر ويقول بخلق القرآن مات سنة ٠ ه ميزان الاعتدال ٠ وذكر البييقي ابراهيم بن اسماعيل بن غلية وأنه كان يناقش الشافعي في خبر الواحد ثم وصفه بأنه ٠ مبتدع ٠١ مناقب الشافمي ١ ١ حقق الإمام أ بو حاتم الرازي هذا الموضوع فقال ٠ إذا قال الشاقعي ٠ أخبرني الثقة عن ابن أب ذئب فهو ابن أبيى فديك وإذا قال حدلني الثقة عن اليك بن سعد مر بحيى بن حسان وإذا قال أخبرني الثقة عن الوليد بن كثير فهو أبو أسامة وإذا قال أخبرني الثقة عن الاوزاعي فهو عمرو بن أبيى سلمة وإذا قال أخبرني الثقة عن ابن جريج فيو مل بن خالد الزنجي وإذا قال أخبرني الثقة عن صالح مولى التوأمة فهو ١ براهيم بن ابى يحيى ٠١ انظر أداب الشافعي ومناقبه ص ١ وانظر جمع الجوامع وشرح المحلى عليه ؟ تيسير التحرير تدريب الراوق ١ ارشاد الفحول ص ؟ قال ابن حجر ٠ الطعن يكون بعشرة أشيأء بعضها يكون أشد في القدح من وانظر في تعريف الجرح التعريفات للجرجاني ص الإحكام لابن حزم ١ مختصر الطوفي ص ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص الرفع والتكميل ص دهع د

الخير والعفة والمروءة والتدين بفعل الواجبات وترك المحرمات ونحو ذلك وتدليس المتن ٠ ويأتى بيانة في حالٍ كونه عند مُحَرْم وجَرّخ لمُتغمده و للتدليس معنيان من حيث اللْفةٌ والاصطلاحٌ فمعناه في اللّةِ كتمانُ العيب في مَبيع أو غيره ويُقال دالْسّه خادغة كأنّه من الدُلس وهو الظُلْمةٌ ؛ لآنه إذا عَطَى عليه الأمرٌ أَظلمَهُ عليه وأما في الاصطلاح فقسمان قسمٌ مُضرٌ يمنعٌ القبول وقسمٌ لا يضر فالمضرٌ هو تدليسٌ المتن وسَمّاه المحدّتُون المُدْرج بكسر الراء اسم فاعل فالراوي للحد يث إذا أدخل فيه شيئأ من كلامه أولا أو آخرأ أو وَسَطأ على وج يُوهمْ أنه من جملة الحديث الذي رواه وفاعله عَمْدأ مرتكبٌ مُحْرّمأ مَجْرُوحٌ عند العلماء لما فيه من العْشُ أما لو اتفق ذلك من غير قصْدٍ من صحابي أو غيره فلا يكون ذلك حدما المدخل إلى مذهب أحمد ص ٠ انظر في تعريف التعديل مختصر الطوفي ص ١ الرفع والتكميل ص ؟ ؟انظر اللمع ص ؟ جمع الجوامع ؟ ١٠ غاية الوصول ص شرح نخبة ؟ ساقطة من ع ض انظر المصباح المنير١ القاموس المحيط دافيبو ساقطة من ش ؟ المدرج أنواع كثيرة ذكرها علماء الحديث وفصلوا القول فيها ١ سه

ذا قال ار وحمل كلاه لاعن الصديث ار قال البيهقيئ والخطيبٌُ والنُوويُ وغيرٌهم ؛ وهذا مِنْ المُذْرَج أخيرأ ومثال الله عنه أُسْبِقُوا الوضوة وَيْلَّ للَاعْقَابٍ من الثار فإِنْ أسْبعُوا المُدْرَج أولا ما رواه الخطيب بسنيه عن أبى هريرة رضي ته انظرء تريب الراوق ١ توضيح الأفكار وما بعدها مقدمة بن الصلاح ص ه ارشاد الفحول ص ٠ ١ روى البخاري ومسلم وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن ابن سعود رشي الله عنه قال ؛ علمني رمول الله كه التشهد كفي بين كفيه كما يعلمني الورة من القرآن ؛ ٠ التحيات لله والصلوات والطيبات السلامٌ عليك أيها النبى ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد اللّه الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدأ رسولٌ الله قال الترمذي حديث ابن مسعود أصح حديث في التشهد والعمل عليه عند أكثر أهل العلم من الصحا بة والتا بعين انظر صحيح البخاري ١ ١ صحيح ملم ١ مسند أحمد ٠ ١ سنن أأبى داود ١ تحفة الأحوذي ل سئن النسائيى ؟ ؤها سئن ابن ماجه١١؟ فيع١ وإذا انظر ؛ مقدمة ابن الصلاح ص ٠؛ معرفة علوم الحديث ص ؟ شرح نخبة الفكر ص ١ تدريب الراوي ١ توضيح الافكار ؟ ه ؛في ش٠١ وقال ه روى البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي يله رأى رجلا لم يفل عقبه فقال ٠ ويل للاعقاب من النار ورواه أحمد عن جا بر وروى أ بو داود والنسائي عن بن عمر مرفوعاً بلفظٍ أسبغوا الوضوء وفي رواية أمرنا أن نسبغ الوضوء ويل للاعقاب من النار سه

لق الوضوءً ب مْ كلام أبي هريرةٌ ومثالٌ الوَسَط ما رواه الدَارَقُطنيُ للف م عن بُسْرَة بنتٍ صفوان رضي وروك البخاري ومسلم والنسائي وأ بو داود واابن ماجه عن عمرو بن العاص مرفوعاً بلفظ أتموا الوضوء ويل للاعقاب من النار وروى مالك وأحمد وغيرهما أن عبد الرحمن بن أبيى بكر دخل عند عائشة فتوضاً عندها فقالت يا عبد الرحمن أسبغ الوضوء فإنيى سمعت ربول الله ملت يقول ؛ ويل للاعقاب من النار انظر صحيح البخاري ١ صحيح ملم ١ سئن أبي دأود ١ ؟ سئن النسائي ١ تحفة الأحوذي ١ ؟٠ سنن ابن ماجه ١١ ١ مند أحمد م ؤراؤا ه ه ١ موارد الظمان ص الموطأ ١ سنن الدارمي ١ نيل الآوطار ٠١ ١ فيض القدير ؟ ١انظر شرح نخبة الفكر ص ١١ توضيح الأفكار ؟ أصول الحديث ص إفهدة ١ هو على بن عمر بن أحمد بن مَهْدي أبو الحسين البغدادي الدارقطني الإمام الحافظ الكبير شيخ الإسلام حافظ الزمان إليه النهاية في معرفة الحديث وعلومه وكان يدعى فيه أمير المؤمنين وكان إماما في القراءات والنحو قال الخطيب ؛ ٠ كان فريد عصره وإمام وقته وانتهى إليه علم الآثر والمعرفة بالعلل وأسماء الرجال مع الصدق والثقة وحسن الاعتقاد وله مصنفات كثيرة منها ٠ السنن ٠ و العلل ٠ و الأفراد و المختلف والمؤتلف و المعرفة بمذاهب الفقهاء و ٠ المعرفة بالأدب والشعر توفي سنة ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص تذكرة الحفاظ ١ طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ؟ وفيات الأعيان ١ طبقات القراء ١ تاريخ بغداد ؟ا ؟ هي الصحابية بُسرة بنت صفوان بن نوفل القرشية الأسدية وهي خالة مروان بن الحكم وجدة عبد الملك بن مروان وهي بنت أخ ورقة بن نوفل وأخت عقبة بن أبى معيط لآمه كانت تحت المفيرة بن أبي العاص فولدت له معاوية وعائشة روي لها أحد عشر حديثأ قال الشافعي ؛ ٠ لها سا بقة قديمة وهجرة وكانت من المبايعات انظر ترجمتها في الإصابة ؛ الاستيعاب تهذيب الأسماء ؟ الخلاصة ص ا

الله عنها قالت سمعتٌ رسول الله مَلتّه يقولٌ مَنْ مسل ذكرّة أو أَنْتَيَيْه أو ْنا فليتوضاً قال ؛ فذِكْرٌ انين والرَفْعْ مُنْرَجٌ ٠ إنما هو منْ قولٍ عرْوَةَ الّاوي عَنْ بُشرَة و مرجمٌ ذلك إلى المحدّثين ويُعرف ذلك بأنْ يرد من طريق أخرى التصريحٌ بأنَّ ذلك من كلام الرّاوي وهو طريقٌ ظَنِي قد يقوى وقد يَضْمْتُ وعلى كل حال حيثٌ فَمَلَ ذلك المحدّثُ عَمْدأ ِأنْ قَصَدَ إدراج حَرَاماً ويصيرٌ مَجْرُوحاً مَردُودَ الحديث و القدم الثاني غيره أي غيرٌ المُضْرٌ الذي هو تَدْلِيسٌ المتن مَكرُوهٌ مُطَلقاً إحداها أنْ يُسَمََ شيحّه في روايته باسم له غير مشهور من كنيّة ١في سنن الدارقطني ٠ رفغي ؟ سنن الدارقطني ١ ١ الحديث رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك والشافعي وابن خريمة وابن حبان والحاكم والدارمي وابن الجارود بدون الزيادة وسبق تخريجه ص ع سنن الدارقطني ١ وانظر ؛ توضيح الأفكار ؟ شرح نخبة الفكر ص ٠ ساقطة من ض انظر ؛ مقدمة ابن الصلاح ص ١؛ شرح نخبة الفكر ص أصول الحديث ص توضيح الافكار ؟ انظر شرح نخبة الفكر ص تدريب الراوي ١ الكفاية ص شرح النووي على ملم ١ اللمع ص المسودة ص فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ه في ض ؛ أحدها في ش ١ رواية وله صورٌ ؛ سد

أو ََبِ أو اسر ونحوه كقولٍ أبى بكر بن مجاهد المقرئ الإمام ؛ حدثنا سُُ عبدُ الله بن أبي أؤفى يريدٌ به عبد الله بن أبي داوة السَجَسْتاني وقوله أيضأ حدّثنا محمدٌ بن أَسَدِ ويرِيدٌ به ؟ النْقَاش المفسَرَ نسبةٌ ساقطة من ض ١ ؟ هو أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد المقرئ الإمام الحافظ أبو بكر التميمى شيخ القراء في وقته قال ثعلب ما بقى في عصرنا أعلم بكتاب الله من بن مجاهد وكان ذا علم واسع وبراعة وفهم وصدق لهجة وعبادة ونسك وكان شافعي المذهب كما كان بصيرأ بالقراءات وعللها وازدحم عليه الطلبة للقراءة والعلم وصنف القراءات السبعة توفي سنة ها انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ه طبقات القراء ١ شذرات الذهب ١ تذكرة الحفاظ ٠١ معرفة القراء الكبار ص ١ ؟في ش ؛أسيد في بع ض يريد في ش النعاس ١ هو محمد بن الحسن بن محمد بن زياد المقرىء المفسر المعروف بالنقاش ٠ أ بو بكر الموصلي الأصل البغدادي الإمام في القراءات والتفسير وكثير من العلوم وكان إمام أهل العراق في القراءة والتفسير وصنف في التفسير شفاء الصدور كما صنف غيره فمن ذلك ٠ الإشارة إلى غريب القرآن و ٠ الموضح في القرآن ومعانيه و ٠ المناسك و ٠ دلائل النبوة و ٠ المعجم الكبير والأوسط والأصغر في أسماء القرآن وله أحاديث مناكير ولد سنة هوتوفي سئة ١ه ها انظر ترجمته في طبقات المفسرين ؟١ طبقات القراء ؟ طبقات الشافعية الكبرى للسبكيى ؟ طبقات الحفاظ ص تذكرة الحفاظ شذرات الذهب ٠ معرفة القراء الكبار ١ ١؟ تاريخ بغداد ٠١ البداية والنهاية ٠ وفيات الاعيان انظر مزيدأ من الأمثلة في توضيح الآفكار ١ وما بعدها التعريفات للجرجانى ص ه المسودة ص أصول السرخسي ١ وما بعدها تدريب الراوي جمع الجوامع ؟ ١٠١ الكفاية ص ١؟ شرح نخبة الفكر ص ١ نهاية السول سم الكو كب المنير

وأمًا تَدْلِيِسٌ الإسنادٍ فبو أنْ يَرُويٍ عَمّن لقيّه أو عاصَرَهُ حد يثاأ لم بشقه منه موقماً شماغه منه قال قال ؛ فلان أو عن فلان ووه زفق ل و وريما ل ١ بنقط ميق وأسقط غيزه بت اشع ١ رشئ الله عم مف ٠ل لي نمي ركنا كد بينهما سليمانَ بن أرق تع م المعتمد ؟ غاية الوصول ص ٠ ارشاد الفحول ص ه أصول الحديث ص ؟ ف زعض وهو فيشءلا ؟ في ض وقاله ؛ مقدمة ابن الصلاح ص ؟ وانظر الإحكام للآمدي ١ تيسير التحرير كشف الآسرار أصول السرخسي ١ التعريفات للجرجانى ص ه الكفاية ص ؟؟ المسودة ص شرح نخبة الفكر ص ٠١ اللمع ص ؛ تدريب الراوي ١ توضيح الافكار ١ إرشاد الفحول ص ه أصول الحديث ص رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد والدارمي عن عائشة مرفوعاً ورواه أيضاأً أ بو داود عن بن عباس ورواه النسائي عن عمران بن حصين انظر سنن أبي داود ٠١ وما بعدها تحفة الاحوذي ٠ سئن النسائي ا سنن أبن ماجه ١ مسند أحمد سنن الدارمي ؟ هو سليمان بن أرقم البصري أبو معاذ قال البخاري ٠ هو مولى قريظة والنضير ٠ روى عن الحسن وعطاء وروى عنه الثوري ويحيى بن حمزة قال الترمذي متروك ١ وقال أحمد ؛ لا يروى عنه وقال يحيى بن معين؛ ليس بشيء وقال محمد بن عبد الله الانصاري كنا ننهى عن مجالة سليمان بن أرقم فَذَكُرَ منه أمرأ عظيما وقال الذهبي ؛ له في الكامل نيف وعشرون حديثاً انظر الخلاصة ص ٠٠١ ميزان الاعتدال يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟؟ ع لس

قال ابن الصّلاح هذا القسْمُ مَكرُوةٌ جدأ أ ذثه ملم وكان كيك رة أشدهم ذم له وقال مرة النَّدلِيسٌ أخو الكذب ولآنْ أزنى أحبُ إلى منْ أنْ أَدَلْسَ وهذا منه إفراط محمولٌ على المبالغة في الرّجْر عنه هو يحيى بن أبى كثير صالح بن المتوكل الطائى مولاهم أ بو النضر اليماني ١ كان أحد العلماء الاعلام الآثبات قال الإمام أحمد من أثبت الناس إنما يعد مع الزهري وقال أبو حاتم إمام لا يُحدث إلا عن ثقة روى عن أنبس وجابر وأبي أمامة مربلآ وعن عبد اللّه بن أبى أوفى وعكرمة وغيرهم وكان يدلس وقال ابن حبان لا يصح له عن أنس بن مالك ولا غيره من الصحابة سماع وتلك كلها أخبار مدلسة مات سنة ه انظر ترجمته في الخلاصة ص طبقات الحفاظ ص ه تذكرة الحفاظ ١ شذرات الذهب ١ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟ مشاهير علماء الأمصار ص ١ ؟ تحفة الأحوذي ه ؟ وقال الخطابى ٠ لو صح هذا الحديث لكان القول به واجبأ والمصير إليه لازم إلا أن أهل المعرفة بالحديث زعموا أنه حديث مقلوب وهم فيه سليمان وقال النووي في الروضة حديث ضعيف باتفاق المحدثين ثم تعقبه الحافظ ابن حجر فقال ؛ قلت قد صححه الطحاوي وأبو على ابن السكن فأين الاتفاق ؟ وقال ابن حجر في ٠ فتح الباري ٠ رواته ثقات لكنه معلول وحكى الترمذي عن البخاري أنه قال لا يصحٌ لكن له شاهد ونبه على الشاهد السيوطي عند النسائي عن عمران وقال العراقي ؛ فيه اضطراب وقال النسائي ؛ سليمان بن أرقم متروك وللحديث طرق ذكرها الحافظ ابن حجر في ٠ التلخيص مع الكلام عليها انظر نيل الآوطار فيض القدير تحفة الأحوذي ٠ ؟ فتح الباري ؛ شرح السنة للبغوي ٠ ؟ مقدمة ابن الصلاح ص وممن شدُد في ذمه الشيخ أبو اسحاق الشيرازي في اللمع ص ؟؛ وانظر ؛ أصول السرخسي ١ فواتح الرحموت ؟١ كثف الأسرار ؟ شرح النووي على ملم ١ شرح نخبة الفكر ص تدريب الراوي ١ أصول الحديث ص ؟ م سد

الضورةٌ الثانيةٌ أنْ يَُنْى نْيِحَه باسم شيخ آخرّ لا يُمْكِنْ أن يكون ا ه عنه كما يقوله تلامذةٌ الحافظ أبي عبد الله الذَّهبِيَ حدّثنا أبو عبد الله الحافظ تَشْبِيبا بقول البَيْبقيٌ فيما يَرُويه عن شيخه أ بى عبد الله الحاكم ؛ حدّئنا أبو عبد الله الحافظ وهذا لا يَقْدَحٌ لظبور المقصود منه روأ الصّورةٌ الثّالثةٌ أنْ يأتى في التحديث بلفظ يُوهمْ أمرأ لا قَدْحَ في إلى افة إيبامه ذلك كقوله حدّئنا وراءً النبر مُوهماً أنه نهرٌ جيحون ١انظر مقدمة ابن الصلاح ص اللمع ص غاية الوصول ص ٠ كشف الأسرار إرشاد الفحول ص ٠ ؟ هو محمد بن أحمد بن عثمان أبو عبد الله الذهبي شمس الدين ٠ الحافظ الإمام ولد بكفر بطنا من غوطة دمشق ودرس في دمشق والقاهرة والإسكندرية ومكة وغيرها ثم أقام بدمشق وكان متقنأ لعلم الحديث ورجاله وعرف تراجم الناس والتاريخ حتى لقب بمؤرخ الإسلام وله مصنفات كثيرة مشبورة وهي غاية في الدقة والكمال منها ؛ ٠ تاريخ الإسلام الكبير و١ تذهيب التبذيب و١ ميزان الاعتدال و النبلاء في شيوخ السنة و١ تذكرة الحفاظ و مختصر سنن البيبقي و طبقات مشاهير كبار القراء و ٠ التجريد في أخبار الصحابة وقد أضر قبل موته بسنوات توفي سنة ها انظر ترجمته في الدرر الكامنة ؟ نكت الهميان ص طبقات الشافعية الكبرى للسبكيى ٠ شنرات الذهب ٠ البدر الطالع ؟ طبقات الحفاظ ص ٠ه طبقات القراء ؟ ذيل تذكرة الحفاظ ص ؟ ساقطة من ز ساقطة من ب زع ض وانظر كشف الاسرار جمع الجوامع ؟ فواتح الرحموت ؟ ١ تيسير التحرير ه غاية الوصول ص فيع ١ إبيامه ساقطة من ش زض ساقطة من زش ب ش د

وهو نبرٌ عيسى ببغداد ؛ أو الحيرة ونحوها بمصرٌ ٠ فلا قَدْحَ في ذلك لاله من باب الإغراب ٠ وإن كلإ ار س ولق إذا تقر ذلك فأكثرٌ العلماء على أنَّ ذلك كله مكروة قال أحمة في رواية عزم ١ ش زهو ؟ الإغراب من أغرب أي جاء بشيء غريب وكلام غريب بعيد عن الفبم المصباح المنير ؟ويمى هذا التدليس تدليس البلاد ولا يعتبر ذلك جرحاً انظر توضيح الآفكار ١ أصول الحديث ص العضد على ابن الحاجب جمع الجوامع ؟ ٠ تيسير التحرير ١ه الإحكام للامدي ؟ ٠ غاية الوصول ص قال الشيخ تقى الدين بن تيمية ؛ هذه الكراهة ؛ تنزيه أم تحريم ؟ قولان والاشبه أنه محرم المسودة ص وانظر ؛ فواتح الرحموت شرح نخبة الفكر ص ٠١ وما بعدها تدريب الراوي ١كه؟؟ هو حرب بن اسماعيل بن خلف الحنظلي الكرماني أبو محمد وقيل أبو عبد الله كان يكتب بخطه مسائل سمعها من الإمام أحمد وكان فقيه البلد رجلا جليلاً مهيبا وكان السلطان قد جمله على أمر الحكم وغيره وسمع من أحمدٍ يقول الناس يحتاجون إلى العلم مثل الخبز والماء لآن العلم يحتاج إليه في كل ساعة والخبز والماء في كل يوم مرة أو مرتين توفي سنة ٠ هل انظر ترجمته في طبقات الحنابلة ١ تذكرة الحفاظ ؟ طبقات الحفاظ ص ١ شذرات الذهب ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ ١في ش١٠ ولمروزي في ش زء لثلا يعرف وفي ب ع ؛ لآنه لا يعرفه هو مهنا بن يحيى الشامي الكُلّمي أأبو عبد الله قال الخلال كان من كبار أصحاب الإمام أحمد وروى عن الإمام أحمد من المسائل ما فخر به وكان الإمام أحمد يكرمه يي داةع د

رقف هُنَيْم ؟ قال ؛ ثقَةٌ إذا لم يُدَلْسُ قلت ؛ في الندليس عَيْبَ المبيع ومَنْ عُرِفَ به عن الضمفاء لم تُْبَلْ روايئه حتى يُبيْنَ السشماع يعني أن من عُرفٌ بالتدليس في روايته عن الصّعفاء مُوهماً أَنْ سماعَةٌ عن غيرهم لم قْبلُ روا بنّه حتى يبينَ بأنْ يفْصحْ بتعيين الذي سَمع منه عند المحدثين وغيرهم وقاله بعض أصحابنا وأبو الطيب وغيرّه مِنْ الشافعية وهو ظاهرٌ المعنى ؟ ومن كَتّرَ منه الَّدلِيِيٌ لم تُقْبَلْ عَنْعََتُهِ قاله المحك لفل ويعرف له حق الصحبة ولزمه ؛ سنة إلى أن مات قال الدارقطني ؛ ثقة نبيل انظر ترجمته في طبقات الحنا بلة ١ المنبج الأحمد ١ ١ هو هُشَيْم بن بشير بن القاسم الشلمي مولاهم بو معاوية الواسطي روى عنه شعبة ومالك وأحمد والثوري وغيرهم قال العجلي ؛ ثقة يدلس وقال أبن سعد ؛ ٠ ثقة حجة كثير الحديث يدلس كثيرأ وكان عنده عشرون ألف حد يث ومن مؤلفاته ٠ السئن في الفقه و التفسير و القراءات توفي سعة ااه بيقداد انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ١ ؟ تاريخ بغداد طبقات الحفاظ ص طبقات المفسرين ؟ ه الفبرست الخلاصة ص ؛ مشاهير علماء الأمصار ص يحيى بن معين وكتا به التأريخ ؟ ؟ساقطة منع ؟المودة ص ؟ ؛ انظر فواتح الرحموت ؟ كشف الأسرار مقدمة ابن الصلاح ص شرح نخبة الفكر ص ١ تدريب الراوي ١ وما بعدها وهو قول الشافعي وغيره انظر الرسالة ص تيسير التحرير ١ه المسودة ص ١ سه

كثرة السهو وعَلَيتهِ وما في البُخاريٌ ومسلم منْ ذلك محمولٌ على أن السشماع ومَنْ لس متاولاً قُبلَ عند أحمد وأصحابه والأكثر من الفقباء ان وقد رد الإمامٌ أحمدُ رضي اللّه عنه قول شُعْبَةَ النّدْلِيسٌ كُذبٌ قيل للإمام أحمد ؛ كان شعبةٌ يقولٌ إِنّْ التدليس كَذِبٌ فقال لا قد دلس قومٌ ه ونحن دروي عنهم والمُعَنْمنُ بلا تَدذليس بأي لفظٍ كان متصلّ يعني أن الإسناة المُمَْمنَ الذي لا يُعْلمٌ فيه نَدْلِيسٌَ بأي لفظٍ كان متّصِلٌ عند الإمام أحمد رضي اللّه تعالى عنه والأكثر من المحدّثين وغيرهم عملا بالظاهر والأصل عدم الثدليس لكن شَرَط ابن عبد البرٌ ثلاثةٌ شروط العدالة واللّقاء ١هاء سافطة من ض ١انظر المسودة ص ؟ انظر تفصيل ذلك مع الآدلة وبيان من اشتبر بالتدليس مع الأمثلة في المسودة ص توضيح الافكار ١ الكفاية ص مقدمة ابن الصلاح ص وما بعدها تدريب الراوي ؟ وما بعدها معرفة علوم الحديث ص شرح نخبة الفكر ص ؛؟ ساقطة من ب أي يعتبر الحديث المعنعن مسندأ من حيث الأصل وليس مربلاً ويعمل به وقال الحاكم ٠ إِنْ الأحاديث المغنمنة متصلة بإجماع أئمة أهل النقل إذا لم يكن فيه تدليس معرفة علوم الحديث ص وانظر ؛ كشف الأسرار مقدمة ابن الصلاح ص الرسالة للشافمي ص شرح الورقات ص اللمع ص شرح نخبة الفكر ص وما بعدها توضيح ى ل إه

وعدم التدلير قال الإمامٌ أحمدٌ رضي الله عنه ؛ ما رَوَاه الأعْمشٌ عن براهيمٌ عن علقَمَةُ عنْ عببالله عن النبئ يله أو روا الزْهرِيُ ٠ عن سالم عنْ أبيه وداودٌ عن المَّعْبِيَ عن عَلْقَمَةَ عنْ عبد الله عن الافكار ٠ ١ تدريب الراوي ٠ ١ صحيح مسلم بشرح النووي ١ وما بعدها المسودة ص ١ ١ انظر ؛ شرح الورقات ص ؟ تدريب الراوي ١ ٠ هو إبراهيم بن يزيد بن عمرو بن الأسود أبو عمران النخعي قال الذهبي ١ أحد الأعلام يرسل عن جماعة وكان لا يُحكم العربية وربما لحن واستقر الآمر على أن براهيم حجة وأنه إذا أرسل عن ابن مسعود وغيره فليس ذلك بحجةٍ رأى براهيم زيد بن أرقم وغيره من الصحابة ولم يصح له سماعٌ من صحابي وكان فقيه أهل الكوفة توفي سنة ه ه وقيل ١ك ه انظر ترجمته في ميزان الاعتدال ١ الخلاصة ص طبقات الفقباء ص طبقات الحفاظ ص تذكرة الحفاظ ١ حلية الأولياء ؛ صفة الصفوة وفيات الأعيان ١ طبقات القراء ١ ؟ شنرات الذهب ١ مشاهير علماء الأمصار ص ؟ هوعلقمةٌ بن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقفة النخعي أبو شل الكوفي التابعي الكبير الفقيه البارع سمع عمر بن الخطاب وعثمان وعلياً وابن مسعود وسلمان وأجمعوا على جلالته ووفور علمه وجميل طريقته وكان أكبر أصحاب ابن مسعود وأشبههم به هديأ ودلالة شبد صفين توفي سنة ؟ ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في طبقات الفقباء ص طبقات الحفاظ ص ٠ تذكرة الحفاظ ١ ؛ الخلاصة ص تاريخ يغداد ؟ ؟ تبذيب الأسمأء ١ ؟ المعارف ص شنرات الذهب ١ معرفة القراء الكبار ١ ؛ طبقات القراء ١ مشاهير علماء الأمصار ص ٠١ و٠شزيف؛ د هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أ بو عمر وقيل أ بو عبد اللّه الغرشي العدوي المدني التا بعي الإمام الفقيه الزاهد العا بد أجمعوا على إمامته وجلالته وزهادته وعلوس سد

النبيّ عل ك كل ذ عابت لكك وذكر جماعة أنْ الإسناد المَُنْمن ليس بمتصل قال بن الصْلاحٌ عدّه بعض الئاس مِنْ قَبِيلٍ المُرْسَلٍ والمُنقَطع حتى على الم أمرتبته قال ابن سعد ٠ كان سالمٌ كثير الحديث عاليا من الرجال ورعاً وعده بن المبارك من فقباء المدينة السبعة وأصخ الأسانيد كلها الزهري عن سالم عن أبيه وهي سلسلةٌ الذهب توفي سنة ٠ ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص تذكرة الحفاظ ١ هه تبذيب الأسماء ١ الخلاصة ص ١ ححلية الأولياء ؟ وفيات الأعيان ؛ة شنرات الذهب ١ طبقات القراء ١ طبقات الفقباء للشيرازي ص ؟ مشاهير علماء الأمصار ص ساقطة من ب ٠ ؟انظر المسودة ص ؟ انظر المسودة ص ١ مقدمة ابن الصلاح ص ؟؟ في ش زء قبل انظر ؛ اللمع ص ١؛ كشف الاسرار فيع شمل انظر ؛ الكفاية ص ٠ أنظر مقدمة ابن الصلاح ص ؟ ٠١ سدم

ولم يُفْرّقْ القاضى وغيرّه منْ أصحاينا بين المُدَلْس وغيره عله إمكانُ اللقاء أو لا قال ابن مُفلح ؛ ولعله غيرٌ مُراد زثقف ويكفي إمكان لْمَيّ دون العم به في قُوْل اختاره مُسْلِمٌ وحكاهٌ عن أهل العلم بالأخبار قال ابِنْ مُفلح وهو معنى ما ذكرّه أصحابنا فيما يُرَدُّ به الخبرٌ ومالا يُرَدُ المتآخرين وهو ظاهرٌ كلام ابن حبان وغيره ف ص لق واشْترّط عليٌ بن المديني والبُخاريٌ وغيرهما العلمّ باللقي قال بن رَجبِ في ٠ شرح الترمذي هو قول جمبور المتقدمين ٠ وهو مقتضى كلام الإمام أحمد وأبي زرعة ؛ وأبى حاتم وغيرهم من أعيانٍ الحفّاظٍِ بل كلامُهم يِدَلُ على اشتراطٍ تُبُوتِ السماع فإهم قالوا في جماعة من الأعيان بنتا لم الرؤية لبعض الصحابة وقالوا مع ذلك ؛ لم يشبتُ افيعض وعلم ؟ انظر ؛ صحيح مسلم بشرح النووي ٠١ ١ وما بعدها صحيح مسلم ١ في ض ٠ وقال انظر ؛ توضيح الأفكار ١ ١ ساقطة من ش ز ساقطة من ش ز وفي ض ٠ وغيرهما في زع ب الرواية وهو تصحيف ٠١ سد

و ٠ مر ث ع م ١ مم م لهم السماعٌ منبم فروايتهم غنهم مُرْسَلة منهم الاغمش ويحيى بن أبى كثير وأيوبُ وابنْ عؤنٍ وقرةٌ بن خالد رأوا أنسا ولم يَسْمَعُوا منه فروايثّهم عَنْه مُرْسَلَةٌ كذا قال أبو حائم وقاله أبو رُرعةٌ أيضاً في زء للاعمش ١ ؟ هوأيوب بن أبي تميمة كيسان اللختياني العنزي أ بو بكر البصري الفقيه احد الائمة الاعلام قال شعبة ؛ هو سيد الفقباء وقال اين سعد وكان ثقة ثبتأ ححة جامعأ كثير العلم وكان من سادات البصرة وعباد أتباع التابعين وفقهائهم واشتهر بالفضل والعلم والنسك والصلابة في السنة والقمع لاهل البدعة رأى أنس بن مالك ولم يسمع منه وهو من صغار الا بعين مات بالطاعون سنة ١ هر انظر ترجمته في طبقات الفقباء للشيرازي ص طبقات الحفاظ ص ٠ تذكرة الحفاظ ١ ١ تبذيب الأسماء ١١ الخلاصة ص ؛ شذرات الذهب ١ مشاهير علماء الأمصار ص ١ المعارف ص حلية الأولياء ؟ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؛ ؟ هو عبد الله بن عؤن بن أرطبان المزني أبو عون البصري أحد الأعلام وهو شيخ البصرة وعلمهم وكان ورعاً ثقة عالأ بالسنة قال عبد الرحمن بن مبدي ما كان بالعراق أعلم بالسنة من بن عون وقال أ بو اسحاق هو ثقة في كل شيء وقال بن ممين ١ وقد رأى بن عون أنس بن مالك وهو أكبر من أيوب بسنتين وعاش بعده عشرين سنة توفي سنة امااهرل انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص ١ تذكرة الحفاظ ١ ١ طبقات الفقباء للشيرازي ص ٠ الخلاصة ص ٠ شنرات الذهب ١ ١ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟؟ ؟ هو قرة بن خالد السدوسي الحافظ أبو خالد البصري صاحب الحسن وابن سيرين قال يحيى القطان ؛ كان من أثبت شيوخنا وثقه أحمد وابن معين مات سنة ٠ ه انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص تذكرة الحفاظ ٠ ١ الخلاصة شذرات الذهب ١ مشاهير علماء الأمصار ص في ب غير مرسلة في ب زعوقال

وقال الإمام أحمدٌ في يحيى بن أبي كثير قد رأى أنا فلا أذري أُسَمعَ منه أم لا ؟ ولم يجعلوا روا ينه عنه متصلةٌ بمجرد الرؤية والرؤيةٌ أبلع من إمكانٍ وكذلك كثيرٌ من صِبِيانٍ الصحابة رأوا النبي ميته ولم يصخ لهم سماعٌ منه فروا يانّهم عنه مُرْسَلَةَ كطارق بن شباب وغيره الأكثرينَ نَفَوًا سَماعه منه وأثبت أحمدٌ أنه رآه وسَمعَ منه وقال مع ١فيزشع ض سمع ؟ هو طارق بن شباب بن عبد شمس الكوفي البجلي الأحمسي أبو عبد اللّه أدرك الجاهلية ورأى النبيى عله وهو رجل ويقال ؛ لم يسمع منه شيئاً قال بن أبي حاتم ؛ ٠ سمعت أبي يقول له صحبةٌ والحديث الذي رواه مرسل وقال ابن حجر ء ٠ إذا ثبت أنه لقي النبى َه فبو صحابي على الراجح ٠ وأخرج له أصحاب الكتب الستة غزا في زمن أبى بكر وعمر ثلاثأ وثلاثين غزوة سكن الكوفة وتوفي سنة ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في الإصابة ٠ الاستيعاب ؟١ تبذيب الاسماء ١١ه؟ الخلاصة ص مشاهير علماء الأمصار ص ؛ ؟ الروايات المرسلة عن الصحابة سواء كانوا من كبار الصحابة أم من صغارهم مقبولة عند جماهير علماء الحديث والآصول أما الروايات المرسلة عن غير الصحابة فقد اختلف العلماء فيها كما سيذكر ذلك المصنف في فصل المرسل في آخر هذا المجلد ؛ ساقطة من ض في ب ٠ روايته اثأهةة ب

َيه النعمان بن مُْرن على المنبر ونحو ذلك وكذلك سماعٌ الحسن عثمانَ وهو على المنبر يأمرٌ بقتل الكلاب وذح الحمام وروايانه عنه غيرٌ ذلك مرسلةٌ و قال أحمدُ؛ ابن جُرَيْج لم يَسْمَع من طاووس ولا حرفا ويقول رأيثْ ووساً ١في زش١ نفيه ؟ هو الصحابي النعمان بن مقرن بن عائذ المزني ويقال النعمان بن عبيد ويقال لعبيد ٠ مقرن بن مقرن بن أوس بن مالك الأنصاري ويقال ؛ النعمان بن عمرو بن مقرن البصرة ٠ ثم ذهب إلى الكوفة وكان من سادات الصحابة وشارك في القادسبة وكان أميرأ في فتح أصبهان وتوجه إلى نهاوند فكان أول صريع فيبا سنة ١ ه ٠ فنعاه عمر للناس يوم أصيب على المنبر وأخذ حذ يفة بن اليمان الراية بعده ٠ ففتح الله عليه انظر ترجمته في الإصابة ؟ه الاستيعاب ه المعارف ص ؟ الخلاصة ص ٠ شنرات الذهب ١؟ ؟ قال يحيى بن سعيد كان سعيد أحفظ الناس لأحكام عمر وأقضيته وكان يسمى راوية عمر وقد ولد سعيد لسنتين مضتا وقيل لأربع من خلافة عمر وقال يحيى بن معين ٠ سعيد بن المسيب رأى عمرأ وقال ؛ ٠ ولم يثبت له من عمر سماع وتوفي سعيد سنة ه ه أو ها ومرت ترجمته ص ١ وانظر طبقات الحفاظ ص ١ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟ نع٠عيف ساقطة من ب زع ض ١ ساقطة من ب ساقطة من رش ع هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جُرِيج القرشي الآموي مولاهم المكي أ بو الوليد و يقال ؛ أ بو خالد من تابعي الا بعين أحد العلماء المشبورين من فقبهاء مكة وقرائهم قال أحمد أول من صنف الكتب ابن جريج وا بن أبى عروبة وقال عطاء سيد أهل الحجاز ابن جريج وقال أبن حبان البستي ٠ جمع وصنف وحفظ وذاكر وكان يدلس قال الواقدي لالاهة د

وقال أبو حاتم الرازيٌ أيضأ الزّْريُ لا يصحٌ سماعة من بن عمر رآه ولم يَسْمَعْ منه ورأى عبد الله بن جَعْفَرَا ولم يسمغ منه وأثبتَ أيضاً فقة دخول مكحول على واثلةٌ بن الاسقع وروْيَتّهُ له ومشافبتة وأنكر وسألته عن قراءة الحديث عن المحدث قال إذا قرأها هو والسماع سواءً قال بن العماد قلت هذا مذهب مالك وجماعة وعن أحمد فالسماع أعلى رتبة مات سنة ٠٠١ ه قال النووي واعلم أن بن جر يج أحد شيوخنا وأئمتنا فالشافعي أخذ عن مسلم بن خالد الزنجي عن بن جريج عن عطاء عن ابن عباس انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص ؛ تذكرة الحفاظ ١ مشاهير علماء الامصار ص طبقات القراء ١ تبذيب الاسماء وفيات الأعيان ؟ م المعارف ص تاريخ بغداد ١ ؛ شذرات الذهب ١ الخلاصة ص طبقات المفسرين للداودي ١ يحيى بن معين وكتابه التاريخ طبقات الفقباء للثيرازي ص ١في ض الرازي ؟ هو الصحابي بن الصحابي عبد الله بن جعفر بن أبي طالب أبو جعفر القرشي الباشمي أمه أسماء بنت عميس كان أبوه جعفر قد هاجر بأمه إلى أرض الحبشة فولدت له عبد اللّه هناك وهو أول مولود ولد في الإسلام بأرض الحبشة وهاجر مع أبيه إلى المدينة وهو أخو محمد بن أبي بكر الصديق ويحيى بن علي بن أبي طالب أمبم أسماء تزوجها جعفر ثم أبو بكر ثم علي وكان عبد اللّه كريمأ جوادأ حليماً وكان يسمى بحر الجود وهو أجود العرب مسح رسول الله ييخ رأسه ودعا له توفي سنة ه انظر ترجمته في الإصابة ؟ الاستيعاب ؟ تبذيب الآسماء ١ ؟ الخلاصة ص ٠٠ مشاهير علماء الأمصار ص ؟ هو مكحول بن عبد الله الدمشقى أبو عبد اللّه الفقيه أحد أئمة التابعين قال أبو حاتم ٠ ما أعلم بالشام أفقه منه ولم يكن في زمانه أبصر منه بالفتيا وكان في لسانه عجمة ظاهرة وهي عجمة أهل السند لانه كان من سبي كابول وثقهة جماعة وضعفه جماعة توفي سلة ١ هاء انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص ؛ تذكرة الحفاظ ١ حلية الأولياء ه طبقات الفقباء للشيرازي ص وفيات الاعيان الخلاصة ص م؟ شذرات الذهب ١٠ مشاهير علماء الأمصار ص هو الصحا بي واثلة بن الأسقع بن عبد العزى أبو غداد وقيل في كنيته غير ذلك الكناني الليثي أسلم قبل غزوة تبوك وشبدها مع رسول اللّه وشبد فتح الشام وحمص وقيل سٍ لامهة د

سماعه منه وقال لم يصمح له منه سماعٌ وجعلٌ روا ياته عنه مُرْسَلَةُ زفق وقالَ أحمدُ إبان بن عثمان لم يَسْمعْ من أبيه من أيِنَ سَمِعْ منه ؟ ٠ ومراده من أينَ صَحَّتَ روا ينّه بسماعه مله ؟ وإلا فإمكانٌ ذلك واحتمالّه غيرٌ ٠ مُنْتَْعَد عن مرة ررك ايه ٠ إنه خدم النبى ينه ثلاث سنين وكان من أهل الصّفة سكن الشام بدمشق ثم استوطن بيت جيرين بقرب بيت المقدس ودخل البصرة وكان له بها دار توفي بدمشقسنة ه وقيل غير ذلك وله مائة وخمس سنين وهو آخر من مات بدمشق من الصحابة ١ انظر ترجمته في الإصابة الاستيعاب طبقات القراء ؟ تبذيب الاسماء حلية الأولياء ١ ساقطة من باع ض ؟ خالف في ذلك الإمام يحيى بن معين فقال ٠ سمع مكحول من واثلة بن الأسقع وسمع من فضالة بن عبيد وسمع من أنس بن مالك يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟ركمه ؟ هوإبان بن عثمان بن عفان أبو سعيد القرشي المدنى الآموي التابعي الكبير قال عمرو بن شعيب ٠ مارأيت أحدأ أعلم بحديث ولا فقه من إبان بن عثمان وهو أحد فقباء المدينة العشرة واتفق العلماء على أنه ثقة شبد الجمل مع عائشة وكان أبرص أحول وأصابه الفالج قبل موته بسنة توفي بالمدينة سنة ٠ ه انظر ترجمته في تبذيب الآسماء ١ شذرات الذهب ١١ مشاهير علماء الأمصار الخلاصة ص ١ ؛ في بع ض الرواية ١ هو أسعد بن سبل بن حنيف سماه رسول الله مت باسم جده لآمه أأبي أمامة أسعد بن زرارة وكناه بكنيته ودعا له وهو أنصاري دوسي مدني ولد في حياة رسول الله يَْتْهِ قال ابن شباب ممن أدرك النبى يله وقال ابن عبد البرء يعد من كبار التا بعين وكان من علماء المدينة توفي سنة مائة هجرية انظر ترجمته في الاستيعاب ؛ ه الإصابة ؛ ؟ وه شذرات الذهب ١ مشاهير علماء الامصار ص ؟ ه سد

هذا مَعَ أَنْ نْ أبا أمامةٌ رأى النبي عله فدلٌ كلام الإمام أحمد رضي الله عنه وأبى رُرْعَةَ وأبي حاتم على أَنْ الاتصال لا يثبتُ إلا بشبوتٍ التُصريح بالمماع وهذا أضيق من قولٍ ابن السماعٌ وإما اللقاءُ والإمامٌ أحمدُ ومن تَبعه ؛ عندهم لا بد من ثبوتِ السّماع وَيَدْلُ على أن هذا مرادهم ؛ أَنَّ أحمد قال ١ بن سيرين لم يجىءعنه سماعٌ من بن عباس وقال أ بو حاتم ؛ الزهري أدرك بان بن عباس ومن هو أكبرٌ منه ولكنْ لا يثبتٌ له السُْماعٌ كما أنْ حَبيبَ بِنْ أبي ١فيع الامرين ؟ في دض معه وكذا في أصل ز لكنها صححت على البامش كما أثبتناه أعلاه هو محمد بن سيرين الأنصاري أبو بكر البصري مولى أنس بن مالك التابعي الكبير الإمام في التفير والحديث والفقه وعبر الرؤيا والمقدم في الزهدوالورع ولم يكن بالبصرة أعلم منه بالقضاء وأريد على القضاء فبرب إلى الشام وكان بزازأ وحبس بدين عليه توفي سنة ٠١ ه انظر ترجمته في طبقات الفقباء للشيرازي ص هه طبقات القراء ؟١ تذكرة الحفاظ ١ طبقات الحفاظ ص الخلاصة ص ٠ وفيات الآعيان ؟ شذرات الذهب ١ تاريخ بغداد ه حلية الأولياء ؟ ٠ تبذيب الأسماء ١ ؟ مشاهير علماء الأمصار ص هه ؛ كنا في جميع النسخ ولم أجد هذا الاسم في كتب الرجال والتراجم والغالب أنه تصحيف عن بان بن عثمان الذي مرت ترجمته في الصفحة الابقة ولعله إبان بن ابي عياش الفقيه أ بو اسماعيل مولى بني عبد القيس من أهل البصرة يحدث عن أنس والحسن وروى عنه الثوري وكان من العباد الذين يسهرون الليل بالقيام ويطوي النبار بالصيام قال أحمد وا بن معين متروك وقال بن حبان ضعيف مات في حدود ١١ ه انظر الخلاصة ص ١ المعأرف ص ميزان الاعتدال ٠١ ١ كتاب المجروحين ١ يحيى بن معين وكتايه التاأريخ ١ ه سد

ثابت لا يثبثٌ له الماع منْ عُرُوةَ وقد سَمِعَ ممن هو أكبرٌ منه غير أن أل الحديث قد اتفقوا على ذلك واتفاقّهم على شيء يكونْ حُجة واعتبارٌ السّماع لاتصالٍ الحد يث هو الذي ذكرّه بن عبد البرّ وحكاه عن العلماء وقوةٌ كلامه تُشْعِرٌ بأنْهُ إجماعٌ منهم وظاهرةٌ أي وظامرٌ ول قال نه يكفي إمكان اع ييل مان سوا أفر بد أصحاب اليم الذي نوك عنه أو أنكرُوهُ لأنّه شُقَةٌ وقاله الحنفيةٌ واب ترهان ولم هوه ه يَقْبَله الشافعيةٌ وكلامٌُ الإمام أحمد رضي الله عنه في ذلك مختلفٌ لا ب روايته قال الجذ في عسوت ٠ إذا رجل خبرأ عن شَيْخْ مَشُهور لم يُعْرَفْ بصحبته ولم يشْمّبِرٌ بالرّواية عنه وأجمة أصحابُ الشيخ ح حيب ب أي تبت قب ب ديار الس أب يع اك وام خيار الكوفيين وثقاتهم ومتقنيهم لكنه كان يدلس وهو فقيه الكوفة ومفتيها سمع من أبن عمر وأابن عباس وثقه ابن معين وجماعة واحتج به كل من أفراد الصحاح بلا تردد وتكلم فيه ا بن عون بأنه كان أعور وهو من الشيعة توفي سنة ١ ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ١ طبقات الحفاظ ص ؛ ميزان الاعتدال ١ مشاهير علماء الأمصار ص الخلاصة ص المعارف ص امه شئرات الذهب ٠ ١ حلية الأولياء يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟ طبقات الفقباء للشيرازي ص ؟م ؟ في ع اللقي ؟فيشءأو ؛فيع برواية في ب ع ض تقبله في المسودة تشتهر الرواية في المسودة واجتمع س الكوكب اأثير

المعروفون على جبالته بَيْنِْم وأنه ليس متبم ١ هل يَمْنْمُ ذلك قبول خبره ؟ قالت الشافعيةٌ يَمْنَمُ وقالت ع ام و ل والآولٌ ٠ ظاهرٌ كلام الإمام أحمد في مواضعَ وأكثر المحدّثين والثاني ؛ يَدُل على كلام الإمام أحمد في اعتذاره لجأبر الجُعْفَيْ في قضّة هشام بن افق ه للم غرُوَة هع زوجته وقد قال ابن عقيل المحققونَ من العُلمَاهِ يمنعونَ رد الخبر ١في ش زءوقال ؟ هو جابر بن يزيد بن الحارث الجُعْفي الكوفي أحد كبار علماء الشيعة وثقه الثوري وغيرٌُه وقال النسائى متروك له في أبي داود حديث فرد وقال شعبة ٠ كان جا بر الحنفية ؛ لا يَمْنعُ ٠ ونْصَرَّهُ ابن برهان إذا قال أخبرنا وحدثنا وسمعنا فهو من أوثق الناس وكان يؤمن بالرجعة فترك بسبب اعتقاده وتصرفاته توفي سنة ٠ ه وروى عنه أأبو حنيفة ثم قال ؛ ما رأيت أكذب من جا بر الجعفي وقال ا بن معين كان جا بر الجعفي كذابأ وقال ؛ لا يكتب حديثه ولا كرامة انظر ترجمته في الخلاصة ص هه ميزان الاعتدال١ شذرات الذهب١ ٠ المعارف ص ة طبقات الحفاظ ص كشف الأسرار يحيى بن معين وكتابه التاريخ ث ؟ هو هشام بن عُرْوةَ بن الزبير بن العوام الأسدي المدني أبو المنذر قال ابن سعد كان ثقة ثبتاً كثير الحديث حجة ٠ وهو أحد تابعي المدينة المشبورين المكثرين من الحديث المعدود ين من أكابر العلماء وجلة التابعين قدم بغداد على المنصور فمات فيها سنة ه وقيل غير ذلك وصلى عليه المنصور انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص تذكرة الحفاظ ١ ١ وفيات الأعيان ه الخلاصة ص ؛ غنرات الذهب ١ ميزان الاعتدال ١ تار يخ بغداد يحيى بن معين وكتابه التاريخ هي فاطمة بنت المنذر بن الزبير الأسدية المدنية روت عن أم سلمة وعن جدتها أسماء بنت أبي بكر وحدث عنها زوجها هشام بن عروة وا بن سوقة وثقها العجلي انظر ؛ الخلاصة ص ؛؛ تذكرة الحفاظ ١ ١ المسودة ص ساقطة من ب في ش ١ المحقون سد

بالاستدلال كرد خبر القَبْقَبَة استدلالاً بفضل الصحابة رضي اللّه عنهم لاق من الضّحك وقول بعد الضحة ؛ أن السنةٌ تأتى بالعجائب فق بالاستبعاد زلف ا هذا معنى كلام أصحا ينا وغيرهم في رده نمأ يُحيلُه العقل ١روى ابن أبي شيبة عن حميد بن هلال قال ؛ كانوا في سفر فصلى بهم أ بو موسى فسقط رجل أعور في بئر أو شيء فضحك القوم كليم غير أبى موسى والاحنف فأمرهم أن بعيدوا الصلاة وروى الطبراني عن أبى موسى حديث الوضوء من القبقبة في ش بازهء بفعل ؟ انظر المسودة ص ؛ انظر ؛ المسودة ص وحديث الرؤية روأه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ن ماجه وأحمد والدارمي عن أبي هريرة وغيره مرفوعاً انظر ٠ صحيح البخاري ١ صحيح ملم ١ سنن أبي داود ه تحفة الأحوذي سنن بن ماجه ١ سنن الدأرمي مسند أحمد ؟ رواه البخاري في صحيحه والترمذي بمعناه تحفة الأحوذي ؛ انظر ؛ المسودة ص هنا ينتبي كلام ابن عقيل عن منع رد الخبر بالاستدلال مع الآمثلة لذلك والتصرف ف العبارة ٠ انظر ؛ المسودة ص ساقطة من ض انظر المسودة ص سد

ولا يُعْتَرط في قبولٍ حَبْرأَنْ لا يُنْكُرَ يعني أنْه لو رَوى ثقةٌ خبرأ فأنكرَهُ ا ب لك مك دن وأوماأ إليه الإمم أحمة خلانا ات ا م الى ك يَرَدُ حد بنه لانكار غيره ؛ لان معه زيادة ١ هي الصحابية فاطمة بنت قيس بن خالد الفبرية القريشية وهيى أخت الضحاك بن قيس وكانت أكبر منه بعشر سنين طلقها زوجها وتزوجت أسامة وكانت من المباجرات الأول وفي بيتها اجتمع أصحاب الشورى وكانت ذات عقل وافر وجمال وكمال وهي التي روت قصة الجسّاسة بطولها وحديثها في طلب النفقة من وكيل زوجها وروت حديئا انظر ترجمتها في الإصابة الاستيعاب تبذيب الأسماء اعم الخلاصة ص ؛ مسند أحمد ؟ روى ملم عن الشعبى أنه حدث بحديث فاطمة بنت قيس أن رسول الله يِه لم يجعل لها سكنى ولا نفقة فأخذ الأسود بن يزيد كفأ من حصى فحصبه به وقال ويلك تحدث بمثل هذا ؛ قال عمر لا نترك كتاب الله وسنة نبينا ملت لقول امرأة لا ندري لعلها حفظت أو نسيت ٠ وكذلك روى مسلم أنّْ عائشة رضي اللّه عنها أنكرت ذلك على فاطمة انظر صحيح مسلم ؟ ٠ ١ اثلا نيل الأوطار وم وروى مسلم وأحمد وأ بو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك والدارمي وغيرهم عن فاطمة بنت قيس قالت طلقني زوجي ثلاثأ فلم يجعل لي رسولٌ الله يه سكنى ولا نققة انظر صحيح مسلم ١ مسند أحمد سئن أبي داود ١١ تحفة الأحوذي ه سنن النسائى سنن أبن ماجه ١ الموطاً نه سلن الدارمي ؟ نيل الاوطار ؟ في ب رد اللف الخلف ؛انظر المسودة ص ١ د

فضل الصحابي مْنْ لقيه أي لقئ النبئّ مَلِنّهِ من صغير أو كبير ذكرأوأشى أو حلى ازراء تقطة في حال كو عله حَيّا وفي حال كونٍ الرائي مُسْلماً ولو ارتدٌ بعد ذلك ثم أَمْلْمَ ٠ ولم يَرَهُ بعد إسلامه وهذا هو المختارٌ في تفسير الصحابيٌ وهو ما ذهب إليه الإمامٌ زفق أحمدٌ قال بعض الشافعية ٠ وهي طريقةٌ أَهْلٍ الحديث وضيف١ ؟فيزشمن ا انظر الإحكام للامدي ؟ ؟ تيسير التحرير مختصر الطوفي ص ؟ إرشاد النحيل م با الدخل إل مدب أحد مك ٠ وهناك أقوالٌ كثيرة في تعريف الصحا بي وتمييزه عن غيره انظر الإحكام للامدي ؟ ؛ المستصفى ١ نباية السول ؟ العضد على ابن الحاجب جمع الجوامع ٠٠ المسودة ص ؟؟؟ التعريفات للجرجانيى ص شرح النووي على مسلم ١ ه الكفاية ص ؛ وما بعدها تدريب الراوي ٠٠١ وما بعدها توضيح الأفكار ؟ وما بعدها المعتمد ١ مقدمة ابن الصلاح ص ١ شرح نخبة الفكر ص كشف الاسرار ؟ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير شرح تنقيح الفصول ص الإحكام لابن حزم ٠١١ شرح الورقات ص الروضة ص ٠ مختصر الطوفي ص ١ إرشاد الفحول ص ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص ؛ الإصابة في تمييز الصحابة ١ غاية الوصول ص ٠١ أسد الغابة ١ سد

فقولنا من لقيه ٠ أَحسن سس قل يبعضهم من رأة ليعم اللقاءُ البصيرٌ والاعمى وقولنا يقظةٌ احتراز ممن رأةُ مَنَاماً فإنه لا يُسَمَى صحابيأ إجماعا وقولنا حيأ؛ ممن رأه بعد موته كأ بي ذُوّيْب الشاعر خالد بن حُوْيْلد البَزْليَ ؛ لأنه لما أسلم وأخبرٌ بمرض النبئ عَلِتَه صحا بي ١فيع ض ؛ اللقي ؟انظر شرح نخبة الفكر ص تدريب الراوي ؟ ١ إرشاد الفحول ص ؟ في ض احترازا هو خالد بن خويلد بن محرث أبو ذؤيب البذلي الشاعر المعروف وهو مشهور بكنيته والمشهور في اسمه خويلد بن خالد بن محرث وهو أشعر بنى هذيل عاش في الجاهلية دهرأ وأسلم على عبد رول الله ْلَه ولم يره لكنه شبد الصلاة عليه وشهد دفنه وساق قصيدة بليغة رثى فيها النبى مَبْنه وكان فصيحا كثير الغريب متمكتأ فى الشعر وعامة ما قاله من الشعر في إسلامه ومات خمسة من أولاده بالطاعون فرثاهم وشهد سقيفه بني ساعدة وسمع خطبة أبي بكر ومات في غزو نحو المغرب في خلافة عثمان انظر ترجمته في الإصابة ١ ؛ الاستيعاب ؛ انظر الإصابة ؛ هو محمد بن اسحاق بن محمد بن زكريا بن يحيى بن مُنْده أأبو عبد اللّه الإمام الحافظ محدث العصر الأصبباني المَئْدي مكثر في الحديث مع الحفظ والمعرفة والصدق وله مصنفات كثيرة قال الذهبي ؛ لا يقبل قول أبى نعيم في ابن منده ولا قول بن منده في أبي نعيم للعداوة المشهورة بينهما وله كتاب معرفة الصحابة ورحل كثيرأ وكان د

وفي شرح التدريب ٠ ؛ ومن عده من الصحابة فمراده الصحبةٌ الحكميةٌ دون الاصطلاحية وقولنا مسلما ليخرجَ منْ رآه واجتمع به قبل النْبوة ولم يَرّه بعد ذلك كما في زيد بن عمرو بن تفيل فإنه مات قبل المَبْعَثِ وقال م وقولنا ولو ارتدٌ ثم أسلمَ ولم يَرّهِ وماث مُسْلِما ؛ له مفهومٌ ومنطوق ختام الرحالين وفرد المكثرين توفي سنة ه انظر ترجمته في تذكزة الحفاظ طبقات الحفاظ ص ٠ شذرات الذهب ش ١ ساقطة من ب ع وفي ض ؛ فلم يعد صحابيا وسقط الباق ؟ في ض ؛ فمراأدهم ؟ انظر تدريب الراوي ؟ شرح نخبة الفكر ص هو زيد بن عمرو بن نفيل القرشي العَتوي والد سعيد بن زيد أحد العشرة المشهود لهم بالجنة كان زيد يتعبد في الفترة قبل النبوة على دين براهيم ويوحد اللّه ويعيب على قريش الذبح على الأنصاب ويقول يا معشرّ قريش ما أصبح منكم أحدّ على دين براهيم غيري وينهى قريشأ عن الزنا لأنه يورث الفقر وسئل رول الله ملت عنه ؟ فقال ٠ يبعث يوم القيامة أمة وحده توفي قبل النبوة ورثاه ورقة بن نوفل قال بن حجر ذكره البغوي وابن منده في الصحابة وفيه نظر لآنه مات قبل البعثة بخمس سنين انظر الإصابة ١ ه تبذيب الاسماء ٠٠ ١ اقتضاء الصراط المستقيه ص ؟ ورواه الطيالسي في مسنده انظر الإصابة ١ اه ١سافطة من ع ١ هو عبد العزى وقيل اسمه غالب بن عبد الله بن عبد مناف وسماه محمد بن هه

بيْنَ أنّه لم يجتمع به مؤمنا تفريعا على قولٍ الاشعريّ ١ إن الكفرٌ والإيمانَ ومنطوقُة لو ارتدٌ ثم رَجَعْ إلى الإسلام كالأشعث بن قيس فقد م له تبيّن أنه لم يزل مُؤْمنا فإنْ كان قد رآه مُؤْمنا ثم ارتدٌ ثم رآه ثانياً مؤمنا فأولى وأوضحٌ أنْ يكونَ صحابياً فإِنْ الصحبةٌ قد صَحْت ٠ اسحاق والباجي ٠ عبد الله بن خطل أمر النبى لَه يوم فتح مكة بقتله والسبب أنه أسلم ثم ارتد وكانت له قيبتان تغنيان ببجاء المسلمين وروى البخاري وملام ومالك عن أنس بن مالك ٠ أن النبي ظِيِتَهِ دخل عام الفتح وعلى رأسه مغفر فلما نزعه جاءه رجل فقال ٠ يا ربول اللّه ابن خطل متعلق بأشعار الكعبة فقال ؛ اقتلوه انظر؛ تبذيب الأسماء ٠ تخريج أحاديث البزدوي صن ١ الموطأ ١ صحيح البخاري ١ صحيح مسلم ؟ المنتقى للباجي ؟ ٠ ١انظر؛ شرح نخبة الفكر ص شرح الكوكب المنير المجلد الأول ص ؟ هو الأشعث بن قيس بن معديكرب الكندي أبو محمد وفد على النبى ِنَهِ سنة عشر في سبعين راكب من كندة وكان من ملوك كندة ثم ارتد فيمن ارتد من الكنديين وأسر فأحضر إلى أبي بكر فأسلم فأطلقه وزوجه أخته أم فروة ثم شهد اليرموك والقادسية وغيرهما وسكن الكوفة وشهد مع علي رضي اللّه عنه صفين وكان اسمه معد يكرب وإنما لقب بالأشعث لحاله وذهبت عينه يوم اليرموك فحلف ليثار وبر بيمينه وكان جوادا كريما أخرج له البخاري ومسلم في الصحيحين وتزوج الحسن بن علي ابنته مات بعد قتل على بأر بعين ليلة وقيل سنة ؟؛ ه انظر ترجمته في الإصابة ١ تهذيب الأسماء ١ ؟ شنرات الذهب ١ الخلاصة ص ه؟ ؟ وهو قول الشافعية خلافاً للحنفية كما ذكر محمد بن نظام الدين الأنصاري فإنه أنكر صحبته وبين الآدلة وهو ما رجحه أيضأ الكمال بن الهمام انظر فواتح الرحموت ؟ ٠١ تيسير التحرير شرح نخبة الفكر ص ؛ ساقطة من د غ لب

فق بالاجتماع الثاني قطعاً الظاهرٌ أنه لا يكونْ صَحابيأً بذلك الاجتماع ؛ لآنه لم يكنْ حيئئذٍ مُؤْمنا كما رَوَى أبو داود عن عبد الله بن أبي الخمساء قال بايعتٌ النبئّ نه فَبْلَ أنْ يُبْعَتٌ فوَعَدتّه أنْ آتيه في مكانه ونْسِيتُ ثم ذكرتٌ ذلك بعد كلاث فجئتٌ فإذا هو في مكانه فقال يا فتى لقد شَّقَقتَ علي أنا في انتظارك منذ ثلاث ثم لم يُنْقل أنه اجتمع به بعد ١ في زء بالاجماع وهو تصحيف ؟في ب زع ض ن روأه ؟في ش زاضء ابن عبد الله وهو خط وقد نص ابن حجر وأبو داود على اسمه عبد الله بن أبيى الحمساء انظر ؛ الإصابة ؟١ة؟ سنن أبي دأود ؟ ه ؛ ساقطة من ب ه هو عبد الله بن أبي الحمساء العامري من بنى عامر بن صعصة يعدُ في أهل البصرة ويقال ١ سكن مكة ٠ حديثه عند عبد الله بن شقيق عن أبيه عنه ومن حديئه أنه قال بعت بيعأ من النبى مَل قبل أن يبعث الحديث انظر ١ الاسشيما ٠ الإصابة ؟ ؟ الخلاصة ص ١١ وفي ش ب ز ض ؛ الحسناء وهو تصحيف في ض ١ فنسيت ساقطة من ش ب زع فيع ؛ علي يا فتى رواه أ بو داود والبزار انظر سنن أبي داود ؟ ده الإصابة ؟ ؟

ل م ات ١ نوو تفأ يز فحن النبي ملل كعبد الله بن الحارث بن نوفل أو تفل في فيه د بن الربيع بل مَحهُ بالماء كما في البخاري ل ل هلم ؤءاءة وهوا بن خمس سنين أو أريع ٠ أو مَسَحَ وَجْهَهُ كمبد الله بن تُغْلبَةٌ بن ١ العبارة غير موحودة في ع ض ؟ هو عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم أبو إلى أختها أم حبيبة فحنكه رول الله ملت وتفل في فيه وكان له عند وفاة رسول الله ميته سنتان وروى عنه مرسلا واتفقوا على توثيقه فكان ثقة ظاهر الصلاح ولي انظر ترجمته في الإصابة ه الخلاصة ص شنرات الذهب ١ ؟ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟ وقد روى الإمام مسلم أن رسول الله كَلِتّهَ حَنْكَ عبد الله بن أبى طلحة وابن أبي موسى الأشعري وعبد الله بن الزبير وروى عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله عليه كان يؤتى بالصبيان فَيُبَرَكُ عليهم ويحنكهم صحيح مسلم ا وانظر ؛ الإصاية ١ ه ؟ ساقطة من ع ض هو محمود بن الربيع بن سراقة أبو نعيم وقيل ١ أبو محمد الانصاري الخزرجي المدني ثبت عنه في الصحيح أنه قال ؛ عقلت عن النبى مَل مجةٌ مجُها في وجهي من دلو من بئر في دارنا وأنا ابن خمس سكن المدينة قال ابن حجر ٠ والآثبت في كنيته أبو محمد توفي سنة ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في الإصابة ٠ الاستيعاب ١ مشاهير علماء الأمصار ص تهذيب الأسماء ؟ م شذرات الذهب١ صحيح البخاري ؛ والحديث رواه مسلم ضمن حديث طويل ورواه أحمد عن عبادة والمجّ هو طرح الماء من الفم بالتزريق ْ انظر ؛ صحيح مسلم ١ مسند أحمد ٠ ع الإصابة ٠ انظر الإلماع ص ؟انظر الخلاصة ص ؟؟

صُعَيْر ل بِالصَادٍ وفتج العين المهملتين ونحو ذلك فهؤلاء صحابةٌ وان اختار جماعةً خلاف ذلك كما هو ظاهرٌ كلام ابن معين وأبي زَرْعَةَ الرازي وأبى حاتم وأبى داود ٠ وابن عبد البرٌ وكأنهم نفوا الصْحْبَةٌ قف م ١ هو عبد الله بن ثعلبة بن صُعَير بضم المهملة الأولى العذري المدني الشاعر أ بو ومن أعلم الناس بالأنساب قال البغوي رأى النبى مِلَِمٍ وحفظ عنه له صحبة وذكره بن حبان في الصحابة ولد قبل الهجرة وقيّل بعدها ومات سنة ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في الإصابة ؟ الاستيعاب ١ مشاهير علماء الأمصار ص الخلاصة ص ؟؟؟ وفي ش زء صَغيرة ؟ هو عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ ٠ القرشي مولاهم المخزومي أبو زُرعةً الرازي ؛ الإمام الحافظ أحد الآئمة الأعلام وحفاظ الإسلام قال الذهبي ؛ وكان من أفراد الدهر حفظأً وذكاءً وديناً وإخلاصاً وعلماً وعملاً وروى عنه الإمام مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه وابن غوانة وخلق قال الإمام أحمد ؛ ما جاوز الجسرّ أفقه من اسحاق بن راهويه ولا أحفظ من أبي زرعة وقال اسحاق بن راهويه كل حديث لا يعرهه أبو رُرْعة الرازي ليس له أصل مات بالري آخر يوم من ذي الحجة سنة ه انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ؟ طبقات الحفاظ ص ؛؟ الخلاصة ص شذرات الذهب ١ طبقات المفسرين ١ تاريخ بغداد ٠ طيقات الحنابلة المنهج الاحمد ١ ١ شنئرات الذهب ؟ ١ ؟ جاء في هامش زء فإنهم اشترطوا في الراوي التمييز قال في المراسيل للعلائي ؛ عبد الله بن الحارث بن نوفل وكذا عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري حنكه رسول الله لتر ولا تعرف له صحبة بل هو تا بعي ذكره الجلال السيوطي في شرح تدريب الراوي وانظر تدريب الراوى ٠ ١ صحيح ملم ؛ في ش زض ؛ أي قال صاحب الترير وفي ب صاحب التحرير في التحرير سدم

ىا غ ان م زقة و ولو جني في الأظبر أي و لو كان مَنْ لقي النبئ لَه مُسلما جنيا النبيْ ملق مِنْ نصيبين وأسلموا وهم تسعةً أو سبعةً من اليبود بدليل قوله تعالى إنّا سمِغنا كتابا أنزل منْ بعد موسى وذْكِرَ في أسمائهم شاصٌ وماص وناشى ومنشى والاحقبٌ وزوبعة وسّرق وعمرٌ وجا برٌ الصحائة إن بملهم لم يذكدهم فى الصحاية ٠ وبعطّهم ذكرهم قال في شرح التحرير قلت الاؤلى أَنْهم من الصحابة ٠ فإِنّهم لَقَوا سافطة من ش ١ ١؟ سافقطة من ض ؟افيش زءقول ؛ في ع فيدخل د الاية من الأحقاف هو علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم أبو الحسن الشيباني المعروف بابن الاثير الجزري الملقب ب عز الدين ولد بالجزيرة ورحل للموصل وبغداد والشام والقدس ثم لزم بيته للعلم والتصنيف وكان بيته مجمع الفضل لأهل الموصل وكان إماماأ في حفظ الحديث ومعرفته وحافظأ للتواريخ وخبيراً بأنساب العرب وأيامهم كان أد يبأ نبيلا محتشماً وأقبل في آخر عمره على الحديث له مصنفات كثيرة منها الكامل في التاريخ أسد الغابة في معرفة الصحابة وشرع في تاريخ الموصل توفي سنة ١ ه بالموصل انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي تذكرة الحفاظ ؛ طبقات الجفاظ ص ؟؛ وفيات الآعيان شذرات الذهب ٠ ؟ فال ابن الأثير في ترجمة زوبعة الجنيّ ؛ ٠ ولو لم نشرط أننا لا نترك ترجمة لتركنا هذه وأمثالها أسد الغابة ؟ ؟ سد

والصضّحابة عَدُولَ قال الشيخ تقييُ الدين وغيرٌه ٠ الذي عليه سَلَفُ الآمة وجمهورٌ الخَّلفِ الصحابةٌ رضي الله عنهم أجمعين عدولٌ بتعديل الله تعالى لهم و قال ابن الصلاج وغيرُه الآمةٌ مُجْمِعَةٌ على تعديل جميع الصحابة ولا يعتدُ بخلاف من خالفهم مو وحكاه ابن عبد البر في مقدمة الاستيعاب إجماع أهلٍ المنة وحكى فيه إمامٌ الحرمين الإجماع ١ انظر ؛ الإحكام للامدي ؟ المستصفى ١ شرح الورقات ص ١ نهاية السول ؟ جمع الجوامع المسودة ص ؟ ٠ العضد على بن الحاجب فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير كشف الأسرار ؟ مقدمة ابن الصلاح ص شرح نخبة الفكرص ٠ اللمع ص ؛ الروضة ص ١ غاية الوصول ص مختصر الطوفي ص ؟ ارشاد الفحول ص المدخل الى مذهب أحمد ص ؛ قواعد التحديث ص تدريب الراوي ؟ ١ ساقطة من ب ع ض وفي المسودة كلهم ؟المسودة ص ؟؟؟ ؛ ساقطة من ب زع ض في ع مجتمعة انظر؛ مقدمة أبن الصلاح ص ١ إرشاد الفحول ص المسودة ص ساقطة من ش الاستيعاب ١؟ى انظر ؛ أرشاد الفحول ص

وتعديلٌ الله تعالى لهم بما أَنْزَلَ على رسوله عله مِنْ قوله تعالى ؛ والسّا بقَونَ الاولُونَ مِنْ المهاجرينَ والانضار والذينْ انبَمُوهُمْ بإحْسّان رَضيَ الله عنهم ورَضُوا عنه وقوله تعالى لَقَدْ رَضيَ اللّه عن المُومِنِينَ وقوله تعالى مُحَمْدَ رَسُولٌُ الله والذينَ مَعَهُ أشدًاء على الكفار رُحَماءٌ بينهم وقوله تعالى كُنْتُمْ خَيْرَ أ حرجت للناس وقوله تعالى وكذَّلكَ جَعَلْناكم أَمْةُ وَسَطأ لتَكُونُوا شْهَدَاءَ على النّاس ويكونّ الرسول ذفن اليك يل لوق أحدكم مكل أعب قبا ما بَلَغَّ مُدْ أحدهم ولا نصيفه ذا الخطاب بذلك للصّحابة ؛ لآ المعنى لا يَسُْبُ غيرٌ أصحابي أصحا بي في ع ض الله على ١ ؟ في ض قولٍ الله ؟ الاية ٠١ من التوبة الاية من الفتح ه الاية ؟ من الفتح الاية ٠٠ من آل عمران ؟ تنتهي الاية هنا في ب ع ض الاية ؟ من البقرة ساقطة من زع ١ الحديث رواه البخاري وملم وأحمد وأبو داود والترمذي وا بن ماجه عن أبي سعيد وأبى هريرة مرفوعا وأول الحديث ٠ ٠ لا تسبوا أصحابي ٠ انظر ٠ صحيح البخاري ؟ ؟؟ محيح سلم ميد أحمد ؟ سثن أب داود ؟ اه تحفة الأحوذي ١ سنن ١ بن ماجه ١ كشف الخفا ؟ في ض؛ صحابيى غ سد

ب صلاالل م ألمت حمس إس سهاا وقال عَيلَهُ ٠ خيرٌ القرون قَرْنى متفقٌ عليهما وقد تواترٌ امتثالهم الأوامرٌ والنواه فإنْ قل ؛ هذه الأدِلَهُ لت على فَضْلهم فأينَ التصريحٌ بعدالتهم ؟ إن قيل هذه الادلة دَلت على فضلهم فأين التصريحٌ بعدالتهم فالجوابٌ أنْ من أَثْنَى الله سبحانه وتعالى عليه بهذا الكّناء كيف لا َْبْتَ العدالةٌ بهذا الثّنا العظيم من الله سبحانه وتعالى ومنْ رسوله مَلِتهِ ؟ ء معءل اه لا والمرادُ من لم يُعْرَف بقدج قال ابن مُفْلحج في أصوله ومرادهم من جُهِلٌ حاله فلم يُعْرَف م ١ انظر شرح النووي على مسلم ؟ الحديث رواه البخاري ومسلم وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي والبيهقي عن عمران بن حصين وأبي هريرة وا بن مسعود مرفوعا انظر صحيح البخاري ؟ صحيح ملم بشرح النووي سئن أبي داود ؟ تحفة الأحوذي سنن النسائيى السنن الكبرى ١ ١ مسند أحمد ١ صحيح ملم ؟ انظر الإحكام للامدي المستصفى ١ ١ فواتح الرحموت ؟ ٠ وما بعدها تيسير التحرير كشف الأسرار كم العضد على ابن الحاجب اص المحلي على جمع الجوامع ؟ الكفاية ص ؛ المسودة ص مقدمة ابن الصلاح ص غاية الوصول ص ؛٠ الروضة ص ٠ مختصر الطوفي ص ارشاد الفحول ص ؟في ض ٠ فهذه في ش زءفإن أنظر؛ المستصفى ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص سد

قال الماوردئ والحُكُمٌ بالعدالة إِنّما هو لنْ اشتهرث عدالتّه َقَلّه البَرُماوئٌ قال في شرح التحرير والظاهرٌ أَنْ هنا في النْنْحَةِ علطأ ه وقيل هم عُدُولَ إلى زَمَنِ الفثّنة بِقَثْلِ عثمانَ رضي الله عنه وبعده كغيرهم وقالتٍ المعتزلةٌ إلا منْ قاتل عَلَيَاْ لخروجه على الإمام بغير هو ورهة وقيل هم كغيرهم مُطلقاأ قال ابن قاضي الجبل وهذه لقان باطلةٌ بَعْضُها مَنْمُوبٌ إلى هركذ١ض يف١ ؟ هذا القول ينسب إلى واصل بن عطاء وأصحابه الواصلية وانظر تفصيل هذا القول وأدلته ومناقشتها في الإحكام للامدي المستصفى ١ ١ فواتح الرحموت ؟ ٠ تيسير التحرير ؟ العضد على ابن الحاجب ٠١ جمع الجوامع ؟ غاية الوصول ص مختصر الطوفي ص ؟ ارشاد الفحول ص ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟ فى ض ؛ الإمامة انظر فواتح الرحموت ؟ ٠٠١ تيسير التحرير العضد على أ بن ن الحاجب جمع الجوامع ؟ الإحكام للامدي ٠١ المستصفى ١ المسودة ص غاية الوصول ص ٠١ ارشاد الفحول ص ه وهذا قول المبتدعة والمعتزلة وهناك أقوال أخرى انظر شرح تنقيح الفصول ص ٠ أصول السرخسي ١ وما بعدها الإحكام للامدي ؟ المستصفى ١ جمع جمع الجوامع العضد على ابن الحاجب فواتح الرحموت ؟ ٠ تيير التحرير اللمع ص مختصر الطوفي ص غاية الوصول ص ؛٠ ارشاد الفحول ص ؟ ٠ ا في ش الباطلة اثلا ل

عرو بن عُبِيْدِ وأضرايه وما وقعّ بينهم محمولٌ على الاجتهادٍ ولا قُنْحَ على مُجْتّهِدِ عند المُصَوّبة وغيرهم ه ويس المرادٌ بكونهم عُدولاً العصمةٌ واستحالة المَعْصية عليهم إِنْما المرادُ أنْ لا نَتَكَلْفَ البحثٌ عنْ عدالتهم ولا طلبّ التزكية فيهه فلو قال ثقةٌ حدّثنى رجلٌ من الصحابة أنْ النبى مَلِتَهِ قال كذا ؛ كان ذلك كتعيينه باسمه لاستواء الكل في العدالة تلحنا فائد قال الحافظ المزيُ من الفوائد أنه لم يُوجِدْ قط رواية عمن لمر زم ١ في ب ض ؛ المجتهد ؟في ض ؛ على ؟ هذا القول لابن الانباري وغيره انظر اللمع ص ؛ ارشاد الفحول ص في ب ض ولو انظر ؛ ارشاد الفحول ص ١ المسودة ص هو يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف القضاعيُ ثم الكلبي الشافعي الإمام العالم الحبر الحافظ محدث الشام جمال الدين أبو الحجاج سمع الكتب الطوال وكان كثير الحياء والقناعة والتواضع والتودد إلى الناس قليل الكلام برع في التصريف واللغة وفنون الحديث ومعرفة الرجال ولي مشيخة دار الحديث والآشرفية وله مصنفات كثيرة مفيدة منها تهذيب الكمال و ٠ الأطراف توفي سنة ه انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ١ تذكرة الحفاظ ؛ طبقات الحفاظ ص البدر الطالع ؟ الدرر الكامنة ؟ شئرات الذهب كرحم في ب ١ توجد الا ل الكوكب المنير ؟

وتابعيّ مع صَحابيى كهو أي كالصحابيٌ معّه أي مع النبِيّ ملِنَه قال ابن الصّلاح والنوويٌ وغيرهما في التّابعي مع الصّحابي ؛ الخلاف في الصحابة قياساً عليهم واغترط الخطيبٌ البغداديٌ وجماعةً في التابعيٌ الصحبة فلا يُكَْفَى بمجرّد الرّؤية ولا اللقاء بخلاف الشحاب فإنّ لهم مَية على سائر الئاس وَغَرَفاً برُؤيته عَللَه وش شترط ابن جبان في التابمئ كوه سن شفط عنه ٠ بخلاف ولا يُعْتَبَرُ علمٌ بثبوتٍ الصُحْبّة في حق منْ ل تُعْلْعْ صحبتّه بتواتر أو اشتهار عند الآئمة الأربعة خلافاً لبعض الحنفية الوصول ص ٠ المدخل إلى مذهب أحمد ص ٠ ؟ في ع ٠ التابعين ؟ انظر جمع الجوامع شرح الورقات ص غاية الوصول ص ؛ فيع اللقى ه انظر المدخل الى مذهب أحمد ص ؛ أسد الغابة ١ نمه٠ش يف١ انظر المدخل الى مذهب أحمد ص ١ه أسد الغابة ١ في بلا في بع ضو ساقطة من ش ٠١ أي يعرف كون الصحابي صحابياً بالتواتر والاستفاضة و بكونه من المهاجرين أو من الأنصار أو بخبر صحا بي آخر معلوم الصحبة وبقول الشخص العدل ؛ أنا صحا بي مع الاختلاف في الحالة الآخيرة فقط انظر المسودة ص ؟؟ ارشاد الفحول ص١ المدخل الى مذهب أحمد ص م د

فلوقال معاصرٌ عَْلٌ أنا صحا بي قُبلَ عند أصحا بنا والجمهور لأنه ثقَةٌ مقبول القول قبل في ذلك كروا يته م ؟ هة وقيلٌ لا يُبْلُ وإليه مَيْلْ الطوفيّ في مختصره وهو ظاهرٌ كلام ابن القطان المحدّث وبه قال أبو عبد الله الصَيْمَرِيُ منّ الحنفية ١ قال الشوكاني ؛ ٠ ولا بد من تقييد قول من قال بقبول خبره أنه صحابي بأن تقوم القرائن الدالة على صدق دعواه وإلا لزم قبول خبر كثير من الكذابين الذين ادعوا الصحبة ارشاد الفحول ص وهذا ما قيده المصنف بوصفين معاصر عدل انظر المودة ض الإحكام للآمدي ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ المستصفى ١ ١ نهاية السول جمع الجوامع المعتمد تيسير التحرير الروضة ص ٠١٠ المدخل الى مذهب أحمد ص ؟ في ش باع زه تقبل ؟ هو على بن محمد بن عبد الملك بن يحيى بن ابراهيم الحميري الكتاني الفاسي أ بو الحسن بن القطان الحافظ الناقد العلامة المحدث قاضي الجماعة كان من أبصر الناس بصناعة الحديث وأحفظهم لأسماء رجاله وأشدهم عناية بالرواية معروفاً بالحفظ والاتقان صنف ٠ الوهم والايهام على الاحكام الكبرى لعبد الحق الاشبيلي مات سنة ها انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ طبقات الحفاظ ص شذرات الذهب شجرة النور الزكية ص ١ ؛ هو الحسين بن على بن محمد بن جعفر أبو عبد الله الصيمري الحنفي قال الباجي ٠ هو إمام الحنفية ببغداد وكان قاضيا عالماً خبيرأ وكان ثقة صاحب حد يث وكان صدوقاً وافر العقل جميل المعاشرة عارفأ بحقوق أهل العلم حريصاً على سمعته له شرح مختصر الطحاوي عدة مجلدات ومجلد ضخم في ٠ أخبار أبي حنيفة وأصحابه توفي سنة ك هر انظر ترجمته في الجواهر المضيئة ١ الفوائد الببية ص تاج التراجم ص ؟١؟ شنرات الذهب ؟ ٠ تاريخ بغداد تذكرة الحفاظ ٠٠ ٠ مختصر الطوفي ص ويعلل الطوفي لرأيه فيقول ٠ إذ هو متهم بتحصيل منصب الصحابة ولا يمكن تفريع قبول قوله على عدالتهم إذ عدالتهم فرع الصحبة فلو أثبتت الصحبة بها لزم الدور وهو ما لاغ

لا إنْ قَالَ تابعيّ غدل فلانٌ صحابيّ فإنْه لا يُقبِلُ في الاصَمٌ لكونهم خَصُوا ذلك بالصحابي على ما في الصحا بي من الخلاف و إِنْ قال العَدْلُ أنا تابعيّ قال في ٠ الأصل الذي هو التحريرٌ فالظاهرٌ كصحابيّ يعني أَنْ العدلٌ المعاصرٌ لبعض الصحابة لو قالَ ؛ أنا تابعيّ لكوني لقيتٌ بعضٌ الصحابة فإنه يُقبَلْ قوله كما لو كروا ينه أكده ابن عبد الشكور ورد ابن قدامة هذه الشبهة فقال ٠ قلنا إنما خبّر عن نفسه بما يترتب عليه حكم شرعيى يوجب العمل لا يلحق غيره مضرة ولا يوجب تهمة فهو كرواية الصحابي عن النبي عله ٠ الروضة ص ٠ وانظر فواتح الرحموت شرح ملم الثبوت نهاية الول ؟ المودة ص ة؟ الإحكام للامدي ؟ ة غاية الوصول ص إرشاد الفحول ص المدخل الى مذهب أحمد ص ه ةل

فصل أحدهما لا خلاف فيه لكونه لا يحتملٌ غير ما يِدُلٌ عليه اللفظ لصراحته وهو المُشارٌ إليه بقوله أغلى مُسْتَندٍ حابي حدّثني رسول الله يله بكذا أو أخبرني أو مَافهنى وسمعتّه يقول كذا ورأينّه يَفْعَلُ كذا ونحوهما كحضرثُ أو شَاهَدْتٌ رسولٌ الله يِه يَقُولٌ كنا أو يفعل كذا وإنْما كان هذا أعلى النَؤْعين لكونه يَثْلُ على عدم الواسطة بينهما قَطعاً النوغ الثاني ما فيه خلافٌ لكونه يحتملُ وجود الواسطة بينهما لعدم صراحته وإلى ذلك أشير بقوله ٠ ويُحْمَلُ أي قولٌ الصحابي قال النبيئُ يِه كذا و قولُ الصحابيّ فْمَلَ رسولٌ الله كه كذا ونحوّهما وهف١عبب يف١ افيبءأو ؟فيش كذا كذا ؛في باع ضو ٠ ساقطة من زع ب ض ١ انظر ؛ الإخكام للامدي ؟ المستصفى ٠١ ١ نهاية السول ؟ ٠ مناهج العقول ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ ١ شرح تنقيح الفصول ص تيسير التحرير فواتح الرحموت ؟ الروضة ص ؛ مختصر الطوفى ص إرشاد الفحول ص ٠٠ المدخل الى مذهب أحمد ص ٠

كأقرٌ رسولٌ الله يلت على كذا وعَنّْه كقول الصحابي ؛ أقولٌ ذلك عن رَسُولٍ الله عه و كقوله إن أي إِنَّ رسول الله عله فل كنا أو قال كذا على الاتصال أي يُحمل على أنه لا واسطةٌ بينه وبين النبى َيِه على الصّحيح الذي عليه أصحابنا وأكثرٌ العلماء ويكون ذلك حكماً شرعياً يجبٌ العْمَلُ به ؛ لآنه الظاهرٌ من خال الصّحابِيٌ القائل ذلك وخالفٌ في ذلك أبو الخطاب من أصحابنا وَجَمْعٌّ من العُلماء فقالوا لا يُحْمَلْ على السّماع لاحتماله وتردّده بين سماعه منه ومن غيره ١انظر فواتح الرحموت ١١ العضد على ابن الحاجب جمع الجوامع قا ا ٠ شرح تنقيح الفصول ص المستصفى ١ الإحكام للامدي ؟ غاية الوصول ص ١ الروضة ص ؛ مختصر الطوفي ص إرشاد الفحول ص ١ المدخل الى مذهب أحمد ص ؟ في ب أي وكقول وفي ض وقول ؟ساقطة من زش باع ؛فيز ه وهو ما رجحه الآمدي وابن عبد الشكور وقال الخطيب البغدادي ؛ فقال أكثر لعلماء الواجب في ذلك حمله على أن الصحابى سمعه من ربول الله عَلِته الكفاية ص وانظر الإحكام للامدي ؟ المستصفى ١ ١ نباية السول مناهج العقول توضيح الافكار ١ المسودة ص ٠١ تيسير التحرير فواتح الرحموت ١٠ ساقطة من ض وهو قول القاضي أبى بكر الباقلاني انظر الإحكام للامدي ؟ نهاية السول ٠ فواتح الرحموت ١١ تيسير التحرير توضيح الأفكار ١ الكفاية ص المسودة ص لمة د

و قولٌ الصحابيّ أْمَرَ النبيّ طَِهِ بكذا و نبى النبئ نه عن كنا و أمَرَنا رسولٌ الله يت بكذا و نهنا رسولٌ الله مَنّه عن كذا و أمرْنا بالبناء للمفعول بكذا و ثُبينا بالبناء للمفعول عن كذا و رَحْصٌ لنا في كذا و أبِيحَ لنا كذا و خُرْمَ علينا كذا ومنْ السُنّة كذا وكذا وقوله جَرَتْ الثُنةٌ أو مَضَّتْ السُّنةٌ بكذا كقولٍ علي رضي الله عنه من السّنة وَضْمْ الكفٌ على الكفٌ في الضّلاة تحت السُرّة رواه أبو داود وقول أَنْس من السّنةِ ؛ إذا تَرْوَيَ البكرٌ على النّيّبٍ أقامَ عندها سَبْعا الحديث مُتفقٌ عليه ١فيش زضءأو ؟فيش بزءأو ؟في ش زءأو في بع ضءأو٠ فيش زءأو ١فيش زءأو فيش زءأو وأ١شيف السْنةٌ عند الحنفية تعمُ سنة الرسول عليه الصلاة والسلام وسنة الخلفاء الراشدين والكل ججةٌ عندهم لآنْ سنة الخلفاء الراغد ين حجة عند الحنفية انظر ؛ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير المسودة ص ٠١ الحديث رواه أبو داود وأحمد والدارقطني والبيبقي والبغوي عن على رضي اللّه انظر سنن أبي داود ١ مسند أحمد ٠ ١ سئن البيبقيى ؟ شرح السنة ؟؟ نيل الاوطار ؟٠؟ الحديث رواه البخاري ومسلم والبيبقى وأبو عوانة وابن خزيمة وابن حبان والدارمي والدارقطني والترمذي وا بن ماجه انظر صحيح البخاري ؟ صحيح مسلم تحفة الأحوذي الوك سنن بن ماجه ١ سنن الدارمي ؟ نيل الأوطار مغ د

وكنا نَفْعَلُ كذا أو نَقُولُ كذا أو نَرَى كذا على عبده عَل وكانُوا يفعلونَ كذا على عبد ميْهُ ونحوّ ذلك كقوله كان الآمرٌ على ذلك في زمن النبي يِه حُجْةٌ يعني أنْ حُكُمَ ذلك حكمٌ قول الصحابيّ ؛ قال النبئْ متهي لكنه في الدلالةٍ دُونَ ذلك لاحتمال الواسطة أو اعتقادٍ ما ليس بأمر ولا نَبِى أمرأ أو نميا لكن الظاهرٌ أنه لم شح بنقل الأمر إلا بعد جرم بوجود حقيقته ومعرفة الأمر مستفادة من للف ٠ وهم أهلّبا ٠ فلا تَخفى عليهم وابيف١ ؟في بو ؟ يشترط في هذه الألفاظ الآخيرة كنا نفعل أو نقول أو نرى وكانوا يفعلون وكان الآمر أن تضاف إلى عبد النبوة لتدل على الجواز أو الوجوب في الصحيح عند الأكثر فإن أطلق ففيه خلاف بين العلماء لكن لا فرق بين قول الصحابي ذلك في حياة رسول اللّه ملت أو بعد موته فإن له حكم الرفع انظر ٠ جمع الجوامع ؟ الستصفى ١ نباية السول ٠ مناهج العقول ؟ ٠ المجموع ١ ه الكفاية ص شرح النووي على ملم ١ المسودة ص و تدريب الراوي ١ ه توضيح الافكار ١ وما بعدها مقدمة ابن الصلاح ص تيسير التحرير ١ فواتح الرحموت ؟ شرح تنقيح الفصول ص وما بعدها ٠ غاية الوصول ص ١ الروضة ص مختصر الطوفي ص ؛؟١ إرشاد القحول ص ؛ المدخل إلى مذهب أحمد ص فيش زض يخفى انظر الإحكام للامدي وما بعدها المستصفى ؟ ١ وما بعدها نهاية الول ٠ جمع الجوامع ؟ الكفاية ص ؛ ؛ وما بعدها المسودة ص ؟ المجموع ١ ه وما بعدها العضد على ١د بن الحاجب وما بعدها تدريب الراوي ١ وما بعدها توضيح الافكار ١ ؟ وما بعدها المعتمد ؟ قواعد التحديث ص ١ فواتح الرحموت تبسير التحرير الروضة ص غاية الوصول ص ١ مختصر الطوفي ص إرشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ده

ثم إنْهم لمْ يكن بينهم في صيغة الأمر ونحوها خلافٌ وخلاقنا فيه لا يْتلزمُه فعلى هذا يكون حُجْةٌ ورَجَعَتْ إليه الصحابةٌ وهو الصحيحٌ وعليه جماهير العلماء وخالف بعض المتكلمين في ذلك وخالفٌ الصيرفيئ والباقلانيٌ وأبو بكر الرازيٌ والكرخييُ الحنفيان والإسماعيليٌ وإمامٌ الجر مين ونقله أبن القطانٍ عن نص الشافعيٌ في الجديد في نحو قوله ؛ أُمِرْنا وتُبينا لاحتمال أَنْ الآمرّ غيرٌ النبئ مله وكذلك الناهى ١ انظر ؛ مختصر الطوفي ص والمراجع السا بقة ؟ هو أحمد بن براهيم بن اسماعيل بن العباس أبو بكر الاسماعيلى ٠ الشافعي إمام أهل جرجان والمرجوع إليه في الفقه والحديث وصاحب التصانيف قال الشيخ أبو اسحاق ؛ جمع بين الفقه والحديث ورياسة الدين والدنيا وقال الحاكم ؛ ٠ كان أبو بكر واحد عصره وشيخٌ المحدثين والفقباء وأجلهم في الرياسة والمروءة والسخاء ٠ له تصانيف كثيرة منها ؛ ٠ المستخرج على الصحيح و المعجم وه مسند عمر والمسند الكبير نحو مائة انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ؟ تبيين كذب المفتري ص تذكرة الحفاظ طبقات الحفاظ ص طبقات الفقباء للشيرازي ص اشذرات الذهب ؟ طبقات الفقباء الشافعية للعبادي ص ١م ؟ في ض ١ ونقل ؛ قال الإمام النووي رحمه الله ٠ إنْ الصحيح أن قول الصحابي ؛ من السنة كذا في حكم المرفوع وأنه مذهب الجماهير وأن أبا بكر الإسماعيلي قال له حكم الموقوف على الصحا بي المجموع شرح المبذب ١ ه شرح النووي على ملم ١ وقال السرخسي ٠ هلا يفهم منه الأخبار عن رسول اللّه ٠ أصول السرخسي ١ وهو قول ابن حزم انظر ؛ الإحكام لابن حزم ١ الإحكام للامدي ؟ شرح تنقيح الفصول ص نباية السول فواتح الرحموت ١١ تيسير التحرير المعتمد المسودة ص ١ مقدمة ابن الصلاح ص توضيح الأفكار ١ الكفاية ص إرشاد الفحول ص ١ مختصر الطوفي ص غاية الوصول ص ٠١ مد

هو الذي يَصْدْرٌ عنه الأمرٌ والنبيٌ والتحريمٌ والترخيصٌ ٠ تبليغا عن اللّه سبحانه المشرّع لذلك هو صاحبٌُ الشَّرْع وقول غير الصحابي عنه أي عن الصحابيٌ إذا روى عنه حديثاً يَرْفْمُهِ أي الصحابيّ ٠ أو يميه إلى النبئ ملل أو يَبْلْعْ به النبئ مَلِتَهِ أو ترويه عن النبيّ ملت كمَرْفوع ضريحاً عند العلماء قال ابن الصّلاح حكمٌ ذلك عند أهل العلّم حُكُمْ المَرْفُوع و صريحاً ١ في ش ؛ الحلفاء ؟ في ض ؛ لكونه ؛ وهناك قول بالوقف وقول بالتفصيل وأن الآلفاظ السابقة على درجات كما بينه البيضاوي وغيره انظر الإحكام للامبي ؟ ة المستصفى ٠١١ وما بعدها فواتح الرحموت تيسير التحرير ود نباية الول ؟؟ مناهج العقول ؟ المعتمد العضد على ابن الحاجب شرح تنقيح الفصول ص الروضة ص مختصر الطوفي ص إرشاد الفحول ص ١٠ في ض عنه يرفعه في ب ينهيه ؛ في ش زع ب ض ء رواية انظر الكفاية ص تدريب الراوي ١ مقدمة ابن الصلاحج ص مقدمة ابن الصلاح ص٠؟ لداكمة سد

وذلك كقول سعيد بن جُبَيْر عن ا بن عباس العّفاء في ثلاث ١ شَرْية عسل وشْرّطة محجّم ١ وكية نار ثم قال رَفْعَ الحديث رواه البخاريٌ وكحديث أب الزد عن الأغزج عن أبي هريرة رضي الله عنه ١ روأه البخاري وا بن ماجه ورواه مسلم وأ بو داود بلفظ آخر؛ إن كان شيء من أدويتكم خيرٌ ففي شَرْطَة مخجم ورواه الخطيب بسنده ورواه مالك بلاغ انظر صحيح البخاري ؛ سنن ابن ماجه ؟ صحيح مسلم ١ سلن أبي داود ؟ الكفاية ص ٠ الموطأ ؟ فيض القدير ؛ ١ هو عبد اللّه بن زكوان أبو عبد الرحمن القرشي المدني وأبو الزناد لقب وكان يغضب منه وهو راوية الاعرج قال الإمام أحمد ٠ كان سفيان يُسمي أبا الزناد أمير اللؤنين في الحديث وهو من كبار العلماء في المدينة بعد كبار التابعين قال البخاري ٠ أصح أسانيد أبي هريرة أ بو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ٠ وكان ثقة ثبتأ فقيها مات فجأة في مفتله سنة ١ ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في ميزان الاعتدال ؟ طبقات الفقباء للشيرازي ص طبقات الحفاظ ص ه تذكرة الحفاظ ١ المعارف ص الخلاصة ص شذرات الزذهب ١ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟١ ؟ هو عبد الرحمن بن هرمز بن كيسان الباشمي مولاهم أبو داود المدني الاعرج القارىء التابعي صاحب أبي هريرة كان يكتب المصاحف وهو من أول من وضع العربية وكان أعلم الناس بالنحو وأنساب قريش أخذ القراءة عن أبي هريرة وابن عباس توفي سنة ها بالاسكندرية انظر ترجمته في طبقات القراء ١ إنباه الرواة ؟ طبقات الحفاظ ص تذكرة الحفاظ ١ طبقات النحويين واللغويين ص المعارف ص ؛ مشاهير علماء الأمصار ص الخلاصة ص شنرات الذهب ٠ ١ تبذيب الأسماء ٠ ١ معرفة القراء الكبار ١ هذا طرف من حديث رواه البخاري ومسلم وأحمد عن أبي هريرة وجا بر ومعاوية وعمرو مرفوعاً ورواه الترمذي بلفظ آخر قال النووي ٠ ومعناه في الإسلام والجاهلية كما صرح به في الرواية الأخرى مغ ب

وروى مالك عن أبى حازم عن سبل بن سعدٍ كان الئاس يُؤمرون أَنْ يَضَعَ الرجلُ يده اليُمْنى على ذراعه اليُمْرى في الصّلاة قال أ بو انظر هداية الباري ؟ ؟ صحيح ملم ١ مسند أحمد تحفة الأحوذي فيض القدير شرح النووي على مسلم ؟ ٠٠١ الكفاية ص موارد الظمآن ص ١ هذا طرف من حديث صحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال ؛ قال رسول الله َيِه ؛ تقاتلون قوم بين يدي الساعة نعالهم الشّعر كأن وجوههم المجان المُطرقة حمرٌ الوجوه صغار الآعين والحد يث رواه البخاري ومسلم وأ بو داود والترمذي والخطيب مع تقديم وتأخير واختلاف بالألفاظ انظر صحيح البخاري صحيح ملم سئن أبي داود ف تحفة الأحوذي ١ الكفاية ص ؛ تدريب الراوي ١ ١ ؟ هو سلمة بن د ينار المدني الأعرج الزاهد الفقيه أبو حازم التابعي المشبور بالمحاسن مولى بني مخزوم أجمعوا على توثيقه وجلالته والثناء عليه ولم يحدث عن أحد من الصحابة إلا عن سبل بن سعد خلافاً لآ بي حازم التابعي واسمه سلمان مولى عزة الأشجعية المشبور بالرواية عن أبي هريرة وكان سلمة زاهداً أشقر فارسياً روى عنه الزهري وهو أكبر منه قال ابن سعد ؛ كان ثقة كثير الحديث وكان يقص في مسجد المدينة توفي سنة ١١ هوقيل ١٠اهها انظر ترجمته في تبذيب الاسماء ؟ طبقات الحفاظ ص ه تذكرة الحفاظ ١ الخلاصة ص ١ شجرة النور الزكية ص المعارف ص شنرات الذهب ١ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟ ؟ ؟ هو الصحا بي سبل بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن ساعدة الخزرجي الأنصاري أبو العباس المدني من مشاهير الصحابة وكان اسمه حزنا فغيره النبى مكلثم وهو انظر ترجمته في الإصابة ؟ هه الاستيعاب ؟ الخلاصة ص ١١ تبديب الأسماء ١ ؟؟ شجرة النور الزكية ص ؛ شنرات الذهب ١ لاحمغع

حازم ؛ لا أعلمٌ إلا أنه ينمي ذلك قال مالك هنا لفظ رواية ١في ض ٠ يعلم أنه ينهي عن ؟ رواه البخاري وأحمد ومالك والخطيب مرفوعاً انظرء صحيح البخاري ١ مسند أحمد ه ص الموطاً ١ و المنتقى ١ ٠م الكفاية ص ١ ؟ هو عبد الله بن يوسف الكلاعي أ بو محمد الدمشقي النّنْيسى شيخ البخاري وقال البخاري عنه ٠ كان من أثبت الشاميين وثقه أ بو حاتم وقال ابن معين أثبت الناس في الموطأ عبد الله بن مسلمة القعنبيى وعبد الله بن يوسف التّنِيسى وأخرج له البخاري والترمني وأ بو داود والنسائي توفي سنة هر انظر ؛ الخلاصة ص ميزان الاعتدال ه طبقات الحفاظ ص ١ تذكرة الحقاظل ١ وانظر المنتقى شرح الموطأ ١ ١ ؛ هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب أ بو عبد الرحمن المدني أحد الآئمة الأعلام في العلم والعمل نزل البصرة ثم مكة وكان زاهدأ روى عن مالك قال أبو حاتم ؛ ٠ ثقة حُجْةٌ لم أرَ أخشْعَ منه وكان مجاب الدعوة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجه قال مالك عنه عند مجيئه ٠ ٠ قوموا إلى خير أهل الأرض توفي سنة ه روى عن مالك الموطأ ولازمه عشرين سنة أنظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص ١١١ الخلاصة ص تذكرة الحفاظ ١ الديباج المذهب ١؛ العقد الثمين ١ ٠ وفيات الأعيان ؟ ٠٠١ شجرة النور الزكية ص ه شنرات الذهب ؟ ؛ صحيح البخاري ١ ؟ وعبارة البخاري ؛ ٠ حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن أبي حازم فزاد ابن أبي حازم بينما نقل الباجي أن البخاري ٠ أخرجه من رواية عبد الله بن يوسف عن مالك المنتقى ١ قال الحافظ ابن حجر هذا حكمه الرفع لآنه محمول على أن الآمر لبم بذلك هو النبي عَتْهِ قال البيبقي لا خلاف في ذلك بين أهل النقل وقال النووي ؛ ٠ هذا حديث صحيح مرفوع ونميت الحديث رفعته وأسندته وفي رواية ٠ يرفع مكان ينمى والمراد بقوله ؛ ينميه ٠ يرفعه في اصطلاح أهل الحديث ٠ ةا

و قولٌ تابعي ؛ أمرّنا ونهينا ومن السنةٍ وكانوا يفعلون كذا و ك قول صحابيّ ذلك حُجْة أي في الاحتجاج به عند أصحا بنا وأوما إليه الإمامٌ أحمدٌ رضي اللّه عنه لكنه كالمُرْسَل وَخَالفٌ المَيْحْ تقىُ الدين في قوله كانوا يفعلون كذا وقال ليس بِحُجُةٍ لأنه قد يعنى من أذْرَكه كقول ابراهيم النخعي كانوا يفعلون يُرِيدُ أصحاب عبد الله بن مسعود وأعلى مُسْمَنْدِ غير صحا بي قراءةٌ الشّيْخْ على الرّاوي عَنْهِ وهو وقال الباجي ٠ قال اسماعيل ينمى ذلك ولم يقل ينمي قال ابن وضاح يريد ينمى ذلك يرفع ذلك ويسنده إلى النبي مَلِتم وقال الشوكاني ٠ وقد أعل بعضبم الحديث بأنه ظن من أبي حازم ورد بأن أبا حازم لولم يقل ؛ لا أعلمه إلى ره لكان في حكم امرفع لآن قول الصحا بي كنا نؤمر بكذا يصرفه بظاهره إلى من له الآمر وهو النبيى ع انظر فتح الباري ل ل شرح النووي على ملم نيل الأوطار مل المنتقى ١١ مقدمة ابن الصلاح ص ؟ ١انظر ؛ الروضة ص ؛ مختصر الطوفي ص ؟ وهذا ما رجحه الشوكاني وعند الشافعية وجبان والمشبور أنه موقوف على بعض الصحابة وقال الحافظ العراقى كما قال النووي ؛ ٠ الأصح أنه من التابعين موقوف ومن الصحابي ظاهر في أنه سنة النبي يلتم وقال النووي أيضاً إنه موقوف وهو قول الشافعي في الجديد انظر ١ إرشاد الفحول ص ٠ المستصفى ١١ تيسير التحرير الافكار ١ المجموع ٠٠١ شرح النووي على مسلم ١ المسودة ص ؟ ؟ ساقطة من ش زع ب ؛انظر المودة ص ه هذه المراتب مختلف في ترتيبها قوة وضعفاً بين العلماء كما جاء في فواتح الرحموت ٠ و ٠ كشف الأسرار و٠ نهاية السول وغيرها وجعلها الشيخ زكريا الأنصاري إحدى فوع ل

إذا علمتَ ذلك فإنْ قَصَدَ الشْيحٌ إسماعه وَحْده أو أَنْ يُسْمِقه و يُسْمِعَ غيرّه قال أي ساغ للرّاوي أَنْ يقول ؛ أَسْمَعنا و أَنْ يقول حدّثنا وأخبرنا فلان وقلُ قولُ الراوي في مثل هنا أنبأنا و نبأنا فلان لفق وهي أي هذه الألفاظ مُرَتْبَةَ أي في الرُتبة كما ذُكِرَثْ أي كما انظر المستصفى ١ فواتح الرحموت ؟ ١ نباية الول ١ كشف الاسرر غاية الوصول ص شرح تنقيح الفصول ص أصول السرخسي ١ الإحكام لابن حزم ١ ؟ الإحكام للامدي ؟ ه تيسير التحرير ؟ ١ مناهج العقول ؟ أله د الإلماع ص قواعد التحديث ص توضيح الآفكار ؟ تدريب الراوي ؟ ه العضد على ابن الحاجب ؟ جمع الجوامع ؟ أصول الحديث ص ؟ شرح الورقات ص ؟ الروضة ص ١ مختصر الطوفي ص شرح نخبة الفكر ص ١ إرشاد الفحول ص ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص مقدمة ابن الصلاح ص ؟ حدثنا أنظر مقدمة ابن الصلاح ص ؟ شرح نخبة الفكر ص ٠٠١ الإلماع ص توضيح الأفكار ؟ تدريب الراوي ١ ه الكفاية ص شرح الورقات ص الإحكام لابن حزم ١ الإحكام للامدي ؟ المستصفى ١ نباية السول مناهج العقول ؟ ؟ شرح تنقيح الفصول ص كشف الأسرار تيسير التحرير ؟ اللمع ص ٠؛ الروضة ص ١١ العضد على ابن الحاجب مختصر الطوفي ص ٠١ المدخل إلى مذهب أحمد ص إرشاد الفحول ص ؟ ؟ في زشع ب ١ الرواة ؟في ضءأو ؛انظر ؛ شرح الورقات ص مقدمة ابن الصلاح ص شرح نخبة الفكر ص ٠١ الالماع ص ١ توضيح الأفكار ؟ ؟ الكفاية ص س

قال الخطيبٌ أرفعٌ الدْرَّجاتِ سمعتٌ ثم حدّثنا وحدثني ٠ ثم أخبرنا وهو كثيرٌ في الاستعمال ثم أنبأنا ونبأنا وهو قليلٌ في الاستعمال ه ونّما كانت أَْمَعْنا وحدّثنا أرفعٌ لما فيبما من الاحتراز من الإجازة قال الإمامٌ أحمدٌُ رضي الله عنه ؛ أخبَرّنا أسبلُ من حدّثنا فإن حدّثنا شديدٌاه وله أي للرّاوي إفرادٌ الضمير بأَنْ يقول سمعتُ أو حدّثني و لو كان معه غيرّه و له جممٌه أي جمعٌ الضمير بأَنْ يقول سَمِغنا أو حدّثنا ولو كان الراوي مُنْفردا بالسّماع وهذا هو الصحيحٌ عند الإمام أحمد رضي الله عنه وغيره من العلماء وإلا أي وإِنْ لم يَقْصدٍ الشّيحٌ الإسماع قال الرّاوي سمعث وحدّث وأخبر وأنبأ ونب قطع به ابن مفلح وغيرّه ساقطة من ض ١ ؟١انظر ؛ الكفاية ص بتوسع وانظر ؛ تدريب الراوي وما بعدها ؟انظر ؛ المسودة ص روى الرامبرمزي والخطيب والشيخ تقي الدين عن الإمام أحمد ؛ أن حدثنا وأخبرنا انظر المحدث الفاصل ص ه الكفاية ص المسودة ص شرح نخبة الفكر ص الإلماع ص تدريب الراوي ؟ ٠١ قواعد التحديث صٍ وما بمدها أصول الحديث ص ؟؟ ؛ انظر أراء العلماء في ذلك في الكفاية ص وما بعدها تيسير التحرير ؟ ؟؟ معرفة علوم الحديث ص ٠١ الإلماع ص شرح نخبة الفكر ص وما بعدها ولا يجوز للراوي أن يقول في هذه الحالة ٠ حدثني ولا أخبرني بأن يضيفه إلى نفه؛ لآنه مُعْمرٌ بالقصد وهو مالم يقع وهو ما ذكره عدد من الآصوليين منبم ؛ الآمدي ير و ب

والرتبة الثانيةٌ من مُسْتَنْدِ غير الصَحَا بي ؛ ما أشيرٌ إليه بقوله ثم قراءته أي قراءةٌ الرّاوي على الشّيخْ والرثبةٌ الثالثةٌ سماغ الرّاوي قراءة غيره على الّيْحْ وهو يَسْمَعٌُ والى ذلك أشيرٌ بقوله ٠ أو غيرُهُ أي غيرٌ الرّاوي على الشّيخ والعضد والإسنوي وقال بعض العلماء لا فرق في جواز الرواية على الجملة بين كون قراءة الشيخ عن قصد وكونها اتفاقية وبه صرح الماوردي والروياني لكن الفرق في اللفظ فقط انظرء الإحكام للامدي ؟١ العضد على ابن الحاجب نباية السول ؟ ١ مناهج العقول ؟ ا كشف الأسرار المعتمد مقدمة ابن الصلاح ص شرح نخبة الفكر ص ١ شرح الورقات ص إرشاد الفحول ص ١ ١في ش ١ متسند ؟ أكثر المحدثين يُسَمَون القراءة على الشيخ عَرْضاً أي أن القارىء يعرض ما يقرؤه على الشيخ كما يعرض القرآئ على الإمام وذهب بعض الناس إلى كراهتها وقال جماهير الفقباء والمحدثين ؛ إنها بمنزلة السماع وقال بعضيم بتقديم السماع على القراءة وقال آخرون بتقد يم القراءة على السماع انظر آراء العلماء وأدلتهم ومناقشتها في الإحكام لابن حزم ١ الإحكام للآمدي المستصفى ١ ١ نباية الول ؟ مناهج العقول العضد على ابن الحاجب ؟١ جمع الجوامع ؟ أصول السرخسي ١ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ١ كشف الآسرار المعتمد شرح الورقات ص الروضة ص ١ مختصر الطوفي ص غاية الوصول ص ٠ إرشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص معرفة علوم الحديث ص ٠ شرح نخبة الفكر صن ٠١ الإلماع ص قواعد التحديث ص ١ توضيح الآفكار ؟ مه؟ تدريب الراوي ؟ ؟ المحبث الفاصل ص مقدمة أبن الصلاح ص الكفاية ص ٠٠١ أصول الحديث ص ؟انظر شرح تنقيح الفصول ص فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير جمع الجوامع المسودة ص العضد على ابن الحاجب ؟ المعتمد مناهج العقول ١ نباية اللسول ؟١ غاية الوصول ص مقدمة ابن الصلاح ص ١ شرح نخبة الفكر ص ٠١ الإلماع ص ١ قواعد التحديث ص تدريب الراوي ؟ الكوكب اأنير ؟

ويقولٌ فيبما أي قراءته وفي قراءة غيره ٠ حدّثنا وأخبرنا قراءةٌ عليه ويجورٌ الإطلاقُ وهو أنْ لا يقولٌ ١ قراءةٌ عليه عند مالك وأبي حنيفةٌ وأحمد والخلال وأبى بكر عبد العزيز والقاضي أبى يعلى وغيرهم وعنه روايةٌ ثانية لا يُطْلقٌ وقال جممٌ ؛ لآنه كذبٌ ١في ش زءفيها ؟ في ساقطة من ض ؟ انظره العضد عل ابن ن الحاجب ؟ الكفاية ص ؟ المستصفى ١ نباية الول ؟ ٠١ مناهج العقول ٠ المسودة ص فواتح الرحموت ؟ ١ تيسير التحرير ؟ الإحكام للامدي كشف الأسرار توضيح الأفكار ؟ تدريب الراوي ؟ شرح نخبة الفكر ص ١ أداب الشافعي ص مختصر الطوفي ٠ إرشاد الفحول ص ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ أصول الحديث ص ؟ مقدمة ابن الصلاح ص المعتمد ؟ ؛في ش١٠ قرأت في زء ابن عبد العزيز وهو خطا وهو مذهب أبي يوسف ومحمد صاحبي أبي حنيفة وسفيان بن عينية ٠ ومعظم الحجازيين والكوفيين والبخاري والثوري والزهري ويحيى بن معين انظر شرح الورقات ص فواتح الرحموت ؟١ تيسير التحرير نهاية السول ؟١ كشف الأآسرار ٠ المسودة ص ؟ العضد على اين الحاجب ؟ الكفاية ص ؟ تدريب الراوي ؟ المحدث الفاصل ص ١ وما بعدها توضيح الأفكار جامع بيآن العلم ؟ مختصر الطوقي ص الروضة ص ١١ إرشاد الفحول صن ٠ مقدمة أبن الصلاح ص ؟؛ وهو ماأيده أبو اسحاق الشيرازي وأبو الحسين البصري كما أيده الآمدي وصححه الغزالي وقال المحلي وا بن الصلاح ؛ ه هو مذهب الشافعي وأصحابه ومسلم بن الحجاج وجمبور أهل المشرق وعزي إلى أكثر المحققين وقال الجويني ٠ يجوز الإطلاق في أخبرني دون حدثني د ١

وفي الرواية بسماع قراءة غيره على الشيخْ خلافٌ والذي عليه أكثرٌ أهلٍ العلم من الآئمة الأربعة وغيرهم ؛ الصّحةٌ قال الحافظ ابن حجر ؛ ووقَعَ الإجماعٌ عليه في هذه الأزمنة وقبلها وحُكي المنعُ عن أبي عاصم النبيل ووكيع ومحمدٍ بن سَلَام وعبد انظر؛ اللمع ص ه؛ شرح الورقات ص ه١ الإحكام للامدي ؟ ٠١ المستصفى ١ تيسير التحرير نباية السول كشف الأسرار ؟؛ مقدمة بن الصلاح ص ٠٠ المعتمد توضيح الأفكار ؟ وما بعدها تدريب الراوي الكفاية ص ؟ الروضة ص ١ شرح تنقيح الفصول ص إرشاد الفحول ص ؟ ١انظر مختصر الطوفي ص جامع بيان العلم والمراجع اللسابقة في البامش من الصفحة الا بقة ؟ انظر؛ شرح نخبة الفكر ص توضيح الأفكار ؟ ؟ هو الضحاك بن مَخلد بن الضحاك الشيبانى البصري النبيل الحافظ أبو عاصم كان فقيهأ حافظأ عابدأ متقنأ روى عنه أحمد والبخاري ومسلم وأصحاب السئن الأربعة وكان واسع العلم ولم يْر في يده كتاب قط قال من طلب الحديث فقد طلب أعلى انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص ٠١١ تذكرة الحفاظ ١ الخلاصة ص المعارف ص ٠١ شنرات الذهب ؟؟ ؛ هو محمد بن سلآم بن عبيد الله بن سالم أ بو عبد الله البصري الجْمَحى وهو أخو عبد الرحمن بن سلام وهو من أهل اللغة والأدب وروى عنه الجمّ الففير وكان صبوقا هاا انظر ترجمته في إنباه الرواة الخلاصة ص ٠١ طبقات المفسرين بغية الوعاة ١ ١ تاريخ بغداد ٠ شنرات الذهب ؟ ميزان الاعتدال ؟ لاه الفبرست ص ١١ وانظر محمد بن سَلآم البخاري أبو عبد الله الكلمى مولاهم الحافظ الكبير روى عن أبن عينية وا بن المبارك وغيرهم وروى عنه بنه براهيم والبخاريٌ وخلق وكان من كبار المحدثين وله حديث ورحلة وله مصنفات في كل باب من العلم توفي سنة ه انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص تذكرة الحفاظ ؟ ؛ الخلاصة ص ةة ب

الرحمن بن سلام الجْمَحِيَ وسكوتٌ لليخ عند قراءة عليه بلا مُوجب لسكوته من غَفْلةٍ أو غيرها كإقراره قال ابن مفلح عليه جمبورٌ الفقباء والمحدّثين قال والأحوط أنْ يسْتَنْطِقَه بالإقرار به وغَرَط بعضٌ الظاهرية إقرار المّيْخْ بصحة ما قُرِئة عليه نُطق هر دبا ١ هو عبد الرحمن بن سَلام بن عبيد الله بن سالم أبو حرب مولى قدامة بن مظعون قال أبو حاتم صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وهو أخو محمد بن سلآم الجمحي مات سنة ه وقيل غير ذلك وروى له مسلم حديثا انظر ترجمته في تبذيب التبذيب ؟ إنباه الرواة ؛١ هامش ؟في ش ١ كسكوته نع٠شيف؟ انظر المستصفى ١ ١ نهاية الول شرح الورقات ص ١ الإحكام للامدي ؟١ مناهج العقول ؟ المسودة ص ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ الكفاية ص الإلماع ص توضيح الأفكار ؟ تدريب الراوي مقدمة أبن الصلاح ص ٠ شرح تنقيح الفصول ص الروضة ص ١ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ؟ ١ كشف الأسرار في ض ١ بإقرار وهو قول الخطيب والقاضي أبي يعلى وأبي الطيب انظر ؛ الكفاية ص ٠؟ المسودة ص ؟ ؛ وهو رأي بعض الشافعية كأ بي اسحاق الشيرازي وسَّليم الرازي انظر؛ المستصفى ١ كشف الأسرار الإحكام للامدي ؟ تيسير التحرير ١ نهاية الول ٠ شرح تنقيح الفصول ص مقدمة ابن الصلاح ص الإلماع ص توضيح الأفكار تدريب الراوي ؟١ ١ العضد على ابن الحاجب الكفاية ص الروضة ص ١ مختصر الطوفي ص لسلاكةة د

والصحيحٌ أن عدم إتكاره ولا حاملٌ له على ذلك ؛ من إكراهٍ أو نوم أو غفلةٍ أو نحو ذلك كاف ؛ لآنْ المُرْفَ قاض بأنّ الشكوتَ تقريرٌ في مثلٍ هذا وإلا لكان سكوتّة لو كان غير صحيج قادح ويَحْرُمٌ على الرّاوي إبدال قولٍ الشيخ حدُثنا ب قولٍ الراوي أخبرنا وعكسّه وهو إبدالٌ قولٍ النّيْخْ أخبرنا بقولٍ الراوي حدثنا لاحتمالأنْ يكونّ الشيحُ لا يَرى التسويةٌ بين اللفظين فيكون ذلك كذ بأ عليه وعنه ؛ لا يَحْرُمٌ قال الشيحٌ تقي الدين أخذّها القاضي من قَوْلِهِ في رواية أحمد بن عبد الجبار حدُثنا وأخبرّنا واحدٌ ونقله عنهسَلْمَةٌ بن كشف الأسرار ١ انظر الإحكام للامدي ؟ المستصفى ١ مقدمة ابن الصلاح ص ١ الروضة ص ؟ في ش ب زع لاحتماله ؟ أنظر الكفاية ص ؟؟ وما بعدها مقدمة ابن الصلاح ص تدريب الراوي ؟ المسودة ص الروضة ص ١ مختصر الطوفي ص وهو قول من أباح التحديث على المعنى أنظر ؛ الكفاية ص ؟؟؟ المسودة ص الروضة ص ١ مختصر الطوفي ص هو أحمد بن عبد الجبار بن محمد بن عمر بن عطارد التميمي العطاردي أ بو عمر الكوفي أحد الضعفاء ضعفه غير واحد قال ابن عدي إنه كان لا يتورع أن يحدث عن كل أحد وسماعه للسيرة صحيح وقيل ٠ إن أبا داود روى عنه لكن المزي قال ؛ لم أقف على ذلك مات سنة ها انظر ترجمته في ١ ميزان الاعتدال ١ ١ الخلاصة ص ١ شنرات الذهب ؟ ؟ في ع ب ض عن وما اثبتناه في الأعلى من ش ز والمودة سدالالةع ب

شس١ أيضأ لكي معد و يحرمٌ أيضأ على الرّاوي ؛ روايةٌ ما َك في سماعه ما دامَ شاكاً ذكرّه الآمديٌ إجماعا ؛ لأنْ الأصل عدم الماع ولآنّ ذلك شهادة على م من كل واحد منهما يحتملٌ أنّه غيرٌ الذي رواه ما دام لم يَتَرَجْح عنده أحدٌ المشتبهين أنه مسموعة و يحرمٌ أيضاأ عليه ؛ روايةٌ مُسْتَفهَ مِنْ غير الشيخ ١ سلمة بن شبيب النيسابوري أبو عبد اللّه الحافظ روى عن الشافعي والعلماء في الشام والحجاز ومصر والعراق وخراسان ونزل مكة قال أ بو حاتم ٠ صدوق وقال النسائي ليس به بأس وروى عنه أصحاب الكتب الستة إلا البخاري وأ بو حاتم وعبد الله بن أحمد بن حنبل وآخرون وقيل ؛ إن أحمد بن حنبل حدُث عنه توفي بمصر سنة وقيل غير ذلك وقال الخلال رفيع القدر حدّث عنه شيوخنا الأجلة انظر ترجمته في الخلاصة ص تذكرة الحفاظ ؟ ه طبقات الحنا بلة ١ شذرات الذهب ١١ مناقب الشافعي ؟ ؟المسودة ص وهو ما نقله الخطيب البغدادي عن الإمام أحمد في الكفاية ص ١ ؟ في ش ب زه شهادته انظر ؛ الإحكام للامدي ٠ المستصفى ١ مقدمة ابن الصلاح ص ١ المعتمد ؟ شرح تنقيح الفصول ص الالماع ص الكفاية ص الروضة ص ؟ مختصر الطوفي ص وقيل ؛ يجوز اعتمادأ على غلبة الظن انظر الإحكام للامدي ؟ ١ المستصفى ١ المعتمد الكفاية ص الروضة ص ؟ المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟ وأجازها آخرون نظرأ لاتحاد المجلس انظر مقدمة ابن الصلاح ص توضيح الأفكار ؟ تدريب الراوي ااةة مدا

قال بنْ مُفلج بعد كلام تقدُمَ ؛ وظاهرٌ ما سبق أنه ليس له أَنْ يروي لاخريناه قال خلفٌ بِنْ تميم سمعثٌ من الثُوري عَمْرَةَ آلاف حديث أو نحوّها فكنتٌ أَسنّفْهُمٌ جليسي فقلثٌ لزائدة ففالٌ لا تَحَدّتُْ بها إلا ىه لهء مرو ممم ى لا أن يروي ما ظئْه مسموعه من غير اشتباوٍ أو ظنْه من مشْتّبهِ بعينه عند الإمام أحمد رضي الله عنه والأكثر عملا بالظدلا هو خلف بن تميم بن أبى عتاب الكوقي أ بو عبد الرحمن الإمام الحافظ الزاهد ١ التميمي ويقال البجلي ويقال المخزومي مولاهم وثقه أبو حاتم وابنْ حبان قال أبو ثقة صدوق أحد النساك المجاهدين روى عن ٠ حاتم ثقة صالح الحديث وقال يعقوب بن شيبة ه وقال بن سعد ؛ ها ٠١٠ الثوري عشرة آلاف حديث قال١ بن جبان مات سنة انظر ترجمته في الخلاصة ص ٠١ تذكرة الحفاظ ١ ؟ هو زائدة بن قدامة الثقفى أبو الصلت الكوفي الإمام كان ثقة حجةٌ قال الإمام أحمد ؛ المثبتون في الحديث أربعة سفيان وشعبة وزهير وزائدة وكان لا يحدث أحدأ حتى يسأل عنه فإن كان من أهل السنة حدثه وإن كان من أهل البدعة لم يحدثه وكان لا يعد السماع حتى يسمعه ثلاث مرات له مصئفات كثيرة منها ؛ التفسير و السئن و القراءات و الزهد و المناقب توفي بأرض الروم غازياً سنة ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في طبقات المفسرين ١ طبقات القراء ١ طبقات الحفاظ ص ١ تذكرة الحفاظ ٠ ١ الخلاصة ص ٠١ مشاهير علهاء الأمضار ص الفهرست ص شذرات الذهب ١ ١ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ١ ؟في دع ض ١ يحفظ قلبك ؛ في ش ١ بأذنك ساقطة من ع انظر مقدمة ابن الصلاح ص ١ الإلماع ص ١ الكفاية ص انظر ؛ الإحكام للامدي ٠ والمراجع السابقة في الصفحة السابقة ة؛ هامش ١ لالةةة ع

ولا يُوئْرٌ في صحة الرُواية منعٌ الشيخ الرّاوِيَ من روايته عنه ا إل بش الل إل حل نك لا يوم وقاله و ثم الرتبة الرابعة من مُسْتَنْدٍ غير المُحابي ٠ الروايةٌ بالإجازة وتتفاوثٌ و بجوازها قال الشافعي وأحمدٌ رضي اللّه عنهما والأكثرٌ منْ أصحا بهما وبقيةٌ العلماء وحكى الاتفاقٌ على جوازها الباقلانيّ والباجيّ وغيرُهما ١ وهذا قول بعض الظاهرية خلافا للجمهور الذين منعوا الرواية مع وجوب العمل إن صح السند قال النووي ٠ وقال بعض أهل الظاهر لو قال هذه روايتي لا تروها كان له روابتها عنه والصحيح ما قأله غير واحد من اللحدثين وغيرهم أنه لا تجوز الرواية به لكن يجب العمل به إن صح سنده تدريب الراوي ٠ وانظر مقدمة بن الصلاح ص المحدث الفاصل ص ؛ أصول الحديث ص ١ ؟ في ش ١ الراوي ؟ وحكى القاضي عياض أيضا الإجماع على جواز الرواية بها كالعمل بها ونقل الآمدي عدم جوازها عن أبي حنيفة وأبيى يوسف وقال ابن عبد الشكور إن أيا حنيفة احتاط ومنع الإجازة مطلقا انظر المستصفى ١ فواتح الرحموت ؟ ١١ تيسير التحرير نهاية السول ؟ مناهج العقول ؟ ١ كشف الأسرار المسودة ص العضد على ابن الحاجب الكفاية ص تدريب الراوي ؟ ١ المحدث الفاصل ص ؛ يح الأفكار ؟ جامع بيان العلم قواعد التحديث ص ؟١ مقدمة بن الصلاح أصول الحديث ص ؟ شرح ألفية العراقى ؟ اللمع ص ؛ الروضة ص شرح الورقات ص ١ مختصر الطوفي ص ١ إرشاد الفحول ص المدخل إلى مذهب أحمد ص هه الإحكام للامدي ؟ ٠١ ٠ سم

قد وقد أخبره بها جملة فهو كما لو أخد زه بها تفصيل ؛ وإخباره ف اص لكا عا ا ع وعلى هذا يجب العمل بها كالحديث المَرْسَلٍ ابن مفلج م سرهة أومنعها شعي ٠ وأبو َع الرازي وابرا هيم الحربيئ من أصحاب الإمام شف ب الرَبِيعٌ عن الشافعى د فقد وما أثبتناه في الأعلى من مقدمة ابن الصلاح ٠ في ش ز بع ض ١ في ش ٠ قال وخالف بعض أهل الظاهر وقالوا لا يجب العمل بها لأنها جارية مجرى المراسيل والرواية عن المراسيل وقال الجمهور ٠ يجب العمل بها انظر اللمع ص الكفاية ص ١ شرح ألفية العراقي ؟ هو الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي أبو محمد المؤذن المصري صاحب الإمام الشافعي الذي روى أكثر كتبه وأثنى عليه الشافعي خيرأ وكان مؤدّناً بمسجد عَمْرو ويقدم الأصحاب روايته على رواية المزني عند التعارض قال النووي ؛ واعلم أن الرببع حيث أطلق في كتب المذهب المراد به المرادي وإذا أرادوا ألجيزي قيدوه وصارت الرواحل نشد إليه من أقطار الأرض لسماع كتب الشافعي منه توفي سنة ١ ه انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ؟ ؟ وفيات الآعيان يل طبقات الفقهاء للشيرازي ص ٠؛ البداية والنهاية ٠ طبقات الحفاظ ص ٠٠ تذكرة الحفاظ الخلاصة ص ١١ حسن المحاضرة ١ شدرات الذهب ؟٠ الفهرستٌ ص طبقات الشافعية لابن هداية الله ص ؛؟ طبقات الفقهاء الشافعية للعبادي لا اءعهة ادا

قال أبو زْرعةً لو صَحُتْ لبَطَلّ العلهُ ونقل ابن وَهْبِ عَنْ مالك أنه قال ؛ لا أرى هذا يجوز ولا يُمْجِبْنِى وقال أبو طاهر الدَّباسٌ الحنفيئغ منْ قال لغيره أجزتُ لك أنْ وأ بو طاهر الد باس من الحنفية وأبو نصر السجزي وغيرهم انظر شرح تنقيح الفصول ص كشف الأسرار تدريب الراوي ؟ قواعد التحديث ص ٠٠ جامع بيان العلم ؟ ١ اللمع ص ؛ مقدمة ابن الصلاح ص الروضة ص ؛ الكفاية ص أرشاد الفحول ص انظر ؛ شرح ألفية العراقي ؟ الكفايه ص ارشاد الفحول ص ١ ؟ انظر ؛ الكفاية ص أرشاد الفحول ص ؟ ؟ يرى الإمام مالك صحة الرواية بالإجازة وفسر الخطيب قول مالك المذكور أعلاه بأنه قاله على وجه الكراهة أن يجيز العلم لمن ليس من أهله ولا من خدمه وعانى التعب فيه فكان يقول إذا امتنع من إعطاء الإجازة لمن هذه صفته يحب أن يدعى قساأ ولم يخدم الكنية فضرب ذلك مثلا الكفاية ص في جميع النسخ ؛ الد بوسي وهو تصحيف وخطاً ولعله اشتبه على النساخ بأبي زيد الد بوسي عبد الله بن عمر بن عيسى الذي مرت ترجمته في المجلد الأول ص ١ وقد وَرَدْ النصُ على أن صاحب هذا الرأي هو أب بو طاهر الدباس في كتبٍ كثيرة منها مقدمة أبن الصلاح ص و شرح ألفية العراقي ؟ و ارشاد الفحول ص و كشف الأسرار ؛ وغيرها هو محمد بن محمد بن سفيان أبو طاهر الدباس الفقيه الحنفي كان أكثر أخذه عن القاضي أبي خازم وولي القضاء بالشام وكان إمام أهل الري بالعراق وكان من أهل السنة والجماعة صحيح العتقد تخرّج به جماعةً من الآئمة وكان يوصف بالحفظ وكثرة الروايات بخيلا بعلمه ضنيئاً به خرج من الشام إلى مكة فمات بها ولم تحدد سنة وفاته وذلك في القرن الرا بع الهجري انظر ترجمته في الجواهر المضيئة ؟ الفوائد البهية ص طبقات الفقهاء للشيرازي ص أخبار أبي حنيفة وأصحابه ص ل

وعند أبى حنيفةٌ ومحمدٍ إِنْ عَلِمَ المجيزُ ما في الكتاب والمجازٌ له ضابط ؛ جاز وإلا فلا لما فيه مِنْ صيانة السنَةٍ وحفظها إذا علمتَ ذلك فأعلاها مناولةٌ كتاب مع إجازة أو إذن في روايته القراءة وهي نوعان ٠ أحدهما ما ذكزناه وهي المناولةٌ مع الإجازة أو الإذن والرواية بهذا النوع جائزة وهو رأي ابن حزموأبي الحسين البصري المعتزلي وقد أجاب العلماء عن ذلك ١ ١ فانظر هذه الآقوال ومناقشتها في شرح تنقيح الفصول ص الإحكام لابن حزم كشف الأسرار ؛ المعتمد مقدمة ابن الصلاح ص إرشاد الفجول ص ؟في زء يعلم ؟ انظر؛ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير كشف الأسرار ؟؛ ؛؛ جامع بيان العلم ؟ العضد على ابن الحاجب ١ مناهج العقول ؟ وقارن ما نقله الأمدي في الإحكام ؟ ١ ؛ انظر ؛ كشف الأسرار مقدمة ابن الصلاح ص ؛؛ العضد على ابن الحاجب الكفاية ص التعريفات للجرجاني ص ؟ في بع ض ١ ذكرنا ١في بع ضو في ش والعمل في ش ١ جائز ٠ وانظر جمع الجوامع ؟ المسودة ص الإحكام لا بن حزم ١ ه٠٠ الإحكام للامدي ١ المستصفى ٠ ١ مناهج العقول ؟ شرح تنقيح الفصول ص تيسير التحرير ؟ كشف الأسرار فواتح الرحموت ؟ أصول السرخسي ١ي عن ل

لسعم قال القاضي عياض في الإلماع جائزة بالإجماع وكذا قال المازريٌ لا شك في وجوب العمل به ه لكنْ الصيرفي حكى الخلاف في المسألةِ وأنَ المانع خرّججه على الشهادة القول بمنعه مشهورٌ كما ذكروه في كتاب القاضي إلى القاضى ومما استّدل به للمناولة بدون القراءة ٠ ما قاله البخاريٌ بع ؟ أهل الحجاز احتجُوا عليها بحديث النبيّ لله حيثُ كتب لأآمير الشرية كتاباً و قال ٠ ولا تقرأه حتى تبلغ مكانّ كذا وكذا فلما بَلْمْ توضيح الأفكار ؟ قواعد التحديث ص ١ شرح نخبة الفكر ص جامع بيان العلم تدريب الراوي ؟ ؛ الكفاية ص مقدمة أبن الصلاح ص الإلماع ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ الروضة ص ١ مختصر الطوفي ص غاية الوصول ص ٠١ إرشاد الفحول ص ١في شء جائز ؟ الإلماع ص هم انظر أدلة مشروعية المناولة وأدلة منعها في الإحكام لابن حزم ١ كشف الأسرار ؛ المعتمد ؟ الكفاية ص ؟انظر ارشاد الفحول ص في ش ب زء كمافي في ض ؛ ذكره ١ وهو قول الحنفية الذين يشترطون أن يعلم المجاز له ما في الكتاب كالشهادة على الصك انظر؛ فواتح الرحموت ؟ ١٠١ شرح الورقات ص الإحكام للامدي ارشاد الفحول ص ؟؟ المغني ٠ ؛ ساقطة من ض ساقطة من ع ض في ضء يقرأ سم لد

ذلك المكانَ قرأه على الناس وأخبرهم بأمر النبئْ يكتِ لكن أشارٌ البيهقي إلى أنه لا حجّةٌ فيه وهو ظاهرٌ لاحتمالٍ أن النبيٌ َه قرأهُ عليه فتكونُ واقعةٌ عين يسقط فيها الاستدلالٌ للاحتمال وأميرٌ السرية هو عبدٌ الله بن خش المُجَدُعْ في الله تعالى وذلك في رَجبِ في السنة الثانية والحديتُ رواه الطبريٌ مرفوعاً وصفةٌ هذا النوع أَنْ يَدْفْمَ المّيْخُ إلى الطالب أصلّ مَرُْويه أو فرعا ١ رواه البخاري معلقاً ورواه الطبري والخطيب مرفوعاً كما ورد ذلك في كتب السيرة النبوية انظر؛ صحيح البخاري ١ تفسير الطبري ١ الكفاية ص السيرة النبوية لابن هشام ؟ زأد المعاد ؟١ ؟في ش بع ض منها ؟ بين الإمام العينيى وجه الاستدلال بالحديث فقال؛ إنه جاز له الإخبار عن النبي عَيَْهِ بما فيه وإن كان النبي ميته لم يقرأه ولا هو قرأه عليه فلولا أنه حجة لم يجب قبوله عمدة القاري ؟ وانظر ؛ الإلماعغ ص ؛ هو الصحابي عبد الله بن جحش بن رئاب الأسدي المجدع أبو محمد أمه آمنة بنت عبد المطلب عمة ربول الله عَلتَهِ أسلم قديماً قبل دخول الإسلام دار الأرقم وهاجر الهجرتين إلى الحبشة هو وأخواه وأخته زينب وأمره رسول الله يَكَهٍ على سرية وهو أول أمير أمره وغنيمته أول غنيمة في الإسلام ثم شهد بدرأ واستشهد يوم أحد وقطع الكفار أذنه وأنفه ومثلوا به فكان يسمى المجدع في الله ودفن هو وخاله حمزة في قبر واحد استشاره النبي كله مع أبى بكر وعمر في أسارى بدر انظر ترجمته في الإصابة ؟ ؟ الاستيعاب ؟ تهذيب الأسماء ١ ؟ في بع ض الطبراني وفي ز ء الطبرانى مع الشطب على الألف تفسير الطبري ١ ١؟ في ب ض ٠ مرويتي وفي مقدمة بن الصلاح والنص منقول عنه حرفيا ١ روايتي عن فلان فاروه عني عد عد

ويُقا بله به وفى معناه أَنْ يجية الطالبٌ بذلك إلى الشيخ ويعرضًه عليه فيتأمله الشيخٌ العارفٌ اليقظ ويقولٌ نعم هذا مَسْمُوعى أو روايتي بطريقي ف ؟ اس موه رم ل مده كذا فاروه عنى وقد تقدّم أنْها جائزة وأنها مُنْحَطَةٌ عن رَنَبَة السماع وهذا هو الصحيحٌ الذي عليه الجمهورٌ وذهبٌ ربيعةٌ ١ في زء ملكه وانظر مسائل الإمام أحمد ص ه المستصفى ١ المحلي على جمع الجوامع ؟ الكفاية ص وما بعدها كشف الأسرار الإحكام للأمدي ؟ مختصر الطوفي ص ١ شرح نخبة الفكر ص الإلماع ص تدريب الراوي ؟ المحدث الفاصل ص ؛ إرشاد الفحول ص ؟ مقدمة ابن الصلاح ص ؛ انظر الإلماع ص مقدمة ابن الصلاح ص الكفاية ص وما بعدها كشف الآسرار ؟ معرفة علوم الحديث ص ٠ شرح نخبة الفكر ص تدريب الراوي ؛ إرشاد الفحول ص ٠ هو ربيعة بن أبيى عبد الرحمن فَرُوخَ القرشي التميمي مولاهم المدني شيخ مالك ويقال له ؛ ربيعة الرأي لآنّه كان يعرف بالرأي والقياس أبو عثمان وهو تابعي جليل وكان حافظاً للحديث ثقة ثبتا مفتيا في المدينة قال الخطيب ؛ ٠ كان فقيهاً عالا حافظا للفقه والحديث واتفق العلماء على توثيقه وجلالته وعظم مرتبته في العلم والفهم توفي انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص تذكرة الحفاظ ١ ميزان الاعتدال تاريخ بغداد ١؛ وفيات الأعيان ٠٠ه طبقات الفقهاء للشيرازي ص الخلاصة ص تهذيب الأسماء ١ ما شنرات الذهب ١ يحيى بن معين وكتا به التاريخ ؟ الفهرست لا بن النديم ص لل

ومالك والزهريٌ وابنْ عَيَئِنَةَ وجمعٌ إلى أنْها كالسشماع ولا تجوز الرّوايةٌ بمجردها أي بمجرد المناولة من غير إجازة ولا إذن ٠ عند جماهير العلماء وحكى الخطيبٌ عن قوم أنهم صحُحُوها وبذلك قال ا بنْ الصباغ ١ ساقطة من ش ز ساقطة من زع ب ض ؟ وهي رواية عن أحمد واسحاق ويحيى بن سعيد الأنصاري ومجاهدٍ وأبي الزيير وغيرهم وحكاها الخطيب عن ابن خزيمة وغيره انظر ؛ الكفاية ص الإلماع ص توضيح الأفكار ؟ جامع بيان العلم ؟ تدريب الراوي ١ ؛ مقدمة ابن الصلاح ص معرفة علوم الحديث ص أرشاد الفحول ص ؟؟ وفع ١ كسماع وعلل ذلك الطوفي فقال ١ لجواز معرقته بخلل وقد يتساهل الإنان بالكلام وعند الجزم يتوقف مختصر الطوفي ص ١ وانظر ؛ الإحكام للآمدي ٠ المستصفى ١ كشف الأسرار ؟ توضيح الآفكار ؟ تدريب الراوي ؟ ٠ مقدمة ابن الصلاح ص ١ شرح نخبة الفكر ص قواعد التحديث ص ٠ أصول الحديث ص الروضة ص ١ غاية الوصول ص إرشاد الفحول ص المذخل الى مذهب أحمد ص ٠ منهم ابن جريج والرازي وأ بو نصر بن الصباغ وأ بو العباس بن الوليد والقاضي أ بو محمد بن خلاد وغيرهم انظر ؛ الكفاية ص وما بعدها مقدمة ابن الصلاح ص إرشاد الفحول ص ؟ في د ض ٠ وابن القيم وكذلك في أصل ع ولكنها صححت كما أثبتناه أعلاه من س ب ز لد اع مسد

وعاها غيرٌ واحد من الفقهاء و الأصوليينَ على المحدّثين ولم يَرَأْ بو حنيفةٌ والنّافِِيُ وأحمدٌ رضي اللّه تعالى عنهم وأكثرٌ الفقهاء إطلاقٌ حدّثنا وأخبّرنا في المناوّلة مع الإجازة أو الإذنٍ وأجارّه مالكٌ والزهريٌ وجمعٌ ؛ لأنها عندهم كالشماع ويكفي اللفظ يعني أنه لو كان الكتابٌ بيد المُجاز له أو على الرْضٍ ونحوه وأجازه به جار ولا يُشترط فيها ؟ فعلّ المناولة لأنّه لا ١في ب د وعليها ؟ ساقطة من ش ب ز ؟ النص مأخوذ حرفيا من مقدمة ابن الصلاح صن وانظر ؛ كشف الأسرار ١؛ شرح نخبة الفكر ص قواعد التحديث ص نهاية السول ١٠ مناهج العقول ؟ جمع الجوامع ؟ أصول الحديث ص ؟ توضيح الآفكار ؟ ٠ ثدريب الراوي ؟ ٠ إرشاد الفحول ص ؛ في هامش ب ٠ فلا بد أن يقول حدثنا انظر العصّد على ابن الحاجب ؟ الكفاية ص ١ توضيح الأفكار ؟٠ تدريب الراوي ١١ مختصر الطوفي ص مقدمة ابن الصلاح ص الروضة ص ١ المدخل الى مذهب أحمد ص ٠٠ المسودة ص ؟ قال ابن الصلاح ه حكي عن قوم من المتقدمين ومن بعدهم أنهم جوزوا إطلاق حدثنا وأخبرنا في الرواية والمناولة حكي ذلك عن الزهري ومالك وغيرهما وهو لائق بمذهب جميع من سبقت الحكاية عنهم أنهم جعلوا عرض المناولة المقرونة بالإجازة سماعاً مقدمة ابن الصلاح ص وانظر توضيح الآفكار ؟ الإلماع ص العضد على ابن الحاجب ؟ مقدمة ابن الصلاح ص تدريب الراوي ؟ ١ه الكفاية ض الروضة ص ١ المدخل الى مذهب أحمد ص ٠ ساقطة من ض في ض فيهما

ومثلّها أي ومثلٌ المُناولة مكاتبة مع إجازة ؛ أو مع إذْن بشرط أَنْ يعلمَ المكتوبُ إليه أنه خط الكاتب أو يَظْنّه بإخبار ثقةٍ أو غير ذلك ١في شزوله انظر ؛ المستصفى ١ الروضة ص ١ أصول السرخسي ١ مختصر الطوفي ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟ وهو قول مالك والشافعي والحنفية انظر؛ العضد على ابن الحاجب ١١ شرح تنقيح الفصول ص فواتح الرحموت ؟ كشف الأسرار ١ تيسير التحرير أصول السرخسي الإحكام لابن حزم ١ الإحكام للامدي ؟ المعتمد ؟ توضيح الأفكار ؟ تدريب الراوي ؟ ه الكفاية ص الإلماع ص مناهج العقول نهاية السول ١ مقدمة ابن الصلاح ص شرح نخبة الفكر ص ١ المسودة ص اللمع ص ٠؛ غاية الوصول ص إرشاد الفحول ص ؟ أصول الحديث ص ؟ هو عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن أبى بكر بن براهيم العراقي الكردي المصري الشافعي الإمام الحافظ الحجة المحدث أبو الفضل زين الدين ولد سنة ه وتوفي والده وهو ابن ثلاث سنوات وعاش يتيما وبدأ بالعلم فحفظ القرآن وهو ابن ثمانى سنين واشتغل بعلم القراءات والعربية وصار متقنا للحديثٌ وعلومه والفقه وأصوله والنحو وكان صالحا خيرأ ذينا ورعا عفيفاً متواضعا رحل في طلب العلم إلى دمشق وحلب وحمص وبيت المقدس ومكة وغيرها له مؤلفات كثيرة منها ألفية في مصطلح الحديث و شرح ألفية الحديث و التقييد والاايضاح و المراسيل و نظم الاقتراح و تخريج أحاديث الإحياء و ٠ نظم منهاج البيضاوي في الأصول ٠ و ٠ نظم غريب القرآن و نظم السيرة النبوية في ألف بيت وولي القضاء توفي سنة ه بالقاهرة انظر ترجمته في الضوء اللامع حسن المحاضرة ١ شنرات الذهب ه ذيل تذكرة الحفاظ ص ١ طبقات الحفاظ ص ه

حديثه بخطه أو يأمرٌ غيرّه فيكتبَ عنه بإذنه إلى غائب عنه أو حاضر عنده فهذان نوعان كالمُاوَلة وعليه أكثرٌ العلماء حتى قال بعضّهم إِنّه كالشماع ؛ لآنّ إليه شرح ألفية العراقى ؟ ١ ؟ في ض ٠ كالكتابة ؟ انظر؛ تيير التحرير كشف الآسرار ؟ ؛ توضيح الأفكار ؟ تدريب الراوي ؟ ه مناهج العقول الإحكام لا بن حزم ١ غاية الوصول ص إرشاد الفحول ص ؟ ؛فيش زءوقال روى البخاري ومسلم عن ابن عباس أن رسول الله َه كتب إلى قيصر يدعوه إلى الإسلام صحيح البخاري ؟ صحيح ملم ؟ وروى مسلم عن أنس أن النبي يِه كتب إلى كسرى وقيصر والنجاشي وإلى كل جبار يدعوهم إلى اللّه عز وجل وليس بالنجاشي الذي صلى عليه النبي ملت صحيح مسلم وروى أبو داود والنسائي والترمذي وا بن ماجه وأحمد عن عبد الله بن عكيم أن رسول الله يله كتب إلى جهينة قبل موته بشهر أن لا ينتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب ونصه عند أحمد أتانا كتاب رسول الله وذكر بن القيم كتبأ كثيرة إلى ملوك الأرض يدعوهم فيها رسول الله عَلتَهِ للإسلام انظر؛ سئن أبي داود ؟ ام؟ تحفة الآحوذي ٠ زاد المعاد ٠٠ ١ سئن أ بن ماجه ١ مسنذ أحمد ٠١ م سئن النسائي وروى ابن حبان عن أنس أن النبي ميهي كتب إلى بكر بن وائل أن أسلموا تسلموا وكتب إلى يهود خيبر وكتب إلى المنذر بن ساوى وكتب إلى كسرى والمقوقس انظر تخريج أحاد يث البزدوي ص وانظر كشف الآسرار تخريج أحاديث البزدوي ص جه الإلماع ص ١ ا ا

وكان مه يكتبٌ إلى عُمْاله تارة ١ ويرسلُ أخرى ومنع قومٌ من الرّواية بالكتابة وأجابُوا عن كتب النبيّ نه بأنْ الاعتماد على الأخبار المرْسَلَةَ على يديه ثم يلي المناولة والمكاتبة في الرتبة إجازةٌ خاص لخاص كقوله ١ روى أبوداود أن العلاة بن الحضرمي كان عامل النبى ملت على البحرين فكان إذا كتب إليه بدأ بنفسه انظرء سئن أبى داود وذكر ابن القيم كتبأً كثيرة لرسول الله َيِه لأصحابه انظر ؛ زد المعاد ١ ه وما بعدها ؟ إن إرسال الرسل والوفود ثابت في السنة بكثرة فمن ذلك أن رسول الله متهي بعث معاذ بن جبل إلى اليمن وقال له إنك تأتى قوم أهل كتاب فادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأنى رسول اللّه كما كانت الوفرد تأتى رسول الله ينه من مختلف الآرجاء وتحمل عنه الأحكام ومنهم وفد عبد القيس الذين قالوا لرسول الله عقت ٠ فمرنا بأمر فصل نخبر به من والانا وندخل به الجنة فأمرهم بأربع الحديث وروى الطبراني والبزار عن أبي بكر الصديق قال إن رسول الله لِيَوِ أمره أن يؤذن في الناس أنه من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له مخلصا له دخل الجنة وروى الطبراني عن بلال قال قال رسول اللّه لَه يا بلال نادٍ في الناس من قال ؛ لا إله إلا الله قبل موته بسنة دخل الجنة أو شهر أو جمعة أو يوم أو ساعة وروى الطبراني عن زيد بن خالد الجهني قال ؛ أرسلني رول الله يلت أن أبشر الناس أنه من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له دخل الجنة وأرسل رسول الله ملت عليا بسورة براءة مكتوبة ليقرأها في عرفات انظر ؛ تخريج أحاديث البزدوي ص الكفاية ص وما بعدها المسودة ص ؟ منهم بعض الشافعية كالماوردي ومنهم الإمام أبو حنيفة خلافاً لصاحبيه ورد عليهم الشيرازي فقال وهذا غير صحيح لآن الأخبار مبناها على حسن الظن اللمع ص وانظر ١ شرح تنقيح الفصول ص أصول السرخسي ١ توضيح الآفكار ؟ ااه امه

أجزث لفلان أن يروقٍ عنى كتات كنا مع غيبة الكتاب وإلا فهي المناولة فإجازةٌ عام لخاص كتوله أجزتٌ لفلان أن يَرُوقِ عنى جميع مروياتي فعكمّه وهي إجازةٌ خاص لعام كقوله أجزتٌ للمسلمين أو لمن أدركَ حياتي أو لكل أحدٍ أنْ يرْوْيَ عنى كتابي الفلاني ذ إجازةٌ عام لعام كتقوله أجزتُ لكل أحدٍ أن يَرُويٍ ١ انظر جمع الجوامع ؟ نمى ١ العضد على ابن الحاجب ؟ كشف الأسرار ؟ تيسير التحرير مقدمة ابن الصلاح ص ؟ الإلماع ص هه شرح ألفية العراقىي تدريب الراوي توضيح الأفكار قواعد التحديث ص ٠١ غاية الوصول ص ٠١ إرشاد الفحول ص ؟ ذهب الجمبور من الفقباء والمحدثين على تجويز الرواية بهذا النوع ومنعها السرخسي من الحنفية وقال ؛ فإن ذلك غير صحيح بالاتفاق أصول السرخسي ١ وانظر جمع الجوامع ؟ المستصفى ١ نهاية السول ؟ مناهج العقول ؟ كشف الأسرار تيسير التحرير إرشاد الفحول ص ١ غاية الوصول ص توضيح الأفكار تدريب الراوي ؟ العضد على ابن الحاجب ؟١ الكفاية ص شرح ألفية العراقى ؟ مقدمة ابن الصلاح ص الإلماع ص ١ قواعد التحديث ص أصول السرخسي ١ و٠شيف؟ ؛ ذهب بعض العلماء إلى جواز ذلك منبم أبو بكر الخطيب وابن منده الحافظ وابن عتاب وأ بو محمد بن سعيد الأندلسي وجماعة من المتأخرين انظر مناهج العقول جمع الجوامع نباية السول ؟ المضد على ابن الحاجب ؟ تيسير التحرير كشف الأسرار ١ غاية الوصول ص ٠١ الالماع ص قواعد التحديث ص ٠١ توضيح الآفكار ؟ تدريب الراوي ؟ ؟ شرح ألفية العراقي ؟ ١ شرح نخبة الفكر ص ٠٠١ مقدمة ابن الصلاح ص عن

عنى ١ جميعٌ مروياتيى ذكر هذين القسمين وهما إجازةٌ الخاص للعام والعام ٠ ٠ اع و للعام الةاضي أبو يعلى وغيرّه وقاله أبو بكر عبدُ العزيز في إجازة العام للعاه م ومن هذا الآخيرٌ جماعةٌ وجوه الخطيبُ وغيرّه وفعله ابن مَنْدَة وغيرٌه فقال أجزتٌ لمنْ قال لا إله إلا الله وجوّز أبو الطيب الإجازةً لجميع المسلمين مِنْ كان منبم موجوداً عند الاحادة قر ٠ ١ساقطة من ب ؟ انظر ؛ العضد على ابْن الحاجب ؟ ١ جمع الجوامع ؟ فواتح الرحموت ؟ غاية الوصول ص ٠١ إرشاد الفحول ص الإلماع ص ه قواعد التحديث ص ٠ توضيح الأفكار ؟ تدريب الراوي ؟ ؟في ب وذكر ؛في ب ض ٠ وقال ٠ قال الشيخ تقى الدين ٠ الإجازة المطلقة لكل أحد صحيحة كقوله ؛ أجزتٌ وذلك لكل من أراده ونحوه ذكره القاضي وحكي عن أبي بكر عبد العزيز أنه وُجتت عنده إجازة كذلك بخط أبي حفص البرمكي أو بخط والده أحمد بن براهيم البرمكي ولفظها على كتاب الرد على من انتحل غير مذهب أصحاب الحديث ٠ إجازة الشيخ لجميع مسموعاته مع جميع ما خرج عنه لمن أراده المسودة ص ١ منهم الماوردي والقاضي حسين وإ براهيم الحر بي وأ بو الشيخ الأصفباني انظر ؛ الإلماع ص جمع الجوامع وشرح المحلي عليه ؟ فيع ١ ابن منده منا انظرء شرح ألفية العراقيى ؟ تدريب الراوي ؟ الإلماع ص توضيح الأفكار ؟ إرشاد الفحول ص انظر ؛ شرح ألفية المراقى ؟ ٠ الإلماع ص ه إرشاد الفحول ص سا ااه م

وقال بن الصُلاح ؛ ٠ لم نر ولم نُْمَعْ عن أحدٍ ممن يُقَتّدى به استعمل هذه الإجازة ولا من الشرذمة المُجِْرَةِ والإجازة في أصلبا ضُعْفٌَ تَرْدادٌ بهذا النَوَسَع ضَْعْفا كثيرأ لا ينغي احتمالة خيرون البغدادي وابنْ رشْدٍ المالكي والسّلفي وغيرّهم ورجحة ١في شزءهن ؟في شزءاإلا ؟ كنا في جميع النسخ وفي مقدمة بن الصلاح وفي شرح ألغية العراقي ٠ ضعيفة ؛ في ع ض ٠ ويزداد مقدمة ابن الصلاح ص ؛ وانظر ؛ شرح ألفية العراقي ؟ هو أحمد بن الحسن بن خيرون أبو الفضل البغدادي الحافظ العالم الناقد محدث بغداد كان ثقة متقنا واسع الرواية له معرفة بالحديث مع التواضع وكان يقال له هو في زمانه كيحيى بن معين في زمانه إشارة إلى كلامه في شيوخ العصر جرحاً وتعديلا مع الإنصاف قال بن العماد وكتب مالا يوصف مات في رجب سنة ه ه انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص ه؛؛ تذكرة الحفاظ ١ شنرات الذهب ؟ عم ميزان الاعتدال ١ ؟ هو محمد بن أحمد بن محمد بن رشد المالكي أبو الوليد جَدُ ابن رشد الفيلوف زعيم فقباء وقته بالأندلس والمغرب وكان بصيرأ بالأصول والفروع والفرائض والتفنن في العلوم ولي قضاء الجماعة بقرطبة وكان صاحب الصلاة في المسجد الجامع له مصنفات كثيرة منها ؛ حجب المواريث و ٠ البيان والتحصيل في الأصول و ٠ المقدمات و تبذيب كتب الطحاوي في مشكل الآثار وه اختصار الكتب المبسوطة ليحيى بن اسحاق بن يحيى توفي سنة ١ ه انظر ترجمته في الديباج المذهب ؟ شنرات الذهب ؛ شجرة النور الزكية ص الفتح المبين ؟ الصلة ؟ اله بغية الملتمس ص ٠٠ ؟ هو أحمد بن محمد بن أحمد بن براهيم أبو طاهر عماد الدين الأصفباني ٠ الحافظ العلامة شيخ الإسلام وسلفَة لفظ أعجمي وهو لقب جده أحمد ومعناه الغليظ الشفة ل

ابن الحاجب وصحّحه الثووي في زيادة الرَوْضةٍ ثم مكاقبة بدونها أي بدونٍ إجازة بل كتب إليه يخبرّه بقراءته الكتاب الفلانيّ على الشيْخْ الفلانيّ فقط وظاهرٌ كلام الإمام أحمد كان حافظأ ناقدأ متقنأ دين خيرأ وكان أوحد زمانه في علم الحديث وأعلمهم بالرواية وكان شافعي المذهب وكان مغرى بجمع الكتب وبرع في الآدب وأتقن مذهب الشافعي ومن مصنفاته ٠ معجم شيوخ أصبهان و معجم شيوخ بغداد و١ معجم شيوخ السفر توفي بالاسكندرية سنة ١لاه ه انظر ترجمته في وفيات الآعيان ١ طبقات القراء ١ طبقات الشافعية الكبرى للسبكيى طبقات الحفاظ ص ؛ تذكرة الحفاظ ؛ حسن المحاضرة ١ ه شنرات الذهب ؛ ه البداية والنباية ١ ١في شع زض١ من ؟ شرح الفية العراقئ ؟ وانظر تدريب الراوي ؟ مختصر ابن الحاجب ؟ ؟ في ش ٠ مكاتبته ؛ في ض بقراءة هو عبد الأعلى بن مسهر بن عبد الأعلى الغساني الدمشقي بو مسهر شيخ دمشق ومحدثها روى عنه أحمد خارج المسند قال ابن حبان كان إمام أهل الشام في الحفظ والاتقان وإليه يرجع أهل الشام في الجرح والتعديل لشيوخبم وكان علامة بالمفازي والآثر كثير العلم رفيع الذكر وهو ثقة طلبه اللأمون من الرقة إلى بغداد فحبه وتوفي في السجن لعدم قوله بخلق القرأن سنة ه انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ١ طبقات الحيفاظ ص ١١ الخلاصة ص تار يخ بغداد شنرات الذهب يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟ هوالر بيع بن نافع الحلبي أ بوتوبة الطرسوسي قال بوحاتم حجة وقال يعقوب بن سفيان حجة روى عن أحمد ومعاوية بن سلآم وأخرج عنه أ بو داود توفي سنة ١ ه وقال الذهبي الحافظ الحجة شيخ طرسوس ومحدثها انظر ترجمته في الخلاصة ص ٠١ المنبج الاحمد ١١؟ طبقات الحنا بلة ١ تذكرة الحفاظ ؟ شنرات الذهب ؟ هة م اه

بأحاديتٌ وحدّث بها وهو الاشبرٌ للمحدّثين واختاره كثيرٌ من المتقدمين حتى قال بنْ السشمعاني ٠ إنْها أقوى مِنْ الإجازة وَجَرْمَ به الرّازَي في المحصول وفي البخاريّ في كتاب الآيمان والننور ؛ ٠ وكتبّ إِلِيّ محمد بن بار وفي مُسْلمِ عن عامر بن سعيد بن أبى موسى ؛ كتبٌ إلى جابرٌ بن سَمُرة ١انظر ؛ المسودة ص ؟ وهو رأي كثير من المتأخرين ومنهم أيوب السختياني ومنصور والليث بن سعد وكثير من الشافعية خلافا للماوردي انظر؛ كشف الاسرار ٠؛ تيسير التحرير ؟ المستصفى ١١١ نباية السول ؟ الكفاية ص المسودة ص المحدث الفاصل ص ؛ وما بعدها شرح ألفية العراقي ؟ الإلماع ص توضيح الآفكار ؟ ٠ تدريب الراوي ؟ مقدمة ابن الصلاحص غاية الوصول ص ١ إرشاد الفحول ص ؟ أصول الحديث ص ٠ ؟ صحيح البخاري ؛ ٠ ؛ هو محمد بن بشار بن عثمان العبدي أبو بكر البصري الحافظ أحد أوعية السنة روى عنه أصحاب الكتب الستة وغيرهم قال الخطيب ؛ كان يحفظ حديثه ثقة كثير الحديث ويلقب ٠ بندارأ والبندار في الأصل من في يده القانون وهو أصل د يوان الخراج مات سنة ٠١ ه انظر ترجمته في الخلاصة ص ميزان الاعتدال ؛ طبقات الحفاظ ص ؟؟؟ تذكرة الحفاظ ؟ ١ه شذرات الذهب ؟ كذا في جميع النسخ ولا يوجد شخص ببذا الاسم وهو تصحيف عن عامر بن سعد بن أبي وقاص الزهري المدني روى عن أبيه وعثمان والعباس وروى عنه مسلم وا بنه داود والزهري وغيرهم قال أبن سعد ؛ ثقة كثير الحديث قال الواقدي مات سنة ٠ ه ع انظر الخلاصة ص المعارف ص صحيح ملم شثرات الذهب مشاهير علماء الامصار ص روى مسلم من حديث عامر بن سعد بن أبي وقاص قال ؛ كتبت إلى جابر بن

وللشافعية خلافٌ وقد تقدم ما فيها من الخلافٍ مع الإجازة فْمَعَ عدمها نلق أقوى ويكفي في جواز الرُواية بلمكاتبة معرفةٌ خطَّه أي أنْ يَعْرفَ المكتوبُ إليه خط الكاتب عندنا وعند الأكثر ويكفي الظنّ في ذلك المعتمدٌ على إخبار عثل على الصحيح وحكى أبو الحُسَيْن بن القطان عن بعضمم ؛ أنه لا يكفى في ذلك إلا القاضي إلى القاضي وتجوز إجازة بمجاز به في الاصَح كأجزث لك مُجازاتي ٠ أو سمرة مع غلامي نافع أن أخبرنى بشيء سمعته من رسول الله متي فكتب إلى ؛ سمعت من رسول الله َه يوم جمعة عشية رجم الأسلمية يقول لا يزال الدين قائمأ حتى تقوم الساعة الحديث صحيح ملم ؟ ١ وانظر شرح ألفية العراقي ؟ ؛ وفي نسخة ب ٠ سمرة بن جا بر ١ انظر ؛ الإحكام للامدي ٠ المستصفى ١ نباية الول ؟ كشف الأسرار ؟ ١ تدريب الراوي ؟ مه إرشاد الفحول ص ؟في باع ض وتكفي ؟في ش زءإن كان ؛انظر فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ؟ كشف الاسرار ؟؛ الروضة ص ١ مقدمة ابن الصلاح ص ؛ الإلماع ص توضيح الأفكار ؟١ تدريب الراوي ؟ المحدث الفاصل ص ؛ شرح ألفية العراقي ؟ ١ وانظر صفحة من هذا المجلد والمراجع المشار إليها في هامش ؟ ه وهو قول الإمام أأبى حنيفة انظر؛ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير كشف الاسرار ؛ وما بعدها توضيح الآفكار ؟ المغنى المحرر في الفقه ؟ الوجيز للغزالي ؟ شرح منح الجليل ؛ ١ ساقطة من ب زع ض ١ ل لااه سد

أجزتٌ لك ما أجيرٌ لي روايئّه وهذا هو الصحيحٌ وعليه العمل خلافاً لبعض التأخرين وقد كان الفقية نصرٌ المَقْدِسِيُ يَرُوي بالإجازة عن الإجازة و تجورٌ الإجازةٌ لطفل ومجنون وغائب وكافر ليروٍ الطفل ما أجيرٌ به إذا بَلغْ والمجنون إذا عَقَلَ والكافرٌ إذا أسْلَم ؟ وقد وقعثُ مسألةٌ الكافر في زمن الحافظ أبي الحجّاج المزيٌ بدمشق وكان طبيبا سمي بعد إسلامه محمدأ وكان أبوه يُسمّى عبد السيد ساقطة من ض ١ هو نصر بن إبراهيم بن نصر بن براهيم المقدسي الفقيه الشافعي الشيخ أبو الفتح الدمشقي الزاهد المجمع على جلالته وفضله تفقه بصور ثم بديار بكر ودرس ببيت المقدس مدة ثم انتقل إلى صور ثم إلى دمشق وكان يحدث ويفتي ويدرس وكان حافظأ زاهداً متبتلا ورعا كبير القدر وكانت أوقاته كلها مستفرقة في عمل الخير والعلم ومن مصنفاته ٠ الانتخاب الدمشقي في الفقه و الحجة على تارك المحجّة و التبذيب في الفقه و١ المقصود و شرح الإشارة ليم الرازي توفي سنة ٠ ها بدمشق انظر ترجمته في تبذيب الأسماء ٠ ١ طبقات الشافعية الكبرى ٠ تبيين كذب المفتري ص ؟ طبقات الشافعية لابن هداية اللّه ص ١ شنئرات الذهب ؟؟ مرأة الجنان ٠ ؟ انظر ؛ كشف الأسرار تدريب الراوي ؟ ٠ وما بعدها الكفاية ص مقدمة ابن الصلاح ص ؛ ومنعها لغير المكلف آخرون قال شيخ الإسلام ابن تيمية ؛ ٠ وزعم قوم أنه يجب أن يكون وقت التحمل بالغأ انظر مقدمة ابن الصلاح ص تدريب الراوي ؟ ؟ الكفاية ض قواعد التحديث ص ٠ نباية الول ؟ ؟ كشف الأسرار إرشاد الفحول ص المسودة ص ١؟ في ش ب زعء يسمى فيش بازع محمد امام

يَسْمَعٌ الحديثٌ وهو يبوديٌ على أبى عبد الله محمد بن عبد الله الصوريّ وكتبَ اسمّه في طبقاتٍ السمّاع مع الئاس وأجارٌ بن عبد المؤمن لمن سمعّه وهو منْ جملتهم وكانَ السماعٌ والإجازةٌ بحضرة المزَيّ الحافظ وبعض السماع بقراءته ولم يُنكره ثم هتى اللّه اليبوديٌ إلى الإسلام وحدّتٌ بما أجيزٌ له وتَحَمْلَ الطلابُ عنه قال الحافظ عبدُ الرحيم العراقي ؛ لا ل مَعْدُوم فلا تصح الإجازةٌ له مُطْلْقأ لا بالأصالة كأجزت من يُولدَ لك ولا بالتبعية كأجزثٌ لك ولنْ يُولِدُ لك في ظاهر كلام جماعة من أصحابنا وقاله غيرُهم ؛ لأنْها محادثّةٌ أوإذنْ في الرُواية ٠ بخلافٍ الوقف على منْ سيُولدٌُ تبعاأ لمن وَلِد وأجازها أبو بكر بن أبي داود من أصحابنا ؛ فإِنّه لما سَألَهُ إنسان الإجازة قال قد أجزث لك ولاولادك ولحبل الخبَلة يعني لمن يُولد بعد ١في ب سمع ؟ساقطة من ز ؟ انظر ؛ فواتح الرحموت ؟١ تيسير التحرير كشف الأسرار العضد على ابن الحاجب جمع الجوامع ؟ نباية السول ؟ غاية الوصول ص مقدمة ابن الصلاح ص شرح نخبة الفكر ص ؟ الإلماع ص قواعد التحديث ص ٠٠ توضيح الأفكار تشبريب الراوي ؟ شرح ألفية العراقى اكلا ؛ ساقطة من ش فيدءلك وأجاز الخطيب البغدادي وأبو نصر بن الصباغ من الشفعية وأبو يعلى الفراء من الحنا بلة وابن عمروس من المالكية الإجازة للمعدوم ا بتداءً من خ عطف على موجودٍ وكذلك أجازها أ بو عبد الله بن منده لداالةاه ل

ولا تصحٌ أيضاأ إجازة لجهول كأجزت لرجل من الناس ولا بمَجْبُول كأجزثٌ لك أن تروق عني بَغضأ من مَرُويّاتي وجوّز القاضي أبو يعلى وابنْ عَمروس المالكي أجزت لمن شاءً غ والصُحِيحٌ خلافٌ ذلك وهو عدمٌ المّحةٍ في ذلك لما فيه مِنْ الجبالة ٌ موه ه ٠ رور حااة ما لو استجيز لمن سم ونسبّ له فلا يُقتحٌ في صحْة الإجازة انظرء مقدمة ابن الصلاح ص فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير نباية الول ؟١؟؟ مناهج العمقول كشف الأسرار ؛ شرح نخبة الفكر ص الإلماع ص وه ٠ ١ العضد على بن الحاجب ؟ ١ قواعد التحديث ص تدريب الراوي ؟ جمع الجوامع ؟ شرح ألفية العراقيى ؟ الكفاية ص انظر ؛ مقدمة ابن الصلاح ص شرح نخبة الفكر ص ١ الإلماع ص ١ تدريب الراوي ؟ ؛؟ كشف الأسرار ؟ فواتح الرحموت ؟ ١١ تيسير التحرير شرح الفية العراقي ؟ في ض ٠ بعض رواياتي ؟ هو محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن عمروس البزاز أبو الفضل البغدادي المالكي الإمام الفاضل كان من حفاظ القرآن ومدرسيه وإليه انتبت الفتيا في الفقه على مذهب مالك في بغداد وكان فقيباأ أصولياً وا ٠ ٠مليق حسنٌ سبد ذ الخلاف ودرس عليه القاضي أبو الوليد الباجيى ببغداد وحدّث عنه كما حدث عنه أبو بكر الخطيب اليغدادي وله مقدمة حسنة في أصول الفقه توفي سنة ه وقيل نير ذلك انظر ترجمته في الديباج المذهب ١ شجءة النور الزكية ص ٠١ تاريخ بغداد ؟ شنرات الذهب ؟ ؟ تبيين كنب المفتري ص ؛ وهو قول الخطيب البغدادي الشافعي والقاضي أبي عبد الله الدامغاني الحنفي انظر مقدمة ابن الصلاح ص ؛ تدريب الراوي ؟ ه؟ الإلماع ص فيع يسمى ١في بزع ض١لم سمه

جَبْلهُ بشّخْصه كما لا يَفْدَحّ عدمٌ معرفته بمنْ هو حاضرٌ يَسْمَعُه بشخصه ١ ولا تصحٌ إجازة ب ما لم يتحملة المجيزُ ليرويه عنه المجازٌ إذا تحمّله المُجِيزٌ قال القاضى عياض ٠ لم أَرَهم تكلّموا عليه ورأيث بعض العصربين يَفْعَلّه لكن قال عبدٌ الملك الطَبْنيُ كنت عند القاضي أبي الوليد يونس بقرطبةً فسأله إنسانْ الإجازة بما رواه وما زوه ب فل يُجِبْهُ ؛ فغضبّ فقلتٌ يا هذا يُعْطيكَ ما لم يأخدٌُ ؟ فقالَ أبو الوليد ١ انظره مقدمة ابن الصلاح ص الإماع ص ١ تدريب الراوي ؟ ؟انظر؛ تيسير التحرير هه كشف الاسرار ؛ نباية السول ١؟؟ مقدمة ابن الصلاح ص الإلماع ص ١ تدريب الراوي ؟ ؟ هو عبد الملك بن زيادة الله على بن حسين الئعدي التميمي الطَبْنيّ الشيخ الأديب الراوية أ بو مروان من أهل قرطبة من بيت علم ونباهة وأدب وخير وصلاح وأصلبم من طبّنة بأفريقية رحل إلى المشرق مرتين للعلم واعتنى بتقييد العلم والحدية برع في الادب والشعر ؤله فبرسة توفي سنة ه انظر ترجمته في الصلة ؟ جنوة المقتبس ص الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة ؟ ه هو يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث القاضي أبو الوليد القرطبي يعرف بابن الصفار كان رجلا صالحاً قديم الطلب سمع منه أبو الوليد الباجى وجماعة وكان يميل إلى كثرة العبادة وكان سريع الدمعة ولي القضاء مع الخطابة والوزارة وكان فقيباأ عدلا حجة علامة في النحو واللغة والعربية والشعر فصيحا مفوها له مصنفات في الزهد وغيره منها ؛ الموعب في شرح الموطأ وجمع مسائل ابن زرب وتآليفه و أخبار الزهاد و الابتباج لحبة الله عز وجل و٠ كتاب المنقطعين إلى الله عز وجل و التبجد و فضائل الأنصار و التسلي عن الدنيا توفي سنة ه انظر ترجمته في الديباج المذهب شذرات الذهب ؟ ؟ شجرة النور الزكية ص ١ الصلة ؟ بغية الملتمس ص ه في ض٠روى فيع يجب ؟ في الإلماع ٠ يأخذه ا

وصحُّحَهُ صاحبٌ التحرير تبعأ له وهو ظاهرٌ لما فيه من ويقولٌ مُجارٌ له حيثُ صَحْتٍ الإجازةً أجاز لي فلانّ أو أجازٌ لنا ويجوزٌ أنْ يقول حدُثني وأحْبّرني إجازةٌ وحَدَئّنا وأحبرنا إجازةٌ عند أصحا بنا وأكثر العلماء وَمَنْعَ قوم حدّثنا ٠ دون أخبرنا قال البرماوئٌ ٠ وجوَرٌ أبو نَعَيُم و ب مه ٠ وأبو عبد اللّه المَرْزْ باني أن يقول أَخْبَرّنا دون حدّثنا وانظر مقدمة ابن الصلاح ص تدريب الراوي التقييد والا يضاح ص ؟ ساقطة من ش ؟ فإن لم يقل ٠ إجازة لم يجز كما سيذكره المصنف وجوزه قوم انظر مناهج العقول ؟ ٠ نباية السول ؟ الإحكام للامدي ؟ ٠١ المسودة ص هم؟ كشف الأسرار ؛ تيسير التحرير فواتح الرحموت ؟ ١٠١ مختصر الطوفي ص ١ مقدمة بن الصلاح ص توضيح الآفكار ؟ تدريب الراوي ؟ ؛ هو محمد بن عمران بن موسى بن سعيد أبو عبد الله الكاتب المَرْزباني الخراساني الأصل البغدادي المولد كان راوية للادب صاحب أخبار وتواليف كثيرة مائلا إلى التشيع وكان معتزلياً وصنف في أخبار المعتزلة وآخذه أهل الحديث بِأنْ أكثر روايته كانت إجازة ولا يبين في تصانيفه الإجازة من السماع بل يقول في كل ذلك ٠ أخبرنا وأيده في ذلك جماعةٌ من الرواة ومن مؤلفاته ؛ ٠ المقتبس في أخبار جامعي النحو واللغة ومصنفيها وجمع ديوان يزيد بن معاوية بن ابي سفيان و الموثق في أخبار الشعراء المشبورين وه أشعار الخلفاء وغيرها توفي ببغداد سنة ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في وفيات الأعيان ميزان الاعتدال لسان الميزان ه إنباه الرواة م شئرات الذهب تاريخ بغداد معجم الآد باء انظر؛ كشف الأسرار ؟ ؛ تيسير التحرير مختصر الطوق ض سدم

لا إطلاقهما أي لا يجوز أنْ يُطْلِقَ حدّثني وأخبرني من غير أن يقولٌ إجازة فيبن أي في جميع صُوْرِ الرّواية بالإجازة اللاتي تَقَدْم ذكرمُنْ لما في ذلك من يبام كون الرّواية بالتحديث على الحقيقة ؛ لأنْها الال المتبادرٌ الفبمٌ إليه اف و كك ْ بى قال أيوبُ لمحمد بن سيرينَ؛ إِنْ فلانا أَوْصَى إِلِيّ بكتبه ٠ أَفأحدّثُ بها عَنه ؟ قال نَعمْ ثم قال لى بعد ذلك لا آمُرك ولا أنباك مقدمة ابن الصلاح ص ١ ساقطة من ض ١ ؟ قال ابن الصلاح ؛ والمختار الذي عليه عمل الجمبور وأهل الورع المنع في ذلك من إطلاق حدثنا وأخبرنا ونحوهما مقدمة ابن الصلاح ص وقال جماعة تصح بالاطلاق منهم أبو بكر الرازي والقاضي أبو زيد والبزدوي والجويني ورجحه بن عبد الشكور وقيل ؛ هو مذهب مالك وأهل المدينة انظر؛ كشف الأسرار ؟ ؛؛ تيسير التحرير ؟ نباية السول ؟ مناهج العقول ؟ ٠١ فواتح الرحموت ؟ ١١٠ الإحكام للامدي توضيح الأفكار ؟ الإلملع ص تدريب الراوي ؟ ه مختصر الطوفي ص١ ؛ انظر المستصفى ١ ١ الإلماع ص ١ شرح نخبة الفكر ص قواعد التحديث ص تدريب الراوي رةه وما بعدها المحدث الفاصل ص ه؛ جمع الجوامع ؟ الكفاية ص مقدمة ابن الصلاح ص غاية الوصول ص ٠١ أصول الحد يث ص في ش٠ قيل انظر ؛ المحدث الفاصل ع ١؛ الكفايةص الإلماع ص أصول الحديث ص ام سم

قال حمادٌ وكانّ أ بو قُلابةَ قال ؛ ادقُمُوا كتبي إلى أ يوب إنْ كان حيًا وإلا فاخرقوها وعَللَ ذلك القاضي عياض ٠ ٠ بأنه نوعٌ من الإذن الل قال ابن الصُلاح ؛ وهذا بعيدَ جدأ وهو إما رَلْهٌ عالم أو مُؤْوْلَ على أنه أراة أنْ يكونَ ذلك على سبيل الوجادة هو حماد بن زيد بن درهم الأزدي الجيُمضي أبو اسماعيل البصري الأزرق ١ أئمة الناس في ٠ ١ كان ضريرأ وكان يحفظ حديثه كله وقال ابن مبدي ٠ قال ابن حبان ؛ سفيان ومالك والاوزاعي وحماد بن زيدء وهما حمادان؛ حماد بن زيد ٠ زمانهم أر بعة وحماد بن سلمة والآأول أحفظ وأثبت ف أيوب وكان من أهل الورع والدين توفي سئة هااا ها انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص ١ه تذكرة الحفاظ ١ الخلاصة ص المعارف ص ه مشاهير علماء الأمصار ص نكت البميان ص ١ شذرات الذهب ١ كة؟ حلية الأولياء ؟ ؟ هو عبد الله بن زيد بن عمر الجُرْمِي أبو قُلابة أحد الآئمة الاعلام كثير الحديث بصري سكن داريا بالشام تابعي ثقة في نفسه إلا أنه يدلس عمن لحقبم وعمن لم يلحقبم قال أبو علية ؛ حدثنا أيوب قال؛ أوصى إل أبو قلابة بكتبه فأتيت بها من الشام فأديت كراءها بضعة عشر درهما قال أيوب ؛ ما أدركت أعلم منه بالقضاء طلب له فبرب حتى أتى اليمامة وناظر العلماء في القسامة أمام عمر بن عبد العزيز مات بالشام سنة ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ١ الخلاصة ص ميزان الاعتدال ؟ طبقات الحفاظ ص المعارف ص شثرات الذهب ١١ حلية الأولياء ؟ ؟ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟ ؟ انظر ء المحدث الفاصل ص ؛ الإلماع ص الكفاية ص أصول الحديث ص الإلماع ص ١ ه في ب ٠ ذلك أن يكون وفي مقدمة أبن الصلاح ٠ الرواية مقدمة ابن الصلاح ص م سد

وأنكرٌ عليه بن أبي الدم ذلك وقال الوصيةٌ أرفمٌ رتبةٌ من الوجادة بلا خلاف وهى معمولٌ بها عند الشافعي وغيره ١ه ولا تجورٌ الرُوايةٌ أيضاً بوجادة بكسر الواو مصدرٌ مُوَلَنَ؟ لوَجَدَ فإِنْ مادةٌ وَجَدَ متّحِدَةٌ الماضي والمضارع مختلفةٌ وُجُودأ وفي الضّالةِ ٠ وججداناً بكسر الواو وفي الحُبٌّ وَجْدأ ٠ بالفتح وفي امال وُجدانا بالضّم وفي الغنى د ٠ بالكسر وتخفيف الال المفتوجة وإجداناً بكسر البمزة ١ هوا براهيم بن عبد الله بن عبد المنعم أبو اسحاق شباب الدين المعروف با بن أبي الدم الحموي البَمْداني الشافمي القاضي نش في بغداد وتعلم فيبا ثم رخل إلى العواصم الإسلامية واشتغل بالتدريس والتعليم وحدّث في القاهرة والشام وحماه ثم تولى قضاء حماه له مصنفات كثيرة منها شرح مشكل الوسيط للغزالي و أدب القضاء و٠ التاريخ الكبير و ٠ تدقيق العناية في تحقيق الدراية و ٠ الفرق الإسلامية و ٠ الفتاوى أرسله والي حماة رسولاً إلى بغداد فمرض بالمعرة فعاد إلى حماة ومات فيبا سنة ه انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى ١ طبقات الشافعية للإسنوي ١ الاعلام للزركلي ١ ؟؛ شنرات الذهب ٠ ؟ لعل ذلك في كتابه تدقيق العناية في تحقيق الدراية انظر ؛ مقدمة كتاب أدب القضاء ص ١ وانظر تدريب الراوي ٠١ انظر فواتح الرحموت ؟ ١١٠١ نباية السول ١؟؟؟ مقدمة ابن الصلاح ص غاية الوصول ص ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص في ش بازع ض ١ مؤكد في ب ١ من وجد في ش البمزة وساقطة من ب ز وبدلبا في ب زع ض بالكسر ساقطة من ب انظر ؛ القاموس المحيط ١ كي لد الكوكب المنير ؟

وهبى أي الوجادةٌ في اصطلاج المحئثين وتجداه أي الراوي شيكا من الاحاديث مكتوباً بخط الّيْخْ الذي يعرقه ويَثْقٌ بأنه ١ خطة حيَّأ كان الكاتبُ أو مَيَّْأ على الصحيح ف ويقولٌ إذا أراة الإخبار بذلك وَجَدْتْ بخط فلان كذا وإنّْ لم يثق بأئه خطه فيقول وجدثٌ ما ذُكِرَ لي أنه خط فلان كذا ولا يقولٌ حدّثنا ولا أَخْبَرّنا خلافا لمنْ جارف في إطلاقٍ ذلك ولا تجورٌ الرّوايةٌ أيضأ بمجرد قَوْلٍ الّيْخْ سَمِعْتٌ كذا أو هذا سماعى أو هذا روايتي أو هذا خَطّي أنا إذا قال عنْ فلان فقال بن الصُلاح ؛ ٠ إنّه تدليسٌ قبيحٌ إذا كان فيع حيث كان الكاتب حي ١ ؟ انظر ؛ نباية البول ؟ كشف الأسرار ه جمع الجوامع ؟ أصول السرخي ١ مقدمة ابن الصلاح ص الكفاية ص مختصر الطوفي ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ٠ المحلث الفاصل ص ؛ شرح نخبة الفكر ص الالماع ص ؟ توضيح الافكار ؟ تدريب الراوي ١ ؟ ويصح عند بعض أهل الحديث أن يقول في الوجادة أخبرنا فلان قياسا على الكتاب المبعوث إليه وله أن يقول كذلك ٠ بلغني عنفلان انظر؛ تدريب الراوي ؟ كشف الأسرار ه مقدمة ابن الصلاح ص شرح نخبة الفكر ص الإلماع ص قواعد التحديث ص أصول الحديث ص توضيح الآفكار ؟ د؟ ؛ ويسمى هذا إعلاما وفي قول يصح انظر المستصفى ١١ ١ جمع الجوامع ؟ فواتح الرحموت غاية الوصول ص ١ توضيح الأفكار ؟ تدريب الراوي ؟ ه قواعد التحديث ص مقدمة ابن الصلاح ص الإلماع ص شرح نخبة الفكر ص ١ أصول الحديث ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ٠؟ فيش ضءإذ ار كك

يُوهمٌ سَماعه منه وَيْمْمَلُ وجوباً بما ظنّْ صحنّه منْ ذلك أي مما قُلنا ؛ إِنْه لا تجورٌ له روا ينه عند أصحابنا والنّافعية يعني أَنّه لا يتوقفٌ وجوبٌ العَمَلٍ على جواز الرّواية وذلك لعملٍ الصحابة بكتبه م قال ابنْ العراقيّ في شرح جمع الجوامع ٠ قاله الشافعيُ ونُظارٌ أصحابه ونصرّه الجويني واختارّه جمعٌ من المحققين قال ابن الصّلاح ؛ وهو الذي لا يَنّجهُ غيرهُ في الاغصار المتأخرة وهذا قول أصحا ينا قال القاضي عياض ؛ أكثرٌ المحدّثين والفقهاء من المالكية وغيرهم ؛ وانظر توضيح الآفكار ؟ ١ مقدمة ابن الصلاح ص ١ ةياور٠عيف؟ ؟في زع ب ض على كتبه المعتمد ٠١ ٠١ ؛ انظر ؛ نهاية السول ؟ ؟ كشف الأسرار الإلماع ص ؟ مقدمة ابن الصلاح ص توضيح الأفكار ؟ تدريب الراوي ؟ أصول الحديث ص ؟؟ انظر مقدمة ابن الصلاح ص توضيّح الافكار تدريب الراوي يندا مقدمة ابن الصلاح ص وانظر ؛ توضيح الآفكاز ؟ ساقطة منع ض تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي ؟ ساقطة من ض ١ م لد

لا يَرَؤْن العمل بهاه ومحلٌ الخلاف إذا لم تخالفه صحيحةٌ فإنَ الاعتماد يكونٌ عليها دون غيرها اء ومَنْ رأى سَمَاعَهُ ولم يَذْكُرْهُ فله رواينّه والعملُ به إذا ظنّه خطه فيكتفي بالظنّ على الصّحيح عند أكثر أصحابنا وقالَ المجدٌ ؛ وفاقاً للشافعي وأبى يوسف ومحمد لا يُعْمَلُ به إلا إذا تحقق أنه خطه وقال أبو حنيفة لا يَجُوز العَمَلُ به حتى ١ أْكُرَ سماعه وجِةُ الأول أَنْ غالب الأحكام مَبْناها على الظنٌ ١انظر ؛ مقدمة ابن الصلاح ص ؟ في ض ١٠ يخالفه ؟ في ش؛ ينكره ؛ انظر ؛ مقدمة ابن الصلاح ص ٠١ المعتمد الإلماع ص توضيح الافكار ؟ الكفاية ص ٠ المسودة ص م اللمع ص ؛ الروضة ص ؟ مختصر الطوفيص المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ ٠ المسودة ص وانظر ؛ فواتح الرحموت ؟ ١١١ تيسير التحرير ة فيع؛أن يعمل وهو قول للشافعية وقال الشيرازي ؛ ٠ وهو الصحيح لآنه لا يأمن أن يكون قد زُوْر خطه فلا تجوز الروايةٌ بالشك اللمع ص ؛ وعلله الموفق فقال قياساً على الشهادة الروضة ص وانظر أصول السرخسي ١ يسير التحرير كشف الأسرار ه الإلماع ص ؟١ الكفاية ص المسودة ص مقدمة أبن الصلاح ص ١ مختصر الطوفي ص المغنى ١ انظر ؛ المسودة ص ١ للنن كا

قال بن مفلج ولهذا قِيلٌ لأحمد ؛ فإِنْ أعارّه من لم يثق به ؟ فقال كل ذلك أرجو فإِن الزيادة في الحديث لا تكادُ تَخفى ؛ لأنْ الأخبار مبنيةٌ على حسن الظن وغليته في بع ض ؛ أعاده ١ ؟ المسودة ص ؟ وانظر الروضة ص ؟ فواتح الرحموت سسابة مده

فضل لعارف بمعاني الآلفاظٍ وما يحيلها نَقْلُ الحديثِ بالمعنى المطا بق عند الآئمة الأربعة وجماهير العلماء وعليه العمل لا روى بن مندة في معرفة الصحابة من حديث عبد الله بن سليمان بن أكئّمة الليثي قال قلت يا رسولَ الله إني أسمعٌ منك الحديثٌ ٠ فلا أستطيعٌ ان أرويّه كما سمعنّه منك يزيدُ حرفا أو ينقصٌ حرفا فقال ؛ إذا ؟ ساقطة من ش ز ١ انظر نهاية السول ؟ الرسالة للشافعي ص ١ وما بعدهاأ الإحكام للامدى ؟ المستصفى ١ مناهج العقول ؟ جمع الجوامع ١ العصد على ابن الحاجب ١ الرسالة ص شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص ١ه أصول السرخسي ١ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير كشف الآسرار مه المعتمد ؟ اللمع ص ؛؛ الروضة ص ؟ غاية الوصول ص ٠١ مختصر الطوفي ص ارشاد الفحول ص ه المدخل إلى مذهب أحمد ص مقدمة ابن الصلاح ص قواعد التحديث ص توضيح الأفكار ؟ ؟؟ الإلماع ص وما بعدها تدريب الراوي ؟ ه المحدث الفاصل ص الكفاية ص شرح النووي على ملم ١؟ أصول الحديث ص ١ الائل هو سليمان بن أكيمة ولعل في النص نقص والصواب ؛ عبد الله بن سليمان عن أبيه وهذا ما أكده الخطيب البغدادي في الكفاية ص ١ فقال ؛ عن يعقوب بن عبد اللّه بن سليمان بن أكيمة الليثي عن أبيه عن جده قال قلت وهنا ما ذكره ابن حجر في الإصابة ؟ ولم أجد ترجمة لعبد الله بن سليمان أما سليمان بن أكيمة فقال ابن حجر هو سليم بن أكيْمة وذكر الحديث ونصه انظر الإصاية لد سم

لم تُحلُوا حراما ولا تُحَرّمُوا حلالاً وأصبتّمْ المعنى فلا بأس قال الإمامٌ أحمدُ ما زالَ الحْفَاظُ يُحَدّنُون بالمعنى وكذلك الصحابةٌ وعنه ١ لا يجوز واختارهٌ جمعٌ من العُلماه وحكاه ابن الشمعاني عن ابن عمرّ وجمع من التابعين ونقلّ عن مالك أيضاأ ١ الحديث خرجه السيوطي في ٠ تدريب الراوي فقال ؛ رواه أبن منده في معرفة الصحابة والطبراني في الكبيرء ثم قال ؛ والحديث مضطرب لا نصح كما قال السخاوي وذكره ابن الجوزي في الموضوعات ورواه الخطيب في الكفاية عن يعقوب بن عبد الله بن سليمان بن أكيمة الليثى عن أ بيه عن جده قال قلنا ؤيعقوب بن عبد الله ليس انظر؛ تدريب الراوي ؟ الكفاية ص ١ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ١ فواتح الرحموت ؟ كشف الأسرار ه ١ه تيسير التحرير ؟ ؟ انظر مزيدأ من الأدلةِ لجواز نقل الحديث بلمعنى مع شروطه في شرح تنقيح الفصول ص العضد على ابن الحاجب ١ وما بعدها الإحكام للامدي ١ نهاية السول ؟ مناهج العقول ٠ أصول السرخسي ١ وما بعدها تيسير التحرير قواعد التحديث ص ٠ المسودة ص الكفاية ص ٠٠ الرسالة ص ؟ وممن منع نقل الحديث بامعنى محمد بن سيرين وابن حزم وأبو بكر الرازي انظر ١ الإحكام لابن حزم ١ الإحكام للامدي ؟ ٠١ نهاية السول ١ جمع الجوامع ؟ ؟ مناهج العقول ؟١ أصول السرخسي ١ كشف الأسرار فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير المسودة ص مقدمة أبن الصلاح ص المعتمد ؟ شرح تنقيح الفصول ص ٠ توضيح الأفكار ؟ الإلماع ص تدريب الراوي ؟ المحدث الفاصل ص ه الكفاية ص ١ وما بعدها شرح النووي على مسلم ١ غاية الوصول ص ٠١ العضد على ابن الحاجب آذ آم مده

قال ابن مفلج ؛ في نْقْله عن ا بن عمرّ ومنْ مَعَه من التابعين نَظَرٌ فإنه لم يصح عنهم سوى مراعاة اللفظ فلعلَهُ استحبابٌ أو لغير عارف ٠ فإنّه إجماعٌ وجِوْزْهُ الماوردي إِنْ نسي اللفظ ؛ لأنه قد تحمّل اللفظ والمعنى وعجز عن أحدهما فيلرّمُه الأخد وقيلٌ ٠ يجوز ذلك في الأحاديث الطوالٍ دونَ القصار ومن أ بو الخطاب بدالَ لفظٍ بأظهرٌ منه معنى أو أَحفى ١ انظر أدلة المانعين ومناقشتها في مختصر الطوفي ص شرح تنقيح الفصول ص ١م الإحكام للامدي ؟ فواتح الرحموت ؟ ١ وما بعدها تيسير التحرير وما بعدها نهاية السول ؟ مناهج العقول كشف الأسرار ه قواعد التحديث ص ه٠٠ العضد على ابن الحاجب ؟ ل الكفاية ص ٠ غاية الوصول ص ٠١ ؟انظر ؛ غاية الوصول ص ٠١ جمع الجوامع ؟ ؟ وهو قَولٌ الخطيب البغدادي وفرق السرخسي والبزدوي أيضا بين المحكم والمتشابه والظاهر والمشكل والمجمل والمشترك والمتشابه انظر؛ الكفاية ص كشف الأسرار ؟ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير اة نهاية السول ؟ المستصفى ١ ١ الإحكام للامدي ؟ ١ العضد على ابن الحاجب ١ جمع الجوامع ؟ غاية الوصول ص ٠١ اللمع ص ؛؛ ٠ إرشاد الفحول ص اه وهو قول أبي الحسين البصري اللمعتزلي لآنْ الشارع ربما قصد إيصال الحكم باللفظ الجلي تارة و بالخفي أخرى انظر الروضة ص ؛ المعتمد نهاية السول ؟ مختصر الطوفي ص إرشاد الفحول ص ه وات

وقالَ بنْ عقيل في الواضح بداله بالظاهر أولى وقال بعضٌ أصحابنا ٠ يجوز بأظهر اتفاقا لجوازه بغير عربية وهي أتم بياناً وحيث تقرّرَ أن الصحيخ جوازٌ نقلٍ الحديث بالمعنى فليس الحديثٌ بكلام الله تعالى أو نْهَى أو كان خبرأ عن الله تعالى وإنْ بين النبي عله في الحد يث أن الله تعالى أمر أو نهى أو كان خبرأ عن الله سبحانه وتعالى أنه قاله ف لا يجوز تغييرٌ لَفْظِهِ كالقرآنٍ الإمامٌ أحمدٌ باسنادٍ حَسَن عن واثلة ؛ إذا حَدّئْناكم بالحديث على معناه ١في ش زه بعربية ؟ وهو ما أكده القرافي والخطيب وذكر الشوكاني ثمانية مذاهب في نقل الحديث انظر إرشاد الفحول ص ه الكفاية ص ١ وما بعدها الإحكام للامدي ؟ جمع الجوامع وشرح المحلي عليه ؟ وما بعدها المسودة ص كشف الآسرار ه العضد على اين الحاجب ؟ اللمع ص ؛؛ غاية الوصول ص ٠١ فواتح الرحموت تيسير التحرير لاه ة نهاية الول ؟ ؟انظر فواتح الرحموت ما بين القوسين مكرر في ع فيع ٠ أنه يجوز في ض ؛ تغير رواه البيهقي عن واثلة وروى ابن عبد البر عن واثله بن الأسقع قال ؛ حسبكم ريون كك

وروى الخلالٌ هذا المعنى عن ابن مسعودٍ مرفوعا ذلك أو قريباً من ذلك وكان أنسٌ رضي الله عنه إذا حدّثٌ عنه مَقِتَه حديثاً قال أو كما اسنادهما صحيحٌ رواهُما ابن ماجه إذا جئناكم بالحديث على معناه انظر ؛ جامع بيان العلم ١ الكفاية ص ٠ المحدث الفاصل ص ه ١ انظر ؛ المحدث الفاصل ص ه مقدمة ابن الصلاح ص كشف الأسرار ؤم نم؟ ه ثريب الراوي ١ الإحكام للامدي ٠ أصول السرخسي ١ ؟ ١ ساقطة من ض ؟ رواه ابن ماجه والحاكم والدارمي والطبراني في الكبير عن ابن مسعود وأبى الدرداء انظر سنن ابن ماجه ١١ المستبدرك ١ ١٠١١ سئن الدارمي ١ مجمع الزوائد ١١١ ؛ رواه ابن ماجه عن أنس وروى الدارمي والخطيب عن أبي الدرداء رضي اللّه عنه أنه كان إذا حدث عن رمول الله ملع قال ١ أو نحوه ؛ أو شبهه انظر سنن ابن ماجه١ سنن الدارمي ١ الكفاية ص وانظر كشف الأسرار ١ه مقدمة ابن الصلاح ص ٠١ قواعد التحديث ص جامع بيان العلم ١ تدريب الراوي ؟ فواتح الرحموت ؟ ١ تيسير التحرير ل أصول السرخسي ١ توضيح الأفكار ؟ شرح النووي على مسلم اكلا في ض ؛ ولذلك لت

بعَجَميّةِ إجماعاً فبعربية أؤْلى لحصول المقصود وهو المَغْنى ولهنا لا تجبٌ تلاوة اللفظٍ ولا ترتيبُه ٠ بخلاف القرآنٍ والآذانٍ ونحوه وجائز إ بدالٌ الرْمُولٍ بالنبيّ ٠ وعكسّه وهو إبدالٌ لفظٍ النبيّ بلفظ السو نص على ذلك الإمام أحمدٌ رضي الله عنه وبه قال القاضي أبو يَعْلى والشْيْحْ تفي الدّين والنوويُ وغيرهه دم م واعتّرض بأنْه لما علّم النبيئ مله البرَاة بن عازب ما يقال عند في بع زه ولحصول ١ ؟انظر نهاية السول شف مقدمة ابن الصلاح ص ٠١١ المستصفى ١ ها العضد على ابن الحاجب ؟ الإحكام للامدي ١ وما بعدها الروضة ص مختصر الطوفي ص فواتح الرحموت ؟ توضيح الآفكار لي ةا ١ ساقطة من ش ز ؛ روى الخطيب البغدادي بسنده عن صالح بن أحمد بن حنبل قال ؛ ٠ قلت لآ بي ؛ يكون في الحديث قال رسول الله مت فيجعله الإنان قال النبي يكم ؟ قال أرجو أن لا يكون به بأس الكفاية ص ؛؟ وانظر شرح ألفية العراقى ؟ المسودة ص في ش ٠ والثوري ١انظر؛ مقدمة ابن الصلاح ص الكفاية ص ؟ شرح ألفية العراقيى ؟ المسودة ص ؟؟ هو الصحابي البرَاء بن عازب بن الحارث بتخفيف الراء باتفاق أبو عمارة أو أبو عمرو أو أبو الطفيل الأنصاري الآوسيى المدني استصفره النبي يكت يوم بدر وأول مشاهده أحد وقال ؛ غزوت مع النبى عَلتَ خمس عشرة غزوة وشهد مع أبي موسى غزوة تستر وشهد مع علي الجمل وصفين والنهروان وهو الذي افتتح الري سنة ؟ ه ونزل الكوفة وابتنى بها دارأ ومات في إمارة مصعب بن الزبير سنة ه انظر ترجمته في الإصابة الاستيعاب ١١ ١ تهذديب الأسماء ١ ؟ الخلاصة ص ؛ حلية الأولياء ١ ساقطة من ب زع ض أذ لد

النؤم آمنتٌ بكتا بيك الذي أنْزْلتَ ونبِيّكَ الني أَؤْسَلْتَ قال ورَسُولِكَ وردُ الاعتراض ٠ بأنْ فائدة قوله ملل للبراء بن عازب ٠ عدم الالتباس و قال الشيخٌ تفي الدينٍ الجوابُ عن حديث البَرَاهِ من ثلاثة أوجه أحدها أنْ الرسولٌ كما يكونٌ من الأنبياء يكونٌ من الملائكة فأراد عليه الصلاة والسلامٌ أنْ يُصَرّحَ بذكر النبوة الثالث الجمعٌ بين لفظئ النبوة والرّسالة ومحلٌ الخلاف في غير الكتب المصنفة لاتفاقهم على أنه لا يجوز قال ابن الصّلاح ٠لا نَرَى الخلافٌ جاريا ولا أجراه الناسٌ فيما ١ الحديث رواه البخاري ومسلم وأ بو داود والترمذي وا بن ماجه وأحمد والدارمي عن البراء مرفوعا انظر صحيح البخاري ١ صحيح مسلم ؛ سنن أ بي داود تحفة الأحوذي ستن بن ماجه ؟ مسند أحمد ؛ سئن الدارمي ؟لرنة؟ وانظر ؛ الإحكام لابن حزم ١ الكفاية ص ١١ المحدث الفاصل الإلماع ص مختصر الطوفي ص ؟ انظر ؛ شرح ألفية العراقيى ؟ الرسالة للشافغي ص وما بعدها الكفاية ص مختصر الطوفي ص ؟ في ب ؛ لفظتي ؛ انظر مقدمة ابن الصلاح ص شرح النووي على مسلم ١ تدريب الراوي ف الا الات

نعلمٌ فيما تضمنَتْة بطون الكتب فليس لأحدٍ أَنْ يفير لفظ شيء منْ من رخص لما كانْ عليهم في صب الألفاظٍِ والجمود عليها من الحَرّج والنصب وذلك غيرٌ موجودٍ فيما اشتَمَلتْ عليه بطونُ الأوراقٍ والكُتّبٍ ولأنّه ولو كذّب أصلّ فَرْعأ فيما رواه عنه أو عَلَط أَطْلٌ فَرْعا لم يُمْمَلُ به أي بذلك الحديث الذي كدب فيه الشيحٌ راويّه عنه أو غَلْط فيه الشيُ راويه عنه عندنا وعند الأكثر وحكاه جماعةٌ إجماعاً لكذب أحدهما ونُقَلٌ عن النّافِمِيَ وأصحابه في ض ١لا نعلم ١ ؟ ساقطة من ب وفيمقدمة ابن الصلاح بدله فيه وفي ض ٠ فيه بدله ؟في ب ١ قد رخص ؛ في مقدمة ابن الصلاح ١ من مقدمة ابن الصلاح ص في ضء غلطه ساقطة من ض فيع الأكثرين ؟ قال الامدي ٠ فلا خلاف في امتناع العمل بالخبرء الإحكام ؟ وذكر النووي في ٠ التقريب ٠ أنه المختار ء تدريب الراوي شرح تقريب النواوي ١ ونقل الاجماع على عدم العمل به الشيخٌ سراج الدين الهندي والشيخ قوام الدين الكاكي لكن الإجماع فيه نظر لآن السرخسي والبزدوي والد بوسي حكوا اختلاف السلف فيه بينما ذكر ا بن السبكي أنه يعمل به ولا يرد وقال الخطيب ؛ لا يعمل به انظر الكفاية ص جمع الجوامع ١ فواتح الرحموت ١١ كشف الأسرار ؟ ه تيسير التحرير المستصفى ١ مقدمة بن الصلاح ص توضيح الأفكار ؟ ؛؟ تدريب الراوي ١ العضد على ابن الحاجب ١ اللمع ص ؛ الإحكام للامدي ؟ لم لدم

و لكنْ هما على عدالتهما لعدم بطلانٍ القتالة المتحمّقة بالك منه أو غيره وقيل ١ يُعْمَلُ به واختاره جماعةٌ وإنْ أنكرّهُ أي أنكرٌ الأصلّ الفرع بأنْ قال الشْيْحْ ما أعرف هنذا الحديثٌ أو نحوَ ذلك ولم يكذابة أي ولم يكذب الأصلّ الفرع في روا يته عنه عُمِلَ به عند الإمام أحمد ومالك والشافعيّ رضي الله تعالى م والأكثر لآنّْ الفرع عَثلٌ جازم غيرٌ مُكَذَّبٍ أو مُقْلْطٍ فيعملُ بما روا كموتٍ الأصل أو جنونه ١ انظر ء المحلى على جمع الجوامع ؟ العضد على ابن الحاجب ؟لا المستصفى ١ الإحكام للامدي ١ فواتح الرحموت ؟ ١ تيسير التحرير ؟ ٠ ٠ كشف الآسرار وه مقدمة ابن الصلاح ص ٠ه تدريب الراوي ١ الكفاية ص ١١ المسودة ص اللمع ص ٠؛ غاية الوصول ص ؟ منهم السمعاني وا بن السبكي وعزاه الشاشي للشافعي وفي المألة أقوال أخرى انظر جمع الجوامع ؟ ١ تدريب الراوي ١ الإحكام للامدي ؟ مقدمة بن الصلاح ص ه المسودة ص ؟ ساقطة من ب ع ض زش ٠ فعمل انظر ؛ أميل السرضي فواتح الرحموت تيبر التحرير عند كشف الأسرار ٠ جمع الجوامع نهاية السول ؟ ٠ المستصفى ١ الإحكام للآمدي ؟ و ٠ شرح تتقيح الفصول ص العضد على ابن الحاجب ؟ المسودة ص وما بعدها تدريب الراوي ١ ؟ مقدمة ابن الصلاح ص ه المعتمد ؟ توضيح الافكار ؟ الكفاية ص ٠ ١ اللمع ص الروضة ص ؟ مختصر الطوفي ص المدخل إلى مذهب أحمد ص لون

وروى سعيدٌ عن الدراوَرْديٌ عن ربيعةٌ عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبى هريرة ٠ أَنّْ النين مله ضّى باليمين مع الفا هو عبد العزيز بن محمد بن عبيد أ بو محمد الدراوّزدي المدني مولى قضاعة ١ وأصله من دراورد قرية من خراسان ولد بالمدينة ونشأ بها روى عن زيد بن أسلم وخلق وروى عنه الشافعي وابن مهدي قال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث يغلط وقال بن العماد وأثنى عليه ابن معين توفي سنة ه وقيل ه ٠ كان فقيهاً صاحب حديث انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ١ طبقات الحفاظ ص الخلاصة ص المعأرف ص ٠ه شنرات الذهب ١ اللباب ١ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ا ؟ هو سهيل بن أبي صالح ذكوان السمان أبو يزيد أحد العلماء الثقات قال يحيى ؛ ٠ ليس بالقوي في الحديث وقال حديثه ليس بالحجة وكان قد اعتل بعلة فنسي بعض حديثه وقيل مات له أخ فَوَجَدَ عليه فنسي كثيرأ من الحديث وكانت ممن كثرت عنايته بالعلم ومواظبته على الدين توفي سنة ٠٠ هم انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ١ ميزان الاعتدال ؟ ؟؛؟ الخلاصة ص ٠ شذرات الذهب ٠١ مشاهير علماء الأمصار ص المعارف ص يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟ ؟؟؟ ؟ هو ذكوان السمان ويقال الزيات أبو صالح التابعي مولى جويرة بنت الأحمس امرأة من قيس الغطفاني وهو من أجل الناس وأوثقهم قال أحمد ثقة ثقة شهد الدار أخذ عن سعد وأبي الدرداء وعائشة وأبي هريرة وخلق وروى عنه بنوه شهيل وعبد الله وصالح وعباد توفي سنة اه انظر ترجمته في الخلاصة ص ١ ميزان الاعتدال ؛ ه شنرات الذهب ١م طبقات الحفاظ ص المعارف ص تذكرة الحفاظ ١ يحيى بن معين وكتابه التاريخ رواه أ بو داود والترمذي وا بن ماجه والشافعي والخطيب عن أبي هريرة مرفوعا انظر؛ سنن أبي داود ؟ تحفة الأحوذي بدائع المنن ؟ سنن ابن ماجه ؟ نيل الأوطار ه ؟ الكفاية ص ١ ورواه أحمد والترمني وا بن ماجه عن جابر مرفوعا انظر ؛ سنن أبن ماجه مسند أحمد تحفة الأحوذي ؛ اه ٠ نيل الاوطار ؟؟؟ تخريج أحاديث البزدوي ص ١ سدانةا مد

ونسيّة سُهِيلٌ وقال ؛ حدّثني ربيعةٌ عني ورواه الشافمي عن الدراؤزدي قال قال ٠ه فذكرث ذلك لسهيل فقال ؛ بحا ل عن وبي عد ع أي ورواه أ بو داود واسناده جيدٌ ولم يُنْكِرْ ذلك فإنْ قيل فأينَ العمل مه ؟ يجبٌ العمل به وعنه ؛ لا يُعْمَلُ به وقاله أبو حنيفةٌ وأكثرٌ الحنفية ولذلك ردُوا وروى مسلم وأحمد وأ بو داود والشافعي وا بن ماجه عن ابن عباس مرفوعاً ٠ قضى بِيمينْ مع الشاهد انظر؛ صحيح مسلم ؟ سئن أبي داود بدائع المنن ؟ سنن ابن ماجه ؟ سنن النسائي مسند أحمد ١ ١في ض ١ فقال ؟انظرء الكفاية ص ١ ؟ بدائع المنن ؟ ستن أبى داود ؟ وانظر ؛ الكفاية ص الروضة ص الإحكام للامدي ؟ تدريب الراوي ١ ه المحدث الفاصل ص ه العضد على ابن الحاجب ؟ مختصر الطوفي ص هانظر مزيدأ من أدلة العمل به في فواتج الرحموت ؟ كشف الأسرار ؟ ١ العضد على ابن الحاجب ؟ الكفاية ص وما بعدها ١ وهو قول أبي يوسف خلافاً لمحمد رحمهم الله تعالى وهو قول الكرخي والد بوسي والبزدوي انظر كشف الاسرار أصول السرخسي ١ فواتح الرحموت ؟ ١ تيسير ىح ا

خبر أيُما امرأة نكحث بَِيْرِ إِذْنِ وليّها فنكاحُها باطل ؟؛ لأنّه من رواية الزهريٌ وقال لا أذكره وكذلك حديثٌ سُهَيْلِ في الشاهد واليمين وقاسّوه على الشهادة فيما إذا نسي شاهدٌ الأصل وتُقبَلُ زيادة ثقِ ضابطٍ في الحديث لَفْظأ أو مَعْنى يعني سواء كانت الزيادة في لفظٍ الحديث أو في معناه إِنْ تعدّد المجلنٌ عند جماهير التحرير المستصفى ١ الإحكام للامدي المسودة ص شرح تنقيح الفصول ص العضد على ابن الحاجب ١ تدريب الراوي ١ توضيح الأفكار ؟ ؟ الكفاية ص ٠ المعتمد ١ اللمع ص ٠؛ الروضة ص مختصر الطوفي ص مقدمة ابن الصلاح ص ه ١ هذا طرف من حديث رواه أحمد وأبو داود والترمدي وابن ماجه وأبو داود الطيالسي وأبو عوانة والدارمي وابن حبان عن عائشة مرفوعاً وحنه الترمذي قال الشوكاني ؛ وقد أعل بالارسال انظر؛ مسند أحمد سئن أبي داود ١١ تحفة الأحوذي سنن ابن ماجه ١ سنن الدارمي موأرد الظمان ص نيل الأوطار أ تخريج أحاديث البزدوي ص الكفاية ص منحة المعبود ٠ ١ ؟ انظر أصول السرخسي ؟ فواتح الرحموت ؟ الكفاية ص ١ المسودة ص ؟ يقول السرخسي ٠ حديثه غريب مستنكر ويخشى على العامل به أثم ٠ أصول السرخسي ١ وانظر مزيدأ من الآدلة في تيسير التحرير كشف سرار وما بعدها المستصفى ١ فواتح الرحموت ؟ أصول السرخسي ؟ ؟ وما بعدها مقدمة ابن الصلاح ص ١ه الكفاية ص أي أن الشهادة أضيق من الرواية لكثرة شروطها فيمتنع القياس انظر ؛ مختصر الطوفي ص شرح تنقيح الفصول ص تيسير التحرير المحلي على جمع الجوامع ؟ ١ ه ست الك وكب المنير ؟

العُلَماء وحكاءٌ بعضّهم إجماعاً أو انّحد المجلسٌ وتّصُوْرتْ غَفْلَةُ من فيه عادةٌ على الصّحيح أو جهلَ الحالُ بأَنْ شككنا هل كان في المجلس منْ يُنَصَوْرُ غفلتُه أو لا ؟ وهل كانت الزيادةٌ في مجلس واحدٍ أو أكثر ؟ وعلى كلى حال فالصحيحٌ القبولٌ وهو ظاهرٌ الرَوْضْةٍ وغيرها وقطعَ بذلك البرماويٌ وقال هو كما إذا تعدّد المجلسٌ قال بن مفلح هذا أؤلى وظاهرٌ كلام القاضي وغيره أنّه كاتحادٍ المجلس وقاله الشيخ تفي الحد يث أعلهُ ١ وقال الشوكاني ؛ ٠ وتقبل بالاتفاق ارشاد الفحول ص ه ٠ وانظر أقوال العلماء وأدلتهم في المعتمد نهاية السول مناهج العقول ؟ ١ الإحكام للامدي ؟ المستصفى ١ المحلى على جمع الجوامع ؟ ١ الكفاية ص ؛ شرح النووي على مسلم ١ المسودة ص شرح تنقيح الفصول ص الإحكام لابن حزم ١ العضد على ابن الحاجب ؟ فواتح الرحموت ؟ مقدمة ابن الصلاح ص ٠١ توضيح الأفكار ؟ تدريب الرواي ١ ه؟ تيسير التحرير ؟ اللمع ص الروضة ص غاية الوصول ص ه مختصر الطوفي ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟في ش٠١ علة ؟فيع تتصور ؛في بع ض في أكثر ه ساقطة من ش ومشطوب عليها في ز فواتح ١ انظر ؛ الروضة ص الإحكام للامدي المستصفى ١ نهاية السول ٠ الرحموت ؟ شرح تنقيح الفصول ص تيسير التحرير ؟ ؟ الكفاية ص ١ المعتمد ؟ تدريب الراوي ٠ العضد على ابن الحاجب ٠٠ غاية الوصول ص ؛ إرشاد الفحول ص ١ه مقدمة ابن الصلاح ص ٠١ ه؛ المسودة ص ؟؛ في ع ٠ وقال ؛ وف المالة أقوال كثيرة انظر المسودة ص وما بعدها ل

وعُلمَ مما تقدّمَ أنه إن اتحد المجلسٌ ولم يُتَصَوٌدْ ؟ غفلةٌ مَنْ فيه عادةٌ أَنْ زيادته لا تقبَلُ وهذا الصُحِيحٌ عند الأكثر وذكره بعضّهم إجماعا وقيل ٠ إن كانت تتوفرٌ الواعي على نقلها اختارّه ابن الشمعانى والتَاجٌ السبكي وألحقوها بما إذا كان في المجلس جماعةٌ لا تُتَصَوْرُ غفلتُهم وعنه تَقَبَلُ وحكاهٌ البرماويٌ عن جمهور الفقهاء والمحدّثين قال ولهذا قَبلَ النبيئ مَلِنَهِ خبر الأعرا بي عن رؤية الهلال مع انفراده في زع تتصور ١ ؟ انظر تيسير التحرير فواتح الرحموت ؟ العضد على اين الحاجب ١ المودة ص المحلى على جمع الجوامع ١١ المعتمد نهاية السول ؟ مناهج العقول ؟ ٠٠ الإحكام للامدي ؟ ٠ غاية الوصول ص ه ؟ في ع ؛ واختاره انظر ؛ جمع الجوامع ؟ ١ المسودة ص غاية الوصول ص ٠ قال الشيخ زكريا الانصاري وقيل تقبل مطلقا وهو ما اشتهر عن الشافعي ونقل عن الفقهاء والمحدثين لجواز غفلة من لم يزد عنها غاية الوصول ص وانظر المسودة ص وما بعدها وهناك أفوال أخرى عند اتحاد المجلس فقال أبو الخطاب ؛ يقدم قول الأكثر ثم الاحفظ والاضبط ثم المثبت وقال القاضي أبو يعلى إذا تساوى الطرفان ففيه روا يتان وقال الآ بهري من المالكية ؛ لا تقبل الزيادة انظر ؛ الإحكام للامدي ؟ شرح تنقيح الفصول ص الروضة ص غاية الوصول ص ؛ المسودة ص ٠ مختصر الطوفي ص توضيح الأفكار ؟ ٠ وما بعدها أخرج أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارقطني وابن حبان والبيهقي والحاكم مرفوعاً عن ابن عباس رضي الله عنه قال ٠ جاء أعراد بى إلى النبى عل فقال إن رأ يت الهلال فقال أتشهد أن لا إله إلا الله ؟ قال نعم قال أتشهد أن محمدأ رسول الله قال نعم قال ؛ يا بلال أذ في الناس فليصوموا غدأ قال الترمذي روي مربلآ انظر سنن أبي داود ١ تحفة الأحوذي سنن النسائيى سنن ابن ماجه ١ موارد الظمآن ص ١ نيل الأوطار ؛ ٠ تخريج أحاديث البزدوي ص دن كا

قبل خبرٌ ذي اليد ين ؛ مع وجود أبى بكر وعمرٌّ رضي الله عنهم وإِنْ خَالفَتِ الزيادةٌ المزيد في صورة من الصُوّر التي قُلنا بقبولها فيب تعارضًا أي المزيد والزيادةٌ ذكرّه القاضى وغيرُه ونقله الأبياريٌ عنْ قَوْمء ف على هذا يُطْلْبُ مرجب لأحدهما ونقلّ الابياري أيضاأ عن قوم تقديمَ الزيادة قال؛ وهو الظاهرٌ المستدرك ١ السنن الكبرى للبيهقيى ؛ ١ سنن الدارقطني ؟ ٠ ١فيع ب زض١و ؟ سبق تخريج هذا الحديث تفصيلا ص ؟في ش زءمنها في ش ٠ نغله هو علي بن اسماعيل بن علي بن عطية الآ بياري شمس الدين أبو الحسن وأبيار بلدة بمديرية الغربية جمع بكر بمصر كان من العلماء الأعلام وأئسة الإسلام بارعا في علوم شتى وهو فقيه مالكي وأصوليّ ومحدث رحل إليه الناس وكان صاحب دعوة مجابة ناب في القضاء عن عبد الرحمن بن سلامة وأخذ عنه جماعة منهم بن الحاجب وكان ابن عقيل الشافعي المصري ٠ يفضل الآ بياري على الإمام فخر الدين الرازي في الأصول له مصنفات كثيرة منها ٠ شرح البرهان لإمام الحرمين في الأصول و سفينة النجاة على مسلك ٠ إحياء علوم الدين للغزالي وقال بعضهم إنها أكثرٌ إتقانا من ٠ الإحياء وأحسن منه و٠ شرح التهذيب وه تكملة الجامع بين التبصرة والجامع لا بن يونس توفي سلة ه ويصحف نَسَبُهُ أحيانا ويكتب ٠ الأنباري ولذلك نبه عليه العلامة جلال الدين المحلي فقال ٠ بالموحدة ثم التحتانية في شرح البرهان المحلي على جمع الجوامع ؟ ٠١ كما نبه على ذلك بن فرحون في ٠ الد يباج ٠ انظر ترجمته في الديباج المذهب ؟ ١ حسن المحاضرة ١ ؛ شجرة النور الزكية ص ١١١ الفتح المبين ؟ ه انظر ؛ الإحكام للامدي ٠ المعتمد ؟ تيسير التحرير إرشاد الفحول ص ١ه المودة ص قت

عندنا؟ إذا لم يكن بد منْ تَطَرُقٍ الوَهمأ إلى أحدهما لاستحالة كذ يهما وامتنع نم الحملُ على تعمد الكذنب لم يبق إلا الذهولٌ والنْسيان والعادة ترد إلى أن نسيانَ ما جَرَى أْربٌ منْ نكيل ما لم بر ٠ وحينئذ فالمئيتٌ أولى وقال ابنْ الصّلاح ٠ إِنْ الزيادة إذا خالفتْ ما رَواهُ الّقَاتُ فبي مَرْدُودة وعنت أبي الحُسَين ؛ إِنْ غْيْرَتْ المعنى لا الإعرات قُِلْتْ وإلا زفق فلا ١في ش زءعنده ؟ ساقطة من ب ؟ ساقطة من ض انظر المعتمد ؟ لأنها تعتبر من قبيل الشاذ وهو ما يرويه الثقة مخالفاً لما رواه الثقات وهو رأي أهل الحديث انظر مقدمة ابن الصلاح ص تيسير التحرير ١ معرفة علوم الحديثفص المعتمد ؟ تدريب الراوي ١ آداب الشافعي ص في جميع النسخ ٠ الحسن وهو تصحيف وقد نقل الشيخ تقي الدين ابن تيمية هذا الرأي ونص على أنه لبي الجسين البصري وجاء معناه في المعتمد لأبى الحسين البصري قال أبن تيمية ٠ وقال أأبو الحسين البصري ٠ إِنْ غيرت الزيادةٌ إعراب الكلام ومعناه تعارضتا وإن غيرت المعنى دون الإعراب قبلت المسودة ص ٠١ وانظر المعتمد المحلى على جمع الجوامع ؟ ؟ غاية الوصول ص نباية السول ؟ مناهج العقول ساقطة من ع أت مم

ف ذلك كتعدّدٍ رُواةِ قاله ا بن الحاجب وابن مفلح والبَرْماويُ وغيرٌهم فَيْفْصِلُ فيه بين اتحادٍ سماعها مِنْ الذي روى عنه وتعدُدهِ والمراد ما أمْكنَ جريائّه منَ الشروطٍ والاقوالٍ لا مالا يمكن وإنْ عزاهما مجلس واحدٍ وتكرّرَتْ روايثّه بغير زيادةٍ ثم رَوى الزيادة في الزيادة إذا علمتَ ذلك ١ فمثالٌ زيادة الرّاوي مرةٌ وتركها أخرق ٠ حدبتُ سفيانَ بن عيينة عن طلحةٌ بن يحيى بن طلحة بن عُبِيد الله ١ في ب؛ كذلك ؟فيش زءقال ؟ انظر مختصر ابن الحاجب ؟ الإحكام للامدي ٠١ نباية السول ؟ المعتمد ؟ المحلي على جمع الجوامع ؟ ؟ غاية الوصول ص انظر نباية السول ؟ مناهج العقول ؟ المعتمد ؟ في ض ؛ عزاها ذكر الشيخ زكريا الأنصاري أن في المسالة ثلاثة أقوال ثم رجح القبول انصر غاية الوصول ص المعتمد ؟ ٠ ساقطة من ش في شزض عبد هو طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله القريشي التميمي المدني التابعي سكن الكوفة وروى عنه عمر بن عبد العزيز والثوري وهو ثقة وثقة يحيى بن معين ومحمدٍ بن سعد وروى له مسلم وأصحاب السنن الآربعة قال الواقدي مات سنة ه انظر ترجمته في الخلاصة ص ١ ميزان الاعتدال ؟ تبذيب الآسماء ١ ؟ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟ ؟ مشاهير علماء الأمصار ص ١ لل د

بسندهِ إلى عائشةً رضي الله عنها أنْها قالث ؛ دَخَلَ على رسولٌ الله عَلِتَم فقلتٌ إِنَا حَبأنا لك حَبْئا فقال أما إِنّى كنت أريدٌ الصوم ولكن قربي وأسنده الشافعيئٌّ عن سفيانَ هكذا ورواه عن سفيانٌ شيخ أصومٌ يومأ مكانه ثم عرضْنّه عليه قبل موته ع لام ومثال زيادة سكت عنها بقيةٌ النّقان حديتٌ أبي هريرَة رضي الله عنه عَنٍ النبيّ مََلِتّهِ في قوله تعالى قسمتٌ الصلاة نه وبين عبدي نصفين فإذا قال العبدٌُ الحمدٌُ للّه رب العالمين يقول سه تعالى ٠١ م نلق و ١ في بدائع المنن ؛حيساً وهي رواية ثانية للحديث والحيس ٠ هو التمر المخلوط بسمن وإقط ؟ هذا الحديث رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وأحمد عن عائشة مرفوعاً بألفاظ مختلفة انظر ؛ صحيح مسلم ١ سنن أبي داود ١ سئن النسائى تحفة الأاحوذي ؟ ؛ نيل الأوطار ؛ هم؟ ؟انظر؛ بدائع المنن ١ ١ ؛ ساقطة من ض قال النسائي عن الزيادة ؛ هي خطأ انظر ؛ نيل الأوطار ؛ في ش ٠ وهناك فيش في حديث ساقطة من ب زع ساقطة من دض ٠١ رواه مسلم وأ بو داود والنسائي وا بن ماجه وأحمد عن عائشة مُرفوعاً ورواه البخاري في كتابه خلق أفعال العباد ١ انظر؛ صحيح ملم ١؟ سنن أبي داود ١ سنن النسائيى ؟ تحفة الأحوذي سئن أبن ماجه ؟ مسلد أحمد ؟ ؟ خلق أفعال العباد ص كن كا

٠ ثم روى عبدٌ الله بن زياد بن سمعان عن العلاه بن عبد الرحمن عن بيه عن أبي هريرة رضي الله عنه الخْبَرَه وذكرٌ فيه فإذا قال العبدٌُ ٠ بشم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالى ؛ ذَكْرَنِي وحديثٌ عبد الله بن عمر رضي الله عنبما أن رسول الله مه قال ل ١ هو عبد الله بن زياد بن سمعان المدني الفقيه بو عبد الرحمن مولى أم سلمة ١ أخرج له ابن ماجه جرحه أكثر العلماء قال البخاري ؛ سكتوا عنه وقال مرة ضعيف وقال مالك يكذب وقال أحمد متروك وقال الذهبي ؛ متروك متبم بالكنب وقال يحيى بن انظر ؛ ميزان الاعتدال ؟ الخلاصة ص ١ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟ة ؟ هوالعلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب المدني مولى الحُرّقة أبو شبل من جبينة صوق مشبور روى له ملم وأصحاب السئن الأربعة قال مالك كان عند العلاء صحيفة انظر ١ ميزان الاعتدال ؟ ؟٠ ثنرات الذهب ١ المعارف ص يحيى بن معين وكتا به التاريخ ؟ تذكرة الحفاظ ١١١ ١ زع هو عبد الرحمن بن يعقوب الجبني مولى الحُرّقة من جبينة ٠ المدنيى يروي عن أبيه عن أبي هريرة ويروي عنه ابنه العلاء قال النسائي لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وقال العجلي ٠ نا بعي ثقة انظر ؛ الخلاصة ص تبذيب التبذيب في ع ؛ وفيه ه رواه مسلم عن أم سلمة ورواه البخاري ومصلم وأحمد وأ بو عوانة مقتصرأ على آنية الفضة عن أم سلمة وعائشة وروى معناه أ بو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن حذ يفة وغيره مرفوعاً انظر صحيح البخاري صحيح ملم سنن أبيى داود ب كن

زاد فيه يحيى بن محمد الجاريعن زكريا بن إبراهيمَ بن عبد الله بن مُطيع عن أبيه عن جده عن ابن عمرٌ؛ أو إناء فيه شيءٌ من ذلك م ع اررةه أسَله ءم ٠ أو قطعه أو ٠ وإن أسند الراوي أو وَصَل أو رَفْعَ ما أرْسَله ؟ تحفة الأحوذي سنن النسائى سنن بن ماجه ؟ مسند أحمد كل ذة ١ هو يحيى بن محمد بن عبد الله بن مبران الحجازي الجاري يروي عن عبد العزيز الدراوردي وعن زكريا بن براهيم بن عبد الله بن مطيع وروى له أبو داود والترمدي والنسائي قال البخاري ٠ يتكلمون فيه وقال ابن حجر ؛ وهو ليس بالمشهور وقال ابن عدي ٠ الجاري ليس بحديثه بأس انظر ترجمته في لسان الميزان ؟ ميزان الاعتدال ؛ ٠ الخلاصة ص ١ف ش ب زء الحارثين وفي ع ٠ بي الجاري وفي ض ٠ الجاري ؟ هو زكريا بن براهيم بن عبد الله بن مطيع يروى عن أبيه ويروي عنه يحيى بن محمد الجاري قال الذهبي ١ زكريا ليس بالمشهور انظر؛ لسان الميزان ؟ ؛ ميزان الاعتدال ؛ ؛ هو براهيم بن عبد اللّه بن مطيع لم يرد ذكره وترجمته في كتب الرجال والتراجم الخلاصة ميزان الاعتدال تبذيب التبذيب لسان الميزان التاريخ الكبير للبخاري كتاب المجروحين لابن حبان المغني في الضعفاء للذهبي التاريخ ليحيى بن معين طبقات الحفاظ تذكرة الحفاظ لكن ورد في ترجمة والده أن بنيه براهيم ومحمد وغيرهما رووا عنه هو عبد اللّه بن مطيع بن الأسود القرشي العدوي من أولاد الصحابة روى عن أبيه وروى عنه ابناه إبراهيم ومحمد والشعبي وكان عبد الله من رجال قريش جلدأ وشجاعة وكان على قريش يوم الحرة ففر ثم سار مع ابن الزبير بمكة وقاتل معه حتى قتل ابن الزبير وجرح عبد اللّه فمات من جراحته روى عنه ملم والبخاري في الادب المفرد انظر ؛ المعارف ص الخلاصة ص ٠ تبذيب التبذيب ؟ قال الذهبي ؛ هذا حديث منكر أخرجه الدارقطني وزكريا ليس بالمشهور روى عنه بن أبي فديك أيضاأ ميزان الاعتدال ساقطة من ض سواةع لد

ذَكرَ هنا ثلاث مسائل ؛ الأولى إذا أَسْنَدَ الرٌاوي ما أَرْسَله قُبِلَ إسناده القّانيةٌ إذا وَصَلَّ الوُاوي حديثاً رواه مَقطوعا قبل وصله الثالثةٌ إذا رَفْعَ الرّاوي حديثا رواه مَوْقُوفاً قبل رفعٌه والحكمُ في هذه الثُلاث ٠ قبولٌ إسناده ووصله ورفعه مُطْلْقاً قطعَ به في التمبيد وغيره وحُكِيَ عن الشافعية لآنْ الرّاوقَ إذا صحّ عنده الخبرٌ أفتى به تارةٌ ورواه عن النبي مَكِتَةي أخرى قال ابن مُفلح وحكاه بعض أصحابنا عن الشافعية وخالفٌ بعض المحدّثين فيما إذا كان الرّاوي واحدأ وقيّده بعضّهم بما إذا كان من شأنه الإرسال وإن كان غيرّه أي وإن كان المسندُ غيرٌ المرْسِل والذي وصله غير الذي ١فيش١أن ؟انظر ؛ الإحكام للامدي ١ تيسير التحرير كشف الأسرار جمع الجوامع والمحلي عليه ؟ ١ مناهج العقول ١ نباية السول شرح النووي على مسلم ١ الكفاية ص المعتمد ؟ المسودة ص ؟في ب واحد ؛انظر ؛ مناهج العقول نباية السول ١ كشف الأسرار ٠ مقدمة ابن الصلاح ص المعتمد ؟ المسودة ص ١ قال بعض أصحاب الحديث يرد الخبر وقال الشافعية ؛ لا يرد وقيل يقدم الأحفظ انظر اللمع ص ١ كشف الآسرار مقدمة ابن الصلاح ص المعتمد توضيح الأفكار ١ وما بعدها تدريب الراوي ١ العضد على أبن الحاجب الكفاية ص غاية الوصول ص إرشاد الفحول ص ٠ه ت

مثالٌ ما أسنده راو وأرسله غيرٌه ٠ إسنادٌ اسرائيلٌ بن يونس عن جده أب اسحاقٌ السْبَيْعيُ عن أبى بُرْدَةَ عن أبيه عن اك لس ٠ت ك على م اشع وشم عن أب أبو يوسف الكوفي ٠ هو اسرائيل بن يونس بن أبى اسحاق السبيمي ١ ايل نشم ٠ الاعلام قال بن حنبل ثقة وجعل يعجب من تاوقل فصي البخاري ومسل في الأصول وهو في الثبت كالآسطوانة وكان اسرائيل مع حفظه وعلمه صالحا بوك عنه أصحاب الكتب الست ووثقه يحبى بن ممين توفي سنة ٠ خاشعاً لله كبير القدر تاها انظر ترجمته في ميزان الاعتدال ٠١ الخلاصة ص تذكرة الحفاظ ١ طبقات الحفاظ ص ١ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟ ؟ في ض١عنأبى ؟ هو عمرو بن عبد الله بن علي الهَنداني ثم السبيعي منسوب إلى جد القبيلة الشبيع بن مصعب بن معاوية أ بو أسحاق التابعي الكوفي أجمعوا على توثيقه وجلاله والثناء عليه قال شعبة ؛ كان أحسن حديثا من مجاهد والحسن وابن سيرين سمع ثمانية وثلاثين صحابياً توفي سنة ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في الخلاصة ص ١؟ طبقات القراء ١ شنرات الذهب ١ تهذيب الأسماء ؟ طبقات الحفاظ ص ؛ تذكرة الحفاظ ١ ١ موعامر بن أب موسى عبد الله بن قيس الأشعري أبو بردة كان أبوه صاحب رسول اللّه يلت وأبو بردة كان قاضياً على الكوفة وليها بعد القاضيى شريح وله مكارم ٠ ومآئر مشهورة وكان أبو موسى تزوج في عمله على البصرة وكان والد الزوجة رجلا من أهل الطائف فولدت له أبا بردة وسماه أبو موسى عامرأ وكساه جده بزدتين فكناه أبا بردة فذهب أسمه وكان ولده بلال قاضياً على البصرة وهم ثلائةٌ قضاة في نسق توفي أبو بردة سنة ه وقيل غير ذلك انظر وفيات الأعيان ؟ ؟؟ شذرات الذهب ١ ١ المعارف ص ده رواه أبو داود والترمذي وا بن ماجه وأحمد وا بن حبان والدارمي والحاكم وصححاه وذكر الحاكم له طرقاً ٠ وقال ؛ وقد صحت الرواية فيه عن أزواج النبي عَِكتَي عائشة وأم سلمة وزينب ثم سرد تمام ثلاثين صحابيا وقد اختلف في وصله وإرساله ورواه ابن حبان بنفس السند السابق انظر؛ سنن أبي داود ١١ تحفة الأحوذي ؟ سبل اللام نيلي ل

اسحاقٌ عن أبي برْدة عن النبيٌ علق فق فقضى البخاريٌ لمن وَصَلَهُ ٠ وقال ؛ زيادةٌ الثّقة مقبولةٌ النضرا عن بن سعيد عن ور زئيد بن ثابت مَوْقُوا عليه أفضلُ صلاة في بيته إلا المكتوبة ٠ وخالقه موسى بن عقبةٌ ح الأوطار ١ الكفاية ص وما بعدها سنن الدارمى ؟ ١ موارد الظمآن ص مسند أحمد سئن أبن ماجه ١ المستدرك تحفة الأحوذي ١ ؟انظر؛ مقدمة ابن الصلاح ص تدريب الراوي ١ الكفاية لك بيلذاك ؟الموطاً ١ ا ؛ هو سالم بن أبي أمية التيميى مولاهم أبو النضر المدني روى عن أنس إومليمان بن يسار بسر بن سعيد وعن عبد الله بن أبي أوفى كتابة ٠ وروى عنه موسى بن عقبة وابن اسحاق والليث قال ابن المدينى له نحو خمسين حديثا ٠ وثقه يحيى بن معينٍ والنسائي وقال مالك في الموطأ عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله وكان يوصف بالفضل والعقل والعبادة مات سنة ١١ ه انظر؛ الخلاصة ص ١ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟ تهذيب التهذيب ر؛ في شع؛ بشر هو بر بن سعيد المدني الزاهد العا بد المجاب الدعوة روى عن عثمان وزيد بن ثابت مولى الحضرميين كان من المتقين مات سنة مائة هجرية انظر مشاهير علماء الأمصار ص ١ شنرات الذهب ١٠ ١ الخلاصة ص ؟ ساقطة من ع ش وفي زه على رواه البخاري وصلم وأحمد وأ بو داود والترمني والنسائي عن زيد مرفوعا بألفاظٍ مختلفة ولفظ الصحيحين ٠ اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ولا تتخنوها قبورأ انظر صحيح البخاري ١ صحيح هلم ١؟ الموطاً ٠ ١ ١ سنن أبي داود ١ تحفة الأحوذي ؟ سنن النسائي مسند أحمد هو موسى بن عقبة بن أبي عياش القرشي مولاهم الدني أأبو محمد الأسدي ح د

وعبدٌ الله بن سعيد بن أبى هند وغيرّهما فروَوؤه عن أ بى النضر مرفوعاً ومثلٌ ذلك كثيرٌ وحَرّمَ نقص ما تعلق بباق يعني أنه يحرم على الرّاوي أَنْ يُنْقِص الحديث نحوّ الغاية والاستثناء ونحوهما كيه يَلتْهِ عن بيع الثمر حتى يزه مولاهم كان متقنا فقيهاً حافظا نبيها صنف المغازي فأجاد وكان مالك إذا سئل عن المفازي يقول ١ عليكم بمغازي الرجل الصالح موسى بن عقبة ٠ فإنها أصح المغازي وقال بن معين ثقة ٠ وثقه أحمد وأد بو حاتم مات سنة ١ هه انظر ترجمته في الخلاصة ص طبقات الحفاظ ص تذكرة الحفاظ ١ شذرات الذهب ١ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟ ١في شزاعن ؟ هو عبد الله بن سعيد بن أبي هند أأبو بكر المدنى ٠ مولى بني فزارة ٠ يروي عنر أبيه وسعيد بن المسيب وأ بى أمامة بن سهل وروى عنه القطان ومكي وجماعة كما روى عنه أصحاب الكتب الستة وثقه أحمد ويحيى بن معين وقال ؛ ثقة يحدث عنه مالك وقال القطان صالح يعرف وينكر وقال أأبو حاتم ٠ ضعيف الحديث وقال الذهبي ؛ صدق ريما وهم انظر ترجمته في الخلاصة ص ميزان الاعتدال ؟ يحيى بن معين وكتابه ١ التاريخ ؟ ساقطة من ش ؟انظر ٠ جمع الجوامع ٠ ١ المستصفى ١ لحك التي نايا السول العضد على اب بن الحاجب المسودة ص ٠ فواتح الرحموت ١١ تيسير التحرير ٠ الكفاية ص ١ مقدمة ابن الصلاح ص م٠ اي اللمع ص ؛ غاية الوصول ص إرشاد الفحول ص ؟ في دبع ض الثمرة في باع د ضء تزهي وفي ز وهامش ع ١ تزهو أي تحمر وهما روايتان للحد يث وصوب الخطا بي ؛ تزهو دون تزهي قال ابن الآثير؛ ٠ منهم من أنكر تزهي كما أن منهم من أنكر تزهو والصواب الروايات على اللفتين زهت تزهو وأزهت تزهي أي لد ثامة لم

فيتركُ جتى يُزْهي وكقوله مَيْه لا تّبيعوا الذهبَ بالذهب ولا الفضةٌ بالفضة إلا سواءً بسواء فيترك إلا سواءً بسواء وكذلك الصفةٌ في في القَنْم السائمة الزكاةٌ فيترك السائمة وكذا ما فَرُورُوها وكذا ترك بيان مُجْمَل في الحديث أو تخصيص عام أو تقييد تحمر قال المناوي ؛ ولا يكتفى بوقت بدو الصلاح بل لا بد من خصوله بالفعل في الكل أو انظر ١ فيض القدير ٠ النهاية في غريب الحديث ؟ والحديث رواه البخاري وملم وأ بو داود والترمذي وابن ماجه ومالك ورواه النسائي والدارميى بلفظ حتى يبدو صلاحه انظر صحيح البخاري ؟ صحيح مسلم ٠ سنن أبي داود تحفة الأاحوذي ؛ سئن ابن ماجه سئن النسائي نيل الأوطار ه ١ الموطأ ؟ سئن الدارمي ؟ ١في دزبباعاض ٠ تزهي وفي هامش ع تزهو وهي رواية صحيحة أيضأ ٠ نهى عن بيع الثمار حتى تزهي ؟ رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والبيهقي ومالك والشافعي عن عبادة بن الصامت وأبي سعيد بألفاظ مختلفة انظر صحيح البخاري ٠ صحيح مسلم سلن أبي داود ؟ تحفة الأحوذي السنن الكبرى الموطا ؟ سنن النسائيى سئن أبن ماجه ١ نيل الاوطار ه ٠٠ الام ؟ بداك ئع المنن ؟ ؟ هذا جزء من حديث روأه ه البخاري وأ بو داود والنسائي والطبراني والدارمي عن أنس واابن عمر مرفوعاً بألفاظ مختلفة انظر صحيح البخاري ١ سنن أبي داود ١ سنن النائي سئن الدارمي ١ تخريج أحاديث البزدوي ص تخريج أحاديث المنهاج ص في بع كان فيه رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن حبان والبغوي والحاكم عن بريدة مرفوعا ورواه بن ماجه عن بن مسعود مرفوعاً انظر صحيح ملم ؟ سئن أبي داود تحفة الاحوذي سمن م ه لد

مطلق أو نحو ذلك فإن ذلك كله لا يجوز تركةٌ إجماعا يسن أنْ لا يَنقصَ منّ الحديث غيرّه أي غير ما تعلق بباقيه والشافعيٌ وأحمدُ رضي الله عنهه م وقيل ٠ لا يجوز ١ مطلقاً السائي سن أين ماجه ٠ تخريج أحاديث البزدوي ص فيض القدير د هه شرح السنة ليغوي ٠ ؟؛ موارد الظمآن ص ٠١ ١انظر المستصفى ١ ز ية الول ؟ الإحكام للامدي ؟ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير جمع الجوامع ؟ ١ الكفاية ص ٠١ العضد على أبن الحاجب ؟ المودة ص ا كدر يب الراوي ؟ مقدمة ابن الصلاح ص اللمع فى غاية الوسول ص إرشاد الفحول ص ه ؟ انظر؛ الإجكام للامدي ؟ اللمع ص ؛؛ ١ ١؟ا انظر الجموع قواعد التحديث ص ه؟ المنودة ص فواتح ألر حموت ١١ تيسير التحرير د المتصفى ١ الإحكام للامدي لهاية الول مقدمة ابن الصلاح ص توضيخ الافكار ؟ الإلماع ص ١ النووي ملم تدريب الراوي الكفاية ص كا عؤا العضد على ابن الحاجب ا جمع الجوامع ١ اللمع ص غاية الومول ص ت ساقطة من ش وهو قول أكثر من منع تقل الحيديث بالمعنى وبه قال أبو الحسين البصري ١ انظر تير التحرير فواتح الرحموت المعتمد المحلى على جمع الجوامع ا الملودة ص المنتصفى ١ مقدمة أبن الصلاح ص الإلماع ص ١ توضيح الافكار ؟ تدريب الراوي النووي على ملم ١ اللمع ص إرشاد اللحول ص ه لد

وقيلٌ إن نقله بتمامه مرّة جاز وإلا فلا وقيل إِنْ كان الحديثٌ مشهوراً بتمامه جار وإلا فلا على أحدٍ مَحْمَلَيهِ ثَنَافيا أي المحملان أو لا يعني أو لم يتنافيا قال ابن مفلج عندنا وعند عامة العلماء إنّْ هذه المسألةَ تُعْرَفُ بما إذا قال راوي الحديث فيه شيئاً هل يُقْبَلُ أو يُعْمِلُ بالحديث ؟ ولها أحوالٌ ؛ منها أنْ يكونَ الخبرٌ عامأ فيحملّه الوّاوي على بعض أفراده ويأني ١في زءمرة بتمامه ؟ انظر؛ توضيح الآفكار ؟ تدريب الراوي ؟ النووي على مسلم ١ ؛ تيسير التحرير فواتح الرحموت ؟ ١ مقدمة أبن الصلاح ص ١١ اللمع ص إرشاد الفحول ص ه ؟ وهناك أقوال أخرى في الأة انظر ؛ ارشاد الفحول ص ه ؛فيش با زععمل في ش ب زض ١ المحملين في ض ٠ وإن جمع المصنف بين حالتي التنافي وعدمه وقال بوجوب العمل بحمل الصحابي فيهما ويفرق السبكين وغيره بين الحالتين فيعمل بحمل الصحابي على أحد محمليه المتنافيين أما عند عدم التنافي فالحكم كالمشترك يحمل على معنييه انظر؛ جمع الجوامع ؟ الأجوبة الفاضلة ص ١ شرح تنقيح الفصول ص الإحكام للامدي ٠١ ١ المعتمد ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ غاية الوصول ص إرشاد الفحول ص وه ساقطة من زش باع لأمم ا د

ذلك في تخصيص العام أو يدعي تقييدأ في مُطْلَق فكالعام بخصّصّه أو يدعي نَسْحَه و يأتى في النْمْخ أو يخالفه بترك نصٌ الحديث ا لاله ٠ كرواية أبى هريرة في الولوغ سَبْعا وقوله يُعْسَل ثلاثا وبعضّهم يمثّلُ ذلك لتخصيص العام ولا يصمٌ لآنّْ القدد نصّ فيا ومنها سألةٌ الكتاب وهي أن يَرُْويَ الصّحابِيُ خَبَرأ محتملاً لعنيين ويحمله على أحدهما فإِنْ تنافيا كالفرِْ يَحْمِلُهُ الاوي على الأطهار مَثّلا وَجَبَ الرجوعٌ إلى حَمْله عملا بالظاهر دما قاله أصحا بنا وجمهورٌ الشافعية كالاستاذين أبى اسحاقٌ وأبى منصور وا بن قُوَرك وااكيا الهرّاسى وِسُلَيْم الرازي ونقله أبو الطيّب عن مذهب الشافعي ولهذا رَجَعَ إلى تفسيرا بن عمر رضي الله عنهما في النمرْقٍِ في خيار ١فيع وكالعام ؟فيعثو سبق تخريجه ص روى هذا الحديث الدارقطني بسند صحيح سنن الدارقطني ١ انظر كشف الاسرار أصول السرخسي ؟ ١ تيسير التحرير ؟ المعتمد ؟ ١ إرشاد الفحول ص ١ه ساقطة من ض في زع ضء وهو في ش زه ويحمله ١في ش ١ بالطاهر ٠١ في ش زء كالاستاذ ١ انظر فواتح الرحموت ؟ ؟١ تيسير التحرير الإحكام للامدي ؟ المعتمد ؟ مناهج العقول ؟ ٠١ شرح تنقيح الفصول ص غاية الوصول ص الاجوبة الفاضلة ص ٠ الكو كب المنير

الممجلس بالا بدانٍ وإلى تفسيره حبّل الحَبَلة ببيعه إلى نتاج النتاج ٠ وإلى قَوْلِ عمرَ رضي اللّه عنه في هاءً وهاءً أنه التَقَابْضَ فى مَجُلس العَقد ١ أخرج البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك وأحمد والدارمي وابن حبان عن حكيم بن حزام وابن عمر وابن ن عباس رضي الله تعالى عنهم أن النبى ته قال ٠ المتبايعلن بالخيار ما لم يتفرقا انظر صحيح البخاري ؟ ؟٠ صحيح مسلم سئن أبي داود تحفة الأحوذي سكة سنن النسائي سنن أبن مأجه تخر يج أحاد يث البزدوي ص ها ٠ نيل الاوطار الموطأ ؟ مسئد أحمد سئن الدارمي موارد الظمان ص أقضية رسول الله ص ص انظر أصول السرخسي ١ ؟ في ض ؛ تفسير ؛ روى البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي ومالك عن بن عمر وا بن مسعود رضي الله عنهم أن رول الله ته نهى عن بيع حَبل الحبلة وفي لفظ ٠ كان أهل الجاهلية يتبايعون لحوم الجزور إلى حبل الحبلة وحبل الحبلة أن تُنتج النقة ما في بطنها ثم انر ظر ؛ صحيح البخاري ؟ ٠ ٠ قلم صحرح مسلم سئن أبي لود تحفة الأحوذي ؛ سنن النسائي ؟ المنتقى شرح الموطأ ٠ روى البخاري ومسلم وأ بو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك والشافعي عن عمر بن الخطاب رضي اللّه عنه قال قال رسول اللّه ملت ١ الذهبٌ بالورقٍ ربا إلا هاءً وهاءً والبر بالبر ربا إلا هاء وهاء والشعير بالشعير ربا إلا هاءً وهاء والتمر بالتمر ربا إلا هاء وهاء ٠ والمعنى ٠ خذ وهات وهو التقابض في الحال انظر صحيح البخاري ؟ صحيح مسلم ٠ سئن أبِي داود تحفة الأحوذي ؛ ؛ ؛ سنن النسائي ١ سئن أبن ماجه ؟ لاهلا وهلا الموطاً ١ روى الإمام مالك والشافعي عن عمر رضي اللّه عنه أنه قال لمالك بن أوس لما صرف من طلحة بن عبيد الله واللّه لا تفارقه حتى تأخذ منه ثم ذكر الحديث السابق الموطا الآم للشافعي ؟ المنتقى لداخم

وخالفَ أبو بكر الرّازِقُ من الحنفية فقال؛ لا يُعْملُ بحملٍ المُحا بي وقيل ٠ يَجْتهِدٌ أولا فإِنْ لم يظهرُ له شيءٌ وجب العمل بحملٍ الصُحا بي وعنٍ الإمام أحمد رضي الله عنه روايةٌ ثانية أنه يجب العمل بحملٍ وحيثٌ علمتٌ أنْ الصحيح وجوبُ العمل بِحَمْلٍ ما رواه الصّحا بي على أحد محْمَليه إن يكون كما لو امع على جوازهما أي جواز كل من المحملين و أَجْمِع أيضأ على إرادة أحدهما كما في حديث ابن عمرٌ في التفرقٍ في خيار المجلس ٠ هل هو التفرقٌ بالآ بدانٍ أو بالآقوال ؟ فقد أجممُوا على؟ أَنْ المرات أحدّهما فكانّ ما صارّ إليه الرّاوي أُوْلى قال القرافي وقال الكرخي ظاهر الخبر أولى شرح تنقيح الفصول ص ١ فواتح الرحموت وأكثر أصحا بنا لا يقبلون تأويل الصحا بي وتعيين أحد ٠ وقال الأنصاري في وهو ما جاء في كتب الحنفية أيضاً وفي المعتمد ٠١ المحامل فواتح الرحموت ؟ انظر الاجوبة الفاضلة ص ؟؟؟ أصول السرخسي ؟ تيسير التحرير كشف الأسرار المعتمد ؟ ؟ انظر ؛ الإحكام للامدي ؟ ؟ قال الشوكاني وإن كان المقتصر غير صحابي ولم يقع الاجماع على أن المعنى الذي اقتصر عليه هو المراد فلا يصار إلى تفسيره إرشاد الفحول ص هه وقال السبكي ٠ وقيل أو التابعي أي كالصحابي وقال المحلى وإنما لم يساو التابعي الصحابي على الراجح لآنْ ظهور القرينة للصحا بي أقرب جمع الجوامع وشرح المحلي عليه ؟ وانظر غاية الوصول ص ؛ ساقطة من ش ب زض لومم ب

قال ابن أبي هريرة ؛ أحمله عليهما معأ فأجعلٌ لهما الخيارٌ في قال الماورديُ هذا صحيحٌ لولا أن الإجماع مُنْمَقَدَ على أن المراد أحدُهما أو قاله أي وكما لو قاله الصُحابِيُ تَفسيرأ لمعنى الحديث قال في شرح التحرير واعلم أنْ الخلافٌ كما قالَ الهنديٌ فيما إذا ذكرَ ذلك الزاوي لا بطريق التفسير للفظه وإلا فتفسيرّه أؤلى بلا خلاف اه ومحلٌ ذلك إذا كان الحملٌ أو التفسير على أحد معنييه الظاهرين أو الظاهر منهما أما إذا حمله الصحا بي بتفسيره أو بن المرات منه غيرٌ ظاهره ٠ فإنْه لا يُقْبَلُ منه ما يَذْكُرُهِ على غير ظاهره كما إذا حَمَلَ ما ظاهرٌُه الوجوبُ على النَدبٍ أو بالعكس أو ما هو حقيقةٌ على المجاز ونحو تتم وبأ١ش يف١ ؟ هو الحسن بن الحين أبو على المعروف بان أبيى هريرة الإمام الجليل القاضي أحد عظماء الأصحاب في المذهب الشافعي وكان أحد شيوخ الشافعية وانتهت إليه إمامة العراقيين له مائل محفوظة في الفروع وعارض أبا اسحاق بكلام مرضي وأجوية صحيحة معروفة عنه درس ببغداد وتخرج عليه خلق كثير وكان معظماً عند اللاطين والرعايا شرح ٠ مختصر المزني مات سنة ه وقال ابن كثير سنة ه انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكيرى للسبكي طبقات الفقهاء للشيرازي ص ١ وفيات الأعيان ١ البداية والنهاية ١ طبقات الشافعية للعبادي ص ٠ الفتح المبين ١ تذكرة الحفاظ طبقات الشافعية لا بن هداية الله ص مرأة الحنان ؟ ١ انظر ؛ القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ مختصر الطوفي ص في ض ٠ ظاهر م

ذلك فإنّه لا يلتفثُ إلى قوله وعُمِلُ في ذلك بالظاهر ولو كان قوله أي قول الصحابيّ حجةٌ في غير هذه الصورة وعلى العمل بالظاهر في هذه الصورة أكثرٌ الفقهاء ولهذا قال الّافمي رضي اللّه عنه ؛ كيف أتركُ الخبرٌ لأقوالٍ أقوام لو عاصرْتُهم لَحَجَجْتهم وقيل يُعملُ بقولٍ الصّحا بي وَيْتَرَكُ الظاهرٌ وك عن الإمام أحمد رضي الله عنه وأكثر الحنفية ؛ لآنْ الصحا بي لا يقولٌ بما يُخالفٌ الظاهر إلا واختار بن عقيل والآمديٌّ وأ بو الحسين وعبدُ الجبّار ٠ يعمل بالظاهر إلا أَنْ يُعلْمَ مأخدّه ويكونٌ صالحاً وهو أظهث ساقطة من ش ١ ؟ساقطة من ش ب زع ؟انظر الإحكام للامدي ؟ ٠ جمع الجوامع ؟ ١ العضد على ابن الحاجب فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير أصول السرخسي ١ وما بعدها غاية الوصول ص ٠ إرشاد الفحول ص ٠ه الآأجوية الفاضلة ص ؛في ش ؛ لحججهم وانظر العضد على ابن الحاجب ؟ا المحلى على جمع الجوامع ١ المعتمد تيسير التحرير الإحكام للامدي ٠١١ غاية الوصول ص ٠ه الرسالة ص ه وما بعدها انظر فواتح الرحموت تيسير التحرير ٠ العضد على ابن الحاجبٍ المعتمد جمع الجوامع ؟ ١ الإحكام للامدي ؟ ١ غاية الوصول ص إرشاد الفحول ص ٠ه الاجوبة الفاضلة ص في ب زع ض الحسن وما أثبتناه أعلاه من ش وهو ما ورد النص عليه في إرشاد الفحول ص ٠ تيسير التحرير ؟ انظر الإحكام للامدي تيسير التحرير جمع الجوامع المعتمد ١ إرشاد الفحول ص ٠٠ ان ا

قال ابن مفلج ؛ لعله مرادٌُ مَنْ أطلق ولا يُرَدُ خبرُهُ أي خبرٌ الصحابيّ عن النبي يلتم لمخالفته ما لا يحتمل تأويلا أي بسبب مخالفته نصأ لا يحتملُ التأويل في الأصح عندنا ناسِحُه لذكره ورواه ولو مر لئلا يكونَ كاتمأ للعلم كرواية أبي هريرة وقالتٍ الحنفيةٌ وهو روايةٌ عن أحمد لا يُعملٌ بالخبر بمخالفة ٠ في زءلمخالفه وفي ض ١ ؟ وهذا ما نص عليه الآمدي وقال أ بو الحسين البصري ؛ ٠ إذا خالف مقتضى العقل ولم يمكن تأويله من غير تعسف فيرد ٠ وفرق اللكنوي بين حالتي استناد الصحابي إلى مستند قوي أم لا انظر ؛ الإحكام للامدي المعتمد ؟ ؛ه ١ الاجوبة الفاضلة ص ؟ انظر المعتمد ؟ الإحكام للامدي ٠ أرشاد الفحول ص ٠ ؛؟ هذه الرواية رجحها أبو الخطاب وقال ؛ ويقبل قول الصحابي ؛ هذا الخبر منسوخ ويرجع الى تفسيره وقال الشيرازي ؛ ٠ يردُ الخبر إن خالف نص كتاب أو سنة متواترة فيعلم أنه لا أصل له أو منسوخ اللمع ص ؛ وانظر مختصر الطوفي ص ١٠ المدخل إلى مذهب أحمد ص ؛ ذهب الحنفية إلى أنه لا يعمل بالخبر وأن الصْحابِيْ علم بالناسخ وإن لم يذكره فيسخ الحكم الأول ٠ ويعمل بالخبر الذي رواه وهو ما بينه السرخسي وابن عبد الشكور وصاحب فواتح الرحموت وذكروا الأمثلة الا بقة وغيرها انظر أصول السرخسي ؟ ١ فواتح الرحموت ؟ ١ تيسير التحرير ؟ رامن كا

وقال الإمديٌ ١ يتعينُ ظهورٌ ناسخ عنته وقد لا يكونُ تاسخا عند غيره فلا يتركُ النصٌ باحتمال وخالفه ابن الحاجب وقال ٠ في العَمَلِ بالنص نظرٌ وقال إمامٌ الحرمَين وابنْ القشيريٌ إِنْ تحققنا نسيانّه للخبر أو فرَضْنا مخالفته لخب رلم يروه وجوَزْنا أنه لم يَبْلْفْه ؟ فالعمُلُ بالخبر أو وخبرٌ الواحد وإنْ فُرِض أنه خَالفَ عمل أكثر الآمة أو أنه خالف القياس من كلٍ وجه فالخبرٌ مُقَدُم ساقطة من ض ١ ؟ الإحكام للامدي ١٠ بتصرف وانظر مناقشة ذلك في فواتح الرحموت ؟ المسودة ص ؟ مختصر ابن الحاجب ١ ؛ ساقطة من ض هو عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن أبو نصر أحد أولاد الأستاذ أبي القاسم عبد الكريم القشيري وهو أكثرهم علما وأشهرهم اسما وكان إماماً بارعا وعالماً بحرأ رباه أبوه وعلمه ثم لزم إمام الحرمين كما لزم أبا اسحاق الشيرازي في بغداد واستوفى في علم الأصول والتفسير والوعظ والفقه والخلاف وروى الأحاديث وكان متاظرأ أديباً متكلماً صنف التيسير في التفسير وله شعر لطيف واعتقل لانه في آخر عمره إلا عن الذكر وآي القرآن توفي سنة ها بئيسا بور انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي وفيات الأعيان بم في ترجمة والده فوات الوفيات ١ شنرات الذهب ؛ ؛ طبقات المفسرين ١ تبيين كذب المفتري ص تذكرة الحفاظ ؛ ١١١ البداية والنهاية ١ طبقات الشافعية لابن هداية الله ص ١ مرآة الجنان ؟ ل اام لد

أما كون خبر الواحد مُقَدْمَّ على ما عليه عمل أكثر الآمة ٠ فهو الذي عليه جماهيرٌ العلماء وحكاه بعضّهم إجماعا وأما كوثه مُقَدْما مع مخالفيته القياس منْ كل وجه فلنص أحمد والشافعيّ رضي الله تعالى عنهما وأصحابهما والكرخيّ مِنْ الحنفية والأكثر من العلماء واستّدلٌ لذلك بقول عمرّ رضي الله عنه؛ ١ لؤلا هذا لقضيّنا فيه برأينا وبرجوعه إلى توريث المرأة من دية زوجها ولعملٍ ١ قال الآمدي ؛ ٠ فلا يُرِدُ الخبر بذلك إجماعا الإحكام لكن المالكية يقدمون إجماع أهل المدينة على خبر الواحد كما مر سابقاً ص انظر ؛ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير نهاية السول العضد على ابن الحاجب ؟ المحلي على جمع الجوامع ١ عمل المدينة ص وما بعدها ؟ ؟ ساقطة من ش ؟ وهو قول الإمام أبي حنيفة انظر ؛ الإحكام للامدي فواتح الرحموت تيسير التحرير أصول السرخسي ١؟ كشف الأسرار ٠ نهاية الول ١ المحلى على جمع الجوامع المسودة ص ؟ ١ العضد على ابن الحاجب ؟ تخريج الفروع على الأصول ص اللمع ص ؛ الروضة ص مختصر الطوفي ص إرشاد الفحول ص ه المدخل إلى مذهب أحمد ص المعتمد ؟ وما بعدها سافطة من ض ٠ أخرجه الشافعي في الام ورواه أبو داود بلفظ آخر وسبق تخريجه كاملا ص انظر سنن أبي داود ؟ هة؛ تيسير التحرير بدائع المنن الرسالة ص الام للشافعي ١ سبق تخريجه كاملا صفحة ١ انظر الإحكام للامدي ؟ تيسير التحرير كشف الأسرار ؟

قال الإمام أحمدٌ رضي الله عنه أكثرٌهم يَنْهى عن الوضوه بفضلٍ وضوه المرأة والقرْعةٍ في عتتي جماعة في مَرَضٍ موته وغير ذلك وشاع ولم ينْكر وقدّم المالكيةٌ القيان وقاله أكثرٌ الحنفية إِنْ خالف الأصولٌ أو معنى الآصولٍ لا قياس الأصولٍ وأجارُوا الوضوة بالنبيذ سَفْرأ وأ بطلُوه بالقهقهة داخل الصلاة وكفره وحَطَئِهِ والإجمالٍ في الثلالة والتجوّز والاضمار والنَمْخْ مما لا يحتمله القياسٌ ١لما ورد في ذلك من الروايات المضطربة انظر ؛ تحفة الأحوذي ١ سنن بن ماجه ١١ ١ المستدرك ٠ ١ سنن الدارقطني ١ ؟ قال القرافي حكى القاضي عياض في التنبيهات وابن رشد في المقدمات في مذهب مالك في تقديم القياس على خبر الواحد قولين وعند الحنفية قولان أيضأ شرح تنقيح الفصول ص وانظر الإحكام للآمدي ؟ فواتح الرحموت ؟ كشف الأسرار ؟ المسودة ص ١ ؟في ش ٠ وقال ؟في زء وأبطلوا وهناك أقوال أخرى بالتساوي وبالتفصيل بين قياس وقياس وخبر وخبر وبالوقف انظرء المسودة ؟؟ ١ العضد على ابن الحاجب ؟ الإحكام للامدي ؟ تخريج الفروع على الاصول ص اللمع ص ١ الروضة ص ١ إرشاد الفحول ص هه أصول السرخسي ١ وما بعدها في شزء بما أنظر شرح تنقيح الاصول ص المعتمد ؟ لم د

ظاهر الكتاب والسّنةٍ المتواترة مع التَطَرّقٍ في الدلالة بها أوثق ردُ ذلك بأنْ الخطأ إليه أقربُ من الخطأ في الخبر والخبرٌ منتّندَ إلى المعْصُوم ويصيرٌ ضرورياً بضم أخبار إليه ولا يَفتَقرُ إلى قياس ولا إجماع كما في لبن المصَرَاةٍ وهو أصلٌ بنفسه أو مُسْنَنْى للمصلحة وقطع النزاع لاختلاطه واعترض بمثلٍ قولٍ ابن عباس لابى هريرة وقد رَوَىك عن النبئ ينه تَوَضوُوا مما مَمْتٍ انار فقال أقْنْتَوضًا من ١ انظر اللمع ص ٠ الروضة ص ١ المعتمد ؟ المدخل إلى مذهب أحمد ص ؟في شمالو ؟ انظر ؛ الإحكام للامدي ؟ ١١ كشف الأسرار ؟ المعتمد ؟ ساقطة من ش ز انظر أدلة الجمبور في تقديم الخبر ومناقشة أدلة المخالفين في الإحكام للامدي وما بعدها فوائح الرحموت ؟ نباية الول ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ المعتمد ؟ تخريج الفروع على الاصول ص ١ الروضة ص مختصر الطوفي ص ١ وما بعدها إرشاد الفحول ص ٠ه فيد بما أخرجه مسلم والترمذي وا بن ماجه انظر صحيح مسلم ١ تحفة الأحوذي ١ سئن ابن ماجه ؟ ١ في زء فقالوا إنا في ش ب إنا نتوضاً وفي د ١ أإنا نتوضاً امسن كا

الحميم ؟ أي من ١ الماء الحار لحل فقال أبو هريرة ٠ ١ يا ابن أخي إذا سمعت حديثأ عن النبيّ مَلِتهِ فلا تَضْربْ له مثلاً رواه الترمذيٌ وا بن ماجه نذا رُدُ بأنْ ذلك استبعادٌ لمخالفته الظاهر وفي الصحيحين عن بن عباس رضي الله عنهما ٠ أنْ ال لله أكل من كتفٍ شاةٍ وصلّى ولم يَنَوَضَّأ وأيضاً خبرٌ مُعاذِ سَبّق في أن الإجماع في ض الحميم الحار ١ ساقطة من ض أي هل نتوضا من الماء الحار وهو مما مسته النار ؟ وقد نتوضاً بالماء الحار فكيف انظر فواتح الرحموت تيسير التحرير كشف الأسرار العضد على ابن الحاجب انظر ؛ تحفة الأحوذي ١ سنن أبن ماجه ١ وانظر شرح السنة للبغوي ١ أصول السرخسيى ١ فواتح الرحموت الما المعتمد ؟ العضد على أ بن ن الحاجب ١ انر ء فرتم الرحموت منامي اقول فلم ونا بعدها العضد على ابن الحاجب ؟ ١ رواه البخاري ومسلم بلفظ ٠ أكل كتف شاةٍ ثم صلى ولم يتوضاً ٠ ورواه أ بو داود والنسائي وابن ماجه ومالك وأحمد لأحوذي ١ ادك سي الصا لبهي ست اين ماحد ا ال مسلد أحمد ١ ل لاه لدم

الوصف للتعليل ووجوده في الفروع ونفي المعارض في الأضلٍ ولمّا تعارضت الأدلةُ عند ابن الباقلاني توقّفٌ في المألة وعند أبى الحسين ؛ إِنْ كانت العلهٌ بنص قطعيّ فالقيايٌ كالنص على حكمبا وإِنْ كانْ الاصلّ تطلوعا بر به فقط فالاجتواة والترجيخ المُصَرَاة لمعارضته الإجماع ضمان اللي أو القيمة وعند الآمذىٌ ومن وافقّه ؛ إِنْ تَبَنَتِ العلهٌ بنص رَاجِج على الخبّر وهي قطعيةٌ في الفَرْع ٠ فالقيي ؛ أو ظَنْيَةٌ فالوَقفٌ وإلا فالخيرٌ و كلام جماعة منْ أصحاينا يَقْنَضيه في ش ب الوضوء ١ ؟ في ش ويبقى ؟ انظر الإحكام للامدي فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير كشف الاسرار ؟ انظر الإحكام للامدي فواتح الرحموت ؟ نباية السول ؟١ إرشاد الفحول ص ٠٠ فيزءكان انظر ؛ المعتمد ؟ الإحكام للامدي ؟ فواتح الرحموت تيسير التحرير كشف الأسرار ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ ؛ الإحكام للأمدي ١ وهو قول ابن الحاجب والمختار عند السبكي والكمال بن البمام والبيضاوي وتا بعه الإسنوي والعضد وهناك أقوال كثيرة انظر مختصر ابن الحاجب وشرح العضد عليه الإحكام للامدي ؟ فواتح الرحموت ؟ ٠ وما بعدها تيسير التحرير نهاية السول ؟ المحلى على جمع الجوامع إرشاد الفحول ص ٠٠ امه ا

ويُعْمَلُ ب الحديث الضِّيفٍ في الفُضائلٍ عند الإمام أحمد رض الله عنه والمُوَفْق والأكثر قال أحمدٌ إذا رَوَيْنا عن النبي كته في الحَلالٍ والحراء شِنَدنا في يَضْعْ حكماً ولا يَرْفْعُه ٠ تَسَاهَلّنا في الأسانيد واستحبٌ الإمامٌ أحمدٌ الاجتماع ليله العيد في رواية فدلٌ على العَمَلٍ به لو كانَ شعارا الخبّر واستحبّها جماعةً ليله العيد فدلٌ على التّفْرقةٍ بين الشّعار وغيره قله ابن مفلح في أصوله وعن أحمد روايةٌ أخرى ٠ لا يُمْمَلُ بالحديث الضعيفٍ في الفضائل ولبذا لم يسْْحِبُ صلا التسبيح لصَعفٍ خبرها عنده مع أنه خبرٌ مشهورٌ عُلُ ١ وهوالمعتمد عند الآئمة انظر المجموع للنووي ١ المسودة ص الكفاية ص ١ قواعد التحديث ص مقدمة أبن الصلاح ص ؛ تيسير التحرير المدخل إلى مذهب أحمد ص الاجوبة الفاضلة ص وما بعدها ؟ في الكفاية تشئدنا ؟في ش زء يضيع ؛ رواه الخطيب بسنده في الكفاية ص ورواه النوفلي عن أحمد انظر المسودة ص ساقطة من ض المغني ؟مهة قال ابن قدامة ٠ فأما صلاة التسبيح فإنّ أحمد قال ما تُمجبني قيل له لم ؟ قال ليس فيها شيىء يصح ونفُض يده كالمنكر المغنيى ؟ هه ال لس

ولم يَسْتَحِبٌ أيضاأ التيممَْ بضربتين على الصحيح عنه مع أَنْ فيه أخبارأ وآثارأ وغيرٌ ذلك من مسائلٍ الفروع ١ روى أأبو داود والترمذي وابن ماجه عن ابن عباس وأبي رافع رضي اللّه عنهم أن رسول الله ميته قال للعباس بن عبد المطلب ٠ يا عماه ألا أعطيك ألا أمنحك ألا أخئوك ألا أقمل بك عشر خصال إذا أنت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك أوّله وأخره وقديمه وحديثه وخطأه وعمده وصغيره وكبيره وسره وعلانيته ٠ عشر خصال ؛ أن تصلي أربع ركعات تقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورةٌ فإذا فرغت من القرآن قلت سبحان الله والحمد للّه ولا إله إلا الله واللّه أكبر خمس عشرة مرة ثم تركع وتقولبا وأنت عشرأ ثم ترفع رأسك من الركوع فتقولها عشرأ ثم تَبُوي ساجدأ فتقولها وأنت ساجد عشرأ ترفع رأسك من الجود فتقولها عشر ثم تسجد فتقولها عشرأ ثم ترفع رأسك تقوليا عشرا فذلك خمس وسبعون في كل ركعة تفعل ذلك في الأربع ر ت إن استطعت أن تصليبا في كل يوم مرة فافعل فإن لم تفعل ففي كل جمعة مرة فإن لم تفعل ففي كل شبر مرة فإن لم تفعل ففي كل سنة مرة انظر سنن أبي داود ١ تحفة الاحوذي ؟ ه سئن بن ماجه ١ ؛ ؟ قال اين قدامة ٠ المسنون عند أحمد التيمم ضربةٌ واحدة المغني ١ وانظر الروض المربع ١ كشف القناع ١ المحرر في الفقه ١ ١ واستدل الحنابلة بما رواه أحمد والبخاري ومسلم وأ بو داود والترمذي والدارمي عن عمار بن ياسر أن النبي ؤَيتّه كان يقول في التيمم ضربة للوجه والكفين وهو قول عطاء ومكحول والأوزاعى وأحمد واسحاق والصادق والإمامية ونقله ا بن المنذر عن جمبور العلماء اختاره وهو قول عامة أهل الحديث انظر ؛ المغنيى ١ ١ا سنن الدارمي ١ نيل الآوطار تحفة الأحوذي ١ صحيح ملم ١ صحيح البخاري ١ مسند أحمد سنن أبى داود ١ وهو ما رواه الحاكم والبيبقي والدارقطني وأ بو داود ومالك عن بن عمر مرفوعا بلفظ التيمم ضر بتان ضر بة للوجه وضر بة لليدين إلى المرفقين وهو قول جمبور الفقباء ٠ انظر الموطأ ١ه سنن أبى داود ١ المستدرك ١ سنن الدارقطني ذ باص لما ء نيل الأوطار المغنيى الوجيز للغزالي ١١ منح الجليل ١ ؟ه بدائع الصنائع ١ الآم للشافعي ١ ؛ وهو قول البخاري ومسلم وابن حزم ويحيى بن معين وأبي بكر بن العربي أذ لا لد

قال بعض أصحاينا؛ يُعملُ به في الترغيب والترهيب لا في إثباتٍ مُسْتَحَبٍ ولا غيره قال الشيحٌ تق الدين عن قول أحمد وقول العلماء في الحديث الضعيفٍ في فضائلٍ الاعمال قال العمل به بمعنى أن النْمْسَ ترجو ذلك الثوات و تخافٌ ذلك العقاتٍ ومثال ذلك التَرْغِيبٌ والتَرْهِيبُ بالاسرائيلاتٍ والمناماتِ وكلماتٍ السُلفٍ والعلماء ووقائع العالم ونحو ذلك مما لا يجوز بمجرده إِثْباتٌ حكم شرعي لا نفس الآمر حقاً أو باطلا وقال في شرح العٌمدةٍ في التيمم بضربتين ٠ والعملٌ بالضعافٍ إنما ونقل الجماعةً عن أحمد أنه كان يكتبٌ حديتٌ الرجلٍ الضعيفٍ كا بن انظر ؛ قواعد التحديث ص ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ وقيل يعمل به مطلقا قال السيوطي ؛ ٠ وعزي إلى أبي داود وأحمد لآن ذلك عندهما أقوى من رأي الرجال انظر الكفاية ص ١١ قواعد التحديث ص ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص اه ؟في ض ٠ وقال ؟في بزع ض؛أو ؟ ساقطة من ش ز ل إلاهم سد

لْبيعةٌ وجا بر الجُعْفيَ وا بن أبي مريم فيال له فيقولٌ ؛ أعرفه أعتبرٌ به كني أستدل به مع غيره لا أنه حجْةٌ إذا انفرد ويقولٌ يقوي كنت لا أكتبُ حديتٌ جابر الجُعْفيٌ ثم كتبتّه أعتبرٌ به وقال أيضاً ١ هو عبد اللّه بن لبيعة بن عقبة المصري الفقيه أبو عبد الرحمن قاضي مصر ومسندها قال السيوطي ٠ وثقة أحمد وغيره وضعفه يحيى القطان وغيره وقال النووي ٠ وهو ضعيف عند أهل الحديث لقال يحيى بن معين ؛ ٠ لا يحتج بحديثه وهو أول قاض استقضاه الخليفة وكان القضاة يعينون من الوالى وخرّج له الترمذي وأ بو داود وغيرهما توفي سنة ه وسماه السيوطي ٠ عبد الله بن عقبة بن لبيعة وقال مات سنة ه انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص ١ تذكرة الحفاظ ١ الخلاصة ص ميزان الاعتدال ؟ تبذيب الأسماء حسن المحاضرة ١ شذرات الزهب ١ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟ ١ هو أبو بكر بن عبد الله بن أبى مريم الغسانى الحمصي يقال اسمه بكر وقيل ٠ بكير وقيل عمرو ٠ وقيل عامر وقيل ؛ عبد السلام ضعيف عند علماء الحديث ٠ قال الذهبي وكان من العباد وروى له أ بو داود والترمذي وا بن ماجه ضعفه أحمد وغيره لكثرة ما يغلط وكان أحد أوعية العلم وقال ابن حبان ١ ردىء الحفظ لا يحتج به إذا انفرد وقال ابن عدي ؛ أحاديثه صالحة ولا يحتج به مات سنة ٠ ه انظر ترجمته في ميزان الاعتدال ؛ الخلاصة ص يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟ ؟انظر المسودة ص انظر ؛ المسودة ص هو يزيد بن هارون بن زاذان الواسطي الثُلمي أبو خالد أحد الآئمة قال أحمد ٠ كان حافظا متقنأ صحيح الحديث وكان إمامأ ربانياً يطيل صلاة الليل والنبار ويجلس في مجلسه العدد الكثير من الرجال وكان يحفظ أربعاً وعشرين ألف حديث وهو مولى لبنيى سليم مات بواسط سنة ٠١ ه بعد أن كف بصره انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ١ الخلاصة ص ؛ طبقات الحنابلة ١ المنبج الأحمد ١ شذرات الذهب ؟ ١ مشاهير علماء الأمصار ص المعارف ص طبقات الحفاظ ص ١ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ؟ ل سد

الرجل مع علمِهِ بضعفه وفي جامع القاضي ٠ أنْ الحديتٌ الضعيفٌ لا يُحتخُ به في المآثم وقال الخلال مذهبّه يعني الإمام أحمد أنْ الحديثٌ الضعيفٌ إذا لم يكن له معارض قال به وقال في كفارة وطء الحائضٍ ؛ مذهبه فى الأحاديث إِنْ كانت مضطربةٌ ولم يكن لها معارض قال بها وقال أحمدٌ في رواية عبد الله طريقي لست أخالفٌ ما ضَعمْفٌ من الحديث إذا لم يكن في الباب ما يدفعٌه ١انظرء المسودة ص قواعد التحديث ص المدخل إلى مذهب أحمد ص لاة في ش ب زء المأثم ١ وانظر المدخل إلى مذهب أحمد ص اه ؟ انظر المسودة ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ه في زع ضءوإن سم ياه اد الكو كب المنير ا؟

فصل المرسلُ في اصطلاج الفقهاء هو قولٌ غير الصحا بي في كل عصر قال النبيّ مِلنَهِ وهو قولٌ أصحابنا والكرخي والجُرْجانيٌ و بعض الشافعية وخصّه أكثرٌ المحئثين وكثيرٌ من الأصوليين بالتابعي سواءً كان من كبارهم وهو من لقي جماعة كثيرة من الصحاية كعبيدٍ الله بن ١ في د ب الفقهاء والمحدثين وذكره الشيخ زكريا الأنصاري أنه تعريف الفقهاء والأصوليين ؛ غاية الوصول ص ٠ ١ انظر ء الإحكام للامدي ٠ المستصفى ١ نهاية الول جمع الجوامع ٠ ١ مناهج العقول ؟ مختصر ابن الحاجب ؟ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ١١ غاية الوصول ص ٠١ الكافية في الجدل ص ه الكفاية ص ٠ الروضة ص شروح الورقات ص مختصر الطوفي ص المدخل إلى مذهب أحمد ص ١؟ إرشاد الفحول ص ١ ١ في ض ؛ كعبد الله سافقطة من ض هو عبِيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي ولد في حياة النبي ملت وروى عن عمر وعثمان وعلي أسلم أبوه يوم الفتح وكان من فقهاء قريش وعلمائهم ذكره ابن سعد في الطبقة الآولى من كبار التابعين وله دار بالمدينة عند دار على بن أبي طالب روى له البخاري وملم مات سنة ؟ ها انظر ترجمته في الإصابة الاستيعاب ؟ الخلاصة ص ؟ تبذيب الآسماء ١ مشاهير علماء الأمصار ص ل

وكأبي مُسْلِمٍ الخولانيّ حكيم هذه الأمّةِ وكمسْرُوق وكعب الأحبار وأشباههم أو منْ صغارهم وهو من لم يلق من الصحابة إلا القليل كيحيى بن سعيدٍ الأنصاريّ وأبى حازم وابنُ شهاب لقي عشرة من الصحا بة ١ هو عبد الله بن ثُوْب وقيل ؛ ابن ثواب أو أثوب وقيل ابن عبد الله أبو مسلم الخولاني ويقال اسمه ٠ يعقوب بن عوف لكنه اشتهر بكنيته اليماني الزاهد رحل إلى النبى يِه فمات عليه الصلاة والسلام وهو في الطريق فكان من سادات التابعين وصاحب كرامات وكان من عباد أهل الشام وزهادهم قال مالك بن دينار؛ أبو ملم حكيم هذه الآمة مات سنة ؟ ها انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ١ ؛ الخلاصة ص طبقات الحفاظ ص مشاهير علماء الأمصار ص ١ المعارف ص ؛ شذرات الذهب ١ ١ حلية الأولياء ١ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ٠ ؟في ض ١ ومسروق ؟ يرى الشوكاني أن الخلاف بين التعريفين لفظي واصطلاحي ولا مشاحة في الاصطلاح لكن محل الخلاف والكلام والحجية هو الثانى وهو المرسل عند أكثر المحدثين انظر؛ ارشاد الفحول ص يقول القرافي الإرسال هو اسقاط صحابي من السند والصحابة كلهم عدول فلا فرق بين ذكره والسكوت عنه فكيف جرى الخلاف ؟ جوا به ؛ أنهم عدول إلا عند قيام المعارض وقد يكون المسكوت عنه منهم عرض في حقه ما يوجب القدح فيتوقف في قبول الحديث حتى تعلم سلامته عن القادح شرح تنقيح الفصول ص م ولكن الأمدي والغزالي وابن الحاجب وغيرهم عرفوا المرسل بتعريف الفقهاء والأصوليين ثم بينوا الاختلاف في حجيته بين الآئفة ٠ بينما قسم البزدوي المرسل إلى أربعة أنواع وبين حكم كل نوع كما وضح الإمام الشافعي الكلام عن المرسل في الرسالة ص وانظر شرح الورقات ص غاية الوصول ص نهاية السول ؟ الإحكام للامدي ١١ المستصفى ١ تيسير التحرير كشف الاسرار ؟ ٠ توضيح الأفكا ر١ تدريب الراوي ١ مختصر ار بن الحاجب وشرح العضد عليه ؟ ٠ جمع الجوامع ؟ الكفاية ص ٠١ التعريفات للجرجانى ص ١ ٠ أصول الحديث يففة مم

وقيلٌ ما كانّ من صغار التابعين لا يُسَنَى مُرْسَلا بل مُنقطعا لكثرة الوسائط لغلبة روا يتهم عن التا بعين وقيلٌ يُسبْى مُرْسلا إذا سقط من الإسناد واحدّ أو أكثرٌ سواءً الصحا بي قال ابن الصُلاح ؛ ففى الفقه وأصوله أن كل ذلك يُسمى مُرْسِلَا قال ؛ وإليه ذهب من أهلٍ الحد يث أ بو بكر الخطيبٌ وقطع به إلا أَنْ أكثر ما يُوصفٌ بالإرسال من حيث الاستعمالٌ ما رواه التابعي عن النبي لَه وما رواه تابعٌ التابعي فيسمونه مُعْضَلا اه وعلى هذا لو سَقَط بين الرّاويين أكثرٌ من واحدٍ فإِنّه يُسمى مضلا أيضا وهو أي المرسلُ حجّةٌ كمراسيلٍ الصحاية عند أحمد وأصحايه والحنفية والمالكية والمعتزلة وحكاهٌ الرَازي في المحصولٍ عن الجمهور نع٠شيف١ ؟ وهو تعريف الجويني وذهب إليه الفقهاء وعلماء الأصول والخطيب البغدادي وجماعة من المحدثين وا بن حزم الظاهري وانظر ؛ في تعريف المرسل اللمع ص ؛ الورقات وشرحها ص الحدود للباجي ص التعريفات للجرجاتي ص الإحكام لابن حزم ١ شرح نخبة الفكر ص ١ توضيح الافكار ١ ؟ الكفاية ص ٠ أصول الحديث ص ؟في بسمي في ب ١ أنه ١١ في ش زه كمرسل ل كلام سه

واختاره الأمُدىٌ وغيرُه وذكرٌ محمدٌ بِنْ جرير الطبريٌٍ أَنْ التابعين أجمعوا بأسرهم على قبولٍ المراسيل ولم يأتٍ عن أحدٍ إنكارّها إلى رأس المائتين وكذا قال أبو الوليد الباجي ١ إنكارٌ كونه حجّْةٌ بئعةٌ حَدَئْتْ بعد المائتين وذلك لقبولهم مراسيل الآئمة مِنْ غير نكير وعن الإمام أحمد رضي الله عنه روايةٌ ثانية أن المرسلٌ ليس بحجّة قال بن عبد البر هو قولٌ أهلٍ الحديث ١ انظر ؛ الإحكام للامدي المستصفى ١ ١ نهاية السول ؟ مناهج العقول جمع الجوامع ؟ ١١ العضد على ابن الحاجب ؟ ل المسودة ص ؟ شرح تنقيح الفصول ص فواتح الرحموت ١ كشف الأسرار ؟ أصول السرخسي ١ تيسير التحرير ؟ المعتمد اللمع ص ؛ الروضة ص غاية الوصول ص ٠١ مختصر الطوفي ص ٠ المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ مقدمة ابن الصلاح ص ١ شرح نخبة الفكر ص ١ قواعد التحديث ص توضيح الآفكار ١ ؟ تدريب الرأوي ١ الكفاية ص المجموع ١ أصول الحديث ص إرشاد الفحول ص ؟ قال ابن عبد البر؛ كأن ابن جرير يعني أن الشافعي أول من أبى قبول المرسل ويرد على قول الطبري بما نقله الإمام مسلم في مقدمة صحيحه ٠ عن ابن عباس أنه لم يقبل مرسل التا بعين وما نقله عن ابن سيرين وغيره في المرسل وما نقله الحاكم عن سعيد بن المسيب ومالك بن أنس وغيرهم بعدم حجية المرسل انظر صحيح مسلم ١١ وما بعدها تيسير التحرير كشف الاسرار ؟ ؛ توضيح الآفكار ١ ؟ فواتح الرحموت ؟ إرشاد الفحول ص معرفة علوم الحديث ص وما بعدها ؟ انظر أدلة حجية مرسل غير الصحابة في أصول السرخسي ٠١ ١ وما بعدها فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ؟١ وما بعدها كشف الأسرار ؟ ؛ توضيح الأفكار ١ ١ الكفاية ص ١ وما بعدها الروضة ص ٠ ؟ انظر؛ توضيح الآفكار ١ العضد على ابن الحاجب ؟ المجموع ع ا

قال بن الصُلاح هو المذهبٌ الذي استقرٌ عليه رأ أهلٍ الحد يثِ وتُقادٍ الأثر كما قال الخطيب في الكفاية وجكاةٌ مُسْلِمَ عن أهلٍ العلم بالأخبار وهذا وإن قاله مُمْلِمٌ على لسانٍ غيره لكنْ أقرّه واحتجوا بأن فيه جَهْلا بعين الرّاوي وضعفه وقالٌ الشافعيئُ وأتبائٌه إِنْ كان من كبار التابعين ولم يُرْسِلْ إلا عن عُذر الأكثرٌ أو قياسٌ أو انتشارٌ أو عمل العصر قبل وإلا فلا جمع الجوامع ١ تدريب الراوي ١ مه المودة ص ٠١ شرح تنقيح الفصول ص الرسالة للشافعي ص وما بعدها الإحكام لابن حزم ١ الإحكام للامدي المستصفى ١ قواد تح الرحموت تر تيسير التحرير نهاية الوك اكف ٠ منهج العقول فا شع نخبة الفكر ص ا غاية الوصول ص وا أصول الحديث ص ١ مقدمة ابن الصلاح ص ١ ؟ الكفاية ص ؟انظر صحيح ملم ١؟ ؛ وهو قول للشافعي وقول للباقلانيى والظاهرية وجمهور المحدثين قال الشوكاني فذهب الجمبور إلى ضعفه وعدم قيام الحجة به وذكر الآمدي أدلة الطرفين وناقشها وهناك وال أخرى في حجية الحديث الرسل وعدم حجيتة منها قول ابن الحاجب ٠ إن كان الراوي من أئمة النقل قبل وإلا فلا انظر الكفاية ص مختصر ابن الحاجب ؟ جمع الجوامع ١ ل ري ا ها بعري جا أميل ليخي يد كفنا تح الرحموت ؟ وما بعدها تيسير التحرير أصول السرخي ١ كشف اليد ؟ وما بعدها اللمع ص ؛ شرح الورقات ص ما ٠ إرشاد الفحول ص ؛١ نهاية الول ؟ ه انظر الرسالة للشافمي ص ١؛ وما بعدها الإحكام للامدي ؟ نهاية الول ؟ مناهج العقول جمع الجوامع المجموع ١ المسودة ص ل ملامة لد

ويشملُ اسمٌ المُرْسَلٍِ ما سَمُوهِ مُعْضلاً و ها سَبُوه مُنْقَطِعا اللذا قَدْ تقدّم أَنْ أهلٌ الحديث سَمَوْا ما رَواهُ تا بع التابعيّ وما سقط بين راوبيه أكثرٌ من واحدٍ مُعْضّلا وقال القاضي وكثيرٌ من الفقهاء وغيرٌهم لو انقطع في الإسنادٍ واحدٌ كرواية تابع التابعي عنْ صحابيٌ فهو مُرْسَلٌ والأشهرٌ عند المحدّثين ؛ أنه مختصر بن الحاجب وشرح العضد عليه المعتمد فواتح الرحموت تيسير التحرير ؟ كشف الأسرار ؟ شرح تنقيح الفصول ص اللمع ص ١ شرح الورقات ص إرشاد الفحول ص ١ غاية الوصول ص ٠١ قواعد التحديث ص توضيح الافكار ١ ؟ تدريب الراوي ؟ ٠ أصول الحديث ص شرح نخبة الفكر ص ؟انظر مقدمة ابن الصلاح ص توضيح الافكار ١ أصول الحديث ص ؟ في ض تابعي ؛أي يدخل في الحديث المرسل باصطلاح علماء الفقه والأصول المنقطع بالاصطلاح المشهور عند المحدثين وهو ما سقط من رواته قبل الصحا بي راو في موضع واحد ويدخل المعضل في اصطلاح المحدثين وهو ما سقط منه اثنان فصاعدا في موضع واحدٍ قال النووي ٠ والمشهور في الفقه والأصول أن الكل مرسل وابه قطع الخطيب وهذا اختلاف في الاصطلاح والعبارة انظر ؛ تيسير التحرير ؟ معرفة علوم الحديث ص مقدمة ابن الصلاح ص الكفاية ص ٠٠ مقدمة ابن الصلاح ص ؟ شرح نخبة الفكر ص ١ تدريب الراوي ١ كشف الآسرار ؟ توضيح الأفكار ١ ساقطة من ض هلاه سا

الضّحا بي والانقطاعٌ ؛ إِمًا في الحديث أو الإسنادٍ على ما يُوْحَذَّ منْ كلامهم من الإطلاقين إِذْ مرةٌ يقولونَ في الحديث ٠ مُنْقَطِعٌ ومرةٌ في الإسنادٍ مُنْقَطِعْ فالمنقطعٌ بهذا الاعتبار أخصٌ من مطلق المنقطع المقابلٍ للمتصلٍ الذي هو مَوْردُ التقسيم فإنْ كان الساقط أكثرٌ من واحد باعتبار طبقتين فصاعداً إِنْ كان في رم مث مَوْضْع وأحد سني مُمْضَلاً وإِنْ كان في مَوْضعين سَمْيَ من ل موصعن إذا عُلمَ ذلك ؛ فإذا رَوَى عمن لم يِلْقّه ٠ فهو مُرْسَلْ من حيثٌ كونه انقطغ بينه وبين من رَوَى عنه كما تقدّمَ في المسألة التى قبلها على رأي القاضي وكثير من الفقهاء ومُنْقَطِعَ على رأير المحدّثين كما تقدم عنهم في أصلٍ المُرْسَلِ وموقوفٌ لكونه وَقَفَهِ على شَخْص فهو بهذه الاعتباراتِ له ثلاث ١ في ب فهو مرسل ؟في ب عمن ؟انظر ؛ مقدمة ابن الصلاح ص فيشزءيسمى قال الشوكاني ٠ ولا تقوم الحجةٌ بالحديث المنقطع وهو الذي سقط من رواته واحد ممن دون الصحابة ولا بالمعضل وهو الذي سقط من رواته اثنان إرشاد الفحول ص وانظر شرح الورقات ص هه غاية الوصول ص ٠ أصول السرخسي ١ ا في ض١ما ءلةمة مد

مُرْسَلِهم وعلى حجيّة مُرْسَلٍ الصّحابة أكثرٌ العلماء لآنّْ روا ينهم عن الصّحابة والجهالةٌ بالصّحابِيّ غيرٌ قادحة لانهم كلهم عدولٌ وهذا في الغالب وإلا وأمًا صغارٌ الصحابة كمحمد بن أبى بكر فإنه ولد قبل وفاة ١انظر كشف الأسرار ؟ فواتح الرحموت ؟ نهاية الول ١٠؟ مناهج العقول ؟ مقدمة ابن الصلاح ص ؟ ؟ في ض الصحابي ؟ في ب ض بالصحابة ؟ أجمع الصحابة على قبول الأحاديث التي أرسلها الصحابة مع علمهم أن بعضهم يروي بواسطة بعض وقد قال البراء بن عازب ما كل ما حدثناكم به سمعناه من رسول الله ينه غير أنا لا نكذب والصحابي لا يروي إلا عن صحابي مثله أو عن معلوم العدالة وقال قوم لا يقبل مرسل الصحابي إلا أن يعلم بنصه أو عادته أنه لا يروي إلا عن صحا بي لجواز أن يروي عن غير صحا بي انظر كشف الآسرار ؟ فواتح الرحموت تيسير التحرير ١ أصول السرخسي ١ وه الإحكام للامدي ؟ المستصفى ١ ١ الإحكام لابن حزم ١ الكفاية ص وما بعدها المعتمد ؟ ؟ معرفة علوم الحديث ص ١ مقدمة ابن الصلاح ص توضيح الافكار ١ قواعد التحديث ص ؟؛١ تدريب الراوي ١ اللمع ص ؛ الروضة ص ؛؟ شرح الورقات ص ١ المسودة ص إرشاد الفحول ص ٠ المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ مختصر الطوفي ص هو محمد بن أبى بكر الصديق عبد الله بن عثمان التيمي أأبو القاسم أمه أسماء بنت عميس ولدته في طريق المدينة إلى مكة في حجة الوداع ونشا في حجر علي بن بيت إلمه د

الب ملت بثلاثة أَمْمّر وأ يام فإنْ مراسيلهم كمراسيلٍ كبار النّا بعين لا من َيل مراسيل الصحا بة اتتهى المجلد الثاني من شرح الكوكب المنير وبه يتم نصف الكتاب ويليه إن شاء الله تعالى المجلد الثالث وأوله باب الآمر والحمد لله رب العالمين طالب لآنه تزوج أمه وانضم اليه فكان من كبار أحزا به وشهد معه الجمل وصفين ثم أرسله إلى مصر أميرأ سنة فولي إمارتها لعلي ثم انهزم أمام عمرو بن العاص في جيش معاوية وقتل بمصر سنة ه وكان على يثني عليه ويفضله على غيره وكانت له عبادة واجتهاد ٠ وما بلغ عائشة قتله حزنت عليه كثيرأ وتولت تربية ولده القاسم وكان ممن حضر الدار عند قتل انظر ترجمته في الإصابة ؛ الاستيعاب الخلاصة ص تهذيب الاسماء ١ حسن المحاضرة ١ هه ؤده فائدة ؛ وهناك محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق أدرك النبي مَك هو وأبوه وجده وأبو جده أبو قحافة أربعتهم وليست هذه المنقبة لغيره انظر الاستيعاب ع عه ١فيش كما سد لالحهم لأا

الفهارس فهرس الايات الكريمة ١ فهرس الأحاديث النبوية ؟ فهرس الشواهد الشعرية ؛ فهرس الحدود والمصطلحات فهرس الأعلام فهرس الكتب الواردة في النص فهرس المذاهب والفرق فهرس المراجع فهرس الموضوعات لم د



أولاه فهرس الآبات الكريمة سورة الفاتحة بسم الله الرحمَنٍ الرّحيم ١ لهل سورة البقرة فلا تَجْمَلُوا لله أنتادأ ف لل من مثله يف مه هاا وأقيمُوا الصّلاة وآثوا الركاةً بلقا إن الله يأمركم أنْ تَذْبخوا بَقَرَة أم تَقولُونَ على الله ما لا تعلمُونَ بإذنٍ الله الرّسُولَ الآية د وَإلكُمْ إلة واحدّ لا إلة إلا هُوَ الرَحَمَن الرّحِيمٌ ١ تلك عَمْرَّة كاملةً ل لدم

الاية ناوغز كز انا يُرْضْعْنَ زع عَوْليْنِ كاملين سورة آل عمران ويُكَلَمْ الئاس في المَهْد وَاعْنَصِمُوا يِحَبْلٍ الله جميعا ولا تَفَرْقُوا كُنتُمْ حر أمَةٍ أخْرجْتْ للناس سورة النساء يا أيه الثم ات ارَبِكُمْ م َرُدُوهُ إلى لله امول ومَنْ يُتَاقق الرْسُولَ من بعد ما تبيْنَ له الهُدى ويَيعْ غير سَبيل المؤمنِين له ما ونش وما قتَلُوهُ وما صَلَبُوه ولكنْ شُبّة لهم وكلم الله مُوَى تَكليما سورة المائدة واللّه يَعْصمُك مَنْ الناس لااكمة د رقم الاية ذف يفا يفف لحل زضنا إلى ناذا ا١ الصفحة نكا انها ١ ا ينف امسن ك برنها مض ها

سورة الأنعام يا لَيْنَنا نْرْهُ ولا تُكدْبٌ بآياتٍ رَبْنا مق وآثوا حَفَهُ يُومّ خصّاده سورة الأعراف وكُلْمَهُ رَيُّه لفن يا مُوسى إني اصطَفَيِتكَ على الناس برسَالاتي ويكلامي ١ قُلْ؛ يا أيْها النلسُ إِنّى رسُولُ الله إليكمْ جميعاً الذي لَه مُلكُ المَاوَاتٍ والأرض لا إلة إلا هوّ الذي يوْمنْ بالله وكلماته وانِمُوهُ لعلكُمْ تهتئُونْ م ولله الأسماءً الحُمنى سورة الأنفال ما كان لني أن يكون له أسرى حنّى يُنْخْنَ في الأرض ٠ تُرِيئُونَ عَرَض الدُنيا والله يُرِيدُ الآخرة والله عزيز حَكيمَ لول كناب مِنْ الله سَبّق لمكم فيما أخذثم عَذابٌَ عظيم له سورة التوبة فأجِرْهُ حتى يَسْمَعَ كلام الله لوه إؤفلز والْذينَ اتبعُوهمْ بإحسان رضي الله عَنْهم ٠ وَرَضْوًا عَنةُ هل للمة مب

حَذْرُونْ يفنا يس سورة يونس فُماذا بعد الحق إلا الصْلالُ سورة هود سورة النحل يموت ل للف إِنْما قُولَنَا لشيء إذا أَرَدْناهُ ٠ أن تَقُولٌ له كن سورة الإسراء وما جعَلنَا الرّؤيا التي أَرَئْنَاكَ إلا فتن للناس لالحممهة ب

الصفحة يبه مسا يه ا وغشيّأ ال يك ا نيأ فى م وه فأَغَارَتْ إليه قَالُوا كيف تكلم مَنْ كان في المهد صبيأ أها الى وناد يناه من ججانب الطور الاين فلمًا أنَاها نُودي يا مُوسَى صَالحين فَفْهْماهَا سُلِيمِانَ وسَحخْوْنًا مع داوّد الجبال يُسَبْحْنَ والطيرٌ ى امهم وما أَرْسْلنَاكَ رَحمَةٌ للعالمين د سورة الحج فَاجمِْبُوا الرّجْس مِنْ الأونَانِ وأمجتنبُوا قُوْلَ الزور سورة المؤمنون ع أَوْسَلْنا رُسُلَا نَنْرى ينف هوه نا الكو كب المنير ؟

الاية سورة النور عَهَادةٌ أ بدأ وأؤلئك هُمْ الفاسقونَ كانوا يَعْمْلُونَ ومْنْ لم يَجْمَلٍ الله له تُورأ فما له من نور سورة الفرقان سورة النبل إِنْهُ منْ سُلئِمانَ وإنْهُ بسم الله الرّحِمَنِ الرّحيم سورة المنكبوت وقال الْذينَ كُفرُوا لِلْذِينَ آمنوا اَّمُوا سبيلنا ألم عبت اروم سورة الروم سورة الأحزاب لقَدْ كان لكُمْ في رَسُولٍ الله أنوّة خسنة ل ه د ف به لها نف وكيا هر ه يفنا يفن

الاية رقم يا نساء النْبَِ لسئّنْ كأخد من النساء ظ إنْما يُرِيدُ الله ليذْهِتَ عنكمٌ الرّجِس أهل البَيِتِ ١ والحكمة اام فْلنًا قضَى زيدَ منها وطرأ زُؤْجناكها لكي لا سورة سبأ أفترى على الله كذِبأ أم به جِنْةٌ والطير ه حتى إذا فُرْعْ عن قُلْوبهمْ قَالُوا ماذا قَالٌ رَبك قالوا الحَقْ وهو المَلِيُ الكبيرٌ صسورة يس يَرجِمُونْ لف اه اليوم نَخْتمْ على أفواههم كلمن أليد يهم ونَشْهَدُ طلمُها كأنه رُوُوسىٌ المْيَاطين كلاه سورة ص إِنَا سَخْرْنَا الجبال معة يُسبْحْنَ بالفشيّ والإشْرَات ا ١ه اوه ب

سورة فصلت ثمٌ استوى إلى الشماء وهي دُحَانَ فقال لها وللارض ٠ الْتِيًا طعا أو كرّهاً قالنَا أنَيْنَا طائعين يف حنّى إذا ما جَاءُوهَا هد عليهم سَنْمُهِمْ وأبصارهم وجُلُودَهُمْ بما كانوا يَعْملُون وقالوا لجُلُودهم لم شيء الى ككل سورة الاحقاف القُرآنَ إلى قوله إِنا سَمغنا كتّاباً أنزل منْ بَعْد مُوسَى أ ل اليد سورة محمد والصابرين م سورة الفتح محمد رَسُولُ الله والذينَ مغة أشئاء على الكُفار رُحمَاء بيْنهُم به الشُجَرة ه لا سورة الحجرات لهم

يَوْمَ تقول جهنم ٠ ل امتلاتٍ ؟ وتَمُول هل من مزيدٍ ؟ سورة الطور سورة النجم وَمَا يَنطِق عن الهَوَى إن هُوَإلاً وَحْيّ يُوحى سورة الرحمن سَتَفْرَعٌ لكم أيه التْقَلَنِ ما عَنْ أنهاتهن إن أمهائهمٌ إلا اللأمي وَلَدَْهُم وم ليَُوُونَ مُنْكرأ مِنَ القَوْلٍ وزُورأ وإنْ الله لعفو غَفُورَ سورة الحشر وما آنَاكم الرْسِولُ فُخَدُوهُ والْذينَ تَبَوْمُوا الثار والإيمان مِنْ قبلهمْ ٠ يحبُونَ ألم ثَرَ إلى الْذينَ نَاقْقُوا يَقُولُونَ لإخوائهم م الذين كفرّوا مِنْ أهل الكتاب ٠ أئن أَخْرجْتَمْ خرن مَفكُم ولا نُطَيعٌ فيك أغدا أبا وإن قُوتلمْ لننْصَرَنُكُمْ واللهه يَنْهَد إِنْهِمْ لكاذ بُونَ إل يفك ان فا الصفحة يفا يمف لواها ناا دك إاحك بيورا ملم

سورة الممتحنة أولياة ه إذا جَاءَكَ المُنَافقُونَ قَالُوا نَشْهَدُ إِنْكَ لَرَسُولُ الل والنّهُ َعلم إِنْك لَرَمُولُةُ والله يَْهَدُ إِنْ المُنَافقينَ كاذ بون ١ لك الك ياف سورة الطلاق وأغهدوا ذَوَيْ غذل نكم ١ اه سورة الملك وأسئوا قَوْلْكْمْ أو اجْهَرُوا به ف ا سورة الحاقة نَفْحَةَ وَاحدَةٌ ١ سورة الجن إِنَا سَمغنا قُرآنا عجبأ يَْدِي إلى الرْشْدِ ١ سورة المدثر نَظرٌّ ف يننا م سورة المرسلات هذا يَوْمٌ لا يَنْطِقُونَ سورة النبأ لا يتَكلمُونَ إلا منْ أذِنَ لَه الرّحمَنْ كوه ا

بي و رقم الاية سورة النازعات إِذْ نَادَاهُ رَبْهُ بِالوَادٍ المئْس طُوىٌ سورة الليل الذّكرٌ والانثى ١ سورة القارعة سورة المَسَدِ سورة الإخلاص مل ؛ موَالله أخدّ ١ دا ههه ل الصفحة لفن يديا فند يفن اند لفن

ثثانيا فهرس الأحاديث الشريفة والآثار ١ الأحاديث الشريفة الحديث الصفحة الآلف ه آية الكرسسي سميدة آي القرآن و آمنت بكتابك الذي أانزلت ٠ ونبيك الذي ارسلت لفن ٠ أبشروا أبدروا ٠ الستم تشمهدون أن لا إله إلا ال ٠ دان طرفة بيد الله وطر فه بايد يكم فتمسسكوا بهء فإنق ل تفسلر ا ولن تهلكوا بعده ع و اجتنبوا السبع الموبقات الشيرك بالله والسحر وقتل النفس ال ني حرم الله إلا بالحق واكل الرنا ٠ وأكل مال ا ؛ والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات المؤمنات الغا مام اختفاو عل ف الغار ثلاث ١ أخذ الجزية من المجوس فين إذا أراد ألله أن يوحي بأمر أخذت السموات منه رجفة شديدة من خوف الله تعالى ٠ فإذا سمع بذلك أمل السموات صعقوا وروا له سجدا فيكون أولهم ب يرقفع رأسه جبريل عليه السلام فيكلمه الله من وحيه بما أراد فينتهي به جبريل عليه السلام إلى الملائكة كلما مر ابه في سسماء سأله اهلها ٠ ماذا قال ربنا يا جبريل ؟ قال حبر يل ٠ فينتهي به جبريل عليه السلام حيث أمر من السماء ٠ والارض تادى امل ا السسماء اذا قال كم الوا قال اراب حتلم لاوهكده لداكه

الحديث إذا قضى الله الامر في السسماء ضر بت الملائكة باجنحتها العلي الكبير إذا نزل جبريل بالوحي على رسول الله عله فزع أمل السموات لانحطاطه وسيعوا صوت الوحي كأشد مايكون من صوت الحديد على الصفا فكلما مرء بأهل سسماء فزع أراد النبي مَيتَهِ أن يكتب إلى رتعط أو أناس من العجم أفلح أو يسار أو نافم ونحو ذلك ثم رأيته سكت بعد أسرى بدرء إشارة النبي عل لابي بكر أن يتقدم في الصلاة اكتبوا لابي شاه فحلس فقال آلا وقول الزور ألا وشهادة الزور ٠ ألا إن المدينة كالكير تخرج الخبث فرقة ثنتان وسبعون في النار ٠ وواحدة في الجنة وعي الحماعة لالالواهم ب الصفحة م ١١ لل ام اي ١ عوه ١١ م كم حي ١

الحدبث أمسك عن أكل الضّب ٠ وترك أكله٠٠٠ ثم بيئن لهم أنه أنزل القرآن على سنبعة أحرف إن أثتقل صلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر بالصلاة فتقام ثم آمر رجلاء فيصضلي بالناس ؛ ثم أنطلق برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم د إن امرأة يهودية أتت النبي عله بشاة مسمومة فاكل منها فجىء بها إلى رسول الله عت فسالها عن ذلك ؟ فقالت أردت أن أقتلك قال ما كان الله ليسلطك و أن الحائض تقضي المناسك كلها إلا الطواف وان قال إن شئت توضا ء وإن شثت فلا تتوضاًء قال أنتوضا من لحوم الإبل ؟ قال نعم توضا من لحوم محمد رسيول الله ه أن رسول الله يكت إذا دخل مكة دخل من الثنية العليا ويخرج من الثنية السفلى ه أن رسول الله ملت سئل عن الفارة تقع في السمن ؟ فقال إن كان جامدآ فالقوه وما حوله وكلوه وإن كان مائعاً فلا تقر بوه ه أن رسول الله عَلت سئل عن الكبائر ؟ فقال الإشراك أن رسول الله عِتَم كان يطوف على نسائه بغسيل واحد فةمحاس حون ك م اام كككم ١ كممرام مام كم م كما ١م

الحديث أن رسول الله مَيَه كان إذا أراد أن ياكل وهو جنب غسل يديه أن رسول الله م كان ينام ومو جنب أن رسول الله مه كان يؤتى بالصبيان فيبرك عليهم ويحنكهم أن رسول الله يي كتب إلى قيصر يدعوه الى الإسلام أن رسول الله عَكِت كتب إلى كسرى وقيصر والنجاشي وإلى كل جبار يدعوهم إلى الله عز وجل أن رسول الله عِلنَهِ كتب إلى جهينة قبل موته بشهر أن امرأة شيم من دية زوجها أن رسمول الله كه لم يجعل لها فاطمة بنت قيس سكنى ولا نفقة أن رسول الله عَنَهِ نهى عن بيع حبل الحبلة أن رسسول الله عَكَِه نهى عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر أن رسسول الله عَكِتَ في حجة الوداع نهى عن نكاح المتعة إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الناس إن عدة الوفاة في منزل الزوج إن الله تعالى أجاركم من ثلاث خلال أن لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا وأن لا يظهر أهل الباطل على أهمل أو يعملوا به سياه ا الصفحة لم لم ليد م٠٠١ م٠٠ م٠ ك ان همهم م م فى كم أكمر لام

ه إن الله تجاوز لامتي عن الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه اام هدإن اف تعالى إذا تكلم بالوحي عل السموات السبع صلصلة كصاصلة السلسلة يل الفا قال فيفر عون حتى يأتيهم جبريل ٠ فإذا فح عسن قلوبهم يقوأوق ؛ يا جبريل ماذا قال ربك ؟ قال فيقول الحق قالوا الحق الحق إتلء١ ه إن الله تعا إذا تك الو سمخ أهل السماء للسماء امع جبريل فزع عن لويم ٠ فيقولون ايا جبريل ماذا قال ربك قال يقول الحق قال فينادون الحق الحق إن الله عفا لامتى عن الخطأ والنسيان وما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم أو تعمل به ف إن الله تعالى قرأ ه طه ه واه يس قبل أن يخلق آدم هذا عليهم وطوبى لاجواف تحمل هذا وطوبى لالسن ٠ إن الل ينادي بصوت يسمعه من بعد كما يسبعه من ه إن الله لا يجمع امتي أو قال أمة محمد على ضلالة ويد الله على الحماعة ومن شنة شنة في النار ركام د إن الله تعالى يناديهم بصوت يستمعة من يعد كما يسمعة من قرب ١٠١ إن مجززا المدلجي رأى أقدام زيد بن حارثة وابنة أسامة وهما متدثران فقال إن هذه الأقدام بعضها من بعض فسر النبي عَكِم بذلك وأعجبه ١ دعني يا رول هش الو نا الذي أقمل ٠ قال يا عائشة أحبيه فإني أحبه أن النبي يَيْتَهَ أكل من كتف ششساة وصلى ولم يتوضاء يناك ه سد

الحديث الصفحة ه أن النبي عه رد شهادة رجل في كذابة ان ه إنكم لن تتقربوا إلى الله بافضل مما خرج منه يعني القرآن أنتم أعلم بأمور دنياكم إنما أنا بشرء أنسى كما تنسونء فإذا نسيت فذكروني ١١ إنه زيد بن عمرو بن نوفل يبعث أمة وحده إنه يت بال قائما ق ٠ إني استغفر الله واتوب إليه في اليوم سبعين مرة ا إني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث وإني لاعرفه الآن ٠ م إني لافعل ذلك أنا وهذه عائشة ثم نفتسل م إني لانسسى أو أنسى لاسسن لف أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل ١ الباء إن النبي يَنع قد أنزل عليه الليلة قرآن وقد امر أن فاستداروا إلى الكعبة تففذ تسبيح الملعقامء ه التاء تستليم الاحجار لاهءذه والتشهدء ه تقاتلون قوما بين يدي الساعة هلم ه توريث الجدة تسكافاس الا

العدبث ه توريث المرأة من دية زوجها حديثا عن النبي َه فلا تضرب له مثلا التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المر فقين الجيم د جاء أعرابي إلى النبي عَيله فقال إني رآايت الهلال فقال اتشسهد أن لا إله إلا اله ؟ قال نعم قال اتشسهد أن محمد رسول الله ؟ قال نعم قال يا بلال أذن في الناس فليصوموا و جلسة الاستراحة بعد الخطبتين و الجماعة رحمة والفرقة عذاب الحاء ه حبل الحبلة ه حنين الجذع الخضاء ه خرجت مع النبي عع فجعل لا دمر على حجر ولا شجر ه خلم رسول الله ب تمئله في الصلاة فخلعوا نعالهم البال و دخول مكة من ثنية كداء وخروجه من ثنية كلدي مده الصفحة لين للك ضام م ١ ؟؟ م همهه ١ماه إن مفكريورن هم ١ نيه م خرلا

الحديث الصفحة الذال الذهاب والرجوع في العيدء الذهب بالوار ق ربا إلا ماء وهاء ٠٠ همهم الراء الرؤيةء رك ه رفع الله عن هذه الامة ثلاث الخطأ والنسيان والامر بكر هون عليه امه ه الركوب في الحج السين ه سهو النبي َيِه ه الشين الشفاء في ثلاث شربة عسل وشرطة محجم وكية نارء ال ه الششفاعة فى شفاعتي لاهل الكبائر من أمتي ام الصاد ه صلاة التسبيح ١امم ه صلوا كما رأيتموني أصلي الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ؛ ورمضان إلى رمضان ء مكفرات ما بينهن إذا اجتنبت الكبائر كام الطاء ه طاف النبي عَع بالبيت على بعير كلما أتى على الركن أشار اليه م ه طلقني زوجي ثلاث فلم يجعل لي رسول الله ملع سكنى ولا نفقة آ

الحديث العين ه عدلت شهادة الزور بالإشراك بالله ثلاث مرات ثم قرأ فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشر كين به يعلمني السورة من الثان ٠ التحياث له والصلوات والطييات السلة عليك أيها ال السلام علينا وعلى عباد الله الصا ورحمة الله وبركاته إلا الله ء وأشهد أن محمدآ رسول الله عليكم بالجماعة وإياكم والفرقة فإن الشيطان مم الواحد وهو من الاثنين أبعد من أراد بحبوحة الحنة فليلزم الحماعة عليكم بالجماعة إن الله تعالى لا يجمع أمتي إلا على هدى الفغسل بلا إنزال الفن ه نغسل المرفق والكعبين في الوضوء الفاء ه فصاحت النخلة صياح الصبي ه فضل القرآن على سائر الكلام كفضل الله على خلقه وذلك أنه منه ه في الغنم السائمة الزكاة ٠ وأرسملت إلى الخلق القاف ه قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ٠ فإذا قال العبد ه قصة الجساسة الدجال الصفحة م م خف ديكا مم كام ن يدك وه

الحديثت قطع يد السارق من كوع دقل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن م القهقهة في الصلاة قوموا فانحروا ثم احلقوا ٠٠٠ الكاف كان أهل الكتاب يقرؤون التوراة بالعبرانية ويفسروتها بالعر بية لأهل الإسلام فقال رهمول الله َه لا تصدقوا نمنا الآبة ويقول فإن يفا لوطي أن أبلغ كلام ربي د كان الناس يؤمرون أن يضع الرجل يده اليمنى ٠ على ذراعه اليسرى فى الصلاة ه كان النبي يق إذا كان يوم عيد خالف الطريق كان النبي عَلِتَهِ يبلغ الغائب بالكتابة إليه كان النبي يله برسل الى عمالة كتبا ن المي عق يكنب إلى ما كان النبي َلك ٠٠٠ جماعة وبين يدي رسول يق سبع حسيات فاغامن فوضعهن في كفه ء حتى سمعت لهن حنينا كحنين النحل كان النبى يلق بحب أن بكو ون الرجل خفيض الصوت الكبائر سبع ٠ الكبائر تسيع الكتابة الى الملوك ٠ كتب رسول الله يلت لآمير السرية كتاباً وقال لا تقرأء حتى تبلغ مكان كذا وكذا فلما بلغ ذلك المكان قرأه على الناس ٠ وأخبرهم بأمر النبي عل كذب سمعد ده لذلا ١ نك م١ مم انكر م ه ١٠١ ١

الحديث كذبت لا يدخلها ه كنت نهيتكم عن زيازة القبور فزوروها اللام ه لبس الخاتمء ه لم يتكلم في المهد إلا ثلاثةء السلام عليك يأ رسول الله ا ا الملائكة صوت الحبار بت م بالو فلما كشف عن قلو بهم سألوه عما قال ؟ قالوا ٠ وعلموا أن الله ١ يقول إلا حقا وأنه منجز وعده ثال اين ياس لسمعوه خروا سسجدا فلما رفعوا رؤوسهم قالوا ما قال ربكم ؟ قال الحق فصع لك ا رسول اد فس الخحضا قي ينم ١ هلما نزل قوله تعالى إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت آدار النبي علق الكساء وقال هؤلاء أمل بيتي وخاصتي ٠ اللهم أذهب عنهم الرجس ٠ وطهرهم لشائأع سدم تلن لذن ١ م ه نك ١ ١١ اهم ١ اهم نحي

اليم ما أذن الله تعالى لعبد في شيء أفضل من ركعتين يصليهماء وإن البرة ليذر على رأس العبد مادام في صلاته وماتقرب العباد إلى الله بمثل ما خرج منة يقول نهى رسول الله يفم عنها فتركتها من أجله وما منكم من أحد إلا سسيكلمه زبه يوم القيامة ليس بينه وبيسه ترجمان المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا إلى آخره ه من السنة إذا تزوج البكر على الثيب أقام عندها سبعا الحديث من السسنة وضع الكف على الكف في الصلاة تحت السرة من شرب من إناء من ذهب أو فضة ء فإنما يجرجر في جوفه نار جهنم من شغله القرآن عن ذكري ٠٠٠ الحديث د من فارق الجماعة شبرآ فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه من قال في القرآن برأيه فأصاب فقد أخطأ من قال في القرآن برأيه وبما لا يعلم فليتبوأ مقعده من النار ه من كذب علي متعمدآ فليتبوأ مقعده من النارع هن مس ذكره فليتوضاً ا يريا مه هم ا ١ لحن لذ ه الام ا١ ١ها ١

النون الناس تبع لقريش نضر الله امرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه غيره ولبس بفقيه فإن دعاءهم محيط من وراءهم النهي عن الوضوء بفضل وضوء المرأة الهاء و هاء وهاء الواو ء وضوء النبي عَلِت همرة ومرانين ه ويل للأعقاب من النار الياء عنده منهن شيء فليخل سببيله ولا تأخذوا مما آتيتموهن شيثاً سبق مني القول أنهم إليها لا يرجعون فقال يا رب أخبر من ورائي فانزل الله تعالى ولا تحسبن الذين يرزقون لالمءهك ب الصفحة عا ١ زفقت خجوه مهمه لودلا ه معككام

ن دوي كما سسسمته ميف يد حرفا ٠ أوينقص حرفا ماق ايه وأساة في ايده يا كعب قال لبيك با وسول اله فأاشار إليه بيده ٠ ال سو م بالسنة ١ الشفاعة ام ه يحشر الله العباد أو قال يحشير الله الناس وأوما بيده إلى الشام حفاة عراة غرلا بهما قال قلت ما نهما ؟ قال ليس معهم شيء فينادي بصوت يسمعه لاحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة وأحد من اهل الدار يطالبه بمظلمة ولا ينيفي لاحد من أل الث أن يدخل النار وأحد م أملٍ الجنة إيطالبه بمظلمة والسيئات ه ديس قلب القرآن ع ه يقول الله يا آدم فيقول لبيك وسبعديك فينادي بصوت إن الله يأمرك أن تخرج من ذريتك بعفا الى النار ١ سبواء بسسواء لا تجتمع هذه الامة على ضلالة أبدا ا الكوكب المنير ؟

الحديث الصفحة ولا تجتمع هذه الامة على ضلالة فإن رايتم الاختلاف و لا تسافروا بالقرآن إلى أرض العدو كراهة أن يناله العدو ه١١٠ لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم وقولوا آمنا د لا تصروا الإبل والغنم فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد أن يحلبها إن رضيها أمسكها وإن سخطها ردها وصاعاً من تمر ام اككهاركه د لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين هلا نكاح إلا بولي وهه و لا يزال الدين قائما حتى تقوم الساعة اهم ب الآثار ب أنس يقول أنس بعد الحديث ١ أو كما قال خرن البراء بن عازب يقول ما كل ما حدثناكم به سمعنام أبو بكر الصديق ه والله ما فرقت بين ما جمع الله قال الله تعالى وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ام ولكنه كلام الله ولكن وهم ١ بين الديكة اغرف ابن عباس قال لرجل قال يارب القرآن اغفر له خرج ء وإلبه يعود لداأ دا

الحديث الصفحة عتبيدة قال لعلي رأيك في الجماعة أحب إليئا من رآايك وحدك عمر لا نترك كناب الله وسمنة نبينا يك لقول امرأة عمر لو لم نسمع هذا فيدية الجنين لقضينا بغيره ورك ون فإنما نفعل كما رأينا محمدآ يفعل م كعب الأحبار قال ١ لما كلم الله موسسى بالالسنة كلها هذا حتى كلمه بلسانه آخر الألسنة بمثل صوته كم ابن مسعود كان يقول بعد الحديث أو دون ذلك أو فوق ذلك أو قريبا من ذلك رقن أبن مسعود ٠ ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ومارآه المسلمون سميثا فهو عند الله سيء تفخف واثلة إذا حدثناكم بالحديث على معناه فحسبكم شرن نا ظ ب ١١ ل

الث قهرس الشواهد الشعرية البيت وكم لظلام الليل عنداك مين يد إنة الكلام لفي الفؤاد وإتما القائل ١ الصفحة وأعجب من ذا الهجر والوص لأعجب المتنبر جعل اللسان على الفؤاد دليلا الاخطل ١٠١ ومسئئونة زاراق كانياب أغوال امرؤ القيس ١ ب اك لس

رابعآ فهرس الحدود واللصطلحات الآلف الخاء الآحاد الخيبر متك كف الإباحة خبر الآحاد الإجازة في الرواية ٠ه خبر التواتر كف الإجماع حلض الخبر المستفيض نينا الاستقراء الخبر المشهور الإصرار على الصغائر م الإعلام في الرواية ه اثراء الإغراب في البلاغة الأفعال الجلية ١ الرواية من الإمالة في التجويد رن أهل البيت م الزاي الإنشاء في المنطق ٠ زيادة الثقة ١ انقراض العصر ادق السين التاء السئد ذف العاسي السنة لحن اك التعارض اهم التدليس ١ الشين تدليس البلاد الشسعة ندم ندليس المتن ١ الصا التعديل التعرب ه الصحابي التنبيه الصدق و التوالد ه الصغائر التولد م الصوت ه التواتر نين التواتر اللفظي اف العين التواتر المعنوي حي العدالة العتراض في الرواية الجيم عراض القراءة حان الجرح عرض المناولة ردك الحا العصمة ١ العوام م حبل الحبلة ره هم ا

الممتدعة المتشسابه لكف ىق و٠؟ لمكادس م لديف ١ ١ المتواتر المحكم من القرآن المخا برة المرسل السْنّد المشسهور المصراة العضل المعنى النفسي المناولة المنقطع الموافقة الموقوف النون التسبة الخارجية الواو الوجادة الوعد الوعيد د ه ١ اام ىه ه هع كام سه١مه ١١١٠ ٠ه ١مه ا ١ لمه

خامسا فهرس الأعلام١ حرف الآلف آدم عليه الصلاة والسلام الآمدي حت محمد بن أبي علي بن محمد إبان بن عباس إبان بن عثمان بن عفان ابو سسعيد القرشي إبان بن أبي عياش قبو اسماعيل الفقيه ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الحربي ابراهيم بن اسماعيل بن علية ابراهيم الحربي ابراهيم بن اسحاق ١ ابراهيم بن عبد الله بن مطيع أبراهيم بن علي بن يوسف ء الفيروزابادي ابو اسحاق الاسفراييني ابراهيم النخعي ابراهيم بن يزيد بن عمرو بنالآسود أ برأهيم بن يزيد بن عمرو بن الاسود ء أبو عمران م ه ١مه ه ؟ه ١ حبرك ين كم ررك ضهه ة ٠١؟ ١ الأعلام هرتبة ترتيبا هجائيا وأسقطنا ابن و أبو من الاعتبار والرقم بين الواحدة ومن مرت ترجمته في المجلد الأول اكتفينا يها ٠ ه١ ها

الآبياري علي بن اسماعيل بن علي بن عطية الاثرم أحمد بن محمد بن هانىء أبو بكر ابن الاثير على بن محمد بن محمد بن عبد الكريم ب أحمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس أبو بكر ؟١؟ ١ههلها١١ الاسماعيلي أبو أحمد كور كك يون أحمد بن أدريس الصنهاجي ٠ المعروف بالقرافي ١٠ ا مفك ةن القادر بالله بالكورا ني كان رك مفخك ان ب أحمد بن الحسن بن عبد الله المقدسي الحنبلي المعروف بابن قاضي الجبل ١ ١ ١هخ ١٠١١ الخ ل ل ه الخ اا رن ب ارت كاة أحمد بن الحسن بن خيرون ء أبو الفضل البغدادي بالسبهة ١ يالب لكي يمن أحمد بن حمدان بن شبيب الحراني ٠ الشهور بابن حمدان ا ١ ده

ه م ١ ١ السك ال الشتي ين ل ك ات لاض لض ١١ ١ ث١٠١ ١١ ٠١ ١ ٠١ ١ ااه ١٠١ ١١٠١ ١١١١ ا ١ اغا لاما ا جد كك واد م برف لحل كك الل الي يرن يري لحف اي اانا ادس شق لذو الو كك اا انر اننا نان كك اللو تت يو بين ررك مرارا كك ران شي ان شي م إن اال ا و اا متاك ااا ير ا ار ١ ١ ل ١ ل ٠ يف نة ١ه ١ ٠ ٠ اكه هوه هعكه الاه الاهة أحمد بن شئعيب بن علي بن سمنان النسائي أبو عبد الله المتوكل بن المعتصم بن الرشيد أحمد بن طلحة بن الخليفة المعتضد بالله ؟ة ه ١هة ؟هة هة ا امه خمث٠ه رذرنن نكزدان ةمه اكه ه لذن آلاه ون الخراساني أبو عمر ب ١ د ١ ه ه ١هة د ١دهة ب الاه ه ب ب ده اه ب ه هاه كه ب د كاه ه كاكثه كمثه ه اككثه ب لاه ب كلاه لاه اماه إفذه

تفي الدين أبو العبارن ١ اا ١١ ١١٠٠١ اذخ ١ ه ١ ل ١ لا لس ادر رن ك نان لانن اام بامع و ب لا؟ هس و لممَء ه الالاة سه ٠ وظاهاككاه ؟ه الاهة عوا أحمد بن عبد الرحمن بن خالد ابو المباس القلاتسي وهم زرعة ابن العراقي الآ ه ٠ أحمد بن عبد الله بن محمد ء الحافظ محب الدين الطبري أبو العباس بالجصاص ه ٠١ أحمد بن علي بن ثابت ٠ الحافظ أبو بكر ؛ المعروف بالخطيب البغدادي لاءه؟اهلكلاه أحمد بن علي بن المثنى ٠ الحافظ أبو يعلى ٠ التميمي الموصلي أحمد بن علي بن محمد ء المعروف بابن بتراهان ١١ بابن حجر كاتا ل ١٠١ ١١١١ هله ٠ اد ا

أحمد بن عمر النبيل ؛ المعروف بابن أبي عاصم أحمد بن فارس بن زكريا أبو الحسين اللغوي المفسر ب أحمد بن محمد بن أحمد أبو الحسين المعمروف بابن القطان ١لااه ب أحمد بن محمد بن أحمد الشيخ أبو حامد الاسفراييني أحمد بن محمد بن أحمد القاضي أبو العباس الجرجاني أحمد بن محمد بن أحمد بن ابراهيم أبو طامر ١ ١ أحمد بن محمد بن أحمد بن سبالم أبو الحسن أحمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس أبو جعفر النحاس سف المشهور ٠ أحمد بن محمد بن الحجاج بن عبد العزيز بالمروذي أحمد بن محمد بن هارون ء أبو بكر الخلال ل ه١ أحمد بن محمد بن هانىء أبو بكر الطائي الاثرم أحمد بن موسسى بن العباس بن مجاهدء أبو بكرء المقرىء ااه الاخطل ح غياث بن غوث الأخفش ح سسعيد بن مسعدة أسسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل ؛ أبو محمد الصحابي ه الاستاذ عبد القاهر بن طاهر بن محمد أبو منصور أبو اسحاق الاسستاذ أبو اسحاق ح ابراهيم بن محمد بن أبراهيم الاسفرابيتي أسحاق بن ابراهيم بن هانىء النيسابوري أبو يعقرب ١ ١ أبو اسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله بن علي ه١ ا

أبو اسحاق الشيرازي ح ابراهيم بن علي بن يوسف أسعد بن سهل بن حنيف الانصاري أبو أمامة ١ أبن علية الإسماعيلي أحمد بن ابراهيم بناسماعيل بنالعباس الاسيوطي عبدالرحمن بنابي بكر بن محمدء السيوطي الصحابي أشيم الضبابي الصحابي قفنرة الاصطخري الحسن بن أحمد بن يزيد بن عيسى الاصفهاني محمد بن محمود بن محمد بن عياد الاصمعي ح عبد الملك بن قريب بن أصمع الاعرج عبد الرحمن بن هرمز بن كيسان الاعمش سليمان بن مهران الإمام عند الشافعية إمام الحرمين عبد الملك ابن عبد الله بن يوسف أبو أمامة الباهلي صدى بن عجلان الصحابي أبو أمامة بن سهل بنحنيف أسعد بن سهل بنحنيف امرؤ القيس بن حجر بن عمرو ء الكندي الشاعر دل أنس بن مالك بنالنضرء أبو حمزةء الانصاريالصحابي ههه ٠ ابن نيس عبد الله بن نيس الاوزاعي عبد الرحمن بن عمرو بن يُحْمد للع

حرف الباء الباجي أبو الوليد سليمان بن خلف الباقلاني ت ابن الباقلاني ح القاضي محمد بن الطيب البخاري ح محمد بن اسماعيل بختلصي ١ البراء بن عازب بن الحارث ٠ أبو عمارة الانصاري الصحابي ؟ه؟هتعه أبو بئردة عامر بن أبي موسى عبد الله بن قيس البرماوي ح محمد بن عبد الدايم ابن برهان أحمد بن على بن محمد ب بسر بن سمعيد المدني ؟هه بسسرة بنت صفوان القرشية الصحابية البصري الحسين بن علي أبو عبد الله البصري أبن بطة ح عبيد الله بن محمد بن محمد البعلي علي بن محمد بن محمد بن عباس البغوي الحسين بن مسعود بن محمد أبو البقاء ح عبد الله بن الحسين العكبري أبو بكر بن الباقلاني محمد بن الطيب أبو بكر الخلال أحمد بن محمد بن هارون أبو بكر الشساشي ذف أبو بكر بن أبي داود عبد الله بن أبي داود سليمان ابن الأاشعث أبو بكر الرازي الحنفي أحمد بن علي الجصاص ٠ أبو بكر تح أبو بكر الصديق ح عبد الله بن عثمان بن عامر أبو بكر ح أبو بكر عبد العزيز ت عبد العزيز بن جعفر ا

أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الحمصي حفف أبو بكر بن العر بي محمد بن عبد الله بن محمد أبو بكر الكلا باذي محمد بن اسماعيل بن ابراهيم أبو بكر بن مجاهد أحيد بن موسى بن العباس أبو بكر المصري أبو بكر بن هانىء أحمد بن محمد بن هانيىء الآثرم أبو بكرة نفيع بن الحارث بن كلدة الثقفي النلقيني عمر بن رسلان بن نصير شيخ الاسلام ابن البنا الحسن بن أحمذد بن عبد الله بن البناء البصري حيو حرف الناء التاج السبكي تاج الدين السبكي ح عبد الوهاب ابن علي بن عبد الكاني ترجمان القرآن عبد الله بن عباس الترمذي محمد بن عيسى بن سسورة السثلمي تقي الدين ت أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام تقي الدين السبكي علي بن عبد الوهاب بن علي ٠ ابن التلمساني ح عبد الله بن محمد بن على تميم بن أوس بن خارجة الداري الصحابي هه؟هه أبو توبة ح الربيع بن نافع الحلبي ابن تيمية أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن نيمية عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الجد و كا

حرف الثاء أبو ثور حت ابراهيم بن خالد بن أبي اليمان الثوري ح سمفيان بن سعيد بن مسروق حرف الجيم جابر الجعفي جابر بن يزيد بن الحارث جابر بن سسممرة بن جنادة أبو عبد الله الصحابي ؟١١امه الصحابى ه ه هته هات اا ا مانن ب جابر بن يزيد بن الحارث الجعفى الكوفي الشيعى ؟ كالاهكلاه ب ِ الجاحظ عمرو بن بحر بن محجوب ء أبو عثمان جبريل صلوات الله وسلامه عليه ام اتوت الات ااا ال ه الجرجاني أحمد بن محمد بن أحمد أبو العباس ٠ الجرجاني علي بن محمد بن علي السيد الشريف رجا لي ادن م ابن جريج عبدالملك بن عبدالعزيز بن جر يجالقرشي جرير ١ ابن الجزري ح محمد بن محمد بن محمد بن علي أبو الخير ا كك

الشهرد بجمفر سادق ه١ ابن جلبة ت عبد الوهاب بن أحمد بن عبد الوهاب ابن جلبة ٠ جنندب بن جننادة بن سفيان الصحابي أبو ذر الغنفادي ؟ الجنيد بن محمد بن الجنيد أبو القاسم ١ الجوزي أبو محمد يوسف بن عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي عبدالرحمن بن علي بن محمدء أبوالفرج ٠ الهم الحريق العويني الحرمين الجويني حرف الحاء ابن أبي حاتم عبد الرحمن بن محمد بن ادريس حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشئرج المسهور بحاتم الطائي فففة كرون أبو حاتم القزويني ح محمود بن الحسن بن محمد ابن الحاجب ح عثمان بن عمر بن أبي بكر أبو حازم ح سلمة بن دينار ء المدني حاطب بن أبي بلتعة عمرو بزنعميرء أبو محمدءالصحابي ١١١ الحارث بن أسد المحاسبى المشهور بالحارثالمحا ل رث بن ر رث ييه اكريق سم

الحارث بن الحارث أبو مالك الآشعري الصحابي ١؟ الحاكم حت محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدوية النيسابوري ابن حامد الحسن بن حامد بن على أبو حامد الاسفراييني أحمد بن محمد بن أحمد ابن حبان محمد بن حبان بن أحمد حبيب بن أبي ثابت قيس بن دينارء الآسديء أبويحيى ١ أبن حزم علي بن أحمد بن شسعيد بن حزم البغدادي أبو علي ه؟ ملا١٠ ٠ الاصطخري ففهفة ؟ه؟ الحسسن بن الحسينء أبو علي المعروف بابن أبي هريرة ه أبو الحسن الكرخي ح عبيد الله بن الحسن بن دلال ٠ هم٠١ةهال الحسن بن يوسمف بن علي بن المطهرء الحليء الرافضي ١٠٠١١؟ ل الكوكب المثير ٠

ابن القأضي أبي يعلى أبو الحسين ح أبو الحسين البصري ح محمد بن علي ابن الطيب ٠ الحسين بن صالح بن خيرانء الشسيخ أبو علي الشافعي ا؟ الحسين بن عبد الله بن سيناء الرئي سالحكيمالفيلسوف ٠١١ الحسين بن علي المشمهور بأبي عبد الله البصري ه؟ الحسين بن على بن أبي طالب أبو عبد الله الهاشمي ؟ الحسين بن على بن محمد بن جعفر أبو عبد الله الصيمري ا أبو الحسين بن القطان أحمد بن محمد بن أحمد الحسين بن محمد بن أحمد المروزي المعروف عند الشافعية بالقاضى حسين رها١ الحسين بن مسعود بن محمد البغوي الشافعي م١١ ب أبو الحسين المعتزلي محمد بن علي بن الطيب ابن الحصار علي بن محمد بن أحمد أبو حفص العكبري ح عمر بن ابراهيم بن عبد الله حكيم بن معاوية بن حيئدة والد بهْز كه الحلواني محمد بن علي بن محمد بن عثمان حماد بن زيد بن درهم الآزدي أبو اسماعيل ؟ه حمد بن محمد بن ابراهيم أبو سليمان الخطابي ١ ابن حمدان أحمد بن حمدان بن شبيب حمزة ين حبيب بن عمارة ء الزيات الكوفي أحد القراء السبعة ه ؟ب ٠ ١١١ ١ حمل بزمالك بنالنابغة الهذلي أبو نضلةء الصحابي حرف الخاء أبو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز القاضي ال ا

خباب بن الآرت بن جتدلة التميمى أبو عبد الله الصحابي ١ ب أبن خزيمة محمد بناسحاق بنخزيمة النيسابوري الحافظ ابن الخشاب تح عبد الله بن أحمد بن أحمد أبو محمد أبو الخطاب ح محمد بن أبي زينب الاآسدي ؛ زعيم الخطابي حَمّد بن محمد بن ابراهيم ٠ ابن خطل عبد العزى بن عبد الله بن عبد مناف الحافظ خلف بن هشسام أحد القراء العشرة م الخو نجي ح محمد بن ناوار بن عبد الملك الس كك ارركم ارون ابن خويز منداد المالكي محمد بن أحمد بن عبد الله خويلد بن عمرو ء أبو شريح ؛ الخزاعي الصحابي فد ابن خيران الحسين بن صالح بن خيران الشيخ أبو علي حرف التدال الدارقطني ح علي بن عمر بن أحمد ء أبو الحسين الدارمي عثمان بن سعيد الدامغاني الحنفي محمد بن علي بن الحسين بن عبد الملك الداني عثمان بن سعيد بن عثمان داود ح داود بن على بن خلف أبو داود سليمان بن الآشعث بن شداد سبد لاا سدم

ابن أبي داود ح عبد الله بنأبيداود سليمان بنالآشعث أبو داود الطيالسي سليمان بن داود بن الجارود داود بن علي بن خلف الظاهري أبو سليمان ؟١ هة الدبوسي تح عبد الله أو عبيد الله بن عمر أبو زيد الدراوردي عبد العزيز بن محمد بن عبيد؛ أبو محمد ابن درباس الشافعي غثمان بن عيسى بن درباس ابن دقيق العيد محمد بن وهب تقي الدين ابن أبي الدم ابراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم حرف الذال أبو ذؤيب الشاعر خالد بن خويلد الهذلي أبو ذر جندب بن ججنادة بن سفيان الغفاري ذكوان السمان أبو صالح ء التابعي ٠ه الذهبي محمد بن أحمد بن عثمان أبو عبد الله ذو اليدين الخرباق بن عمرو الصحابي حرف الراء الرازي محمد بن عمر بن الحسين الفخر الرازي رافع بن ختديج بن رافع الانصاري أبو عبد الله الصحابي ا؟ الرافضي الحسن بن يوسف بن علي بالمظطهر الحلي الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل ٠ المرادي أبو محمد ١١٠ه الربيع بن نافع الحلبي أبو توبة هاه بربيعة الرأي ركمه؟ه١ ه ء ٠ ابن رجب ح عبد الرحمن بن أحمد بن رجب الل كا

ابن رشد المالكي محمد بن أحمد بن محمد بن رشد الروياني عبد الواحد بن اسماعيل بن أحمد حرف الزاي زائدة بن قدامة الثقفي أبو الصلت ابن الزاغو ني علي بن عبيد الله بن نصر زاهر بن أحمد بن محمد بن عيسى السرخسيي الشسافعي الزبيدي ح محمد بن الوليد بن عامر أبو زارعة ت عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان الدمشقي أبو زرعة أبو زرعة الرازي ح عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد زكريا بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع أبو الزناد عبد الله بن زكوان ٠ أبو عبد الرحمن القرشي الزهري ح محمد بن مسلم بن عبيد الله زياد بن العلاء أبو عمرو البصري أحد القراء السبعة زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري أبو سعيد الصحابي زيد بن حارثة بن شراحيلء أبو أسامة حب رسولالله أبو زيد الدبوسي ح عبد الله أبو عبيد الله بن عمر ابن عيسى زيد بن عمرو بن نفيل القرشي ابن أبي زيد القيرواني عبد الله بن عبد الرحمن زين الدين بن رجب ح عبد الرحمن بن أحمد بن رجب حرف السين ابن سالم حت أحمد بن محمد بن أحمد بن سالم ال ١ ؟؟ ١ م ه؟ها؟ همه ؟هه كمه

سسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أبو عمر ؟ السبكي عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي تاج الدين السبيعي عمرو بن عبد الله بن علي الهتمنداني السجئزي تح عبيد الله بن سعيد بن حاتم أبو نصر السرخسي زاهر بن أحمد بن محمد بن عيسى ١ فعي السري بن ال مغتكّس السقطي تيعد سبعد بن أبي وقاص١١ فخركهم ون سعد بن عيادة بن دليمء أبو ثابت الصحابي سيد الخزرج ها سعد بن مالك بن سمنانء أبو سعيد الخدريء الصحابي ١ زفي سعيد بن جبير الكوفي اا أبو سعيد الخدري سعد بن مالك بن سنئان سبعيد بن سبالم القداح ٠ سبعيد بن ضمضم الكلابي إفقة سعيد بن أبي عروبة مهران أبو نضر الحافظ ومن الهاجرين الأوائل شهد بدرا وأحدا وسباثر المشاهد ويقال له فارس الإسلام م وضهطو أول هن ردي بسهم في سبيل الله أحد العشرة المبشرين بالجنة وأحد الستة أصحاب الشورى بالقادسية وغيرها وولاه عمر على العراق ثم ولاه عثمان واعتزل الفتن بعد قتل عثمان وهو آخر العشرة مونا توفي بقرب المدينة ودفن بالبقيع سنة هه ه وقيل غير ذلك مناقبه اننثر ترجمته في الإصابة الاستيعاب ء تهذيب الاسماء ١ الخلاصة ص ١ أسسد الغابة ؟ حلية الأولياء ٠ ١ الوا كا

ب سلعبد بن مسعدة المجاشعي البلخي الملسهور بالاخفشس سمعيد بن المسيب بن حزن سيد التابعين بالثوري سسفيان بن عيينة بنأبي عمران ميمونء الكوفيء أبو محمد السفيانان سسفيان الثوري وسفيان بن عيينة ٠ سلامة بن عمير بن أبي سلامة أبو حدادارء الاسلمي لصحابي السئئفي أحمد بن محمد بن أحمد بن ابراهيم سلمان الفارسي أبو عبد الله الصحابي ب سلمة بن دينار المدني أبو حازم سملمة بن شبيب النيسابوري أبو عبد الله الحافظ أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري أم سلمة سسهلة بنت ملحان بن خالد ء الانصارية أم سلمة حت هند بنت أبي أمية حذيفة بن المغيرة المخزومية أم المؤمنين ب سمليم بن أيوب بن سسليم الرازي أبو الفتح المشسهور بسليم الرازي الوا اففف اه كلاه ٠ اا عه وك ٠ هلاه لاتب لاده ١ الت ان

سمليمان بن أكيمة ٠ الليثي سمليمان بن خلف بن سعد التجيبي أبو الوليدالباجي ٠٠ الاه ب سسليمان بن داود بن الجارود أبو داود الطيالسي الحافظ م كرقف سمليمان بن عبدالقوي بن عبد الكريمء نجمالدين الطوفي ١١١١ب ؟اب ل ار م ا ٠ سليمان بن مهران أبو محمد المعروف بالاعمثس ٠ ابن السمعاني حت السمعاني حت منصور بن محمد بن عبد الجبار أبو المظفر أبو السنابل بن بعكك بن الحجاج بنالحارثء الصحابي ؟١ السنهنرتوردي حت عمر بن محمد بن عبد الله سهل بن سسعد بن مالك الخزرجي الانصاري أبو العباس الصحابي سهلة بنت ملحان بن خالد الانصارية الصحابية ه١ ْ ه ب السهيلي عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد السوسي ح صالح بن زياد بن عبد الله ابن سيرين محمد بن سيرين الأنصاري ابن سينا الحسين بنعبدالله بنسيناء الرئي سالحكيم السيوطي ح عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمدء حلال الدين حرق السين ابن العباس ولغوا ك

أبو شاه الصحابي اليماني ١ شريح بن الحارث بن قيس الكندي القاضي خرف ان م ك أوهه الشعبي حت عامر بن شراحيل بن ذي كبار شعيب بن أبي حمزة دينار الآموي أبو بشر الحمصي قن أبن شهاب ح محمد بن مسلم بن عبيد الله الزعري ششهابالدين ع أحمد بنعلي بنمحمدء بنحجر العسقلاني الشهاب السنهئروردي عمر بن محمد بن عبد الله السهرسستاني ح محمد بن عبد الكريم بن أحمد ٠ أبن أبي شيبة عبد الله بن محمد بن أبيشيبةالحافظ الشيخ الشيخ الموفق عبد الله بن أحمد بن محمد الشيرازي ابراميم بن علي بن يوسف ء أبو اسحاق حرف الصاد ب صاحب ١ الأصل صاحب ١ التحرير المرداوي علي بن سليمان ؟؟ه صاحب ٠ البديع احمد بن علي الساعاتي مظفر الدين محمد ابن الآثير الجزري ع الفخر الرازي كه ابن ملكا البغدادي الطبيب ابن الصباغ عبد السيد بن محمد بن الواحد ا اء لت

الباملي الصديق ع عبدالله بن عثمان بنعامرء أبو بكرالصديق ابن الصلاح عثمان بن عبد الرحمن بن موسى أبو عمرو الصيمري ح الحسين بن على بن محمد بن جعفر حرف الضاد الضحاك بن مختلد بنالضحاكءالحافظء أبوعاصمالنبيل ابن ضمضم سعيد بن ضمضم الكلابي الضياء ضياء الدين محمد بن عبد الواحد بن أبو طاهر الدباس الحنفي محمد بن محمد بزسسمفيان طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري الشافعي القاذ أب ال لعي الخاضلي طاووس بن كيسان اليماني الطبراني تسليمان بن أحمد بن أيوب الطبري محمد بن جرير الطبري الطحاوي ح أحمد بن مخمد بن سلامة طلحة بن صرف بن عمرو سيد القراء طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله القرشي الطلوفي سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم الوا ا فففق إنفضفة غ١لةهءاذماا؟ ٠ عإهلامهه الات الا؟لاهةلاهع ٠ ففحة

الشافعي طاهر بن عبد الله بن طاهر الشاعر حرف العين عائشة بنت أبي بكر الصديق ء أم المؤمنين ؟ا اكت اه ٠ ابن أبي عاصم حت أحمد بن عمر النبيل أبو عاصم النبيل الضحاك بن مَختلد بن الضحاك عاصم بن أبي النجود بهندلة الكوفي أحدالقراءالسبعة ؟١اه ؟١ عامر بن سعد بن أبي وقاص امه عامر بن سعيد بن أبي هموسى ركحه عامر بن شراحيل بن ذي كيار ء المعروف بالشعبي ؟؟١كمة عاهر بن أبيهوسسى عبد الله بن قيس الآشعريء أبوئردة ١وه ابن عباس ح عبد الله بن عباس أبو العباس بن تيمية أحمد بن عبد الحليم بن عبد عبد الأعلى بن مسهر بن عبد الأعلى الغساني الدمشقي أبو مسهر واه ابن عبد البر ت يوسف بن عيد الله بن محمد بن عبد البر أبو عمر عبد الحبار المعتزلي القاضي عبد الجبار بن أحمد ابن عبد الجبار بن أحمد بن خليل الهمذاني ورك ان ٠ سقطت ترجمته سهوا ١ وهو قاضي القضاة عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار بن أحمد بن خليل الهمذاني الاأسد أبادي أبو الحسن درس الحديث وأصول الفقه والتوحيد وعلم الكلام دلوا ا

عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن ٠ الشهور بابن عطية المفسر ب عبد بن حميد بن نصر ء الكسئي أبو محمد ء الحافظ عبد الحميد بن عبد العزيز القاضيأبوخازم الحنفي عبد الرحمن بن أحمد بن رجب ؛ زين الدين ء أبو الفرج عبد الرحمن بنأبي بكر بنمحمدء جلال الدينالسيوطي ب عبد الرحمن بن سلام بن عبيد الله بن سالم أبو حرب الجمحي عيذ الرحمن أو عبد الله بن صخر الدوسي أبو هريرة الصحابي ابن الجوزي عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان أبو زارعة الدمشقي ااا أقفققة ١١١ ملكا رون ١ اا اهه ٠ اكه لها؟ ا اك اه ه؟ وصار إمام المعتزلة في زمنه وينتحل مذهب الشافعي في الفروع وكانت له مكانة عظيمة اجتماعية وعلمية وله مصنفات كثيرة مشهورة في الاصول وعلم الكلام والتفسير وغيرها منها و العمد في أصول الفقه و ١ المغني في أصول الدين و ه متضابه القرآن و شرح الاأصول الخمسة نوفي سنة ٠ هاء انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ٠ شذرات الذهب ١ طبقات المفسرين ء ميزان الاعتدال ١١ مرآة الجنان تاريخ بغداد ١١؟١١ ٠ ا

عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد ء أبو عمرو ء الاوزاعي عبد الرحمن بن عوف القرشي أبو محمد الصحابي عبد الرحمن بن محمد بن ادريس ابن أبي حاتم عبد الرحمن بن محمد المحاربي عبد الرحمن بن مهدي بن حسان أبو سعيد البصري الحافظ عبد الرحمن بن هرمز بن كيسان الاعرج عبد الرحمن بن يعقوب الجهني مولى الحرقة عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن الحافظ زين الدين العراقي عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن أبو نصبر ابن القشيري عبد السلام بن عبد الله بن تيمية ء أبو البركات المشهور بالملجد عبد السيد بن محمد بن عبدالواحد الشافعي؛ المعروف بابن الصباغ عبد العزى بن عبد الله بن عبد مناف المعروف بابن خطل أبو بكر ١ عبد العزيز بن عبد السلام السلمي الشافعي المشهور بالعز بن عبد السلام عبد العزيز بن محمد بن عبيد أبو محمد الدراوردي عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي الحافظ عبد القاهر بن طاهر بن محمد الاسستاذ أبو منصور البغدادي انا م زالامم ١٠ه؟ة مة هلؤوه١ تاك١ شت ك ١ ضا تت تاال٠١ ٠م١ حرد كت رركم رون ه كم ٠ لامه

عبد الكريم بن موازن بن عبد املك النيسابوري لقشيري عبد الله بن أحمد بن حتبل عبد الله بن أحمد بن محمد المقدسي الدمشقي الحنبلي موفق الدين ابن قدامة عبد الله بن أبي أوفى علقمة بن خالد الاسلمي ٠ أبو ابراهيم الصحابي أبو عبد الله البصري الحسين بن علي عبد الله بن ثعلبة بن صثعير أبو محمد ء الشاعر عبد الله بن ثوتب ء أبو مسلم الخولاني عبد الله بنتجحش بنرئاب الاسديء أبو محمدء الصحابي عبد الله بن جعفر بن أبي طالب أبو جعفر القرشي عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب القرشي ٠ سقطت ترجمته سهوا ١ لكان ٠١١ ؟اهة ٠سه ١كهكاأملماه م ا ه اخ ؟ ١١ ١اة رهلاه هه مفديى هو الصحابي عبد الله بن أبي أوفى علقمة بن خالد الاسلمي ابو ابراهيم وابو خالد عمره روى خمسة وتسعين حديثا مات سنة ه وقيل غير ذلك وهو آخر من مات بالكوفة من الصحابة ٠ انظر ترجمته في أسد الغابة ١ مشاهير علماء الامصار ص الخلاصة ١ الو ا

أبو عبد الله الحاكم أبو عبد الله الحافظ محمد ابن عبد الل عبد الله بن الحسين أبو البقاء العكبري أبو عبد الله الذهبي حت محمد بن أحمد بن عثمان عبد الله بنزكوانء أبو عبداللهالقرشيءالملقب بأبيالز ناد عبد الله بن زياد بن سمعان أبو عبد الرحمن المدني عبد اله بن زيد بن عمر الجرمي ٠ أبو قلابة عبد ألله بن سبعيد برا بابن كلاب عبد لله بن سسعيد بن أبي هند ء أبو بكر المدني عبد الله بن سلامة بن عميرالاسلمي الصحابيء أبومحمد عبد الله بن سليمان بن أكيمة الليثي عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي عبد الله بن عيد الرحمن ٠ ومالك الصغير القيرواني المسهور بابن أبي زيد ب عمد ألله نعبدان بن محمد بزنعبدانء أبو الفض ل الشساة بن بن محمد بن بو فعي أن بن عامر بن كعب القرشي التميمي ا ١ هؤله ه ه كان كم م ك اا ا ٠ ؟هه ةدا ه اه الا لالات اا كم لا؟١ا تدك أكون لانن م لاهة١مه١ أن رك نمك لكك رك ٠ ه لاكه٠ ١١ إلففة

عبد الله بن عمر بن الخطاب ء أبو عبد الرحمن العدوي عبد الله أو عبيد الله بن عمر بن عيسى ٠ أبو زيد الدبوسي عبد الله بن عون بن أرطبان ء أبو عون البصري الصحابي عبد الله بن لهيعة بن عقبة المصري ء أبو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ء الملقب بأبيالشيخ عبد الله بن محمد بن أبي شيبة أبو بكر الحافظ عبد الله بن محمد بن الفهري شرف الدين ٠ ني ك اا؟ ٠ ١؟١؟؟ ا ااا ا ١هه ٠١ اهعه؟هه ؟ ٠ه مهم ؟ امه ١ م كلاه ا اك عقف تيكف ١ ١٠١ ١ ١١ة؟ءت امخرراكسنن ار ه ٠ و؟أهوباه

ابن عبد المؤمن عبد الملك بن عبد المعالي الجويني عبد الله بن مسلمة بن قعنبء أبو عبد الرحمنء القعنبي عبد الله بن مطيع بن الاسود القرشي العدوي عبد الله بن وهب بن مسلم المصري المالكي بن عبد الله أبو محمد الجوينتي عبد الله بن يوسف الكلاعي أبو محمد عبد الملك بن زيادة الله علي بن حسين الطيئني عبد الملك بن عبد العزيز بن جنريج القرشي المي عبد الواحد بن اسماعيل بن أحمد بن محمدء أبو المحاسسن ٠ الروياني عبد الؤاحد بن محمد الحنبلي أبو الفرج بن علي الشيرازي اللقدسي عبد الوهاب بن أحمد بن عبد الوهاب بن جلبة البغدادي الحراني عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافيء تاج الدين السبكي ابن عبدان حت عبد الله بن عبدان بن محمد بن عبدان ب عبيد الله بن الحسن بن دلال بن دلهم أبو الحسن الكرخي ل١ سد كين ؟ ١ ددن ١؟ه إففتة نك اكتر ان اك ١ ١ ٠ اليك ١ ٠ اك نر إن الكوكب المنير ١

ب عبيد ألله بن سبعيد بن حاتم السجستاني أو السجزي الحافظ أبو نصر عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ القرشي ابو زارعة الرازي عبيد الله بن عدي بن الخيار القرشي التابعي ب عبيد ألله بن محمد بن محمد أبو عبد الله العكبري المعروف بابن بطة عتبيدة بن قيس بن عمرو المشهور بعتبيدة السلماني ابن أبي عتيق محمد بن عبد الله بن أبي عتيق شيخ القراء الملقب بورش عثمان بن سسعيد بن عثمان أبو عمرو الداني عثمان بن عمرو بنأبي بكرالمالكي المعروف باب نالحاجب عثمان بن عيسى بن درباس ضياء الدين القاضي الشافعي سدم ٠ ق١ ب طؤه١ ١ت ا ان لاه حقيلة ١١١ ١ ١١ ال شرن كين إ١هل ه ا ل ا ه هاه ثلاه ٠ ٠ مالك ار وخ ل ها تلن قارف

العراقي عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن الحافظ أبن العراقي أحمد بن عيد الرحيم بن الحسين ابن العر بي محمد بن عيد الله بن محمد عروة بن الزبير بن العوام الاسدي أبو عبد الله ؟٠١١ة عن الدين بن عبد السلام ت العز بن عبد السلام عبد العزيز بن عبد السلام عضد الدين ح العضد عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الغفار عطاء بن أبي رباح المكي أبن عطية عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن المفسر ١يباحصلا ابن عقيل علي بن عقيل بن محمد العكبري أبو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري عبيد الله بن محمد بن محمد أبو عبد الل العكبري ح عمر بن ابراهيم بن عبد الله أبو حفص عكرمة بن عبد الله مولى ابن عباس يفكرة ١ علاء الدين البعلي ح علي بنمحمد بنعباس أب والحسين العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب المدني أبو شبل علقمة بن قيس بن عبد الله أبو شبل النخعي لاه ٠ سقطت ترجمته سهوا ١ والبخاري وابن اسحاق هممن شهد بدرا وفيه خلاف وسمى باليدري لانه سسكن ماء يدر ء وشهد العقبة روي له مائة وحديثان مات سسنة ٠ ه وقيل غير ذلك ٠ انظر ترجمته في أسسد الغابة الخلاصة مطبعة الفجالة مشاهير علما الادصار ص ء تهذيب الأسماء الإصابة مطيعة الشرفية سم

ب علي بن اسماعيل بن اسحاق البصري أبو الحسن التيسابوري الابياري أبو علي الجبائي ح محمد بن عبد الوهاب بن سلام علي بن حمزة الكسائي النحوي أحد القراء السبعة علي بن سليمان المرداوي الحنبلي علي ح علي بن أبي طالب بن عبد المطلب أبو الحسن علي بن عبد الكافي بن علي أبو الحسن ٠ تفي الدين علي بن عبد الله بن جعفر بن المديني أبو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني الحنبلي علي بن عقيل بن محمد البغدادي الحنبلي أبو الوفا سم ساآ١١١١ اس ١ اا ملاهة ٠١ سآ١ ٠ هلااملاات ٠ ه فجخرة ااه ت اكألكدلاء ٠ لا؟ةالاة ؟؟آت لفك ا الاك رك رشك رك كثىة ٠ سن ر ١١١١ االآ١ ١ س

سيف الدين الآمدي بابن الحصار علاء الدين البعلي المعروف بابن اللحام علي بن محمد بن عبد الملك بن يحيى بن ابراهيم أبو الحسن المعروف بابن القطان المحدث علي بن محمد بن علي السيد الشريف الجرجاني ٠ سقطت ترجمته سهوا ١ رك ار كه اام لنت رك رك ت هت اله تشك دن ل يك ا رك م متت ارك ١ كه لركهالاه٠ ل ل ه ع هو علي بن محمد بن علي ٠ أبو الحسن المعروف بالسيد الشريف الجرجاني ٠ الحنفي كان عالما نحريرا وكان فصيح العبارة دقيق الاشارة وكان مهتما بالعربية والعلوم العقلية والنقلية وصنف فيها كتبا عديدة والف في التفسير والمنطق والفرائض وتصدى للتدريس ده

علي بن محمد بن علي الطبريء المعروف بالكيا الهرامي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم أبو الحسن المع وف بابن الأثير الجزري علي بن المديني ح علي بن عبد الله بن جعفر عمار بن ياسر بنعامر العنسيء أبو اليقظانء الصحابي ابن عمر عبد الله بن عمر بن الخطاب عمر حت عمر الفاروق عمر بن الخطاب عمر بن ابراهيم بن عبد الله أبو حفص العكبري عمر بن محمد بن عبد الله شهاب الدين السنهروردي لسسبيعي عمرو بن عبيد بن باب أبو عثمان ابن عمروسسن المالكي حت محمد بن عبد الله بن أحمد بن ابن عون عبد الله بن عون بن أرطيان المسرم أبر الفصل الي عيسى عليه الصلاة والسلام باوههة ؟اعة ه؟ نذا ه؟١ ل لكان ارك وكآك ما هما ا ات الا م ٠ إفهنة ه؟ لا دوا ١ كمه هه١ اع ل لاظثلعم مهلا ه لالاةء لاه لا ؟

حرف الغين الغزالي محمد بن محمد بن محمد أبو حامد غياث بن غواث الشاعر النصراني ا ٠ حرف الفاء ابن فارس أحمد بن فارس بن زكريا فاطمة الزهراء بنت رسول الله مَكتَه إمحقة فاطمة بنت قيس بن خالد الفهرية القرشية الصحابية قاطمة بنت المنذر بن الزبير الاسدية ؟ة أبو الفتح الشهرسستاني ت محمد بن عبد الكريم بن أحمد الفخر الرازي ح محمد بن عمر بن الحسين ابن أبي فداينك ح محمد بن اسماعيل بن مسلم الفراء يحيى بن زياد بن عبد الله أبو الفرج ابنالجوزي ح عبد الرحمن بنعلي بنمحمد أبو الفرج الشسيرازي ح أبو الفرج المقدسي عبد الواحد بن محمد أبو الفضل بن خيرون أحمد بن الحسن بن خيرون ابن فورك حت محمد بن الحسن بن فورك حرف القاف القادر بالله أحمد بن اسحاق بن جعفر اة ٠ ابن القاص أحمد بن أبي أحمد أبو العباس القاضي محمد بن الحسين بن محمد ء أبو يعلى الفراء ابن قاضي الجبل ح أحمد بن الحسن بن عيد الله قالون ح عيسى بن مينا بن وردان

قنادة بن دعامة سن قتادة السدوسي البصري أبو الخطاب ابن قتيبة عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ابن قدامة ح عبد الله بن أحمد بن محمد موفق الدين القرافي أحمد بن ادرمس ء الصنهاجي قرة بن خالد السدوسي ء أبو خالد الحافظ القشيري عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك ابن القشيري ح عبد الرحيم بن عبد الكريم بن موازن ابن القطانالمحدث علي بن محمد بنعبدالمنك بن يحيى القعنبي ح عبد الله بن مسلمة بن قعنب القفال الشساشي ح القفال الكبير محمد بن علي بن أبو قلابة ح عبد الله بن زيد بن عمر الخرمي القيرواني عيد الله بنعبد الرحمن ابن أبي زيد ابن القيم محمد بن أبي بكر بن أيوب حرف الكاف الكرخي عبيد الله بن الحسن بن دلال بن دلهم الكسائي علي بن حمزة بن عبد الله ابن كلاب عبد الله بن سسعيد بن محمد بن كلاب الكلاباذي ح محمد بن اسحاق بن ابراهيم الكوراني أحمد بن اسماعيل بن عثمان سبالمةغخع سد ؟ ههغ هاله١ ؟

الكيا الهراسي ح علي بن محمد بن علي حرف الثلام ابن لهيعة عبد الله بن لهيعة بن عقبة المصري الليث بن سعد بن عبد الرحمن التابعي شيخ الديار المصرية حرف الميم الماتريدي محمد بن محمد بن محمود أبو منصور أبن ماجه محمد بن يزيد بن ماجه ١ م١ ه١مها هممه أبو مالك الاشعري ح الحارث بن الحارث الصحابي مالك الصغير عبد الله بن عبد الرحمن المشسهور بابن أبي زيد القيرواني ماني بن فاتك الثنوي كم الماوردي ت علي بن محمد بن حبيب أبن الممارك ح عبد الله بن المبارك أبن مجاهد محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد أبو عبد الله الطائي أبن مجاهد أحمد بن موسسى بن العباس أبو بكر ء المجد عبد السلام بن عبد الله بن تيمية مجزز بن الاعور بن جتعئدة المدلجي د

المحب الطبري أحمد بن عبد الله بن محمد الحافظ محفوظ بن أحمد بن الحسن الكلوذاني الحنبلي ابو الخطاب ١ لك يي ا كه ه ه ٠ السر خسم ٠ة محمد بن أحمد بن عبد الله المعروف بابن خويزمنداد المالكي محمد بن أخمد بن عثمان ء أبو عبد الله الذهبي بابن أبي موسى ١ محمد بن أحمد بن محمد بن رشد ء أبو الوليدء ابن رشد الجد ١ محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد ؛ أبو عبد الله الطائي م زه١ ب محمد بن أحمد بن أبي يوسف ء أبو سعد الهروي الشافعي ه١ ١ ل لاما اكت اا لاا سمه

محمد بن ادريس بن المنذر ء الغطفاني المشهور بأبي حاتم الرازي محمد بن اسسحاق بن خزيمة النيسابوري أبو بكر الحدث محمد بن اسحاق بن محمد بن زكريا بن يحيى بن مندة أبو عبد الله الحافظ محمد بن أسد محمد بن الحسن بن محمد بن زياد محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري الجعفي ب محمد بن اسماعيل بن مسلم بن أبي فد ينك أبو اسماعيل الحافظ محمد بن بسار بن عثمان العبدي محمد بن أبي بكر بن أيوب الزرعي الدمشقي ابن قيم الحوزية محمد بن أبي بكر الصديق عبد الله بن عثمان التيمي أبو القاسم ١ه ده ١ هكاله١١ ه هوهه٠ ه١ها ٠ خهلاه ه ١لا ء لعلف ١و ة مله ه الاب ٠١ ١١١ب ١١١ ال١١١ ااسضات ١٠ ١ ٠ كمه ١ حيلف

محمد بن جرير بن يزيد الطبري علي البغدادي أبو محمد الجويني عبد الله بن يوسف بن عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني ٠ أبو عبد الله محمد بن الحسن بن فوراك المعروف بالنقاش أبو محمد بن الخشاب ح عبد الله بن أحمد بن أحمد ل ه سم را الاه ١٠ ه ذكه ١ لامده ؟اكت م ١٠١ ١١١ ١ل للاة١ لاا افلفكتر تت اال كارك ا اذت ركان كك ١ ٠ هاة كن إفنق

محمد بن سسلام البخاري أبو عبد الله السسُلمى ه ب محمد بن سملاتم بن عبيد الله بن سبالم أبو عبد الله الجمحي محمد بن سيرين الانصاري أبو بكر ان ١ مههك ٠ ه ٠ همحمد بن عبد الدايم بن موسسى النعيمي الشافعي المشهور بالبرماوي ْ ل سكين خ ان كان ل اك ؟هت ه محمد بن عيد الرحمن بن أبي بكر الصديق هم الهندي هع ها؟١٠وهم محمد بن عبد السسيد الطبيب ه محمد بن عبد القوي بن بدران المشهور بناظمالمفردات ١؟ محمد بن عبد الكريم بن أحمدء أبو الفتح الشهرسستاني ١ ب محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن عمروس أبو الفضل المالكي ؟هة محمد بن عبد الله البغدادي أبو بكر الصيرفي ١ محمد بن عبد الله الصوري ء أبو عبد الله ه محمد بن عبد الله بن عتيق ال محمد بن عبد ألله بن محمد بن حمدويه أبو عبد الله و كت

الحاكم النيسابوري١ بابن العر بي محمد بن عبد الواحد بن أحمد الحافظ ضياء الدين المقدسى الجباني محمد بن على بن اسسماعيل ء أبو بكر القفالالشساشي محمد بن على بن الحسين بن عبد الملك أبو عبد الله الدامغاني ١ محمد بن علي بن عبد الله أبو جعفر الوراق محمد بن علي بن عمر ء المازري محمد بن على بن محمد بن عثمان أبو الفتحء الحلواني المشهور بالفخر الرازي ٠ سقطت ترجمته سهوا ١ ١ ١ ه ؟الا لاوما اعم انان كي ورك إن ه١ ره ةكم ان لهك الكت يتك لكه ٠ ١ هه آس لح ١كآ ١٠١ ك ارم وهه ه ٠ حكهكلاه وهو محمد بن عبد انه بن محمد بن حمدويه ء ابو عبد اله الحاكم النيسابوري ء الحافظ إمام أهمل الحديث في عصره كان واسم المعرفة درس الفقه ثم طلب الحديث فغلب عليه وآلف فيه المؤلفات الكثيرة منها المستدرك على الصحيحين و معرفة الحديث ء و ١ تاريخ علماء نيسابور وتقلد قضاء نيسابور وعرف بالحاكم لذلك وكان رسول الحكام الى ملوك بسي بويه توفي سمنة ها بئيسابور وقيل غير ذلك ٠ انظر ترجمته في وفيات الاعيان ٠ طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ٠ ١ طبقات القراء ؟١ ء شذرات الذهب تذكرة الحفاظ ٠١ البداية والنهاية ١١ه تبيين كذب المفتري ص ٠ ادا

ب محمد بن عمرأن بن موسنى بن سنتعيد أبو عبد الله المرزباني ؟كه ب محمد بن عيسسى بن سسوارة ٠ السئلمي أبو عيسى الترهذي ٠٠ لاة١ه ١ ا لا هكالهه١ محمد بن محمد بن الحسين القاضي أبو الحسين ابن القاضي أبي يعلى مه١ ٠ محمد بن محمد بن سسفيان أبو طاهر الدباس الحنفي ؟١٠ه بابن الحزري ؟؟ة؟ ٠ ١ محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسبي أبو حامد ١١ ١ ان تا كن محمد بنمحمود بن محمد بن عياد العجليء أبو عبد الله الاصفهاني ا محمد بن مسلم بن عبيد الله شهاب الدين الزهري ١١ ١١٠ ١ ولاه الصحابي لتساك شين محمد بن مفلح بن محمد المقدسي الحنبلي ٠ المشهور بابن مفلح ١١ ؟لا ب اك ا ١ ١الا؟الاكتبت كك لجر ل سدم

٠ ١ ه ه هه ٠ ؟ككهمه محمود بن الحسن بن محمد ء أبو حاتم ٠ القزويني تسرف ررك رن الحمصي القاضي م ابن دقيق العيد ؟ة محمد بن يزيد بن ماجه القزويني ٠ أبو عبد الله ؟الامه١ ع؟هلااهة ٠ محمود بن الر بيع بن سراقة ء أبو نعيم ١ع ابن المديني علي بن عبد الله بن جعفر بن المديني المرزباني ح محمد بن عمرآن بن موسى بن سعيد المروذي أحمد بن محمد بن الحجاج المروزي هيدام بن قتيبة ابن أبي مريم ح أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الحافظ مسروق بن الاجدع بن مالك ملاه م دم

النيسابوري أبو مسهر عبد الاعلى بن مسهر بن عبد الاعلى الغساني ابن المسبيب سعيد بن المسيب بن حزن المسيح عيسى عليه الصلاة والسلام ب مسيلمة الكذاب بن حبيبء من بني حنيفةء أبو ثمامة معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس أبو عبد الرحمن معتمر بن راشد الازدي أبو عروة المغيرة بن شعبة بن أبي عامر الثقفي الصحابي ٠ سقطت ترجمته سهوا ١ لفك ارك ك ١ لاه للاهة٠ للق لذن لذاكن منسةة مكتاين وهو مسيلمة بن حبيب ٠ أبو ثمامة ادعى النبوة وسمي بمسيلمة الكذاب وتبعه قومه وتزوج سجاح التي تنبات أيضا فاتبعها أيضا قوم من بتي تميم وفي السنة الجادية عشرة للهجرة ارسل أبو بكر رضي الّد عنه خالد بن الوليد لقتال مسيلمة الكذاب فقاتله وقتله ٠ انظر المعارف ص ١ ١١ البداية والنهاية ج ٠ لاه لدم الكوكب المنير

ابن مفلح ح محمد بن مفلح بن محمد الملقداد بن عمرو بن ثعلبة المشهور بالمقداد بن الاسود الصحابي المقدسي عبد الواحد بن محمد ء أبو الفرج المقدسي حت محمد بن عبد الواحد بن أحمد ء ضياء الدين المقدسي الحافظ مكحول بن عبد الله الدمشقي أبو عبد الله مكي بن أبي طالب ب أبن منده ت محمد ين اسحاق بن محمد ء أبو عبد الله أبو منصور ح الاستاذ أبو منصور البغدادي عيد القامر بن طاهر بن محمد أبو منصور المانر يدي ت محمد بن محمد بن محمود ابن مهدي ح عبد الرحمن بن مهدي بن حسان أبو سسعيد الحافظ المهدوي أحمد بن عمار بن أبي العياس موسى عليه الصلاة والسلام أبو موسى عبد الله بن قيس بن سسليم أبو موسى ابن أبي موسى موسى بن عقبة بن أبي عياش القرشي أبو محمد موفق الدين ابن قدامة ح الموفق شميخ الاسلام الموفق جح عبد الله بن أحمد بن محمد امه لد ره مه ١اهاأه كك كم الك ١ ١كعاهكه١ لاملا لالدلا ك وةهة ١١٠١ل ١ ٠١ل لاه هه فرففة

حرف النون ناظم المفردات ت محمد بن عبد القوي بن بدران عب لدم رك نصم ر اللقدسي حت نصر بن ابراهيم بن نصر الفقيه نصر الله بن محمد بن محمد ء ابن الآثير الجزري أبو الفتقح أبو النضر سسالم بن أبي أمية التيمي أبو نضر ح سسعيد بن أبي عروبة مهران الحافظ النظام حت ابراهيم بن يسار بن هانىء أبو اسحاق النعمان بن ثابت الكوفي الإمام أبو حنيفة نفيع بن الحارث بن كلدة الثقفي الصحابي المشهور بي بكرة النووي يحيى بن شرف بن مري ء أبو زكريا حرف الهاء ابن هانىء براهيمبنهانيء أبواسحاقالنيسابوري كاه ام كرف اك ١ ؟٠ة ١ ٠ ه كملالمء ك

هبة الله بن علي بن ملكا البغدادي الفيلسوف الطبيب الهروي محمد بن أحمد بن أبي يوسف أبو سعد ابن أبي هريرة الحسن بن الحسين أبو هريرة ت عبد الرحمن بن صخر ء الصحابي هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي ابوالمنذر هشيم بن بشير بن القاسم أبو معاوية أم المؤمنين الهندي محمد بن عبد الرحيم بن محمد الملقب هيدام بن قتيبة المروزي حرف الواو واثلة بن الاسقع بن عبد العزي الصحابي أبو شداد الواحدي ح علي بن أحمد بن محمد ء أبو الحسين وآرش تح عثمان بن سسعيد بن عبد الله شيخ القراء أبو الوفا ابن عقيل علي بن عقيل بن محمد وكيع بن الجراح بن مليح الرؤاسي أبو الوليد يونس يونس بن عبد الله بن محمد ابن وهب ح عبد لله بن وهب بن مسلم المصري وهب بن منبه ء أبو عبد الله الصنعاني حرف اليباء يحيى بن حسسان بن حيان البكري أبو زكريا اللصري يحيى بن زياد بن عبد الله الديلمي الفراء لا ٠عكة د زفالفق ١ م م حك كاين ب لفن

يحيى بن سسعيد الآانصاري١ ولاه يحيى بن سعيد بن فروخ ء القطان المحدث أبو سعيد ٠١ ب يحيى بن شرف بن مري ؛ أبو زكرياء النووي د ١ ه هاه يبحيى بن أبي كثير صالح بن المتوكل أبو النضر اليماني ههة كه ٠ يحيى بن محمد بن عبد الله بن مهران الجاري ب يبحيى بن معين بن عون الغطفاني أبو زكريا لاء يزيد بن القعقاع أبو جعفر أحد القراء العشرة لاه ب يزيد بن هارون بن زاذان السئُلمي أبو خالد كلاه يعقوب بن اسحاق بن بختان أبو يوسف يعقوب بن اسحاق الحضرمي أحد القراء العشرة ام أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الحافظ أبو يعلى محمد بن الحسين بن محمد القاضي أبو يعلى الفراء الحنبلي أبو يبوسف تح يعقوب بن ابراهيم القاضي١ كه ٠ سقطت ترجمته سهوا ١ وممو يحبى بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة الانصاري النجاري التابعي الحافظ أبو سعيد ء كان مزفقها ٠ أهل المدينة ومتقنيهم ثم تولى قضاء المدينة فارتفم شانه روى عن أنس وابن المسيب قال ابن سعد ثقة كبير كثير الحديث وقال أحمد يحيى بن سعيد إثبت الناس مات بالعراق سنة ١ هاء وقيل غير ذلك انظر ترجمته في طبقات الفقهاء ص شذرات الذهب ١١ الخلاصة ص طبقات الحفاظ ص لاه ء مشاعير علماء الأمصار ص ٠ تذكرة الحفاظ مون ٠ تهذبب الأسماء ؛ يحيى بن معين وكتابه التاريخ ٠ ٠ سقطت ترجمته سهوا ١ وكان الرشيد يكرمه ٠ الفقيه المجتهد تولى القضاء لثلائة من الخلفاء المهدي والهادي والرشيد وبجله وهو أول من دعي بقاضي القضاة وأول من غير لباس العلماء وهو الذي ساعد على نشر مذهب أبي حنيفة في الاقطار وهو أول من وضم الكتب على مذهب ابي حنيفة وآملىالمسائل حا ١اكة د

يوسف بن أحمد بن كج ء القاضي الشافعي ة؟ الجوزي القضاعي الحافظ ١ه١ه بوسلف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر أبو عمر الحافظ ١ ١ ١ ؟الالاة ٠ ب بوسف بن بحيى بحيى أبو يعقوب البو يطي يونس بن عبد الله بن محمد بن مُغيث ٠ القاضي أبو الوليد المعروف بابن الحصار ١كه اكه ٠ يونس بن يزيد الايلي أبو يزيد الرقاشي دع نت ونشرها ء وله ١ الأمالي و النوادر و الخراج توفي سنة ىه انظر في ترجمته تاج التراجم ص ١ ء الفوائد البهية ص ٠ وفيات الأعيان ١ طبقات الفقهاء للشيرازي ص المعارف ص البداية والنهاية ٠ ١٠١ اكاك لد

التحرير تحرير المنقول سادسا فهرس الكتب الواردة في النص أسمع الكتاب آداب ١ فى الاتقان ف علوم القرآن الادب المفرد الارشاذ الإرشاد الإرشاد الازعرية فتوى أسد الغابة الاستيعاب الإشكال المطالب العالية الأصل التحرير أصول ابن قاضي الجبل إعراب القرآن الإلاع الانجيل الإنصاف الايضاح في الجدل البديع بديع النظام البرمان وتهذيب علم الأصول امؤلف ابن حمدان ١ البخارق الرازي ابن عقيل أبو المعالي الجويني الشيخ أبو البقاء العكبري القاضي عياض المرداوي ابن براهان البدر المنير انظر المصباح نير الصفحة فض ١١ ذا ١١ ١ىىىة ين ع ع ٠١٠١ ٠١ الاة ٠١٠١و كك اال راونا لت بر ١ هلا ه ٠ ١ ين ١ ما ١ ١ الهف أحرضسن ١ خخ خة عه ة الاة ٠١ يفن

الترغيب التعليق تفسير البغوي تفسير سنورة ؛ الفاتحة التقريب التوراة الجامع الكبير الك رامع خلق أفعال العباد الرد على الجهمية الرسالة الروضة روضة الفقه الزبور الشامل شرح البخاري انظر فة شرح التحرير شرح التحرير ابن رجب أبو بكر الباقلاني أبو الخطاب الحتبلي ض يأبو يعلىالفراء ا عبد ١ المقدسي لغني ابن الس الغذا اباي أحمد بن حنبل لام الشافعي النووي أبو بكر عبد العزيز أبو المعالي الجويني فتح الباري المرداوي شرحالتدريب تدريبالراوي السيوطي شرح الترمذي أبن رجب كع لد إنذكنا ١ ١ ١ه١ كم ١١ زذفى الاه؟ عات ا ير ا باةلاؤة ٠١ كلاه هع ا؟ لا ٠١ ١ ١ اما لخ كه ردان ها١ وه١اه نكن و١٠ ١١ بالا١اا لاا ايلك ١١ لا الا ا ك ايان ا ه

ب شرح جوامع الجوامع القرافي ١ شرح جوامع الك الكوراني شرح الطوفي لمختصره في أصول ؟١ ١ الفقه شرح العمدة الاه شرح المختصر الأصفهاني الك نان ب شرح مسلم النووي لحن ا ال شرح المنظومة شرح ألفية ١ه الحديث زين الدين العراقي ب شرح الوسيط النووي صحيح البخاري دك رذ كك ن افن صحيح مسلم ١ موم الصحيحان البخاري ومسلم ا ت لاكه صيد الخاطر ابن الجوزي هم العدة القاضي أبو يعلىى م عقيدة السنهارودي حدل عقيدة الشيخ تق يألدينابن تيمية حكن الغاية السرخسي الشافعي ١١١١ الغتية عبد القادر الجيلي الحنبلي فتح الباري شرح صحيحالبخاريابن حجر العسقلاني عهدمهرولا الفروع ابن مفلح ١١ ١١١ ان الفصول ابن عقيل ت ٠ الفنون ابن عقيل القاموس الفيروزابادي ١ ل لكك هلمكت ات م زرك هك سد

كتابنا شرح الكوكب المنير ت المختبر المبتكر شرح المختصر الكفاية اللمع ١ المثل السائر المجرد المجمل المحصول ابن النجار الفتوحي الخطيب البغدادي الشيرازي ابن الاثير الجزري القاضي ابو يعلى ابن فارس الرازي لاكككب اا ل ؟ لات غ ه؟هلاه ه ١١١ ما ك ل مالا مما ل ١ لاةلاة اة اك ١٠١١ ١٠١١١٠١ ٠١ ١١ ٠١ ه١ ١١ ١١١١ ١١١١ ١١ ١٠ ١١ الفا ا الك اا ١ له لخر كك لحرا كك ا ١١١٠ ١لاد١ا ١١١ ا لام ؟ اليرت نكت اه؟ اه عجعه ولاه ه١٠ ة اللينا ١ يحنن ج ١١ ١ ه ا كلاه

مختتصر الطوفي مختصر الروضة المرتضى من الدلائل القاضي أبو يعلى المستصة الغزالي المستوعب محمد بن عبد الله السامري المسودة آل تيمية المصباح المنير الفيوهمي المعتبر في الحكمة أبوالب كا تالبغدادي المعتمد القاضي أبو الحسين البصري معرفة الصحابة ابن منئده المغني ابن قدامة المقنع ابن حمدان المق ابن قدامة الملل والنحل ت الفصل في ابن حزم الملل والنحل المناقب ابن رجب المنخول الغزالي الموطأ الإمام مالك النشر في القراءات العشر ابن الجزري نهاية المبتدئين ابن حمدان النونية ابن القيم الواضح ابن عقيل الوجيز في أصول الفقه ابن برهان تا ينة انا ا لاكظة مد حرف يكضيك بون ؤة؟ ؟؟ لاغ لحرن الذذا سها١١ ٠٠ ب اكاة ١ ١ ١٠١ يحض ل ة؟ ا؟ مده قمىلا؟ ت هكة تن ١ا ١٠١ ؟١؟ أه؟ ؟هه ١ ١ ١م تلط كك رن ١١

سابعا فهرس ا مذاهب والفرق الائمة الائمة الأربعة ومالك والشساة أئمة الجرح والتعديل أئمة الدين أئمة المسلمين أتباع الشافعي وانظر أصحاب الشافعي ب الشافعية المذهب الشافعى أرباب المذاهب الاشاعرة الاشعربة أصحساب القشسافعي وانظر الشافعية أصحاب مالك وانظر المالكية وانظر الحنفية أصحابنا أى الحنابلة ح الاصحاب أصحاب أحمد هخهمه١٠١ ا١ ١١ ١١ ؟ ؟ كمه ب اه لالاهة ٠ ا وه؟ ١ ا كلا؟ ا ١ كه ٠ لد دوك اا بي ا ا كك الك اليك اه؟ للحن ه ١ ه١١٠ ١١٠٠١ ؟ه١ لااا اا خخ لاة؟ خ ٠ هار وعم ١١ هها ه د ء٠ه ااهةهلاعاه كه كلاه ٠ ١ ه؟ ١١ ل الى ل ان الك الاك لك لدت ١١١ ١١١١ ٠١٠ ده ١١ ١ال؟ ١ لك الى تر ير ل ال ا ع و ؟ عو لاة؟ اكلا؟ كم ل ١و ل ك ل ب ل مثلم م م م لسحكة سم

هع ه ؤ ٠ ١ ا٠ د ا؟ ه ه اة د ٠ة ١هةهه لا ل ا و اال ان ين ١اهككهلاكةهلذمكه كاه ب ٠ةة لاهدهةه ١اه الاهةه لاهةهآلاه ٠ الاصوليون ا لمعه لاه الأكثر احد كح ارك كت رضن كت اشن كك الا كك ربنق ؤةخ ١ ؟ ا٠؟ة ١هة١هه لاكهةلاكاهة اكه دهء مكه لاه ب للاه ٠ الإمام أي الخليفة الإمامية نمك دين الامة ١١١١١ لا١كك؟كاب المي كت ف ال يي ا ا ك اكه؟ ع؟ ملكاب ك١ م١ ١اهخ ا ١اه ١ كه ىلا ب هم د الأسياء اا١ أهل الاهواء ؟ اضة أهل البدع ع أهل البدعة ٠ه ١ ١لا وانظر المبتدعة أهل البيت ح أهل بيتي ١ أهل الحجاز أهل الحديث وانظر ٠؟ ه أهل السنة والحديث كلاه لالاه لاه ٠ أهل الحق كن اانا أهل الردة أعحل السنة والحديث ١١مم وانظر علماء السنة ٠١ ١١٠ا١١١ الاكاكات كفن أهل السمنة والحماعة ع ب أهل الشرع الى ل كك بان أهل العربية ع ااحكة ا

أهل العصر أهل العلم وانقر العلماء أعل الفقه أهل اللسان أهل اللغة أهل المدنية أهل النظر الحمائية الجديد أي المذهب الجديد للشافعي الجمهور اش ٠ منشسي الأحقب زوبعة سرق عمر جابر الجهمية الحرورية الحفاظ الحكام أي القضاة الحنا بلة وانظر أصحابنا الحنفية دما كلاة او د الخنف ع رون ارون ون ٠٠ ه ل امف ير ل ل را ال لو م ري نرف ل ل ل ال ل الور ل لل لك ال كك ان كلاه كثلاهةلالاة كلاه كلاه ٠ هج ه ع دمىة ؟ مع مم ١م ولا؟ ١ ١ل وه ونم ردخ؟ ١ة لا١اة ههآلاه ع ١١ ٠١ ١ ١١ ١ ةه١ ٠ خملا ١ اك ال اا ا ا ا اليو شر ل ين يا ير عع ع ١ ه ملاظ سدم

الع الخلفاء الأربعة الدهري الروافض الرافضة الزيدية السالمية السلف الشافعية وانظر الصابئة الصحابة ةة للرلؤة املاة ١مه باء٠ه ؤوؤمهه لله كلثه ؟١ذه ١اهوكه الاه آذه ١١ ا افك الك ال قن نتدن ا بر يي ل ار ع ١ باهء٠ة اهء ٠ ١ ه ها٠وؤو١٠١ ١٠ ده ٠١١٠٠١ ه لد اد كك الى ا را ير ير ال ١١١ ١١ ١ ١ ه١ء آالا؟ ا ١ ام الاه ٠ اه حا يي كك للا بر ار ل لام ١١١ ا ه ؟ د ا ا ١٠هة د هلة ا امه لااهلاكاه وه موه لاهه عاكه لإه م ا اه اه؟ ٠١١ ١١ ١ ل ١ حرف كك الف كك ال ا ار ير ل بر ال ا ا ب الاك سد

الطوائف الظاهرية العامة العوام وانظر العراقيون فرقة من الشافعية فيالقرن الرابع العصريون العلماء ١ غم؟ ه اأاهة؟ ابام ما اهلع اهلا؟ ١ بجع كن كانم دكت ألا ١ ؟عم١اههه د تدعلاد ؟الا اع سباع كلا لالا لالا م ل ه الا؟اهة أعمعاظاهم ا كثه كلاه هلاه الاهة المه امه اه امه امه مه كمه ٠ ٠١م مما اد وه؟ ه ةة امه ٠ ياا ه كلا؟ ٠ هه ١؟ه الا ا ل وي ب ل لك ع ع؟؟ ؟ ه؟ ١ا؟ ال ا ل ين ير الا ات وو الكت كك الام كاب جوع مهم ١ ١ ع ؟ الاا الالا ب ١ بء ه ١ ؟١أة لاع م م ثة لاله ءاه كاله ا ع كلها اكه ممه ههه ه كدكه ١ الاهالاهامره٠ تخدسرنفق ١ ١ ا؟ ١ ا الاءه؟ةلااهآامه ا هع ؟ الالاة سدم

١ ؟ة هة ١ همه د لاكه ه اذه كلاه لاه كلاه ١مه القدرية ١؟؟ ا ؤه؟ ةب القراء تنا القراء السبعة الآائمة ١١١١ ١ السبعة ح الائمة ا اه؟١ه؟١ الكافر بر كك افون ١٠١ الكرامية ٠ء١ال ٠١١ الكلاسة المالكية ت عندنا وانظر ل ه الاة؟ ١ أصحاب مالك هة ةلاه ةه ١اثه واه ب ٠ كلاه مانعو الزكاة المانوية الى ١ المؤولة المتدعة ١ الاءة المتأخرون اما ه لماه المتقدمون ه المتكلمون ب١٠١ ١ ١١ ه ا؟؟ ؟؟؟ ب لاة؟ ا كه؟ ب ؟ا؟ ١١ لت١ ب ك٠١ة ه ٠ المجتهدون مجتهصدو ١ ١١ الآمة مجتهدو العصر لدي الت نك ل تك ل افك الف ير ا ال الى يي ك دوهع ثلا المجمعون المحدثون ١ ١١٠١ ١ ١ ١ ٠ ١ه١ههث١اه ب ككله لاكاهةقةهداءوه ب كلاه لاه مه ء١ مه امه المحققون ع نعم ١رهع امؤ كخة لاكه ٠ ب المذاهب هم تفذخ مه الكوكب المنير ؟

المذهب ت مذهبنا أي المذهب الحتبلي مذهب أحمد أحمد مذهب الشافعي المرتد المرجئة المصوبة المقلدون النصارى نقاد الآثر ه آلا ١ مام هؤ لاؤ؟ الا١ ؟ة ؟ ٠ ١ اا لحنانا اا ه خمكة ١ لاءة لاع م و ١١ ١ ٠١١ ١ و ثلاة آالاه نرف احفيت ين افونا لفرت ل يمن ه ؟ع لا سدم

آداب الشافعي ومناقبه للإمام أبي محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي المتوفى سنة ؟؟ نه تحقيق اله لشسيخ عبد الغنى عبد الخالق تصوير دار الكتب العلمية ب بيروت عنالطبعةالآولى؟اه م الإبانة للشيخ العلامة الإهام أبي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري المتوفى سنة ؟؟ اه الم أبو العتاعية أخباره وأشعاره للد كتور شكري فيصل مطبعة جامعة دمشق م ع الإتقان في علوم القرآن للحافظ جلال الدين السيوطي المتوفى سنة١اه تحقيق محمد أبو الفضل ابراهيم مطبعة المشهد الحسيني بالقاهرة سنة الم؟١ ه م إتمام الدراية لقراء النقابة للامام جلال الدين السيوط المتوفىسسنة١١ىه طبع المكتبة التجارية الكبرى بمصر ا الاجوبة الفاضلة للأسئلة العشرة الكاملة للامام أبي الحسنات محمد نشر مكتب المطبوعات الإسلامية بحلب ١ ه م الإحكام في أصول الآحكام للحافظ أبي محمد علي بن حزم الآندلسي مطبعة العاصمة بالقاهرة نشر زكريا علي يوهسف ٠ أحكام القرآن للإمام محمد بن ادريس الشافعي المتوفى سنة ٠٠ هاء جمعه أبو بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي المتوفى سمنة ها ٠ نشر دار الكتب العلمية ب بيروت تصوير سنة ه م اد

١ ١ ٠ أخبار ابي حنيفة وأصحابه للفقيه القاضي أبي عبد الله حسن بن علي الصيمري ء المتوفى سمنة هه ٠ نشر دار الكتاب العربي تصوير عن طبعة وزارة المعارف بالهند ٠ الطبعة الثانية ١ م ٠ أدب الدنيا والدين لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماورديالبصري الشافعى ٠ المتوفى سسنة ٠ ه ٠ طبع المطبعة الأميرية ببولاق القاهرة سنة هب م أدب القضاء لقاضي القضاة أبي اسحاق ابراهيم بن عبد الله المعروف من مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق ؟١اه م ٠ الطبعة الثانية القاهرة ١١ ه الاربعين في أصول الدين لحجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد مطبعة دشستان العلمية بمصر سسنة ا ه ٠ الاربعين في أصول الدين ٠ لفخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى ١ لطبعة الاولى بحيدر آباد الدكن بالهند سمنة ١١ هاء الإرشاد إلى قواطع الادلة في أصول الاعتقاد لإمام الحرمين أبي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني المتوقى سننة هف مطبعة السعادة بمصر نشر مكتبة الخانجي سنة ٠م الاستيعاب في أسماء الاصحاب لابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد الطبعة الآولى بمطبعة السعادة بالقاهرة سنة ١ ه مطبوع بهامشس المعروف بابن الاثير الجزري المتوفى سسنة ٠١ هف طبع دار الشبعب بالقاهرة ب ١ الاك لدم

١ ب كك هه البيهقي المتوفي سنة من ٠ تحقيق العلامة الشيخ محمد زاهد الكوثري تصوير دار إحياء التراث العربي بيروت الإشارة إلى الإيجاز في بعض أنواع المجاز لشيخ الإسلام عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام المتوفى سنة ٠ اه طبعة مؤسسة الحلبي بالقاهرة سسنة ؟١ ها م ٠ الاشباه والنظائر في قواعد وفروع الشافعية للامام جلال الدينالسيوطي طبعة مصطقى البابي الحابي بالقامرة م م العم الأولي بمطيمة المسعادة بالقاهرة سنة ه الطبعة الثالثة دار الفكر بدمسق ق سمنة ١ مم اليمة الى في أستديول مطبعة الدولة سنة م م دار الكتاب المي بالقاهرة ١ ها شر لجنة إحياء المعارف النممانية بحيدر أباد الدئن الهند أصول الفقه خ محمد الخضري طبع المكتبة التجار به الكبرى بمصر الطبعة الخامسة سمنة ه المطبعة الجديدة مسق ا سلئة هاه هلاو١ م أصول مذهب الإمام أحمد بن حنيل للدكتور عبدالله بن عبدالمحسن التر كي مطبعة جامعة عي شمس بالقاهرة سنة ١اه م إعحاز القرآن ثلااثة رسائل في إعجاز القرآن للروماني والخطابي والجرجاني طبع دار الثارف القاهرة سمنة ؟١ ها م سس لااة سم

الاعلام لخير الدين الزركلي الطبعة الثالثة ب بيروت ١١ ه م ْ بن كيم الجوزيةالوفي سنة الطباعة الفنية اللتحدة بالقامرة سنة ه ١ اقتضاء الصراط المستقيم لشيغ الإسلام تفي الدين أحمد بن تيمية بآ قضية الرسول يك لعبد الله محمد بن فرج الما مطبعة دار إحياء الكتب العربية بالقاهرة ععنة ١ همه ؟ؤ١ا مم الإلماع ميرف صو الرواية وتقييد السماع للقاضي عياض بن تحقيق الأستاذ السيد أحمد صقر الطبعة الأولى سسنة م م تميق محمد ذهري شجلا شركة الطباعة الفنية المتحدة بالقاهرة سنة ١١ هال ١١ م لأ لقا ا ا تحتفيق الاسستاذ براهيم عطوة ة عوض طبع مصطفى البابي الحلبي بالقاهرة سنة ه ١١م إنباه الرواة على أنباء النحاة لجمال الدين علي بن يوسف القفطي ١ ١ التوفى سمة م مطبعة دار الكتب بالقاهرة سنة ف م السبعاني المتوفى سنة ها ٠ نشره مصورآ مرجليوث يدن لندن م ١ العلا الدين علي بن مسليمان الرداوي الحتيلي ون ا تحقيق محمد حأمد الفة الطبعة الأولى بمطبعة السنة المحمدية بالقاهرة سنة ١ ه م ا كت

و الإنصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به للقاضي أبي بكر محمد ابن الطيب الباقلاني البصري المتوفى سنة ه تحقيق المحقق الحجة الإمام محمد زاهد بن الحسن الكوثري المتوفى المطبعة العمومية بدمشق الإيمان للامام تقي الدين أحمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني ء المتوفى سنة ؟ا فى طبع المكتب الإسلامي بدمشق سمنة اه بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع لعلاء الدين أبي بكر بن مسعود الكاسساني الحنفي المتوفى سمنة المه ى مطبعة الجمالية بمصر الطبعة الاولى سمنة ها ب ١م الطبعة الاولى طبع دار الانوار بمصر سسنة ه البداية والنهاية في التاريخ للحافظ اسماعيل بن عمر بن كثيز القرشي المتوفى سمنة الا ىه تصوير عن مطبعة السعادة بمصر سسنة ١١ هلب م الطبعة الأولى بمطبعة السعادة بالقاهرة سنة م الطبعة الآولى دار إحياء الكتب العر بية بالقاهمرة لعيسى الحلبي ل سنة ا١ هل م طبعة عيسى البابي الحلبي بالقاهرة سنة ١ همه م اد م

ا ابن عميرة المتوفى سسنة ه ه طبع دار الكاتب العر بي بالقاهرة سنة م المتوفى سنة ؟ ه مطيوح ضمن ثلاث رسائل في إعجاز القرآن للروماني والخطابيوالجرجاني الطبعة الثانية دار المعارف بمصر سنتة ا؟١ هل م البيان في غريب إعراب القرآن لابي البركات ابن الانباري عبد الرحمن ابن محمد المتوفى سسنة الاه فى تحقيق الدكتور طه عبد الحميد طه نشر دار الكاتب العربي للطباعة والنشر بالقامرة ١ ه م بالمواق المتوفى سنة م هف مطبوع على عامس مواهب الجليل مطبعة السعادة بمصر الطبعة الآولى سنة ه ١ تاج التراجم في طبقات الحنفية لابي العدل زين الدين قاسسم بن قنطلو بغاء المتوفى سنة ه مطبعة العاني بغداد سمنة م المطبعة الهندية العر بية بومباي تاريخ بغداد للحافظ أبي بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفى سسنة ه ١ طبعة الخانجي بالقاهرة سنة ١ ه م الطبعة الرابعة باللكتبة التجارية الكبرى مصر سسنة ١ هل م ؟الأكام الشام أبي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي ا هعم داه

تحفة الاحوذي انظر سنن الترمذي ل تخريج أحاديث أصول البزدوي للحافظ أبي العدل زين الدين قاسم بن نشر نور الدين محمد كارخانة ثجارت كتب آرام باغ كراتشي مطبوع على هامس أصول البزدوي والدراسات الاسلامية بمكة المكرمة العدد الثاني عام ؟١اه ١ تخريج الفروع على الآأصول لشهاب الدين محمود بن أحمد الزنجاني مطبعة جامعة دمشق هام الطبعة الثانية بمطبعة السعادة بمصر سنة ه م ٠ نذكرة الحفاظ للإمام أبي عبد الله شمس الدين محمد الذهبي المتوفى سنة لا ه تصوير دار إحياء التراث العربي عن طبعة وزارة المعارف الحكومية بالهند المنذري المتوفى سمنة نه طبع إدارة الطباعة المنيرية بمصر اد التعرف لمذهب أهل التصوف للامام أني بكر محمد بن اسحاق البخاري الكلاباذي المتوفى سنة ه ْ مطبعة السعادة بمصر ب نشر مكتبة الخانجي سنة كاه ا ١ م ١ التعريفات للعلامة علي بن محمد الشريف الجرجاني الحنفي المتوفى سنة ١م ه ؟ا نفسير البغوي ح معالم التنزيل للإمام أبي محمد الحسين الفراء البغوي المتوفى سنة ١ه ىف ْ طبع المكتبة التجارية الكبرى بمصر ء بهامس تفسير الخازن ل انفسير الخازن لباب التأويل في معاني التنزيل لعلاء الدين علي بن محمد بن أبراهيم المعروف بالخازن المتوفى سنة الاه آم د

تفسير الطبري جامع البيان عن تأويل آي القرآن لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري المتوفى سنة ٠١ ه الطبعة الثانية بمطبعة مصطفى البابي الحلبي سنة ١ ه ب م ه نفسير غريب القرآن لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الملتوفى سسنة آلا؟ا ه طبع دار الكتب العلمية بيروت سمنة ١ ه ١ م تفسير القاسمي محاسن التأويل لعلامة الشام محمد جمال الدين القاسمي المتوفى سنة ١ ها م طبع دار احياء الكتب العر بية بالقاهرة لعيسى البابي الحلبي الطبعة الآولى ١ ه ام الانصاري القرطبي المتوفى سمنة ١ ىف طبع دار الكتب المصرية بالقاهرة سنة هب م تفسير ابن كثير تفسير القرآن العظيم للامام ابي الفداء اسماعيل بن اتفسير مجاهد للامام المحدث المقرىء المفسر اللغوي أبي الحجاج مجاهد بن تحقيق عبد الرحمن الطاهر بن محمد السورتي إسلام آباد باكستان م د تفسير الواحدي الوجيز في تفسير القرآن العزيز لعلي بن احمد الواحدي المتو سنة ه مطبوع على هامش مراح لبيد تفسير النووي الجلوي طبع داز إحياء الكتب العر بية لعيسى البابي الحلبي م تقريرات الشربيني لشيخ الإسلام عبد الرحمن الشربيني انظر حاشية البناني على جمع الجوامع م التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح للحافظ زين الدين عبدالرحيم م التلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير للحافظ أحمد بن لم د

ام مو إدارة الطباعة المنيرية على هامش المجموع للنووي وشركة الطباعة الفنية المتحدة بالقاهرة تحقيق ونشر عبد الله هاشم اليماني بالمدينة المنؤرة سمنة ١ هم م الطبعة الأولى بالمطبعة الآميرية سنة ؟؟اه مطبعة مكتبة دار الإشاعة الإسلامية بمكة المكرمة سمنة اه التنبيه في الفقه على المذهب الشافعى للشسيخ أبي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي ء المتوفى سمنة ها مطبعة مصطفى البابي الحلبي بمصر الطبعة الآخيرة ٠ هب ١م النووي المتوفى سمنة هف ١ طبع إدارة الطباعة المنيرية بمصر تصوير دار الكتب العلمية ببيروت تهذيب التهذيب ء لشسيخ الإسلام الإمام الحافظ شهاب الدين أحمد بن بن حجر العسقلاني المتوفى سنة م ه ١ بعة الأولى بحيدر آباد الدكن بالهند سسنة اه الحسنى الصنعاني المتوفى سسمئة ١اه تصوبير دار إحياء التراث العربي بيروت عن الطبعة الآولى سنة ٠اه سننة الا ى الطبعة الاولى بالمطبعة الأميرية سنة ١ ه مطبوع مع التلويح وقد نرجع إلى طبعة دار الكتب العربية الكبرى بالمطبعة الميمنية بمصر سنة ١٠اه ونشير إلى ذلك في الهامش منشورات المكتب الإسلامي بدمشق الطبعة الآولى ١ هام تيسير التحرير لمحمد أمين المعروف بأمير بادشاه الحنفي شرح كتاب التحرير لكمال الدين محمد بن عبد الواحد بن الهمام الملتوفى مطبعة مصطفى البابي الحلبي بفصر سنة ٠١اى او

الطبعة الثانية ب مطبعة العاصمة بالقاهرة سنة ١ ه ١ م جامع العلوم والحكم لابي الفرج عبد الرحمن بن شهاب الدين بن رجب الحنبلي المتوفى سمنة لا ىف هة جنذوة المقتبس لابى عبد الله محمد بن فتوح بن عبد الله الحميدي اللتوفى سسنة ه مطبعة السعادة بمصر الطبعة الآولى سنة ١ هب م الجرح والتعديل لابن أبي حاتم عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي المتوفى سسنة هف جمع الجوامع للامام تاج الدين عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي ابن السبكي المتوفى سبنة ١لالا ى الحهاد للامام عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي المتوفى سنةاه نشر مجمع البحوث الإسلامية القاهرة ١ ه م الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح لشسيخ الإسلام أحمد بن عبد الحليم مطابع المجد التجارية جواهر القرآن لحجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد الغزالي ٠ ١ هف ٠ المتوفى سمنة منشورات دار الآفاق الجديدة بيروت ه م ١ الطبعة الآولى سسنة ٠١ حاشسية ابن عابدين رد المحتار على الدر المختار لمحمد أمين عابدين ابن عمر بن عابدين المتوفى سمنة ١ هف ا كا

المطبعة التجارية الكبرى بمصر توزيع دار الفكر ببيروت سنة ا ه تحقيق الدكتور نزيه حماد طبعة بيروت ها م ٠١ ب حسين المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة للحافظ جلال الدين عبدالرحمن السيوطي المتوفى سمنة ١١م طبع دار الكتب العربية بالقاهرة الطبعة الأولى سنة اهم ام الاصفهاني المتوفى سسئة ه تصوير عن مطبعة السعادة بمصر سننة ١١ ها م خزانة الآدب ولب ألباب لسان العرب لعبد القادر بن عمر البغدادي المتوفى سسنة ٠١ ه طبع بولاق بالقاهرة ؟١اه سيئة ١١ هه طبع دار الكتب الحديثة بالقاهرة ؟١ هام نصوير عن الطبعة الأولى بالمطبعة الآميرية ببولاق ١١ صاء نشير مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب سلنة ١١ ى الاكام ١ دائرة المعارف الإسلامية لعدد من المستشرقين عبد الحميد يو نس طبع دار الشعب بالقاهرة أب م له

السيوطى المتوفى سسنة ١اه تصوير عن المطبعة الاسلامية بطهران ا ١ ىف ١١ ادرة الحجال في أسماء الرجال لآبي العباس أحمد بن محمد المكتاسبي ء الشهير بابن القاذمي المتوفى سسنة ٠١ ه ١ الطبعة الأولى بالقاهرة سنة ٠ ه١ م ١٠١ درر الحكام في شرح غرر الاحكام للقاضى محمد بن فراموز الشهير بمنلا خسرو المتوفى سسنة ه المطبعة الشرقية بمصر سسنة ١١ اه الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة للحافظ أحمد بن حجر العسقلاني المتوفى سنة هف مطبعة المدني بالقاهرة سنة ١ ه م برهان الدين ابراهيم بن على اليعمري المالكي المتوفى سمنة هف طبع دار التراث للطبع والنشر بالقاهرة سنة ١ هال م دبوان امرىء القيس طبع دار المعارف بالقاهرة سسنة ١ م ديوان المتنبي طبع بيروت سمنة هف م النابلسي الدمشقي ء المتوفى سمنة ١اه تصوير دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت مطبعة اجنة التأليف والترجمة والنشر بالقاهرة سنة ١١ هل ام ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب زين الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن احمد البغدادي الدمشقي الحتبلي المتوقفى سنة لا ىه مطبعة السنة المحمدية سنة ١ هبام ١ ل ذيل تذكرة الحفاظ للذهبي لابي المحاسن الحسسيني الدمشقي والحافظ تصوير دار إحياء ألتراث العربي عن طبعة وزارة المعارفالحكومية بالهند الرد على الك لجهمية والزنادقة للامام أحمد بن حنبل المتوفى سسنة ١؟ ه تحقيق الدكتور عبد الرحمن عميرة منشور ضمن مجلةاضواء الشريعة التي تصدرماكلية الشريعة بالرياض العدد الثامن جمادى الآخرة ها ٠ من ص ٠١ ١١ البلا كا

١٠٠ الرد على المنطقيين لتقي الدين أحمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني المتوفى سمنة ى ْ طبعة ادارةترجمان السنة بلاهور ل باكستان ها كلاو١ا م رد المحتار على الدر المختار انظر حاشية ابن عابدين تحقيق الاستاذ أحمد محمد شاكر طبع مصطفى البابي الحلبي بالقاهرة سنة ١ ه م ل الرفع والتكميل في الجرح والتغديل للإمام أبي الحسنات محمد عبد الطبعة الآأولى نشر مكتب المطبوعات الإسلامية بحلب سنة اه ١ الروض المربع بشرح زاد المستقنع في فقه الامام أحمد للعلامة منصور بن المطبعة السلفية بالقاهرة الطبعة السابعة ؟اه روضات الجنات في أحوال العلماء والسادات محمد الخوانساري المتوفى سنة ١١ا هم وطبعة حيدر آباد الهند ؟١ م ٠ روضة الطالبين للامام أبي زكريا يحبى بن شرف النووي الدمشقي المتوفى سمنة ه ابن قدامة المقدسي المتوفى سمنة ١ ه المطبعة السلفية بالقاهرة سنة ١١ هف الاكام لض زاد المسير في علم التفسير للامام أبي الفرج جمال الدين عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي البغدادي المتوفى سسنة ه له طبع المكتب الإسلامي بدمشق ٠ الطبعة الآولى سنة ١ ه م بابن قيم الجوزية المتوفى سسنة ؟هاه مطبعة السنة المحمدية ١ ها م الزواجر عن اقتراف الكبائر للإمام أبي العباس أحمد بن محمد بن علي ابن حجر المكي الهيتمي المتوقى سمنة هف طبع المكتبة التجارية ألكبرى مطبعة حجازي بالقاهرة سمنة ؟اه سببل السلام لمحمد بن اسنماعيل الصنعاني المتوفى سنة ١اه طبع مصطفى البابي الحلبي بالقاهرة سنة ها

المطبعة الملفية ومكشيعها بي الكرمة سنة م ١ سنن الترمذي مع شرحه تحفة الاحوذي للعلامة محمد بن عبد الرحمن ابن عبد الرحيم المبا ركفوري المتوقى سننة ١ هف مطبعة الفحالة الحديدة بالقاهرة سسنة ؟١ ه م ا سنن الدارقطني علي بن عمر الحافظ المتوفى سسنة ه طبع دار المحاسن للطباعة بالقاهرة سنة هل م ب سنن الدارمي لآبي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل الدارمي وا إحياء السمشة لقيو ية ١١ السنن الكبرى لابي بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي المتوفى الطبعة الأولى بحيدر آباد الدكن بالهند سنة م سمئن النسائي لبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي المتونى الطبعة الآولى د مطيمة ممفي الي اأحابي بعصي سلنة ١ هاب اتحفيو محمد شحي الدين عبد الحميد تصوير وتلبع دار القكر ببيووت سيق الدكفور عليكشا ردير عون وسهير محمدمختتار نشر منشساأة المعارف بالا ندرية سسنة م ه شبجرة النور الزكية تأليف العلامة محمد بن محمد مخلوف طبعة بالاوفست عن الطبعة الآولى سنة ؟١ا ىه ششبذرات الذهب في أخبار من ذهب لعيد الحي بن العماد الحنبلي المتوفى سنة ٠١ ه شرح أبيات سسيبويه ليوسف بن الحسن بن عبد الله المرزبان السيرافي لاحةمة د

مطبمة الفجالة الجديدة شرح أبيات مغني اللبيب لعبد القادر بن عمر البغدادي المنوفى سسمنة ١٠٠اه تحقيق عبد العزيز رباح وأحمد بن يوسف دقاق طبع دمشق سمنة ١ ه م شرح الآصول الخمسة لقاضى القضاة عبد الجبار بن أحمد الهمذاني ا ا حققه الدكتور عبد الكريم م عشمان ل مطبعة الاستقلال الكبرى بالقاهرة الطبعة الآولى سنة ١ هم شرح ألفية العراقي المسماة بالتبصرة والتذكرة للحافظ زين الدين ومعها قت الباقي على ألفية اله اقى ليخ الإسسلام زكرنيا محمدالانصاري المتوفى سمنة ى المطبعة الجديدة سنة هم وس قدا الفير تحقيق شعيب ب أر ناؤوط ل شرح شذور الذعب لابي محمد عبد الله بن يوسف بن أحمد بن هشام طبع اللكتبة التجارية بالقامرة سنة م س شر اعد أل ي الجلال الد عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي جح شمو سن سه سيروت سلنة ١ ه١ مم لمعه ريه يكت ها بالقاهرة ١ اهمه ا لكو كب المنير

ليع مشطفى الباي الحلبي بالقاض ةسنة م م مطبوع بهامش إرشاد الفحول لا شرح العضد على مختصر ابن الحاجب للقاضي عضد الملة والدين نشر مكتبة الكليات الأزهرية سنة هب م وبهامشه حاشية التفتازا ني المتوفى سمنة ه وحاشية الشريف الجرجاني المتوفى سنة ه شرح العقيدة الطحاوية للعلامة علي بن علي بن محمد بن أبي العز الملتوفى سنة لا ى ١ طبع المكتب الإسلامي بد مشق ١ا اه م شرح المحلي على جمع الجوامع لحلال الدين محمد بن أحمد المحلي ١ المتوفى سنة ه طب أي لكب العربية ليسي الحلبى بالقاصرة التوقي سنة م شرح نضبة الكر في مصطلحات اسل لابن حجر العسقلاني تصوبر عن طبعة استدبول سنة هد سنة ا؟ ه تحقيق الاستاذ أحمد محمد شاكر اي ين ترق لطر للقاضي أب لذ اليحصبي الاندلسي التوفى سنة م م بع ونشر عبد الحميد أحمد حنفي بمصر وطبعة المكتبة التجارية الكبرى بمصر المذيلة م الشقائق الثعمانية في علماء الدولة النعمانية تأليف طاشن كبرى زاده التوفى سنة مد لا عه لدم

١ ١ ١ ١ كل ١١ ١١ ١ ١ ١ى الصحاح لاسماعيل بن حماد الجوهري المتوفى في حدود ه مطابع الكتتاب العر بي بالقاهرة سنة الا ااه ابن اسماعيل البخاري المتوفى سسنة ه ١ تصوير دار الفكر ببيروت عن طبعة سر بايا بأندونيسيا النيسابوري المتوفى سسنة ه طبعة عيسى البابي الحلبي بالقاهدرة سنة ١ هال م صفة الصفوة لجمال الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي الملتوفى سنة إه نى تحقيق محمود فاخوري ومحمد رواس قلعهجي نشر دار الوعي بحلب الطبعة الآولى بمطبعة الأصيل سسنة هم ١ مم صفة الفتوى والمفتي والمستفتي لاحمد بن حمدان الحراني الحنبلي الطبعة الأولى بدمشق سسنة ٠م ه الصلة لابى القاسم خلف بن عبد الملك المعروف بابن بشكوال طبع الدار المصرية للتأليف والترجمة سسنة م ب صيد الخاطر للإمام أبي الفرج جمال الدين عبد الرحمن بن علي بن ضبط وتحفيق الشميخ محمد الغزالي نشر دار الكتب الحديثة بمصر ومكتبة المثنى ببغداد مطبعة السعادة بالقاعرة الضوء اللامع لآهل القرن التاسع لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن طبقات الحفاظ للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سسئة ١١اه الطبعة الآولى سسمنة ١١ هه اا ١ مم نشر مكتبة وهبة بالقاهرة طبقات الحنابلة للقاضي أبي الحسين محمد بن أبي يعلى الفراء الحنبلي المتوفى سسنة اها قبو حامد الفقى مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة سنة ١١ ه م ب د

من ب طبقات ابن سعد لابي عبد الله محمد بن سعد بن منيع البصريالزهري طبع دار صادر دار بيروت لبنان سنة اه ١١ مم الطبقات السنية في تراجم الحنفية لتقي الدين بن عبد القادر التميمي الداري الغزي الحنفي المتوفى سنة ١٠٠اه تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو طبع المجلس الأعلى للنشؤون الاسلامية بالقامرة سنة ١٠ ها الا١ طيقات الشافعية لآبي بكر بن هداية الله الحسيني الملقب بالمصنف المتوفى سسمنة ٠١١ ه الطبعة الآولى سنة ١١ م طبقات الشافعية الكبرى لتاج الدين عبد الوهاب بن علي بن عبد ا ا ع عبسى الع باشامرة سن م تحقيق محمود محمد الشافعي المتوفى سننة ف تحقيق الدكتور إحسان عباس نشر قاد الرائد العريي ب ببيروت سمنة ه سسنة ثمرهة ه طبعة ليدن سنة ١ طبقات القراء انظر غاية النهاية في طبقات القراء طبقات المعتزلة انظر فرق وطبقات المعتزلة ١ طبقات المفسرين للحافظ شمس الدين محمد بن علي بن أحمدالداوودي المتوفى سنة ه تحقيق على محمد عمر مطبعة الاستقلال الكبرى بالقاهرة سنة ١١ هم ام ه لدم

طبقات المفسرين للعلامة جلال الدين عبد الرحمن بن الكمال السيوطي طبقات ن النحوبين واللغويين لآبي بكر محمد بن الحسن الزبيدي المتوفى سمنة ى تحقيق محمد أبو الفضل ابر اهيم طبقات ابن هداية انظر طبقات الشاقمية أبو العتاهية أشعارمو أخباره جم وتحقيق الدكتور شكري فيصل مطبعة جاممة دمشق سنة م م طبع دار صادار جا بيروت ابن سنة م م مطبة المنة الحمدية بالقاهرة عمدة القاري شرح صحيح البخاري لبدر الدين محمود بن أحمد العيني المطبعة المتيرية بالقاهرة اعيمة أرق طبع دار الاعتصام سنة م بلالاكام ا الاعلى ا الإسلامية بالقاهرة سرثئة ١ ها مهس الاكام ١ ب غاية النهاية في طبقات القراء لشمس الدين أبي الخير محمد بن محمد الجزري ء المتوفى سسنة م هم نشر ج ٠ برجستراسمر الفتاوى الكبرى الشبيخ الإسلام تق تفي الدين أحمد بن عبد الحليم بن انظر مجموعة الفتاوي إو ا كك

الطبمة الاولى بالمطبعة الخيرية سنة ىه الفتح الرباني لترتيب مسند الإمام أحمد بن حنبل تأليف أحمد بن الطبعة الآولى سسنة اه ١١ هف الفتح الكبير في ضم الزيادة إلى الجامع الصغير كلاعما لجلال الدين طبع دار ألكتب العر بية الكبرى بمصر سسنة ف الطبعة الثانية سيروت سنة ١ هال م الفرق بين الفرق لعبد القاهر بن طاهر البغدادي الاسفراييني مطبعة المدني بالقاهرة فرق وطبقات المعتزلة لاتقاضي عبد الجبار بن أحمد المعتزلي المتوفى دار المطبوعات الجامعية بمصر سسنة م؟ا ه ٠ الفروع للشسيخ العلامة شمس الدين المقدسي أبي عبد الله محمد بن الطربعة الثانية سنة ١ هب ١١ م دار مصر للطباعة ١ الفروق للعلامة شهاب الدين أبي العباس أحمد بن ادريس الصنهاجي القرافي المتوفى سمئة المالكية بمكة المكرمة الطبعة الآولى سنة ١١ ه الآندلسى الظاهري المتوفى سسنة ه الطبعة الأولى بالمطبعة الآدبية بالقاهرة سنة ١٠؟اه ويهامشه الملل والنحل للشهرستانى اا

والحاكم الجشمي المتوفى سسنة ه نشر الدار التونسية بتونس سمنة هم م طبع بمطبعة إدارة المعارف بالرباط عام ٠ا ىه ومطبعة البلدية بفاس عام الفهرسست لابن النديم ابي الفرج محمد بن اسحاقء المعروف بالوراق فو رضا تحدد اللكنوي المتوفى سمنة ١٠٠٠١ اه ١ لا فوات الوفيات لمحمد بن شاكر بن أحمد الكتبي المتوفى سمنة لا ه تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد مطبعة السعادة سنة ١١ نشر مكتبة النهضة المصرية بالقاهرة فواتح الرحموت للعلامة عبد العلي محمد بن نظام الدين الانصاري ١ه الطبعة الآولى بالمطبعة الأميرية ببولاق سنة ٠ ه ء مطبوع بهامثس الطبعة الآولى بمطبعة مصطفى محمد بالقاهرة سسنة م م طبعة مصطفى البابي الحلبي بالقاهرة سسنة ١١ هب م نشر مكتبة الكليات الازهربة قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث للشيخ محمد جمال الدين هة دا

القاسمي المتوفى سمنة ه م دار الكتب العلمية بيروت الطبعة الآولى سنة ١ هل م القواعد وا والفوائ الاصولية لابن اللحام البعلي الحنبلي ؛ علاء الدين مطبعة السئة الحمدية بالقاهرة سنة ى هوام الكافية ال الششافية الانتصار للفرقة الناجية لابن القيم وهي القصيدة ناب الجروحيق من الحدئق للحا محمد بن حبان بن عند ب حبدر باد الدكن بالهند سنة م لطبا احمد ين عشمان الأعبي التوقى سنة ع ل كشساف اصطلاحات الفنون لمحمد أعلى بن علي التهانوي المتوفى ١ الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل لحار الله محمود بن عمر م كشساف الماع عن متن الإقفاع للعلامة منصور بن يونس بن إدريس مطبعة الحكومة بمكة المكرمة سسنة ١اه كشسف الاسرار عن أصنول فخر الإسلام البزودي لعلاء الدين عبد العزيز الناس للشيع امساعيل بن محمد العجلوني الجرا سس ١ ه كوه ب

الكشف عن وجوه القراءات السبع للعلامة مكي بن أبي طالب القيسي المتوفى سمنة هه مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق ه م الكفاية في علم الدراية للحافظ المحدث أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت طبع دائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد الدكن سمنئة اه؟١ له الكوالب السائرة في أعيان المائة العاشرة لنجم الدين الغزي محمد بن عبد الكريم المعروف بابن الآثير الجزري ء المتوفى سسنة٠ما طبعة دار صادر بيروت وطبعة القدسي بالقاهرة سنة ١١ ه لسان العرب لابي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور طبعة دار صادر ودار بيروت سنة ١ ه م الطبعة الاولى بحيدرة باد الدكن بالهند سنة ٠م الفيروزبادي المتوفى سسنة م مطبعة مصطفى البابي الحلبي بالقاهرة سسنة هب م المثل السائر في أدب الكاتب والشساعر ٠ لضضياء الدين أبي الفتح نصر الله بن محمد بن محمد بن الاثير الجزري المتوفى سمنة ى الطبعة الآأولى مطبعة الرسالة بالقاهرة سمنة ١ ها م ١ ل المجموع شرح المهذب للعلامة أبي زكريا محي الدين يحيى بن شرف المتوفى سنة نه تضرف همجموعة الرسائل والمسائل لشيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن عيد الحليم بن تيمية الحراني المتوفى سمنة ه ا

مجموعة الفتاوى لشيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن عبد الحليم بن الطبعة الآولى بمطابع الرياض سنة هه المحدث الفاصل بين الراوي والواعي للقاضي الحسن بن عبد الرحمن الطبعة الآولى دار الفكر بدمشق ا سنة ١١ ه ١لا١ م ٠ م٠ المحرر في الفقه للشيخ مجد الدين أبي البركات عبد السلام بن عبد الله ابن تيمية الحراني المتوفى سنة ؟ ه ومعه النكت والفوائد السنية د المحصول في علم أصول الفقه للإمام الاصولي النظار فخر الدين محمد ابن عمر بن الحسين الرازي المتوفى سنة ١ هف تتحقيق الدكتور طه جابر فياض العلواني الطبعة الاولى مطابع الفرزدق بالرياض سنة م م نشر مكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة سسنة ١ هل م مختصر روضة الناظر للعلامة سليمان بن عبد القوي الطوفي الصرصري الحنبلي المتوفى سمنة ١لا ىف طبع مؤّسسة النور للطباعة بالرياض سنة ه ومطبوع باسم البلبل مختصر سمئن أبي داود للحافظ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوري المنذري ء المتوفى سنة ه مطبعة أنصار السنة المحمدية بالقاهرة سنة ١ هل م وبهامشه معالم السئن للخطابي وتهذيب الإمام ابن قيم الجوزية مختصر صحيح مسلم للحافظ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري المتوفى سمنة هف طبع وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالكو يت سنة ١ ىه ١ مدارج السالكين للامام أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن ايوب بن قيم الجوزية المتوفى سنة هاهى لالمة مدا

لحن بح صموعم ضع ب هه تيو حامد مطبعة أنصار السنة المحمدية سنة ١ ه م المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل للشيخ عبد القادر بنأحمد بن طبعة ادارةالطبا عة المنيرية بالقاهرة مرآة الجنان وعدة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان للامام أبي محمد عبد الله بن أسعد بن علي اليافعي اليمني المكي المتوفى سنة لا ه منشورات مؤسسة الاعظمى ببيروت الطبعة الثانية سنة اه مرعاة المفاتيح شرح مشسكاة المصابيح للشيخ أبي الحسن عبيد الله بن المطبعة السلفية بئارس الهند نشسر دار الترجمة والتأليف والنشر بالجامعة السلفية الطبعة الثانية سنة ١ ه م مسائل الإهام أحمد لآبي داود سليمان بن عدا اروف بالحان لابرد اراي ل ه سسئة ه٠ يك ا بابد الأميرية ببولاق سن هم المطبعة المممئة با م لب مسللك أ داود الطبالسي ٠ للحافظ سليمان بن داود بن الحارود الطبعة الاولى مطبعة حيدر باد الدكن بالهند سنة ١اا هس المسودة في أصول الفقه لثلاثة أئمة من آل تيمية تتابعوا على تصنيفها ١ مجد الدين أبو البركات عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني الملتوفى سنة ه ؟ د صمب مين أبر الحاعمن عبد جلدم بن عبد السلام بن عبد الله ساكهك ب له محمد بن

٠ ب شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن مطبعة المدني بالقاهرة سنة ١ ه م ١ه ماهير علماء الأمصار لمحمد بن حبان البستي المتوقفى سننة ؟ ف نشر م٠ فلايشهر مطبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر بالقاهمرة سمنة ١ ه م الى ه؟ المصنف للحافظ أبى بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني المتوفى سمنة ١١كاه الطبعة الاولى طبع المجلس العلمي بالهند سمنة هب ١م المطلع على أبواب المقنع للامام شمس الدين محمد بن أبي الفتح البعلي الحنيلي المتوقى سننة ١ ف بع المكتب الإسلامي للطباعة والنشر بدمشق سنة هو؟١ هم م تحقيق الدكتور ثروت عكاشة الطبعة الثانية بدار المعارف بمصر سمنة م المعتبر في الحكمة لسيد الحكماء أبي البركات هبة الله بن علي بن ملكا البغدادي المتوفى سمنة ه ف الطبعة الآولى بحيدر آباد الدكن بالهند سنة لاه ؟١ا فى المتوفى سسنة هف المطبعة الكاثوليكية ببيروت سسنة م ؟اه معجم الآدباء لياقوت بن عبد الله الحموي المتوفى سسنة ه مطبعة المأمون بالقاهرة سنة اه؟١ هم طبع مكتبة الخانجي بالقاهرة سسنة ١ م لا سدم

ياف ١ معجم المؤلفين تراجم مصنفي الكتب العربية وضعه عمر رضا كحالة مكتبة المثنى بلبنان ودار إحياء التراث العربي ببيروت معرفة علوم الحديث للامام الحاكم أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري الحروف بالحاكم المتوفى سمنة ام معرفة القراء الكبار للإمام شمس الدين أبى عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبىي المتوفى سنة ا ىه ١ تحقيق محمد سيد جاد الحق الطبعة الاولى سسنة ١١ ى م نشر دار الكت بالحديثة بالقاهرة المغرب في تريب المعرب للإمام أبي الفتح ناصر بن عبد السيد بن علي المطرزي المتوفى سمنة نشر دار الكتاب العربى سيروت المغني على مختصر الخرقي المتوفى سمنة ه للعلامة أبي محمد عبد الله بن أحمد بن قدامة الحنبلى المتوفى سسمنة ١ مطابع سجل العرب نشر مكتبة القاهرة بمصر سنة ؟اه م المتوفى سنة ١اه طبع دار الفكر بدمشق سمنة ١ م ْ مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم لأحمد بن مصطفى الشهير بطاش كبرى زاده المتوفى سنة اه مطبعة الاستقلال الكبرى بالقاهرة سسنة ١ م المفردات في غريب القرآن للعلامة الحسين بن محمد بن المفضل ؛ الملقب المقاصد الحسنة للامام شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاويء نشر مكتبة الخانجي بمصر سسنة ١ ه م ل آءا د

الطبعة الأولى سنة ١ هل ٠م مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث للعلامة أبي عمرو عثمانبن المقنع في فقه إمام السنة أحمد بن حنبل للإمام موفق الدين عبد الله بن الطبعة الثالثة المطبعة السلفية بالقاهرة سنة ى ؟ الملل والنحل للامام أبي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني المتوفى سنة ه ه مطبعة حجازي بالقاهرة سسنة ١ هل م ؟؟ مناقب الإمام أحمد بن حنبل للحافظ أبي الفرج عبد الرحمن بنالجوزي طبعة ثانية نشر خانجي وحمدان بيروت مطبعة السعادة بمصر مطبوع مع نهاية السول ها مناهل العرفان للشيخ محمد عبد العظيم الزرقاني المنتظم في تاريخ الملوك والامم لآبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن مطبعة السعادة بالقاهرة سنة اه منح الجليل انظر شرح منح الجليل منحة المعبود في ترتيب مسند الطيالسي أبي داود ٠ مذيلا بالتعليق الطبعة الاولى المطبعة المنيرية بالازهر سسنة ه المتوفى سنة ٠ه ه الطبعة الاولى مطبعة دار الفكر بدمشق سنة هب م لا سم

١ نلكنا الل يذنا ل متها ج امسن الخبوية في تقض كلام الشديعة والقبري الحرا ني المتوفى سمنة ه الطبعة الأولى المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق مصر سنة ١ ص وإذا ال تحقيق الدكتور محمد رشاد سالم محم العليسي الي أ الطبعة الأولى بمطبعة المدني بالقأهرة ممنة هال م بع ذا لذ شق سنة م بم دار الك الصري القاعرة سنة مه كام الشميرازي الفي وز يادي الو فر سي جلك ملبية مصطنى تابي الحبي ينعي الطبعة الثانية ولاه للد وو ا ا النبمة السلفية بالقامرة الليعة الأو م بست لاد وني لأا بكية الشريمة بيكة لكر الموضوعات للإمام أبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي القرشيء المتوفى سمنة ى الطبعة الأولى هاب م ب نشر محمد عبد اللحسن ا ا اه ١هام كت

ميزان الاعتدال في نقد الرجال لآبي عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان طبع عيسى البابي الحلبي بمصر الطبعةالاولىسنة ؟١اه م ١ النشر في القراءات العشر لشيخ القراء محمد بن محمد بن محمد بن علي طبع المكتبة التجارية الكبرى بمصر نصب الراية لاحاديث الهداية للحافظ جمال الدين عبد الله بن يوسف مطبعة دار المأمون بالقاهرة بعناية المجلس العلمي بالهند سينة اه١ ه؟ام نظرية الدعوى للدكتور محمد نعيم عبد السلام ياسيل طبع وزارة الآأوقاف بالآاردن عمان نكت الهميان في نكت العميان للعلامة صلاح الدين خليل بن أيبك المطبعة الحمالية بالقاهرة سسنة ١ هاب ١م د انهاية الإقدام في علم الكلام لعبد الكريم الشهرستاني ٠ المتوفى سمنة هاه حرره وصححه الفرد جيوم نهاية السول في شرح منهاج الوصول إلى علم الاصول لعبد الرحيم بن مطبعة السعادة بالقاهرة النهاية في غريب الحديث والاثر لمجد الدين المبارك بن محمد بن الآثير طبع عيسى البابي الحلبي بالقاهرة سنة ١ ها م نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج شمس الدين محمد بن أحمد بن حمزة بع مطبعة مصطفى البابي الحلبي بالقاهرة سنة ١ ه م النونية لابن القيم انظر توضيح المقاصد وتصحيح القواعد في شرح نيل الاوطار شرح منتقى الآخبار للعلامة محمد بن علي بن محمد آذ ل سم

مطبعة مصطفى البابي الحلبي بالقاهرة سنة ١ ه الاكا م ٠ ل هداية الباري إلى ترتيب صحيح البخاري للشيخ عبد الرحيم عنبر الطهطاوي المتوفى سنة ١ ها م ٠ ٠ ل هدية العارفين فيأسماء المؤلفين وآثار المصنفينلاسماعيل باشا البغدادي ٠ الوافي بالوفيات تأليف صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي المتوفى الطبعة الثانية سنة ماه كثكوا أبي حامد الغزالي المتوفى سنة ٠ه ىه الناشر دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت سمنة ه م الطبعة الآولى بمطبعة السعاد بالقاهرة سسنة هل م الورقات لإمام الحرمين الجويني ح انظر شرح العبادي الطبعة الثالثة ب مطبعة دار الكتاب بدمشق سنة ؟؟ ؟اى الاالاوام أحمد نور سبيف الطبعة الأولى سمنة ١ ه م نشر مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي بكلية الشريمة بمكة المكرمة الكوكب المنير

تاسعاآ قهرس ال موضوعات الادلة الآدلة المتفق عليها إجمالا الآدلة المختلف فِيها إجمالا باب الكتاب الكتاب هو القرآن ى تعريف القسران مسألة الكلام وعلم الكلام والاختلاف فيها القول الول لابن كلاب الكلام مشترك بين الآالفاظ والمعنى دليله استعماله فى العبارة ٠ اسستعماله في المعنى النفسي ٠ ا معنى النفسي ١١ الاختلاف في الكلام اللساني ١ القول الثا لاحمد والبخاري الكلام حقيقة هو الحروف والاصوات ١ الفزق بين التلاوة والمتلو رت ١ اطلاق الكلا على ١ نى النفسى مجاز دليل ا وي الى مناقشة القول الأول ١ رد كلام النفس ١ الكتابة كلام حقيقة استعمال الكتابة ف أبواب الفقه والاختلاف فيها الكتابة ليست كلاماً حقيقة في قول ين الله يتكلم كيف شاء وإذا شاء بف هل كلام الله بمشيثته وقدرته ؟ قولان الآول يتكلم بمشسيثته وقدرته ؟ لقرآن قديم العين بن الاختلاف إمكان الع في الآزل الكلام هو الالفاظ عند الجماهير والمغتزلة نا الكلا هو المعنى القائم بالنفس عند الاشاعرة اختلاف الأشاعرة على فرق الكلام حقيقة في النفس مجاز في الحروف والاصوات ؟ لهلىا سدم

الكلام حقيقة في اللسان مجاز في النفسي المغايرة بين الطلب واللفظ عند الرازي مناقشة ابن قاضي الجبل للرازي أدلة الجمهور على عدم المغايرة بين الطلب واللفظ رد الشيخ تقي الدين على القول إن القرآن عبارة عن كلام الله الاشعر يي أول من قال بالعبارة الرد على قول الكلابية إن الفران حكاية كلام الله الإمام أحمد برد على الحكابة والعبارة اعتراضات الكلام نفسي شيخ الإسلام الموفق يحاوب على الاعتراضات الجواب على كلام الاخطل الحواب على أن كلام الله لا يكون حروفاً كالآدميين الجواب على أن التعاقب يدخل في الحروف الجواب على أن القديم لا يتجزا ولا يتمدد ابن قدامة يثبت الحرف والصوت الحافظ أبن حجر ينقل رأي نفاة الصوت ويرد عليه تعر ينف الصوت وأنه لا يحتاج الى مخارج صفات الله نقلية القرآن كلام الله بالإجماع الكلام هو الحروف والكلمات والآصوات الآول حديث جابر عن عيد الله بن أنيس الثانى حديث أبى هر برة الثالث حديث أبن مسود تصو يب أسم عند الرحمن بن محمد المحاربي ت السابع حديث ابن عباس التاسع حديث النواس بن سسمعان العاشر حديث جابر بن عبد الله الثالت عشر حديث أبى أمامة الباهلى معنى وما تقرب العبأد الى الله بأفضل مما خرج منهء رت للاا سدم ؟ يف و؟ ١ ١ م ه لمن ان كه مه وه فى ءئ تف زفق ع

الرابع عشر حديث عثمان بن عفان معنى منه بدأ وإليه يعود ت اغ الاحاديث الواردة في إثبات الحرف والصوت الخليفة العباسي القادر بالله كتب رسماله في الاعتقاد النهي عن الخوض في ذلك م المناداة والمناجاة والإسماع لا يكون إلا للأصوات كلام الله لا يفارق ذاته ولا يباينها منه بدأ وإليه يعود ع أقوال العلماء القرآن كلام الله منه بدأ وإليه يعود الفرق بين القرآن والمقروء ٠ والتلاوة والمتلو رت ١ ابن حزم ينقل آقوال العلماء في كلام الله ابن تيمية يرى أن كلام المعتزلة والجهمية في كلام الله واحد رت ابن تيمية يرى أن أقوال العلماء في كلام الله تسعة السادس كلام الله ما يحدثه من علمه وإرادته السابع كلام الله معنى قائم بذاته الثامن كلام الله مشترك بين المعنى واللفظ نهي السلف عن الخوض في كلام الله الاكتفاء بأن القرآن غير مخلوق القول بذلك بدعة ا ا ا ات ال ا لا ا ا يا و و د ا ٠ وه ١ اس م م جه جه بج جا عم تا تا جه سا ترجيح القول بثبوت الصوت أدلة ترجيح إثبات الصوت إعجاز القران معجز بنفسه تكفير من قال بالصرف عن معارضته الإعجاز باللفظ فقط عند القاضي أبي يعلى الإعجاز في الحروف المقطعة للد الإعجاز في بعض آية القرآن يتفاضل وثوابه يتفاضل الغزالي يدلل على التفاضل حل لاهلا د

ابسملة من الفران البسملة ليست من القرآن في قول هل البسسملة من الفاتحة ؟ عدم التكفير بالاختلاف في البسملة تلخيص أقوال العلماء في البسملة رت البسملة آية فاصلة بين السورتين إلا براءة البسملة بعض آية في سورة النمل القراءات السبعة متواترة عند الائمة القراءات السبعة آحاد عند المعتزلة ابن الحاحب استثنى من التواتر ما كان من قبيل صفة الآداء أبو شامة زاد الالفاظ الختلف فيه مصحف عثمان أحد الحروف آراء العلماء فيما يتمتياة مصحف كثمان من الأحرف السبعة وات القراءات السبعة والعشرة ت الصلاة بقراءة ماوافق مصحف عثمان ْ ابن الحزرى بحدد أركان القراءة الصحبحة والشاذة غير المتواتر ليس بقرآن ولا تصح الصلاة به عند الجمهور نصح الصلاة بغير المتواتر في قول تحقيق مذهب الشافعي في حجية غير المتواتر من القرآن ت كراهة قراءة غير المتواتر وهو الفراءة الشساذة فتاوى العلماء بمنع قراءة غير المتواتر ت المحكم والمتشسابه في القرآن ١ أن مالا معنى له ا بوكوكا في لحرو اللفطمة وغيرها اب ١ أدلة ١ اراي انحن كلام الرسول بعل لد وأنه لا يوجد فيه مالا معنى له السيب في تسمية الحشوية وضبط اللفظ لا بوجد في القرآن شيء معني به غير ظاهره إلا بدليل قالت المرجئة يجوز ذلك وموجود في القرآن الجواب على المرجئة اك و آيات الوعيد لا في الآوامر والنواهمي في القرآن مالا يعلم تأويله إلا الله عند الجمهور دوا م الإجمال في التكليف ا وال ال أقوال أخرى في الوقف والاختلاف فيه ابش لا سد ١١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ تحر خرن تذرن ١ ١ ١ ١ لمن ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ه ١ ١

أدلة القول الاول بعدم التأويل حرمة تفسير القرآن بالرأي والاجتهاد إلا عن أصل لا يحرم تفسير القرآن بمقتضى اللغة ابن عباس يرى جواز تفسير القرآن بمقتضى اللغة فقاننية اطلاقات السنة ونشمل الفعل والإشارة وتشمل عمل القلب وتشمل الترك ونشممل الإقرار ١ ١ اه ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ اونا الملا ١ العصمة من بحوث علم الكلام وتذكر هنا لتوقفحجية السنة عليهارت ١ لا يقع ما يخل بصدقهم لا غلطآ ولا سنهوا العصمة من وقوع النبي بالكبائر العصمة مما يوجب خسة أو إسقاط مروءة عمدا الاختلاف في جواز وقوع الصغيرة التي لا توجب خسة تحقيق قول الجويني في الموضوع ت زبو بكر بن مجاهد وابن مجاهد الطائي أبو عبد الله ت تحقيق قول ابن حزم والنقل عنه ت الافعال الخاصة برسول الله مَل الافعال الجبلية للنبي يلي مباحة لغيره وقيل إنها مندوبة وقيل إنها ممنوعة د الا سد اكول اكول ١ يفنل فين نهنا فنا ١ ١ ١ يفن يغانلا ١ ركلا حال

مأ يحتمل الجبلي وغيره فمباح وقيل مندوب منشا الخلاف تعارض الأصل والظاهر البيان من رسول الله قولا وفعلا واجب عليه الفعل الذي علمت صفته بالنص أو بالتسوية بمعلوم معرفة صفة حكم الفعل بالقرائن معرفة صفة حكم الفعل بوقوعه بيانا لمجمل الامة مثل النبي مَكَْد في هذه الافعال البيان بالفعل له صفتان من جهة التشريع ومن تعلقه بالامة أحدهما إن كان القصد منه القربة فواجب عند الجمهور أدلة الوجوب عند قصد القربة من القرآن أدلة الوجوب عند قصد القربة من السنة وفعل الصحابة فعل النبي َليدِ ينفي الكراهة حيث لا معارض له فمل الدي يِه ينفي الحرمة وخلاف الأولى ت سكوت النبي عن ر فعل أو قول بحضرته يدل على الجواز مثاله إثبات النسب بالقافة لحديث منجتزئز المدلجي الموافقة المشاركة في الأمر فصل لا تعارض في أفعال الرسول عر عدم التعارض بين فعليه َل إن تقدم القول فالفعل ناسخ إن جهل السابق فالعمل بالقول لا تعارض في حق الامة وإن تقدم القول أيضا إن كان العام ظاهرا فالفعل المتآخر تخصيص للرسول ونسع أو لا تعارض مطلقا في حق الامة عند التكرار والتأسي والقول خاص بالرسول ل إلا سده ليلا ١ خ١ ه١ اليل اليل كما ام١ ام١ ام١ ا ١ ١ نل الج

عند جهل التاريخ يعمل بالقول في الراجح المحققون يرجحون التوقف ت ب عدم التعارض في حقه مع التكرار والتاسي ٠ والقول خاص بالآمة المتأخر ناسيخح للمتقدم في حق الامة الدليل على التكرار في حقه مَلِتهِ دون التاسي والقول خاص به الدليل على التأسي دون التكرار في حقه والقول خاص بالآمة لا القول عام للنبي عَيَْهٍ وللأمة ا فعل الصحابي مذهب له ل اتفاق فعل أهل الإجماع على عمل فهو كفعل النبي مَل اتفاقهم يدل على إباحة الفعل وجوازه ت باب الإجماع تعر يف الإجماع اصطلاحاً ١ الاتفاق على فعل فعلوه أو فعله بعضهم وسكت الباقون إجماع وفي قول لا ينعقد الإجماع بذلك منكرو الإجماع الإجماع حجة قاطعة معنى كونه قاطعاً ت الإجماع حجة ظنية عند البعض أدلة القول الآول أن الإجماع حجة قاطعة من القرآن أدلة حجيته من السنة أحاديث الاآمر في لزوم الجماعة ت خض السنة أقرب الطرق لحجية الإجماع خف أحاديث الإجماع تفيد التواتر المعنوي ت رذن كثبوت الإجماع بخبر الواحد الشوكاني ينقل عدم ثبوت الإجماع بخبر الواحد عند الجمهور ت ب عدم اعتبار العامة في الإجماع ٠ خلافا لقوم لا تعتبر مخالفة المقلدين في الإجماع اعتمار قول الفقهاء والاصوليين في قول أكرف ب عدم اعتبار من فاته بعض شروط الاجتهاد ب عدم اعتبار المجتهد الكافر في الإجماع التفصيل في المبتدع ينف عدم اعتبار المجتهد الفاسق ييف لب آالا لدم

عدم اشستراط العدالة في الإجماع عند قوم ت يعتبر قوله حجة في حق نفسه ات ؟قوال أخرى في ذلك لا إجماع مع مخالفة من صار أهلا قبل انقراض العصر هذا الحكم مبني على اشتراط انقراض العصر الرد على هذا القول لا يشسترط موافقة غير الآهل إذا صار أهلا قبل الانقراض أقوال أخرى فى المسألة إجماع أعل المدينة ليس حجة مع مخالفة غيرهم مخالفة الإمام مالك في إجماع أهل المدينة ما ورد في فضل المدينة المنورة ت تفسير علماء المالكية لقول مالك في حجية إجماع أهل المدينة قول الخلفاء الاربعة ليس إجماعا ولا حجة وقيل إنه إجماع وحجة وقيل إنه حجة لا إجماع دليل عدم حجية إجماع الخلفاء الآربعة قول أهل البيت إجماع عند قوم المراد من الشيعة ما عقده أحد الخلفاء الآربعة لا يجوز نقضه عند الاكثر ما حماه النبي مَلِتَهِ لا يجوز نقضه بخلاف الائمة ات فصل انقراض العصر انقراض العصر شرط لصحة انعقاد الإجماع يجوز رجوع المجتهد عن الإجماع لدليل الأقوال الآخرى فى المسألة خمسة نحقيق مذهب الإمام أحمد بعدم الاشتراط ت عدم اعتبار تمادي الزمن عند عدم اشتراط الانقراض لا يعتد بقول من ظهر بعد الإجماع ولا يصح لهم الرجوع أدلة اشتراط انقراض العصر والجواب عنها أدلة عدم اشتراطه والجواب عنها و ليا اف انف دلا تحرف أحرف تحرف تخرف نرف نانفا نرف رف ريا ينف وخرف رف لينف خرف خرف لحدي ١ تي دىي ظثْظ مني ادي يدي لي ان ١

لا يشترط عدد التواتر لانعقاد الإجماع وفي قول يشسترط عدد التواتر ات قول المجتهد الوحيد في العصر إجماع عند الحنابلة قول مجتهد واحد في مسألة اجتهادية إجماع ظني إن انتشر ولم يخالفه أحد بعض محققي الحنفية يرون الإجماع السكوتي قطعيا ت أقوال العلماء في الإجماع السكوتي الاخذ باقل ما قيل ليس إجماعا الإجماع لا يضاد الإجماع لا إجماع عن مير دليل من ألكتاب والسنة والقياس جواز الإجماع بعد الإجماع عند جماعة الإجماع بالبحث والمصادفة والتوفيق عند جماعة الإجماع عن الاجتهاد والقياس أقوال أخرى في عدم جوازه أو عدم وقوعه أمثلة عن وقوع الإجماع عن القياس تكفير منكر الإجماع وفي قول لا يكفر ويفسق حرمة إحداث قول ثالث ٠ إذا اختلفوا على فولين فقط وفي قول تفصيل لا يرفم المجمع عليه وما لا يرفعه أقوال أخرى بالمنم والتفصيل وقيل لا بجوز ومناقسته جواز إحداث علة وقيل لا يجوز جواز إحداث تأويل لا يبطل الآول وفي قول لا يجوز إحداث تأويل وهذا يتضمن اشتراط عدم الاختلاف السابق لصحة الإجماع ت وقيل لا يشترط والثاني حجة وإجماع إن لم يستقر الخلاف في العصر الأول فالاتفاق الثاني إجماع إن مات أو ارتد أرباب أحد القولين لم يصر الباقي إجماعا إن مات أرباب أحد القولين ورجع الباقي الى قول الآخرين فوجهان أقوال أخرى في المسألة لا يصح التمسك بالإجماع فيما يتوقف صحته عليه يصح التمسك بالإجماع في غيره في أمر ديني وعقلي ودنيوي ولغوي أقوال أخرى بالمنم في العقلي م لا سم ارحننا مه باه؟ مه ره مه كف ١ ١ نكا ركس لا ١ ذف مف زذنا ئىظ و كا فى يغفا

أقوال أخرى بالمنع في الدنيوي أو التفصيل في حالات الاختلاف في الآمر اللغوي فصل ارتداد الآمة ارتداد الآمة جائز عقلا ء لا سمعا جواز اتفاق الآمة على الجهل بما لم تتكلف به وفي قول لا يجوز امتناع جهلها جميعا فيما كلفت به عدم جواز انقسامها إلى فرقتين ٠ كل فرقة مخطتة في مسألة القرافي ينقل تعدد الآقوال في ذلك و الأحوال ثلاثة عند القرافي الأولى ا ا ا الثالثة أن يخطنوا في مسالتين في أحكم المسألة الواحدة فتفصيل لا بحوز على الآمة أن تجهل دليلا اقتضى حكما لا دليل له غيره فصل السند أو الإسئاد اشتراك الكتاب والسنة والإجماع في السند والمتن ت تعر يف السند في الاصطلا أصل السند في اللغة وصلته بالمعنى الاصطلاحي معنى المتن في أللغة مضيون امت تعريفالخبر ه ما يدخله صدق وكذب المراد من دخول الصدق والكذب في الخير ت الجواب على تقض التعريف الحد الثالث ما يدخله التصديي أو التكذيب الحد الرابع الخير ما تطرق إليه التصديق والتكذيب الفرق بين الصمدق والكذب واللصديي والتكرت رت الحد السادس الخبر هو الكلام المحكوم فيه بنسبة خارجية الحد السابع الخبر ماله من الكلام خارج الحد الع و قول يدل على نسبة معلوم إلى معلوم أو الخبر ليس له حد عد قوم أ إلا سم لحف الذدنا دنا ؟ًظ ظ نلا ملكا نلك ا؟ يننا كا خض الك تكفا نحن

أطلاق الخبر مجازا على الدلالة المعنوية والإشارة الحالية الخبر لا صيغة له عند المعتزلة الخبر هو المعنى النفسى عند الآشعرية لا ترط في الخبر إرادة الاخبار الخبر يأتى دعاء وتهديدا وأمرا مجازا تسمية الخير قضية عند المناطقة غير الخبر أمر ونهي واستفهام وتمن وترج وقسم وصيغة عقد وفسخ الفرق بين التمني والترجي صيغ العقود والفسوخ ليست إنشاء في قول الكوراني يحقق المسألة المحلى يرى أن المسألة لفظية ويؤيده العضد ت فائدة الفرق بين الخبر والإنشاء الاختلاف في الظهار هل هو خبر أم إنشاء فصل الخبر صدق وكذب الخبر إن طابق ما في الخارج فصدق وإلا فكذب ولا واسطة بينهما الجاحظ يرى الواسطة بينهما ويقسم الخبر سستة أقسام الاستدلال لقول الجاحظ الراغب والسعد يقولان بالواسطة ت القرافي والرازي والآمدي يرون أن المسألة لفظية ت الجماهير تؤيد حديث ابن عمر وترد اعتراض عائشة عليه ت المدح وألذم يتبعان القصد لا الخبر تكذيب من يخبر يعتقد المطابقة ولم يكن كذلك الصدق والكذب في المستقبل كالماضي قيل لا يكون الكذب إلا في ماض مورد الصدق والكذب النسبة الخبر المعلوم صدقه وأنواعه لكالا ل نف نف لكف م ب جا جد جع سد سد عسل لجس عمس جلا ل سسا سسا بجا كسا سا حيم جيم بج بج بج اقلم

الخبر المعلوم كذبه وأنواعه الخبر المحتمل للصدق والكذب أنواع الخبر المحتمل للصدق والكذب ليس كل خبر لم يعلم صدقه يكون كذبآ الظاهرية يرون أن كل خبر لم يعلم صدقه فكذب رت مدلول الخبر الحكم بالنسبة لا ثبوتها القراني يرى أن العرب لم تضع الخبر إلا للصدق الكورانى يحقق المسألة تعريف المتواتر لغة يسترط في التواتر ان يستئد الى غيان محسوس ت حصر مدارك العلم بالحواس الخمسة عند السمنية والبراعية زات العلم الحاصل من خبر التواتر ضروري وف قول إنه نظري الطوفي يرى أن الخلاف لفظي خبر التواتر يقع العلم عنده بفعل الله تعالى شروط خبر التواتر ت تعريف المتواتر اللفة المتواتر اللفظي في القرآن والإجماع والسنة تعر يف المتواتر المعنوي التواتر لا ينحصر في عدد ٠ ويعلم العدد عند حصول العلم اختلاف العلم الحاصل بالتواتر باختلاف القرائن في المسألة ثلاثة أقوال التمييز بين القرائن اللازمة والقرائن المنفصلة ت تفاوت المعلوم من التواتر في الراجح العز بن عبد السلام ينفي التفاوت منع الاستدلال بالتواتر على من لم يحصل له به العلم منع كتمان أهل التواتر ما يحتاج الى نقله ْ الرافضة تخالف في ذلك ويدعون كتمان النص على إمامة علي الثناء على الصحابة وبيان فضلهم رت امتناع الكذب على عدد التواتر لا يشترط الإسلام في عدد التواتر اين عبدان يشسترط الإسملام والعدالة فيهم البزدوي اشترط الإسلام أيضا ت س الاآالا د علق لفق كف لمق شف فق فق كف لفق فق لق كع فق فق لكف يفف يفف ل كف كف كف فق لف هف لفق عم وعم تام عانم يفف كف نض مع كرف اضف اف ع ١

لا يشترط في العدد اختلاف النسب والدين والوطن لا يشترط ان لا يعتقد المخبر خلاف المخبر به خلافا للمرتضى فصل خير الآحاد الحديث غير المستفيض يفيد الظن ولو مع القريئة قال جماعة يفيد العلم بالقرائن ضبط القرائن وعدم ضبطها المستفيض إذا نقله الائمة وتلقي بالقبول يفيد العلم في قول وفي قول إن نلقتها الآمة بالقبول وفي قول لا يعمل بحديث الاحاد بالعقائد لا يكفر منكر خبر الآحاد في الاصح نقل عن اسحاق بن راهويه تكفيره من أخبر بحضرة النبي عله بشيء ولم ينكره فهو صادق ظنا وفي المسألة أقوال أخرى من أخبر بحضرة جمع عظيم وسكتوا عنه دل على صدقه ظنا الخبر الذي تلقاه الرسول يله بالقبول يفيد الظن وكذا إخبار شخصين عن قضية يتعذر عادة تواطؤهما عليها لو انفرد مخبر فيما تتوفر الدواعي على نقله فكاذب قطعاء خلافا للشميعة وهذا بشمل ما يجب على الكافة نقله ت العمل بخبر الواحد في الفتوى والحكم والشهلدة والامور الدينية والدنيوية العمل بخبر الوإحد جائز عقلا خلافا لقوم أدلة الجمهور في العمل بخبر الواحد العمل بخبر الواحد واجب سسمعا في الامور الدينية لامالا ١ ١ ١ ه ا؟ ٠ ١ كه اه كه ا زن ومةه؟ انك نكن ال اه؟ ل

الجبائي اشسترط العمل به أن يرويه انان أو يعضد بدليل عد الجبار المتولي والجباني شترطا بالخير على الزنا أديمة قب ل أخبار الحاد مطلقا نر رد الإمام الشائمي على هذه الفئة فيه الرسالة ورت قال ابن القاص قولهم ذريعة الى ابطال السئن المالكية منعت أخبار الآحاد اذا خالفها عمل أهل المدينة الحنفية منعت أخبار الآحاد فيما تعم به البلوى أو خالفه راويه أو عارض القياس السرخسي يشترط أن نعلم حابي الثقيه والصحاتي عي لفق الكمال بن الهمام للصحابة والرواة رات ا أدلة الجمهور ولكبول حي الاح العمل بخبر الواحد لمن يمكنه سؤال الرسول يِه فيه قولان فصل الرواية الفرق بين الرواية والشهادة ت شروط الراوي عند الاداء العقل الإسلام البلوغ الاختلاف في روابة الصبي الميز الضبط والشرط غلبة ضبطه ٠ العدالة ظاهرا وباطنا عند الأكثر وقيل تكفي العدالة ظاهرا شروط الراوي عند السماع جواز التحمل من الصغير والكافر والفاسق تعريف العدالة لغة العدالة تحمل ترك ال ذال الباسة اشتراط عدم البدعة المغلظة قبول رواية القادذف بلفظ الشهادة قبول رواية المحدود في القذف مطلقا عند الحنفية زات بحه الخاذف بلفظ الشهادة مع قبول روايته وقيل لا بحد الرواية عن أبي بكرة ت تعر يف الصغائر المتكررة تخل بالثقة جميع الذنوب كبائر عند جماعة لوالا ون قن ١ لون ينس ينس يننا لكين فين يمن فين لين نينا تذرنا لذن تذينا تننا ؟ظ نليكا نينا مودت يننا نينا

الآمدي يحدد إطار العدالة ت اعتبار مافيه دناءة وترك مروءة في العدالة الإصرار على الصغائر يخل بالعدالة الشوكاني الاصرار حكمه حكم ماأصر عليه ت الصغائر تكفر باجتناب الكبائر وبمصائب الدنيا رد رواية الكاذب اتقدح الكذبة الواحدة في الحديث ولو ناب منها أقوال العلماء في قبول نوبة الكاذب في الحديث الكبائر لها ضابط معروف عند الاكثر ثم اختلفوا فيه الع بن عبد السلام وضع ضابطا لتمييز الصغائر عن أقوال العلماء في تحديد الكبائر وتعريفها مجموع الكبائر المنصوص عليها الاختلاف في عدد الكبائر رت رد روابية الممتدع الداعية قبول رواية المبتدع مع بدعة مفسقة لا مكفرة حكم من شرب النبيذ المختلف فيه حرمة الإقدام على شيء لم يعلم جوازه رد رواية مجهول العدالة عند الأكثر الإمام مسلم نقل الإجماع على رد خبر الفاسق ت الجوبني يرى وجوب الكف في التحريم احتياطا رد روابية مجهول الضبط لا نرد رواية الرقيق لرقه لا ترد رواية عدو وقليل سماع الحديث وجاهل بمعناه أدلة الطرفين لا ترد رواية عديم نسب ومجهوله ني كت لكبائر ات ل ا لف ذف كف ذف ذف لفل يل كفل هد كفل يبح اهم م مم ٠ ٠ ٠ ٠ ٠ ٠ بهم هيم جيم حيم ججح حيحم حم حجم حم حم ٠ ٠ ٠ سايحا بد نة اله جا كم حجن فر ميم حم حم حم مك يه ل ١ ا املح املح و

فصل الجرح والتعديل ل يم التوقف من اسل ند اجرح للق والتضميف الطلق شراط العدد فيها ١ لالشيانة عقوم ف ال ا رومن ا لا يثبت الجرح بالاستقراء جواز الجرح بالاستفاضة خلافا لبعض التزكبية بالاستفاضة وقيل بلى الاصم جواز التزكية بالاستفاضة لمن شاعت عدالته تقديم الجرح على التعديل وقيل إن كثر عدد المجرحين حكم مشسترط العدالة بها التعديل بالقول وهو درجات قوله عدل رضي بدون ذكر السبب مع التفاوت في الآلفاظ قوله عدل أو رضي قوله صدوق أو مأمون ٠ قوله محله الصدق أو روواعنه ٠ العمل بروايته إلا فيما العمل به احقياطا ترك العمل بالرواية والشهادة ليس جرحا رواية العدل الذي لا يروي عادة إلا عن عدل عند جماعة ابن رجب ينقل بقية الآراء فى المسألة وقيل إنها تعديل له مطلقا لا يقبل التعديل المبهم وقبله المجد وغيره ابن الصلاح يحقق المسألة لراه من قول الشائمي حدئتي التقة اسماعيل بن علية ت الإمام أبو حاتم الرازي بين المراد من كلام الشافعي ت الم ند دم هه ال ١ك؟ة لا ود لا لم فر ل تدرا تدر تدر رترت ا ا الكو كب المنير

تعر يف الجرح أنواع الجرح ومراتبه ت تدليس المتن عمدا محرم وجرح معنى التدليس في اللغة والاصطلاح التدليس المضر في المتن وهو المدرج أنواع الحديث المدرج اك ا احداها تدليس الشيوخ ابن الصلاح نقل ذم العلماء لتدليس الإسناد وخاصة شعبة الصورة الثانية أن يسمي شيخه باسم شيخ آخر الصورة الثالثة تدليس البلاد هذا التدليس مكروه الخ الدين يراه أششبه بالحرام اا ليس عن الضعفاء فلا تقئل الرواية حتى يثبت السماع لا تقبل العنعنة ممن يكثر التدليس التدليس بالتأويل مقبول الحديث المعنعن بلا تدليس متصل الاسناد المعنعن ليس متصلا عند جماعة وهو مرسل أو منقطع يكفي إمكان اللقي دون العلم به اشترط أ لرواية الرسلة عن الصتابة مقبولة والاختلاف في مرسل غير مجرد الرؤية لا تكفي لإثبات السماع من الصحابة وغيرهم الاتصال لا يثبت إلا بثبوت التصريح بالسماع عند أحمد وجماعة قبول الرواية ولو لم يعرف بالصحبة مع الاختلاف في ذلك منع رد الخير بالاستدلال والاستيعاد فصل الصجابي تعر يف الصنحا؛ شرح التعريف وبيان محترزاته دخول الجني في الصحابة في الاظهر خلافا لقوم الصحابة عدول بالاجماع الاحاديث الواردة شل السحابا المراد من لم يعرف منهم بقد الآقوال الباطلة بعدم عدالتهي أو التمييز بينهم المراد من عدالتهم عدم التكلف بالبحث عنهم وطلب تزكيتهم و ١ ١ ١ ١ ط ادحا ع ل الاح ١ ١ ؟مة ٠ ١ كك ؟اعة نغ ع كلا

فائدة قال المزي لم تنقل رواية عمن لمز بالنفاق منهم اشترط جماعة في التابعي بعض الشروط آخر ولا يسترط العلم الشوكا لا بد من تقبيد ذلك بالقرائن ت دسنئد الصحابي نوعان أحدهما وهو الأعلى حدثني رسول الله مَقِتَهِ وأخبرني ٠٠٠ الثاني وفيه خلاف لاحتمال الوأسطة قال النبي ملت ٠٠ النبوة ت خالف بعضهم في أمرنا ونهينا تحقيق المسألة عند العلماء ت القول عن الصحابي يرفعه ٠٠٠ ينميه ٠٠٠ له حكم الرفع الاختلاف أنه مرسل أو موقوف ت الأولى قراءة الشيخ علي الراوي الالفاظ المستعملة لقراءة الشيخ الخطيب يبين الدرجات أعلاها أسمعنا وحدثنا إقراد الضمير الرتبة الثانية قراءة الراوي على الشيخ تسسمية القراءة على الشميخ عرضا ت لس ا سم فد لك ل اع ا ١ م ١ م زه م ٠ لل للح ١ د

الآلفاظ المستعملة في قراءة الراوي على الشيخ الرواية بسماع قراءة غير على الشيخ صحيحة ومنعها جماعة سكوت الشسيخ عند القراءة عليه كإقراره وقيده بعضهم بشروط يحرم إبدال قول الشيخ حدثنا بأخبرنا وعكسه وقيل لا يحرم يحرم رواية المسكوك في سماعه حرمة رواية المثستبه بغيره منع الشيخ راويه من الرواية لا يؤثر هذا قول الظاهرية خلافا للحمهور الذين يمنعون ذلك ت انرتبة الرابعة الرواية بالإجازة مع التفاوت فيها الإختلاف في جوازها ومنعها يجب العمل بها عند الجمهور خلافا لأمل الظاص تحقيق مذهب مالك في الرواية بالإجازة ت أعلاها المناوئة مع الإجازة أو الإذن المناولة مع الإجازة جائزة بالإجماع الصيرني حكى الخلاف فيها الاستدلال للمئاولة بدون القراءة من السنة بالكتاب لآمير السرية العيني يبين وجه الاستدلال بالحديث ت صفة المناولة مع الإجازة الصحيح أنها أقل رتبة من السماع الإجازة بالمناولة كالسماع عند جماعة لا تجوز الرواية بمجرد المناولة من غير إجازة عندالجماهير وعند قوم تصح تعليل الطوفي لقول الجماهير بالمنم ت لا بحوز إطلاق م حدثنا وأخبرنا في المناولة مع الإجازة وفي قول يجوز المكاتية مع الإجازة كالمناولة مع الإجازة الرسول يله يستعمل المكاتبة إحازة خاص لخاص صفتها إجازة عام لخاص إجازة خاص لعام ْ إجازة عام لعام الاختلاف في النوعين الآخيرين المكاتبة بدون الإجازة جائزة سم

يكفي معرفة الخط خلافا لقوم جواز الإجازة بمجاز به في الا جواز الإجاذة لطفل ومجنون وكافر تصح الإجازة لمعدوم مطلقا جواز الإجازة للمعدوم عند جماعة عد عن جواز الإجاذة لسجهول و بمجهول خلافا َّ اله ال لابن عمر وس وغيره ١ لرواية المأخوذة بالإجازة أحا منع الرواية بوصية الكتب ٠ خلافا حدائني إجازة إتكاد ابن الصلاح عليها تقوم إتكار بن أبي الدم على ابن ١ بن لصلاح وأن لوصية أرفع من الوجادة منع الرواية بالوجادة نعريفف الوجادة لغة تعريف الوجادة اصطلاحا الرواية بالوجادة بالإعلام ٠ وف اقول تصح الا يجب الميل بهم م نجز روايته محل الخلاف عفد عدم ممارضته بصبح لا ١ يجوز روايته حتى يتحقق ويذكر سماعه في قول الرواية ناه جم الى الحديث لبس بعلم ال تال ٠ وو رمحي إن روي مطننا النبي ع أن اله اا بجوز إبدا رد الاعتراض عراب اليم ١وز شد أل لصن تقي الدين عن حديث البراء لقي أي لعلماء ؛ في العمل بها وعد وهما على عدالتهما الس لي ا ند الحنفية ورواية عن أحمد لا ده لتقة مقبولة إن تعدد اجا عر أذ ل سدم ااه ااه ١ه دك صه ه كه ١كه ىه دكن ه هكه هه ردك ادك ادك يفك ا؟ىه ه ه ه ٠ه اكه تحن لفك ون لركن نلك لك م ه ه يفن يكن فين ١

وفي قول تقبل لخبر الاعرابي وحديث ذي اليدين وف المسألة أقوال أخرى ت قال ابن الصلاح إن خالفت الزيادة ما رواه الثقات ردت إن رواها الراوي مرة وتركهاأخرى فتعدد رواة وقيل العبرة بكثرة المرات وقيل حسب المجالس خالف بعض المحدثين إن كان الراوي واحدا وقيده آخرون بمن وإن كان غيره فكزيادة أقوال العلماء في المسألة ت مثال ما أستده راو ء وأرسنله غره مثال ما رفعه راو ووقفه غيره يحرم النقص فيما تعلق الحديث بباقيه كالغاية والاستثناء ٠٠٠٠ أقوال العلماء في المسألة مع التفصيل بين حالات وحالات يجب العمل بحمل الصحابي ما رواه على أحد محمليه ابن السبكي يفرق بين حالتي التنافي وعدمه رت هذه المسألة لها أحوال منهأ الخبر العام وخمله على بعض أفراده أقرال أخرى في المسألة العمل بحمل التابعي أيضا ء وقيل لا رأي ابن أبي هريرة والماوردي في المسألة لو قالله الصحابي تفسيرا فيعمل به بلا خلاف إن حمله على غير ظاهره فيعمل بالظامر وقيل يعمل بقول الصحابي وقبل لا يعمل بالخبر عند الحنفية ورواية عن أحمد اختلاف آراء العلماء فى المسالة دن ه دين ؟ه ان ه هه هءع دحك لحن ٠وه دوه ٠وه أده ؟هه ؟وه ههه وده كوه كهه كمه اهعه ه هه ده كه ؟كه ككه ؟ككه كن خبر الواحد دقدم ولو خالف عمل أكثر الامة أو القياس عند الجمهور ؟ه المالكية قدهون عمل أهل المدينة على الخبر ت المالكية والحنفية يقدمون القياس على خبر الواحد محقمق هذهب الخالكية والحنفية بأن لهم قواين في المسألة رت ان كا هه وعكه

حجة المالكية في تقديم القياس ومناقشستها نان الباقلاني يتوقف وبعض العلماء يفصل ه العمل بالحديث الضعيف في الفضائل عند الاكثر ه وعن أحمد رواية لا يعمل به كين وعند بعض يعمل به في الترغيب والترهيب لافي إثباتمستحبوغيره الاه تحديد المقصود من العمل بالحديث الضعيف الاه العلماء ينقلون أقوالا أخرى للامام أحمد كلاه تحديد محل النزاع ت هاه أقوال أخرى للمرسمل والمنقطع والمعضل المرسل حجة كمراسيل الصحابة عند الجمهور آلاه البعض يدعي الإجماع على حجيته وأن إنكاره بدعة فد الجواب عن إدعاء الإجماع في حجيته ت الاه المرسل ليس بحجة في قول أهل الحديث وأحمد في رواية االاه رأي الشافعي إنه حجة بشروط بيك المرسل يشسمل المعضل والمنقطع عند أهل الحديث هن الانقطاع إما في الحديث أو في الإسناد مه المنقطع والمعضل ليسا حجة ت رك مرسمل الصحابة حجة عند أكثر العلماء فيك قبول الصحابة لمرسل الصحابة ت حك مراسيل صغار الصحابة كمراسيل التابعين ١م الفهارس لذيك ىا تمت والحمد لله تعالى فهارس المجلد الثاني من شرح الكو كب المنير والحمد لله أولا وآخرا ء والله ولي التوفيق وبنعمته تتم الصالحات ٠ تنخ ند فنا ا ا