ل ع اللإدار ارم عنامال مَطْبيكَا نجهم ع و ا لع ه يت الإمَام أي عَبْدِأَشِْحَدِب ناي بكر يوب أن قي مالجوركة آمل عم تخريج و هه مه و ِ علا ذار أبو حزم



ع عطاءات العلم هاتف الأككؤ فاكس جنيع الحقوق محفوظة لدار عطاءات العلم للنشر الطبعة الثالثة ه١٠م الطبعة الأولى لدار ابن حزم هاتف وشاكس البريد الالعتروني الموقع الالكتروني

النسخ المعتمدة في تحقيق هذا الجزء ١ ف نسخة جامعة القرويين بمدينة فاس مكتوبة في حياة المؤلف ١ م نسخة دار الكتب المصرية الثانية لاه زح نسخة مكتبة بايزيد في تركيا لاه س نسخة مكتبة مانيسا في تركيا الاه ح نسخة مكتبة الحرم المكي الاه اث نسخة أحمد الثالث في تركيا الاه ا ص نسخة المكتبة الظاهرية برقم تكملة نسخة ابن خاص ترك د نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق ه ب نسخة الرباط بخط الشيخ محمود بن علي الهندي ت ي نسخة تشستربيتي ه ه١١ ن النسخة اليمنية بمتحف طوب قابي سراي ١

فصول١ في هديه بك في أقضيته وأحكامه وليس الغرض من ذلك ذكْر التّشريع العامٌ وإن كانت أقضيته الخاصّة تشريعًا عامّاء وإنَّما الغرض ذكر ديه في الحكومات الجزئيّة التي قَصّل بها بين الخصوم؛ وكيف كان هديّه في الحكم بين النّاس ونذكر مع ذلك قضايا فصل ثبت عنه من حديث بَهُز بن حكيم؛ عن أبيه عن جدّه أنه حَبّس في جهمة؟ قال أحمد وعليٌ بن المدينئ هذا إسنادٌ صحيح وذكر ابن زياد عنه في أحكامه؟ أنّهِ وكلِلهِ سَجَن رجلا أعتق شِرْكًا ١ في ب والمطبوعات فصل وقبلها في ب بسم الله الرحمن الرحيم؛ ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من أمرنا رشدّاء وصلئ الله علئ محمد وآله وصحبه ؟ أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ١ والنسائي من طريق معمر عن بهز بن حكيم به قال الترمذي احديث حسن؛ وصحح إسناده أيضًا الحاكم ١ وني الباب عن أبي هريرة عند الحاكم ١ والبيهقي في الكبرئ ا وفيه إبراهيم بن خثيم وهو ضعيف وغيّر في طبعة الفقي والرسالة إلئ حبس رجلا وهو لفظ الحديثء إلا أنه هو أحمد بن محمد بن زياد أبو القاسم اللخمي القاضي المالكي ت١ من أول من باشر جمع الأقضية والأحكام ينظر ترتيب المدارك واجمهرة تراجم المالكية ١ ١ فيما نقله عنه ابن الطلاع في أقضيته ص ورواه بنحوه ابن أبي شيبة ع

و في حكمه فيمن قتل عبذه ١ و د رءعه روئ الأوزاعي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جذه أن رجلا قتل كال يا ا ل ا لة ولم يُقِذْه به وروئ الإمام أحمد من حديث الحَسَنء عن سَمُرة عنه وَكلِ من والبيهقي في الكبرئ ١ من طريق ابن عيينة عن ابن أبي ليلئ عن إسماعيل؛ عن أبي مجلز ورواه عبد الرزاق من طريق الثوري عن ابن أبي والبوصيري بضعف ابن أبي ليلئ ومدار الحديث عليه وقد روي من وجه آخر عن القاسم عن أبيه عن جده عبد الله بن مسعود وهو ضعيف ينظر البدر المئير اه والمطالب العالية ا ١ كذافي المخطوطات والمطبوعء وفي الأقضية فأوجب ؟ أخرجه ابن أبي شيبة والدارقطني والبيهقي في الكبرئ من طرق عن عمرو بن شعيبء قال البيهقي أسانيد هذه الأحاديث ضعيفة لا تقوم بشيء منها الحجة وضكّف الحافظ إسناده في التلخيص وللحديث شاهد عن علي مرفوعًا ولا يصح وعن أبي بكر وعمر موقوفًا عليهماء ينظر التنقيح؟ في المسند ١٠١ من طريق الحسن عن سمرة مرفوعاء وقال لم يسمعه منهاء وقد روي هذا الحديث عن الحسن مرسلا ومسندّاء فرواه مرسلا عبد الرزاق في مصنفه من طريق معمر عن قتادة عنه ورواه مسندًا أحمدء وأبو داوده

قتلّ عبدّه١ قتلناه فإن كان هذا محفوظاء وقد سمعه منه الحسنء كان قَثْله تعزيرًا إلى الإمام بحسب مايراه من المصلحة وأمر رجلا بملازمة غريمه؛ كما ذكر أبو داود عن التُضر بن شُميل فقال لي الزمه ثم قال يا أخا بني سهم ما تريد أن تفعل بأسيرك؟ أى فر والترمذي ١؛ والنسائي ؛ وابن ماجه ١ وهو منقطع وفي سماع الحسن من سمرة خلاف قال الدارقطني في السئنه ١ الحسن مختلف في سماعه من سمرة وقد سمع منه حديًا واحدّاء وهو حديث العقيقة وينظر البدر المنير سء ث اعبدًا في اسئنه وأبن ماجه وهو ضعيف؛ لجهالة الهرماس وأبيه وجده قال ابن معين وأحمد لا نعرفه وقال أبو حاتم في الجرح والتعديل ١ لم يرو عنه غير النضر بن شميل ولا يعرف أبوه ولا جده في غريب الحديث ١ وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه و والدارقطني في سننه والبيهقي في الكبرئ كلهم من طريق إسماعيل بن أمية بألفاظ متقاربة وقد اختلف عليه؛ فرواه عنه مسندًا الفوري من حديث نافع عن ابن عمرء ورواه عنه معمر وابن جريج عن سعيد بن المسيب مرسلاء قال الدارقطني والإرسال فيه أكثر ورجح البيهقي إرساله وقال إن الموصول غير محفوظء وصحح ابن القطان الموصول ينظر البدر المنير والتشخيص ١

وذكر عد الرؤاق في مصتقهعمن علي يح يُحْبّس المُمْسِك في فصل م بِقَطْعِ أيديهم وأرجلهم؛ وسَمَل أعيتهم كما سملواعينَ م م الراعي ؟ وتركهم حت ماتوا جوعا وعطشا كما فعلوا بالراعي إفة فر لد فصل ثبت في صحيح مسلم عنه ككِ أنَّ رجالا ادّعئ علئ آخر أنَّهِ قتتل من طريق عطاء والشعبي وقتادة عن علي ولم يسمعوا منه؛ وقد اختلف في رفعه ووقفه؛ فروي موقوفًا عند عبد الرزاق كما سبق وعند البيهقي في المعرفة من طريق إسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن عطاء عن علي فِعْلّه وإسناده ضعيف أيضًا؛ لضعف إسماعيل في ابن جريج كما قال أحمد وللانقطاع بين عطاء وعليء ورواه ابن أبي شيبة عن إسماعيل بن أمية عن النبي يَلِةِ مرسلاء ورواه البيهقي في الكبرئ ٠ عن ابن عمر مسئّدًا وليس بمحفوظ في ط الفقي والرسالة الرعاء في الموضعين خلاف النسخ حديث المحاربين أخرجه البخاري ومسلم من حديث أنس بن مالك ووإئاعنة حديث من حديث وائل بن حجر وَآيَدْعَنةُ

أخاه فاعترف فقال دونك صاحبّك فلمًا ولَّىْ قال إن قتَلّه فهو مثله؛ فرجع فقال إنّما أخذتّه بأمرك فقال يكلله أما تريد أن يبوء بإثيك وإنم صاحبك؟ قال بلن فخلّى سبيله وفي قوله فهو مثله قولان أحدهما أنَّ القاتل إذا أُقِيد١ منه سقط ما عليه فصار هو والمستقيد بمنزلة واحدة وهو لم يقل إن بمنزلته قبل القشل وإنَّْما قال إن قتله فهو مثله وهذا يقتضي الممائلة بعد قتله فلا إشكال في الحديث وإِنّما فيه التتعريض لصاحب الحقٌ بترك القَوّد والعفو والثاني أنه إن كان لم يُرد قتلّ أخيه فقتله به فهو متعدٌ مثله إذ كان القاتل متعدّيًا بالجناية والمقتضٌ متّعديًا؟ بقتل من لم يتعمّد القتل ويدل علئ هذا التّأويل ما روئ الإمام أحمد في مسنده من حديث أبي هريرة قال يِل رجلٌ علئ عهد رسول الله كك فرّفِع ذلك إلئ النبي يلك فدفعه إلئ ولي المقتول فقال القاتل يا رسول الله ما أردثٌ قتلّهء فقال رسول الله يك ١ ث به ن قيد ؟ ما بين المعكوفين من المطبوع وفي ن التعريضٌ الحق بين؛ وط الهندية التعريض والحق ب فهو متعمد قتله إن زء س إذا كان د والمطبوع المتعل لم أجده فيه لكن أخرجه ابن أبي شيبة وأبو داود ؛ والترمذي ١ والنسائي ؛ وابن ماجه ؛ من طريق أبي معاوية عن الأعمشء عن أبي صالحء عن أبي هريرة قال الترمذي لاحسن صحيح

للوليت أماإِنّهِ إن كان صادقًا ثم قتلتّه دخلتٌ الثاراء فخلّئ سبيله وفي كتاب ابن حبيب في هذا الحديث زيادةٌ١ وهي قال النَبِيْ يكلل فصل ثبت في الصّحيحين أنَّ يهوديًا رض رأسٌ جارية بين حجرين عل وفي هذا الحكه دليلٌ علئ قتل الرّجل بالمرأة وعلئ أنَّ الجاني يُفعل به كما فعل وأنَّ القتل غيلةٌ حدٌّ؟ لا يُشترط فيه إذن الولئ فإِنَّ رسول الله كِهِ لم يدفعه إلى أوليائهاء ولم يقل إن شئتم فاقتلوه وإن شئتم فاعفوا عنه بل قله حتمّاء وهذا مذهب مالك واختيار شيخ الإسلام ابن تيمكة لم نجد هذه الزيادة مسئدة وهي في القطعة المطبوعة من الجامع لابن وهب ص رقم عن يونس عن ابن شهاب عن النبي يَف مرسا ؟ أخرجه البخاري ومسلم من حديث أنس بن مالك وََيَدعَنَه في المطبوع الحديث خلاف النسخ ينظر المدونة واتهذيب المدونة٠ والذخيرةة ينظر الفروع والاختيارات ص؟ للبعلي ١

ومن قال إن نَحَل ذلك لنقْض العهد لم يصمّ فإنَّ ناقض العهد لا تُرضء رأسه بالحجارة بل يقتل بالسّيف فصل في كمه يَكلةِ فيمن ضرب امرأة حاملًا فطرحها في الصّحيحين أنَّ امرأتين من مُذيل رمَتْ إحداهما الأخرئ بحجر فقَبَلتها وما في بطنهاء فقضئل فيه رسول الله يك بغرَّةٍ عبد أو وليدة في الجنين وجعل دية المقتولة علئ عَصّبة القاتلة هكذا في ١الصّحيحين وفي النّسائع فقض في حملها بِغْرَّة وأن ١ د اايرضئل ز ايرض ؟ أخرجه البخاري ٠؛ ومسلم ١ من حديث أبي هريرة س أو أمَة وكذا أحمد ١ والدارمي وأبي داود وابن ماجه من حديث ابن عباس عن عمر عن حَمّل بن مالك وََوَلِيَدَعَنَةُه قال الترمذي في العلل الكبير؛ ص١ الوسألت محمدًا عن هذا الحديث فقال هو حديث صحيح لكن قوله وأن تقتل بها زيادة شاذة تفرّد بها عمرو بن دينار وشكٌ فيهاء والمحفوظ أَنّهُ قضئ بديتها علئ عاقلة القاتلة نَصّ علئ ذلك الأئمة كالخطابي في المعالم والبيهقي في الكبرئ واا والمصدّف هنا ١

وقد روئ البخاري في صحيحه ١ عن أبي هريرة أنَّ رسول الله يله قضئ في جنين أمرأةٍ من بني لحيان بغرّة عبلٍ أو وليدقه ثم إنَّ المرأة التي قضئ عليها بالغرّة توفّيت فقضئ رسول الله يك أن ميرائها لبنيها وزوجهاء وأنَّ العقل علئ عصبتها وفي هذا الحكم أنَّ شِبّه العمد لا يوجب القَوّد وأنَّ العاقلة تحمل الغرّة تبعًا للدّية وأنَّ العاقلة هه العَصّبة وأنَّ زوج القاتلة لا يدخل معهم؛ وأنَّ أولادها أيضًا ليسوا من العاقلة فصل في حُكمه يلل بالقسَامة فيمن لم يُعرف قاتله ثبت في الصّحيحين أنّهِ َك حكم مها بين الأنصار واليهود وقال حوَيّصّة ومُحيْصَّة وعبد الرحمن أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ ِ وقال البخاريٌ وتستحقون قاتلكم أو صاحبكم فقالوا أمرٌ لم نشهده واال١ حديث ١ ؟ دو خطأ القسامة اليمين وحقيقتها أن يقسم من أولياء الدم خمسون نفرًا علئ استحقاقهم دم صاحبهم إذا وجدوه قتيلًا بين قوم ولم يُعرف قاتله أو يقسم بها المتهّمُون على نفي القتل عنهم النهاية في غريب الحديث وينظر تحرير ألفاظ التنبيه ص والمصياح المنير لع البخاري ١ بلفظه ومسلم ١ بنحوه من حديث سهل بن أبي حثمة يعني في رواية وهي رواية مسلم السالفة بتقديم وتأخير

ولم نرهء فقال فتبرئكم يهودٌ بأيمان خمسين فقالوا كيف نقبل أيمان قوم كمّارٍ؟ فوداه رسولٌ الله َك من عنده وفي لفظ ايقسم خمسون منكم علئ رجل منهم يدقع برَمته إليه واختلف لفظ الأحاديث الصّحيحة في محل الدّية ففي بعضها أنّه يكل وداه من عنده وفي بعضها وداه من إبل الصّدقة ١ عند مسلم من حديث سهل بن أبي حثمة ورافع بن خديج وَوَإِيْيْعَها اختلف في حديث القّسامة اختلافا كثيرّاء حتئ قال ابن عبد البر في الاستذكار ١ وما أعلم في شيء من الأحكام المروية عن النبي يل من الاضطراب والتضاد ما في هذه القصة فإن الآثار فيها متضادة متدافعة وهي قصة واحدة وني مذاهب العلماء من الاختلاف والتنازع ما يضيق بتهذيبه وتلخيص وجوهه كتاب فضلا عن أن يُجمع في باب ه وخلاصة القول أن الرواة اختلفوا في سند ومتن هذا الحديث أما سنده فقد اختلف فيه علئ يحيئ بن سعيد الأنصاري؛ فأخرجه عبد الرزاق ومالك ومسلم ١ وأبو عوانة من طرق عنه عن يشير بن يسار مرسلاء وأخرجه البخاري ٠الاء ومسلم والترمذي ١ وأبو عوانة والدارقطني في سننه والبيهقي في الكبرئ ١١ من طرق عن يحيئ بن سعيد عن بشير بن يسار عن سهل بن أبي حثمة رَيَإيَهْعَنهُ مرفوعاء وهو الصوابء وقد توبع يحيئ علئ الوصل؛ فتابعه سعيد بن عبيد عند البخاري ومسلم ١ ومحمد بن إسحاق عند أحمد في مسئده ١ وحبيب بن أبي ثابت عند الدارقطني والطبراني في المعجم الكبير ؛ ومحمد بن قيس الأسدي عند الطبراني في الأوسط ١ وفي بعض هذه الطرق مقال

وأما مئن الحديث فقد اختلف فيه في ثلاثة مواضع في ثبوت مطالبة الأنصار بالبيئة وفيمن قُدَّم في القسامة وفيمن ودئ الأنصاريّ أما البيئة فقد ثبتت ثبتت عند البخاري والنسائي في المجتبئ؟ ١ا من حديث سه ل ووعنكَ وأبي داود في ستتها والبيهقي في الكبرئ ١٠١ من حديث رافع بن خديج وَوَلَْهَءَنُ ولم تثبت البينة عند البخاري ف الاء ومسلم والترمذي ١ وأبي عوانة والدارقطني والبيهقي في الكبرئ ١١ من حديث سهل بن أبي حثمة وِعَليَهعَنةُ؛ِ وابن ماجه والدارقطني وابن أبي شيبة في مصنفه ٠ من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وقد رجحَ ؤكرَ البينة النسائيٌ في الكبرئ والطحاوي في مشكل الآثار ورجّح عدم ذكرها الإمام أحمد في مسائل إسحاق بن منصور الكوسج والخطابي في معالم السئن وابن عبد البر في التمهيد؛ والبغوي في شرح السنة ١١ وابن تيمية في مجموع الفتاوئ ١ و والمصنف هناء وفي تهذيب السنن؛ ١١ وأعلام الموقعين ١ وينظر في الجمع بين الروايتين فتح الباري ؟١ وأما البداءة بالقسامة فقد اختلفت الروايات فيها علا ثلاثة أوجه أولها تبدئة الأنصار كما عند البخاري ومسلم والترمذي ؟١ من حديث سهل بن أبي حثمة ورافع بن خديج وعَلْيدُعَنْةَ من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده؛ وأحمد في مسئده ١١ من حديث سهل بن أبي حثمة وََإلَهعَنة ثانيها تبدئة اليهود باليمين ثم لأنصاره وذلك عند أبي يعلئ في مستدءةعائ ما ذكره الزيلعي في نصب الرلية؟ والدارقطني ١ كلاهما من حديث سهل بن أبي حثمة وقد تفرّد به محمد بن الحسن الأسدي عن حبيب بن أبي ثابت عن يُشير بن يسار عنه ومحمد

مختلف فيه ينظر تهذيب التهذيب ١ وله شواهد أخرئ مرسلة عن أبي قلابة وابن المسيب والحسنء وأبي سلمة وسليمان بن يسار وعمر بن عبد العزيز ثالئها توجيه اليمين إلئ اليهود دون الأنصار كما عند البخاري من طريق سعيد بن عبيد عن بشي بَشَيْر بن يسار عن سهل بن أبي حثمة َََإئَُعَنَهُ وهي شاذة كما قال أحمد ومسلم والخطابي وابن عبد البر وكما عند أبي داود من حديث رافع بن خديج فين وعند الدارقطني في اسنته والبيهقي في الكبرئ من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس وَِبَنَهعَنَْا والكلبي متهم بالكذب وأبو صالح ضعيف وعند البزار في مسئده ١١ من حديث عبد الرحمن بن عوف وووَلَةْعَنةُ وأصح الأوجه الأول؛ لاتفاق جل الثققات عليه ولم يخالف في ذلك إلا ابن عيينة في روايته عن يحيئ بن سعيدء فبدأ بيمين اليهودء والصحيح عنهكما في رواية عامة تلاميذه الأثبات عنه كالحميديء والشافعي وأحمد تبدئة الأنصارء قاله الشافعي في الأم وابن عبد البر في التمهيد ؟ ٠١٠١ والاستذكار ؟ وأما دية الأنصاري فقد اختّلف الرواةٌ فيمن تحمّلها علئ ثلاثة أوجه أولها أنه رسول الله وَل وهو الثابت في صحيح البخاري؛ ا وصحيح مسلم ١ وغيرهما من حديث سهل بن أبي حثمة ورافع بن خديج ََزَْةَعَنْقا كما ثبت من حديث عمرو بن شعيب وابن يجيد وهو مختلف في صحبته وعمرو بن أبي خزاعة وَوَآَْهَءَن وهو ما رجحه المصنف هناكما سيأتي ثانيها أنهم اليهودء كما عند الدارقطني في سننه؛ والبيهقي في الكبرئ من حديث ابن عباس وهو ضعيف جذا كما سبق بيانه والبزار في مسندهة ١من حديث عبد الرحمن بن عوف ووَلْبَهَعَنْكُ وقد تفرد به عبد الرحمن بن يامين وهو ضعيف كما في الميزان والسان الميزان ١ وثالثها أن رسول الله يك قسم الدية علئ اليهودء وأعاهم بنصفهاء كما عند النسائي في المجتبئ ٠ والكيرئ؟ من حديث عبيد الله بن الأخنس عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جذهء وابن عبد البر في التمهيد ؟ ١ من

وفي لاسنن أبى داود أنّه يك ألقئ ديته على اليهود لأنّه وجد زفق وفي مصدّف عبد الرزاق أنّهِ كل بدأ بيهود فأبوا أن يحلفواء فردٌ القسامة علئ الأنصارء فأبوا أن يحلفوا فجعل عقلّه علئ يهود إفة وفي لاسن التّسائيع تسم عقلّه علئ اليهود وأعانهم ببعضها وقد تضمّنت هذه الحكومة أمورًا منها الحكم بالقسَامة وأنَّها من دين الله وشرعه ومنها القتل بها لقوله فيّدفع برمّته إليه؛ وقوله في اللفظ الآخر َ وتستحقون دم صاحبكم وظاهر القرآن والسّنّة القدل بأيمان الَّوجٍ طريق ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب به وابن لهيعة ضعيف وأرجَحُها أولها؛ وماعداه لا يخلو من مقال وينظر في الجمع بين الروايات اشرح مشكل الآثار ٠ ١ وافتح الباري ٠ حديث وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه ١ من طريق معمر عن الزهري؛ عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار مرسلا سقط هذا الحديث من بء وهو انتقال نظر ؟ من طريق معمر عن الزهري عن ابن المسيب مرسلاء وكذا ١ من طريق ابن جريج عن الفضل عن الحسن مرسلا حديث ٠ من طريق عبيد الله بن الأخنس عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وسبق الكلام عليه وترجيح ما ثبت في الصحيحين أنه وداه من عنده وَل في المطبوع فجعل وليست في زه د في ط الفقي والرسالة زيادة الملاعن ولا وجود لها في النسخ

وأيمان الأولياء في القسامة وهو مذهب أهل المدينة وأمًّا أهل العراق فلا يقتلون في واحدٍ منهماء وأحمد يقتل في القٌّسامة دون اللّعانء والشَّافعيُ ومنها أنّهِ يبدأ بأيمان المدَّعين في القّسامة بخلاف غيرها من الدَّعاوئ ومنها أنَّ أهل الدَّمّة إذا منعوا حم عليهم؛ انتقض عهِدٌهم لقوله إمّا أن تدوه وإما أن تأذنوا بحرب ومنها أنَّ المدّعئ عليه إذا بَعُْد عن مجلس الحاكه كتب إليه ولم ومنها جواز العمل والحكم بكتاب القاضي وإن لم يُشْهد عليه ومنها القضاء علئ الغائب ومنها أنّه؛ لا يُكتفئ في القسامة بأقلّ من خمسين إذا وُجدوا ومنها الحكم علئ أهل الذَّمّة بحكم الإسلام وإن لم يتحاكموا إليناء إذا ١ ينظر الأم ٠١ وغريب الحديث ١ للخطابيء والتمهيد والمغني ١ واانهاية المطلب ١ ١ والطرق الحكمية ١ وااتهذيب السئن ١ إفة أخرجه مالك في الموطأ وأيوداود ١؛ والنسائي ٠١ من حديث سهل بن أبي حثمة وََدَكهْعَتَكُ وسبق تخريجه مفصّلًا ط الفقي والرسالة الحكم زوبس ثش ن أن

ومنها وهو الذي أشكل علئ كثير من النّاس إعطاؤه الدّية من إبل الصّدقةء وقد ظنّ بعض النَّاس أن ذلك من سهم الغارمين وهذا لا يصحٌ فإنَّ غارم أهل الدَّمّة ة لا يعط من الرّكاة وظنّ بعضهم أنَّ ذلك مما فَضْل من الصدقة عن أهلهاء فللإمام أن يصرفه في المصالحء وهذا أقرب من الأول وأقرب منه أنّهِ يك وداه من عنده واقترض الدّية من إبل الصَّدةٍ قةه ويدلٌ عليه فوداه من عنده وأقربٌ من هذا كلّه أن يقال لما تحمّلها النَِيْ يل لإصلاح ذات البين بين الطائفتين كان حكمها حكم القضاء عن الغارم لِمَاغرمه لإصلاح ذات البين ولعلّ هذا مراد مَن قال نه قضاها من سهم الغارمين وهو كَل لم يأخذ منها لنفسه شيئاء فإ الصّدقة لا تح لهء ولكن جرئ إعطاء الدية منها مجرئ إعطائها من الغُرْه لإصلاح ذات البين والله أعلم فإن قيل فكيف تصنعون بقوله افجعل عَقْلّه علئ اليهود؟ فيقال يَدُوا القتيلّ أو يُؤْذِنوا بحربء كان هذا كالإلزام لهم بالدّية ولكنّ الذي حففظ أن نهم أنكروا أن يكونوا قتلواء وحلفوا علئ ذلك وأنَّ رسول الله يلد ١ ط الفقي والرسالة علئ ؟ كذا في عامة النسخ وط الهندية وفي ز مجرئ الغرم وفي ط الفقي والرسالة مجرئ إعطاء الغارم منها؟ سبق تخريجه ص١١ وأنه زُوي بأسانيد ضعيفة سء ثء والمطبوع يأذنوا د احفظ عنهم؛ والمطبوع احفظوا

وداه من عندهء حفظو١ زيادةً على ذلكء فهم أولئ بالتقديم وأعانهم ببعضها؟؟ قيل هذا ليس بمحفوظ قطعًاء فإنَّ الدّية لاتلزم المدّعئ عليهم بمجرّد دعوئ أولياء القتيل؛ بل لا بد من إقرارء أو بِيّنة أو أيمان المدّعين ولم يوجد هنا شيءٌ من ذلك وقد عرض النِيٌ يكل أيمان القسامة علئ المدّعين فأبوا أن يحلفواء فكيف يُلزِم اليهود بالدّية بمجرّد الدّعوئ؟ فصل في حكمه يكل في أربعة سقطوا في بثر فتعأّق بعضُهم يبعض فهلكوا ذكر الإمام أحمد والبرّاره وغيرهما أنَّ قومًا احتفروا بئرًا ١ ب فإن حفظوا تقدم تخريجها ص وانظر تهذيب السئن ١١ للمؤلف هذا العنوان ليس في س رواه أحمد في لمسئده والبزار في مسنده والبيهقي في الكبرئ ١١١ من طرق عن سماك بن حرب عن حنش عن علي وإسناده ضعيف؛ لضعف حنش بن المعتمر؛ ضِعَّفه النسائي وأبوحاتم؛ وابن حبان وقال البخاري يتكلمون في حديثه مع ذلك ففي حديثه عن علي وحديثٍ سمال عنه مقال انظر الميزان التقريب ص ؟ قال البزار لوهذا الحديث لا نعلمه يروئ إلا عن علي عن النبي يك ولا نعلم له طريقًا عن علي إلا عن هذا الطريق سءث أقوامّا

باليمن فسقط فيها الأسد١ فسقط فيها رجلٌ فتعلّق بآخرء والنّانٍ شه والتالث بالرَابع؛ فسقطوا جمياء فماتوا؛فارتفع أولياؤهم إل برع لي لل لك فوق ول لهالا لك فرق نولم بنصفها لأنّه هلك فوقه واحدٌّ وللرّابع بالدية تامّةَ هه فأتوا رسول الله يه العام المقبل فقوا عليه القّة فقال هوما قضيئ بينكم هذا سياق البزار وسياق أحمد نحوه وقال إِنّهم أبوا أن يرضوا بقضاء عليئ فأتوا النبىّ ع عند مقام إبراهيم فقصّوا عليه القصَّة بقضاء عليء توا النبي وك وهو م إبراهيم فقصوا علي فأجازه رسول الله يَكِلِْ وجعل الدية علل قبائل الذين ازدحموا فصل في حكمه يك فيمن تزوّج امرأة أبيه روئ الإمام أحمدٌ والنّسائيُ وغيرهما؟ عن البراء قال لقيت خالي ١ هذه الجملة فسقط فيها الأسد ليست في المطبوع وزاد البزار فأصبحوا ينظرون إليه زفة دء سء والمطبوع هكذا هذا العنوان ليس في س أخرجه أحمد في مسنده والدارمي وأبو داود ؛ والترمذي ؟ والنسائي من طرق عن عدي بن ثابت عن البراء رَيَكَزيَهَمَنةُ قال الترمذي حديث البراء حديث حسن غريب وقد أعلّ المنذريٌ وابن التركماني هذا الحديتٌ بالاضطراب وصححه المصنف في اتهذيب السنن ولم يَحْدَّ اضطرابه مؤثرًا؛ لإمكان الجمع بين الروايات و

أبا يُرْدَة ومعه الرّايةء فقال أرسلني رسولٌ الله ولِ إلئ رجل تزوّج امرأة وذكر ابن أبى خيثمة في تاريخه من حديث معاوية بن قَرَّة عن أبيه؛ عن جدّه أنَّ رسول الله يكل بعئه إلئن رجل عرّس بامرأة أبيه فضرب ف فر جع وفي سنن ابن ماجه؟ من حديث ابن عبَّاسٍ قال قال رسول الله يك وللحديث طريق أخرئ عند أبي داود والنسائي في الكبرئ ٠ وغيرهما عن أبي الجهم عن البراء ورجاله رجال الشيخين؛ غير أبي الجهم؛ وهو ثقة وله شاهد سيأتي من حديث معاوية بن قرة المزني عن أبيه وَوَإلَهعَنَةُ تنبيه خالف زيدُ بن أبي أنيسة السديّ وربيعَ بن رُكين؟ فزاد يزيد بن البراء بين عدي والبراء وقد صحح الوجهين الألباني في الإرواءة ١ تحرفت في سء د ب أبا برزة وهو أبو بردة بن نيار واسمه الحارث بن عمرو وهو خال وعم البراء بن عازب لم نجده في المطبوع منهء لكن أخرجه النسائي في الكبرئ؛ وابن ماجه ؟ والطحاوي في شرح معاني الآثار ؛ والبيهقي في الكبرئ من طريق خالد بن أبي كريمة عن معاوية بن قرة وقد اضطرب فيه؛ فجعله مرة من حديث جد معاوية ومرة من حديث قرة والد معاوية والحديث صححه ابن معين كما ذكر المصنف هناء وصحح إسناده البوصيري في مصباح الزجاجة ١١ في المطبوع وبعض المصادر أعرس وهما لغتان وأعرس أشهر ومنهم من خطّأعرّس وجعلها من قول العامة ينظر تحرير ألفاظ التنبيه ص١ والصحاح وتصحيح التصحيف ص حديث ؛ وقد روي هذا الحديث مرفوعًا وموقومّاء فأخرجه الترمذي

مَن وقع علئ ذاتٍ محرم فاقتلوه وذكر الجُوزجاني١ أنّهِ رفع إلئ الحجاج رجلٌ اغتصب أخنّه على نفسهاء فقال احبسوه وسلوا مَّنِ هاهنا مِن أصحاب رسول الله يلك فسألوا إن صسيات م ف ١١ والدارقطئئ وغيرهما من طريق إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس رَييءَنْها مرفوعًا وأعلّ بإبراهيم بن إسماعيل؛ فقد ضعفه ابن معين والترمذي والنسائي؛ وقال أبو حاتم والبخاري منكر الحديث وبداود بن الحصين؛ فهو ثقة إلا في عكرمة وقد صحح الحاكم إسناده؛ وردّه الذهبي وقال أبو حاتم حديث منكر؛؛ وقال الترمذي هذا حديث لا نعرفه إلا من هذا الوجه؛ وإبراهيم بن إسماعيل يضعف في الحديث ينظر التنقيح؟ والبدر المير والإرواء ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه من طريق عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس ينها موقوفًاء وعبّاد صدوق تغيّر ونقل في التلخيص أنه كان يدلس عن عكرمة بإسقاط رجلين لعله من كتاب المترجم لهء والمؤلف ينقل عنه في كتبه ينظر تبذيب السنن ل لا لل ل أبي زيادة من المصادرء ولا وجود له في النسخ التي بين يدي فهل إسقاطه من تصرف النساخ أو من أصل المؤلف؟ وعبد الله بن أبي مطرف له صحبة؛ ذكره البخاري في تاريخه وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني والبغوي وابن قانع ١ وأبو نعيم في لمعرفة الصحابة وغيرهم وليس له إلا هذا الحديث الواحدء قال البخاري له صحبة ولايصح إسناده وقد تفرّد بحديثه هذا رفدة بن قضاعة وعذه أبو حاتم من أوهامه قال هذا غلط غَلط فيه رفدة بن قضاعة إنما هو عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن ف

رم المؤمئين١ فخطوا وسطه بالسّيف وقد نص أحمد في رواية إسماعيل بن سعيد في رجل تزوّج امرأة أبيه أو بذات محرم؛ فقال يقتل ويدخل ماله في بيت المال وهذا القول هو الصَّحيحء وهو مقتضئ حكم رسول الله يَكِ وقال الشَّافِعيُ ومالك وأبو حنيفة حدّه حدٌ الزّانيِه ثم قال أبو حنيفة الشخير لجده صحبه الجرح والتعديل ١ ه والعلل سء ث المسلمين ولفظه في عامة المصادر من تخطئ الحرمتين أخرجه العقيلي ١١ وابن عدي ١ و١ وعنه البيهقي في الشعب من طريق رفدة بن قضاعة عن صالح بن راشد القرشي الميزان اشامي لا يعرف وحديثه منكره وقال البخاري لم يصح إسناده وقد خخطَّأ أبوحاتم وأبو زرعة رفدة في هذا الحديث؛ فجعلاه مرفوعًا مرسلاء أو موقوقًا علئ عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن الشّخيرِ وهو تابعي؛ لجدّه صحبة ينظر العلل؛ والجرح والتعديل وقد سبق العزو إليهما هو أبو إسحاق الشالنجيء قال الخلال عنده مسائل كثيرة ما أحسب أن أحدًا من أصحاب أبي عبد الله روئ عنه أحسن مما روئ هذا ولا أشبع ولا أكثر مسائل منه طبقات الحنابلة ١ س ب ث إلى وهي رواية عن أحمد ينظر المغني والأم واللباب في الجمع بين السنة والكتاب ٠ والنوادر والزيادات وفتح الباري ١ رف

إن وطئها بعقدٍ عُرّر ولاحدٌ عليه وحُكْمْ رسول الله وَلِْهِ وقضاؤه أحقٌّ وأولئ فصل في كمه يك بقتل من انهم بأم ولده فلما ظهرت براءته أمسك عنه روئ ابن أبي خيثمة وابن السّكّن وغيرهما١ من حديث ثابت عن أنس أنَّ ابن عم مارية كان ينهم بهاء فقال الَّيُ كل لعل بن أبي طالب اذهب فإن وجدته عند مارية فاضرب عنقه فأتاه علي فإذا هو في ركد يتبرد فيهاء فقال له عل اخرج فناوله يدّه فأخرجه فإذا هو مجبوبٌء ليس له ذَكَرٌ فكف عنه علي ثم أت النبيّ يك فقال يا رسول الله إِنّه مجبوبٌء ما له ذكرٌ وفي لفظٍ آخر أن وجده في نخلةٍ يجمع تمرّاء وهو ملفوفٌ بخرقةٍ فلمًا رأئ السّيف ارتعد وسقطت الخرقة فإذا هو مجبوبٌ لا ذَكَر له وقد أشكل هذا القضاء علئ كثير من النّاسء فطعن بعضهم في الحديث؛ لم ميا ولكن ليس في إسناده من يتعلّى عليه وتأوّله بعضُهم علئ أنَّه بلِ لم يرد حقيقة القئلء إِنّما أراد تخويفه ليزدجر عن مجيئه إليها قال وهذا كما قال ١ أصل الحديث أخرجه مسلم ١ غير أنه لم يُسمٌ مارية وابن عمهاء وجاءت تسميتهما عند الحاكم بسند ضعيف؛ فيه سليمان بن أرقم وهو متروك؛ وعند الطبراني وسيأتي م عند ابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني رقم والطبراني في الأوسط من طريق ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن الزهري عن أنس بن مالك وَدَيََعَنَهُ قال الهيئمي في مجمع الزاوئد فيه ابن لهيعة وهو ضعيف

سليمان للمرأتين اللِّين اختصمتا إليه في الولد عليّ بالسّكُين حنّئ أشقّه بينهما١ ولم يُرد أن يفعل ذلك بل قصّدَّ استعلام الأمر من هذا القول ولذلك كان مِن تراجم الأئمّة علئ هذا الحديث باب الحاكم يوهم خلاف الحقٌ ليتوصّل به إلئ معرفة الحقٌّ فأحبٌّ رسول الله يك أن يعرّف الصّحابةً براءته وبراءة مارية وعلم أنه إذا عاين السّيف كشف عن حقيقة حاله فجاء الأمر كما قدّره رسول الله يَكلِل وأحسنٌ من هذا أن يقال إن لني كلك أمر عاب بقدله تعزيرًا لإقدامه وجرأته علئ حَلُوته بأمّ ولده فلم تين لعليٌ حقيقة حقيقةٌ الحالء وأنَّهِ بريءٌ من الرّيبة كفت عن قتله واستغن عن القتل بتبيين الحالء والتّعزير بالقتل ليس بلازم كالحدٌ بل هو تابعٌ للمصلحة؛ دائرٌ معها وجودًا وعدمّاء والله أعلم فصل في قضائه وَل في القتيل يوجد بين قريتين ١ بءث ابينكما وهي رواية مسلم ؟ أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة وَعَيَدعَنهُ بنحوه عند النسائي واين حبان ١١ وأبو عوانة ا لم نجده مرفوعًا عند ابن أبي شيبة وهو في امصنفه موقومًا علئ علي وَوَلئََعَنَُ من فعله والمرفوع عند أحمد ١١ والبيهقي في الكبرئ من طريق أبي إسرائيل المّلائي عن عطية العوفي عن أبي سعيد يدَإِيدْعَنَهُ وأبو إسرائيل وعطية ضعيفان وقد ضعًف الحديتٌ البزارٌ والعُقيليٌ والبيهقيٌ والهيثمٌ ينظر االبدر المنير ١ ولام مجمع الزوائد

قال وجد قتيلٌ بين قريتين فأمر النَِيُ يله فذَرَع ما بينهماء فوّجد إلئ أحدهما أقرب فكأنّي أنظر إلئ شبر النبي ككل فألقاه علئ أقربهما وفي مصئّف عبد الرزاق قال عمر بن عبد العزيز قضئ رسول الله كي فبما بلغنا في القتيل يوجد بين ظهراني ديار قوم أن الأيمان علئ المدّع عايهم؛ فإن َكَلُوا لف المدّعون واستحقواء فإن نكل الفريقان كانت الدّية نصفها علئ المدَّعئ عليهم وبطل النّصف إذا لم يحلفوا وقد نصٌّ الإمام أحمد في رواية المرُوذي علئ القول بمئل حديث أبي سعيد فقال قلت لأبي عبد الله القوم إذا أعطوا النَّيء فتهبّدوا أنّهِ ظُلِم فيه قومٌ؟ فقال يُردُ عليهم إن عرف القوم قلت فإن لم يُعرفوا؟ قال يفرّق علئ مساكين ذلك الموضع قلت فأ يش الحجّة في أن يفرّق على مساكين ذلك الموضع؟ فقال عمد بن الخطّاب جعل الدّيةَ علئ أهل المكان يعني القرية التي وجد فيها القتيل والتلخيص الحبير وله شاهد من فعل عمر ووَعَإِيَهَعَنَهُ عند الشافعي في الأم ١ وابن أبي شيبة في مصنفه ٠ من طريق ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر من كتاب أبيه عمر وسئده ضحيف؛ للإرسال وعنعنة ابن جريج والانقطاع بين عبد العزيز وأبيه وعد العنزدز متكلم فيه ينظر تهذيب التهذيب ٠ في المطبوع اارواية ؟ من سء ن وفي باقي النسخ وط الهندية ايفرّق في ذلك الموضع في طبعة الرسالة بعدها فما ورد ذلك عن عمر بن الخطاب وَعَيَهَْنَُ في عدة نصوصء منها ما أخرجه ابن أبي شيبة عن الشعبي قال وجد قتيل بين حيين من همدان بين وادعة وخيوان فبعث ا صر

ذأراه قال كما أنَّ عليهم الدّية هكذا يفرّق فيهم؛ يعني إذا ظّلم قومٌ منهم ولم يُعرفواء فهذا عمر بن الخطَّاب قد قضئ بموجَب هذا الحديث وجَعل الدّية علئ أهل المكان الذي وٌجد فيه القتيل واحتجٌ به أحمدء وجَعَل هذا أصلا في تفريق المال الذي ظّلم فيه أهلٌ ذلك المكان عليهم إذا لم يُعرفوا بأعيا وأمًا الأثر الآخرء فمرسلٌ لااتقوم بمثله حجّةٌ ولو صحٌ تعمّن القول بمثله ولم تجُّز مخالفته ولا يخالف باب الدّعاوئ ولا باب القسامة فإئّه ليس فيهم لَوْثُ ظاهرٌ يوجب تقديم المدّعين فيقدّم؟ المدّعى عليهم في اليمين؛ فإذا تكلوا قويّ جانبٌ المذّعِين من وجهين أحدهما وجود القتيل بين ظهرانيهم والثّاني تكولهم عن براءة ساحتهم باليمين؛ وهذا يقوم مقام اللّْث الظّاهر فيحلف المدّعون ويستحقُونه فإذا نكل الفريقان كلاهماء أورث ذلك شبهة مركبة من نكول كل واحدٍ منهماء فلم ينهض ذلك سبًا لإيجاب كمال الدّية عليهم إذا لم يحلف غُرماؤهم ولا معهم عمر المغيرة بن شعبة فقال انطلق معهم فقس ما بين القريتين فأيهما كانت أقرب فألحق بهم القتيل ورجاله ثققات؛ إلا أن الشعبي لم يسمع منه وما أورده ابن حزم في المحلول ١١ من طريق عبد الرزاق بسنده عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب قال في القتيل يوجد في الحي يقسم خمسون من الحي الذي وجد فيه بالله إن دمئا فيكم؛ ثم يغرمون الدية ومراسيل سعيد عن عمر صحاح ١ ب لبينهم سود بءاث لليه دءب المدعيين د وط الهندية فتقدم

إسقاطها عنهم بالكليّة حيث لم يحلفواء فجُعلت الدّية نصفين ووجب عليهم كمالها لأنَّ خصومهم لم يحلفواء فلمًّا كان اللَّوْث متركبًا؟ من يمين المدّعين ونكول المدّعئ عليهم؛ ولم يتم سَقَط ما يقابل أيمانٌ المدّعين وهو النُّصفء ووجب ما يقابل نكول المدّعئ عليهم وهو النُصف وهذا من أحسن الأحكام وأعدلهاء وبالله التُوفيق فصل في قضائه يَكُ بأخير القصاص من الجرح حتئ يندمل ذكر عبد الرزاق في مصئفه؛ وغيره من حديث ابن ججريج؛ عن ١ في المطبوع تجب عليهم بكمالهاة ز مركيا أخرجه عبد الرزاق و عن أيوب وابن جريج عن عمرو بن شعيب عن النبي وَكللهِ معضللاء وأخرجه أحمد في المسند ١١١ عن ابن إسحاق والدارقطنيٌ في سننه ١ وعنه البيهقي في الكبرئ عن ابن جريج كلاهما عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مسئدًاء وقد عئعنه ابن إسحاق وابن جريج وهما مدلسانء لكن تابعهما المثنئ بن الصباح وهو ضعيف ورجح الدارقطني وأبو زرعة إرساله ومال إليه الحازمي والزيلعي ينظر اسنئن الدارقطني والعلل ١ والاعتبار ص١ ولاأنصب الراية ا وله شاهدٌ مرفوعٌ سيأقي من حديث جابر وََإِيدَْنه زلامن حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جذه وفي ط الهندية لمن حديث عمرو بن شعيب وأَإيهُعنةه

رجلهء فقال يا رسول الله أَقِدْنء فقال حتّى تب رأ جراححك فأبئ الرّجل إلا أن يستقيده فأقاده النَبِيٌ له فصع المستقادٌ منه وعَرِجٌ المستقيد فقال عرجتٌ وبَرَأ صاحبيء فقال النَبِيٌ يكل ألم آمرك أن لا تستقيد حتّئ تبرأ جراحك فعصيتنيء فأبعدك الله وبطل عرجك يُستقاد منه حبّئ يبرأ جرحٌ صاحبه فالجرح علئ ما بلغ حتّئ يبرأء فما كان من شللٍ أو عرج فلا قَوّد فيه وهو عقلٌ ومن استقاد جرححا فاصيب المستقادٌ منه قل ما فضل من ديته علئ جرح صاحبه له قلت الحديث في مسئد الإمام أحمد من حديث عَمرو بن شعيب عن أبيه؛ عن جدّه متّصِلَّ أن رجالا طعن رجلا بقرنن في ركبته؛ فجاء إلى الي يك فقال أقِدْني فقال حبّ تبرأك ثم جاء إليه؟ فقال أَقِذْني فأقاده ثم جاء إليه فقال يا رسول الله عرجتء فقال قد نهيك فعصيتني؛ فأبعدّك الله وبطّل عرججك ثم نبئ رسول الله يَِ أن يقتصٌ من جرح حتّئ يبرأ صاحبه ١ د ب يستقيدة ؟ سء بء ثء نء وط الهندية وبطأ ومعنى بَطّل عرججك أي ذهب هدرًا ؟ حديث وفي إسناده ابن إسحاق لم يصرح بالسماع وهو مدلسء ووثق رجالّه الهيثميٌ في مجمع الزوائد ؟ ويشهد له حديث جابر الآتي إليه ليست في ب ط الهندية والمسند اجرحك ط الرسالة اعرجتك

وفي سنن الدّارقطنيع١ عن جابر أنَّ رجالا جرح فأراد أن يستقيده فنهئ النبي َك أن يُستقاد من الجارح حتّئ يبرأ المجروح وقد تضمّنت هذه الحكومة أنّه لا يجوز الاتتصاص من الجرح حتّئ يستقرٌ أمرّهء إِمّا باندمالء وإِمّا بسراية مستقرٌة وأنَّ سراية الجناية مضمونةٌ بالقَوّده وجواز القصاص في الضّربة بالعصا والقَرْن ونحوهماء ولااناسخ لهذه الحكومة ولا معارض لهاء والذي نسخ بها تعجيل القصاص قبل الاندمال لا نفس القصاص فتأمّلهء وأنَّ المجني عليه إذا بادر واقتصّ من الجاني ثم سرت الجنايةٌ إلى عضو من أعضائه أو إلئ نفسه بعد القصاص فالسٌراية هدرٌ وأنَّه يُكتفئ بالقصاص وحده دون تعزير الجاني وحبسه قال عطاء الجروحٌ قصاصٌء وليس للإمام أن يضربه ولا يسجنه إِنّما هو القصاصء وما حديث ١ وكذا البيهقي في الكبرئ ١؛ والطبراني في الصغير من طرق عن أبي الزيير عن جابر يدََِهعَنهُ وقد رُوي مرسلًا عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة ورجح إرسالّه أبو زرعة كما في العلل ١ والحازمئ في الاعتبار ص ١ والزيلعي في نصب الراية وقد ضعف الحديث الهيثمي في مجمع الزوائد وأَمْئلُ طرقه ما رواه الطحاوي في شرح معاني الآثار من طريق الشعبي عن جابر مرفوعٌا الا يستقاد من الجرح حتئ يبرأ؛ جود سنده ابن التركماني وقال أبو زرعة مرسل مقلوب وله طرق أخرئ لم تسلم من مقال ؟ سء والمطبوع أو أخرجه ابن أبي شيبة ٠

وقال مالك يُقَتصّ منه حقٌ١ الآدمئ؛ ويعاقب لجرأته والجمهور يقولون القصاص يغني عن العقوبة الرّاكدة فهو كالحدٌ إذا أقيم علئ المحدود لم يحتج معه إلى عقوبةٍ أخرئ والمعاصي ثلاثة أنواع نوعٌ عليه حدّ مقدّرٌ فلا يُجمع بينه وبين التعزير ونوعٌ لا حدَّ فيه ولا كمّارة فهذا يردع فيه بالتّعزير ونوعٌ فيه كمّارةٌ ولا حد فيه كالوطء في الإحرام والصّيام؛ فهل يُجمع فيه بين الكقّارة والتّعزير؟ علئ قولين للعلماء وهما وجهان لأصحاب أحمد والقصاص يجري مجرئ الحدٌّء فلا يجمع بينه وبين التتعزير فصل في الصّحِيحِين من حديث أنس أنَّ ابنة النَضْر أخت اينع لطمت جارية فكسرت ستهء فاختصموا إل يِه مر بالتقصاص فقالت أم الرُبيّع يا رسول الله أيُقَتصّ من فلانة؟ لا والله لا يُقتصٌ منهاء فقال النَبِيُ كل سبحان الله يا أم الربيّع كتاب الله القصاص قالت لا والله لا يُقتص ١ دى زءنء ط الهندية لبحق ينظر المغني ١١ والبيان١١١ والذخيرة ا ولمواهب الجليل ؟ ينظر أعلام الموقعين والطرق الحكمية ١١ وفيه أخرجه البخاري وفيه أن المُقسِمَ أنس بن النضرء لا أمَّ الربيع؛ ومسلم برقم ١ واللفظ له ١

منها أبدّاء فعفا القوم وقبلوا الدّية فقال التي كِ إنَّ مِن عباد الله مَنْ لو أقسم علئ الله لأبرّه ٠ فل فسقطت ثنيةٌ العا بإهدارها ثبت في الصّحيحين أن رجالا عض يد رجل فنزع يده من فيه؛ فوقعت ثناياه فاختصمرا إلئ الي يك فقال ايم عض أحدّكم أخاء كما يَعَضْ الفحل؟ لادية لك واشت هل لمك لأ خلس نت سويد طاول فق قل في قضائه كَِِ فيمن اطلع في بيت رجل بغير إذنه فحَدَّفه بحصاة ثبت في الصّحيحين من حديث أبي هريرة وَعَإيَهْعَنكُ عن الئاق كل قال لو أنَّ امرءًا اطلع عليك بغير إذنء فخذفته بحصاء ففقأتَ عيته لم يكن آل لسر رس ود شي المعضوض في حديث صفوان وسسسيدم إفة د حك أخرجه البخاري ومسلم

لم وفي لفظٍ فيهما؟ مَن اطلع في بيت قوم بغير إذنهم ففقأوا عيته فلا دية له ولا قصاص ىه ووه بره وفيهما أن رجلا اطلع من جْحْر في حجرة النبي يك فقام إليه فذهب إلئ القول مبذه الحكومة وإلل التي قبلها فقهاء الحديث منهم فصل مده ره وقضئ رسول الله يَكِِ أن الحامل إذا قَتلَْثْ عمد لا تقتّل حتئ تضع ما في بطنهاء وحتّى تَكْفْل ولدّها ذكره ابن ماجه في سننه ١ هو بهذا اللفظ عند أحمد في المسند ؛ والنسائي ٠ من طريق قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن تيك عن أبي هريرة وَإََعَنَكُ وهو حديث صحيح علئ شرط البخاري ولفظ مسلم ١؟ امن اطلع في بيت قوم بغير إذنهم فقد حل لهم أن يفقأوا عينه ولفظ البخاري سبق آنقًا ؟ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث أنس بن مالك وََإَْدعَنه كذا في عامة الأصول الخطية وفي ن من جُخر في جره وني ط الهندية اطلع في حجرة من ححجر؛ وغيّرت في ط الفقي والرسالة في بعض حجر النبي يَلِِا وهو ينظر الأم ١ وانباية المطلب ١ والمغني وشرح ابن يطال واحاشية ابن عابدين ٠ والطرق الحكميةة ١؟١ برقم من طريق أبي صالح عن ابن لهيعة عن ابن أَنْحُم عن عبادة بن نُسَيَ عن عبد الرحمن بن غَدْم عن معاذء وأبي عبيدة وعبادة وشداد وََِيدَعَنْف وهو ضعيف؛ ارذرا فلن صر

ن فر وقضوئ أن لا يُقتل الوالد بالولد ذكره النَسائيٌ وأحمد١ وقضى أن المؤمنين تتكافا دماؤهم ولا يُقتل مؤمنٌ بكافر وقضئئ أنَّ مَن مل له قتيلٌ فأهله بين خيرتين إمّا أن يقتلوا أو لضعف أبي صالح كاتب الليث وابن لهيعة وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي وقد ضعفه البوصيري في مصباح الزجاجة لكن يشهد له حديث الغامدية عند مسلم ١ وغيره وحديث الجهنية عند مسلم أيضًا لم نجده عند النسائي وهو عند أحمد ١ والترمذي ١٠ وابن ماجه وغيرهم من طرق لا تخلو من مقالعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن عمر بن الخطاب وعَإَُِعَنَُ وأجود طرقه ما أخرجه ابن الجارود في المتتقئ والبيهقي في الكبرئ من طريق محمد بن عجلان عن عمرو بن شعيب به وله شواهد من حديث ابن عباس بأسانيد تتقوئ بمجموعهاء ومن حديث سراقة بن مالك وعبد الله بن عمرو بأسانيد واهية أخرجه أحمد والنسائي وأبو داود والحاكم ؟ ١ من حديث علي ووَإْيَدَْنكُ وقال الحاكم صحيح علئ شرط الشيخين وقال ابن عبد الهادي في التنقيح لإسناده صحيح وحسّئه الحافظ وله شواهد من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رَإِيهَعَنْهَا عند أحمد وأبي داود وابن ماجه ومن حديث ابن عمر ووَإِيَهُمَتْهًا عند ابن حبان ومن حديث معقل بن يسار عند اين ماجه ينظر اليدر المنير ١ والتلخيص الحبيسرا وأما قوله لا يقتل مؤمن يكافر فهو ثابت في البخاري من حديث علي س وإما أن

يأخذوا العقل وقضئ أنَّ في دية الأصابع من اليدين والرّجلين في كل واحدةٍ عشرًا من الإبل ٠ وقضئ في الأسنان في كل سن بخمس من الإبلء وأنّها كلها سواء ف الحديث بهذا اللفظ أخرجه أحمد١ وأبو داود والترمذي ١ من حديث أبي شريح الكعبي رََيعَنكُ قال الترمذي حسن صحيح ورواه البخاري ومسلم ١ من حديث أبي هريرة يدنه بلفظ من قتل له قنيل فهو بخير النظرين إما أن يودئء وإما أن يقاده جاءت دية الأصابع عند أحمد في المسند؛ وأبي داود في السئن والنسائي من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وإسناده حسنء وله شاهد من حديث ابن عباس ووَآيَهَعَنْهَا عند الترمذي ١١ وقال حديث حسن صحيح ومن حديث أبي موسئ وَوَيهََنَهُ عند أحمد والنسائي بإسناد صحيح ينظر البدر المئير جاءت دية الأسنان عند الدارمي ١ وأبي داود والنسائي والبيهقي في الكبرئ من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده بإسناد حسنء وله شاهد من حديث ابن عباس عند أبي داود وابن ماجه ٠ بإسناد صحيحء فالحديث صحيح بمجموع طرقه ينظر الإرواء كلا؟؟ جاءت دية المواضح جمع موضحة وهي التي تبدي وضّمَ العظم عند ابن ماجه ؟ من طريق مطر بن طهمان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده؛ ومطر صدوق كثير الخطأء ليس بالقوي؛ لكن تابعه حسين المعلّم عند أبي داود ؛ والترمذي والنسائي قال الترمذي هذا حديث حسن والعمل علئ هذا عند أهل العلم م

وقضئ في العين السَّادَّة لمكانها إذا طّمست بثلث ديتهاء وفي اليد الشَّلّاء إذا قُطِعت بثلث ديتهاء وفي السّنٌّ السّوداء إذا زعت بثلث ديتها١ وقضئ في الأنف إذا ججيع كله بالدّية كاملة وإذا جدعت أرنبته نصفها وفي اليد؟ بنصف الدّية وقضئ في المأمومة يثلث الدّية وفي الجائفة بثلثهاء وفي المنقلة بخمس عشرة من الإبل وقضئ في اللّسان بالدّية وفي وفي العينين بالدّية وفي إحداهما نصمّهاء وفي الرّجل الواحدة نصف الدّيةء ١ أخرجه أبو داود والنسائي ٠ من حديث العلاء بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّهء وهو حديث حسنء والعلاء وإن ذُكِر أنه اختلط إلا أن اختلاطه كان خفيفًا ينظر تهذيب التهذيب ١ وللحديث شاهد من قول عمر وابن عباس وَإِيِهْعَنف موقوفًا عليهما بأسانيد صحيحة ينظر التنقيح؟ ؟ دية اليد الشلاء سقطت من د وسقطت من ب ديئها ودية السن السوداء زفرة جاءت دية الأنف عند أحمد ٠ وأبي داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده بإسناد حسنء وقد تقدمء وله شاهد من حديث عمرو بن حزم سيأتي فالحديث صحيح بمجموع طرقه بنصفها وفي اليد أسقطت من ط الفقي والرسالة وسيأتي ذكرها مرة أخرئ يعد أسطرء ولعل حَذّفه من الطبعات لتكرره في المطبوع لبخمسة عشر وفي البيضين إلئ هنا سقط من ب

وفي اليد نصفف الدّية١ وقضئ أنَّ الرّجل يُقتل بالمرأة وقضئ أنَّ دية الخطأ علي العاقلة مئة من الإبل واختلفت الّواية عنه في أسنانهاء ففى الْسّئن الأربعة؟ من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن قرو وفيٍ اليد ثابتة في النسخ عدا ب جاءت هذه الديات في كتاب النبي َك لعمرو بن حزم؛ وهو أصل في هذا الباب وقد أخرجه مالك ؟ والدارمي والنسائي وابن حبان والحاكم ١ من طريق أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده؛ علئ اخختلافٍ في وصله وإرساله عن أبي بكر؛ والأكثرون علئ إرساله فضعف الموصولٌ أبو داود في المراسيل ص١١ والنسائي؛ وابن حزم في المحلئ وصححه الحاكم وابن حبّان والبيهقي وأسند عن أحمد أنه قال أرجو أن يكون صحيحًا وصححه لشهرته لا لإسناده الشافعيٌ وابنْ عبد البرء وقال الحاكم قد شهد عمر بن عبد العزيز وإمام عصره الزهري لهذا الكتاب بالصحة ثم ساق ذلك بسنده إليهما ينظر التلخيص الحبيرة وانصب الراية ب الرواة في المطبوع زيادة عنه والأربعة عنه؛ ليست في ب والحديث بهذا اللفظ عند ابن ماجه وأبي داود ١ و والنسائي ؛ وأحمد ولم نجده في الترمذيء وانظر التحفة من طريق محمد بن راشد عن سليمان بن موسئ عن عمرو بن شعيب به وقد ضعف النسائيٌ والبيهقيٌ الحديتٌ قال النسائي في الكبرئ هذا حديث منكرء وسليمان بن موسئ ليس بالقوي في الحديثء ولا محمد بن راشد وخالف النسائيٌ جماعة فوئقوا سليمان بن موسئ ومحمد بن راشد والنسائيٌ نفسّه في رواية عنه انظر ترجمتهما في تهذيب التهذيب ١١ و وانظر البدر المنير ١ وخر

جدّه ثلاثون بنت مخاضء وثلاثون بنت لبونء وثلائون حقة وعشر بني لبونٍ ذكور قال الخطابي ولا أعلم أحدًا من الفقهاء قال بهذا وفيها أيضًا من حديث ابن مسعود أنّها أخماسٌ عشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبونٍء وعشرون ابن مخاضء وعشرون حقّة وعشرون وقضئ في العمد إذا رضوا بالدّية ثلاثين حقَّة وثلائين جذعة وأربعين حَلْفَه وما صولحوا عليه فهو لهه؟ ١ سءدءي ذكرة ط الهندية ابن ليون معالم السئن بهامش أبي داود ويرِدُ عليه أنه قال به طاوس ومجاهدء كما في المغني ١ كرف والقرطبي للرغرةة فرة أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي ١ وابن ماجه من طريق حجاج بن أرطاه عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك عن ابن مسعود مرفوعًاء وقد أُعِلّ هذا الحديث بضعف حجاج وجهالة خشف وبالمخالفة في متنه ولأن فيه بني مخاض ولا مدخل لبني مخاض في شيء من أسنان الصدقة قال النسائيٌ في الكبرئ الحجاج بن أرطاة ضعيف لا يحتج به؟ وأطال قطنييٌ القولّ في بيان علل هذا الحديث في سننه؛ وفال هذا حديث ضعيف غير ثابت عند أهل المعرفة بالحديث وقال الترمذي لا نعرفه إلا من هذا الوجه وقد روي عن عبد الله موقوقًا ورجحه البيهقي ينظر التنقيح واليدر المنير ١ أخرجه أحمد ١ والترمذي وابن ماجه والبيهقي ميل بإسناد حسن من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال الترمذي لاحديث حسن غريب؟ لحن

المَّافْعيُ ومالك بدل ابن المخاض ابن لبونٍ وليس في واحدٍ من وفرّضَها يَكلِهْ علئ أهل الإبل مئةء وعلئ أهل البقر مئتي بقرةٍء وعلئ أهل الشّاء ألفي شاقء وعلئ أهل الحُلّل مئتي حُلَّة وقال عَمرو بن شعيب عن أببه عن جدّه إِنّهِ يكل جعَلّها ثمانمائة دينار أو ثمانية آلاف درهه وذكر أهل السّنن الأربعة من حديث ١ ينظر الهداية ص لأبي الخطابء والمغني ٠٠ ١ وبدائع الصنائع ا ؟ س وط الهندية ابن مخاض ؟ ينظر الأم والبيان ١١ والذخيرة ١ أخرجه أبو داود والبيهقي من طرق عن محمد بن إسحاق عن عطاء بن أبي رباح عن النبي يل مرسلاء وقد أعلّ بعنعنة ابن إسحاق وهو مدلس وبالاختلاف علئ ابن إسحاق في وصله وإرساله؛ فأرسله عنه حماد بن سلمة وغيره ووصله عنه أبو تميلة وله شاهد من حديث عمرو بن شعيب الأتي بء والمطبوع خلا الهندية أو ثمانماثة خطأ ١ أخرجه أبو داود من طريق عبد الرحمن بن عثمان البكراوي حدثنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب به وقد أَعِلّ هذا الحديث بعبد الرحمن بن عثمان وهو ضعيفء وتابعه علئ بعض الحديث قتادةٌ عند الدارقطني بسند ضعيف جدًا؛ فيه العباس بن الفضل وعمر بن عامر وهما ضعيفان فلا ينهض للمتابعة هذا وقد اختلفت الروايات في تقويم الدية علئ عهد رسول الله يلِةِ اختلاقا كثيراء ينظر نصب الراية وه البدر المنير ١ أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه

عكرمة عن ابن عيّاس أنَّ رجلا قُتلء فجعل انين يكل ديته اثنى عشر ألقًاه وثبت عن عمر أنه طب فقال إِنَّ الإبل قد غلت فمَرَضَها علئ أهل الذّهب ألف دينار وعلئ أهل الوّرق اثني عشر ألما وعلئ أهل البقر منتتي بقرق وعلئ أهل الشَّاء ألفي شاقء وعلئ أهل الحُلّل متني حُلَدَ وترك دية أهل الذَّمّة فلم يرفعها فيما رفع من الدَّية١ وقد روئ أهل السّنن الأربعة عنه وَككِِ ديّة المعاهد نصف دية الحرٌ من طرق عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس ووَإيدْعَنْهَاء وقد عباس مسئدًاء وخالفه ابن عييئة فرواه عن عمرو عن عكرمة مرسلاء والمحفوظ إرساله؛ كما قال النسائي وأبو حاتم قال الترمذي ولا نعلم أحدًا يذكر في هذا الحديث عن ابن عباس غير محمد بن مسلم؛ قال النسائي في الكبرئ ١٠١ محمد بن مسلم ليس بالقويء والصواب مرسل؛ ينظر التنقيح ؛ والبدر المنير أخرجه أبو داود ومن طريقه البيهقي ١ من طريق حسين المعلّم عن عمرو بن شعيب بإسناد حسن أخرجه أبو داود والترمذي ١ بلفظ دية عقل الكافر نصف عقل المسلم والنسائي ولفظه عقل أهل الذمة نصف عقل المسلمين وهم اليهود والنصارئ وابن ماجه وسيأتي لفظهء كلهم من طرق متفاوتة في الصحة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده؛ وقد حسّن الحديتٌ الترمذيٌ وله شاهد من حديث ابن عمر عند الطبراني في الأوسط وفي إسناده مجهول وضعيف ينظر نصب الراية ٠

ولفظ ابن ماجه قضئ أنَّ عَفْلَ أهل الكتابين نصفُ عقل واختلف الفقهاء في ذلك فقال مالك ديتهم نصف دية المسلمين في الخطأ والعمد؟ وقال الشَّافِعِيُ ثلئها في الخطأ والعمد وقال أبو حنيفة بل كدية المسلم في الخطأ والعمد وقال الإمام أحمد مثل دية المسلم في العمد وعنه في الخطأ روايتان إحداهما نصف الدَّية وهي ظاهر مذهيه والثّانية ثلغها ون د و حديث من طريق عبد الرحمن بن عياش عن عمرو بن شعيبء عن أبيه؛ عن جده؛ وعبد الرحمن هو ابن الحارث بن عبد الله بن عياش؛ قال البوصيري في مصباح الزجاجة هذا إسناد فيه مقال؛ عبد الرحمن بن عياش لم أر من ضعفه ولا من وثقه قلت بل تكلم فيه الأئمة قال ابن معين صالح وقال أبو حاتم شيخ ووثقه ابن حبان وابن سعد والعجلي؛ وضعّفه أحمد وابن المديني والنسائي وقال الحافظ صدوق له أوهامء وقد تابعه هنا سليمان بن موسئ وابن إسحاق وأسامة بن زيد الليئي؛ وحسّنه الترمذي زءد اوني ينظر الكاني ١١١١ لابن عبد البرء والذخيرة ينظر الأم ينظر ابدائع الصنائع ا ؟ ينظر المغني ١ والإنصاف ٠١ وذكروا أن رواية الثلث رجع عنها أحمد ا

أنه في العمد ضَكَّف الدّية عقوبة لأجل سقوط القصاصء وهكذا عنده من أبو حنيفة بما أصّله١ من جَرّيانَ القصاص بينهماء فتنساوئ ديتهما ات هه الى وقضئ وَللِةِ أن عَقَلَ المرأة مثل عقل الرّجل إلئ الثلث من ديتها ذكّره النّسائك فتصير علئ النُصف من ديته وقضئ بالدّية علئ العاقلة وبرّأ منها اوج وولدَ المرأة القائلة وقضئ في المُكاتب إذا قتل أنَّهِ يودئ بقدر ما أدَّئ من كتابته ديةٌ الحرٌء وما بقى فدية المملوك ١ المطبوعات بما هو أصله ؟ حديث من طريق إسماعيل بن عياش الشامي عن ابن جريج؛ عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده؛ وإسناده ضعيف؛ لضعف إسماعيل إذا روئ عن غير أهل بلده كما قال أحمد وابن المديني والبخاري والنسائي وغيرهم وهنا يروي عن ابن جريج وهو مكي ينظر اتبذيب التهذيب ١ والتنقيح والبدر المثير ؟ من ديتها سقط من ب وذلك في قصة امرأتئ حَمَل بن مالك بن النابغة من حديث أبي هريرة وَوَإْيِهُعَنهُ وغيره؛ قال اقتتلت امرأتان من هذيلء فرمتٌ إحداهما الأخرئ بحجر فقتلتها وما في بطنهاء فاختصموا إلئ النبي كلك فقضئ أن دية جنينها غرة عبد أو وليدة وقضئل أن دية المرأة علئ عاقلتها أخرجه البخاري ٠١ واللفظ له ومسلم ١ أخرجه أبو داود والترمذي ١ والنسائي ١ من طرق عن عكرمة عن ابن عباس ودَيكَءا قال الترمذي حديث حسن وقال الحاكم صحيح علئ شرط البخاري

وقال بهذا القضاء عليٌ بن أبي طالب وإبراهيم التّخعيك ويُذكّر روايةً عن أحمد زفة فو وقال عمر إذا أذ شطرٌ كتابته كان غريمّاء ولا يرجع رقيقًا؟ في المطبوع وقضئ أخرجه ابن أبى شيبة والنسائى في الكبرئ ٠ والبيهقي في الكبرئ ١١ ؟ من طريق عكرمة عنه قال يودّئ المكاتب بقدر ما أدئنا وقد اختلف في رفعه ووقفه ووصله وإرساله وفي مسيده؛ فروي من مسند ابن عباس وعلي أما حديث علي فقد أعلّه البيهقي بالانقطاع قال أبو زرعة اعكرمة عن أبي بكر وعن علي مرسل انظر جامع التحصيل ص وصحح رفعّه ابن حزم في الإحكام وكذا أحمد شاكر في تعليقه علئ المسند وله طرق أخرئ منقطعة انظرها في الاستذكار وورد عن علي قول آخر إذا أدئ الشطر فهو غريم حكاه الحافظ في الفتح ١ وأما حديث ابن عباس فقد سبق آنْقًا أخرجه ابن أبي شيبة من طريق الحَكم عنه وفي سنده أشعث بن سوار وهو ضعيف وحكاه عنه ابن المنذر في الأوسط ١١ وابن عبد البر في التمهيد ؟؟ ١ رواه عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة ١ والبيهقي في الكبرئ ٠١ من طريق القاسم بن عبد الرحمن عن جابر بن سَمّرة عنهء بلفظ إذا أدئ المكاتّب الشطرء فلا رق عليه ومداره علئ المسعودي وهو صدوق اختلط وأعلّه البيهقي بعلة أخرئ فقال القاسم لا يثبت سماغه من جابر لكن ابن المديني أثبت لقاءه به انظر جامع التحصيل ص او

وبه قضيا عبد الملك بن مروان وقال ابن مسعود؟ إذا أذّئ الثلث وقال عطاء إذا آدّئ ثلاثة أرباع الكتابة فهو غريم والمقصود أنَّ هذا القضاء النَبُويّ لم تُجمع الأمَّهُعلئ تركه؛ ولم وأمًا حديث المكاتب عبد ما بقي عليه درهةٌ فلا معارضة بينه ١ ورد عنه روايتان الأولئ ما أخرجه عبد الرزاق ١ عن ابن ريج قال سمعت ابن أبي مليكة يقول كتب عبد الملك بن مروان إلئ ابن علقمة إذا قضئل المكاتب شطر كتابته فهو غريم من الغرماء يتبع بالشرط الثانية ما أخرجه ابن أبي شيبة من طريق يحيئ بن أبي كثير أن عليًا ومروان كانا يقولان في المكاتب يودئ منه دية الحر بقدر ما أدئ وما رق منه دية العبد ؟ ورد عن ابن مسعود ثلاث رواياتء أولها إذا أدئ الثلث فهو غريم الثانية إذا أدئ قيمته فهو غريم الثالئة إذا أدّئ الربع أخرجها أبو يوسف في الآثار وعبد الرزاق ١١ والبيهقي في الكبرئ؛ ٠١ من طرق عن الشعبي وإبراهيم النخعي عنه وروايتهما عنه مرسلة؛ إلا أن جماعة من النقّاد صححوا مراسيل النخعيء لاسيما ما أرسله عن ابن مسعود وانظر المحلئ اا ه ورد عن عطاء روايتان الأولئ ما أخرجه عبد الرزاق ١ من طريق ابن جريج عنه إذا بقي الربع فلا يعود عبدًا الثانية ما أخرجه أيضًا من طريق ابن جريج عنه أيضًا أنه عبد ما بقي عليه شيء إذا اشترط ذلك عليه انظر الفتح ١ زءد ب اتجتمع أخرجه أبو داود من طريق أبي بدرء عن إسماعيل بن عياش عن َع

وبين هذا القضاء فإ ي ال بعد ولا تحصل حر وَينّه التّامّة إلا بالأداء١ فصل في قضائه كل علئ من أقرٌ بالزنا ً مات فقال النّن كلذ أبكٌ جنونٌ؟ قال لا قال أخصَنتٌ ت؟ قال أرب فج المسلوء نمه الحجارةدّ فأئرف فزجم حل مات فقال له ليوك خيرًاء وصلّئ عليه وفي لفظٍ لهما أن قال له أحقٌّ ما بلغني عنك؟؟ قال وما بلغك عنّي؟ قال بلغني أنّك وقعت بجارية بني فلان قال نعم؛ قال فشهد أربع سليمان بن سليم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده؛ وإسناده حسن؛ أبو بدر شجاع بن الوليد صدوق له أوهام وإسماعيل بن عياش؛ شامي؛ صدوق في أهل بلده وقد روئ هنا عن سليمان بن سليم وهو شامي ثقة والحديثٌ حسنه النووي ينظر انصب الراية ١ والبدر المنير غ ب بالأداء التام البخاري ٠ من حديث جابر وََإََهعَنَهُ بلفظه ومسلم ١ من حديث أبي سعيد وَفَإلوقنة ادر هارو لاني لبود والمشهور يناويات

شهاداتٍ ثمَّ مَر به فرجم وني لفظٍ لهما فلمًا شهد علئ نفسه أربع شهادات دعاه الي ب فقال أبكَ جنونٌ؟ قال لا قال أخصَنْتَ؟ قال نعم قال اذهبوا به فارجموه نظرْت قال لايا رسول الله قال أنِكْتها؟ لا يكني قال نعمء فعند ذلك وني لفظٍ لأبي داود أنه شهد على نفسه أربع مرّاتِء كل ذلك يُعرض عنه فأقبل في الخامسة فقال أَنِكْتها؟ قال نعم قال حتّئ غاب ذلك منك في ذلك منها؟ قال نعم قال ١كما يغيب المِرْوَد١ في المُكْحُلة ١ في المطبوع زيادة ثم دعاه النبي بك فقال أبك جنون؟ قال لاء قال أحصنت؟ قال نعم ولا وجود لها في النسخ ولا في صحيح مسلم زف البخاري ومسلم ١ من حديث أبي هريرة كَعَإِيَهعَنَهُ ثم أمر به إلئ هنا سقط من د من حديث ابن عباس وََآدعَنها فلن سر حصمر من طريق ابن جريجء أخيرني أبو الزبير أن عبد الرحمن بن الصامتء ابن عم أبي هريرة أخبره أنه سمع أبا هريرةفذكره وإسناده ضعيف؛ عبد الرحمن بن الصامت مجهول كما قال الذهبي وإن ذكره اين حبان في الثقات وقال البخاري لا يعرف إلا بهذا الحديث تنظر ترجمته في تهبذيب التهذيب ١ وضعف الألباني الحديث في الإرواء غيّرت في المطبوع إلئ الميل وهما بمعنىا كك

والرّشاء في البئر؟ قال نعم قال فهل تدري ما الزِّنا؟ قال نعم أتيتٌ منها حرام ما يأتي الرّجلٌ من امرأته حلالا قال فما تريد بهذا القول؟ قال أريد أن تطهّرنيء فَأَمَر به فرّجم وفي الشّنن أنه لمَّاوَجَد مس الحجارة قاليا قوم رُذُن إلى رسول الله وكيك فإن قومي قتلوني وغرُونِ من نفسيء وأتخبروني أنْ رسول الله وفي صحيح مسلم فجاءت الغامديةٌ فقالت يا رسول الله إِنّي قد زنيت فطهّرني وأنّه ردّدها فلمًًا كان من الغدء قالت يا رسول الله لِمَ تردّدني لعلّك أن تردّدني كما رَدَدْتَ ماعرًا؟ فوالله إِنّي لحبلئ قال إمّا لاء فاذهبي حتّئ تلدي فلمًّا ولدتء أتته بالصَّبِيَ في خرقة قالت هذاقد ولدته؛ قال اذهبي فأرضعيه حتّئ تفطميه فلم فطمَنْه أتنه بالصّبِيَ في يده كسرة خبز فقالت هذا يا نبي الله قد فطمته وقد أكل الطّعام؛ فدفع الصَّبِيّ إلئ رجل من المسلمينء ثم مر بها فحُفِر لها إلئ صدرهاء وأمر النّاس فرجموهاء فأقبل خالد بن الوليد بحجره فرمئ رأسهاء فاتتضح الدّمُ علئ وجهه فسبّهاء فقال رسول الله يكِ مهالا يا خالد فوالّذي نفسي بيده لقد ١ لأبي داود ١ من طريق ابن إسحاق؛ عن عاصم بن عمر عن الحسن بن محمد بن علي عن جابر وَعَلَُعَنَكُ وإسناده حسن وقد صرح ابن إسحاق بالسماع؛ فانتفت شبهة تدليسهء وجوّد الألياني إسناده ينظر الإرواء ؟ ١ من حديث بريدة بن الحصيب الأسلمي وَدَآِبَدْعَنَهُ زءدء بء نء ط الرسالة ردّها وهو لفظ لمسلم وكذا ما بعدها في بعض النسخ والمصادر ع

تابت توبةٌ لو تابها صاحب مُكْس لَغْفِر له ثم أمر بهاء فصلّئ عليهاء ودُفنت وفي صحيح البخاريٌ أَنَّهِ يك قضئ فيمن زنئ ولم يُخْصّن بنفي عام وإقامة الحدٌّ عليه وفي الصّحيحين أنَّ رجلا قال له أنشدّكَ بالله إلا قضيتٌ بيننا بكتاب الله فقام خصمه وكان أفقه منه فقال صدقٌء اقض بيننا بكتاب الله وائذن لي فقال قل قال ابني كان عسيفًا عل هذاء فزن بامرأته فافتديثٌ منه بمئة شاقٍ وخادم وإِنّي سألتٌ أهلّ العلمه فأخبروني أن علئ ابني جَلْد مئٍ وتغريب عامء وأنَّ علئ امرأة هذا الرّجْم فقال والّذي نفسي بيده لأقضينٌ بينكما بكتاب الله المئة والخادم رد عليك وعلئ ابدك جلدٌ مائةٍ وتغريب عام؛ وأَعْدُ يا أنبس على امرأةٍ هذا فاسألهاء فإن اعترفت فارجمها فاعترفت فرجُمّها وفي اصحيح مسلم عنه يك التّب بالدّيبٍ جَلْد مئةٍ والرّجمء والبكر بالبكر جَلّْد مئةِ وتغريب عام فتضمّنت هذه الأقضية رجم الثيّب وأنّه لا يُرجَم حبَّى يقر أربع مرّاتٍ وأنّهِ إذا أقرّ دون الأربع؛ لم يُلرّم بتكميل نصاب الإقرار بل للإمام أن يُعْرض عنه ويعرّض له بعدم تكميل الإقرار من حديث أبي هريرة رَيَوَيدعَتَُ ؟ أخرجه البخاري واللفظ له ومسلم ١ و من حديث أبي هريرة وزيد بن خالد الجهني وَيَيدَعَنْهَا من حديث عبادة بن الصامت وَعَإيعَنة

وأنَّ إقرارٌ زائل العقل بجنونٍ أو سُكْرِ ملعَّئْ لاعبرة به وكذلك طلاقه وعتقه وأيمانه ووصيّته وجواز إقامة الحدٌّ في١ المصلّئء وهذا لا يناقض نهيه أن ثقام الحدود وأنَّ الحرّ المحصّن إذا زنئ بجارية فحدّه الرّجمء كما لو زنئ بحرّة وأنَّ الإمام يستحبٌ له أن يعرّض للمقرٌ لتلا يقرّء وأنّه يجب استفسار المقرٌ في محل الإجمالء لأنَّ اليد والفمَ والعين لما كان استمتاعها زا استفسر عنه دفعًا لاحتماله وأنَّ الإمام له أن يصرّح باسم الوطء الخاصٌ به عند الحاجة إليه كالسّؤال عن الفعل وأنَّ الحدّ لا يجب علئ جاهل بالتّحريمء لأنّه وك سأله عن حكم الزّناء فقال أتيثُ منها حرامًا ما يأتي الرّجَلٌ من أهله حلالا وأنّ الحدّ لايتدام علئ الحامل؛ وأنَّها إذا ولدت الصّبِيَ أثهلت حتّئ ترضعه وتفطمه وأنَّ المرأة يُمْمَّر لها دون الّجل وأنَّ الإمام لا يجب عليه أن يبدأ بالرّجم وأنّهِ لا يجوز سبٌ أهل المعاصي إذا تابواء وأنّهِ يصلّ علئ من قل في ١ ب عليه في ؟ بء ط الفقى والرسالة بأن لا سء دء ن ااستفسرهة

حدٌ الزّناء وأنَّ المقرّ إذا استقال في أثناء الحدّء وف ترك ولم يُتَمّم عليه فقيل لأنّه رجوعٌ وقيل لأنّه توب قبل تكميل الحدّء فلا يقام عليه كما لوتاب قبل الشّروع فيه وهذا اختيار شيخنا وأنَّ الرّجل إذا أقرَ أنه زنئ بفلانة لم يُقَم عليه حدٌ القذف مع حدٌ الرّنا وأنَّ ما يض من المال بالصّلح الباطل باطلٌ يجب رده وأنَّ الإمام له أن يوكّل في استيفاء الحدٌ وأنَ اليب لا يُجْمَع عليه بين الجلد والرّجم لأنّه يكل لم يجلد ماعرًا ولا الغامدية ولم يأمر أَنيسًا أن يجلد المرأة التي أرسله إليها؛ وهذا قول الجمهور وحديث عبادة اخذوا عنّي قد جعل الله لهنَّ سبيلا اليب بالنّشّب جلد مئةٍ والرّجم منسوحٌ فإنَ هذا كان في أوَّل الأمر عند نزول حدٌّ الزَّانيه ثم رجَمَ ماعرًا والغامدية ولم يجلدهماء وهذا كان بعد حديث عُبادة بلاشكٌ وأمًا حديث جابر في السّئن أنَّ رجلا زنئ فأمر به النَِيُ وَل فجلِد الحدّ ثم أقرٌ أنّهِ محصَنٌ فأمّر به فرّجم فقد قال جابر في الحديث نفسه إِنَّه ١ في المطبوع زيادة الحده ؟ يء زء ط الهندية مات تصحيف ينظر مجموع الفتاوئ؛ والطرق الحكمية؛١ ١١ د ب ماعرّاء ولم يأمر أنيسًا أن يجلد الغامدية

لم يعلم بإحصانه فجلد ثم عَلِم بإحصانه فرّجم رواه أبوداود١ وفيه أنَّ الجهل بالعقوبة لا يُسقط الحدّ إذا كان عالمًا بالتّحريمء فإنَّ ماعرًا لم يعلم أنَّ عقوبته القتل ولم يُسقط هذا الجهلٌ الحدّ عنه وفيه أنه يجوز للحاكم أن يحكم بالإقرار في مجلسه وإن لم يسمعه معه شاهدان نصّ عليه أحمد فإِنَّ النبىّ يكل لم يقل لأنيس فإن اعترفَتُ وأنَّ الحكم إذا كان حمًا محضًا لله لم يُشترط الدّعوئ به عند الحاكم وأنَّ الحدًّ إذا وجب علئ امرأق جاز للإمام أن يبعث إليها من يقيمه يقيمه عليهاء ولا يحضرهاء وترجم النّسائي علئ ذلك فقال باب صون الشّساء عن مجلس الحكم ون الإمامٍ والحاكم والمفتي يجوز له الحلف علئ أن هذا حكم الل إذا تحقّد تحقّق ذلك وتيقّنه بلا ريب و من طريق ابن جريجء عن أبي الزبير عن جابر وَإْتْعَنة وفيه عنعنة ابن جريج وهو مدلّس وقد اختلف في رفعه ووقفه؛ فرواه البُرساني وأبو عاصم عن ابن جريج موقوفًا علئ جابر وتفرّد برفعه ابن وهب عن ابن جريجء والصواب وقفّه كما قال النسائي في الكيرئ لاء زهة في رواية حربء ينظر الهداية ص والمغني١١٠ والإنصاف١١ ٠١ فقال باب من سء ي وهامش ز وني بء وط الفقي والرسالة صونًا للنساء ون سء ز علئ ذلك صون النساءة ١

وأنّه يجوز التّوكيل في إقامة الحدودء وفيه نظرٌ فإنَّ هذا استنابةٌ من النَبِيَ وتضمّن تغريب المرأة كما يغرّب الرّجلء لكن يُغرّب معها محرمها إن أمكنء وإِلّا فلاء وقال مالك لا تغريب علا النّساء؛ لأنّهنّ عورةٌ فصل ثبت في الصّحيحين والمساند أنَّ اليهود جاءوا إلئن النبي يَك فذكروا له أن رجلا منهم وامرأةً زنياء فقال رسول الله يك ما تجدون في الكوراة في شأن الرّجم؟ قالوا نفضحهم ويُجْلّدونء فقال عبد الله بن سلام كذبتم إنَّ فيها الرّجمء فأتوا بالّوراة فنشروهاء فوضع أحدهم يده علئ آية الرّجمء فقرأ ما قبلها وما بعدهاء فقال له عبد الله بن سلام ارفع يدك فرفع يده فإذا فيها آية الرّجمء فقالوا صدق يا محمّدء إنَّ فيها الرّجمء فأمر بهما رسول الله يله فرجما تعضئنت هذه الحكومة أن الإسلام ليس بشرط في الإحصانء وأن الذَّمّىَ يحصّن الذَّميّة وإلئ هذا ذهب أحمد والشَّافَعك؟ ومن لم يقل ١ المدونة ١ ؟ ب دلا تغرّب التساءة أخرجه البخاري واللفظ له ومسلم ١ ومالك في الموطأ وأحمد في المسند وأبو داود والترمذي ١ من حديث أبن عمر ووَإِيدْعَنا ووقع في ز ن لالمسانيد؟ وكلاهما صحيح ينظر الأم والهداية ص ١٠

بذلك اختلفوا في وجه١ هذا الحديثء فقال مالك في غير الموطّأ لم يكن اليهوديان أهل ذمّقَ والّذي في صحيح البخاري نهم أهل ذمَّةٍ ولااشكٌ أنَّ هذا كان بعد العهد الذي وقع بين النَِّيَ كل وبينهم ولم يكونوا إذ ذاك حربّاء كيف وقد تحاكموا إليه ورضوا بحكمه؟ وفي بعض طرق الحديث أنَّهم قالوا اذهبوا بنا إلئ هذا النَبِيَ فإنّهِ بِْثْ بالتّخفيف وفي بعض طرقه أنّهمٍ دعوه إلئ بيت مدراسهم؛ فأتاهم وقالت طائفةٌ أخرئ إِنّما رجمهما بحكم التّوراة وقالوا وسياق القصّة د اتفسيرا في المدونة ب والمطبوعات اليهود بأهل بوّب البخاري ١١ باب هل يُعفئ عن الذّمّي إذا سحرء وذكر حديث سحر لبيد بن الأعصم اليهودي للنبي كِ وبوّب أيضًا باب كيف يردٌ علئ أهل الذمة السلام وذكر حديث عائشة في دخول رهط من اليهود وسلامهم علئ النبي لِك عند أبي داود من طرق عن الزهري عن رجل من مزينة وكان عند سعيد يحدث عن أبي هريرة ودَيََعَنْكُ وسنده ضعيف للجهالة وله شاهد من حديث ابن عند أبي داود من طريق هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن ابن عمر وقد تفرد به هشام وهو صدوق له أوهام لا يحتمل تفرده وخالفه الزهري كما تقدم في الصحيحين وغيرهما وكذا جاء ذكر الحضور في مِدّراسهم عند أبي داود ٠ عه جع رسا و سرع ور من حديث أبي هريرةويِوَإيدُعَنكُ وقد تقدم تخريجه اوذك

صريحٌ في ذلك وهذا مما لا يجدي١ عليهم شيئًا البئّقه فإنّه حَكم بينهه بالحقٌّ المحضء فيجب اتباعه بكلّ حال فماذا بعد الح إلا الصّلال وقالت طائفة رجَمّهما سياسة وهذا من أقبح الأقواله بل رجمهما بحكم الله الذي لا حكم سواه وتضمَّنت هذه الحكومة أنَّ أهل الذّمّة مَّة إذا تحاكموا إلينا لم نحكم بينهم إلا بحكم الإسلام وتضمّنت قبول شهادة أهل الذَّئّة بعضهم علئ بعض لأنَّ انين لم يقر ولم يشهد عليهم المسلمون فإِنّهم لم يحضروا زناهماء كيف وفي السّنن في هذه القصّة فدعا رسولٌ الله كل بالشّهود فجاءوا أربعةٌ فشهدوا أنّهم رأوا ذكرّه في فرجها مثل الميل في المُكحُلة وفي بعض طرق هذا الحديث فجاء؟ أربعةٌ منه وفي بعضها ١ غير محررة في الأصولء وفي ب مجزئ عليهم البتة فم سء ثء ب ابينهم سئن أبي داود ؟ من طريق مجالد عن الشعبي عن جابر وَدَيَدُعَنْكُ ومجالد ضعيفء وقد تفرد بوصله وخالفه مغيرة بن مقسم وعبد الله بن شبرمة فروياه عن الشعبي مرسلاء وضعفه الدارقطني في السنن وابسن عبد الهادي في التنقيح ١ وقد جاء ذكر الشهود بهذا اللفظ عند أبي داود أيضًا من طريق هشيم عن ابن شبرمة عن الشعبي مرسلا سء ي فجاءه؟ في اشرح مشكل الآثار من طريق مجالد عن الشعبي عن جابر دعنك وإسناده ضعيف كما تقدم مصمرم اك

فقال لليهود ائتوني بأربعةٍ متكم وتضمّنت الاكتفاءً بالرّجمء وأن لا يُجِمّع بينه وبين الجلدء قال ابن عبّاس الرّجم في كتاب الله لا يغوص عليه إلا غوّاصٌ وهو قوله تعالئ ل اام ام يتأهْلَّ اأحكتب فَدْ َه كز رَسُو كا برك حكُرّ حكييرا مِمَا مء و ل م كُمْشْوَتحَُونَ مرت ألْححِتاب المائدة ١١ و واستطه غيرٌه من قوله لإتَْرَلتا لورفا ُدى وَوْديحَكريها يسور تألأزبت أسكموأ لأنيت هَادُوا المائدة ه أ وم ا م مر لتوَرَصْةفِهَا هُدى وَنو بها بيت أأزيرت أَسَكَمُوأ كان النْبييٌ لله فصل في قضائه يكل في الرجل يزني بجارية امرأته في لالمسند والسّئن الأربعة من حديث قتادة عن حبيب بن سالم ١ في شرح معاني الآثار ١ من طريق مجالد المتقدم أورده ابن الطلاع في أقضيته ص١؛ وهو بنحوه عند الحاكم ؟ وصحح إسناده أخرجه عبد الرزاق في تفسيره ١ ١ وني المصنئف وأبو داود وابن جرير ٠ وغيرهم أخرجه أحمد ١ وأبو داود والترمذي ١ والنسائي وابن ماجه ؛ من طرق عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير وِوََيَهَنَكُ والحديث حسّنه المصنف هناء وقد ضعفه البخاري والترمذي والبزار

أنَّ رجلا يقال له عبد الرحمن بن حَُينَ وقع علئ جارية امرأته؛ فرُفع إلى الثعمان بن بشيرء وهو أميرٌ علئ الكوفة فقال لأقضينٌ فيك بقضِيّة١ رسول الله وك إن كانت أَحَلّتها لك جلذْتك مئة وإن لم تكن أحَلَّتها لك رجمتك بالحجارة فوجدوه أحلّتها لهء فجلده مئةٌ قال الترمذي في إسناد هذا الحديث اضطرابٌء سمعت محمّدًا يعني البخاريّ يقول لم يسمع قَتادةٌ من حبيب بن سالم هذا الحديتٌ نما رواه عن خالد بن عُرْفطة وأبو بشر لم يسمعه أيضًا من حبيب بن سالمء إِنَّما رواه عن خالد بن عُرْقُطة وسألت محمدًا عنه؟ فقال أنا أنَّي هذا الحديث والنسائي وابن عدي والخطابي؛ للانقطاع والجهالة والاضطراب كما سيبيته المصنف ينظر مسند البزار والكامل ١ ومختصر المنذري ٠١ ١ ب لابقضاءة ؟ في الجامع والعلل ١ وقوله أنا أتقي هذا الحديث في العلل فقط على ابن عبد الهادي في التنفيح بأن قتادة وإن سمعه من خالد بن فكتبتٌ إل حبيب بن سالم فكتب إليّ بهذا قال وهذا لا يطعن في الحديث؛ فكم من حديث في الصحيح قد روي بالكتابة تصحف في الأصول في هذا الموضع والذي يليه إلئ أبو اليسر والتصحيح من المصادرء وصحح في ط الرسالة في ط الفقي والرسالة أنفي يالفاءء خطأ

وقال النّسائيُ هو مضطربٌ وقال أبو حاتم الرّازيٌ خالد بن عرفطة مجهولٌ وفي المسند والسّئن عن قييصة بن حُريث عن سَلّمة بن د مات المُحبّق أن رسول الله يك قضئ في رجل وقع علئ جارية امرأته إن كان استكرّقهاء فهي حرق وعليه لسيدتها مثلهاء وإنذ كانت طاوعَنّهء فهي له وعليه لسيّدتها مثلها فاختلف النّاس في القول بهذا الحكم فأخذ به أحمد في ظاهر مذهبه؟ فَإِنَّ الحديث حَسَنٌ وخالد بن عَرْفْطة قد روئ عنه ثقتان قنادة ١ ينظر اتحفة الأشراف ١ ؟ ينظر الجرح والتعديل ٠ وبقية كلامه لا أعرف أحدًا يقال له خالد بن عرفطة إلا واحدًا الذي له صحبة وترجمته فيه زفرفق أخرجه أحمد في المسئند ٠١ ١ وأبو داود والنسائي وابن ماجه وهو ضعيف؛ للعلل التي سيذكرها المصنف هناء وسيأتي كلام البخاري وأحمد والنسائي وابن المنذر والعقيلي والخطابي والبيهقي في إعلاله وفي الباب عن ابن مسعود موقوفًا عليه عند عبد الرزاق ١ وغيره قال النسائي في الكبرئ ١ ليس في هذا الباب شيء صحيح يحتج به ينظر الفروع ١١ والإنصاف ١١؛ ونص عليه فيه مسائل صالح ١ ومسائل الكوسجة ١ في الأصول حبيب بن سالم وهو وهم من المؤلف؛ فحبيب بن سالم شيخ خالد ينظر تهبذيب التهذيب ؟ لاه

وأبو بشرء ولم يُعرف فيه قدحٌ والجهالة ترتفع عنه برواية ثقتين والقياس وقواعد الشّريعة يقتضي القول بموجب هذه الحكومة فإِنَّ إحلال الرّوجة شبهةٌ تورث١ سقوط الحدّء ولا تسشقط التّعزير فكانت المئة تعزيرّاء فإذا لم تكن أحلّتهاء كان زنًا لاشبهة فيه ففيه الرّجمء فأيٌّ شيء في هذه الحكومة مما يخالف القياس؟ وأمًا حديث سَلَّمة بن المُحبّقَ فإن صم تعيّن القولٌ به ولم يُعدّل عنه ولكن قال النّسائيُ لايصحٌ هذا الحديث وقال أبوداود سمعت أحمد بن حنبل يقول الذي رواه عن سلمة بن المُحَبّق شيحٌ لايعرفء ولا يحدّث عنه غير الحسنء يعني قييصة بن حُرَِيث وقال البخاريٌ في التاريخ قييصة بن حُريث سمع سَّلّمة بن المحبّق في حديثه نظرٌ وقال ابن المنذر لا يثبت خبر سلمة بن المحبّق وقال البيهقي وقييصة بن خُريث غير معروفي وقال الخطابي هذا حديثٌ منكرٌ وقييصة بن خُريث غير معروفيء والحبّةٌ لا تقوم بمثله وكان الحسن لا يبالي أن يروي ١ في المطبوعات توجب خلاف الأصول ؟ قال في الكبرئ ١ عقب إيراد حديث سلمة اليس في هذا الباب شيء صحيح يحتج به مسائل أبي داود ص وليس فيه قوله في حديثه نظر ونقله البيهقي كما نقله المؤلف في الكبرئ ٠ ومعرفة السنن ١ فلعله صادر عنه الإشراف في لمعرفة السنئن والآثار ها في امعالم السئن بهامش سنن أبي داود م

وطائفةٌ أخرئ قبلت الحديتٌ ثم اختلفوا فيه فقالت طائفةً١ هو منسوخٌ وكان هذا قبل نزول الحدود وقالت طائفة بل وجهه أنه إذا استكرههاء فقد أفسدها علئ سيلتهاء ولع تبق ممّن تصلح لهاء وألحق بها العارء وهذا مُثْلهُ معنو يه فهي كالمثلة الحسّيّة أو أبلغ منهاء وهو قد تضمّن أمرين إتلافها علئ سيّدتبهاء والمُثلة المعنويّة مهاء فيلزمه غرامتها لسيّدتهاء وتعتّق عليه وأمّا إن طاوعته فقد أفسدها علئ سيدتهاء فيلزمه قيميها لهاء ويملكها لأنَّ القيمة قد استحقّت عليه وبمطاوعتها وإرادتها خرجت عن شّبهة المُثلة قالوا ولا بُعْد في تنزيل الإتلاف المعنويٌ منزلة الإتلاف الحسّيء إذ كلاهما يحول بين المالك وبين الانتفاع بملكه ولا ريب أنَّ جارية الزّوجة إذا صارت موطوءةًٌ لزوجهاء فإِنّها لا تبقئ لسيّدتها كما كانت قبل الوطء فهذا الحكم من أحسن الأحكام؛ وهو موافقٌ لقياس الأصول وبالجملة فالقول به مبنىٌ علئ قبول الحديثء ولا تضرٌ كثرة المخالفين له؛ ولو كانوا أضعاف أضعافهم وبالله التوفيق ١ ب فقال بعضهم ونقله الخطابي عن الأشعث صاحب الحسن ؟ في المطبوع ولحق ب مما يحول في المطبوع للقياس الأصولي خلاف النسخ وبالله التوفيق ليست في ب والمطبوع

فصل العربء ولم يُرْقَع إليه يله ولكن ثبت عنه أنه قال اقتلوا الفاعلّ والمفعولٌ به رواه أهل السّنن الأربعة وإسناده صحيمٌ وقال الترمذي حديتثٌ وحكم به أبو بكر الصَّدّيقَ وكتب به إلئ خالد بعد مشورة الصّحابة وكان عليٌ أشدّهم في ذلك؟ فرق فق سء والمطبوع في اللواط رواه أبو داود والترمذي ١ وابن ماجه ولم أره في النسائي من طريق ابن إسحاق عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباسء ولم يذكر ابن إسحاق القتلّ في روايته عن عمروء وعمرو ثقة ربما وهمء وقد استنكر حدينّه هذا ابن معين والبخاري والنسائي نعم تابعه عباد بن منصور؛ لكنه مدلس وقد عنعنه وعباد ليس بالقوي؛ وتابعه داود بن الحصين بسند ضعيف؛ فيه إبراهيم بن إسماعيل الأشهلي وهو ضعيفء وداود ثقة إلا في عكرمة والحديث صحح إسناده المصنف هناء ونقل عن الترمذي تحسينه له وصححه الألباني في الإرواء وله شاهد من حديث أبي هريرة وفي سنده عاصم وعبد الرحمن العمريان وهما ضعيفان ومن حديث علي وفي سئده مجهولء ومن حديث جابر وفي سئده عباد الثقفي وهو متروك ينظر نصب الراية والبدر المثير س والمطبوع مشاورة أخرجه ابن أبي الدنيا في ذم االملاهي ص ٠١ ومن طريقه البيهقي في الشعب وني الكبرئ والخرائطي في ذم اللواط ص وفي مساوئ الأخلاق ص١ وابن الجوزي في ذم الهوئ ص١ من طريق ابن المنكدر وصفوان بن سليم وموسئ بن عقبة أن خالد بن

وقال ابن القصَّار وشيخنا أجمعت الصّحابةٌ علئئ قتلى وإنَّما اد ختلفوا في كيفيّة قتله فقال أبو بكر الصّدّيق يُرمئ مِن شاهقء وقال عليٌ يهدم عليهما حائطً وقال ابن عبّاسٍ يقتلان بالحجارة؟ الوليد كتب إلئ الصديق أنه وّجد رجلا يُّتكح كما تنكح المرأة فجمع أصحاب رسول الله يكل فكان أشدّهم قولًا عليٌ بن أبي طالبء قال إن هذا ذنب لم تَعص به أمةٌ إلا أمة واحدة صنع الله بها ما قد علمتم نرئ أن نحرقه بالنارء فاجتمعوا على ذلك فكتب أبو بكر يأمره بذلك وسنده ضعيف لإرساله؛ ويهذا أعلَّه البيهقي وابن حزم؛ فصفوان وابن المنكدر وموسئ لم يدركوا هذه الحادثة وزاد ابن حزم في المحلئ ١ إعلال متنه بمخالفته النهي عن الإحراق بالنار قال ابن حجر في الدراية ٠١ اوهو ضعيف جدّاء ولو صح لكان قاطعًا للحجة وجوّد إسناده المنذري في الترغيب والترهيب ١ ١ هو أبو الحسن علي بن عمر البغدادي المالكي الفقيه له كتاب كبير في الخلاف ت ترجمته في تاريخ بغداد والسير ١١ زفة في مجمرع الفتارئ ؟ في المطبوع اعليه خلاف النسخ جاء عن أبي بكر روايتان الحرق كما سبق آنمًا والرجم؛ كما أخرجه ابن حزم ني المحلئ ١ في قصة خالد بن الوليد السالفة وفيها أنه قال بالرجم أولًا؛ ثم رجع عنه إلئ قول علي بن أبي طالبء فأمر بإحراق من فعله وأماعلي فقد روي عنه قولان؛ فروئ عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة عنه أنه رَجَم لوطيّاء وفي سنده ابن أبي ليلئ وفيه ضعفء ويزيد بن قيس وهو مستور وروي عنه الحرق كما سبق وأما ابن عباس فقد روئ عنه ابن أبي شيبة رميّه منكّسًا من أعلئ بناء في القرية ثم يُتبع بالحجارة وسنده صحيح وروي عنه الاكتفاء بالرجم أيضًا كما عندل ١

فهذا اناق منهم علئ قتله وإن اختلفوا في كيفيّنهء وهذا موافقٌ لحكمه يكل فيمن وطئ ذات محرم؛ لأنَّ الموطوء في الموضعين لا يُباح للواطئ بحال ولهذا جمع بينهما في حديث ابن عبَّاسٍء فإنّه روى عنه يكل ممن وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوه وروئ عنه أيضًا مَن وقعٌ علئ ذاتٍ مخرًء فاقتلوه وفي حديثه أيضًا بالإسناد ومن أنئ بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه ابن أبي شيبة ١ بسند صحيح وانظر الأقوال والروايات في الإشراف ؟ والمحلئ ١ والاستذكار ا ١ ب والمطبوع الوطء ١ في المطبوع زيادة أنه قال فر تقدم تخريجه قريبًا في س دء بءي رحم محرم وث والمطبوعات بدونهاء ولم أجده في ألفاظ الحديث وإن كان قد ذكره بعض الفقهاءء كالعمراني في البيان ؟١ تقدم تخريجه أخرجه أبو داود والترمذي ١ من طرق عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة وعمرو ثقة لكن في روايته عن عكرمة نكارة ولذلك لم يخرج له الشيخان حديثه عنه وقد استنكر أحمد حديثه هذاء كما نقله في المغني وقال العجلي أنكروا حديث البهيمة ورجّح الترمذي طريق عاصم عن أبي رزين عن ابن عباس موقوقًا ليس علئ الذي يأتي البهيمة حدٌ فقال هذا أصح من الحديث الأول والعمل علئ هذا عند أهل العلم وقال أبو داود حديثٌ عاصم يضعف حديتٌ عمرو بن أبي عمرو وتعقّيه البيهقي وصحح النسائي في الكبرئ رواية اللعن دون القتل وله شاهد من حديث أبي هريرة وفي سنده مجهول وضعف الطحاوي هذا الحديث في مشكل الآثار وصححه الألباني في الإرواء؛ ينظر البدر المنير

وهذا الحكم عل وَفْقَ حكمة الشّارع؛ فإِنَّ المحرّمات كلّما تغلُّظت تغلّطت عقوبائها ووطء من لا يباح بحالٍ أعظم جُرمًا من وطء من يباح في بعض الأحوال؛ فيكون حدٌّه أغلظ وقد نص أحمد في إحدئ الرّوايتين عنه أنَّ حكم من أنئ بهيمة حكم اللوطي؟ سواكٌ فيُقدل بكلٌ حالء أو يكون حدّه حدّ الزّاني واختلف السّلف في ذلك فقال الحسن حدّه حدٌ الزّاني وقال أبو سلمة يُقتل بكلّ حالٍ وقال السّعبيُ والنخعي يُحَزّر وبه أخذ الشَّافِعيُ ومالك وأبو حنيفة وأحمد في رواية فإِنَ ابن عبّاس أفتئ بذلك وهو راوي الحديث ١ زءبء والمطبوع احكم ؟ تغلّظت سقطت من ي ث وتصحفت الأولئ في ث إلئم تعطلت فأشكلت العبارة علئ الناسخ فعلق في الطرة افي قوله تعطلت نظر ينظر امسائل الكوسج والروايتين والوجهين؛ فض والهداية ص١ والمغني ؟١ ١ واشرح الزركشي ١ في المطبوع اللواط بعده في ط الفقي والرسالة عنه خطأ وفي ط الهندية رضي الله عنه؛؛ وأبو سلمة هو ابن عبد الرحمن بن عوف من كبار التابعين ومن فقهاء المدينة ينظر المصنف لابن أبي شيبة ونهاية المطلب والمغني والمبسوط وتبذيب المدونة والداء والدواء ص١١١ للمؤلف أخرجه أبو داود والترمذي ١ والبيهقي وغيرهم إل

فصل وحكم جَلِِ علئ من أقرَّ بالزّنا بامرأةٍ معيّنة بحدٌ الزّنا١ دون حدّ القذف عنده أنَّهِ زنع بامرأةٍ سمّاهاء فبعث رسولٌ الله يكل إلئ المرأة فسألها عن ذلك فأنكرت أن تكون زنت فجلدّه الحدَّ وتركها فتضمّنت هذه الحكومة أمرين أحدهما وجوب الحدٌّ على الرّجل وإن كذّبته المرأة خلاقًا لأبى حنيفة وأبى يوسف أنه لا يحدٌ والثاني أنه لا يجب عليه حدٌّ القذف للمرأة وأمّا ما رواه أبو داود في اسننه من حديث ابن عبّاس أن رجلا أت ١ ثشءنءي ب الزاني إفة عند أبي داود وأخرجه الطبراني في الكبير والبيهقي في الكبرئ ١؟ من طريق أبي حازم عن سهل بن سعدء بسند صحيح وقال الحاكم ١ هذا إسناد صحيح ولم يخرجاه ينظر المبسوط ؟ بعده في س وهامش ز خلاقًاك خطأء ولعله انتقال نظر إلئ السطر قبله وفيه القاسم بن فياضء ضعّفه ابن معين وذكره ابن حبان في الثقات ثم ذكره في المجروحين ؛ وقال النسائي ليس بالقوي؛ وجهله ابن المديني وابن حجرء وونّقه أبو داود واستتكر النسائيٌ حديئه هذا في الكبرئ وسكت عنه أبو داودء وقال الحاكم في المستدرك ١ هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه

النبي كيك فأقء أنه رن بامرأةٍ أربع مرّاتِ فجلده مدال وكان يكراء ثم سأله البيّنة علئ المرأة فقالت كذب والله يا رسول الله فجلد حدّ الفرية ثمانين فقال النّسائيُ هذا حديثٌ منكرٌ انتهئ وفي إسناده القاسم بن فياض فصل وحكم في الآمّة إذا زنت ولم تَحْصّن بالجلد وأما قوله تعالئ في الإماء جاه كبمه اج اج له تاو ع و ساس وّذ حصن ون أَسسِئَةٍ صَلَتْحِنَضِفْمَاعَلَ الْمُخَصَتتٍ ون الْعَدَانْ النساء فهو نص في أنَّ حدّها بعد التّرويجج نصف حدٌّ الحرّة من الجلد وأمّا قبل التّرويج فأمر بجلدها وفي هذا الجلد قولان أحدهما أنه الحدٌّ ولكن يختلف الحال قبل التّزويج وبعده بأنَّ للسَّيّد إقامته قبله وأما بعدّه فلا يقيمه إلا الإمام والقول الثَاني أنَّ جلدها قبل الإحصان تعزيدٌ لااحدٌ ولا يُبْطِلٍ هذاما س والمطبوع مثة جلدة في جميع النسخ الأبناري عدا نسخة ن وط الهندية فهو كما أثبتء وهو الصواب نسبة إلئ الأبناء وهم كل من ولد باليمن من أبناء الفرس ينظر الأنساب والتقريب فرق المجروحين ثء بء ط الهندية فإن

رواه مسلم في صحيحه١ من حديث أبي هريرة يرفعه إذا زنت أمةٌ أحدكم فليجلدها ولا يعيّرهاء ثلاث مرّاتِء فإن عادت في الرّابعة فليجلدها وليبعها ولو بضفير وفي لفظ فليضربها بكتاب الله وفي صحيحه أيضًا من حديث علي أنَّه قال أيّها النّاس أقيموا علئ أرقّائكم الحدَّ من أخصّن منهنّ ومن لم يُخْصِنء فإنَّ أمَة لرسول؟ الله يك زنّتْ فأمرني أن أجلدهاء فإذا هي حديثةٌ عهدٍ بنفاس فخشيثُ إن أنا جلدتها أن أقتلهاء فذكرتٌ ذلك لرسول الله يلك فقال أحسئتٌ فإنّ التعزير يدخل تحت لفظ الحدٌّ في لسان الشَّارع كما في قوله يَكلله الا بُضْرّب فوقٌ عشرة أسواط إلا في حدٌ من حدود الله وقد ثبت التّعزير بالرٌيادة علئ العشرة جنسًا وقدرًا في مواضع عديدةٍ لم الحديث بهذا اللفظ عند أبي داود من حديث أبي هريرة وسنده صحيح ولفظ مسلم ١ إذا زنت أمةٌ أحيكمء فتبيّن زناهاء فليجلذها الحدَّ ولا يثْوْبُ عليهاء ثم إن زنت فليجلدها الحدّء ولا يثرّب عليهاء ثم إن زنت الثالثة فتبين زناهاء فليبعهاء ولو بحبل من شعر وفي رواية له إذا زنت ثلاناء ثم ليبعها في الرابعة ؟ عند النسائي ٠١ والدارقطني بإسناد حسنء من طريق ابن إسحاق عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة وقد صرّح ابن إسحاق بالتحديث في رواية الدارقطني؛ فانتفت شبهة تدليسهء وتابعه الليث كما في الصحيحين وغيرهما ١١ملسم كذا ني ن ط الرسالة والصحيح وفي باقي النسخ أمةَ رسول ث تحت عند ون وط الرسالة تحته وط الهندية يدخل فيه والمثبت من باقي الدسخ أخرجه البخاري ٠ ومسلم ١ من حديث أبي بردة الأنصاري وَآَعَنه

يثبت نسخهاء ولم تجمع الأمّةُ علئ خلافها وعلئ كل حالء فلا بدَّ أن يخالف حالّها بعد الإحصان حالّها قبله وإلّا لم يكن للتّقييد فائدةٌ فم أن يقال قبل الإحصان لا حدّ عليهاء والسُنّة الصّحيحة تُبِطِل ذلك وإمًا أن يقال حدّها قبل الإحصان حدٌّ الحدّة؛ وبعده نصمّهء وهذا باطلٌ قطعًا مخالفٌ لقواعد الشّرع وأصوله وإمّا أن يقال حدٌّها قبل الإحصان تعزيرٌ وبعده حدّ وهذا قويٌ وإنًا أن يقال الافتراق بين الحالين في إقامة الحدٌّ لا في قدره وأنَّه في إحدئ الحالتين للسّيّده وفي الأخرئ للإمام وهذا أقرب ما يقال وقد يقال إنَّ تنصيصه على التّنصيف بعد الإحصان لئلًا يتومّم متومّمٌ أنَّ بالإحصان يزول التّنصيفء ويصير حدّها حدَّ الحدّة كما أنَّ الجلد عن البكر زال بالإحصان وانتقل إلئ الرّجمء فبقي علئ التّدصيف في أكمل حالتيهاء وهي الإحصان تنبيهًا علوئ أنّه إذا اكْنمَي به فيها ففيما قبل الإحصان أولئ وأحرئ والله أعلم وقضئ رسولٌ الله يكل في مريض زنئ ولم يَحْتَعِل إقامة الحدٌء بأن يؤخذ له ع شمراخ فِيَضْرّب مها ضربةً واحدةً ١ ث سء ن وط الرسالة جلدها ؟ ثويء ط الهندية أقوئ في ط الهندية يُّزال بالإحصان وفي ط الرسالة وحدها أن الجلد زال عن البكر للوحصان ط الرسالة عثكال فيه مئة ولا وجود لها في النسخ وهذه اللفظة جاءت في بعض لفق أخرجه أبو داود بإسناد صحيح من حديث أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن

فصل السّماءء فَحَدَ١ رجلين وامرأةً وهما حسّان بن ثابتٍ ومشطّح بن أثاثة قال أبو جعفر النفيليُ ويقولون المرأة حَمْنة بنت جحش وحَكم فيمن بدّل دينه بالقتل؟ ولم يخصٌ رجلا من امرأ وقتل الصّدّيقٌ امرأة ارتدّت بعد إسلامها يقال لها أم قَرفة فرق بعض أصحاب رسول الله بك وأخرجه ابن ماجه من حديث أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن سعيد بن سعد بن عبادة وضعًّف البوصيري ؟ إسناده؛ لعئعنة ابن إسحاق وقد اختلف علئ أبي أمامة في رفعه وإرساله؛ والمرسل أصح كما قال الدارقطني والبيهقي ولا يضرٌّه ذلك؛ فأبو أمامة صحابي صغير ومرسل الصحابي حجة ورجح الألباني وصله ينظر الصحيحة وفي الباب أيضًا حديث أبي سعيد الخدري وسهل بن حنيف وسهل بن سعدء بأسانيد لا تخلو من مقال ينظر البدر المئير والتلخيص الحبير ١ ث ي ن وط الرسالة فجلد أخرجه أبو داود والترمذي ١ وابن ماجه من طرق عن ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة عن عائشة ومداره علئ ابن إسحاق وقد اختلف عليه في وصله وإرساله؛ فأرسله محمد بن سلمة؛ ووصله جماعة ثقات كابن أبي عدي؛ وعبد الأعلئ ويونس بن بكير؛ فلا يضر إرسالّه؛ كما لا تضر عنعنة ابن إسحاق فقد صرح بالتحديث عند الطحاوي في مشكل الآثار ١ والبيهقي في الكبرئ والدلائل هو شيخ أبي داود صاحب السئن ذكره عنه أبو داود بعد روايته للحديث أخرجه اليخاري ٠ من حديث ابن عباس وَنَهَعنَهًا أخرجه الدارقطني من حديث سعيد بن عبد العزيز والبيهقي في الكبرئ

وحكم في شارب الخمر بضَرْبه بالجريد والتعال وضَرّبه أربعين؛ وتبعه أبو بكر علئ الأربعين وفي مصتّف عبد الرّرّاق أنّهِ بك جَلّد في الخمر ثمانين وقال ابن عبّاسٍ لم يوقت رسول الله يكل فيها شيئًا؛ وقال عليٌ جَلّد رسولٌ الله يكل في الخمر أربعين وأبو بكر أربعين وكمّلها عمر ثمانين وك سَنَه وصحٌ عنه وك أنه أمر بقتله في الرّابعة أو الخامسة مسة فاختلف النَّاسٌُ في ذلكء فقيل هو منسوخٌ وناسخه الا يحل دم ام مسلم إلا باحدئ ١ من طريق يزيد بن أبي مالك وسعيد بن عبد العزيزء وهما لم يدركا الراية ١ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث أنس بن مالك وََإَهْعَنه ١ من طريق الشوري عن عوف بن أبي جميلة عن الحسن مرسلاء وهو ي س ث لم يوقت فيها رسول الله وط الهندية لم يوقت فيه رسول الله أخرجه أبو داود والنسائي في الكبرئ ١ و؛ وأحمد والحاكم والبيهقي ١ وغيرهم من طرق عن ابن جريج عن محمد بن علي بن ركانة عن عكرمة عن ابن عباس؛ وصحّح الحاكم إسناده لكن فيه شيخ ابن جريج مجهولء وهو أيضا مخالف لماثبت في الصحيحين من الحدٌ بالأربعين كما سبق أخرجه مسلم سيأتي تخريجه قريبًا من مسانيد خمسة من الصحابة حصو

ثلاث وقيل هو محكثٌ ولا تعارض بين الخاصٌ والعامٌ ولاسيّما إذالم يُعلم تأخر العام فجِلّده ولم يقتله وقيل قَدْله تعزيرٌ بحسب المصلحة فإذا أكثر؟ منه ولم ينه الحدٌ واستهان به فللإمام قتله تعزيرًا لا حدّاء وقد صم عن عبد الله بن عمر أنه قال اثتوني به في الرّابعة فعلَّي أن أقتله لكم؛ وهو أحد رواة الأمر بالقتل عن التي يلك وهم معاوية وأبو هريرة وعبد الله بن م ١ أخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن مسعود ذََإلَدعَنُْ ؟ ب عبد الله بن عمر عن حمار وق نء ط الهندية عبد الله بن حمار وكله خطأ وتحريف وانظر التعليق ص١ فر أخرجه البخاري من حديث عمر بن الخطاب ووَإْبدُعَنةُ جع ثء بء ده وط الهندية كَثْر أخرجه أبو داود والترمذي ١ وابن ماجه ؟ من طرق متقاربة في الصحة؛ وقد اختلفت الروايات عنه في الأمر بالقتل؛ والمحفوظ أنه في الرابعة كما في السئن وهو الموافق لأحاديث الصحابة الذين رووا الأمر بالقتل وجاء الأمر به في الخامسة عند أحمد ١ من طريق عاصمء عن أبي صالح عن معاوية أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه من طرق صحيحة وحسنة وقد صحح الحديتٌ ابن حبان والحاكم ١ أخرجه أبو داود من طريق حميد بن يزيد عن نافع عن ابن عمر وسئده و

فق وعبد الله بن ترد وقييصة بن ذؤيب قال فيه د د أتي به فجلده ورفِع القتل وكانت رخصة رواه أبو داود فإن قيل فما تصنعون بالحديث المتّفق عليه عن علي أنَّه قال ما كنت لأدِيّ من أقمثٌ عليه الحدّ إلا شارب الخمرء فإنَّ رسول الله يلل لم يسن فيه شيا إنّْما هو شيءٌ قلناه نحن لفظ أبي داود ولفظهما فَإنَ سول الله يكل مات ولم يَسُنّه فق فر ضعيف؛ لجهالة حميد لكن أخرجه النسائي بسند صحيح من طريق مغيرة عن عبد الرحمن بن أبي نُعم عن ابن عمرء وصححه الحاكم ١ أخرجه أحمد والطحاوي في شرح معاني الآثار ١ والحاكم وأشار إليه الحافظ في الفتح ١ ١ فقال أخرجه أحمد والحاكم من وجهين عنه وفي كل منهما مقال؛ يشير إلئ الانقطاع ب بين الحسن وعبد الله بن عمرو في أحدهماء وشهر بن حوشب في الطريق الآخرء والحديث يتقوئ بشواهده أخرجه أبو داود ؛ والبيهقي من طريق سفيان عن الزهري عن قبيصة ورجاله ثتقات؛ غير أنه أعل بالإرسال؛ وأجاب الحافظ فيالفتح ١ فقال وقبيصة بن ذؤيب من أولاد الصحابة وولد في عهد النبي يَكلهِ ولم يسمع منه ورجال هذا الحديث ثقات مع إرساله والظاهر أن الذي بلغ قييصة ذلك صحابيٌ؛ فيكون الحديث علئ شرط الصحيح؛ لأن إبهام الصحابي لا يضر البخاري ومسلم وأبو داود ا

م ملاس ك وراس ع قيل المراد بذلك أن رسول الله وك لم يُقَدّر فيه بقوله تقديرًا لا يُزاد عليه أربعيد وقوله إنَّما هو شيءٌ قلناه نحن يعني التّقدير بثمانين فإنَّ عمر جمع الصّحابة واستشارهم؛ فأشاروا بثمانين فأمضاهاء ثم جَلّد عليٌ في خلافته ومن تأمّل الأحاديث رآها تدلٌ علئ أنَّ الأربعين حدٌ والأربعون الرّائدة عليها تعزيدٌ انق ق عليها؟ الصّحابة والقتل إمّا منسوخٌ وما أنّه إلى رأي الإمام بحسب تهالك النّاس فيها واستهانتهم بحدّها فإذا رأئ قتلّ واحبٍ لينزجر الباقون فله ذلك وقد حَلّق فيها عمر وغدّب١ وهذامن الأحكام المتعلّقة بالأئمّة ئمّة وبالله التوفيق ١ أخرجه مسلم ١ وأبو داود ؛ وابن ماجه ١ وغيرهم ؟ ينظر الحاشية السابقة بءث الأربعين سء ب عليه في هامش ن تعليقٌ نصّه وقد يقال يحمل علئ من شريها مستحلًا لهاء وتكرره منه ينبئ عن عدم التوبة ؟ ث ليزدجر وط الهندية اليزجر لق الرأس أخرجه عبد الرزاق والتغريب أخرجه عبد الرزاق ف رك افر والنسائي والبيهقي ١ فى

فصل قطمّ سارقًا في مِجَنّ ثمنه ثلاثة دراه ١ وصحٌ عنه أنه قال اقطعوا في ربع دينار ولا تقطعوا فيما هو أدنئ من ذلك ذكره الؤمام أحمد وقالت عائشة لم تكن تُقطّع يد السّارق في عهد رسول الله يك في أدنئى من ثمن المج نْرْسٍ أو حَجَفَدَ وكان كل منهما ذا ثمن وصحٌ عنه أنّه قال لعن الله السّارقّ يسرق الحبلّ فتقطّع يده ويسرق البيضة فتقطع يده فقيل هذا حبل السّفينة وبيضة الحديد وقيل بل كل ١ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث عبد الله بن عمر وَوَإَْدعَنْهَ ووقع في المطبوع قيمته؛ خلاف النسخ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث عائشة وَإئَكعَنها أخرجه في المسند ؟ ورجاله رجال الشيخين؛ غير محمد بن راشد ويحيئ الغساني وهما ثقتانء وأخرجه مسلم ١ بنحوهء ولفظه لا تة السارق إلا في ربع دينار فصاعدًا أخرجه البخاري ومسلم من حديث عائشة ومَإكنها والحَجَفّة ترس صغير يصنع من الجلد المصباح المنير أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث أبي هريرة دَآئَدعَنَُ ؟ ن كان تحريف

حبل وبيضةء وقيل هو إخبارٌ بالواقع أي نه يسرق هذاء فيكون سبًا لقطع يده بتدرّجه١ منه إلئئ ما هو أكثر منه قال الأعمش كانوا يرون أنّهِ بيض الحديد والحبل كانوا يرون أنَّ منه ما يساوي دراهم وحَكّم في امرأةٍ كانت تست تستعير المتاع وتجحذه بقطع يدها وقال أحمد مبذه الحكومة ولا معارض لها وحكم َك باسقاط القَطّع عن المنتهب والمختلسء والخائن والمراد بالخائن خائن الوديعة م هام ىدام كبن ياك وأمّا جاحد العاريّة فيدخل في اسم السّارق شرعاء لأن النبيّ كك لما كلّموه في شأن المستعيرة الجاحدة قطَعّهاء وقال والّذي نفسي بيده لو أنَّ ١ ثشءسءي؛ ابتدريجه؟ ؟ د ز أكير؛ فرة أخرجه مسلم ١ من حديث عائشة وَإيَدعَنها ينظر مسائل عبد الله بن أحمد ١ وعنه رواية أخرئ أنه لا قطع عليهاء وهو قول سائر الفقهاءء ينظر المغني ١ في زء د زيادة ارسول الله أخرجه أبو داود والترمذي ١ والنسائي ١؛ وابن ماجه من طرق عن ابن جريجء عن أبي الزبير عن جابر وقد أعلَّ بعدم سماع ابن جريج له من أبي الزبير لكن ثبت تصريح ابن جريج بالسماع عند الدارمي ١ وغيرهء وتابعه القوري والمغيرة بن مسلم قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح؟؛ وصححه ابن حبان ؛ وله شاهد من حديث أنس عند الطبراني ولبعضه من حديث عبد الرحمن بن عوف عند ابن ماجه؛ وسندهما صحيح ينظر التلخيص الحبير ق

فاطمةً بنتَ محمدٍ سرقَثْ لقطعث يدّها١ فإدخاله يك جاحد العاريّة في اسم السّارق كإدخاله سائر أنواع المُسْكِر في اسم الخمرء فتأمّلهه وذلك تعريفٌ للأمّة بمراد الله من كلامه وأسقط كك القطعَ عن سارق الثّمَر والكثّر وحكم أنَّ من أصاب منه شيئًا بفمه وهو محتاحٌ فلا شيء عليه ومن خرج منه بشيء فعليه غرامة مثليه والعقوبة ومن سرق منه شيئًا في جرينه وهو بَيْدَرٌه فعليه القطع إذا بلغ ثمن المجرٌ فهذا قضاؤه المَضْلء وحكمه العَدل وقضئ في الشاة التي تؤخذ من مراتعها بثمنها مرّتين وضَرْب نكالٍ وما أَخَذ من عَطُنهه ففيه القَطْع إذا بلغ ثمن المجر ١ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث عائشة وَوَإيدُعَنها ؟ الكثّر جمّار النخل النهاية ١ لابن الأثير ؟ أخرجه أبو داود ١١ و والترمذي ١١؛ والنسائي من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده؛ وإسناده حسن وأخرجه ابن ماجه من حديث أبي هريرة بلفظ لا قطع في ثمر ولا كُثّره وسنده ضعيف جدًا؛ فيه سعدٌ بن سعيد المقبري وهو ضعيفء وأخوه؛ وهو متروك لكن له شاهد بلفظه من حديث رافع بن خديج عند أبي داود والترمذي ١ والنسائي وابن ماجه ١ بسند صحيحء وقد اختلف في وصله وإرساله؛ والوصل أرجح قال الطحاوي هذا الحديث تلقّت العلماءٌ متنّه بالقبول ينظر البدر المنير أخرجه النسائي وابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جذه وروئئل بعضّه أبو داود ٠١ والترمذي ؟ وحسّّنهء من حديث عمرو بن شعيب أيضًاء

وقضئ بقطع سارقٍ رداءء نام صفوانُ بن أميّة عليه في المسجد فأراد صفوان أن يهبه ياه أو يبيعه منه فقال هلًا كان قبل أن تأتيني به ودرأ القطمّ عن عبد من رقيق الخُمُس سَرّق من الخُمُسء وقال مال الله سرَّقٌ بعضه بعضًا ذكره؟ ابن ماجه ورُفِع إليه سارقٌ اعترفَ ولم يوجد معه متاعٌ فقال له ما إخالك زفة فو ١ غير الجملة في ط الرسالة ابقطع سارقٍ رداءِ صفوانٍ بن أمية وهو نائم عليه؛ أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه من طرق عن صفوان بن أمية موصولًا ومرسلاء ولا تخلو طرقه من مقالء وأجودها رواية طاوس عنه عند النسائي وكذا روايته عن ابن عباس عند الداراقطني ؟ والحاكم ١ وصحّح إسناده وصحح الطحاوي أيضًا في مشكل الآثارا رواية شبابة بن سوار عن مالك؛ عن الزهري عن عبد الله بن صفوان عن أبيه عند ابن ماجه فالحديث صحيح الإسناد من بعض طرقه؛ وقد صححه ابن عبد الهادي في التنقيح والألباني فيالإرواء أخرجه أبو داود والنسائي من حديث ابن عمررَآَِيدْعَنْقا وتمامه ثمنه ثلاثة دراهم وإسئاده قويّء وأخرجه الشيخان بنحوه؛ كما سبق قريبًا في المطبوع ارواه؛ خلاف النسخ ؟ من حديث ابن عباس وفي سنده جبارة بن المغلس وحجاج بن تميم وكلاهما ضعيف؛ وأخرجه عبد الرزاق والبيهقي ١ بسند ضعيف عن ميمون بن مهران مرسلا ينظر التلخيص أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه من حديث أبي أمية المخزومي ريِدَيَُعَنهُ بسند ضعيف؛ فيه أبو المنذر مولئ أبي ذرء وهو مجهول؛ فى

ورّفِع إليه آخر فقال ما إخاله سرق؟؟ فقال بلئء فقال اذهبوا به فاقطعوه؛ ثم احسموه ثم التوني به فقُطِع وأَني به النبيّ كله فقال تُب إلئن اللهء فقال تبث إلئ الله فقال تاب الله عليك وفي الترمذي عنه أنّهِ قطع سارقًا وعلّق يده في عنقه قال حديثٌ حسن ٠ فل ٠ رسك متا ود و روئ أبو داود عن أزهر بن عبد الله أنَّ قومًا شرق لهم متاعٌ فانّهموا وقديشهد له حديث أبي هريرة الآتي علئ تقدير وصلهء لكن يخالفه في مجيء الإقرار فيه مرة واحدة والدارقطني في سئنه ١ أخرجه الطحاوي في معاني الآثار ١ من حديث أبي هريرة ١ والبيهقي في الكبرئ ١ والحاكم يهن وقد اختلف في إرساله ووصله علئ يزيد بن خصيفة؛ ورجح ابن المديني وأبو داود وابن خزيمة والدارقطني والبيهقي إرسالّه؛ وصحح الحاكم وابن القطان وابن الملقن الموصول ينظر المراسيل ؟؛ والعلل ١؛ والبدر ١؟ المئير والتلخيص ؟ ١ وأخخرجه أبو داود ١ والنسائي وابن ماجه من ةو سرع ور طريق الحجاج؛ عن مكحولء عن ابن محيريز عن فَضالة بن غبيد وَِيهعَنكُ ومداره علئ الحجاج بن أرطاة وهو ضعيف مدلس وقد عنعنه؛ وابنٍ محيريز وهو مجهول؛ وضعف الحديتٌ النسائيٌ وابنُ القطان والزيلعي وابن حجرء وقال ابن العربي لم يثبت ينظربيان الوهم والإيهام؛ وانصب الراية ؟ ١ والتلخيص؛ ١ والنسائي من طريق بقية بن الوليد عن صفوان عن أزهرء وقد اا

ناسًا من الحاكة فأتوا التُعمانَ بن بشير صاحب رسول الله وَل فحبسهم أيَامَا ثم خلّئ سبيلهم فأتوه فقالوا خلَّيتَ سببلّهم بغير ضرب ولا امتحان فقال ما شئتم إن شتتم أن أضربهم فإن خرج متاعٌكم فذاك وإِلّا أخذت من ظهوركم مثل الذي أخذتٌ من ظهورهم فقالوا هذا حكمك؟ فقال هذا حكم الله ورسوله فصل وقد تضمّنت هذه الأقضية أمورًا أحدها أنه لا يُّقطّع في أقلّ من ثلاثة دراهم أو ربع دينار السّارقٌ ولعن آكلّ الرّبا وموكله ولعن شاربَ الخمر وعاصرّها؟ إفة فر فق أعلّ هذا الحديث ببقية بن الوليد قال النسائي في الكبرئ ٠ هذا حديث منكرء لا يحتج بمثله وإنما أخرجته ليعرف وظاهر إسناد الرواية ثابت؛ فبقيّة بن الوليد ونّقه النسائيٌ إذا قال حدثنا ووثقه ابن سعد والعجلي وأبو زرعة فيما يرويه عن الثقات خاصة وقال ابن عدي إذا روئ عن أهل الشام فهو ثبت وهنا قد ومسلم حديثًا واحدًا في الشواهد ينظر تهذيب التهذيب ١ فلعل النسائي نظر إلئ نكارة في المتن أو علة خفية في الإسناد في المطبوع اوحكم رسوله خلاف النسخ وإن كان لفظ المسند عند البخاري من حديث أبي جحيفة وَوَإيَدَعَنكُ ومسلم ١ عند أبى داود وابن ماجه ومن حديث ابن عمر وَإِيَدُءَنْكُ في م

ولعنّ من عَوِل عَمّل قوم لوط ١ ونهئ عن لعن عبدٍ الله حمار؟ وقد شرب الخمر ولاتعارض بين الأمرين فإنَّ الوصف الذي عُلّق عليه اللّعن مقتض وأمًا المعيّن فقد يقوم به ما يمنع لحوق اللّعن به؛ من حسناتٍ ماحيقء أو توب أو مصائب مكفْرةه أو عفو من الله عنه فدلْحّن الأنواع دون الأعيان الثّالث الإشارة إلئ سدٌّ الذّرائع فإنّه أخبر أنَّ سرقة الحبل والييضة لا تدعه حتّى تُقطع يذه الرّابع قَطع جاحد العاريّة وهو سارقٌ شرعًا كما تقدّم وا جاه ٍِ الإمام أحمد فقال كل من سقط عنه القطع ضُوعِف عليه الغرم وقد تقدّم إسناده عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي وهو مقبول وله شاهد من حديث أنس عند الترمذي ؟١ وابن ماجه ومن حديث ابن عباس عند أحمد ؟ بأسائيد حسنة وصححه ابن حبان والحاكم والمنذري في الترغيب ينظر البدر المنير والتلخيص ١ حبان والحاكم ينظر ١السلسلة الصحيحة وقع في ث ن بء وط الهئدية عبد الله بن حمار خطأ؛ لأن حمار لقبه وليس اسم والده ينظر الإصابة ١١ ولمعجم الصحابة ١ للبغوي وقع في س ثء ي الرابع؛ واستمر الخطأ حتئ آخر الأمور الواحد والعشرون ينظر الممتع ١ والمبدع١١ والشرح الممتع حلة ضيه

وله ا شا اه الحكمٌ النبوي به في صورتين سرقة الثمار المعلقة والشّاة من المرتع١ السّادس اجتماع التعزير مع العرم؛ وفي ذلك الجمع بين عقوبتين السّابع اعتبار الحرزء فإنّهِ يكل أسقط القطعّ عن سارق الثُمار من الشّجرة وأوجبه علئ سارقه من البجّرين وعند أبي حنيفة أنَّ هذا لنقصان ماليّته لإسراع الفساد إليه وجَعَل هذا أصلا في كلّ ما نقصت ماليّنّه بإاسراع الفساد إليه؟ وقول الجمهور أصِحٌ فإنّه يك جَعَل له ثلاثة أحوال حالةٌ لا شيء فيهاء وهو إذا أكل منه بفيه وحالةٌ يغرّم مثليه ويُضرّب من غير قط وهو إذا أخذه من شجره وأخرجه؛ وحالة يقطع فيهاء وهو إذا سرّكه من بيدره سوا كان قد انتهيئ جفافه أو لم يتنه فالعبرة للمكان والحرز لا سه ورطوبته ويدلٌ عليه أنه أسقط القطع عن سارق الشّاة من مرعاهاء وأوجبه عل سارقها بين عَطيها نه حرزها النّامن إثبات العقوبات الماليّة وفيه عدَّة سنن ثابتةٍ لامعارض لهاء وقد عمل بها الخلفاء الرّاشْدون وغيرّهم من الصّحابة وأكثر من عمل بها ١ ن المراتع ؟ المطبوع العقوبتين خلاف النسخ ينظر المبسوط ١ وبدائع الصنائع ينظر الأم والبيان ١ والمغني ١ في المطبوع في المواضع الثلاثة ما إذا م

و سح التّاسع أنَّ الإنسان حررٌ لثيابه ولفراشه الذي هو نائمٌ عليه أين كان سواءٌ كان في المسجد أو١ غيره العاشر أنَّ المسجد حررٌ لما يُعتاد وضعُه فيه فإِنَّ النبيّ يل قَطّع مَن سَرّق منه تُرسَا؛ وعلئ هذا فيُقطع من سرق من حُصّره وقناديله وبُسُطه وهو أحد القولين في مذهب أحمد وغيره ومن لم يقطعه قال له فيها حقٌ فإن لم يكن له فيها حقٌّ كالذَّمتِ قط الحادي عشر أنَّ المطالبة بالمسروق شرطٌ في القطع فلو وهبه إيّاه أو باعه قبل رفعه إلئ الإمام سقط عنه القطمٌ كما صرّح به التي يكِِ وقال هلًا كان قبل أن تأتيني يه الثاني عشر أنَّ ذلك لا يُسقط الة م بعد رفعه إلئ الإمام؛ وكذلك كل حدٌ بلع الإمام وثبتَ عنده لا يجوز إسقاطه وفي السّئن عنه إذا بلغت ١ المطبوع أو في خلاف النسخ ؟ تقدم تخريجه المطبوع حصيره خلاف النسخ ١؟ والبيان ١ ينظر المغني ١ المطبوع قطع كالذمي خلاف النسخ سبق تخريجه لم يخرجه أحدٌّ من أصحاب السنن الأريعة وقد جاء هذا الحديث موقوقًا ومرفوعاء فأخرجه الطبراني والدارقطني مرفوعا من حديث الزبيير بن العوام ومداره علئل أبي غزية محمد بن موسئ وهو ضعيف جدًا وأخرجه موقوقًا م

الحدودٌ الإمام فلعن الله الشّافعَ والمشمّع الثَالث عشر أنَّ مَن سرق من شيء له فيه حقٌ لم يُقطّع الرّابع عشر أنَّه لايُّقطّع إلا بالإقرار مرَّتين أو بشهادة شاهدين لأنَّ السّارق أقرّ عنده مرَّةٌ فقال ماإخالك سرقت؟ فقال بلئ فقطعه حينئل ولم يقطعه حتّى أعاد عليه مرّتين الخامس عشر التعريض للسّارق بعدم الإقرار أو بالرّجوع عنه وليس هذا حُكم كلّ سارقء بل مِن السّرّاق مَن يُقرّر بالعقوبة والتُّهديد السّادس عشر أنه يجب علئ الإمام حَسْمّه بعد القَطع لثئلًا يتلف وفي قوله احسموه دليلٌ علئ أنَّ مُؤنة الكشم ليست علئ السّارق السّابع عشر تعليق يد السّارق في عنقه تنكيلًا له وبه ليراه غيره التّامن عشر ضَرْبٍ المنّهم إذا ظهرّ منه أماراتٌ الرّيبة وقد عاقب مالك في الموطأ ١ عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن الزبير وسنده منقطع؛ ربيعة لم يدرك الزبير قال ابن عبد البر في الاستذكار ٠ هذا خبر منقطع ويتصل من وجه صحيح كما أخرجه بنحوه ابن أبي شيبة موقوفًا علئ ابن الزبير بسند حَسّئه الحافظ وقال والمعتمد الموقوف وفي الباب عن علي وابن عباس ينظر فتح الباري ١ ١ تقدم تخريجه ؟ المطبوع و بس وط الرسالة يقرٌ ب ظهرت

البق يك في تهملةء حبس في تهمة التّاسع عشر أن المُتّهم متى رضي بضرب المْتَهَم فإن خرج مانّه عن وإ شرب هو مثل شرب اهمه أِيب يب إلئ ذلك وهذا كله العشرون ثبوت القصاص في الضّربة بالسّوط والعصا ونحوهما فصل اقطعوه م جىء به ثانية فأمر بقتله فقالوا إِنّما سرق فقال اقطعوه ثم جيء به ثالث فأمر بقتله فقالوا إِنّما سرقء فقال اقطعوها ثم جيء به رابعة في المطبوع زيادة وجوب تخلية المنّهم إذا لم يظهر عنده شي مما انهم بهء و ولا لصوا قاحس ول العامة لز از لس بسك لب و من لي والرسالة والعبارة مستقيمة بدون هذه الزيادة ؟ في المطبوع إذا ؟ زاد في ط الفقي والرسالة إن أجيب؛ والكلام مستقيم بدونها زع تقدم تخريجه ث العقوبة ١ والنسائي من حديث جاب رريَكةمَنكُ وقد أُعِلَّ هذا الحديثٌ بمصعب بن ثابت كما ذكره المصنف هنا؛ ولأجله قال النسائي هذا حديث منكرا؛ لكن تابعه هشام بن عروة عند الدارقطني فيالسنن بإسناد حسن وله شاهد من حديث الحارث بن حاطب عند الحاكم وصحح إسناده وتعقبه الذهبي فقال بل منكر ولبعضه شاهد من حديث أبي هريرة عند الدارقطني وقد صحح الألباني الحديث في الإرواء الذذا

فقال اقتلوه فقالوا إنّما سرقء فقال اقطعوه فأ به في الخامسة فأمر فاختلف النَّاسٌ في هذه الحكومة فالنسائي وغيرٌه لا يصحّحون هذا الحديث قال النّسائك١ هذا حديثٌ منكرٌء ومصعبٌ بن ثابتٍ ليس بالقوي وغده بحت ويقول هذا حكجٌ خاصٌ بذلك الرّجل وحدّه؛ لِمَا عَلِم رسولٌ الله يك من المصلحة في قتله؟ وطائفة ثالثةٌ تقبله وتقول به وأنَّ السّارق إذا سرق خمس مرَّاتٍ قُتِل في الخامسة وممّن ذهب إلئ هذا المذهب أبو المصعب من المالكيّة وفي هذه الحكومة الإتيان علئ أطراف السّارق الأربعة وقدروئ عبد الرزاق في مصئّفه أنَّ النبىّ يله أني بعبد سَرّق فأَتي به أربع لحر بريه وبسيز الك الورك وله الحديث لين بمصسييه وا بن ثابت م وي ا الظاهر أنه مأخوذ من هنا ليست في سي هو قول الخطابي في معالم السئن س وذهب ذكره عنه أبن عبد البر في الاستذكار والبيهقي في الكبرئ من طريق ابن جريج قال أخبرني عبد ربه بن أبي أمية عن الحارث بن أبي ربيعة مرسللاء وعيد ربه مجهول قال البيهقي وهذا المرسل يقوي الموصولء ويقوّي قولٌ من وافقه من الصحابة م

مرَّاتِء فتركه ثم أي به الخامسة١ فقطّعٌ يدَّهء ثم السّادسة رجلّهء ثم السابعة يدّهء ثم الثّامنة رجه واختلف الصّحابةُ ومن بعدّهم هل يؤتّئ على أطرافه كلّها أم لا؟ على قولين فقال الشَّافِعنُ ومالك وأحمد في إحدئ روايتيه يؤتّئ عليها كلّهاء وعلئ هذا القولء فهل المحذور تعطيل منفعة الجنسء أو ذهاب عضوين من شقٌ؟ فيه وجهان يظهر أثرهما فيما لو كان أقْطّع اليد اليمنئ فقطء أو أقطع الرّجل اليسرئ فقط فإن قلنا يؤتّئ علئ أطرافه؛ لم يؤثّر ذلك؛ وإن قلنا لا يؤتئ عليهاء قُطِعت رجله اليسرئ في الصّورة الأولئ؛ ويده اليمن في الثّانية علئ العلَتِين وإن كان أُقْطّع اليد اليسرئ مع الرّجل اليمنئ لم يُقطّع علئ العلّتِينَء وإن كان أقطع اليد اليسرئ فقطء لم ُقطّع يمناه على العلّيد قلت يشير بالموصول إلئ حديث عصمة بن مالك عند الدارقطني في السنن وفي سنده الفضل بن المختار وهو ضعيف جدًاء قال الذهبي في الميزان يشبه أن يكون موضوعًا ينظر نصب الراية ا ومجمع الزوائد ١ شه زء بء والهندية في الخامسة ؟ في ط الفقي والرسالة فقطع رجله فقطع يده فقطع رجله خلاف النسخ ينظر الحاوي الكبير والمغني ١ وابدائع الصنائع وااحاشية ابن عابدين ٠١ والذخيرة بعده في المطبوع و فيه نظر فتأمل والواو ليست ط الهندية

وهل تُقطع رجله اليسرئ؟ ينبني علئ العلّتِينَء فإن علّانا بذهاب منفعة الجنسء قُطِعت رجلهء وإن علّلنا بذهاب عضوين مِن شقٌء لم تقطّع ولو سرق وهو أقطع الرجلين أو يمناهما ققطء فإن عللنا بذهاب منفعة الجنس قطع وإن عللنا بذهاب عضوين مِن شق لم يُقطع وإن كان أقطع اليدين فقطء وعلَّانا بذهاب منفعة الجنس قُطِعت َه رجله اليمن وإن عذّلنا بذهاب عضوين من شقٌ لم تقطّع؟ هذا طَرْد هذه القاعدة وقال صاحب المحرّر فيه تقطّع يمن يديه علئ الرّوايتين وفرقٌ بينها وبين مسألة مقطوع اليدين والذي يُقال في الفرق إنّهِ إذا كان أقطع الرّجلين فهو كالمقعدء فإذا قُطِعت إحدئ يديه انتفع بالأخرئ في الأكل والشُّرب والوضوء والاستجمار وغيره؛ وإذا كان أقطمٌ اليدين لم ينتفع إلا برجليه؛ فإذا ذهبت إحداهماء لم يمكنه الانتفاع بالرّجل الواحدة بلا يد ومن القَزق أنَّ اليد الواحدة تنفع مع عدم منفعة المشيء والرّجل الواحدة لا تنفع مع عدم منفعة البطشء والله أعلم ؟ في المطبوع اليسرئ والمثبت من النسخ وإن كان أقطع؛ إلئ هنا ليس في ث ن للمجد ابن تيمية حصمرر كم

فصل ثبت عنه أنّه قضئ بإهدار دم آم ولد الأعمئ لما قتلها مولاها علئ السّبٌ وقَتل جماعة من اليهود علئ سبّه وأذاه وأمّن النّاسَ يوم الفتح إلا نفرًا ممّن كان يؤذيه ويهجوه؛ وهم أربعة رجالٍ وامرأتان وقال امن لكعب بن الأشرفء فإنّه قد آذئ الله ورسوله؟ وأهدردمّه ودمَ أبي رافع ١ أخرجه أبو داود ١ والنسائي من حديث ابن عباس وََإِيدَعَنَها وصحح الحاكم إسناده ١ من ذلك ما سيذكره المصنف هناء وينظر الشفا والصارم المسلول ١ وما بعدها أخرجه أبو داود و؛ والنسائي ٠ من حديث سعد بن أبي وقاص يدنك وسمّئ هؤلاء الأربعة عكرمة بن أبي جهلء وعبد الله بن خَطّل ومقيس بن صبابة وعبد الله بن أبي السرح والحديث صحيح؛ وله شاهد من حديث أنس عند أبي داود ١ بسئد حسن قال الحاكم هذا حديث صحيح واخمتلاف الروايات في تسميتهم مذكور في الفتح والتلخيص ؟ جاءت قصة مقتل أبي رافع عند البخاري من حديث البراء بن عازب وواللشعنة لا

وقال أبو بكر الصّدّيق لأبى بَْزة الأسلمئ وقد أراد قَثْل مَنْ سبّه ليست هذه لأحبٍ بعد رسول الله فهذا قضاؤه يله وقضاء خلفاته من بعده ولا مخالف لهم من الصّحابة وقد أعاذهم الله من مخالفة هذا الحكم وقد روئ أبو داود في سننه عن عليّ أنَّ يهوديّة كانت تشتم النبيّ ٠ ٠ وتقع فيه فخنقها رجلٌ حتَّى ماتت فأبطّلٌ رسولٌ الله وك دمها وذكر أصحابٌ السّير والمغازي عن ابن عبّاس قال هجت امرأةٌ النبيّ يك فقال مَن لي بها؟ فقال رجلٌ مِن قومها أناء فنهض فقتلهاء فأُخبر النَي وك فقال لا ينتطح فيها عنزان أخرجه أبو داود والنسائي من طرق عن أبي برزة وصحح الحاكم إسنادّه ينظر التنقيح ١ والضمير في سبّه عائد علا أبي بكر ودَيَدعَنهُ ؟ من طريق الشعبي عن علي وِدَإنَدعَنكُ وفي سماعه منه خلاف والراجح أنه لقيه وسمع منه في الجملة وجاء الحديث عن الشعبي مرسلًا عند ابن أبي شيبة ومرسل الشعبي حجة عند جماعة من أهل العلم؛ كابن المديني والعجليء وله شاهد من حديث ابن عباس ووَليةعَنَُ الآي؛ وجوّد الحديثٌ شيخ الإسلام ابن تيمية في الصارمة ١ ينظر مغازي الواقدي ١ ١ والسيرة لابن هشام ؟ أخرجه ابن عدي في الكامل والقضاعي في مسند الشهاب من طريق محمد بن الحجاج اللخمي عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس ومحمد بن الحجاج كذابء قال ابن عدي هذا ممايتهم بوضعه محمد بن الحجاج ينظر ذخيرة الحفاظ والضعيفة ١ م

إجماع الصّحابة وقد ذكر حربٌ في امسائله عن مجاهد قال أي عمر برجلٍ سب النبيّ يله فقتله ثم قال عمر من ست الله أو ست أحدًا من الأنبياء فاقتلوه ثمّ قال مجاهد عن ابن عبَّاسٍ أيُما مسلم؟ سب الله ورسوله؛ أو سب أحدًا من الأنبياء فقد كذّب برسول الله يله وهي ردَةٌ يُستتاب فإن رجع ولا فُتل وأيّما معاهدٍ عاند فسبٌ الله أو سب أحدًا من الأنبياء أو جهر به فقد نقض العهد فاقتلوه فة لم أجده في القطعة المطبوعة من مسائله وجاء في الصارم المسلول؛ ؟ ١ وروئ حرب في مسائله عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد قال أني عمر وسنده منقطع؛ مجاهد لم يدرك عمرء وفيه ليث بن أبي سليم وهو ضعيف وأورده في الذخيرة الحفاظ برقم من طريق موسئ بن عقبة عن نافع عن ابن عمرء ثم قال وهذا منكرء غير محفوظ في المطبوع زيادة اورسوله؛ة ن ارجل مسلم ن عائد بسب الله أو بسبٌ أحل كما عند الخلال في أحكام أهل الملل والردة من طريق حنبل وعبد الله بن أحمد عنه؛ عن هشيم عن حصين؛ عن رجلء عن ابن عمر وأخرجه مسدد في مسنده كما في المطالب العالية ب وابن أبي عاصم في الديات بسند ضعيف؛ فيه راو لم يسم ينظر إتحاف الخيرة المهرة والصارم المسلول

يكل فقال ابن عمر لو سمعتّه لقتلتهء إِنَّا لم تُْطِهم الذَّمّة على أن يسبُوا نبيّنا والآثار عن الصّحابة بذلك كثيرةٌ وحكئ غير واحدٍ من الأئمّة الإجماعً علئ قتله١ قال شيخنا وهو محمولٌ علئ إجماع الصّدر الأوّل من الصّحابة والتٌابعين والمقصود إنّما هو ذِكْر حكم النَتٍ يكل وقضائه فيمن سببّه وأمّا تزكه يِفَل مَن قَدّح في عَذْلْه بقوله اعدل فإِنَّك لم تعدل وفي حُكْمه بقوله أنْ كان ابنَ عكّتنك وفي قَصضْده بقوله إِنَّ هذه قسمةٌ ما أريد يان بها وجه الله وفي حلوته بقوله يقولون إِنّك تنهئ عن الغيّ وتستخلي به وغير ذلك فذلك أنَّ الحقّ له فله أن يستوفيه وله أن يتركه وليس ١ ذكر طائفة منهم شيخ الإسلام ابن تيمية في الصارم المسلول ؟ ١ ؟ في الصارم ١ عند البخاري ؛ ومسلم ١ من حديث جابررََإيةعَنكُ في قصة قَسْم غنائم حنين كما أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث أبي سعيد الخدري ووَلِنَهَعَنْكُ في قصة ذي الخويصرة أخرجه البخاري ؛ ومسلم ؟ من حديث عبد الله بن الزبير صَعَإْيَكعَنْها في قصة مخاصمة الزبير مع بعض الأنصار في شراج الحرة عند البخاري ٠ ومسلم ٠١ من حديث ابن مسعود وَوَإَهعَنْةُه ورجح الحافظ كون القائل مُعّب بن قسشير ينظر الفتح أخرجه أحمد في المسنده ٠١ وأبو داود ؛ غير أنه أبهم هذه اللفظة فقال ثم ذكر شيئاة؛ كما أخرجه الترمذي ١ والنسائي مختصرّاء كلهم من طريق بهز بن حكيم عن أبيه عن جده أن أخماه قام إلئ النبي يك فقال جيراني بم أخذوا؟ فأعرض عنه ثم قال جيراني بم أخذوا؟ فأعرض عنه فقال لئن قلت ذاك إن الناس ليزعمون أنك تنهئ عن الغي وتستخلي به فقال ما قال؟ فقام أخوه فقال رسول الله كل إنه ليكفه عنه فقال أما لقد قلتموهاء أو قائلها منكم؛ ٠٠

لأمّته ترك استيفاء حقّه يكلِل وأيضًا فإِنَّ هذا كان في أوّل الأمرء حيث كان كَل مأمورًا بالعفو وأيضًا كان يعفو عن حل لمصلحة اللي ويجنع الكلمة و بر النّاس عنه؛ ولبلا يتحدّثوا أنه يقتل أصحابه؛ وكلّ هذا يختضٌ بحياته كللة فصل في كمه يك فيمن سَمّه ثبت في الصّحيحين أنّ يهوديّة سمّته في شاق فأكل منها لقمة؛ ثم لمَظّهاء وأكل معه بشّر بن البراء فعفا عنها التي بكلِ ولم يعاقبها هكذا في الصّحيحين وعند أبي داود أنه أمر بقتلها فقيل إِنَّ عفا عنها في حقّهء فلمًّا مات وفيه دليلٌ علئ أنَّ من قدَّم لغيره طعامًا مسمومّاء يعلم به دون آكله فمات به أقيد منه ١ لئن كنت أفعل ذاك إنه لعلي وما هو عليكم لّوا له عن جيرانه قال الترمذي وفي الباب عن أبي هريرة حديث بهز عن أبيه عن جدهء حديث حسن قال ابن تيمية في الصارم بإسناد صحيح وينظر الإرواء ١ سبق تخريجه من طريق محمد بن عمروء عن أبي سلمة عن أبي هريرة وقد اختلف علئ محمد بن عمرو في وصله وإرساله؛ قأرسله عنه خالد الطحان وغيره؛ ووصله عياد بن العرام عند البيهقي في الكيرئ وحماد بن سلمة عند الحاكم وقال اصحيح عل شرط مسلم؛ ولم يخرجاه؛ ينظر المجمع الزوائد ١

فصل في الترمذي عنه حدٌّ السّاحر ضَرْبةٌ بالسّيف وهذا الصَّحِيحُ أنَّه موقوفٌ علئ جندب بن عبد الله وصحٌ عن عمر أنّه أمر بقتله وصحٌ عن حفصة أَنَّها قتلت مُدَبرة سحرّتهاء فأنكر عليها عثمان إذ فعلتّه دون أمرو وروي عن عائشة أنها قتلت أيضًا مُدَبَّرةَ سحرتهاء وروي أنّها باعتها ذّكَره ابن المنذر ١ وأخرجه الحاكم وصحح إسناده وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف متروك وقد توبع ولا يصح قال الترمذي في العلل الكبيرا ؟ سألت محمدًا عن هذا الحديث فقال هذا لاشيء وضكًّف إسماعيل بن مسلم المكي جدًاهء وقال الترمذي والصحيح عن جندب موقوقًا وتبعه المصنف هنا ينظر الضعيفة ١ زء ط الهندية وهو وحذفت من ط الرسالة أخرجه أبو داود ٠؟ من طريق عمرو بن دينار عن بجالة بن عبدة عن عمر مكاتبة وأخرجه بتمامه عبد الرزاق وسنده صحيح وأصله عند البخاري لكن دون ذكر الأمر بقتل السكرة أخرجه مالك في الموطأ بلاعًا ؟ وليس فيه إنتكار عثمان ووصله عبد الرزاق وابن أبي شيبة والبيهقي في السئن بسند صحيح من طريق عبيد الله العمري عن نافع عن ابن عمر زء ط الهندية اعائشة أيضًا أعها جاء بيع الجارية عند الشافعي في امسنده ص ومن طريقه أحمد في المسند ورواه الدارقطني من طريق أبي الرّجال محمد بن

وغيره وقد صحّ أن رسول الله وَكِ لم يقتل من سَحَره من اليهود فأخذ بهذا الأعصم اليهودي حين سَحَره ومن قال يُقتل؟ ساحرّهم يجيب عن هذا أنه لم يُقرّ ولم نهم عليه بين وبأنّه يكيل حَشِي أن يثير علئ النّاس شرًا بترك إخراج السّحر من البئر فكيف لو قتله؟ افر فق عبد الرحمن عن عمرة قال الحاكم ؟ ااصحيح علئئ شرط الشيخين وصححه الألباني في الإرواء ا١ أما قتلها فلم نجده مسندًا؛ لكن قال ابن عبد البر في الاستذكار وعند مالك في هذا الباب أي قتل الساحر عن عائشة قال ابن الملقن في البدر المنيرا ١ نقالا عن ابن الصلاح وذّكر أن عائشة قتلتهاء ولا يثبت وإنما يثبت أنها باعتها ينظر معرفة السنن ؟١ ١ انظر الإشراف لابن المنذر ١ والإقناع له ؟ والمسألة مذكورة في المحلئ ؟١ والاستذكارة ١ والفتح ولالا؟ و١١ كما سيأ في قصة لبيد بن الأعصمء وكذا ما أخرجه البخاري في صحيحه قبل معلّهَا عن ابن وهب عن يونس عن الزهري سئل أعَلئ من سَْحَر من أهل العهد قَْلّ؟ قال بلغنا أن رسول الله يكل قد صُنع له ذلك فلم يقتل مَن صنعه وكان من أهل الكتاب وينظر المحلئ ١١ أخرجه البخاري ومسلم من حديث ن بء ط الهندية بقثل ٠

فصل في كمه يكل في أول غنيمة كانت في الإسلام وأوّل قتيل تَرْصّد١ عيرًا لقريش وأعطاه كتايًا مختومّاء وأمره أن لا يقرأه إلا بعد يومين فقتلوا عَمرو بن الحضرمي وأسروا عثمانَ بن عبد الله والحَكم بن كيسان وكان ذلك في الشّهر الحرام فعء فعنفهم المشركون؛ ووقف رسول الله َك الغنيمة والأسيرين حت أنزل الله سبحانه يويك عن والفر ةليه رق لْقَِالفِهِ كب د تَصدٌ ذّعَن سَبِيلٍ أله تكد يو َالْمسَحِد رام كا و أكيعندأئو البقرة فأخل رسولٌ ام والاسري ا وعدت ت إليه قريشٌ في فدائهماء فقال لاء حتّئ يقدم صاحبانا يعني سعد بن أبي وقّاصٍء وعتبة بن غزوان فإنَّا نخشاكم عليهماء فإن تقتلوهماء نقتل صاحبيكم؛ فلمًا قدماء فاداهما رسولٌ الله يكل بعئمان والحكمء وقسم الغنيمة؟ ١ ثوب ايرصد ؟ بءين فاداهم ؟ وقع في جميع الأصول بعتاب وصوابه بعثمان وهو عثمان بن عبد الله بن المغيرة وقد تقدم في أول الخبرء وانظر السيرة النبوية ١١١ لابن هشام؛ واجوامع السيرة ص١٠ لابن حزم أخرجه ابن جرير في اتفسيره ٠ بسنده عن ععروة بن الزبير مرسّلاء وفيه محمد بن حميد الرازي وهو ضعيفء وابن أبي حاتم في تفسيره ١ والبيهقي في الكبرئ ١١ من طريق أبي السوار عن جندب بن عبد الله َيَِإَهَعَنَهُ وسنده صحيح ينظر السيرة لابن هشام ١ ١ والفصول لابن كثير ص١

والمعروف في السّيّر خلاف هذا اومن لي إجازةالّهادة علئم الوصيّة المختومة وهر ليحي اماحج امري مسلم له شي بوصي به يبت ليلتين إلا ووصيته مكتوبةٌ عنده وفيها أنه لا ب يشترط في كتاب الإمام والحاكم البيّنةء ولا أن يقرأه الإمام والحاكم علئ الحامل له؛ وكلّ هذا لا أصل له من كتاب ولا سب وقد كان رسول الله وَل يدفع كتبّه مع رسله ويسيّرها إلئ مَن يكتب إليه؛ ولا يقرؤها على حاملهاء ولا يقيم عليها شاهدين وهذا معلومٌ بالضَرورة من ديه وسته فصل في كمه بَكلِةِ في الجاسوس ثبت أنَّ حاطب بن أبي بلتعة لما جَسّ عليه سأله عمرٌ ضرْبٌ عنقه فلم يُمَكّنهه وقال وما يدريكَ لعلّ الله اطّلع علئ أهل بدر فقال اعملوا ما شتتم فقد غفرتٌ لكم؟ وقد تقدّم ُكم المسألة مستوقئ ١ ذكره أبو طالب القيسي في الهداية إلئ بلوغ النهاية ١ وأبو حيان في البحر المحيط ؟ ؟ سء ي القتيلين فرق البخاري لكرفف ةف ومسلم

واختلف الفقهاء في ذلك فقال سّحنون إذا كاتّبٌ المسلمٌ أهلّ الحرب فت ولم يُستئّبْء وماله لورثته وقال غيره من أصحاب مالك يُجلد جلدًا سه ويانئ من لولح برع من كار و ابن وقال الشَّافْعنُ وأو حنيفة ا لايقتل والفريقان احتجُوا أصحاب أحمدمالكًا وأصحابه فصل و بعضّهم بمالٍ وبعضهم بأسرئ من المسلمين واسترق بعضهم ولكنّ المعروف أنه لم يسترق رجلا بالعًا ماس ١ ن ويبقئ في؛ خطأ ي ز اعن وغير محررة في س؛ ب ؟ ينظر البيان والتحصيل ؟ ه والذخيرة ٠٠ وأحمد؛ ليست في ن وط الهندية وينظر الأم ١ والفروع ١ والإنصاف ١ ١١ وشرح السير الكبيرا وينظر ما سبق صبر وطعيمة بن عدي سقطت من ط الرسالة؛ وسقطت صبرً؛ من ط الهندية وتحرف طعيمة إلئ مطعم ينظر الاستيعاب ١ ولاطيقات ابن سعد ١ وامغازي الواقدي ١١

والنضْر بن الحارث١ وقكل من يهودٍ جماعة كثيرين من الأسرئ وفادئى بأسرئ؟ بدر بالمال بأربعة آلافٍ إلئ أربعمائة وفادئ بعضّهم علئ تعليم جماعةٍ من المسلمين الكتابة؟ ومَنَّ على أبي عَزّة الشاعر يوم بدرٍ وقال في أسارئ بدر لو كان المُطَهِم بن عدي حيّاء دم كلّمني في هؤلاء التتتئن لأطلقتهم له إفة فرق ق أخرجه ابن أبي شيبة وابن جرير ٠ بسئده عن سعيد بن جبير مرسلاء والبيهقي في الكبرئ بسنده عن الشافعي عن النبي َل معضلا وقد جاء لقتل عقبة خخاصة شاهد يقويه؛ ذكره الألباني في الإرواء ١١ المطبوع أسرئ ن بأسرئ من أخرجه أبو داود من حديث ابن عباس وَيِدَيَدَعَنْا وفي سنده أبو العنبس؛ وهو مجهول وصححه الحاكم ؟ واختلفت الروايات في قدر الفداء فقيل أربعمائة كما في الرواية السابقة وجاء أنها أربعة آلاف عند عبد الرزاق بسئد لا بأس به؛ فيه عثمان الجزري؛ قال عنه الحافظ فيه ضعف ولأصل القصة شواهد ذكرها الألباني في الإرواء العبارة في س ي علئ تعليمهم جماعة من المسلمين أخرجه البيهقي في الكبرئ ٠١ من حديث أبي هريرة إيِهَعَنْكُ وضعًّف إسنادّه وآفته علي بن الحسن الساميء قال عنه ابن عدي أحاديثه بَوَاطيل؛ وهو ضعيف جدًاا وأخرجه أيضًا عن ابن المسيب مرسلاء وفي سنده الواقدي وهو متروك وضعفه الألباني في الإرواء ١ انظر البدر المنير ١١ والسيرة لابن هشام ١ أخرجه البخاري ٠ من حديث ججبير بن مُطْعِم وَيدَيدعَنَُ والمُطعم بن عدي من عظماء قريش وهو ممن نقض الصحيفة التي كتبتها قريش علئ بني هاشم وبني المطلب انظر سيرة ابن إسحاق ص؟١١

وفدئ رجلين من المسلمين برجل من المشركين وفدئ رجالا من المسلمين بامرأةٍ من السّبِيء استوهبها من سلمة بن الأكوع وم علئ تُمامة بن أثال وأطلقٌ يوم فتح مكّة جماعة من قريش فكان يُقال لهم الطلقاء وهذه أحكامٌ لم يُنسّخ منهاشيةٌ بل يخيّر الإمام فيها بحسب المصلحة ١ أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ من حديث عمران بن حصين؛ قال الترمذي حديث حسن صحيح؛ وصححه ابن حبان وأصل القصة عند مسلم في صحيحه ١ ينظر البدر المنير ١١ والإرواء ١ أخرجه مسلم من حديث سلمة بن الأكرع ودَِيَدَعَنْه أخرجه البخاري في مواضع أتمّها سياقة ومسلم من حديث أبي ثبت تأمين النبي وَل لأهل مكة عند مسلم من حديث أبي هربرة وَدَيدْعَنَكُ ولفظ الطلقاء ثبت إطلاقه علئ مَسُلمة الفتح كما في حديث غزوة حنين عند البخاري ومسلم ٠١ من حديث أنس وعَإِيَدَعََهُ أما حديث اذهبوا فأنتم الطلقاء فضعيف؛ رواه ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام عن بعض أهل العلم عن النبي يك ومن طريقه ابن جرير في التاريخ ١ ٠ عن عمر بن موسوئا الوجيه عن قتادة مرسلاء وعمر ضعيف متروك انظر الضعيفة ا

يكونوا كتابيّين وإنَّما كانوا عبّدّة أوثانٍ من العرب قال ابن عبّاس حير رسولٌ الله يكل في الأسرئ بين الفداء والمنٌّ والقتل والاستعباد يفعل ما شاء وهذا هو الحقٌّ الذي لا قول سواه فصل؟ وحَكم في اليهود بعدّة قضاياء فعاهدهم أوّل مَقْدَمِه المدينة ثم حاربه ورد ذكر غزوة أوطاس في البخاري ؛ ومسلم من حديث أبي موسئ وَوَيَهَءَنهُ وغزوة بني المصطلق عند البخاري ١ وراجع مغازي الواقدي ٠ ١ و وما بعدها في المطبوع من سبي وخبر سبي بني حنيفة ذكره ابن إسحاق كما في تاريخ خليفة بن خياط ص ١١١ وتاريخ الطبري أخرجه ابن جرير في تفسيره ١١؛ وابن المنذر في الأوسطا ٠١ وابن أبي حاتم في اتفسيره من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس هعنقا قال الحافظ ابن حجر في العجاب ١١ وعلي صدوق لم يلق ابن عباس لكنه إنما حَمّل عن ثقات أصحابه فلذلك كان البخاري وابن أبي حاتم وغيرهما يعتمدون علئ هذه النسخة بء ط الهندية فصل في حكمه كَلله في اليهود رواه أبو عبيد في الأموال ص١١ وابن زنجويه في الأموال؛ عن ابن شهاب مرسلاء ووصله البيهقي في الكبرئ ١ عن الزهري؛ عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعبء قال أظنه عن أبيه وأبوه تابعي وانظره في اسيرة ابن هشام ١ والبداية والنهاية دون إسناد عن ابن إسحاق معضلا

ثم حاربه بنو قريظة فظفر بهم وقَّتّلهه١ ثم حاربه أهلّ خيير فظفر بهم وأقرّهم في أرض خيبر ما شاء سوئ مَن قُتل منهه؟ ولمًا حككّم سعد بن معافٍ في بني قريظة بأن تقتّل مقاتلتهم ونسبئ ديهم وتُعْتّم أموالهم أخبره رسول الله يَكلِ أنَّ هذا حكم الله عر وجل من فوق سبع سماواتٍ وتضمّن هذا الحكم أنَّ ناقضي العهد يسري نقضّهم إلئ نسائهم وذ يهم إذا كان نقضهم بالحرب ويعودوا أهل حرب وهذا عين حكم الله عزّ وجل فصل في حُكمه يك في فتح خيبر حكم يومئذٍ بإقرار يهود فيها علئ تَطر ما يخرج منها من ثمرٍ أو زرع أخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عمر قن ؟ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ من حديث ابن عمر وَبوَإيهعَنها ثءن يقتل مقاتلهم لدع في المطبوع ذراريهم أخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث أبي سعيد الخدري وَوَإنَهعَنْهُ زءسءي وذراريهم سء زءي ن بالحراب كذافي الأصولء والوجه ويعودون وأصلح في المطبوع ١ه

يكتمو١ شيئًا من أموالهم فكتموا وغيّبوا وحَكّم بعقوبة المنّهم بتغييب المال حتّئ أقرٌ به وقد تقدَّم ذلك مستوقّئ في غزاةٍ خيير وكانت لأهل الحديبية خاصّةٌ ولم يغب عنها إلا جابر بن عبد الله فقسّم له رسولٌ الله يك سهمّه؟ فل حكم بأنَّ من أغلق بابه أو دخل دار أبي سفيان؛ أو دخل المسجدء أو وضع السّلاحء فهو آمنٌ وحكم بقتل نفرٍ سدّةِ منهم مِقيّس بن صُبابة ولا يُتبع مُذْبرٌ ولا يقتل أسيرٌ ذكره أبو عبيد في الأموال ط الرسالة زيادة ولا يغيبوا ولا وجود لها في النسخ لاخ أي قيسمت غنائم خيبر على أهل الحديبية خاصة مَن شهد منهم خيبر ومّن غاب عنهاء كما ذكر ذلك ابن إسحاق وينظر ما سبق رواه البيهقي في الدلائل بإسناده عن ابن إسحاق قال حدثنا ابن لمحمد بن مسلمة؛ عمن أدرك من أهله ولم يسمّهم قال أي ابن إسحاق وحدثنيه عبد الله بن أبي بكر بن حزم مرسلًا وذكره في الكبرئ دون إسناد عن ن ستة نفر و١ عن هشيم عن حصينء عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة مرسلا

وحكم لخزاعة أن يبذلوا سيوفهم في بني بكر إل صلاة العصرء ثم قال لهم ايا معشر شُزاعة ارفعوا أيديكم عن القتل فصل خرم ولت د إزعيام في حكمه وَل في قسمة الغنائم حكم أنّ للفارس ثلاثة أسهم وللرّاجل سهة هذا حكمه اعابت عنه في مغازيه كلّهاء وبه أخذ جمهور العلماء وحَكم أنَّ السَلّب للقاتل وأمّا حكمه بإخراج الخُمُسء فقال ابن إسحاق كانت الخيل يوم بني قريظة سَّةٌ وثلانين فرسّاء وكان أوّل فيءِ وقعت فيه السّهمان وأخرج منه الخمسء ومضت به السُّنّة ووافقه علئ ذلك القاضى إسماعيل بن إسحاق قال إسماعيل وأحسب أنَّ بعضهم قال ثُرِك أمرٌ الْخُمُس بعد ذلك رواه أحمد في المسند بسئد حسن من طريق ابن إسحاق قال حدثني سعيد عن أبي شريح الخزاعي؛ وقد صرح ابن إسحاق بالتحديث وله طرق أخرئ يصح بهاء وأصل القصة عند البخاري ٠١ ومسلم أخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عمر رَيوَإََدُعَنها ن د الفقهاء؟ رواه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث أبي قتادة ودَلَدعَنَهُ ينظر اسيرة ابن هشام ينظر اشرح البخاري ١ و لابن بطال وطرح التثريب ١ وفتح الباري زءد نزل

ولم يأت في ذلك من الحديث ما فيه بيانُ شافيء وإنّما جاء ؤِكْر الخمس يقينًا وقال الواقديٌ أو حمس حمس في غزوة بني قينقاع بعد بدرٍ بشهر وثلاثة يام نزلوا علئ حكمه فصالحهم علئ أنَّ له أموالهم ولهم النّساء والذُبيّة وحَمّس أموالّهم وقال عبادة بن الصّامت خرجنا مع رسول الله يَكلِةِ إلئ بدرء فلمًا هزم الله العديٌ تَبعنْهِم طائفةٌ يقتلونهم وأحدقت طائفة؛ برسول اله وك وطائفةٌ استولت علئ العسكر والغنيمة فلمًا رجع الذين طلبوهم قالوا لنا التّمّل نحن طلبنا العدوٌ وقال الذين أحدقوا برسول الله بَك نحن أحقٌ به لأنا أخدّقنا برسول الله يَكِلةِ أن لا ينال العدوٌ غرّته وقال الذين استولوا علئ َال ْول الأتفال ١ فقسمه رسولٌ الله كِِ عن بواءٍ قبل أن ينزل لوَاعَليوَا لَتَمَاعَيِدَيمِن ْلَه حمس الأنفال ١ ١ المغازي ١ ؟ سءيء وهامش ز لهم؛ خطأ رواه أحمد في المسئد من طريق أبي أمامة عن عبادة؛ وفيه عبد الرحمن بن عياش بن أبي ربيعة؛ وهو صدوق له أوهام وله شواهد وصححه ابن حبان والحاكم ومعنئ عن بواء أي عن سواء لفظًا ومعنوا ن طائفة منهم ل

وقال القاضي إسماعيل إنّما قََسَم رسولٌ الله ولِ أموالّ بني النُضير بين المهاجرين وثلاثة من الأنصار سهل بن حتفي وأبي دجانة والحارث بن الصّمّة أن المهاجرين حين قدموا المدينة شاطرتهم الأنصارٌ ثمارّهم فقال لهم رسول الله يك إن شئتم قسمتٌ أموال بني الُضير بينكم وبينهم؛ وأقمتم علئ مواساتهم في تماركم؛ وإن شئتم أعطينا المهاجرين دونكم وقطعتم عنهم ما كنتم تعطونهم من ثماركم فقالوا بل تعطيهم دوننا ونمسك ثمارناء فأعطاها رسولٌ الله وكِ المهاجرين فاستغنوا بما أخذواء واستغنئ الأنصار بما رجع إليهم من ثمارهه؟ وهؤلاء الثّلائة من الأنصار شَكّوا حاجةً فصل لهمارسول الله يَكلِةِ سهميهماء فقالا وأجورنايا رسو الله؟ فقال ١ هوالقاضي إسماعيل بن إسحاق الأزدي المالكي ت ولم أجد من نقل كلامه ؟ ط الفقي والرسالة لأن خلاف النسخ ؟ سء ط الهندية أعطيناها للمهاجرين أخرجه الواقدي في المغازي ١ من حديث أم العلاء ريد َيَدْعَنْهَاه والواقدي متروك مع سعة علمه ورواه أبو داود ٠٠ بنحوه مختصرًا من طريق الزهري عن عبد الرحمن بن كعب عن رجل من أصحاب النبي َلك وصحح إسناده الحافظ في الفتح ١ وله طرق أخرئ منقطعة ينظر تخريج الكشاف ١ ١

وأجوركما وذكر ابن هشاء وابن حبيب أنَّ أبا ثُبابة والحارث بن حاطب وعاصم بن عديّ خرجوا مع رسول الله يك فردّهمء وأمّر أبا لبابة علئ المديئة وابنَ أَمٌ مكتوم علئ الصّلاة وأسهم لهم والحارث بن الصّمّة كير بالرُوحاء فضَرّب له رسولٌ الله وك بسهمه قال ابن هشام وخوّات بن جُبيرٍ ضرب له رسول الله و بسهمه ولم يختلف أحدٌ أن عثمان بن عذَان تف علئ امرأته رقية ابنة رسول اله قال ابن حبيب وهذا خاصٌ للنْبِي يكل وأجمع المسلمون أن لا يُقسَم لغائب قلت قد قال أحمدٌ ومالك وجماعةٌ من السّلف والخلف إِنَّ الإمام إذا بعث أحدًا في مصالح الجيش فله سهمه ١ أخرجه أبو داود في المراسيل والبيهقي في الكبرئ عن الزهري مرسلاء ولم يذكر الأجر وورد ؤكره في سياق أتمّ مطوّلَا عند البيهقي في الكبرئ بسئده عن موسا بن عقبة و عن عروة بن الزبير مرسلا ؟ السيرة وهو عند البيهقي في الكبرئ بسئده عن موسئ بن عقبة و عن عروة بن الزبير مرسلا السيرة ١ وهو عند البيهقي؛ كالذي قبله السيرة ٠ ١ وهو عند البيهقي؟ كالذي قبله ينظر المغني ١ والنوادر والزيادات١١ والذخيرة م

قال ابن حبيب١ ولم يكن الي لل يسهم للنّساء والصّبيان والعبيده ولكن كان يُحذيهم من الغنيمة فصل ل ول في قسة الإبل والفن كل مشرةمنها يعور ا ها ف ردي يكل عام الحديبية البَدّنة عن سبعةٍ والبقرة عن فهذا في الحديبية وأنًاني حجة اوداع فقال جاب أياءأمرنا رسول لله أن نشترك في الاب وفي السّنن من حديث ابن عبّاسٍ أنَّ رجا أتئ النبي يكل فقال إن على بدنة وأنا موسر بهاء ولا أجدّها فأشتري فأمره أن يبتاع سَبّْع شِياهٍ فيل حك ١ ينظرالنوادر والزيادات والحاوي والأحكام السلطانية ص١ وقد ثبت عند مسلم ١ من حديث ابن عباس ودَِيَدُعَنْها أن النساء والعبيد لايسهّم لهم ؟ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ من حديث رافع بن خديج وَإِيَُعَنه أخرجه مسلم أخرجه مسلم أخحرجه أبو داود وابن ماجه وأحمد والبيهقي من طريق ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس؛ وهو ضعيف للانقطاع؛ فعطاء لم يسمع من ابن عباس وهو صاحب أوهام؛ ويخشئ من تدليس ابن جريج إلا أن إسماعيل بن عياش قد تابعه عند البيهقي؛ فتبقئ علة الانقطاع وقد ضعف الحديتٌ الألباني ينظر مصياح الزجاجة والإرواء ١ ٠

فصل وحَكَم يكل بالسَلّب كله للقاتل ولم يخمّسه ولم يجعله من الخُمُس بل من أصل الغنيمة وهذا حكمه وقضاؤه قال البخاريٌ في صحيحه السّلّب للقاتل إِنّما هو من غير الخمس وحكّم به بشهادة واحبء وحكّم به بعد القتل وقال مالك وأصحابه لايكون السّلّب إلا من الحّمْسء وحكمه حكم الَّمَلء قال مالك ولم يبلغنا أنَّ النبىّ ل قال ذلكء ولا فعَلّه في غير يوم حنينٍ ولا فعله أبو بكر ولاعمر قال ابن الموّاز؟ ولم يعْطٍ غير البراء بن مالك سَلَّب قتيله وخمّسه قال أصحابه وقد قال تعالئ لوَأَعَكموَأأَمَاغَيِموُمِن طَْ لاله سهد الأنفال فجعل الأربعة أخما س لمَنْ غَنِمهاء فلا يجوز أن و١ يُفهم ذلك من تبويباته ينظر ١ ؟ ينظر التمهيد والاستذكار ينظر النوادر والزيادات أي عمر أخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار بسند صحيح عن أنس بن مالك عن عمر وَكَإِنَْعَنَهًا من فعله وصححه الدارقطني في العلل والألباني في الإرواء كذا في النسخ وط الهندية وفي ط الفقي والرسالة أريعة أخماس الغنيمة ١و

يؤخذ شيءٌ مما جعله الله لهم ١ بالاحتمال وأيضًا فلو كانت هذه الآية إنّما هي في غير الأسلاب لم يؤر التي يكل حكمها إلئ يوم حنين وقد نزلت في قصّة بدر وأيضًا فإنه إنّما قال من قت قتيلًا فله سَلّبه بعد أن برد القنال ولو كان أمرًا متقدّما لِعَلِمّه أبو قتادة فارس رسول الله يلك وأحد أكابر أصحابه وهو لم يطلبه حت سمع منادي رسول الله كك يقول ذلك قالوا وأيضًا فاليِ كل أعطاه إيّاه بشهادة واحدٍ بلا يمين فلو كان من رأس الغنيمة لم يخرج حقٌ مغنم إلا بما تخرج به الأملاك من البيّنات أو شاهدٍ ويمين قالوا وأيضًا فلو وجب للقاتل ولم يجد بين لكان يوتف كاللمَطَة لَه ولا يُقسَمه وهو إذا لم تكن بِيّنةيُسَمه فخرج من معن الملكء ودلٌ علئ أنّه إلى اجتهاد الإمام يجعله من الخمس الذي يُجعل في غيره هذا مجموع ما اتح به لهذا القول قال الآخرون قد قال ذلك رسول الله يكل وفعله قبل دين بسمَوٍ أعوام فذكر البخاري في صحيحه أن معا بن عَمرو بن الجموح ومعاذ بن عفراء الأنصاريّين ضربا أبا جهل بن هشام يوم بدر بسيفيهما حتّئ قتلاه فانصرفا إلى رسول الله يكل فأخيراه فقال أيُكما قتلّه؟ فقال كلّ واحل منهما سء ث ي الجعله لهم ؟ تقدم تخريجه ثء ن الصحاية و ومسلم ؟ من حديث عبد الرحمن بن عوف ووَآيَدعَنْهُ ١١

أنا قتلته قال هل مسحتما سيفيكما؟ قالا لاء فنظر إلئ السّيفين فقال كلاكما قتله وسَلَبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح وهذا يدل علئ أنَّ كون السّلب للقاتل أمرٌ مقرّرٌ معلومٌ من أوّل الأمر وإنّما تجدّد يوم حُِينٍ الإعلامٌ العام والمناداة به لا شرعيّته وأمًا قول ابن الموّاز إن با بكر وعمر لم يفعلاء فجوابه من وجهين أحدهما أنّ هذا شهادةٌ علئ انمي فلا تُسمّع مع الثّاني أنّه يجوز أن يكون ترك المناداةً بذلك علئ عهدهما اكتفاءً بما تقرّر وئنت من حُكُم رسول الله لله وقضائه؛ وحنَّى لو صحّ عنهما ترك ذلك تركًا صحيحًا لا احتمال فيه لم يقدَّم على حكم رسول الله وَِِ وأمّا قوله ولم يُعْطٍ غير البراء بن مالكِ سَلَّبٍ قتيله؛ فقد أعطئل السّلب لسلمة بن الأكوع١ ولمعاذ بن عَمْرو ولأبي طلحة الأنصاري قت عشرين يوم حُنينٍ فأخذ أسلابهم وهذه كلّها وقائع صحيحةٌ معظمها في الصّحيحء فالشّهادة علئ النّفَي لا تكاد تسلم من التتقض وما قوله وخمّسه فهذا لم يُحفَظ به أثرٌ البنّة بل المحفوظ خلافه ففي سنن أبي داود؟ عن خالد أنَّ النبيّ يك لم يخمّس السّلّب ومسلم ١ في قصة قتله عين المشركينء عند البخاري ١ ؟ في قصة قتل أبي جهل في الصحيحين؛ كما سبق قريبًا أخرجه أبو داود من حديث أنس بن مالك وووَبََعَنْكُ وصححه ابن حبان والحاكم ١١ والضياء في المختارة ١ ١ وأخرجه أبويعلئ ١ والبيهقي ٠١ وغيرهم وهو صحيح وتعقب المؤلف مبني علول أن ابن المواز قصد النبي وَيكِةِ وإنما أراد عمر كما سبق يل

وأمّا قوله تعاليا وَاَعَلَمُوَاأَتَمَاعَيِمَبُريْن شَىْ َه سه الأتفال ١؛ فهذاعامٌ والحُكُم بالسَّلَّب للقائل خاسٌ ويجوز تخصيص عموم الكتاب بالسّنَّ ونظائره معلومةٌ ولا يمكن دفعُها وقوله لا يُجعَل شيءٌ من الغنيمة لغير أهلها بالاحتمال جوابه من وجهين أحدهما أنَّا لم نجعل السَّلّب لغير الغانمين الثَّاني أنا إنّما جعلناه للقاتل بقول رسول الله يك لا بالاحتمال ولم يؤر المي يِ حكم الآية إلئ يوم حنين كما ذكرتم بل قد حَكم بذلك يوم بدرء ولا يمنع كونه قاله بعد القتال من استحقاقه بالقتل وأا كون أبي قتادة لم يطلبه حت سمع منادي الَِي١ وك يقوله فلا يدل على أنه لم يكن متقرّرًا معلومّاء وإِنّما سكت عنه أبو قنادة لأنّه لم يكن يأخذه بمجدّد دعواه فلمًا شهد له به شاهدٌ أعطيه والصّحيح أنه يُكتفئ في هذا بالشّاهد الواحد ولا يُخْتاج إلئ شاهدٍ آخر ولا يمين كما جاءت به السّنّ الصّحيحة الصّريحة التي لا معارض لهاء وقد تقدّم هذا في موضعه؟ وأمّاقوله نلو كان للقائل لقف ولم يفم كالأقطة فجواب أل للغانمن وما للقائل حقٌ لد فإذالم يُعلّم عينٌ القاتل اشتر الغانمون فإنَّه حقهم ولم يظهر م يي زءد ب ي لرسول الله ؟ زءنءد المجزد في المطبوع أعطاه خلاف التسخ ينظر ١٠

فصل في كمه يَكلِِ فيما حازه المشركون من أموال المسلمين ثم ظَهّر عليه المسلمون أو أَسْلّم عليه المشركون في البخاريٌ أنَّ فرسًا لابن عمر ذهب وأخذه العدرٌ فظهر عليه المسلمون فرُدٌ عليه في زمن رسول الله َك أبن له عبدٌ فلحق بالرُوم فظهر عليه المسلمونه فردّه عليه خالدٌ في زمن أبي بكر وفي سئن أبي داود أنَّ رسول الله يكل هو الذي رد عليه الغلام وفي المدوّنة والواضحة أنَّ رجلا من المسلمين وجد بعيرًا له في المغانم فقال له رسول الله وَك إن وجدته لم يُفْسّم فخذه وإن وجدته قد قم فأنت أحقٌ به بالنّمن إن أردته برقم معلا بصيغة الجزم عن ابن نمير ووصله أبو داود من طريق محمد بن سليمان والحسن بن علي الخلال وابن ماجه من طريق علي بن محمد الطنافسيء ثلاثتهم عن ابن نمير وكلهم ثقات ينظر تغليق التعليق وأخرجه البخاري بنحوه موصولا من غير طريق ابن نمير ٠ و ؟ برقم ١ من طريق يحبئ بن أبي زائدة عن عبيد الله وخالفه ابن نمير؛ فجعل الرادً هو خالد في زمن أبي بكر يدنه وهي الموافقة لرواية البخاري السابقة وينظر الجمع بين الروايات في الفتح المدونة من طريق طاوس عن ابن عباس ودَِنَمْعَتَهَا وأخرجه ابن عدي في الكامل ؟ وفي ذخيرة الحفاظ هذا الحديث يعرف بالحسن بن عمارة وقد روئ عن مسعر عن عيد الملك والحسن متروك الحديث؟ ١١

وصعٌ عنه أن المهاجرين طلبوا منه دورّهم يوم الفتح بمكّة فلم يردً عل أحدٍ داره وقيل له أين تنزل غدًا من دارك بمكّة؟ فقال وهل ترك لنا عَقِيلٌ منزلا١ وذلك أنَّ النبي يكل لمّا هاجر إلئ المدينة ونب عقيل علئ رباع الي فحازها كلّهاء وحوئ عليهاء ثم أسلم وهي في يده وقضئل رسولٌ الله يكل أن من أسلم علئ شيء فهو له وكان عقيلٌ ورث أبا طالب ولم يرثه عليٌ لتقدّم إسلامه علئ موت أبيه ولم يكن لرسول الله يَكِِ ميراثٌ من عبد المطلبء فإِنَّ أباه عبد الله هلك وأبوه عبد المطلب حيّء ثمّ هلك عبد المطلب فورثه أولاده وهم أعمام الي بل وهلك أكثر أولاده ولم يعقبواء فحاز أبو طالب رباعه ثم مات فاستولئ عليها عقيل دون على لاختلاف الدّين ثم هاجر النَِيٌ بل فاستولى عَقِيلٌ علئ داره؛ فلذلك قال وَكل وهل ترك لنا عقيلٌ منزلا وكان المشركون يَعوِدون إلئ من هاجر من المسلمين ولحق بالمدينة فيستولون علئ داره وعقاره فمضت السِّنَّة أنَّ الكمّار المحاربين إذا أسلموا لم يضمنوا ما أتلفوه علئ المسلمين من نفس أو مالِء ولم يردُوا عليهم أموائّهم التي غصبوهم عليها؟ بل من أسلم علئ شيء فهو له هذا حكمه وقضاؤه وَل ١ أخرجه البخاري ومسلم ١١ من حديث أسامة بن زيد وَوَإِيمعَنها ووقع في ن عقيل من منزل ؟ بعده في المطبوع بمكة خلاف النسخ غُيرت في ط الفقي والرسالة إلئ مات خلاف الأصول وكذا وقع في الموضعين الآتيين في المطبوع غصبوها عليهم حل

فصل في كمه يله فيما كان يُهدئ إليه١ كان أصحابه يهدون إليه الطّعامً وغيره فيقبل متهم ويكافتهه أضعافها وكانت الملوك مهدي إليه فيقبل هداياهم ويقسمها بين أصحابه ويأخذل منها لنفسه ما يختاره فيكون كالصَّفِئٍ الذي له مِن المغنم وفي صحيح البخاريٌ أنَّ لني يكل أهديت إليه أقبية ديباج مزرّرةٌ بالذّهبء فقسمها في ناس من أصحابه؛ وعزل منها واحدّا لمخرمة بن نوفل فجاء ومعه الحِسْوّر ابه فقام علئ الباب فقال أدعه ليء ذ فسمع اليِيْ لل صوته فتلقّاه به فاستقبله وقال ياي المسور ا ا وأهدئ له المقوقسٌ مارية أمّ ولده وسيرين التي وهبها لحسَّانء وبغلةٌ شهباء وحماتا ١ د أهدي له ز ايهدئ لها وفي حكمه ليست في ثء وكان يهدئ إليه ليست في ب ؟ ثشءن ويكافئهم على زهرة الصفئ ما يأخذه رئيس الجيش ويختاره لنفسه من الغنيمة قبل القسمة النهاية؟ ١ والمغرب ١ا برقم ١ واللفظ لهء ومسلم ١١ من حديث المسور بن مخرمة وَإَدُعَنة س ي فجاء معه من طريق الواقدي ١ ١١ أخرجه ابن سعد في الطبقات ١ ١

وأهدئ له النّجاشِيٌ هديّة فقبلها منه وبعث إليه هديّة عِوَضهاء وأخْبّر أن مات قبل أن تصل إليه وأنَّها ترجع فكان كما قال وأهدئ له قَروةٌ بن ثُمَائَة الجُذامي بغلةً بيضاء ركبها يوم حنين ذكّره مسله وذكر البخاريٌ أنَّ ملك أَيْلّة أهدئ له بغلةً بيضاءء فكساه رسول الله عله بزدة وكتب له ببَخرهم إفة افر بسنده عن جعفر بن عبد الله بن الحكم وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة وعن الزهري مرسلًا من الطرق الثلاث وينظر الإصابة ١ أخرجه أحمد في المسند وابن حبان ١ من طريق مسلم بن خالد عن موسئ بن عقبة عن أمه عن أم كلشوم وسنده ضعيف؛ لجهالة أم موسئ بن عقبة ومسلم بن خالد ليس بالقوي وقد اضطرب في تعيين أم موسئ؛ والحديث صححه الحاكم ؟ ١ وتعقبه الذهبي؛ فقال منكرء ومسلم الزنجي ضعيف وحسّن الحافظ إسناده في الفتح وقال في مجمع الزوائد وثقه ابن معين وغيره وضعفه جماعة وأم موسئل بن عقبة لم أعرفهاء وبقية رجاله رجال الصحيح وكذا ضعفه الألباني في الإرواء غير محررة في بعض النسخء ووقع الاسم في رواية معمر عن الزهري فروة بن نعامة ذكره مسلم ١ ا وغيره من حديث العباس بن عبد المطلب وِدَلَدْعَنْهُ برقم ١ وأخرجه مسلم من حديث أبي حميد الساعدي رََإِيهْعنَهُ وأيلة مدينة علئ ساحل رأس خليج العقبة علئ ساحل البحر الأحمر وتسمئ اليوم العقبة وهي تابعة للأردن تبعد عن حقل خمسة وعشرين كيلًا ينظر اامعجم الأمكنة في صحيح البخاري ص ومعنول ببحرهم أي ببلدهم أي أقرٌه علئ حكم أيلة بعد دفع الجزية ووقع في د ث س ب ي لأيبيحره؟

وأهدئ له أبو سفيان هديّة فقبله١ وذكر أبو عبيد أنَّ عامر بن مالك مُلاعب الأسنّة أهدئ للَبِيٍ يكل فرسًاء فردّه وقالإنّالانقب ل هديّةً مشركٌ وكذلك قال لعياض المجاشعي إِنّا لا نقبل رَبْدَ المشركين يعني رفدهم قال أبو عبيد وإنَّما قبل هديّة أبي سفيان لأنّها كانت في مدَّة الهدنة بينه أكرم حاطب بن أبي بلتعة رسولَّه إليه وأقرّ بنبوّته؟ ولم يؤيّسه من قرو أخرجه ابن سعد في الطبقات وأبو عبيد في الأموال ومن طريقه ابن زنجويه في الأموال من طريق يعلئ بن حكيم عن عكرمة مرسلا وينظر الروض الأنف ٠٠ والإصابة في الأموال بسنده عن ابن بريدة مرسلاء وفيه عقبة الأصم وهو ضعيفء قال أبو عبيد أما أهل العلم فيقولون عامر في هذا الحديث عامر بن الطفيلء وأما أهل العلم بالمغازي فيقولون هو أبو البراء عامر بن مالك وأخرجه موسئ بن عقبة كما في منتخب ابن قاضي شهبة ص ١ عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب مرسا قال في الفتح ٠ رجاله ثقات؛ إلا أنه مرسل وقد وصله بعضهم عن الزهري ولا يصح وينظر الإصابة وله شاهد من حديث عياض الآتي وحديث حكيم بن حزام عند الطبري في تبذيب الآثارة وسنده ضعيف؛ فيه أبن لهيعة من غير طريق العبادلة أخرجه أبو داود والترمذي ١ من حديث يزيد بن عبد الله بن الشخير عن عياض بن حمار؛ وفي سنده عمران القطان؛ وهو ضعيفء لكن تابعه حجاج بن حجاج وسعيد بن أبي عروبة قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح وينظر في الجمع بين هذه الأحاديث الفتح ١ زء ن البنيوته إليه

إسلامه فلم يقبل وَكِةِ هديّة مشركٌ محارب له فصل وأا حكم مدلا امم عه بسةالفقالة ش حون يتن امتحاب لأرزامى نكر للمساميز ركاه و من بيت المال رقا الإمام أحمد وأصحابه ما أهداه الكفّار للومام أو لأمير الجيش أو فُرَاده فهو غنيمةٌ حكمها حكم الغنائه فصل في كمه يَكةِ في قسمة الأموال الأموال؟ التي كان النَبيٌ بك يقسمها ثلاثة الزّكاة والغنائم والفيء فأمًّا الزّكاة والغناتم فقد تقدَّم حكمهما ونا أنّه لم يكن يستوعب الأصناف الثّمانية وأنّهِ كان ربّما وضعها في واحد وأا حكمه في الفيء فثبت في الصّحيح أنّه كل قَسّم يوم حنينٍ في المؤلّفة قلوبهم من الفيء ولم يعط الأنصار شيئًاء فعتَبوا عليه فقال لهم ١ ط الفقي والرسالة عليها خلاف النسخ ذكره عنهما ابن أبي زيد في النوادر والزيادات ينظر المحرر ا١ والإنصاف الأموال من ب وليست في ياقي النسخ ثشءيء ن حكمهاا رواه البخاري ومسلم ١١ من حديث أنس بن مالك وَدَإيَُعَنَهُ حصرر ١

ألا ترضون أن يذهب النَّاسٌ بالضّاة ١ والبعيرء وتنطلقون برسول الله يكل تقودونه إلئ رحالكم فوالله لَمَا تنقلبون به خيرٌ مما ينقلبون به وقد تقدّم ذكر القصّة وفوائدها في موضعها والقصد هنا أن الله سبحانه أباح لرسوله من الحم في مال الفيء ما يبحة الغيره وفي ا عنه ١إني لأعطي أقواماء وأدع غيرهم وني اليج عنه اطي أقوامًا أخاف ظَلَمَهِم وجَرّعهم؛ وأكل أقوامًا إلئ ما جعلّ الله في قلوبهم من الغنئ والخير منهم عَمْرو بن تغلب قال عَمرو فما أحبٌ أن لي بكلمة رسول الله يكل مر النّعم وني الصّحيح أنَّ عليا بعت إليه بذُهَيبةِ من اليمنء فقسّمّها أرباعًاء بء ط الهندية بالشاء بالهمزة وورد كذلك في بعض الروايات ينظر ب والمطبوع والقصة البخاري من حديث عمرو بن تغلب ودَإلِهُعَنْهُ البخاري ١ من حديث عمرو بن تغلب وَإيَدعَنْةُ البخاري ١ من حديث أبي سعيد الخدري معن تنبيه كذا ساق المصنف هذا الحديثء والثابت في الصحيح وغيره قولٌ الرّجل هنا اتق الله يا محمد فقال من يطيع الله إذا عصيته أيأمنني الله علئ أهل الأرض ولا تأمنوني وفي رواية قال يا رسول الله اتق اللهء قال ويلك أولست أحقٌّ أهل الأرض أن تق الله أما قوله إن هذه قسمة ما أأريد يها وجة الله؛ إنما كان في قصة قَسْم الغنائم يوم حنين كما ثبت عند البخاري ١٠ ومسلم ١ من حديث يتمع ابن مسعود ووَلِددعَنة ا١١

فأعطئ الأقرع بنَ حابسء وأعطئ زيدَ الخيل وأعطئ علقمة بن عَلانة وعُبينة بن حِصّنء فقام إليه رجلٌ غائر العينين ناتئ الجبهة كت اللّحِية محلوقٌ الّأس فقال إن هذه قِسْمة ما أَريدَ بها وجة الله؛ فغضبّ رسولٌ الله نخ١ الحديث وفي السشنن أنَّ رسول الله وَل وضَعَ سهم ذوي القربئ في بني هاشم وفي بني المطّلب وترك بني نوفلٍ وبني عبد شمسء فانطلق بير بن مطعم وعثمان بن عمَّان إليه فقالا يارسول الله لا نتكر فضل بني هاش لموضعهم منك فما بال إخواننا بني المطّلب أعطيتهم وتركتناء وإنّما نحن وهم بمنزلةٍ واحدةء فقال كَك إنَا وبدو المطّلب لا نفترق في جاهليّةٍ ولا إسلام نما نحن وهم شيءٌ واحدٌّء وشبّك بين أصابعه وذكر بعضٌ الناس أنّ هذا الحكم خاصٌ بالئٍّ يله وأنَّ سهم ذوي ار يُصِرّف بعده في بني عبد شمس وبني نوفلٍ كما يُصرف في بني هاشم وبني المطّلب قال لأنّ عبد شمس وهاشمًا واْمطّلب ونوفلا إخوةٌ وهم أولاد عبد مناف ويقال إِنَّ عبد شمس وهاشمًا توأمان كذاسياق الحديث في النسخ وط الهندية؛ وعُيّر في ط الفقي والرسالة إلئ ١ محلوق الرأس فقال يا رسول الله اتق اللهء فقال رسول الله يَكلِِ ويلك أولست أحق أهل الأرض أن يتقي الله وانظر التنبيه في الصفحة السالفة ١ عند أبي داود ١ واللفظ له والنسائي وابن ماجه ورواه البخاري ١ ٠ مختصرًاء من حديث جبير بن مطعم وَوَإِنَهُعَنَهُ نءث اهم ونحن ز المتأخرين وينظر منهاج السنة ١

و الأب ست عش بس ع لس ل القوينء فل يتمذ به الك المراض؛ ولايقضّر ستهاء ولكن لم يكر لاا يقسمه بينهم علئ السّواء بين أغنيائهم وفقرائهم ولا كان يقسمه قسمة الميراث للذّكر مئل حظٌ الأثئيين بل كان يصرفه فيهم بحسب المصلحة وفي سنن أبي داود ععن علي بن أبي طالب وَبإيَْعنَُ قا ل ولّاني رسول الله يله نمس الخُمُسء فوضْغْته مواضعه حياةً رسول الله يِه وحياةً أبي بكر وحياة عمر وقد اسيّدِلٌ به علئ أنه كان يُصرف في مصارفه الخمسة ولا يَقُوئ هذا الاستدلال إذغاية ما فيه أنّه صرّقه مصارقّه؟ التي كان رسول الله وك ١ لم يكن ليست في ث ؟ زءدءن أعزبهم ووقع في ث؛ ب لفيزوج منهم ويقضي منهم من طريق أبي جعفر الرازي عن مطرف عن عبد الرحمن بن أبي ليلئ عن علي وسنده ضعيف؛ لضعف أبي جعفرء والانقطاع بين مطرّف وابن أبي ليلئ والمخالفة؛ حيث خالف أبو عوانة أبا جعفر فجعله عن مطرف عن كثير وكثير مجهول والحديث صححه الحاكم ١ وله طرق أخرئ لا تخلو من مقال ينظر الضعفاء للعقيلي ١ والعلل للدارقطني ٠ سء بء ط الهندية في مصارفه

يصرفه فيها؛ ولم يَعْدّها١ إل سواهاء فأين تعميم الأصناف الخمسة به؟ وانّذي يدل عليه هدي رسول الله يل وأحكائّه أنّه كان يجعل مصارف الخمس كمصارف الرّكاة ولا يخرج بها عن الأصناف المذكورة لا أنَّه وفي الصّحيحين عن عمر بن الخطَّاب قال كانت أموال بني التُضير مما أفاء الله علئ رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب؛ فكانت للنبي ولك فكان ينفق علئ؟ أهله نفقة سنةٍ وفي لفظ اايحبس لأهله قوت سنتهم ويجعل ما بقي في الكراع والسّلاح عَدَّة في سبيل الله وفي السِّن عن عوف بن مالك قال كان رسول الله يكلِ إذا أناه الفيء قسمه من يومه فأعطل الآهلّ حظين وأعطل العَدّب حظًا ١ نء وط الهندية ولم يعدهة ؟ ن اقسمة أخرجه البخاري ٠ ؛ ومسلم ط الفقي والرسالة للنبي يَكلهِ خاصة ينفق منها علئ؛ خلاف الأصولء وكلمة خاصة كتبها أحد المطالعين عل هامش نسخة ز عند أبي داود وأحمد بسند صحيحء من طريق عبد الرحمن بن جبير عن أبيه عن عوف بن مالك ويَيَدُكَنهُ وصححه اين حبان ١ والحاكم ١ ١ في هامش نء ث الأعزب ريا

فهذا تفضيلٌ منه للآهل بحسب المصلحة والحاجة وإن لم تكن زَوْجُّه مِن ذوي القربئ وقد اختلف الفقهاء في الفيء هل كان ملكا لرسول الله يلل يتتصرّف فيه كيف يشاءء أو لم يكن ملكا له؟ علئ قولين في مذهب أحمد وغيره والّذي تدل عليه سُيَّه وهديه أنّه كان يتصرّف فيه بالأمر فيضعه حيث أمره الله ويقسمه علئ من أَمِر بقسمته عليهم؛ فلم يكن يتصرف فيه تصرّف المالك بشهوته وإرادته يعطي من أحبٌّ ويمنع مَن أحبٌ وإنّما كان يتصرّف فيه تصرٌّف العبد المأمور ينقّذ ما أمره به سيّده ومولاه فيعطي من أُمِر بإعطائه ويمنع من أُور بمنعه وقد صرّح رسول الله يك بهذا فقال والله إنّي لا أعطي أحدًا ولا أمنعهه إِنّما أنا قاسمٌ أضع حيتُ أُمرت فكان عطاؤه ومَئْعه وقَسْمه بمجرّد الأمرء فإنَّ الله سبحانه خيّره بين أن يكون عبدًا رسولاء وبين أن يكون مَلِكَا رسولاء فاختار أن يكون عبدًا رسولا والفرق بينهما أن العبد الرّسول لا يتصرّف إلا بأمرسيّده ومُزسله والمّلِك الرّسول له أن يعطي من يشاء ويمنع من يشاءء كما قال تعالئ للمَلِك الأسول سايمان مَلدَاعَطَاز نمق سا ص أي أعط ١ ينظر الهداية ص ١؟١ والمغني ٠١ وافتح الباري ١١ ؟ نءث وينفذل زفرة رواه البخاري ١ من حديث أبي هريرة وَََيَهَعَنَكُ بلفظ اما أعطيكم ولا أمنعكم إنما أنا قاسم أضع حيث أمزت ١١

مَن شئت وامْتّع من شئت لا نحاسبكء وهذه المرتبة هي التي عرضت علا نبينا يَكْةِ فرغب عنها إلئ ما هو أعلئ منهاء وهي رتبة العبوديّة المحضة التي تصرٌّفُ صاحبها فيها مقصورٌ علئ أمر الس في كل دقيتق وجليل والمقصود أنَّ تصرٌّفه في الفيء كان بهذه المثابة فهو مُلْكُ يخالف حكم غيره من المالكين ولهذا كان ينفق من الفيء الذي أفاء الله عليه مما لم يوجف المسلمون عليه بخيلٍ ولااركابٍ علئ نفسه وأهله نفقة ستّنهم ويجعل الباقي في الكّراع والسّلاح وسبيل الله عرٍّ وجل وهذا النَّوعَ من الأموال هو السّهم؟ الذي وقع بعدّه فيه مِن التّزاع ما وقع إلئ اليوم وأمّا الرّكوات والغنائم وقسمة المواريث فإنّها معيّنةٌ لأهلها لا يَشْرَكهم غيرهم فيه فلم يُشْكِل على ولاة الأمر بعده من أمرها ما أشكل عليهم من الفيء ولم يقع فيها من التزاع ما وقع فيه؛ ولولا إشكال أمره عليهم لما طلبت فاطمةٌ بنت رسول الله يك ميرائها من تركته وظدّت أنَّه يورث عنه ما كان ملكا له كسائر المالكين وخفى عنها وَوَزَدَهَعَنهَا حقيقة الملك الذي ليس مما يورث عنه بل هو صدقةٌ بعده ولمّا علم ذلك خليفته الرّاشد الباك سقطت من المطبوع ؟ ط الفقي والرسالة ينفق مما أفاء خلاف النسخ المطبوع والسلاح عدة في سبيل خلاف النسخ زء ده ن وط الهندية القسم زءى ب وإلا فإنها معينة إلئ هنا ليست في س ث ي المطبوع عليها حصمر لها م ١

الصّدّيق ومن يَعْده من الخلفاء الرّاشدين لم يجعلوا ما خلّفه من الفيء ميرانًا ُقسَم بين ورثته بل دفعوه إلئ علي والعباس يعملان فيه عمل رسول الله يكل حتّى تنازعا فيه وترافعا إلئ أبي بكر وعمرء ولم يقسم أحدٌ منهما ذلك ميرانًاء ولا مَكّنا منه عباسًا وعليّاء وقد قال تعالين امَاأقَه ألَهَعِلَ رَسُولوءِن أل لتر يده مول وَإذى لمر وَالتََى وَالْمَسكنٍ وان اتلك لا يكن دولة بن لَه مَيد لِتَاِ مقر يرن أن فيخم دبارهة وَمَوَلهِمَ يبتو فَْكا من أنه ررضو وترون للَهوََس وليك مراصَدِوْنَ ب وال تركو لدَارَوَلإِمَنَمِن َل يبون من هَاجَرَاّهِ إلئ قوله وان جو من بَخَدِهِة إل آخر الآية الحشر ٠١ فأخبر سبحانه أنَّ ما أفاءه علئ١ رسوله بجملته لمن ذُكِر في هؤلاء الآيات ولم يخصّ منه مُحمُسه بالمذكورين؛ بل عمّم وأطلق واستوعب ويُضّرف على المصارف الخاصّة وهم أهل الخمسء ثم علئ المصارف العامّة وهم المهاجرون والأنصار وأتباعهم إلئ يوم القيامة فالّذي عمل به هو وخلفاؤه الرّاشدون هو المراد من هؤلاء الآيات ولذلك قال عمر بن الخطّاب فيما رواه أحمد وغيره؟ عنه ما أحدٌ أحنّ ١ س ب ث ي لما أفاء الله ؟ سى دءب هلّه؛ المطبوع الدين خلاف النسخ في المسنده ؟ من طريق مالك بن أوس عن عمر وَوآيدعَنَُ وقد أَعِلّ بعنعنة ابن إسحاق وهو مدلس لكنه توبع كما أعلّ بضعف محمد بن ميسر الصاغاني لكن يفنل

بهذا المال من أحدء وما أنا أحقٌّ به من أحدء ووالله مامن المسلمين أحدٌ إلا١ وله في هذا المال نصيبٌ إلا عبد مملوك ولكنًا على منازلنامن كتاب الله وقسمنا من رسول الله يك فالرّجل وبلاؤه في الإسلام والرّجل وقِدّمه في الإسلام؛ والرّجل ونا في الإسلام؛ والرّجل وحاجته ووالله لثن بقيت لهم ليأتينٌ الرّاع بجبل صنعاء حظّه من هذا المال وهو يرعئ مكانه فهؤلاء المسمّون في آية الفيء هم المسمّون في آية الخمس ولم يدخل المهاجرون والأنصار وأنباعُهم في آية الخمس؛ انهم المستحقون لجملة الفيء وأهلٌ الخمس لهم استحقاقان استحقاقٌ خاصٌ من الخمس واستحقاقٌ عام من جملة الفيء فإنّهم داخلون في التُصيبين وكما أنَّ قسمة جملةٍ الفيء بين من جعل له ليس قسمة الأملاك التي يشترك فيها المالكون كقسمة المواريث والوصايا والأملاك المطلقة بل بحسب الحاجة والتّفع والعّناء في الإسلام والبلاء فيه فكذلك قسمة الخُمُس في أهله؛ إن مخرجهما واحدٌ في كتاب الله والتّنصِيص علئ الأصناف الخمسة يفيد تحقير تحقيق إدخالهم؛ وأنّهم لا يخرجون من أهل الفيء بحالء وأنَّ الخْمُس لا يَعْدوهم إلئ غيرهمء كأصناف الزّكاة لا تعدوهم الزكا إلى غيرهم؛ كما أنَّ الفيء العام في آية الحشر للمذكورين فيها لا يتعدّاهم إلى تابعه محمد بن سلمة عند أبي داود ١٠ ومن طريقه الضياء في المختارة ١ بنحوهء دون قولهوالله لئن بقيت ١ ن اما واحدٌ من المسلمين إلا وفي س ي واحد إلا تصحفت في سء بء ث إل النصين ليست في نء وط الهندية ريل

غيرهم؛ ولهذا أفتئ أئمّة الإسلام كمالك والإمام أحمد١ وغيرهما أنَّ الرّافضة لا حقٌّ لهم في الفيء؛ لأنَّهم ليسوا من المهاجرين ولا من الأنصارء ولا من الذين جاءوا من بعدهم يقولون ريّنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان وهذا مذهب أهل المدينة واختيار شيخ الإسلام ابن تيميّة وعليه يدل القرآن وفعلٌ رسول الله يك وخلفائه اّاشدين وقد اختلف النّاس في آية الزّكاة وآية الخمسء فقال الشَّافِعك؟ تجب قسمة الرّكاة والخمس علئ الأصناف كلّهاء ويُعطئ مِن كل صنفي مَن يطلق عليه اسم الجمع وقال مالك وأهل المدينة بل يُعطئئ في الأصناف المذكورة فيهماء ولا يَعْدوهم إلئ غيرهم؛ ولا تجب قسمة الزّكاة ولا الفيء في جميعهم وقال الإمام أحمد وأبو حنيفة بقول مالك في آية الزّكاة وبقول ينظر النوادر والزيادات واالمستوعب ١ ولمجموع الفتارئ ؟ وصف الله به الأتباع زفرة ينظر مجموع الفتاوئ ؟ ينظر الأم والحاوي الكبير ١ ينظر البيان والتحصيل ١ والذخيرة ١٠ ينظر المغني ١ والمبسوط ولبدائع الصنائع ١

ومن تأمّل النُصوصٌ وعَمَلَ رسول الله وك وخلفائه وجده يدل علئ قول أهل المدينة فإنَ الله سبحانه جعل أهلّ الخُمُس هم أهل الفيء وعيّّنهم اهتمامًا بشأنهم وتقديمًا لهم ولمّا كانت الغنائم خاصّة هَ بأهلها يي فيها سواهم نصّ على خمُسها لأهل الخمسء ولمًّا كان الفيء لا يختص بأحدٍ دون أحد جعل جملته لهم وللمهاجرين والأنصار وتابعيهم فسوّئا وكان رسول الله كل يصرف سهم الله وسهمّه في مصالح الإسلام وأربعة أخماس الخْمُّس في أهلها مقدَّمًا للأهمٌ فالأهمٌ والأحوج فالأحوج؛ يزوّج منه عزَّاب١ ويقضي منه ديونهم؛ ويُعين ذا الحاجة منهم؛ ويعطي الينامئ والمساكين وأبناء السّبيل وذوي القربئ ويقسمون أربعة أخماس الفيء بينهم علئ السّويّة ولا علئ التتفضيلء؛ كما لم يكونوا يفعلون ذلك في الرّكاة فهذا هديه وسيرته؟ هو فَصّل الخطاب ومحض الصّواب وبالله التوفيق ١ ب عزبهم وفي ن وط الهندية عزباتهم ز التسوية سء ي لكما كانوا دع ينظر منهاج السنة ١١١٠١ بء ط الهندية ااوهو وبالله التوفيق ليست في ب وط الهندية ١

فصل في حُكمه َكل في الوفاء بالعهد لعدّوٌه؛ وفي رسلهم أن لا يُقتلوا ولا يُحبّسواء وفي الب إلى مَن عاهده علئ سواءٍ إذا خاف منه نقض العهد ثبت عنه أنه قال لرسولّي مسيلمة الكذَّابلمّا قالا نقول إنّه رسول الله لولا أنَّ اسل لا تُقتل لقتلتكما١ وثبت عنه أنّه قال لأبي رافع وقد أرسلته إليه قريشٌ فآراد المقام عنده؛ وأن لا يرجع إليهم فقال إنّي لا أحِيْسٌ بالعهد ولا أخيس البُرّد ولكن ارجع؛ فإن كان في نفسك الذي فيها الآن فارجع وثبت عنه أنه رد إليهم أبا جندل للعهد الذي كان بينه وبينهم أن يَرُدٌ إليهم مَن جاءه منهم مسلمًا ولم ير الشسام وجاءت شبيعة الأسلدية مسلمةٌ فخرج زوجها في طلبهاء فأنزل الله عرَّ وجل كِلمألنَءَاما ١ أخرجه أبو داود ١ من حديث نعيم بن مسعود رَيَِإئَهعَنك وفيه عنعنة ابن إسحاق وهو مدلس؛ وثبت تصريحه بالسماع عند أحمد ١ والحاكم وصححهه ونقل الترمذي في العلل ص١ تحسين البخاري له وله شاهد صحيح من حديث ابن مسعود وِوَيَهَعَنَةُ انظر البدر المنير ومجمع الزوائد ١ ؟ ط الفقي والرسالة زيادة إلئ قومك ولا وجود لها في النسخ أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي في الكبرئ من طريق الحسن بن علي بن أبي رافع عن جده سماًاء وصححه ابن حبان والحاكم وانظر السلسلة الصحيحة ١ ؟ سبق تخريجه ١

ا ع كع ٠ للتسه نسل ل ل ري مسي ا اا فهذا حكمه الموافق لحكم الله ولم يجئ شيءٌ ينسخه البنّة ومن زعم أنه منسوح فليس بيده إلا الدّعوئ المجرّدة وقد تقدّم ببان ذلك في قصّة الحديبية م وقال تعالئ لوَائَاتََافَكَمِن يانه دهعل سو نيهلا و يت ديت الأنفال وقال يَكِِ من كان بينه وبين قوم عهدٌ فلا يحلّنّ عقدًاء ولا يشِدّنُه حنّى بيمضي أمذ أو يِذ إليهم علئ سواءِ قال الترمذي حديثٌ حِسَّن و صححياح ٠ ولمًا أسرت قريشٌ حذيفة بن اليمان وأباه أطلقوهماء وعاهدوهما أن لا ١ ثقله الحافظ في الفتح بطوله عن ابن الطلاع في أحكامه؛؛ وعزاه البغوي في اتفسيره لابن عباس وَدَيكَمَْهَاء وأسنده إليه الفاكهي مختصرًا في أخبار مكة من طريق رجلين مبهمين عن ابن الكلبي عن أبيه عن أبي صالح وسنده تالف مسلسل بالمجاهيل والمتروكين وينظر الإصابة ا ؟ ال أخرجه أبو داود والترمذي ١ وكذا ابن حبان ١ من حديث عمرو بن عبسة ويوَََدَعَتهُ وصححه الترمذي كماذكر المصنف هنا وفي الباب عن أبي هريرة وَعَيَدعَنَة عند البخاري اا ١

فصل في حُكْمه في الأمان الصادر من الرجال والنساء ثبت عنه أنّه قال المسلمون تتكافأ دماؤهم ويسع بذمّتهم أدناهم وثبت عنه أنه أجارٌ رجلّين أجارَتهما أمٌّ هانى ابنةٌ عمّه؟ وثبت عنه أنه أجار أبا العاص بن الرّبيع لما أجارّنه ابشّه زينبء ثم قال يجير على المسلمين أدناهم وني حديثٍ آخر يجير علئ المسلمين أدناهم؛ ويردٌ أخرجه مسلم من حديث حذيفة بن اليمان وَوَإِيدْعنَهُ فرق أخرجه أحمد ١ وأبو داود١؛ واين ماجه١ من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وأخرجه ابن حبان وابن الجارود في المنتقئ ١ وني الباب عن علي عند أبي داود ؛ وابن عباس ومعقل بن يسار عند ابن ماجه وابن عمر عند ابن حبان وعائشة عند ابن أبي عاصم في الديات ص ؟ ينظر الإرواء؛ ١؟١ أخرجه البخاري اه؟ وفيه أنبا قالت زعم ابن أ خرجه البخاري ؛ ومسام وفيه أنبا زعم ابن أمي علي بن أبي طالب أنه قاتِلُ رجلا أجزته فلانَ ابن هبيرة فقال رسول الله وَكلِ قد أَجَرْنا من أَجَرْتٍ يا أمّ هانئ أخرجه الطبراني في الأوسط من حديث أم سلمة وَعَلَنَهْعَنهَا وفي سنده ابن يحيئ بن بكير؛ لكن تابعه عبد الله بن وهب عند الحاكم فصع الحديث

عليهم أقصاهم فهذه أربع قضايا كلَيهٌ أحدها تكافؤ دمائهم وهو يمنع قتلّ مسلمهم بكافرهم والثائية أنّه يسعئ بذمّتهم أدناهم وهو يوجب قبول أمان المرأة والعبد وقال ابن الماجشون لا يجوز الأمان إلا لوالي الجيش أو والي السّريّة قال ابن شعبان وهذا خلاف قول النّاس كلّهم والثالئة المسلمين يد علا من سواهم وهذا يمنع من تولية الكمّار شيثًا من الولايات فإِنَّ للوالي يدا على المولّئ عليه إفة إفرة ينظر الصحيحة وأخرجه الحاكم وغيره من طريقين أحدهما حسن عن الزهري عن أنس بن مالك ويَعَليَهَمَنةُ وفي الباب عن أبي أمامة؛ و أبي هريرة؛ و أبي عبيدة وعائشة وعمرو بن العاص ودَإنَةُعَن وشواهد أخرئ سبق بيانها ينظر مجمع الزوائد ١ تنبيه وهم محققا النسخة المطبوعة؛ فخرّجا هنا حديث عمرو بن العاص ووَإِيَهعَنه في قصة أَسْرِه محمد بن أبي بكر وََئةعَنْك وحديث أبي هريرة ينك وغَفّلا عن في عامة النسخ عدا ي وط الهندية أربعة ينظر التمهيد ١ وفتح الباري؟ ب ث يء ط الهندية وقال ليست في س ث؛ ي

والرّابعة أنه يرد عليهم أقصاهم وهذا يوجب أنَّ السّريّة إذا غنمت غنيمة بقرّة جيش الإسلام كانت الغنيمة لهم وللقاصي من الجيش؛ إذ بقوّته غنموهاء وأنَّ ما صار في بيت المال من الفيء كان لقاصيهم ودانيهم وإن كان سبب أخذه دانيهم فهذه الأحكام وغيرها مستفادةٌ من كلماته الأربع صلوات الله وسلامه عليه فصل في حُكمه بك في الجزية ومقدارها وممن تُقبل قد تقدّم أنَّ أوّل ما بعث الله عزّ وجل به نيه ل الدّعوة إليه بغير قتالٍ ولا جزية فأقام على ذلك بضِمّ عشرةً سنةً بمكّة ثم أَذِنَّ له في القتال لما هاجر من غير فرض له ثم أمره بقتال من قاتله والكفٌ عمّن لم يقاتله ثم لمّا نزلت براءةٌ سنة ثمانٍ أمره بقتال جميع من لم يسلم من العرب من قاتله أو كنف عنه إلا مَن عاهدّه ولم ينقصه مِن عهده شيئًاء فأمره أن يفي له بعهده ولم يأمره بأخذ الجزية من المشركين وحارب اليهوة مرارّاء ولم يؤمرَ بأخذ الجزية منهم ثم أمره بقتال أهل الكتاب كلّهم حتّئ يسلموا أو يعطوا الجزية فامتئل ١ ليست في سء ثء ي ليست في المطبوع ثء زء ط الهندية الأربعة وليست في ن المطبوع أو كف عن قتاله زود شا ى ينقضه؟ ضن

أمرّ ربّه فقاتلهم فأسلم بعضّهمء وأعطئ بعضّهم الجزية واستمرٌ بعضهم علئ محاربته فأخذها يكل من أهل نجران وأيْلّةه وهم من نصارئ العرب ومن أهل دومة الجندل وأكثرهم عربٌ وأخذها من المجوس ومن أهل الكتاب باليمن وكانوا يهودًا ولم يأخذها من مشركي العرب فقال أحمد والشَّافْعيُ لا تؤخذ إلا من الطّوائف الثٌّلاث الذين أخذها رسول الله وَل منهم؛ وهم اليهود والنّصارئ والمجوس ومن عداهم فلا يقبل منهم إلا الإسلام أو القتل وقالت طائفة في الأمم كلّها إذا بذلوا الجزية قلت منهم؛ أهل الكتابين بالقرآن والمجوسٌ بالسنّه ومّن عداهم ملحقٌ ببم؛ لأنّ المجوس أهل شرل لا كناب لهمء فأذّها منهم دليلٌ علئ أخذها من جميع المشركين وإنّما لم يأخذها يَكلةِ من عَبّدة الأوثان من العرب؛ لأ نهم أسلموا كلّهم قبل نزول آية الجزية فإنّها إنما نزلت بعد تبوك وكان رسول الله وكِ قد فرغ من قتال العرب واستوسقت كلها له بالإسلام ولهذا لم يأخذها من الههود الذين حاربوه؛ لأنّها لم تكن نزلت بعدء ذ فلمًا نزلت أخذها من نصارئ العرب ومن المجوسء ولو بقي حيتئذٍ أحدّ من عَبِدَة الأوثان ويذَّلّها لقبلها منه كما قبلها من عَبّدة الصّلبان والتّيْراَء ولا فرق ولا تأثير لتغليظ كفر بعض الطَّوائف ١ في عامة النسخ عدا ن يهود بدون تنوين ؟ يء زء سء د الثلاثة وفي س والمطبوع التي ط الفقي والرسالة واستوثقت خلاف النسخ ومعنئ استوسقت اجتمعت ينظر أساس البلاغة والنهاية في غريب الحديث كذافي سء زء ب يء ط الهندية وفي دء ث لتغلّظ وفي ن الغلظ ضن

علئ بعضء ثمَّ مَن سلّم أنَّ كفر عبّدّة الأوئان أغلظ من كفر المجوس؟ وأيٌّ فرق بين عبادة؟ النيران والأوثان؟ بل كفر المجوس أغلظه وعبّاد الأوثان كانوا يقرّون بتوحيد الرّبوييّة وآنّه لا خالق إلا الله وأنّهم إِنّما يعبدون آلهتهم لتقرّم إلئ الله سبحانه ولم يكونوا يقرُون بصانِين للعالّم أحدهما خالقٌ للخير؛ والآخر للشَّرٌ كما تقوله المجوس ولم يكونوا يستحلُون نكاح الأنّهات والبنات والأخوات وكانوا علئ بقايا من دين إبراهيم صلوات الله وسلامه عليه وأمّا المجوس فلم يكونوا علئ كتاب أصلاء ولا دانوا بدين أحدٍ من الأنبياء لا في عقائدهم ولا شرائعهم والأثر الذي فيه أنّه كان لهم كتابٌ َرَفِع ورُفِعت شريعتهم لما وقع ملكهم علئ ابنته لا يصحٌ البنّة؛ ولو صحٌّ لم يكونوا بذلك من أهل الكتابء فإن كتابهم رفع وشريعتهم بطلّت فلم يبقوا علئ شيء منها ومعلومٌ أنَّ العرب كانوا علئ دين إبراهيم عليه السّلامِ؛ وكان له صحفٌ ١ غيّر العبارة في طبعتي الفقي والرسالة إلئ ثم إن كفر عبدة الأوثان ليس أغلظ ؟ سء دى ط الهندية عبدة فرة أخرجه الشافعي في الأم ٠ ٠ وأبو يعلئ في المسند ١ والبيهقي في الكبرئ موقوقا علئ علي ينك قال الهيثمي في مجمع الزوائد ١ افيه أبو سعد البقال وهو متروك وقد ضعفه جلٌ التقاده كابن معين والبخاري والنسائي وضعف الحديت اب عبد البرء وتقل تضعيفه عن أبي عييد ينظر التلخيص الحبير الذرن

حسم يون وو سييهت الدّليل كما ترئ وفرّقت طائفةثالثةٌ بين العرب وغيرهم فقالوا تؤخذ من كل كافر إلا ورابعة فرّقت بين قريشٍ وغيرهم وهذا لا معنئ له فإنَ قريمًا لم يبق فيهم كافرٌ يحتاج إلى قتاله وأخذ الجزية منه البَّةه وقد كتب النَبِيُ يلل إلى أهل هجرء وإلئ المنذر بن ساوئء وإلئ ملوك الطّوائف يدعوهم إلئ الإسلام أو الجزية ولم يفرّق بين عربيٌ ولا غيره وأمّا حكمه في قَدرِهاء فإنّه بعث معادًا إلى اليمن وأمره أن يأخذ من كلّ حالم دينارًا أو قيمته مَعَافر وهي ثيابٌ معروفةٌ باليمن ثم زاد فيها عمر ١ ن هذه زفق أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي ؟ وابن ماجه من حديث معاذ وََِإيََعَنكُ وقد اختلف في وصله وإرساله والمحفوظ وصلّه من طريق أبي وائل عن مسروق عن معاذ د ينظر العلل للدارقطني وفي سماع مسروق من معاذ خلاف؛ لم يثبته عبد الحق في أحكامه وقال الحافظ في الفتح في الحكم بصحته نظر والجمهور علئ اتصاله؛ منهم المديني وابن يطالء وابن حزم آخر قوليه وابن عبد البرء وابن القطان والصنعاني وقد حسنه الترمذي ورجّح المرسل عليه وكذا أخرجه ابن الجارود وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١ ينظر

فجعلها أربعة دنانير علئ أهل الذّهبء وأربعين درهمًا علئ أهل الوّرق وك سنة؛ فرسول الله وك عَلِم ضعف أهل اليمن وعمر عَلِمٍ غنئ أهل السام وقوّتهم فصل في كمه يَكلِ في الهدنة وما ينقضها ثبت عنه أنَّه صالح أهلّ مكّة علئ وضع الحرب بينه وبينهم عشر سنين ودخل حلفاؤهم من بني بكر معهم وحلفاؤه من خزاعة معه؛ فعدّتْ حلفاءً قريش علئ حلفائه فغدروا بهم فرضيتْ قريسٌ ولم تنكره فجعلهم بذلك ناقضين للعهد واستباح غزوّهم من غير تَبْذْ عهدهم إليهم؛ لأنّهم صاروا محاربين له ناقضين لعهده برضاهم وإقرارهم لحلفائهم علئ الغدر بحلفائه وألْحَق رذأهم في ذلك يمُباشرهم وثبت عنه أنه صالحَ يهودَ وعاهدّهم لما قدم المدينة فغدروا به ونقضوا عهده مراراء وكل ذلك يحاربهم ويظفر بهم وآخر ما صَالَحَ يهود خيبر علئ أنَّ الأرض له؛ ويقرّهم فيها عمّالًا له ما شاءء وكان هذا الحكم فيهم منه حجّةٌ التمهيد ؟؟ والمحلّين ٠٠١ ونصب الراية ؟ والتلخيص وقد روي من طرق أخرئ عن معاذء وكلها منقطعة عباس وأنس وعمرو بن حزم ولا تخلو من مقال انظر البدر المنير صحيح أبي داود الأم ١ ١ أخرجه مالك في الموطأ من طريق نافع عن أسلم عنه وسنده صحيح آ ل نء والمطبوع في كل سَنة وهو تحريف و د اوهي سنة ١م

علئ جواز صلح الإمام لعدوّه ما شاء من المدَّةء فيكون العقد جائرًا له فسخه متئ شاءء وهذا هو الصَّوابٍء وهو موججب حكم رسول الله كك الذي لا ناسخ له فصل وكان في صلحه لأهل مكَّة أنَّ مَن أحبٌ أن يدخل في عهده١ وعقده من عنده لا يردُونه إليه ومن جاءه منهم رده إليهم وأنّه يدخل العام القابلّ إلى مكّة فيُخْلوها له ثلاناء ولا يدخلها إلا بِجُلْبَان السّلاح وقد تقدّم ذكر هذه القصّة وفقهها في موضعه؟ ١ المطبوع عهد محمد خلاف النسخ ؟ كذافي النسخ وفي المطبوع يخلونها الجُلْبّان شبه الجراب يوضع فيه السيف مغمودًا والسوط ونحوه وفي ضبطه وجهان جُلْبّانَ بضمتين وتشديد الباء وجُلْبَان بضم الجيم وسكون اللام والتخفيف ينظر النهاية في غريب الحديث ١ وافتح الباري افو لف اه شن

ذكر أقضيته وأحكامه في النكاح وتوابعه فصل في حُكْمه في اليب والبكر يزوّجهما أبوهما ثبت عنه في الصّحيحين أنّ خنساء بنت خدام زوّجها أبوها وهي وفي الشّنن من حديث ابن عبّاس أنَّ جاريةً بكرًا أنت رسول الله فذكرث له أن أباها زدّجها وهي كارهة فخيّرها الي وك وهذه غير خنساءء فهما قضيّتان قضئ في إحداهما بتخبير الثُنّبِء وقضئ في الأخرئ ١ البخاري من حديث خنساء ولم يخرجه مسلمء وهو ني السنن عدا الترمذي ينظر تحفة الأشراف ١١ ؟ أخرجه أبو داود ١ وابن ماجه وقد أُعلّ هذا الحديث بالإرسال وبتفرد حسين بن محمد المروزي وجريربه؛ أما الإرسال فرواه حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة مرسلاء وخالفه جرير بن حازم فوصلهء وهو ثقة ثقة وقد تابعه الثوري وزيد بن حبان؛ كما تابع ُحسيئًا سليمانٌ بن حربء فارتفع التفرّده وصحٌ الحديث وقد قواه ابن القطانء وابن التركماني والمصنف والحافظ وقال في الفتح ١ الطعن في الحديث لا معن له وفي الباب عن عائشة وبريدة السنن ٠ وأعلام الموقعين ؟ ٠١ وصحيح أبي داود الأم يضن

وثبت عنه في الصّحيح أنّه قال لا تكح البكر حتّئ تُستأذن قالوا يا رسول الله وكيف إذنها؟ قال أن تسكت وفي صحيح مسلم والبكر تُستأذن في نفسهاء وإذنها صماتها وموجب هذا الحكم أنه لاتجبّر البكر البالغ علئ التكاح ولا تُزْوّجٍ إلا برضاهاء وهذا قول جمهور السَّلفء ومذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدئ الرّوايات عنه؟ وهو القول الذي ندينٌ الله به ولا نعتقد سواهء وهو الموافق لحكم رسول الله يك وأمْره ونهيهء وقواعد شريعته ومصالح أمّته أمّا موافقته لحكمه فإنّه حَكم بتخيير البكر الكارهة وليس رواية هذا الحديث مرسلة بعِلَةِ فيه إن قد رُوي مسندًا ومرسلاء فإن قلنا بقول الفقهاء إنَّ الاتصال زيادةٌ ومن وصّلَّه مقدّمٌ علئ من أرسله فظاهرٌ وهذا تصدّفهم في غالب الأحاديث فما بال هذا خرج عن حُكم أمثاله؟ وإن حكمنا بالإرسال كقول كثير من المحدّثين فهذا مرسلٌ قويٌّ قد عصَّدَنّه الآئارٌ الصّحيحة الصّريحة والقياس وقواعد الشّرِع كما سنذكره فيتعيّن القول به وأمّا موافقة هذا القول لأمره فإنه قال والبكر تُستأذن وهذا أمدٌ مؤكَدٌ؛ لأنّه ورد بصيغة الخبر الدَّالّ علئ تحقق المُخْبّر به وثبوتّه ولزومُه رواه البخاري ومسلم ١ من حديث أبي هريرة كََإنَهعَنْهُ ؟ حديث ١١ عن ابن عباس ودَإِيَكعَتَهًا سء ي الروايتين ينظر التمهيد؛ والمغني ومجموع الفتاوئ ١ و وافتح الباري؟ في النسخ تحقيق والمثبت من ط الهندية

دالأصل في أواره أن تكو للوجوب مالم يقم جم علا خلا وحَكم اير وهذاإئاثٌ للحكم بابل الطرق وأنَا موافقته لقواعد شرعه فإنَّ البكر العاقلة البالغة١ الكّشيدة لا يتصرّف أبوها في أقلٌ شيءٍ من مالها إلا برضاهاء ولا يجبرها علئ إخراج اليسير منه بدون رضاهاء فكيف يجوز أن يرقّهاء ويخرج بُضْعها منها بغير رضاها إلئ من يريده هوء وهي من أكره الناس فيه وهو من أبغض شيءٍ إليها؟ دس هذا فيتكحها إيّاه قهرًا بغير رضاها ويجعلها أسيرةً عنده كما قال الي يكلنه انقوا الله في النساء فإِنّهنّ عوان عندكم؟ أي أسرئ ومعلومٌ أن إخراج مالها كله بغير رضاها أسهل عليها من تزويجها بمن لا تختاره بغير رضاها ولقد أبطلّ مَن قال إنّها إذا عيّدت كفوًا تحبّه وعيّن كذاني سدءي وني زءن البالغ العاقل وفي ب ث البالغ العاقلة؛ وفي المطبوع البالغة العاقلة في النسخ أما ولا وجه لهاء والمثبت من ط الهندية بعده في المطبوع إلئ من يريده ولا وجود لها في النسخ والمعنئ بدونها مستقيم أخرجه بهذا اللفظ أحمد في المسند ١ من حديث أبي خحرّة الرّقاشي عن عمه؛ وفيه علي بن زيد بن مجدعان وهو ضعيفء وأبو حرة وثقه أبو داود وضعفه غيسره ينظر مجمع الزوائد؛ وأخرجه بنحوه الترمذي ١ واين ماجه ؛ من حديث عمرو بن الأحوص وفي سئده مجهول ويشهد له ما قبله قال الترمذي حسن صحيح وهو عند مسلم ١ من حديث جابر الطويل دون قوله فإنبن عوان عندكم ينظر الؤرواء ان ل

أبوها كفواء فالعبرة بتعيينه ولو كان بغيضًا لها قبيحَ الخلقة وأا موافقته لمصالح الأمّة فلا تخفئ مصلحةٌ البنت١ في تزويجها بمن تختاره وترضاه وحصول مقاصد النكاح لها به وحصول ضدٌّ ذلك بمن تبغضه وتنفر عنه؛ فلو لم تأتٍ السُّنََ الصحيحة الصّريحة بهذا القول لكان القياسٌ الصّحيح وقواعدٌ الشّريعة لا تقتضي غيرّهء وبالله التّوفيق فإن قيل فقد حكم رسول اله يك بالفرق بين البكر والتّيْبء وقال الا تكح الأيِمُ حتّئ تَ تستأمر ولا تُنْكّح البكر حتّئ تُستأذن وقال الأيّم أحقٌ بنفسها ين وليّها والبكر يستأذنها أبوها فجعل الأيِّمّ أحقٌّ بنفسها من ولبّهاء فعُلِم أنَّ ولي البكر أحقٌّ بها من نفسهاء وإلّا لم يكن لتخصيص الأيّم بذلك معتى وأيضًا فإنّه فرّق بينهما في صغة الإذن فجعل إذن التّببِ النطق وإذن البكر الصّمتء وهذا كله يدل علئ عدم اعتبار رضاهاء وأنَّها لاح لهامع أبيها فالجواب أنه ليس في ذلك ما يدل علئ جواز تزويجها بغير رضاها مع بلوغها وعقلها ورّشدهاء وأن يزوّجها بأبغض الخلق إليها إذا كان كفوّاء والأحاديث التي احتججتم بها صريحة في إبطال هذا القول وليس معكم أقوئ من قوله الأيّم أحق بنفسها ين وليّها وهذا إِنّما يدل بطريق المفهوم ١ فيا ث ب الثيب سبق تخريجه عند الشيخين من حديث أبي هريرة كتن ١

ومنازعوكم ينازعونكم في كونه حب ولو سُلُم أنّه حجّةٌ فلا يجوز تقديمه علئ المنطوق الصّريح؛ وأيضًا فهذاإِنّما يدل إذا قلت إن للمفهوم عمومّاء والصّواب أنه لاعموم له إذ دلالته ترجع إلى أنَّ التمتخصيص بالمذكور لا بد له من فائدةٍ وهي نفي الحكم عمًا عداه ومعلومٌ أن انقسام ما عداه إلى ثابت الحكم ومنتفيه فائدة وأ إثبات حكم آخر للمسكوت عنه فائدةٌ وإن لم يكن ضدٌ حكم المنطوق ون تفصيله فائدةٌ كيف وهذا مفهومٌ مخالفٌ للقياس الصّريح بل قياس الأولئ كما تقدّم ويخالف النصوص المذكورة؟ وتأمّل قوله يَكل والبكر يستأذنها أبوها عقيب قوله الأيّم أحقٌ بنفسها من وليّها قطمًا لتومّم هذا القولء وأنَ البكر تُرّوّج بغير رضاها ولا إذنباء ولا حٌّ لها في نفسها البنّةَه فوصل إحدئ الجملتين بالأخرئ دفعًا لهذا النّوهّم ومن المعلوم أنه لا يلزم من كون الثَيّب أحقٌّ بنفسها من وليّها أن لا وقد اختلف الفقهاء في مناط الإجبار علئ سنّة أقوال١ أحدها أنه بجر بالبكارة وهو قول الشافميَ ومالك وأحمد في رواية الثاي نه يج بالغر وهو فول أبي حنيفة وأحمد ف الو اية لكّانية الرَابع أنه يجير بأيّهما وُجدء وهو الرّواية الرابعة عنه ١ ينظر المغني وانهاية المطلب؛١ وروضة الطالبين ومجموع الفتاوئ ؟ ء واعقد الجواهر الثمينة؛ ١١

الخامس أنَّه يجبر بالإيلادى فتجير الِب البالغ حكاه القاضى إسماعيل عن الحسن البصري قال وهو خلاف الإجماع قال وله وجهٌ حسنٌ من الفقه فيا ليتَ شِعْري ما هذا الوجه الأسود المظلء١؟ ولايخفئ عليك الرّاجح من هذه المذاهب والله أعلم فصل ل كن ل لكو وقضئ وَكةٍ بأن إذن البكر الصماتء وإذن الثيّبٍ الكلام؛ فإن نطقت البكر بالإذن فهو آكدء وقال ابن حزم لا يصحٌ أن تُرّوّج إلا بالصّمات وهذا هو اللائق بظاهريّته زفة إفرة فصل في هامش ن تعليق نصه ولعله أن يقال المقصود بالنكاح التناسل والولادة فتخيّر حتول تلد ومتئ ولدت فقد حصل المقصود فلا تخير بعده ن البنت أخرجه أبو داود من حديث علي بن أبي طالب وََإنَهْعَنْهُ وضعف سنده العقيليٌ وعبد الحق وابنُ القطان والمنذريٌّ وغيرهم؛ لجهالة عبد الله بن خالد بن سعيدء وأبيه وفيه يحي بن محمد المديني وهو صدوق يخطى؛ وللحديث طرق أخرئ ضعيفة ويشهد له حديث حنظلة بن حنيفة عن جله بسند حسن وحديث جابرء وأنس بن مالك وَعَيَتَعَْعَاك ولايثبتان وقد حسنه النووي وابن الملقن وص ححه الألباني بشواهده ينظر البدر المنير ١ والتلخيص ١؟ والإرواءة ١ ١

علئ جواز نكاح اليد ليتيمة قبل البلوغء وهذا مذهب عائشة؛ وعليه يدل القرآن والشُّه وبه قال أحمد وأبو حنيفة وغيرهما يا و قال تعالئ وَيسَتَفْموئَكَ في التْسَلِ قلٍ أَّهُ يبتكم فيهن وَمَا سمل يكم ف سيت ف يتن ادس أل اونما صرب لمن تبون تحن اسهد قالت عائشة هي اليتيمة تكون في حِجْر وليّهاء فيرغب في نكاحهاء ولا يه يُقسط لها سُئَّةَ صَداقِهاء فثهوا عن نكاحهنً إلا أن ُفُسطوا لهنّ شن صَداقِهرً وفي السّنن الأربعة عنه يكل اليتيمةٌ تُستأمر في نفسهاء فإن صمتت فهو إذنهاء وإن أبت فلا جواز عليها فصل في كمه يكل في النكاح بلا وليّ في السّئن عنه من حديث عائشة أيّما امرأةٍ نتكحت نفسّها بغير إذن وابدائع الصنائع ؟ ١٠ ينظر المغني ١ ؟ أخرجه البخاري ؛ ومسلم أخرجه أبو داود ١ والترمذي ١ والنسائي ١ ولم أرّه عند ابن ماجه من طريق محمد بن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة عن أبي هريرة ومحمدٌ صدوق له أوهام؛ وقد تابعه يحيئ بن أبي كثير عند الشيخين كما سبق وحسّن حديثّه الترمذيٌ؛ وصححه ابن حبان والحاكم أخرجه أبو داود والترمذي ١ وابن ماج ه من طرق أمتلُها ما رواه سليمان بن موسئ عن الزهري عن عروة عن عائشة وله طرق أخرئ لم تخل من مقال؛ وصححه بمجموع طرقه وشواهده جل الحفاظ؛ كابن معين وأبي رخال

وليّها فنكاحها باطلٌّء فنكاحها باطلٌّء فنتكاحها باطلٌء فإن أصابها فلها مهرها بما أصاب منهاء فإن اشتجروا فالسّلطان ولي من لا ولي له قال فم وفي السَّنن الأربعة عنه لا نكاح إلا بوليٌ عوانة وابن حبان ٠ والحاكم والبيهقي في المعرفة وحسنه الترمذي وني الباب عن علي وابن عباس وابن عمرء وابن مسعودء وجابر وأنس وعمران بن حصين وغيرهم يدنف وله شواهد أخرئ تذكر في الحديث الآني ينظر البدر المنير ومجمع الزوائد والإرواء؟ ١ ب أحبلها وليس في شيء من روايات الحديث جاء الحديث بهذا اللفظ عن عائشة وابن عباسء وأبي هريرة وجابر وأبي موسئ يَاَةَعَنفر أما حديث عائشة وابن عباس فقد أخرجهما أحمد ١١١ وابن ماجه بسند واحد من طريق الزهري عن عروة عن عائشة وعن عكرمة عن ابن عباس وفيه عنعنة الحجاج بن أرطاة وهو مدلسء وقد توبع؛ وصحح سنده أحمد شاكر في تعليقه علئ المسند وأما حديث أبي هريرة فله عنه طرق أمثلها ما روأه ابن حبان ؟١ من طريق ابن سيرين عنه وفي سنده صالح بن رستم وهو وأما حديث جابر فله عنه طرق أجودها ما رواه الطبراني في الأوسط؛ من طريق عطاء عنه وفيه عبد الله بن بزيع ليّنه الدارقطني وقال ابن عدي اليس وأما حديثٌ أبي موسئئ فهو عند أبي داود والترمذي ١١ وابن ماجه ١ وابن حبان والحاكم ١ من طريق أبي إسحاق عن أبي بردة عنه رَيََيَهَعَنَُ وقد اختلف علئ أبي إسحاق في وصله وإرساله؛ فأرسله شعبة والشوري ووصله إسرائيل وغيره ورجح الوصلّ جل التقاد؛ كاين مهديء وابن ل

وفيه١ عنه لا تزوّجٌ المرآةٌ المرأ ولا تزوّج المرأةٌ نفسَهاء فإنَّ الزّانية هي التي تزوج نفسّها فصل وَحَكم أنَّ المرأة إذا زرّجها الوليّان فهي للأوّل منهماء وأنَّ الرّجل إذا زف فر المديني والبخاري؛ لسماع شعية والثوري الحديتٌ في مجلس واحدء بخلاف غيرهما سمعوه في أوقات مختلفة؛ فكان آكد وإسرائيل في أبي إسحاق أثبت ورجح إرساله ابن عدي؛ والطحاويٌ وصحّح ابن حبان الوجهين وأطال الحاكم في سَرْد طرقه وذّكّر شواهدّه عن أكثر من ثلائين صحابيًاء وقال صحت الرواية فيه عن أزواج النبي وَل عائشة وأم سلمة وزينب بنت جحش ينظر نصب الراية ؛ والتلخيص وصححه بطرقه وشواهده الألبانيٍ في الإرواء أخرجه ابن ماجه وليس في باقي السئن وأخرجه الدارقطني والبيهقي ٠١١ من حديث أبي هريرة ووَيدمَكُ وأعلّ بجميل بن الحسن ومحمد بن مروان وهما صدوقانء وقد توبعاء فصحٌ الحديث مرفوعًا؛ إلا أن قوله فإن الزائية تزوج نفسها الصحيح وقفُهء كما عند الدارقطني وغيره بسندٍ صحيح قال أبو هريرة كنا تتحدث أن التي تُنكح نفسها هي الزانية انظر البدر المنيرة والإرواءة س ي للرجلين وث الرجلين أخرجه أبو داود ١ والترمذي ١١١ والنسائي وابن ماجه ١ من حديث الحسن عن سمرة وَََيَهَعَنَكُ وفي سماعه منه خلاف مشهور وروي من وجه آخر عنه عن عقبة بن عامرء ولم يسمع منه كما قال ابن المديني والحديث حسنه الترمذي وصححه أبو زرعة وأبو حاتم والحاكم ؟ ينظر التلخيص ؟ ١ وضعفه الألباني في الإرواء؛ ١

فصل في قضائه يَلِْةِ في نكاح التفويض ثبت عنه أنه قضئ في رجل تزوّج امرأةً ولم يفرض لها صداقًاء ولم يدخل بها حتَّئْ مات أنَّ لها مه ر١ نسائهاء لاوَكْس ولا سَطّطء ولها الميراث وعليها العدَّة أربعة أشهر وعشرًا وفي الترمذي عنه أنَّهِ قال لرجل أترضئئ أن أزؤّجك فلانة؟ قال نعم وقال للمرأة أترضين أن أزْوٌّجك فلانًا؟ قالت نعم فزوّج أحدّهما آم سما صاحبّه فدخل بها الرَّجِلٌء ولم يفرض لها صداقّاء ولم يعطها شيئاء فلمّا كان فم وقد نضمّنت هذه الأحكام جوارٌ الكاح من غير تسمية صَداقٍ وجوارٌ س ي ميراث وكتب في هامشهما مهره وفي المطبوع مهر مثلها؛ خلاف أخرجه أبو داود ١١؛ والترمذي ١١؛ والنسائي وابن ماجه ١ من حديث ابن مسعود وَيَدَلنَدُعَنْكُ وفيه أنه سئل عن هذه المسألة فحَكم فيها بما ذُكِرء فقام معقل بن سنان الأشجعي فقال قضئ رسول الله يك في بَرْوِع بدت واشِق مثل ما قضيت فما رئي عبد الله فرح فرحته يومئذ إلا بإسلامه والحديث صححه الترمذي وأخرجه ابن حبان ٠٠١ والحاكم ؟ ١١ وانظر الإرواء كذا في النسخ وإنما أخرجه أبو داود ١ من حديث عقبة بن عامر وعَإَيَهَعَنَكُ وهو صحيح علئ شرط مسلم؛ وصححه ابن حبان ٠ والحاكم انظر صحيح أبي داود الأم؛ ١

الدُخول قبل النّسمية واستقرار مهر المِمْل بالموت وإن لم يُدخل ببا ووجوب عدَّة الوفاة بالموت وإن لم يدخل بها الزّوجء وبهذا أخذ ابن مسعودٍ وفقهاء العراق وعلماء الحديث منهم أحمدء والشَّافعِيٌ في أحد ا المدينة ومالك الام في قوله الأخرلة وتضمّنت جوارٌ توي الرّجل طرفي العقد كوكيل من الطَّرفين أو ولي فيهماء أو ولي وكّله الرّوج أو زوج وكله الوليٌ ويكفي أن يقول زوّجتٌ لاا فلاثة مقتصرًا علئ ذلك أو تزوْجتُ فلانة إذا كان هو الرّوج وهذا ظاهر مذهب أحمد وعنه رواية ثانية لا يجوز ذلك إلا للوليٌ المجبرء كمن ١ دزيادة الروج ؟ ب أفتا من ن وط الهندية ينظر نباية المطلب ولالمغني ١١١ أخرج أثرّ علي وَوَإيَدعَنَهُ عبد الرزاق ١ ١ وسعيد بن منصور في اسننه ومن طريقه البيهقي في الكبرئ ؛ من طرق عن علي وَدَعَنكُ وهو صحيح بمجموعها وأما أثر زيد بن ثابت ففي قصة أخرجها عبد الرزاق ٠١ وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة ؟ بأسانيد صحيحة إليه وأوردهما الترمذي من غير إسناد ١١ ينظر المدونة والأم ومختصر المزني والحاوي الكبير ١ والبيان والتحصيل وانهاية المطلب ول المغني ١١١ ١

زوّج أمنّه أو ابنته المجبّرة بعبده المجبّرء ووجه هذه الرٌواية أنه لا يعتير رضئل واحدٍ من الطرفين وفي مذهبه قولٌ ثالثٌ أنَّهِ يجوز ذلك إلا للزّوج خاصّة فإنّه لايصحٌ منه تولّي الطَّرفِينء لتضادٌ أحكام الطَّرفين فيه١ والله أعلم فل في حُكمه يَكهُ فيمن تزوج امرأةٌ فوجدها في الحَبّلٍ في السّنن والمصئّف عن سعيد بن المسيّب عن بصرة بن أكثم قال تزوّجت امرأةً بكْرًا في سترهاء فدخلتٌ عليهاء فإذا هي حبلئء فقال النِنُ يكك لها الصّداق بما استحَلَلْتَ من فرجهاء والولّد عبدٌ لك وإذا ولدت فاجلدوها وفرّق بينهما وقد تضمّن هذا الحكم بطلانَ نكاح الحامل من زنّاء وهو قول أهل ١ ينظر المغني والإنصاف ؛ وشرح الزركشي ؟ أخرجه أبو داود وعبد الرزاق ٠١ وقد أُعِلّ بثلاث علل؛ عنعنة ابن جريج وهو مدلس بل جزم البيهقي في الكبرئ ١ بأن ابن جريج إنما سمعه من إبراهيم بن أبي يحيئ كما عند عبد الرزاق ٠١ وإبراهيم متروك بل منّهم وأعلّه أبو داود وأبو حاتم في العلل بأن المحفوظ إرسالّه عن سعيد قال الخطابي في المعالم لا أعلم أحدًا من الفقهاء قال به وهو مرسل وأعله المصئف في تبذيب السئن ١ بالاضطراب وصحح إستاده الحاكم وضعفه الألباني في ضعيف أبي داود الأم؟ م؟ ١

المدينة والإمام أحمدء وجمهور الفقهاء١ ووجوب المهر المسمّئ في الثكاح الفاسدء وهذا هو الصّحيح من الأقوال الثّلائة والمّانيِ يجب مهر المثل وهو قول الشَّافعيَ وَالكّالث يجب أقلّ الأمريه وتضمّنت وجوب الحدٌّ بِالحَبّل وإن لم تقم بيّنَةٌ ولا اعترافٌ والحبّل من أقوئ البيّنات وهذا مذهب عمر بن الخطّاب وأهل المدينة وأحمد في إحدئ الرٌوايتين عنه وأمّا حكمه بكون الولد عبدًا للرّوجء فقد قيل إِنَّه لمّا كان ولد زنًا لا أب لهء وقدغرّته من نفسهاء وعَرم صداقها أخدّمّه ولدّهاء وجعلّه له بمنزلة العبد لا أنّهِ أرقه فإنّه انعقد حرًا تبعًا لحرّيّة أمّه وهذا محتملّ ويحتمل أن يكون أرقّه عقوبة لأمّه علئ زناها وغرورها للرُّوج؛ ويكون هذا خاصًا بِالئِْيَ كله وبذلك الولد لا يتعدّئ الحكم إلى غيره ويحتمل أن يكون هذا منسونحا وقد قيل إنَّه كان في أوّل الإسلام يُسترقٌ الحرٌ في الدَّينَء وعليه حول بيع يكل لسرن في دينه والله أعلم والمبدع ١ ينظر المغني ١ ينظر المغني والأم والمبسوط ١١ والفروع ه والمبدع ١ ينظر التمهيد والمغني ا واتهذيب السئن ١ وذلك في قصةٍ حاصلّها أن رجلا قم المدينة وكان يشتري من الناس مداينة وليس له مال يقضيء فاستهلك أموالهم فشّكوه إلى النبي كل فقال أنت سُرّق وأباح لهم بِيعهء ثم عمّواعنه أخرجه الطحاوي في مشكل الآثار اال

فصل في كمه يَكُِ في الشروط في النتكاح عنه ار أح ال وط أن ته ف انها ما استحلك في الصحيحير عنه إن أحق الشروط أن توفوا بها ما استحللتم به الفروج وفيهما عنه لا تسأل المرأةٌ طلاقٌ أختها لتستفرغ ماني صَحْفَتها؟؛ فإنّما لهاما قُدّر لها لقره لق وفيهما أنّه نبي أن تشترطً المرأةٌ طلاقٌ أختها وفي امسند أحمد عنه لا بحل أن تنُك امرأةٌ بطلاق أخرئ وصححه الحاكم ؟ وضعفه البيهقي في الكبرئ وحسنه بطرقه وشواهده الألباني في الإرواء ١٠ ومن شواهده حديث أبي سعيد وَإيَدءَنهُ عند الدارقطني وغيره أن النبي وَلِ باع حرًا أفلس في دّينه صححه الحافظ المزي كما نقله في التنقيح البخاري ١ ومسلم ١ من حديث عقبة بن عامر وَدَيَهعَنُْ د ب ن اليه البخاري ومسلم ١ من حديث أبي هريرة دَيهُعنَهُ ط الفقي والرسالة زيادة ولتنكح وليست في النسخ وإن كانت في بعض ألفاظ الحديث البخاري ١ ومسلم ١ من حديث أبي هريرة يَدَيهْعنَهُ برقم من حديث عبد الله بن عمرو وَدَِنَهَنْه ومن طريق حسن بن موسئ عن ابن لهيعة وابن لهيعة ضعيف ما لم يرو عنه العبادلة ومن في حكمهم لكن يشهد له حديث أبي هريرة وَوَلَهءَنَةُ السابق عند الشيخين ينظر مجمع الزوائد والإرواء ١

فض كن هذا الك وجوب الوا روط التي شرطت في العقد إ قل الرفاء تراط ترك لوطه والإشاق ر اليوية واختلف في شرط الإقامة في بلد الزّوجة وشرط دار الزّوجة وأن لا يتسرّئ عليهاء ولا يتزوّج عليهاء فأوجب أحمدٌ وغيرٌه الوفاءَ به ومتى لم يفي به فلها الفسخ عند أحمد واختلف في اشتراط البكارة والنّسّب والجمال والسّلامة من العيوب التي لاي يفسغ با التكاح هل يؤثر عدثها في َشخه؟ علئ ثلاثة ثة أقوال الف ص وتضمّن حُكمه وكللة بطلانَ اشتراط المرأة طلاقٌ أختهاء وأنّه لايجب الوفاء به ٠ اس فإن قيل فما الفرق بين هذا وبين اشتراطها أن لا ينزوّج عليها حتئ صِحّحتم هذا وأبطلتم شرطً طلاق الضَّرّة؟ ١ ينظر المغني والفروع واأشرح الزركشي ١١ زفرة من زء س د ن لدع ينظر المغني والمبدع ١١ والروضة الطالبين ١ ١ وإغاثة اللهفان ؟ ١١

قيل الفرق بينهما أن في اشتراط طلاق الزوجة من الإضرار بها وكَّسْر قلبها وخراب بيتها وشماتة أعدائها ما ليس في اشتراط عدم نكاحها أو نكاح غيرهاء وقد فرّق التّصٌّ بينهماء فقياس أحدهما علئ الآخر فاسدٌ فصل في كمه يكل في نكاح الشغار والمحلّل والمتعة ونكاح المُحرمء ونكاح الزانية أمَا الشّغار فصحٌ انه عنه من حديث ابن عمر وأبي هريرة ومعاوية وفي صحيح مسلم عن ابن عمر مرفوعًا لاشِغارَ في الإسلام وفي حديث أبن عمر والشّغار أن يزوّج الرَّجِلٌ ابتته علئ أن يزوّجه؟ ابنتّه وليس بينهما صَداقٌ وفي حديث أبي هريرة والشغار أن يقول الرّجل للرّجل زوّجني ابتتك وأزوٌجك ابنتي وزوّجني أختّك وأزوّجك أختي وفي حديث معاوية أنَّ العباس بن عبد الله بن عباس أنكمعٌ عبدَ الرحمن بن الحكم ابننّهء وأنكحه عبد الرحمن ابتتّهء وكانا جعلا صَدافًاء فكتب معاوية إلئن مروان يأمره بالتّفريق بينهماء وقال هذا الشّغار حديث ١ ؟ بعده في ط الهندية وهامش ز بقلم مغاير الآخر أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ أخرجه مسلم ١ ١

فاختلف الفقهاء في ذلك فقال الإمام أحمد الشّغار الباطل أن يزوّجه وليّته علئ أن يزوّجه الآخر وليّتّه ولا مهرَ بينهما علئ حديث ابن عمر فإن سمّوا مع ذلك مهرًا صم العقد بالمسمّئ عنده وقال الخِرّقي لاايصحٌ ولو سمّوا مهرًا على حديث معاوية وقال أبو البركات ابن تيميّة؟ وغيره من أصحاب أحمد إن سمّوا مهراء وقالوا مع ذلك وبْضعٌ كلّ واحدة مهرٌ الأخرئ لم يصع وإنلم يقولوا ذلك صحّ وى ٠ ص م واختلف في علة النهي فقيل هي جعْل كل واحدٍ١ من العقدين شرطًا في الآخر وقيل العلّة النّشريك في المُضعء وجَعْل بُضع كل واحدةٍ مهرًا للأخرئ وهي لا تنتفع به فلم يرجع إليها المهر بل عاد المهر إلئ الوليٌ وهو م ملكه لبضع زوجته بتمليكه لبضع موليته وهذا ظلمٌ لكل واحدةٍ من ١ أخرجه أحمد وأبو داود ١ من حديث الأعرج أن العباس فذكره وإسناده حسن؛ فيه ابن إسحاق وقد صرح بالتحديث؛ فانتفت شبهة تدليسه ويشهد للنهي عن الشغار ما جاء في الصحيح من حديث أبي هريرة وابن عمر وجابر وأنس وَوَيََعَنف وقد سبق بعضها ينظر الهداية ١ والمغني ١١ في المختصره صغ ٠١ في المحرر ؟ زءد بي ن للأخرئ ليست في زءد ب ن ١

وهذا هو الموافق للغة العربء فإنّهم يقولون بلدٌ شاغرٌ من أميرء ودارٌ شاغرةٌ من أهلها إذا خلت وشّعَّر الكلبٌ إذا رفع رجله وأخلئ مكانها فإذا سمّوا مهرًا مع ذلك زال المحذورء ولم يبق إلا اشتراط كل واحدٍ عل الآخر وأمامَن فرّق فقال إن قالوا مع النّسمية إنَّ بُضع كل واحدةٍ مهرٌ للأخرئ فسَدَ؛ لأنّها لم يرجع إليها مهرها وصار بّضْعها١ لغير المستحقٌء وإن لم يقولوا ذلك صمٌّ ٠ والذي يجيء علئ أصله أنهم متئ عقدوا علئ ذلك وإن لم يقولوه بألسنتهم أنه لايصحٌ؛ لأنَّ القُصود في العقود معتبرةٌ والمشروط عُرفًا كالمشروط لفظّاء فيبطل العقد بشرطٍ ذلك والتَّواطُّو عليه ونه فإن سَمٌّى لكل واحدةٍ مهرٌ مثلها صحّ ويهذا تظهر حكمة النّهي واتفاق الأحاديث في فصل وأنا نكاح المحلّل ففي المسند والترمذيٌ من حديث ابن مسعود في جميع الأصول وط الهندية بعضه والصواب ما أثبت وينظر الفتساوئ الكبرئ ١١ ؟ تصحفت في ثء نء ط الهندية إلئ المقصود أخرجه أحمدفي المسند؛ والتر مذي ١١١ والنسائي من طرق عن سفيان عن أبي قيس عن الهزيل عن ابن مسعود وَعَإَنَهَْنْكُ وهو أصح ماني الباب وصححه الترمذيء وابن القطانء وابن دقيق العيد وابن

قال لعنَّ رسولٌ الله يك المُحَلّل والمُحَلّل له قال الترمذي هذا حديتٌ وفي المسند من حديث أبي هريرة مرفوعًا لعنّ الله المُحَلّل والمُحَلّل لها وإسئاده حسة فو وفيه عن علي عن الت َكل مثله وفي اسئن ابن ماجه؟ من حديث عقبة بن عامر قال قال رسول الله الملقن ينظر البدر المنير والتلخيص ؟ وفي الباب عن علي وجابر وعقبة بن عامر وابن عباس وإيةعَنض كما سيأتي برقم وأخرجه البيهقي في الكبرئ ٠١ بألفاظ متقاربة ومداره علئ عبد الله بن جعفر المخرّمي؛ لا بأس به؛ وعثمان بن محمد؛ وهو صدوق والحديث حسنه البخاري كما في علل الترمذي ؛ والمصدّفُ هنا وأخرجه ابن الجارود في المنتقئ ب جيد أي المسند وقد اختلف في وصله وإرساله؛ فأخرجه ابن ماجه وأبو داود والترمذي ١١ والنسائي من طرقٍ عن الحارث الأعور عن علي رَيبَزَنَةعَنهُ متصلا مرفوعاء ومداره علئ الحارث؛ وهو ضعيفء قال الترمذي حديث علي وجابر حديث معلول؛ لكن يصح بشواهده ينظر العلل المتناهية ؟ ١؛ وصححه الألباني في صحبح أبي داود الأم وأخرجه النسائي ٠١ عن الحارث مرسلاء ولا يضر؛ فقد صح مسندًا كما سبق ينظر العلل للدارقطني ١ برقم وأخ رج هالحاكم١ والبيهقي ٠١ والدارقطني من طرق عن الليث بن سعد وقد اختلف علئ الليث في وصله وإرساله؛ فرواه يحيئ بن بُكير عنه عن سليمان بن عبد الرحمن مرسلا ورواه ١

ألا أخبركم بالئّيس١ المستعار؟ قالوا بلئ يا رسول الله قال هو المُحَلّل لعنَّ الله المُحَلّل والمُحَلّل له فهؤلاء الأربعة من سادات الصّحابة وقد شهدوا علئ رسول الله يَكِلِ بلعنه أصحاب التحليل وهم المحلّل والمحدّل له وهذا إِمّا خيرٌعن الله فهو خير صدقء وإمّا دعاءٌ فهو دعاءٌ مستجابٌ قطعّاء وهذا يفيد أنَّه من الكبائر بين اشتراط ذلك بالقول أو بِالتَّواطؤ والقصد فإنَّ القصود في العقود الملعونٌ فاعلّهاء ولا فرق عند أهل المدينة وأهل الحديث وفقهائهم عندهم معتبرةٌ والأعمال بالنيّات والشرط المتواطأ عليه الذي دخل عليه المتعاقدان كالملفوظ عندهم والألفاظً لا تراد لعينها بل للدّلالة على إفة إرساله أبو زرعة وأبو حاتم وأَعِلّ المتصل بأمرين عدم سماع الليث من مشرح؛ جزم بذلك يحيئ بن بكير ومال إليه البخاري؛ إلا أنه ثبت تصريحه بالسماع منه عند ابن ماجه والحاكم وقوئ سماعّه الزيلعيٌ وابنُ الملقن كما أُعلّ بتفرد مِشْرح به وقد اختلف في حديثه؛ فحسّنه عبد الحق الإشبيلي وشيخ الإسلام؛ قال ابن حبان يروي عن عقبة أحاديث مناكير لا يتابع عليهاء والصواب في أمره ترك ما انفرد من الروايات وقال الحافظ مقبول أيحيث يتابّع وقد انفرد هنا بجملة التيس المستعار؛ فهي ضعيفة؛ أما اللعن فصحيح بشواهده والحديث صحح إسناده الحاكم ١ وضعفه ابن الجوزي في العلل المتناهية ؟ ١ وحسّنه الألباني في الإرواء ينظر العلل للترمذي ١ وانصب الراية وقع في سء زء د ي اما التيس وكانت كذلك في ن ثم أصلحتء ولم أجده في شيء من ألفاظ الحديث تصحفت في ث ب ن وط الهندية إلى المقصود ١

المعاني فإذا ظهرت المعاني والمقاصد فلا عبرةً بالألفاظ لأنّها وسائل وقد تحقّقت غايائها فترتبت عليها أحكامها فصل ونا نكاح المُئعة فثبت عنه يكل أن أحلّها عام الفتح وثبت عنه أنَّه من عنها عام الفتح١ واختلِف هل نه عنها يوم خيبر؟ علئ قولين والصّحيح أنَّ التي عنها إنّما كان عام الفتح وأنَّ النّهي يوم خيبر إنّما كان عن الحُمّر الأهليّة ونّما قال علي لابن عبّاسٍ إنّ رسول الله يك نبئ يوم خيبر عن مُنْعة النساءء ونبئ عن الحُمُّر الأهليّة محتجًا عليه في المسألتين فظن بعض الرّواة أنَّ التّقييد بيوم خيبر راجمٌ إلئ الفصلين فرواه بالمعنق ثم أفرد بعضُهم أحدّ الفصلين وقيّده بيوم خيبر وقد تقدَّم بيان المسألة في غزاة الفتح وظاهر كلام ابن مسعودٍ إباحتهاء فإِنَ في الصّحيحين؟ عنه كنّا نغزو مع رسول الله وَلِْهِ وليس معنا نساءٌ فقلنا يا رسول الله ألا نستخصي؟ فنهانا عن ذلك ثم رص لنا بعدٌ أن ننكح المرأة بالنّوب إلئ أجلء ثم قرأ عبد الله هيَكأيهَا أت ءَامثألاَرَمُوأْطيبكٍ ماحل أنه راتوا ١ أخرج ذلك مسلم ١ من حديث سبرة بن معبد الجهني رَِيََعَنْهُ أمرنا رسول الله وَل بالمتعة عام الفتح حين دخلنا مكة ثم لم نخرج منها حتئ نهانا عنها م أخرجه البخاري ومسلم ١ اكه علزه أخرجه البخاري ومسلم ١ اه

احير نه ولكن في صحيحين عن اماد سد لاساو ل سه د ابي يحتجٌ به علئ ابن عباس ولكنّ النظر هل هو تحريمٌ بتاتٍ أو تحريمٌ مثل تحريم الميتة والدّمء وتحريم نكاح الأمّة فيياح عند الضّرورة وخحوف العَنت؟ هذا هو الذي لحظه ابنُ عبّاسء وأفتئ بحلها للضرورة فلمّا توسّع كي اه الناس فيهاء ولم يقتصروا علئ موضع الضُرورة أمسك عن فتياه ورجع عنها فصل عمّان قال قال رسول الله كله لايكح المحرمٌ و لا يتكح واختلف عنه وَكلِك هل تزوّج ميمونة حلالا أو حرامًا؟ فقال ابن عبّاس تزوّجها محرمًا وقال أبو رافع تزوّجها حلالاء وكنتٌ الرّسولَ بينهما وقول أبي رافع أرجح لعدّة أوجه ١ سبق تخريجه قريبًا ؟ في المطبوع عليٌ علئ خلاف النسخ بعده في ي وفي هامش س ضرورة حديث ١ سبق تخريجه سبق تخريجه ١

أحدها أنه إذذاك كان رجلا بالغّاه وابن عبّاس لم يكن حيتٍ ممّن بلغ الْخُلّم بل كان له نحو العشر سنين فأبو رافع إذ ذاك كان أحفظ منه الحديث فهو أعلم١ بلا شك وقد أشار بنفسه إلئ هذا إشارة محمَّقٍ له ٠ ومتيقن لم ينقله عن غيره؛ بل باشره بنفسه الثّالث أنَّ ابن عبّاس لم يكن معه في تلك العمرة؛ فإنّها كانت عمرة القضيّة وكان ابن عبّاسٍ إذ ذاك من المستضعفين الذين عذَّرَهم الله من الولدان فإنما سمعَ القصّة من غير حضور منه لها الرّابع أنّه يل حين دخلّ مكة بدأ بالطّواف بالبيت ثم سعئ بين الصَّفا آل والمروة وحلقٌ ثم حل ٠ ومن المعلوم أنّهِ لم يتزوّج بها في طريقه ولا بدأ بالتّرويج قبل الطَّواف بالبيت ولا تزوّج في حال طوافه هذا من المعلوم أنَّهِ لم يقع فصحٌّ قول أبي الخامس أنَّ الصّحابة غلّطوا ابنَ عبّاسء ولم يغلّطوا أبا رافع ص وه السّادس أن قول أبي رافع موافق لنهي النبيّ يِةِ عن نكاح المُحْرم؛ تخصيص النَبِيَ يل بجواز الكاح محرمّاء وكلا الأمرين مخالفٌ للأصل ١ ن أعلم به وط الهندية أعلم منه

السّابع أنَّ ابنَ أختها يزيد بن الأصمٌ شهد أنَّ رسول الله كَكِ تروّجها حلالاء قال وكانت خالتي وخالة ابن عباس ذكره مسلء فصل وأمّا نكاح الزّانية فقد صرّح سبحانه بالحكم بتحريمه في سورة الثور وأخبر أنَّ من نكّحها فهو إما زانٍ أو مشركٌ فإنّه نا أن يلتزم حكمه سبحانه ويعتقد وجوبه عليه أو لاء فإن لم يلتزمه ولم يعتقده فهو مشر وإن التزمه واعتقد وجوبّه وخالفه فهو زانٍء ثم صرّح بتحريمه فقال وَحُرِمَدِكَعَلٌ لْمْؤْصِينَ النور ولا يخفئ أنَّ دعوئ نسخ الآية بقوله وأكمو ا لحيو النور ؟ مِن أَضعَف مايُقال وأضعفٌ منه حَمْل التكاح على الزّْناء إذ يصير معنئى الآية الزّاني لا يزني إلا بزانية أو مشركةء والزّائية لايزني بها إلا زانٍ أو مشرلك وكلام الله ينبغي أن يُصان عن مثل هذا وكذلك حَمْل الآبة علئ امرأة بغيق مشركة في غاية البعد عن لفظها وسياقهاء كيف وهو سبحانه إِنّما أباح نكاح الحرائر والإماء بشرط الْمَْرُوفِ مُحْصَكتٍِ عسل نِوَلَامَْحََِِخْدَان الساء ٠؟ فإنّما أباح نكاحها في هذه الحال دون غيرهاء وليس هذا من باب دلالة المفهوم؛ إن الأبضاع في الأصل على التّحريمء فيقتصر في إباحتها علئ ما ١ثيدح ١ ؟ زوءدوءن هذا لملا

ورد به الشَّرعه وما عداه فعلئ أصل التّحريم وأيضًافإنّه سبحانه قال الْحَبِيكَك لِلْحَبيئِينَ ِلَحَبِيدِينَ وَالْحَِيسونَلْحيِعتٍ النور والخبيئات الزّواني وهذا يقتضي أنَّ من تزوّج بهن فهو خبيثٌ مثلهن فِطّر الخلق وهو عندهم غاية المسبّة وأيضًا فإنَ البغي لا يؤمّن أن تُْسِدَ على الزوج ١ فراشّه وتعلّق عليه أولادًا من غيره والتّحريم يثبت بدون هذا هي وأيضًا فإن النبيّ يك فرّق بين الرّجل وبين المرأة التي وجدها حُبُلئ من الزّنا ٠ َ و َس ٠ حايس وأيضًا فإن مرئد بن أبي مرئد العَْتوي استأذن النبيّ َلِ أن يتزوّج عناق وكانت بغيّاء فق رأ عليه رسول الله بك آية الثُورء وقال لا تنكحها ١ يء وط الرسالة الرجل ؟ أخرجه أبو داود ١ والحاكم ١ من حديث ابن المسيب عن رجل يقال له بصرة قال تزوجت امرأة بكرًا في سترهاء فدخلتٌ عليهاء فإذا هي حُبلئ فقال النبي كَكِ لها الصداق بما استحللت من فرجهاء والولد عبد لكء فإذا وَلدتْ فاجلدوها وهو حديث ضعيفهء وقد سبق تخريجه أخرجه أبو داود١ والترمذي والنسائي ؟ مسن حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن مرئد وِيَليَدعَنْكُ وله طرق أخرئء قال الترمذي احديث حسن غريب وصححه الحاكم والألباني في صحيح أبي داود الأم إل هنا تتتهي نسختي تشستربتي ي وأحمد الثالث ث وتبدأ نسختا دار الكتب م؛ والحرم المكي ح ١

فصل في حُكُمه يكل فيمن أسلم علئ أكثر من أربعة نسوة أو علئ أختين في الترمذي ١ عن ابن عمر أنَّ عَيلانَ أسلم وتحنّه عشرٌ نسوقء فقال امات ؟ النبئ َك حذٌ منهنّ أربعًا وني طريق أخرئ وفارق سائرهنٌ وأسلم فيروز الديلمي وتحمّه أختان فقال له النَِيُ يكه اختر أبّتهما شعت فر فتضمن هذا الحكمٌ صِحَّةٌ نكاح الكمّارء وأنّه له أن يختار مَن شاء من الحديث ١١؛ وأخرجه أحمد وابن ماجه ١ من طريق معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر ووَإِيَهمَنْكاء وقد روئ معمر هذا الحديث عن الزهري مرسلًا وموصولاء ورجح الإرسالّ البخاريٌّ ومسلم وأبو حاتم وأبو زرعة لأن الوصل حديثه بالبصرة وفي حديثه بها وهُمٌّء وصحح الوصل ابن حبان ؛ والحاكم ١ والبيهقي وابن القطان قبولًا لزيادة الثقات لاسيما وأنه قد ثبت الوصل من غير طريق معمرء عند الطبراني في الأوسط وغيره من طريق أيوب عن نافع وسالم عن ابن عمر وَعَْيَدعَنْهَاء قال الحافظ ورجال إسناده ثقات وللحديث شواهد من حديث عروة بن مسعودء ونوفل بن معاوية والحارث بن قيس ورََنَمَعَنْف وصححه الألباني في الإرواء ط الفقي والرسالة اخترة خلاف النسخ وإن جاء في روايات الحديث أخرجه أبو داود والترمذي ١١ وابن ماجه ١ وني سنده أبو وهب الجيشاني والضحَّاك بن فيروز؛ لم يوثقهما غير ابن حبان وجهّلهما ابن القطان وقال الحافظ في كل منهما مقبول والحديث قال فيه البخاري افي إسناده نظر وحيّنه الترمذي وصححه البيهقيء وأعلّه العقيليٌ وغيره؛ كما في التلخيص وحسّنه الألبان بشواهده في الإرواء

السّوابق واللّواحق؛ لأنَّه جعل الخِيّرة إليه وهذا قول الجمهور وقال أبو حنيفة إن تزوّجهن في عقدٍ واحدٍ فسدّ نكاحٌ الجميعء وإن تزوّجهنٌ مترتّباتٍ ثبت نكاحٌ الأربع وفسد نكاحٌ مَن بعدهنّ ولا تخيير فصل وحكم يل أنَّ العبد إذا تزوّج بغير إذن مواليه فهو عاهرٌ قال الترمذي حديثٌ حسنٌ فصل واستأذنه بنو هشام بن المغيرة أن يزوّجوا علي بن أبي طالس ابنة أبي وينكح ابنتهم نّم فاطمة يمد منّي؛ بريني ما رابها ويؤذيني ما أذاها إنّي أخاف أن تمَتّن فاطمةٌ في دينهاء وني لست أحرّم حلالا ولا أحلّ حرامًا ولكن والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله في مكان واحدٍ أبدًا وفي لفظ فذْكَرٌَ صِهْرًا له فأثنىل عليه وقال حدّثني فصدَثي ووعَدَّنٍ ١ ينظر المغني ١١ ١ والأم ونباية المطلب م وبدائع الصنائع ؟ ؟ أخرجه أبو داود ١ والترمذي من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل عن جاب روِدَِئَةعَنَكُ وعبد الله صدوقٌء في حديثه لين ويقال تغير بأخرة كما قال الحافظ وقد تفرّد به والحديث حسنه الترمذي وصححه الحاكم ؟ ١ انظر التلخيص وصحيح أبي داود الأم ن لستٌ أحل حرامًا ولا أحرّم حلالا ١

تضم هذا الحكم أمورًا أحدها أنَّ الرّجل إذا قَرّط لامرأته أن لا يتزوّج عليها كزمه الوفاء بالسّرْطء ومتئ تزوّج عليها فلها الفسخ ووجه تضدٌّن الحديث لذلك أنه أنّه إِنّما زوّجه فاطمة علئ أن لا يؤذيها ولا يّريبها ولا يؤذي أباها يَكِةِ ولا يَرِيبه؛ وإن لم يكن هذا مُشْتَطًا في صلب العقدء فإنّه من المعلوم بالضّرورة أله إِنّما دخلّ عليه وفي ؤكْره وك صهره الآخر وثنائه عليه بأنّه حدّئه فصدّقّه ووعدّه فوقئ له تعريضٌ بعلي وَإيِةََنهُ وتبييجٌ له علئ الاقتداء به وهذا يُشعر بأنّه قد جرئ منه وعد له بأنّه لايّريبها ولا يؤذيهاء فهيّجه علئ الوفاء له كما وف له صهرّه الآخر فيؤخذ من هذا أنَّ المشروط عُرفًا كالمشروط لفظَّاء وأنَّ عدمه يملّك الفسحٌ لمُشْترِطه فلو فُرض بن عادة قوم أَنَّهم لا يخرجون نساءهم من ديارهم ولا يمكُنون أزوابجهم ين ذلك البنّة واستمرّت عادثُهم بذلك كان كالمشروط لفظًا وهذا مطَّردٌ علئ قواعد أهل المدينة وقواعد أحمد أنَّ الشّرط العرفي ١ أخرجه البخاري ١١ ومسلم من حديث المسور بن مخرمة مسا و سرح وي للد عنة في المطبوع لزوجته خلاف النسخ ١

كاللّظيَ سوائٌ بهذا أوجبوا الأجرةً علئ مَن دفع ثوبه إلى غسَالٍ أو قضّارِ أو عجينه إلى خبّازء أو طعامّه إلئ طبّاخ يعملون بالأجرة أو دخل الحمَّام أو استخدم من يغسله ممّن عادته يغسل بالأجرة ونحو ذلك ولم يشرط لهم أجرة أنه يلزمه أجرة المثل و وعلئ هذاء فلو فرض أن المرأة من بيتٍ لا يتزوّج الرّجل على نسائهم م ضرَّةٌ ولا يمكنونه من ذلك وعادتهم مستمرّةٌ بذلكء كان كالمشروط لفظًا وكذلك لوكانت ممّن يعلم أنَّها لا تمكن إدخال الضَّرَّة عليها أو هه ٠ م عادةٌ لشرفها وحَسّبها وجلالتهاء كان ترك التّزوج؟ عليها كالمشروط لفظًا سواءٌ وعلئ هذا فسيّدة نساء العالمين وابئة سيّد ولد آدم أجمعين أحقٌ النّساء مبذاء فلو شرطه علي في صلب العقد كان تأكيدًا لا تأسيسًا د م وهي أن المرأة مع زوجها في درجته تبعٌ له فإن كانت في نفسها ذات درجة ٠ مسرت تبي صرح لوس فاطمة في درجةٍ واحدةٍ لا بنفسها ولا تبعّاء وبينهما من الفرق ما بينهماء فلم ناك١ ن ١ زفة م ليمكن زوب وحشتها زع كذا في ح م ط الهندية وني زء د التزويج وب النكاح؛ ون الزوج وكتب فوقها أي الزوجة ١

يكن نكاخها علئ سيّدة نساء العالمين مستَحُْسّنًا لا شرعا ولا قدَرَّاء وقد أشار يكل إلى هذا بقوله والله لا تجتمع بنتٌُ رسول الله وبنثٌ عدو الله في مكانٍ واحدٍ أبدًا فهذا إمَا أن يتناول درجة الآخرة بلفظه أو إشارته فصل فيما حَكَم الله سبحانه بتحريمه من النساء على لسان نبيه كك حرّم الأمّهات وهنّ كل من بينك وبينه إيلادٌ من جهة الأمومة أو الأبوٌة كأمّهاته وأمّهات آبائه وأجداده من جهة الرّجال والنساء وإن علون وحرّم البنات وهنّ كل من يُنسب إليه بإيلاد كبنات صُلبهء وبنات بناته ٠ وحرّم الأخوات ون كل جهة وحرّم العمّات وهنّ أخوات آبائه وإن علون من كل جهة وأمّا عمّة العم فإن كان العم لأب فهي عمّة أبيه وإن كان لأمٌّ فعمّته أجنبيةٌ منه فلا تدخل في العمّات وأمّا عمّة الأمّ فهي داخلة في عمّاته كما دخلت عمّة أبيه في عمّاته خالة العمّة فإن كانت العمّة لأب فخالتها أجنيئّة وإن نكاقكة لأمّ فخالتها حرامٌ؛ لأنّها خالةٌ وأمًا عمّة الخالة؛ فإن كانت الخالة لأمّ فعمتها أجنيبّةٌ وإن كانت لأب فعمّتها حرام لأنّها عمّة الأم ١ ب وبنات أبنائه وفي المطبوع وأبنائهن ول

وحرّم بئات الأخ وبنات الأخت فيعمٌ الأحّ والأختّ من كلّ جهة وبناتهما وإن نرّلَت درجتهن وحرّم الأمّ من الرّضاعة فيدخل فيه أمّهاتها من قبل الآباء والأمّهات وإن علون وإذا صارت المرضعة أمّه صار صاحب اللَّبن وهو الزَّوج أو السَّيّد إن كانت جاريةً أباه فآباؤه أجداده؛ فنّه بالمرضعة صاحبة اللّبن التي هو١ موعٌ فيها للأب علئ كونه أبّا بطريق الأولئء لأنَّ اللّبن له وبوطئه ثاب ولهذا حَكَم رسولٌ الله بل بتحريم لبن الفحل؟ فثبت بِالنْصٌ وإيمائه انتشار حُرمة الرّضاع إلئ أمٌّ المرتضع وأبيه من الرّضاعة وأنّه قد صار ابنًا لهماء وصارا أبوين له فلزم من ذلك أن يكون إخوتهما وأخواتهما خالاتٍ له وعمّاتء وأبناؤهما وبناتهما إخوةً له وأخوات فتبّه بقوله وَلَتمُصطويرالضَلحَةَ ف النساء عدن انتشار خحرمة الرّضاع إلئ إخوتهما وأخواتهماء كما اتدنشرت منهما إلئ أولادهماء فكما صاروا إخوةٌ وأخواتٍ للمرتضع فأخو وخالاتهما أخوالٌ وخالاتٌ له وأعمامٌ ١ ط الفقي والرسالة هي ؟ ب أمّا في عامة النسخ ثار وفي ن كما أثبتء وثاب أي اجتمعء ينظر المطلع؛ ص؟ ترجم الإمام البخاري في الصحيح اباب لبن الفحل وأورد فيه حديث عائشة ِدَْدَدعَنْهَا ٠١ وفيه أن أفلح أخا أبي القعيس جاء يستأذن عليهاء وهو عمها من الرضاعة؛ بعد أن نزل الحجابء قالت فأبيتٌ أن آذن له قلما جاء رسول الله وَكِِ أخبرته بالذي صنعت فأمرني أن آذن له م حء د ن وط الهندية فأخواتهما ١

وعمّاتٌ له الأوّل بطريق النّصٌّء والآخر بتنبيهه؛ كما أنَّ الاتنشار إلىئ الأمٌ بطريق النصٌ وإلئ الأب بطريق وهذه طريقةٌ عجيبةٌ مطَّردةٌ في القرآن لا يقع عليها إلا كل غائص على معانيه وجوه دلالاته ومن هنا قضئ رسول الله وك أنّ يحرم من الرّضاع ما يحرم من النّسب ولكنً الدّلالة دلالتان خفيّةٌ وجليّة فجمعهما للا مّة ليتمّ البيان ويزول الالتباس ريهم معلل الدّلالة الجليّة الظاهرة مَن قَصْر فهمّه عن الخفية وحرّم أنّهات النُساءء فدخل في ذلك أمٌ المرأة وإن علّت من نسب أو سي من فيتناول بذلك بناتهنٌ وبنات وبنات أبنائهر؟ فإنَّهنَ داعلاتٌ في اسم الرّبائب وقيّد التحريم بقيدين أحدهما كونبن في حجور الأزواج والثَاني الدّخول بأمّهاتهن فإذا لم يوجد الدّخول لم يغبت التّحريم؛ وسواءٌ حصلت الفرقة بموتٍ أو طلاق هذا مقتضئ النص ٠ سه ٠ ٠ وذهب زيد بن ثابتء ومن وافقه وأحمد في روايةٍ عنه إلئ أن موت ١ زءد دلالته ؟ أخرجه البخاري في مواضع منها ومسلم ١ من حديث ابن عباس وعائشة وَوَلْلَةَعَتَفر ب اعلا قسمين وبنات أبنائهن ليست في ب د ١

الأمّ في تحريم الرّبيبة كالدّخول بهاء لأنّهِ يكمل الصّداق ويوجب العدّة والتّوارث فصار كالدّخول والجمهور أبوا ذلكء وقالوا المّة غير مدخولٍ ثلوم و ٠ الدخول وأمّا كونها في حِجْره فلمًا كان الغالب ذلك ذكرّه لا تقييدًا للتّحريم به بج كا كك شأن بنت المرأة أن تكون عند أمّها فهي في حجر الزَّوجٍ وقوعًا وجوازاء فكأنّه قيل اللاي من شأنهنٌ أن يكن في حجوركم ففي ذِكْر هذا فائدةٌ شريفةٌ وهي والسّفر والخَلُوة بهاء فأفاد هذا الوصف عدم الامتناع من ذلك ولمّا خفي هذا علئ بعض أهل الظاهر شَرّط في تحريم الرّبيبة أن ٠ تكون في حجر اوج وقيّد تحريمها بالدخول بأمّهاء وأطلق تحريم أمٌّ المرأة ولم يقيّده بالّخول فقال جمهور العلماء من الصّحابة ومن بعدهم إنَّ الأمَ تحرم بمجرّد العقد علئ البنت دخل بها أو لم يدخلء ولا تحرم البنت إلا بالدّخول بالأمٌ وقالوا أبهموا ما أيهم الله وذهبت طائفة إلئ أنَّ قوله َألَي حَخَلْشْموهنَ النساء ؟ وصافٌ ١ زءب كالمدخول ينظر المغني واشرح البخاري ١ لابن بطالء وانهاية المطلب وأعلام الموقعين ١؛ وامجموع الفتاوئ؟ ١ ١ ينظر المحلئ ١١١ كيل

لنسائكم الأوليئن والثّانية وأنَّه لاتحرم الأمٌإلا بالدّخول بالبنت وهذا يرد نظمٌ الكلام وحيلولة المعطوف بين الصّفة والموصوف وامتناع جعل الصّفة للمضاف إليه دون المضاف إلا عند البيان فإذا قلت مررت بغلام زيدٍ العاقل فهو صفةٌ للغلام لا لزيد إلا عند زوال اللّبس كقولك مررت بغلام هنل الكاتبة ويرده أيضًا جعل صفة واحدة لموصوفين مختاقّي الحكم والتَعلّقَ والعامل وهذا لا يُعرّف في اللّخة التي نزل بها القرآن وأيضًا فإنَّ الموصوف الذي يلي الصّفة أولئ بها لجواره والجار أحقٌ بصّقّبه ما لم تدع ضرورةٌ إن نقلها عنهء أو تخطَّيها إيّاه إلئ الأبعد فإن قبل فمن أين أدخلتم ربيبته التي هي بنت جاريته التي دخل بها وليست من نسائه؟ قلنا السّرّيّة قد قد تدخل في جملة نسائه؛ كما دخلت في قوله نَاوْخكْر ودسْكرٌ البقسرة ودخلت في قوله أجِلَّ ره ليإ الكل سَابْكُمْ البقرة ودخلت في قوله َلَاتَنَصححُوأْمَانَكُمَ بسكم مالتساو النساء إن قيل فيلزمكم على هذا إدخالها في قوله ونوك ناي طكز ١١١ ينظر الجامع لأحكام القرآن ١ ؟ د ب جعله وغير محررة في ن فرة احاز لجوازه خطأ زءب ابصفته خطأ

قلنا نعم وكذلك نقول إذا وطئ أمته حَرّمت عليه أمّها وابنتها فإن قيل فأنتم قد قرّرتم أنه لا يشترط الدخول بالبنت في تحريم أمّها فكيف تشترطونه هاهنا؟ قلنا لتصير من نسائه فإنَّ الرّوجة صارت من نسائه بمجدد العقد وأمًا المملوكة فلا تصير من نسائه حت يطأهاء فإذا وطئها صارت من نسائه فحَرّمت عليه أمّها وابتتها فإن قيل فكيف أدخلتم السّرّيّة في نسائه في آية التّحريم ولم تدخلوها في نسائه في آية الظّهار والإيلاء؟ قيل السّياق والواقع يأبئ ذلك فإنَّ الظّهار كان عندهم طلاقًاء وإنّما محلّه الأزواج لا الإماء فنقله الله سبحانه عن الطّلاق إلئ التّحريم الذي تُزيله الكفارة وأبقئ محل فنقلّ حكمه وأبقئ محلّه١ وأمّا الإيلاء فصريحٌ في أنَّ ج مم سد آذ عار رصم محلّه الرُوجات لقوله تعالل دمن ضَإِه ريض رْبَسَةَأشْهْ رو ندَمُو َِإنَألَهَعَصُورتَم وَإنْعَرَمُوا للق نمسي علي البقرة ؟ وحرّم سبحانه حلائل الأبناء وهنّ موطوآت الأبناء بتكاح أو ملك يمين؛ فإنّها حليلةٌ بمعنئ محلَّلةه ويدخل في ذلك ابنٌ صُلْبه وابن ابنه وابن ابتته ويخرج من ذلك ابنٌ التبئي وهذا التقييد قصد به إخراجه وأمّا حليلة ابنه من الرّضاءء فإِنَّ الأئمّة الأربعة ومّن قال بقولهم هكذاني النسخ سوئ بء وط الهندية ففيها تزيله الكفارة ونقل حكمه وأبقئ و

يدخلونما في قوله وَحَلَتِيلُ أنَنَايِصَكُمٌْ النساء ولا يخرجونها بقوله نيكم ويحتجُون بقول النَبِيٍ ل حرّموا من الرّضاع ما يَحرّم من النُّسب١ قالوا وهذه الحليلة تحرم إذا كانت لابن التّسبء فتحرم إذا كانت لابن الرّضاع قالوا والتّقيبد لإخراج ابن التَبنّي لا غير وحرّموا من الرّضاع بالصّهر نظير ما يحرم بالنّسب ونازعهم ني ذلك آخرون وقالوا لا تحرم حليلة ابنه من الرّضاعة لأنّه ليس من صُلبهء والتّقيبد كما يخرج حليلة ابن التي يخرج حليلة ابن الرّضاع سواءٌ ولا فرق بينهما قالوا وأمّا قول النبئ يَكلِ بحرم من الرّضاع ما يَحرّم من النّسب فهو من أكبر أدلّتنا وعمدتنا في المسألة فإنَّ تحريم حلائل الآباء والأبناء إنّْما هو بالصّهر لا بالنّسبء والتتٌ يله قصَرّ تحريمٌ الرّضاع علئ نظيره من النّسب لا علئ شقيقه من الصّهرء فيجب الاقتصار بالنّحريم على مورد النَص قالوا والتّحريم بالرّضاع فرع علئ تحريم النّسب لاعلئ تحريم المصاهرة؛ فتحريم المصاهرة أصلٌّ قائمٌ بذاته والله سبحانه لم ينص في كتابه علئ تحريم الرّضاع إلا من جهة التسبء ولم ينبّه علئ التّحريم به من جهة الصهر البنّةَ لا بنصٌ ولا إيماء ولا إشارة والنَّبيٌ يكلِِ أمر أن يحرّم به ما يحرم من النّسبء وفي ذلك إرشادٌ وإشارةٌ إلئ أنّه لاايحرّم به ما يحرم بالصّهرء ولولا أنّه أراد الاقتصار علئ ذلك لقال حرّموا من الرّضاع ما يحرم من ١ أخرجه البخاري ١١ ومسلم ١ من حديث عائشة ؟ ز قصر نص ووقع في ح اضطراب وتقديم وتأخير في العبارة

أحكام النّسبء وهو ألصق به١ من المصاهرة فكيف يقوّئ عل أخذ أحكام المصاهرة مع قصوره عن أحكام مُشبهة وشقيقة؟ وما للمصاهرة والرّضاع؟ فإنَّه لانسبَ بينهما ولا سَبّه نسب ولا بعضيّة ولا اتصال قالوا ولو كان تحريم الصّهريّة ثابًا لييّسه الله ورسوله بيانًا شافيًا يقيم الحجّة ويقطع العذرٌء فون الله البيان وعلئ رسوله البلاغ وعلينا التَسليم والانقياد فهذا منتهئ النّظر في هذه المسألة فمن ظفر فيها بحبّة فليرشد إليها وليدلٌ عليهاء فإنّا لها منقادون وبها معتصمون والله الموقّق للصّواب فصل وحرّم سبحانه نكاح من نكحهنٌ الآباء وهذا يتناول منكوحاتهم بملك يمين ١ وهو ألصق به ليست في ح ب وفي ز د م ن وهي وتصحفت ألصق في ز إل الصهق وني م إلئ العضوية وأصلحها في الهامش إلى ما هو مثبت ح زه د الاشبهة رسمها في الأصول بعضه والبعضية مصدر صناعي من ابعض وهو كون الشيء زءد الصهر به؛ ب بعدها بالحجة يفن

أو عقد نكاحء ويتناول آباء الآباء وآباء الأمّهات وإن علون والاستثناء بقوله سس إِلاماقدٌ سَلف النساء من مضمون جملة النهي وهو التحريم المستلزم تيم والعقوبة فاستثنئ منه ما سَلّف قبل إقامة الحجّة بالرّسول والكتاب فصل وحرّم سبحانه الجمعَ بين الأختين وهذا يتناول الجممٌ بينهما في عقد النكاح وملك اليمين كسائر محرّمات الآية وهذا قول جمهور الصّحابة ومن بعدهه وهو الصّوابء وتوقَمّتُْ طائفةٌ في تحريمه بملك اليمين لمعارضة هذا العموم بعموم قوله سبحانه ون موجه فظوت إِلَاعَل أمير المؤمنين عثمان بن عمّان أحلّتهما آي وحدّمتهما آيةٌ وقال الإمام أحمد في روايةٍ عنه لا أقول هو حرامٌ ولكن ننهئن عنه فون أصحابه مَن جعل القولٌ بإباحته روايةً عنه والصّحيح أنّه لم واتفسير السمعاني ؟ ١١١ ينظر الجامع لأحكام القرآن ١ ؟ أخرجه مالك في الموطأ وعبد الرزاق وابن أبي شيبة عن الزهري عن قييصة عن عثمان وَإِيَةَمَنْكُ وكذا أخرجه البزار في ١ عن على وَوَدَالَدَدَنَكُ وصححه اليه ١ واين أبى شيبة ٠ المسند ِ بن أبي عن في المجمع الزوائد ينظر التشخيص ىق

ينه ولكن تأدّبَ مع الصّحابة أن يُطلق لفظ الحرام علئ أمر توقّف فيه عثمان بل قال ننهئ عنه والّذِين جزموا بتحريمه رجّحوا آية التُحريم من وجوه أحدها أنَّ سائر ما ذكر فيها من المحرّمات عاٌ في التُكاح وملك اليمين فما بال هذا وحده حتّئ يخرج منهاء فإن كانت آية الإباحة مقتضية لحِلُ الجمع بالملك فلتكن مقتضية لحل أمّ موطوءته بالملك ولموطوءة أبيه وابنه بالملك إذ لا فرق بينهما البنّةه ولا يُعلّم بهذا قائلٌ المّاني أنَّ آية الإباحة بملك اليمين مخصوصة قطعًا بصور عديدة لا يختلف فيها اثنان كأمّه وابنته وأخته وعمّته وخالته من الرّضاعة بل كأخته وعمّته وخالته من السب عند من لايرئ عتقهنَ بالملك كمالك والشّافعِيٌ؛ ولميكن عموم قوله أَرَمَامَلَكت بمب النساء معارضًا لعموم تحريمهنٌ بالعقد والملك فهذا حكم الأختين سواءً لثألث أن حل الملك ليس فيه أكثر من بيان جهة الحلّ وسببه ولا تعرّضَ فيه لشروط الحلّ ولا لموانعه وآبةُ التّحريم فيها يبان موانع الح من النّسَب والرّضاع والصّهر وغيره فلا تعارض بينهما البنّةه وإلّاكان كل موضع ذُكِر فيه شرطٌ الح ومانعه١ معارضًا لمقتضئ الحلء وهذا باطل ماء بل هو يان لما سكت عنه دليل الحلٌ من الشّروط والموانع الرّابع أنه لو جاز الجمعٌ بين الأختين المملوكتين في الوطء جاز الجمع بين الأمّ وابتتها المملوكتين فإنَّ نص التّحريم شاملٌ للصّورتين شمولا

واحدّاء وأنَّ إباحة المملوكات إن عمِّت الأختين عمّت الأمَّ وابتتها يي سررااة الخامس أن النبيّ يَكِِ قال مَن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يبجمع ماءه في رَحِم أخدين ولا ريب أنَّ جَمْع الماء كما يكون بعقد التُكاح يكون بولك اليمين والإيمان يمنع منه فصل وقضئ رسول الله يِه بتحريم الجَمْع بين المرأة وعمّتها والمرأة وخالتها وهذا التحريم مأخوذ من تحريم الجمع بين الأختين لكن بطريق خفيق وما حرّمه رسولٌ الله يي مثل ما حرّمه الله ولكن هو مستنبطٌ من دلالة الكتاب وكان الصّحابة أحرص شىءٍ علا استنباط أحاديث رسول الله يَكلْةِ من القرآن ومن ألزمَ نفسّه ذلك وقرع بابّهء ووجّه قلبّه إليه واعتنئ به بفطرة ١ قال ابن عبد الهادي لم أجد له سندًا بعد أن فدشت عليه في كتب كثيرة وقال الزيلعي حديث غريب؛ وقال الحافظ لم أجده وقال أيضًا لا أصل له ينظر نصب الراية ١ والتلخيص؛ والدراية أما قالت يا رسول الله انكِح أختيء قال إنها لا تحل لي أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ ثبت ذلك في حديث أبي هريرة وَدَآنَهَعَنَهُ عند البخاري ١ ٠١ ومسلم ١ وفي حديث جابر وَعَإَنَدُعَنَهُ عند البخاري ١ ١اك

وبيانًا لمراد الله منه وهذا أعلئ مراتب العلم فمن ظَفِر به فليحمد الله ومن فاته فلا يلومن إلا نفسَه وهمّتّه وعجرّه واستفيد من تحريمه١ الجمع بين الأختين وبين المرأة وعمّتها وبينها وبين خالتها أن كل امرأتين بينهما قراب لو كان أحدّهما ذكرّاء حَرّم على الآخر نه يحرم الجمعٌ بينهماء ولا يُستثن من هذا صورةٌ واحدةٌ فإن لم يكن بينهما قرابة لم يحرّم الجمع بينهماء وهل يكره؟ علئ قولين وهذا كالجمع بين امرأة رجل وابنته من غيرها واسيّفيد من عموم تحريمه سبحانه المحرّمات المذكورة أنَّ كلّ امرأةٍ حَرّم نكاحها حَرّم وطؤها بملك اليمينء إلا إماء أهل الكتاب فإنَّ نكاحهن حرامٌ عند الأكثرين ووطؤهنٌ بملك اليمين جائز؛ وسوّئ أبو حنيفة بينهماء فأباح نكاحهنّ كما يباح وطؤهنٌ بالملك والجمهور احتجُوا عليه بأنَّ الله سبحانه إِنّما نكاح الإماء بوصف الإيمان فقال تعالئ ومّن َم يتياغ مدحكُز مِنحخُرْطولً أن يحم المخصكت لْمُؤْمِتِ من دَا مَآحكَت ييَملدّكُم ين فييك الْمُؤِمِكَيْ كآنه َل بِإِيِمَئْحكُمْ انساء ؟ وقال تعالئ و وم مركت حَهَا مُؤْصِرك البقرة خصٌ ذلك بحرائر أهل الكتاب بقي الإماء على قضيّة التحريم وقد ١ دح ط الهندية تحريم ينظر الحجة علئ أهل المدينة والمبسوط ٠١ والاستذكار وشرح ابن بطال والمغني ه خاده

فهم ابن عم ر١ وغيرٌه من الصّحابة إدخال الكتابيّات في هذه الآية فقال لا أعلم شِرْكًا أعظم من أن يقول عبده إنَّ المسيح إلهها وأيضًا فالأصل في الأبضاع الحُزمة وإنّما أبيح تكاح الإماء المؤمنات فمن عداهن علئ أصل التّحريم وليس تحريمهنً مستفادًا من المفهوم وَاسْتّفيد من سياق الآية ومدلولها أنَّ كلّ امرأةٍ حُرّمت حَرّمَت ابثّها إلا العمّة والخالة وحليلة الابن وحليلة الأب وأمَّ الرّوجة؛ وأنَّ كلّ الأقارب حرامٌ إلا الأربعة المذكورات في سورة الأحزاب وه بنات الأعمام والعمّات وبئات الأخوال والخالات فصل وممّا حرّمه النّضّ نكاح المزوّجات وهنّ المحصنات واستثن من ذلك ملك اليمين فأشكل هذا الاستثناء عل كثير من النّاسء فإنَّ المَة المزوّجة يحرم وطؤها علئ مالكهاء فأين محل الاستثناء؟ فقالت طائفةٌ هو منقطعٌ أي لكن ما ملكت أيمانكم ورد هذا لفظًا ومعئئء أما اللّفْظ فإنَ الاتقطاع إِنّما يقع حيث يقع التّفريغ؛ وبابّه غير الإيجاب من التّفي والنّهي والاستفهام فليس الموضع موضع انقطاع وأمًا ١ في ط الفقي والرسالة عمر وهو خطأ وخلاف النسخ ؟ أخرجه البخاري ولفظه ولا أعلم من الإشراك شيئا أكبر من أن تقول المرأة رمها عيسل وهو عبد من عباد الله ووقع في زء د إلهاكء ب إله إنما من ن وط الهندية

المعنل فإنّ المنقطع لا بدّ فيه من رابط بينه وبين المستثتئل منه بحيث يخرج توهُّم دخوله فيه بوجو ماء فإنّك إذا قلتّ ما بالدّار من أحدٍ دلّ على انتقال مَن بها بدوابّهم وأمتعتهم فإذا قلت إلا حمارًا أو إلا الأثاني؛ ونحو ذلكء أزلتٌ توهم دخولٍ المستثنئ في حكم المستثنيل منه وأبِيّن من هذا قوله تعالئ لِنِصَمَعُورت فيهَا موا إِلَامَآم مريم ؟ فاستثناء السّلام أزال توهُّم نفي السّماع العام فإنّ عدم سماع اللّغو يجوز أن يكون لعدم سماع كلام ماء وأن يكونٌ مع سماع غيره وليس في تحريم نكاح المزوّجة ما يوهم تحريم وطء الإماء بملك اليمين حتئ يخرجه وقالت طائفة بل الاستثناءٌ علئ بابه ومتئ ملك الرّجل الأمّة المزوّجة كان ملكه لها طلانًا وحلّ له وطؤهاء وهي مسألة بيع الأمّة هل يكون طلاقًا لها أو لا؟ فيه مذهبان للصّحابة؟ فابن عبّاسِ يراه طلاقًا ويحتحٌ له بالآية وغيره يأبن ذلك ويقول كما يجامع المُلك السّابق للتكاح اللّاحق اتفاقًا ولا يتنافيان كذلك المُلك اللّاحق لا ينافي التكاح السّابق قالوا وقد خيّر رسول الله يكل بَريرَة لما ببيعت ولو انفسخ نكاحٌها لم يخيّرها قالوا ١ ط الفقي والرسالة اما توهم؛ خلاف النسخ في المطبوع انتفاء خلاف النسخ في المطبوع طلاقًا لها ١ ينظر فتح الباري ٠ والتمهيدة ولاشرح ابن بطال والأم وبذائع الفوائقد ١ وإغائة اللهفان ١

وهذا حجَّةٌ علئ ابن عبّاس فإنَّه هو راوي الحديث والأخذ برواية الصّحابيٌ لا برأيه ْ وقالت طائفة ثالة إن كان المشتري أمرأةٌ لم يتفسغ الثكا الأتهالم تملك الاستمتاع ب ببْضْع الزّوجة وإن كان رجلا انفسخ لأنّه ملك الاستمتاع به ومِلّك اليمين أقوئ مِن ملك النكاحء وبهذا الملك يبطل النكاح دون العكسء قالوا وعلئ هذا فلا إشكال في حديث بريرة وأجاب الأوّلون عن هذا بأنَّ المرأة وإن لم تملك الاستمتاع ببضع متها فهي تملك المعاوضة عليه وتزويجها وَأَحذ مهرهاء وذلك كملك الرّجل وإن لم تستمتع تمتع بالبضع وقالت فرقةٌ أخرئ الآية خاصّةٌ بالمسبيّات فإنَّ المسبيّة إذا سبيت حلّ وطؤها لسابيها بعد الاستبراء وإن كانت مزوّجة وهذا قول الشَّافِعِيَ وأحد الوجهين لأصحاب أحمل وهو الصّحيح كماروئ مسلم في صحيحه عن أبي سعيدٍ الخدريّ أن رسول الله يكل بعت جيشًا إلى أوطاس فلقي عدرًا فقاتلوهم فظهروا عليهم وأصابوا سباياء وكأنَناسَا من المشركين فأنزل الله عرّ وجل في ذلك ء وَالْمخصَكت مِنَالنْسة لاما مَإكَتَ يمد النساء أي فهنّ لكم حلالٌ إذا انقضت عدَمبنٌ دلق ينظر ما سبق ١ والمغني ١١ وانهاية المطلب ا رشك فر ه

فتضمّن هذا الحكم إباحة وطء المسبيّة وإن كان لها زوج من الكمّار وهذا يدل علئ انفساخ نكاحه وزوال عِضْمة بُضع امرأتهء وهذا هو الصَّوابِء أنه قد استولئ علئ محل حقّه وعلئ رقبة زوجته وصار سابيها أحقٌّ بها منهء فكيف يحرم يُضْعها عليه؟ فهذا القول لا نضّ١ ولا قياسٌ والّذِين قالوامن أصحاب أحمد وغيرهم إِنَّ وطأها إِنَّما يباح إذا سبيت وحدها قالوا لأنَّ الزَّوجٍ يكون بقاؤه مجهولاء والمجهول كالمعدوم فيجوز وطؤها بعد الاستبراء فإذا كان الزَّوِجٍ معها لم يجز وطؤها مع بقائه فأَوْرِة عليهم ما لو سيت وحدها وتيقَنا بقاء زوجها في دار الحرب فإنّكم تجوّزون وطأها فأجابوا بما لا يجدي شيئّاء وقالوا الأصل لحاق الفرد بالأعمٌ الأغلب فيقال لهم العم الأغلب بقاء أز واج المسبيّات إذا سُبِين منفر داتٍ وموتهم كلّهم نادرٌ جدّاء ثم يقال إذا صارت رقبة زوجها وأملاكه ملكا للسّابِيء وزالت العصمةٌ عن سائر أملاكه وعن رقبته فما الموجب لثبوت العصمة في فرج امرأنه خاصّة وقد صارت هي وهو وأملاكهما للسّابِي؟ ودلّ هذا القضاءٌ انوي على جواز وطء الإماء الوثئيّات بملك اليمين فإِنَّ سبايا أوطاس لم يكن كتابيّاتِء ولم يشترط رسولٌ الله يك في وطئهنٌ إسلامَهن ولم يجعل المانع منه إلا الاستبراء فقطء وتأخيرٌ البيان عن ١ ن فهذا القول لا نص فيه ولا قياس سبق تخريجه ١

وقت الحاجة ممتنعٌ ومعه حديثو العهد بالإسلام الذين يخفئ١ عليهم حكم هذه المسألة وحصول الإسلام من جميع السّباياء وكانوا عدَّة آلاف بحيث لم يتخلّف منهم عن الإسلام جارية واحدةٌ ما عَم أنه في غاية البعده فإِنّهنَّ لم يُكْرَهن علئ الإسلام ولم يكن لهنَّ من البصيرة والرّغبة والمحبّة في عهد رسول الله يَكِْهْ وبعده جوازٌ وطء المملوكات على أي دين كن وهذا مذهب طاوسٍ وغيره وقرّاه صاحب المغني فيه ورجّح أدلّعه وبالله وممًا يدل عل عدم اشتراط إسلامهنً ما روئ الترمذي في جامعه عن عرباض بن سارية أنَّ النبيّ يكل حرّم وطء السّبايا حنّئ يضَعْن مافي بطونبن فجعل للتّحريم غايةٌ واحدةٌ وهي وضع الحملء ولو كان متوقّفًا علئ الإسلام لكان بيانه أهمّ من بيان الاستبراء وفي الشّنن والمسند؟ عنه الايحلٌ لامرئ يؤمن بالله واليوم ١ في المطبوع مع أنهم حديثو عهد بالإسلام حتئ خفي خلاف النسخ ؟ ؟مهمه وأخرجه أحمد ١١ ومداره علئ أم حبيبة بنت العرباض عن أبيهارََِكََْنك وأم حبيبة مجهولة؛ وقال الحافظ مقبولة أي حيث تُتابَع؛ قال الترمذي حديث غريبء والعمل علئ هذا عند أهل العلم وللحديث شواهد يصح بهاء منها حديث أبي الدرداء وََلَْدَعَنَةُ عند مسلم ١١ أخرجه أبو داود ١ وأحمد من حديث رويفع بن ثابت الأنصاري وِدَيَْعَنكُ وفي سنده محمد بن إسحاقء وقد صرح بالتحديث؛ فانتفت شبهة تدليسه والحديث صححه ابن حبان وأخرجه الترمذي ١١

الآخر أن يقع علئ امرأةٍ من السّبِي حنّئ يستبرئها ولم يقل حتَّ تسلم ولأحمد١ امن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يتكح شيئًا من السّبايا حتّئ تحيض ولم يقل وتسلم وفي السّنن عنه أنه قال في سَبِي أوطاس لاتوطأ حاملٌ حت تضع حي يض من سهان ول يقل وتسل؟ فلم فصل في كمه يكل في الزوجين يُسلم أحدُهما قبل الآخر قال ابن عبّاس ردَّ رسولٌ الله بك زينب ابنتّه علئ أبي العاص بن الرّبيع بالنكاح الأوّل ولم يُخدِثْ شيئًاة رواه أحمد وأبوداود والتّرمذَيٌ وفي بنحوه مختصرًاء وحسّنه وانظر صحيح أبي داود الأم وفي الباب عن أبي الدرداء وابن عباس والعرباض بن سارية وأبي سعيد ويِدَيَدْعَنْفر في المسند ١ من حديث رويفع أيضًاء وسئده ضعيف؛ فيه راو مبهم؛ لكن الحديث ثابت بما قبله ؟ أخرجه أبو داود ١ من حديث أبي سعيد الخدري ورَإيِدْءَنْكُ وفي سنده شريك الدخعي وهو صدوق يخطئ كثيراء تغير حفظه منذ ولي القضاءء والحديث صححه الحاكم ١ ويشهد له ما قبله واحدة من نء ط الهندية أخرجه أحمد ٠ وأبو داود ٠ والترمذي ١١ وكذا أخرجه ابن ماجه ٠١١ والحاكم ٠١ من طريق ابن إسحاق عن الذي

لفظٍ ابعد ست سنين ولم يُُحْدِث نكاحًا قال الترمذي ليس بإسناده بأسٌء وفي لفظ وكان إسلامها قبل إسلامه بست سنين ولم يحدث شهادةً ولا صداقًا وقال ابن عباس أسلمّتٌ امرأةٌ علئ عهد رسول الله يَكَِةُ فتزوّجت فجاء زوجُّها إلئ انيت يَكلِِ فقال يا رسول الله إنّى كنتٌ أسلمتٌء وعَلِمَتَ الأوّل رواه أبو داود فو وقال أيضًا إنَّ رجلا جاء مُسْلمًا علئ عهد رسول الله يِه ثم جاءت الترمذي وغيره فانتفئ تدليسه وداود بن الحصين وإن كان ثقة إلا أن في روايته عن عكرمة نكارة لكن للحديث شواهد مرسلة وقد صححه أحمد والبخاري وقال حديث ابن عباس أصح في هذا الباب من حديث عمرو بن شعيبء عن أبيه؛ عن جده؛ يريد حديث عمرو الذي رواه هو والترمذيء وفيه أنه ردها بمهر جديد ونكاح جديد وسنده ضعيف؛ فيه حجاج وقد عنعنه وهو مدلس ينظر العلل للترمذي ص والإرواء عند الترمذي ١١ وتمام كلامه هذا حديث ليس بإسناده بأسء ولكن لا عند أحمد في المستد وقد تقدم لكرففةة وأخرجه أحمد ا؟ وابين ماجه سند ضعيف؟ مداره عل سماك عن عكرمة وروايته عنه مضطربة والحديث رواه ابن الجارود ا وابن حبان والحاكم ٠١ وضعًف الألباني إستاده في الإرواء

امرأته مسلمة بعده فقاليا رسول الله إنّها أسلمَتٌ معيء فردّها عليه١ قال الترمذي حديثٌ صحيحٌ مود رول ل الس لق حدم ري إليه فرحا وما عليه رداءٌ حتّئ بايعه فثبتا علئ نكاحهما ذلك؟ قال ولم ييلغنا أن امرأةً هاجرت إلئ الله ورسوله وزوجها كافرٌ مق بدار الكفر إلا فرّقَّتْ هجرتها بينها وبين زوجها إلا أن يقَدَم زوجها مهاجرًا قبل أن تنقضي عدّتها ذكره مالك في الموطًً ١ أخرجه أبو داود والترمذي ١١ من طريق سماك عن عكرمة أيضًاء والكلام فيه كسابقه تنبيه اختلفت سخ الترمذي في تحسينه للحديث أو تصحيحه؛ والتحسين أقرب لحال الإسناد ؟ كذا في النسخ الخطية وط الهندية والصواب مالك كما سينص عليه المصّف في آخر كلامه من نء وط الهندية أخخرجه مالك في الموطأ ١ ومن طريقه البيهقي في الكبرئ عن ابن شهاب مرسلاء وأخرجه الحاكم ١ بنحوه مطوّلا عن عيد الله بن الزبير رَيَدََيدْعَنْعَاء دون قوله فثبتا علئ نكاحهما ذلك وله شواهد أخرئ مرسلة ومتصلة لا تخلو جميعًا من ضعف انظر مجمع الزوائد ١ عن ابن شهاب ويشهد له أثر ابن عباس يبتكم عند البخاري

فتضمّن هذا الحكمٌ أنَّ الرّوجين إذا أسلما مع فهما علئ نكاحهماء ولا يُسأل عن كيفيّة وقوعه قبل الإسلام هل وقع صحيحًا أو لا؟ مالم يكن المبطل قائمّاء كما إذا أسلما وقد نكحها١ وهي في عدَّةٍ من غيره؛ أو تحريمًا مجمّعًا عليه أو مؤبّدّ كما إذا كانت مَحْرّمّاله بنسب أو رضاعء أو كانت ممن لا يجوز له الجمع بينها وبين من معها كالأختين والكّمس وما فوقهنٌ فهذه ثلاث صور أحكامُّها مختلفة نإذا أسلما وبينهما؟ محرميّةٌ من نسَبٍ أو رضاعٍ أو صهر أوكانت أخت الزّوجة أو عمّتها أو خالتها أو من يحرم الجمع ببنها وبينها فُرّق بينهما بإجماع الأّة لكن إن كان التتحر يم لأجل الجَمْع خيّر بين الإمساك لأيتهما شاء وإن كانت بنته من زنًا قرّق بينهما أيضًا عند الجمهورء وإن كان يعتقد ثبوتٌ النّسب بالرّنا فُرّق بينهما اتفاقًاء وإن أسلم أحدّهما وهي في عدَّةِ ين مسلم متقدَّمةٍ على عقده فُرّق بينهما اتَفاقًا وإن كانت العدّة من كافر فإن اعتبرنا دوامَ المفسد أو الإجماع عليه لم يفرّق بينهماء لأنّعدّة الكافر لا تدوم ولا تمنع الكاح عند من يبط أنكحة الكمّار ويجعل حكمّها حكمٌ الزّنا كان إذا هاجرت امرأة من أهل الحرب لم تُخطب حت نول تحيض وتطهر فإذا طهرث حلّ لها التكاح فد هاجر زوجها يل أن كم رك يه ١ وقد نكحها ملحقة بين الأسطر في ن وط الهندية ؟ تحريما ملحقة بين الأسطر في ن وط الهندية بء دىء ط الهندية معه؟ المطبوع وبيتها وبينه؟ دءبءن إمساكة وب ن أيتهماة كلما

وإن أسلم أحدّهما وهي حُبلئ من زنًا قبل العقد فقولان مبنيّان علئ اعتبار قيام المفسد أو كونه مجُمَّعًا عليه وإن أسلما وقد عقداه بلا ولي أو بلا شهودٍ أو في عدَّةِ وقد اتقضتء أو علئن أختٍ وقد ماتت أو علئ خامسةٍ كذلك أُقِرًا عليه وكذلك إن قهر حربيٌ حرييّةٌ واعتقداه نكاحًا ثم أسلما أَقِرّا عليه وتضكن أنَّ أحد الزّوجين إذا أسلم قبل الآخر لم ينفسخ التُكاح بإسلامه فرّقت الهجرةٌ بينهما أو لم تفرّق فإنَّهِ لايُعرف أنَّ رسول الله َلِ جدَّدَ نكا زوجين سَبّق أحدّهما الآخرّ بإسلامه قل ولم تزل الصّحابة يسلمٌ الرّجلُ قبل امرأته وامرأتّه قبلّهء ولم يعرف عن أحدٍ منهم البنَّة أنّه تلفّظ بإسلامه هو وامرأته وتساوقا فيه حرقًا بحرفي هذا مما يعلّم أنّه لم يقع البنّة وقد رد الْبِيُ كله ابنتّه زينب علئ أبي العاص بن الرّيبع وهو إِنّما أسلم زمن الحديبية وهي أسلمت من أوّل البعثة فبين إسلامهما أكثر من ثماني عشرة سنة وأمّا قوله في الحديث كان بين إسلامها وإسلامه ست سئين؛ فوهمٌ نكاحًا؟؟ ١ م بسبق سبق تخريجه ن ثمان وعامة النسخ ثمائية؛ وعامة النسخ عدا ح ن عشر والصواب ما بء ط الهندية نكاحها ا

قيل تحريم المسلمات علئ المشركين إِنَّما نزل بعد صلح الحديبية لا قبل ذلك؛ فلم ينفسخ النكاح في تلك المدّة لعدم شرعيّة هذا الحكم فيهاء ولمّا نزل تحريمهنٌ علئ المشركين أسلم أبو العاص فرّدّت عليه وأمًا مراعاة زمن العدّة فلا دليل عليه من نصٌّ ولا إجماعء وقد ذكر حمّاد بن سلمة عن قتادة عن سعيد بن المسيّب أنَّ علي بن أبي طالب قال في الرّوجين الكافرّين يُسلم أحدهما هو أملك ببضعها ما دامت في دار ٠ إله إلى وذكر سفيان بن عيينة عن مطررف بن طريف عن الشعبيٌ عن علي اهو أحقٌ بها ما لم تخرج من مِضرها؟ ٠ و ٠ وذكر ابن أبي شيبة عن معتمر بن سليمان عن معمر؟ عن الزهري إى د إن أسلمّث ولم يسلم زوجها فهما على نكاحهما إلا أن يفرّق بينهما سلطان ولا يُعرف اعتبار العدَّة في شيءٍ من الأحاديث؛ ولا كان النَبِيُ يكل يسأل المرأةً هل انقضت عدَّنّكِ أم لاء ولاريب أنَّ الإسلام لو كان بمجرّده قُرْقةٌ لم تكن فرقة رجعيّة بل بائنةه فلا أثر للعدّة في بقاء التكاحء وإنّما أثرها في منع ١ أخرجه الطحاوي في اشرح معاني الآثار ١ بسند حسن زفة أخرجه عبد الرزاق ٠٠١ ولفظه هو أحقٌ بها ما لم يُخْرجُها من مصرها وهو موقوف صحيح في المصنف ١ وأخرجه بنحوه عبد الرزاق ١ عن معمر عن الزهري وهو مقطوع صحيح تحرفت معتمر فيح إلئ ١معمر؛ وسقطت لاعن معمر من ز ١

نكاحها للغيرء فلو كان الإسلام قد نجَّر القُرفّة بينهما لم يكن أحقٌّ بهافي العدَّة ولكنّ الذي دلّ عليه حكمه وك أنَّ التُكاح موقوفٌ فإن أسلما قبل انقضاء عدَّتها فهي زوجته وإن انقضت عدَّتها فلها أن تنكح مَن شاءت وإن أحبّت انتظرّته فإن أسلم كانت زوجته من غير حاجة إلى تجديد نكاح ولانعلم أحدًا جدّد للإسلام نكاحه البنّة بلكان الواقع أحد أمرين إما افتراقهما ونكاحها غيره؛ وإمّا بقاؤها عليه وإن تأخر إسلامها أوإسلامه وما تنجيز القُرقة أو مراعاة العدّةه فلا نعلم أنَّ رسول الله كَكِ قضئ بواحدٍ منهما مع كثرة مَن أسلم في عهده من الرّجال وأزواجهم ورب إسلام أحد الرّوجين من الآخر وبُعده منه؛ ولولا إقراره ل الرّوجين علئ نكاحهما وإن تأر إسلام أحدهما عن الآخر بعد صلح الحديبية وزمن الفتح لقلنا بتعجيل الفرقة بالإسلام من غير اعتبار عد لقوله تعالئ مانن الممتحنة ٠١ وقوله وَلاتُمَسكُو ص لكا ٍ الممتحنة ٠١ وأنَّ الإسلام سبب الفرقة ككل ماكان سبًا للقُرقة تَعْقبُه الفزقة كالرّضاع والخُلْع والطّلاق وهذا اختيار الخلال وأبي بكر صاحبه وابن المنذر وابن حز اد وهو مذهب ١ كذافي جميع النسخء وني ط الفقي والرسالة أسلم ؟ ز فكل ح دء بء ط الهندية لكل والظاهر أنها ككل لكن لم ترسم نبرة القاف كعادة بعض التساخ فرسمت في الطبعات لكل حء د نء ط الهندية تعقبته م اتعقيبة ز لمعقبته ولعله ما أثبت ينظر المغني ١١ في الأوسط ١ وذكره في المغني الموضع السابق في المحل ا

الم وطاوس وعكرمة وقتادة؟ وال قال ابن حزه وهوقولعمر بن الخطاب وجابر بن عبد ه وابن عبّاسٍ وبه قال حمّاد بن زيدء والحكم بن عتّيبة وسعيد بن بير لي وعمر بن عبد العزيز ١ وعدي بن عدي الكندي والشَّعبك ١ أخرجه عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة ٠ وسعيد بن منصور ١ وسنده صحيح أخرجه ابن أبي شيبة فرة أخرجه ابن أبي شيبة أخرجه عبد الرزاق ٠١٠ وسنده صحيح أخرجه ابن أبي شيبة ١ ١ ٠ وسنده صحيح في المحلئ أخرجه ابن حزم في المحلئ وقد نقل ابن حزم عن عمر َنُعَنهُ أربعة أقوال في هذه المسألة وسيأتي استبعاد المصنف زسبة القول بالتفريق إلئ عمرء وأن المشهور عنه خلافه أخرجه عبد الرزاق ١ ومن طريقه ابن حزم في المحلئ أخرجه عبد الرزاق ٠١٠ ٠٠ وفي سنئده عبد الكريم بن أبي المخارق وهو ضعيف لكن تابعه أيوب السختياني عند ابن حزم في المحلئ؛ ١ أخرجه ابن أبي شيبة وسنده صحيح وتصحفت اعتيبة في ح ز ب وبنحوه عند ابن أبي شيبة ١ أخرجه عبد الرزاق ١١ ١ أخرجه عبد الرزاق ١ وفي سئده راو لم يسم الثابت عنه هو ما أخرجه سعيد بن منصور ١ وابن أبي شيبة ٠١ من طرق صحيحة عنه قال هو أحق بها ما كانت في المصر بل أخرج سعيد ١

وغيرهم قلت وهو أحد الرٌوايتين عن أحمد ولكنّ الذي أنزل عليه قوله تعالئ لوَلَاتّمَسَكُو هص الكو ٍ الممتحنة ٠١ وقوله طلَامْيحِللمُوَوَلَا برك ريون لهَنَ الممتحدة ٠١ لم يحكم بتعجيل الفُرقة فروئ مالك في موطّنه عن ابن شهاب قال كان بين إسلام صفوان بن أميّة وبين إسلام امرأته بنت الوليد بن المغيرة نحو من شهرء أسلمت يوم الفتح وبقي صفوان ده دا ٠ عه و و صسيلاض حت شهد حنيئا والطائف وهو كافرٌء ثم أسلم ولم يفرّق النبيٌ يِل بينهماء واستقرّت عنده امرأته بذلك التُكاح قال ابن عبد البر وشهرة هذا الحديث أقوئ من إسناده حتَّ أت اليمن فدعته إلئ الإسلام فأسلم وقدم فبايع النبيّ يكل فبقيا على نكاحهما؟ ومن المعلوم يقيئا أنَّ أبا سفيان خرج فأسلم عام الفتح قبل دخول النَبِيَ من طريق خالد الطحان عن مطرف عنه قال تقر عنده؛ لأن له عهدًا غ ينظر المغني ١١ والإنصاف ١١ ؟ ومن طريقه الشافعي في الأم ٠ والبيهقي في الكبرئ؛ وستده ضعيف لإرساله فر في التمهيد وتمام كلامه لا أعلمه يتتصل من وجه صحيح وهو حديث مشهور معلوم عند أهل السير وابن شهاب إمام أهلهاء وشهرة هذا الحديث أقوئ من إسناده إن شاء الله

نكاحهما وأسلم حكيمٌ بن حزام قبل امرأته وخرج أبو سفيان بن الحارث وعبد الله بن أبي أمية عام الفتح فلقيا النبيّ كل بالأبواء فأسلما قبل ١ ا أزواجهما ولم يُعلم أن النبي َكل فرّق بين أحدٍ ممّن أسلم وبين وجواب من أجاب بتجديد نكاح من أسلم في غاية البطلان والقول الي لله م على رسول الله وَل بلا علم واتفاق الزّوجين في التَلقْظ بكلمة الإسلام معًا في لحظةٍ واحدةٍ معلومٌ الانتفاء ويلي هذا القول مذهب من قف الفرقة علئ انقضاء العذّة مع ما فيه ذكر نحوه الخطابي في المعالم ؟ وانظر قصة إسلامه عند البخاري قصة إسلامه عند البخاري ١ وانظر الأم و ؟ أبي سقطت من عامة النسخ عدا زء وط الهندية مدء ب قبل نكاحهماك وفي ن اقبل نسائهما؛ وفي المطبوع تغيير وزيادة قبل منكوحتيهما فبقيا علئ نكاحهما والمثبت من زح قصة إسلامهما أخرجها الطبراني في الكبير ١ وقال الهيئمي في مجمع الزوائد الرجاله رجال الصحيح وذكره الألباني في الصحيحة وينظر الاستيعاب والفتح ١ في ط الفقي والرسالة ومن القول خلاف النسخ ن لمعاقبة زء د م معما فيه

قال ابن شبرمة كان النّآس علئ عهد رسول الله يه يُسْلِم الرّجلٌ قبل المرأة والمرأةٌ قبل الرّجلء فأيّهما أسلم قبل انقضاء عدَّة المرأة فهي امرأته وإن أسلم بعد العدَّة فلا نكاح بينهماء وقد تقدَّم قولٌ الترمذي في أوّل الفصل وما حكاء يبن حزم عن عمر فسا أدري من أيين حكاء وقنادة كلاهما عن ابن سيرين عن عبد الله بن يزيد الخَطمئ أنّ نصرائيا أسلمت امرأثه فخيّرها عمر بن الخطّاب إن شاءت فارقَتّهء وإن شاءت أقامت عليه ومعلومٌ بالضّرورة أنه إِنّما خيّرها بين انتظاره إلئ أن يسلم فتكون زوجته كما هي أو تفارقه وكذلك صحٌ عنه أنَّ نصرائيًا أسلمت امرأتّه؛ فقال عمر ونه إن أسلم فهي امرأته؛ وإن لم يسلم فرق بينهما؛ فلم يُسلمء ففرّق بينهما وكذلك قال لعبادة بن النعمان التَعْلبِي وقد أسلمَتُ امرأته إما أن تسلم ولا نزعْتُّها منك فأبئل فنزعها منه ١ص ١ ؟ أخرجه عبد الرزاق ١١ بسئد صحيحء وأخرجه ابن أبي شيبة بنحوه عن الحسنء والحسن لم يدرك عمر وَعَنَة فيه أخرجه ابن حزم في المحلئ معلّقًا عن حماد بن سلمة وفي سئده داود الطائي وهو متروك وأخرجه بنحوه عبد الرزاق ٠٠١ عن الثوري عن سليمان الشيباني قال أنبأني ابن المرأة التي فرق بينهما عمر حين عرض عليه الإسلام فأبئ ففرق بينهما ينظر شرح معاني الآثار أخرجه ابن أبي شيبة والطحاوي في شرح معاني الآثار وني سنده السفاح بن مطرء وداود بن كردوسء وهما مجهولان؛ وإن ذكرهما ابن حبان ١

فهذه الآثار صريحةٌ في خلاف ما حكاه أبو محمّد بن حزم عنه وهو حكاها وجعلها رواياتٍ أخرء وإنَّما تميّك أبو محمد بآثار فيها أنَّ عمر وابن عبّاسٍ وجابرًا فرّقوا بين الرّجل وبين امرأته بالإسلامء وهي آثارٌ مجملةٌ ليست بصريحة في تعجيل التّفرقة ولو صحّتء فقد صحّ عن عمر ما حكيناه وعن علي ما تقدَّمء وبالله التُوفيق فصل في كمه وك في لعل ثبت في الصّحيحين عن أبى سعيد قال أصبنا سَيياء فكنًا نعزل فسألنا رسولٌ الله يَكِْ فقال أو نكم لتفعلون؟ قالها ثلانًاما من نسمةٍ كائنة إلئ يوم القيامة إلا وهي كائنةً ةُ قرف كديزو ا وفي السّئن عنه أن رجلا قال يا رسول الله إن لي جارية وأنا أعزل في الثقات والأثر ضعفه ابن حزم في المحلئ وصححه العينيٌ في تخب الأفكار ١ سبق تخريج الآثار عنهم قريبًا ؟ البخاري ١١ ومسلم ١ أخرجه أبو داود والنسائي في الكبرئ من حديث أبي سعيد وََعَنف وأعلٌ بالاضطراب؛ فققد اختلف فيه علئ يحيئ بن أبي كثير كما سيذكره المصنف وكذلك أعل بجهالة أبي رفاعة؛ لكن تابعه أبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو أمامة بن سهلء عند ابن أبي شيبة ١ والطحاوي في مشكل الآثار ؟ وله شاهد من حديث أبي هريرةرَِدََهُكَنَةُ عند البيهقي بسئد حسن والحديث صححه المصنف كما سيأتي والألباني في ااصحيح أبي داود الأم؟ لاخمما

عنهاء وأنا أكره أن تحملء وأنا أريد ما يريد الرّجالء وإن اليهودَ تحدث أن العزل الموءودةٌ الصّغرئ قال كدَّيَتْ يهونٌ لو أراد الله أن يخلّقّه ما استطعتٌ أن تصرفه وني الصّحيحين١ عن جابر قال كنًا نعزِلُ عل عهد رسول الله يك والقرآنٌ ينزل وفي صحيح مسلم عنه كنا نعزل علئ عهد رسول الله يكل فبلغ ذلك رسولٌ الله وك فلم ينهنا وفي صحيح مسلم أيضًا عنه قال سأل رجلٌ النبىّ يك فقال إنَّ عندي جارية وأنا أعزل عنهاء فقال رسول الله يَكلِِ إِنَّ ذلك لا يمنع شيئًا أراده الله قال فجاء الرّجل فقال يا رسول الله إنَّ الجارية التي كنتٌ ذكرتها لك حَمَلتء فقال رسول الله يَكلِ أنا عبد الله ورسوله وفي صحيح مسلم أيضًا عن أسامة بن زيدٍ أنَّ رجالا جاء إلى رسول الله يك فقال إن أعزل عن امرأتي فقال له رسول الله يكِِ الم تفعل ذلك؟ فقال الرّجل أشفقٌ علئ ولدهاء أو علئ أولادهاء فقال رسول الله يكلِْ لو كان ضارا ضر فارسٌ والرّوم وفي مسند أحمد واسئن ابن ماجه من حديث عمر بن الخطَّاب ١ البخاري ومسلم ١ ١ ١ أخرجه أحمد في المسند وابن ماجه ١ من طريق محرر بن أبي هريرة عن أبيه عن عمر وَبَوْلَيَهْعَدَكُ ومداره على ابن لهيعة وهو ضعيف ما لم يرو عنه حل

قال خب رسولٌ الله يك أن يُعْرّل عن الحرّة إلا بإذنها وقال أبوداود سمعت أباعيد الله ذكرٌ حديتٌ ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهريٌ عن المحرّر بن أبي هريرة عن أبي هريرة قال قال رسول الله يَكلِ لا يُعْرّل عن الحرّة إلا بإذنها فقال ما أَنْكّره فهذه الأحاديث صريحةٌ في جواز العزل وقد رُويت الرّخصة فيه عن ة مء الصّحاية عله أن لوقام وأن أب ى؛ عشرءة من بة علي وسعل بن أبي و ص وابي يوب العبادلة ومّن في حكمهم وقد اختّلف عليه في رفعه ووقفه والصحيح وقفُه على عمر أو ابنه كما سيأتي في الذي بعده وللحديث شواهد ضعيفة لا تنهض للتقوية وضعفه الألباني في الإرواء ١١ ١ في مسائل الإمام أحمد ١ وقد خلط ابن لهيعة في هذا الحديث؛ فرواه علئ عن جده؛ وتارة وَقَقَّه علئ ابن عمرء أو علئ أبيه أو عليه مع إسقاط الزهري والوجه الخامس من طريق المحرر كما هناء قال أبو حاتم في العلل هذا من تخاليط ابن لهيعة ورجّح وقفّه علئ ابن عمر وََِتدعَنْقا أو منقطعًا موقوفًا علئ عمر يَإيَدُدَنْهُ واختار الأخير الدارقطنيئ في العلل ؟ ؟ أخرج عبد الرزاق ١ عن جارية لعلي تسمئ جمانة أنه كان يعزل عنهاء وني سنده لِينّ وجهالة وأخرج سعيد بن منصور ١ من طريق المنهال بن عمرو أن رجلا سأله فرخص له فيه؛ وفي سنده انقطاع وإيهام وورد عنه القولٌ بالمنع أيضّاء أخرجه عبد الرزاق ١٠ء ١ من طريق هشيم عن مصعب بن سعد أن أباه كان يعزل عن أم ولده وسنده صحيح وورد عنه الجواز عند سعيد بن منصور في السنن؟ ؟ وابن أبى شيبة ١١ والبيهقي ا ١ أخرجه عبد الرزاق ١ عن خارجة بن زيد أن أبا أيوب كان يعزلء واللقاء

وخبّاب بن الأرت زه نرف اليه زف إفف ممكن؛ فخارجة أدرك زمن عثمان وتوفي أبو أيوب سنة أو بعدها وله طرق أخرئ لا تخلو من ضعف أخرجه عبد الرزاق ١ من حديث الحجاج بن عمرو عنه وسئدله صحيح ولا تضر مخالفة سفيان مالكًا فيه عند سعيد بن منصور وروك أبو يعلئ في المسند ١١ في حديث أبي سعيد الخدري في العزل قال كان عمر وابن عمر يكرهان العزل وكان زيد وابن مسعود يعزلان قال الهيشمي في مجمع الزوائد؛ ورجاله ثقات أخرجه عبد الرزاق ١ وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة ١ والطحاوي في معاني الآثار ١ بأسانيد صحيحة أخرجه عبد الرزاق ١؛ بسند ضعيف فيه مجاهيل أخرجه سعيد بن منصور في السنئن ١؟ من طريق أبي هبيرة يحيئ بن عباد أن خباب بن الأرت كان يعزل عن سراريه وسنده صحيح تنبيه تصحف هذا الإسناد في سئن سعيد إلىل يحيئ بن عباد أن هبيرة بن خباب والصواب يحيئن بن عباد أبا هبيرة أن خباب؛ فأبو هبيرة كنية يحيئ إذ ليس لخباب ابن اسمه هبيرة أصلا أخرجه عبد الرزاق ١ وسعيد بن منصور في الستئه من طريق إبراهيم النخعي عنه وسنده صحيح وقد ورد عنه القول بخلاف ذلك كما سيأتي انظر معاني الآثار ٠ والكبرئ للبيهقي ١ في المحلئن ١١ ١ا

عباس وسعد بن أبي وقّاصٍ وزيد بن ثابتٍ وابن مسعود وهذا هو الصّحيح وحرّمه جماعةٌ منهم أبو محمد ابن حزم وغيره وفرّقت طائفةٌ بين أن تأذن له الحرّة؛ فيباح أو لا تأذن فيحرم وإن كانت زوجته أمة أبيح بإذن سيّدهاء ولم يبح بدون إذنه وهذا منصوص أحمد ومن أصحابه من قال لا يباح بحالٍ ومنهم من قال يباح بكلّ حال ومنهم من قال يباح بإذن الزّوجة حرَّةٌ كانت أو أمة ولا يباح بدون إذنها حرَّةٌ كانت أو أمة فمن أباحه مطلقًا احتجٌ بما ذكرنا من الأحاديثء وبأنّ حل المرأة في ذوقٍ العْسَيلة لا في الإنزال ومن حرّمه مطلقًا احتجٌ بمارواه مسلم في بنت وهب أخت عكاشة قالت حضرْتٌ رسول الله يك في أناس فسألوه عن العزلء فقال رسول الله يكله ذلك الوآد الخفيٌ و هي وَل مره سيت التكو ير صحيحه من حديث عائشة عن جدامة ١١ كمافي المحلئ ١ ينظر التمهيد١ ءولاشرح مسلم ٠ ١١ وافتح الباري ١ والمغني ١ ١ تصحف في النسخ إلئ جذامة وحدامة وحذامة ينظر ترجمتها ني الإصابة وا تمذيب التهذيب ١ والمؤتلف والمختلف ؟ للدارقطني قال بالجيم والدال غير المعجمة ومن ذكرها بالذال فقد صححخّف قال الحافظ ويقال بالخاء المعجمة نء وط الهندية اوهي قوله تعالئ لحل

قالوا وهذا ناسح لأخبار الإباحة فإنّه ناقلٌ عن الأصلء وأحاديث الإباحة علئ وَفْق البراءة الأصليّة وأحكام الشّرع ناقلةٌ عن البراءة١ قالوا وقول جابر كنا نعزل والقرآن ينزل فلو كان شيء يُنهئ عنه لنهئ عنه القرآن فيقال قد نهئ عنه من أنزِل عليه القرآنَ بقوله إنّه الموءودة الصُغرئ والوأد كلّه حرامٌ قالوا وقد فهم الحسن البصري النّهي من حديث أبي سعيدٍ الخدريٌّ لما ذُكِر العزل عند رسولٍ الله يك قال لا عليكم أن لا تفعلوا ذاكم فَإنّما هو القَدّره قال ابن عون فحدَّْتٌ به الحسنّ فقال فوالله لكأن قالوا ولأن فيه قطع انسل المطلوب من النكاح وسوء العشرة وقطع النّذَّة عند استدعاء الطّبيعة لها قالوا ولهذا كان ابن عمر لا يعزل وقال لو علمتٌ أنَّ أحدًا من ولدي يعزل لنكلته وكان عليٌ يكره العزلء ذَكّره شعبة عن عاصم عن زر عنه؟ وصمّ عن ١ في المطبوع اليراءة الأصلية خلاف النسخ ؟ أخرجه مسلم في حديث ١ وفي ن وط الهندية والصحيح؛ والله لكأن أخرجه ابن حزم في المحلئ معلّقَا عن حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر عن نافع ووصله ابن المنذر في الأوسط ١١ من طريق علي عن حجاج عن حماد به وإسناده صحيح أخرجه ابن أبي شيبة ١ والبيهقي في المعرفة ١ ٠١١ وسنئده حسن؛ شعبة وشيخه صدوقانء في حفظهما شيء؛ وهما من رجال الصحيح ل

ابن مسعود أنه قال في العزل هي الموءودة الصّغرئ وصمٌٌ عن أبي أمامة أنه سئل عنه فقال ما كنت أرئ مسلمًا يفعله وقال نافع عن ابن عمر ضرب عمرٌ علئ العزل بع بنيه وقال يحيئ بن سعيدٍ الأنصاريٌ عن سعيد بن المسيّب قال كان عمر وعثمان ينهيان عن العزل وليس في هذا ما يعارض أحاديتٌ الإباحة مع صراحتها وصكّتهاء أمّا حديث جدامة بنت وهب فإِنّه وإن كان قدرواه سدم فَإِنَّ الأحاديث الكثيرة علئ خلافه وقد قال أبو داود حدّئنا موسئ بن إسماعيلء حدَّثنا ١ حء و ط الهندية لهوة ؟ أخرجه سعيد بن منصور في السئن وابن المنذر في الأوسط والطبراني في الكبير من طريق معتمر بن سليمان عن أبيه عن أبي عمرو الشيباني عنه وسنده صحيح قال الهيثمي في مجمع الزوائد رجاله رجال الصحيح وقل رجع عنها إفره حرج ابن أ شية ١ وين حزه في المسلن ٠١ مع من طرق غندر عن شعبة عن يزيد بن خمير عن سليم بن عامر عن أبي أمامة ومن وسئله صحيح أخرجه سعيد بن منصور في سننه من طريق هشيم؛ عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر وَدَِيكَدَْهًا وسنده صحيح علئ شرط الشيخين أخرجه سعيد بن منصور في سننه من طريق هشيم عن يحي بن سعيد عن ابن المسيب وابن المسيب ولد في زمن عمر وروايته عنه مرسلة؛ إلا أنها حجة وقبلها أحمد وغيره وقال قد رأئ عمر وسمع منه؛ وإذا لم يقبل سعيدٌ عن عمر

أبان حدَّئنا يحيئ أنَّ محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان حدَّئه أنَّ رفاعة حدَّثه عن أبي سعيدٍ الخدريّ أنَّ رجلا قال يا رسول الله إنَّ لي جاريةً وأنا أَعْزِل عنهاء وأنا أكره أن تحمل وأنا أريد ما يريد الرّجال وإِنَّ اليهود تحدّث أنَّ العزلٌ الموءودةٌ الصّغرئ قال كذيّتٌ يهود لو أراد الله أن يخلقه ما استطعٌتٌ أن تصرفه وحسبك بهذا الإسناد صكَّة فكلّهم ثقاتٌ حُفّاظ وف أل بعشهو يانه مضطرث؛ فل املف فيه على بيعل بن بي وم هذه ليق أخرجه التزرمني والكساوك سلمة عن أبي هريرة وهذا لا يقدح في الحديث فإِنّه قد يكون عند يحيئ؛ عن محمد بن عبد الرحمن عن جابر وعنده عن ابن ثوبان عن أبي سلمة عن أبي هريرة؛ وعنده عن ابن ثو بان عن رفاعة عن أبى سعيد عطي وهذا لاية سه العل بحا رقامة ١ أخرجه الترمذي ١ والنسائي في الكبرئ وقد سبق الكلام عليه وأن في سنده ضعقًا حود أبي وب بقية النسخ ابن نح م ط الهندية أبي ن أبو رفاعة أو أبو مطيع وسقط من د يعد قوله هل هو أبو رفاعة إلئ آخر الفقرة وينظر اعهذيب الكمال ٠٠ والتاريخ الكبير الكنئ ١

ولاريب أن أحاديث جابر صريحةٌ صحيحة في جواز العزل وقد قال الشَّافعجُ١ ونحن نروي عن عددٍ من أصحاب اللَبِي كله أنّهم رخحصوا في ذلك ولم يروا به بأسَا قال البيهقي وقد رُوينا الرّخصة فيه عن سعد بن أبي وقّاصٍ وأبي أَيُوبٍ الأنصاريٌ وزيد بن ثابتٍ وابن عباس وغيرهم وهو مذهب مالك والشَّافِعيَ وأهل الكوفة وجمهور أهل العله وقد أجيب عن حديث جدامة بأنّه علئ طريق التّنزيهه وضكفته طائفةٌ وقالت كيف يصحٌ أن يكون الي يكل كذّب اليهود عن ذلك ثم يخبر به كخبرهم؟ هذا مِن المُحال البيّن وردَّت عليه طائفة أخرئ وقالوا حديث تكذيبهم فيه اضطرابٌ وحديث جدامة في الصّحيح وجمعت طائفةٌ أخرئ بين الحديثين وقالت إِنَّ اليهود كانت تقول إِنَّ العزل لا يكون معه حملٌ أصلاء فكذّهم رسولٌ الله يكل في ذلك ويدلٌ عليه قوله يَكلِهِ لو أراد الله أن يخلقه لما استطعث أن تصرفه وقوله إنَّه الوأد الخفيٌ فإنَِّ وإن لم يمنع الحمل بالكلَيّة كترك الوطء فهو مؤثّرٌ في تقليله نقله البيهقي في المعرفة ١ ؟ في معرفة السئن والآثارة سبق تخريج الآثار الواردة عنهم ينظر المغني ١ والأم ١ والبيان والتحصيل؛ ١١ كذا في جميع النسخ عدا ن علئ وني ط الفقي والرسالة في

ناسحٌ وهذه طريقة أبي محمد ابن حزه١ وغيره قالوا لأنّه ناقل عن الأصلء والأحكام كانت قبل التحريم علئ الإباحة ودعوئ هؤلاء تحتاج إلى تاريخ محمّقٍ يريّن تأخر أحد الحديثين عن الآخره وأنّئ لهم به وقد انمق عمر وعلي علئ أنّها لا تكون موءودةً حتّ تمرّ عليها النّارات السّبع فروئ القاضي أبو يعلئ وغيره؟ بإسناده عن عبيد بن رفاعة عن أبيه قال جلس إلى عمر عليٌ والزبيرٌ وسعدٌ في نفرٍ من أصحاب رسول الله يك فتذاكروا العزلٌ فقالوا لا بأس به فقال رجلٌ إِنَّهم يزعمون أنَّها الموءودة الصّغرئ فقال علي لا تكون موءودة حتّئ تمر عليها الثّارات السّبع مضغةً ثمّ تكون عظمّا ثم تكون لحمّاء ثم تكون خلقًا آخرء فقال عمر صدقتَ أطال الله بقاءك وبهذا احتجٌ من احتجٌّ علئ جواز الدّعاء للرّجل بطول البقاء ٠ ١ ينظر المحلئ ١ للدارقطني؛ وهو ١١ ؟ لم أجده عنده وقد عزاه ابن رجب في جامع العلوم؛ عنده بسند ضعيف في المؤتلف والمختلف ؟ ال من طريق محمد بن مَخْلّدء حدثنا علي بن حرب حدثنا زيد بن أبي الزرقاء عن ابن لَهِيعَة عن يزيد بن أبي حييب عن معمر بن أبي حُييّة عن عبيد بن رفاعة عن أبيه رفاعة بن رافع الاختلاط زفرةق م طّ الفقي والرسالة عظامًا ١

وأمّا من جوّزه بإذن الحرّة فقال للمرأة حق في الولد كما للرّجل حقٌ لها في القَسْم ولهذا لا يُطالب١ بالفيئة ولوكان لها حقٌّ في الوطء لطولب المولي منها بالفيئة قالوا وأمّا زوجته الرّقيقة فله أن يعزل عنها بغير إذنها صيانة لولده عن لوقه ولكن يعتبر إذن سيّدها؛ لأنَّ له حمًا في الولد فاغر إِذنّهِ في العزل كالحرٌة ولأنَّ بدَل البضع يحصل للسّيّد كما يحصل للحرّة فكان إذنه في العزل كإذن الحرة قال أحمد في رواية أبي طالب في الأمّة إذا نكحها يستأذن أهلهاء يعني في العزل؟ لأنّهم يريدون الولد والمرأة لها حقٌ تريد الولد وملك يمينه لا يستأذهها وقال في رواية صالح وابن منصور وحنبل وأبي الحارث والفضل ابن زياد والمرُّوذي يعزل عن الحرّة بإذنهاء والأمة بغير إذنهاء يعني أمته وقال في رواية ابن هانئ؟ إذا عزل عنها لزمه الولد قد يكون الولد مع العزل وقد قال بعض من قال مالي ولد إلا من العزل وقال في رواية ١ في المطبوع هلا تطالبه في النسخ حق والمثبت من ط الهندية هو الصواب لأنه اسم أنّ زفرة لم أجدهفي مسائل صالح؟ المطبوعة وينظر رواية إسحاق بن منصور ورواية أبي داود أيضًا ص وينظر المغني ١١ والإنصاف لم أره في مسائل اين هانئ المطبوعة

المرّوذي في العزل عن أمٌ الولد إن شاءء فإن١ قالت له لا يحل لك؟ ليس لها ذلك فصل في حكمه يَلِةِ في اليّل وهو وطء المرضعة ثبت عنه في صحيح مسلم أنّه قال لقد هممثٌ أن أنهئ عن الغيّلة حنّئ ذكرتٌ أنَّ الرّوم وفارس يصنعون ذلك فلا يضرٌ أولادهم وفي اسئن أبي داود؟ عنه من حديث أسماء بنت يزيد لا تقتلوا َه أولاةكم سرّاء فوالّذي نفسي بيده إِنَّه ليدرك الفارس فيدَغْئِره قال قلت ما يعني؟ قالت الِيّلة يأتي الرّجل امرأته وهي ترضع أمرين لكل منهما معارضٌء فصَّدُرُه هو الذي تقدّم لقد هممثٌ أن أنهئ عن الفِيّلة؛ وقد عارضه حديث أسماء وعجره ثم سألوه عن العزل؛ فقال ١ رسمها في عامة النسخ وط الهندية قال وهي محتملة في ن ولعلها ما أثبت ؟ ليست فيح وط الهندية وأخرجه أحمد في المسند؛ ؟ واللفظ له وابن ماجه؟١١؟ وغيرهم من طرق عن مهاجر بن أبي مسلم عن مولاته أسماء بنت يزيد صَدَِتَدعَتهَا وإسناده صالحٌ للتحسين فمهاجر ذكره ابن حبان في الثتقات وروئ عنه هذا الحديتٌ جماعةٌ وقد صححه اين حبان كذا في الأصول ولفظ المسند قال أي مهاجر بن أبي مسلمء والسائل له هو الراوي عنه معاوية بن صالح

ذلك الوأد الخفئٌ وقد عارضه حديتٌ أبي سعيد كذيَّتٌ يهودٌ وقد يقال إِنَّ قوله لا تقتلوا أولادكم سرًا؛ نبي أن يتسبّب إلئ ذلك فإنّه شبّه العَيّلَ بقدل الولد وليس بقتل حقيقة وإلّاكان من الكبائر وكان قرين الإشراك بالله ولاريب أنَّ وطء المراضع مما تعجٌ به البلوئ؛ ويتعذّر علئ الرّجل الصَّبرٌ عن امرأته مدَّة الرََضِاءء ولو كان وطؤهن حرامًا لكان معلومًا من الّين وكان بيانه من أهمٌ الأمورء ولم تبمله الأمّة وخير القرون ولا يصرّح أحدٌّ منهم بتحريمه فعُلِم أنّ حديث أسماء علئ وجه الإرشاد والاحتياط للولدء وأن لا يعرّضه لفساد اللّبن بالحمل الطَّارئ عليه ولهذا كان عادة العرب أن يسترضعوا لأولادهم غيرٌ أمّهاتهم والمنع منه غايته أن يكون من باب سدٌّ الذّرائع التي قد تفضي إلئ الإضرار بالولدء وقاعدة باب سد الذّرائع أنه إذا عارضه مصلحةٌ راجحةٌ قُدّمت عليه كما تقدَّم بيانه مرارّاء والله أعلم فصل في كمه و ني قشم الابتداء والدوام بين الزوجات ثبت في الصّحيحين عن أنس أنَّه قال من ال له إذا تزوّج الرّجلُ البكرّعلئ الب أقام عندها سبمًا سم وإذا تزوّج الّبء أقام عندها ثلاناء ثم قسَّم قال أبو قلابة ولو شئت لقلت إنَ أنسًا رفعه إلى النَِيِ يكللة البخاري ومسلم ١١ وقوله امن السنة له حكم الرفع كما هو مقرر عند أهل الاصطلاح وانظر الفتح الل

وهذا الذي قاله أبو قلابة قد جاء مصرّحًا به عن أنسء كما رواه البزار في امسنده من طريق أيُوبٍ السّختياني عن أبي قلابة عن أنس أنَّ النبيّ وروك التّورِيٌ عن أيوب وخالدٍ الحذّاء كلاهما عن أبي قلابة عن أنس أنَّ رسول الله كل قال إذا تزوّج البكر أقام عندها سبمّاء وإذا نزوّج اليب أقام عندها ثلانًا؟ عليها أقام عندها ثلانّا ثم قال إنّه ليس بكِ علئ أهلك هوانٌ إن شئت سبّعت لكِ وإن سبّعت لكِ سبّعت لنسائي وله في لفظ؟ لما أراد أن يخرج أخدّثْ بثوبه فقال إن شئتٍ زدْتَكَ صر وابن ماجه ١ وابن أبي شيبة ؟ وفيه عنعئة ابن إسحاق وهو مدلس؛ لكن تابعه الثوري في الطريق الآتي عند البيهقي ٠ وابن عبد البر في التمهيد؛ ١ ولا يضر الاختلاف في رفع هذا الحديث ووقفه؛ فالوقف هنا له حكم الرفع وقد ثبت رفعه حكمًا في الصحيحين وغيرهما كما مرَّء بل روي التصريح برفعه عند ابن ماجه والبزار وابن حبان ١ والبيهقي وابن عبد البر وله شواهد عن ابن عباس وعبد الله بن عمرو وَيَهَعَنْك ينظر البدر المنير ومجمع الزوائد الحديث نفسه ١

وفي الصّحيحين أنه كه كان إذا أراد سفرًا أقرع بين نسائه فأيّتهنّ خرج سهمها خرج بها معه وفي الصّحيحين أنَّ سودة وهبّتُ يومّها لعائشة وكان النَبِيْ يكل يقسم لعائشة يومّها ويومَ سودة وفي السّئن عن عائشة كان النَبُِ يكل لا يفضل بعضنا عل بعض فق فرق من طريق أيوب عن أبي قلابة عن عبد الله بن يزيد عن عائشة ووَعَإْيهُعَنهَا وقد اختلف علئ أيوب في رفعه وإرساله؛ فرواه عنه حماد بن سلمة موصولاء ورواه حماد بن زيد وابن علية وهما أحفظ وأضبط عنه عن أبي قلابة مرسلاء وصحح رفعه ابن حبان ٠ والحاكم ؟ ورجّح إرساله الترمذيء والنسائي والدارقطني ومال إليه أبو زرعة وابن أبي حاتم؛ وهو المحفوظء نعم يشهد لعدله كله في القَسْم حديث عائشة الآتي وغيرٌه؛ لكن يبقئ الدعاء الوارد هنا مرسلا ضعيقًا انظر العلل للدارقطني والعلل لابن أبي حاتم ؛ والإرواء؛ ١ البخاري ومسلم ؟ من حديث عائشة وَإيَدُعَنها البخاري ١ ومسلم ١ من حديث عائشة وكلتذعها أخرجه أبو داود ١ وأحمد وفي سنده عبد الرحمن بن أبي الزناد صدوق تغير حفظه روئ له البخاري تعليقاء ومسلم في المقدمة وبقية رجاله رجال الشيخين والحديث صححه الحاكم ؟ والألباني في صحيح أبي داود الأم؛ وله شاهد من حديث ابن عباس رََليََعَنْهًا عند الترمذي

في القّسْم مِن مُكْثئه عندناء وكان قلّ يومٌ إلا وهو يطوف علينا جميعّاء فيدنو خْ كديالة َ فس من كل امرأةٍ من غير مسيس حت يبلغ إلئ التي هو في يومها فيبيت عندها يأتيها وفي الصّحيحين عن عائشة في قوله وَان أمرَاكحَاقت منْبَْلِهًا دُشُورًا أَوَإِعَرَاضًا النساء أُنزْكَتُ في المرأة تكون عند البّجل فتطول صحبئُها فيريد طلائّهاء فتقول لا تطلّقني وأمسكنيء وأنت في حل من التّقة علي وَالقَّسْم لي فذلك قوله لَلِجنَاَعَليْهمَ أنِيَصّلحَا بَيِنَهُمَا وقضئ خليفته الرّاشد وابن عمّه علي بن أبي طالب دنه أنّه إذا تزوّج الحرّة علئ الأمة قسم للأمة ليلة وللحرّة ليلتين؟ وقضاءً خلفائه وإن لم يكن مساويًا لقضائه فهو كقضائه في وجوبه علئ ١ ؟ البخاري ومسلم يضّالحا كما في النسخ علئ قراءة أبي عمرو بن العلاء وهي التي كانت سائدة في الشام آنذاك أخرجه ابن أبي شيبة وابن المنذر في الأوسط ١ ٠١لا والدارقطني في السنن من طريقين عن المنهالء عن زِرّء عن علي دعنك وأعاً الأول بعنعنة الحجاج بن أرطاة؛ وهو مدلسء والثاني بضعف ابن أبي ليلئء والأئر صححه المصنف كما هناء وضعفه الألباني في الإرواء

تناع ووو ا حفظ يمن ما شالف فيه اأثيات انفد به ع ا ا مدفوع عن الأمانة والصّدق فتضمّن هذا القضاء أمورًا عندهاسيقائ سوّئ بينهما وإن كانت ثيما برها بين أن يقيم عندها سبعاء ثم ية يقضيها للبواقي وبين أن يقيم عندها ثلانًا ولا يحاسبها بها هذا لو الجهورهوخاف نما ع لزأ وإ أعل ه وار لا حقٌّ للجديدة غير ما د تستحقه التي عنده فيجب عليه التّسوية بينهما ومنها نَّيب إذا اخثارت التّمَ قضاهرٌ للبواقي؛ واحتسب علييها بالثّلاثء ولو اختارت الثَّلاث لم يحتسب عليها بهاء وعلئ هذا فمن شومح بثلاثِ دون ما فوقها ففعل أكثر منهاء دخلت الثّلاثُ في الذي لم يسامح به بحيث لو ترئّب عليه إِنْمٌّ نه علئ الجميع وهذا كما رخص الي يكل ١١ ١ ثم سو بينهما ليست في د ب ١ والمبسوطا ١ ينظر المهذب والوسيطة ١١ ئلحملا١و دءزوءب تم أتم وفي ح م ط الهندية إثم إثم وني ن إثم علئ والظاهر أنها ما أثبت والله أعلم

للمهاجر أن يقيم بعد قضاء نسكه ثلانًا١ فلو أقام أبدًا دم على الإقامة كلّها عائشة أحبٌ نسائه إليه وأَخِذْ من هذا أنَّه لا تجب النّسوية بينهنٌ في الوطء أنه موقوفٌ علئ المحبّة والميل وهي بيد مقلّب القلوب وفي هذا تفصيلٌ وهو أنه إن تركه لعدم الذّاعي إليه وعدم الانتشار فهو معذورٌ وإن تركه مع الدّاعي إليه ولكنّ داعيه إلئ الضّرّة أقوئء فهذا مما يدخل تحت قدرته وملكهه فإن أذّئ الواجبٌ عليه منه لم يبق لها حقٌء ولم يلزمه الشّسوية وإن ترك الواجب منه فلها المطالبة به ومنها إذا أراد السّفر لم يجز له أن يسافر بإحداهنً إلا بقرعة بم َ ومنها أنه لا يقضي للبواقي إذا قم فإن رسول الله وه لم يكن يقضي للبواقي وفي هذا ثلاثة مذاهب أحدها أنّه لا يقضي سواءٌ أقرع أو لم يقرع؛ وبه قال أبو حنيفة ومالك ١ وذلك في حديث العلاء بن الحضرمي وََزَدَهَعنْةُ عند البخاري ومسلم ؟ه ؟ ب بواحدة منهن ينظر الحاوي الكبير ١ ولاروضة الطالبين والبناية شرح الهداية والقوانين الفقهية ص١١ والمغني؛ ١غه؟مه؟ ١

والثّالث أنه إن أقرع لم يقضء وإن لم يقرع قضئء وهذا قول أحمد والشافعيٌ ومنها أنَّ للمرأة أن تهب ليلتها لضرّتهاء فلا يجوز له جَعْلها لغير الموهوبة وإن وهبتها للزَّوجء فله جَعْلها لمن شاء منهنٌ والفرق بينهما أن اللّيلة حقٌّ للمرأة فإذا أسقطَنها وجعلتها لضرّتها تعيّت لهاء وإذا جعلتها للرّوج جعلها لمن شاء من نسائه فإذا انق أن تكون ليلةٌ الواهبة تلي ليلة الموهوبة قسم لها ليلتين متواليتين وإن كانت لا تليها فهل له نقلّها إلى مجاورها١ فيجعل اللّياتين متجاورتين؟ علئ قولين للفقهاء وهمافي مذهب أحمد والشّافعك ومنها أنَّ الرّجل له أن يدخل علئ نسائه كلّهِنّ في يوم إحداهنٌ ومنها أنَّ لنسائه كلّهنٌ أن يجتمعن في بيت صاحبة التوبة يتحدّثن إلئ أن يجيء وقت النُوم؛ فتؤوب كل واحدة إلى منزلها ومنها أنَّ الرّجل إذا قضئ وطرًا من امرأتهء وكرهتها نفسّهء أو عَجَرْ عن حقوقهاء فله أن يطلّقهاء وله أن يخيّرها إن شاءت أقامت عنده؛ ولا حقٌٍّ لها في القَسْم والوطء والتّفقة أو في بعض ذلك بحسب ما يصطلحان عليه؛ فإذا رضيت بذلك لزم وليس لها المطالبة به بعد الرّضئ زوالمطبوع مجاورتها ؟ ينظر المغني ١١ وانهاية المطلب ؟ ز للرجل أن

هذا موجب السّنَة ومقتضاهاء وهو الصّوابٍ الذي لا يسوغٌ غيرٌه وقول من قال إنَّ حقّها يتجدّدء فلها الرّجوع في ذلك متئ شاءت فاسدٌ فإنَّ هذا خرج مخرج المعاوضة وقد سمّاه الله سبحانه صَّلحَاء فيلزم كما يلزم ما صالح عليه من الحقوق والأموالء ولو مُكّنت من طلب حقّها بعد ذلك؛ لكان فيه تأخير الضّرر إلئ أكمل حالتيه ولم يكن صّلحاء بل كان مِن أقرب أسباب المعاداة والشّرِيعَةٌ منرّهةٌ عن ذلكء ومن علامات المنافق أنَّه إذا وعد أخلّف وإذا عاهد غدرء والقضاء التَبُويٌ يرد هذا ومنها أنَّ الأمة المزرّجة علىئ التّصف من الحدَّة كما قضىئ به أميدُ المؤمنين عليٌ؛ ولا يُعرّف له في الصّحابة مخالفٌء وهو قول جمهور الفقهاء إلا روايةَ عن مالك أَنّهما سواءٌ وبها قال أهل الظّاه ر١ وقول الجمهور هو الذي يقتضيه العدل فإنَ الله سبحانه لم يسو بين الحرّة والأمة لا في الطَّلاق ولافي العدّة ولافي الحدّء ولافي الملك؛ ولا ني الميراث؛ ولا في الحجٌ ولا في مدّة الكون عند الزّوج ليلا ونهارّاء ولا في أصل التكاح بل جعل نكاحها بمنزلة الضّرورة ولا في عدد المنكوحات فإِنَّ العبد لايتزوّج أكثر من اثتتين هذا قول الجمهور وروئ الإمام أحمد؟ بإسناده عن عمر بن ينظر المحلين؛ ١ والمغني١١؛ والمبدع ؟ لم نجده في المسند ولعله في رواية مهنا كما سيأتي وهو عند الشافعي في الأم والمستد ص١ وعبد الرزاق ؟١ وسعيد بن منصور وغيرهم من طريق سليمان بن يسار عن عبد الله بن عتبة عن عمر وَبََيَهعَُ وسنده صحيح وقد أُعلّ بما لايضره انظر علل الداراقطني والحديث صححه الألباني في الإرواء ١ ارح

واحتجٌ به أحمد ورواه أبو بكر عبد العزيز عن عليٌ بن أبي طالب قال لا يحل للعبد من النساء إلا ثنتان وروئ الإمام أحمد بإسناده عن محمّد بن سيرين قال سأل عمر النّاس كم يتزوّج العبد؟ فقال عبد الرحمن بن عوف ثنتين وطلاقه ثندين فهذا عمر وعليّ وعبد الرحمنء ولايُعرّف لهم مخالفٌ في الصّحابة مع انتشار هذا القول وظهوره وموافقته للقياس وبالله التوفيق فصل في قضائه يك في تحريم وطء المرأة الحَبّلئ من غير الواطئ ثبت في صحيح مسلم من حاديث أبي الدّرداء أن النبيّ مرّ بامرأة مُجِحٌ علئ باب فسطاطء فقال لعلّه يربد أن يلم بها فقالوا نعم ١ ب تطليقتين في رواية مهنا كما نقله عنه غلام الخلال في زاد المسافر رقم الظاهر أنه مسندًا في الشاني لغلام الخلال وذكره بدون إسناد في كتابه زاد المسافر رقم قال ويُزوئ عن عليّ أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة ١ والبيهقي في الكبرئ ١ من طريق جعفر الصادق عن أبيه محمد الباقر عنه بألفاظ متقاربة وسنده أخرجه عبد الرزاقء ومن طريقه أحمدفيما نقله عنه في ١المغني ا وشرح الزركشي ؟ والبيهقي في الكبرئ ١ عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين به وابن سيرين لم يدرك عمرّ وَكَإيدعَنهُ ١ والمجحٌ الحامل التي قربت ولادتها النهاية

فقال رسول الله كَلِِ لقد هممث أن ألعنه لعا يدخل معه قبره كيف يورّثه وهو لايحل له؟ كيف يستخدمه وهو لايحل له؟ قال أبو محمد ابن حزء١ لايصحٌ في تحريم وطء الحامل خبرّ غير هذا انتهئئ وقد روئ أهل السَّنن من حديث أبي سعيد أنَّ النبيّ يلهْ قال في سبايا أوطاس لاتوط أ حاملٌ حنّئ تضع؛ ولاغير حامل حتئا تحيض حيضة وفي الترمذي وغيره من حديث رُويفع بن ثابتٍ عن النْبِي كَل أنه قال مَن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يسقي ماءه ولد غيره قال الترمذي حديثٌ حسن وفيه؟ عن العزباض بن سارية أن النبيّ يكل حرّم وطء السّبايا حتّى ا له كان شيخنا يقول فيه معناه كيف يجعله عبدًا موروئًا عنه ويستخدمه ١١١ المحلئ ١ سبق تخريجه وأخرجه أحمد ١ وأبو داود ١١؟ من طرق حسنة بمجموعهاء والحديث حسنه الترمذي كما ذكر المصنفء وصححه ابن الجارود واين حيان ٠ وانظر الإرواء أي في جامع الترمذي وقد سبق تخريجه في المطبوع في خلاف النسخ وما فيها أصح

استخدام العبيد وهو ولده؛ لأنَّ وطأه زاد في خلقه قال الإمام أحمد الوطء يزيد في سمعه وبصره قال فيمن اشترئ جارية حاملا من غيره فوطئها قبل وضعها فإن الولد لا يلحق بالمشتري ولا يتبعه لكن يعتقه لأنَّه قد شرك فيه لأنَّ الماء يزيد في الولد وقد رُوي عن أبي الدّرداء عن الَِتٍ يكل أنه مرّ بامرأة مجح علئ باب فسطاطه فقال العلّه لم يحل له لأنّه ليس بولده وإن أخذه مملوكًا يستخدمه لم يحل له لأنّه قد شرك فيه لكون الماء يزيد في الولد وفي هذا دلالةٌ ظاهرةٌ علئ تحريم نكاح الحامل سواءٌ كان حملها من زوج أو سيد أو شبهةٍ أو زا وهذا لا خلاف فيه إلا فيما إذا كان الحَمُل من ناه ففى صكَّة العقد قولان أحدهما بطلانه وهو مذهب أحمد ومالك والثَّاني صكّته وهو مذهب أبي حنيفة والشَّافِعِيء ثم اختلفا فمنع أبو حنيفة من الوطء حتّئ تنقضي العدَّة وكرهه الشّافعنُ وقال أصحابه لايحره ١ ينظر امجموع الفتاوئ ١ والفتاوئ المصرية وامختصر الفتاوئ المصرية ص١١ زع ينظر المغني ١١ رواية ابنه صالح ١ ؟ سبق تخريجه ينظر تهذيب السنئن ١ للمؤلف ينظر المغني وابدائع الصنائع واحاشية الدسوقي ١ا واتهذيب السئن ١ املا

فصل في كمه كك في الرجل يُعتق أمته ويجعل عتقها صَداقها ثبت عنه في الصّحيح أنَّهِ أعتق صفية وجعل عتقها صَداقها قيل لأنس ما أصدقها؟ قال أصدقها نفسّها وذهب إلئ جواز ذلك علي بن أبي طالب وفعله أنس بن مالك وهو مذهب أعلم التابعين وسيّدهم سعيد بن المسيّب وأبي سلمة بن عبد الرّحمن والحسن البصريٌ والزّهريٌ وأحمد وإسحاق وعن أحمد روايةٌ أخرئ أنه لا يصحٌ حتّئ يستأنف نكاحها بإذنباء فإن أبت فعليها قيمتها؟ وعنه رواية ثالثة أنّهِ يوكل رجلا يزوّجه إيّاها والصّحيح هو القول الأوّل الموافق للسّنّة وأقوال الصّحابة والقياس فإنّه كان يملك رقبتها ومنفعتها فأزالٌ ملكّه عن رقبتها وأبقئ ملك المنفعة بعقد النكاح فهو أولئ بالجواز مما لو أعتقها واستثن خدمتها وقد ١ أخرجه البخاري ٠١ ومسلم ١ عن أنس بن مالك وَدَيدْعَنْهُ ؟ ينظر مصنف ابن أبي شيبة ولاسئن سعيد بن منصور والمغني ولمجموع الفتاوئ ط الهندية أذنت تصحيف ينظر الفروع نقله المرُّوذي عنه كما في شرح الزركشي وملا

سن تقدم تقرير ذلك في غزاة خيير فصل في قضائه وَككِةْ في صحة النكاح الموقوف علئ الإجازة في الشّئن عن ابن عبّاس أن جارية بكرًا أنت النبيّ كل فذكرت أن أباها زرّجها وهي كارهةٌ فخيّرا ال يِه وقد نص الإمام أحمد عل القول بمتضئ هذاء فقال في وولية صا في صغير زوّجه عمِّه قال إن رضي به في وقتٍ من الأوقات جازء وإن لم ونقل عنه ابئه عبدٌ الله إذا زوّجت اليتيمة فإذا بلغت فلها الخيار وكذلك نقلّ ابن منصور عند حكئ له قولّ سفيان في يتيمةٍ زُوّجت ودخل بها الَّوجُ ثمّ حاضت عند الزَّوجٍ بعد قال تخي فإن اختارت نفسها لميقع النّرْويج وهي أحقٌ بنفسهاء وإن قالت اخترث زوجيء فليشهد وهما١ علئ نكاحهما قال أحمد جيذ وقال في رواية حنبل في العبد إذا تزوّج بغير إذن سيِّده ثم علم السَيّد ١ أشار في ز إل أنه في نسخة حنين ؟ سبق تخريجه ١ ١ المسائل في مسائله ١ ط الفقي والرسالة فليشهدوا خلاف النسخ ورواية الكوسج وفي د فليشهدوها

بذلك فإن شاء أن يطلّق١ عليه فالطّلاق بيد السّيّ وإذا أذن له في التّرويجء فالطّلاق بيد العبد ومعنل قوله يطلّق أي يبطل العقد ويمنع تنفيذه وإجازتهء هكذا أوّله القاضى وهو خلاف ظاهر النّصّ؛ وهذا مذهب أبى حنيفة ومالك علئ تفصيل في مذهبه؟ والقياس يقتضي صحّة هذا القولء فإِنَّ الإذن إذا جاز أن يتقدّم القبول والإيجاب جاز أن يتراخوئ عنه وأيضًا فإنه كما يجوز وقفه على الفسخ يجوز وقفه علئ الإجازة َه كالوصيّة ولأن المعتبر هو التّراضي وحصوله في ثاني الحال كحصوله في الأوّلء ولأن إثبات الخيار في عقد البيع هو وقفٌ للعقد في الحقيقة على إجازة من له الخيارٌ وردّه وبالله التّوفيق فصل ل يي ع ص هك دف قال تعالئ اياناس نلعن نولك سْعوه ويل يعار إن هس وس سر مسر يه حرم عند اللو أشني الحجرات وقال تعالل ل إِنَمَاالْمَؤُون و المطبوع فإن شاء يطلق ون شاء فليطلق زفة ينظر المغني والإنصاف قال ابن عقيل دأب شيخنا يعني أبا يعلئ أن يحمل نادر كلام أحمد على أظَهُره ويصرفه عن ظاهره والواجب أن يقال كل لفظ رواية ويصحّح الصحيح من الفروع هه ع ينظر الحاوي الكبير ١؛ والمغني والبناية شرح الهداية ١ وااتهذيب المدونة ١ والنوادر والزيادات

الحجرات ٠١ وقال لوَالْمُوبُ َوَالْمَؤْمستْيَتَصعْوَ وَل بون التوبة سمه كه بسي سا سا در س ممه طُ انق بِعضْ من بِعْض آل عمران وقال يكلِ ١لا فضلّ لعربييٌ علئ عجمييٌ ولا لعجميٌ علئ عربيٌ ولا من تراب وقال ككِِ إنَّ آل بني فلانٍ ليسوا لي بأولياءء إنَّ أوليائي المتّقون حيث كانوا ومّن كانوا وني الترمذي عنه يك إذا جاءكم مَن ترضونّ ديته وخُلْقَه فأنكحوه هذا الحديث جزء من خطبة حجة الوداع في أيام التشريق وهو عند أحمد ١ من طريق ابن علية عن الْجُريرِيٌ عن أبي نّضرة عن رجل من أصحاب النبي وَل ولا تضر جهالة الصحابي؛ إذ الصحابة كلهم عدولء قال الهيئمي في امجمع الزوائد رجاله رجال الصحيح وللحديث طرق أخرئ في بعضها والبيهقي في الشعب ٠٠١ مقالعند أبي نعيم في الحلية والطبراني في الأوسط وفي الباب عن ابن عمرء وأبي هريرة وعقبة بن عامر وأبي ذرء وحذيفة وَإِيتَعَنْف ١ أخرجه البخاري ومسلم من حديث عمرو بن العاص ووَإَِدُعَنْكُ ولفظه ألا إن آل أبي يعني فلاناء ليسوا لي بأولياء إنما وليي الله وصالح المؤمنين واللفظ الذي ذكره المؤلف لم نقف عليه وذكره ابن تيمية في مواضع من كتبه وعزاه في جامع المسائل ١ إلئ الصحيحين ينظر الفتاوئ ملاع و فلعلٌ المؤلف صادر عنه ١ وأخرجه البيهقي من حديث أبي حاتم المزني وفي سئده مرا

إلا تفعلو١ تكن فتنةٌ في الأرض وفسادٌ كبيرٌ قالوا يا رسول الله وإن كان فيه؟ فقال اإذا جاءكم مَن ترضونّ ديته ولق فأنكحوه ثلاث مرّاتٍ وقال لبنى بياضة أنكحوا أبا هند وأنكحوا إليه وكان حجامًا وزوّج النبئٌ كلل زينب بنت جحش القرشية من زيد بن حارثة مولاه و وزوّج فاطمة بنت قيس الفِهرية القرشية من أسامة ابنِه؟ وتزوّج بلال بن ِلعَليَبِيت وَالفَلِيْبُونَلِلطَيباتْ النور وقال تعالئ لفَأَنوحأْمَاطات لكر مَنَالسَآءٍ النساء عبد الله بن هرمزء وهو ضعيف ومحمد وسعيد ابني عبيد؛ وهما مجهولان؛ ويشهد له حديث أبي هريرة عند الترمذي ١٠؛ وابن ماجه ١ وقد اختلف في وصله وإرساله؛ وصحح إسناده الحاكم ؛ وتعقّه الذهبي ورجح المرسلّ البخاريٌّ وأبو داود والترمذيٌ وهو المحفوظء وجاء الحديث أيضًا من مسند ابن عمرء بسند باطل ليس بمحفوظ وقد حسّن الحديتٌ بشواهده الترمذيٌ والألبان في الإرواء ١ نء ط الهندية تفعلوه إفة أخرجه أبو داود ١١ من طريق محمد بن عمروء عن أبي سلمة عن أبي هريرة يََئعَنكُ ومحمدٌ صدوق له أوهام حسَنُ الحديث؛ والحديث صححه ابن حبان والحاكم وحسّن الحافظ إسناده وله شاهد عن عائشة ووَكعَنهَا عند الطبراني والدارقطني وانظر التلخيص ؟ والصحيحة سبق تخريجه أخرجه مسلم أخرجه الدارقطني لخرضا

فانَّذي يقنضيه حكمُه يل اعتبار الدّين في الكفاءة أصلا وكمالاء فلا تزوج مسلمةٌ بكافرء ولا عفيفةٌ بفاجرء ولم يعتبر القرآن والسُّنَةُ في الكفاءة أمرًا وراء ذلكء فإنَّه حرّم علئ المسلمة نكاح الزَّانِ الخبيث ولم يعتبر نسبًا ولا صناعة ولاغمّئ ولا حريَة فجوّز للعبد القن ناح الحرّةالنّسية الغنية إذا كان عفيفًا مسلمًاء وجوّز لغير القرشيّين ن نكاح القرشيّات ولغير الهاث شميّين نكاح الهاشميّات وللفقراء نكاح الموسرات وقد تنازع الفقهاء في أوصاف الكفاءة فقال مالك في ظاهر مذهبه إِنّها الدّين وفي رواية عنه إِنّها ثلاثة الدّين والحرّيّة والسّلامة من العيوب خمسة الدّين و النّسب و ولحي الصّناعة والمال؟ وإذا اعتبر فيها السب فعنه فيه روايتان إحداهما أن العرب بعضهم لبعض أكْفاءً والثانية أنَّ قريشًا لا يكافئهم إلا قرشيٌ يّ؛ وبنو هاشم لا يكافئهم إلا هاشميٌ وقال أصحاب الشَّافعيٌ يعتبر فيها الدّين والنّسب والحرّيّة بّة والصّناعة ١ ليست فيد ب ينظر اعقد الجواهر ١ ٠ والذخيرة زفرة ينظر لبدائع الصنائع والهداية ١ ينظر المغني واشرح الزركشي والإنصاف و١ ينظر المغني

والسّلامة من العيوب المتقّرة ولهم في اليسار ثلاثة أوجه؟ اعتباره فيهاء وإلغاؤه واعتباره في أهل المدن دون أهل البوادي؛ فالعجميٌٌ ليس عندهه كفنا للعربيئّ ولا غير القرشي للقرشيّة ولا غير الهاشميٌ للهاشميّة ولا غير المتتسبة إلئ العلماء ولا العتيق كفبًا لحرّة الأصلء ولا من مسّ ارق أحدَ آبائه كفنًا لمن لم يمسّها رقّء ولا أحدًا من آبائهاء وفي تأثير رق الأّهات وجهانء ولا مَن به عيبٌ والقَطع؛ وتشويه الخلقة فوجهان واختار الرُّوياني أن صاحبه ليس بكفءء ولا الحجّام والحائك والحارس كفنا لبنت التّاجر والخيّاط ونحوهماء ولا المحترف لبنت العالمء ولا الفاسق كفًا للعفيفة ولا المبتدع للسنيّة ولكن الكفاءة عند الجمهور حقٌ للمرأة والأولياء ثم اختلفوا فقال وما بعدها والوسيط ١ ينظر نهاية المطلب ١ ٠ وروضة الطالبين لا فيه ينظر المغني وانهاية المطلب ١ ١ ب عندهم ليس زءدءب م أحد الحرفة الصناعة والمحترف الصانع وهو الذي يكسب لعياله من ههنا وههنا ينظر الصحاح والمطلع ص ١ ينظر المغني كروي واشرح الزركشي وروضة الطالبين ا انفضا

لجميع الأولياء قريبهم وبعيدهمء فمن لم يرض متهم فله الفسخ وقال أحمد في رواية ثالئ إنّها حقٌّ لله فلا يصح رضاهم بإسقاطه ولكن علئ هذه الرّواية لا تعتبر الحرّيّة ولا اليسارء ولا الصّناعة ولا السب إِنَّما يعتبر الدين فقطء فإنّه لم يقل أحمد ولا أحدٌّ من العلماء إنَّ تكاح الفقير للموسرة الهاشم١ والقرشيّة لغير القرشيٍ باطلٌء وإنّما نهنا علئ هذا لأنَّ كثيرًا من أصحابنا يحكون الخلاف في الكفاءة هل هي حقٌ لله أو للآدمي؟ ويطلقون مع قولهم إِنَّ الكفاءة هي الخصال المذكورة وني هذا من التّساهل وعدم التحقيق ما فيه والله أعلم فصل ثبت في الصّحيحين والسّنن أنّ بريرةً كاتبت أهلّهاء وجاءت تسأل النبيّ بك في كتابتهاء فقالت عائشة إن أحبٌ أهلك أن أعدَّها لهم ويكون ولاؤك لي فعلتٌ فذكرّث ذلك لأهلها فأبوا إلا أن يكون لهم الولاء؛ فقال الي يكل لعائشة اشتريها واشترطي لهم الولاء فإِنّما الولاء لمن أعتق ثم ١ لغير الهاشمي ليست في زء د ب ؟ ذكر هذا القول في الفروع؛ ونسبه لبعض المتأخرين من الأصحاب يقصد المؤلف ثم قال كذا قال ونقله صاحب الإنصاف ٠١ فر أخرجه البخاري ومسلم ١١ وأبو داود وما بعده؛ والترمذي ١ والنسائي وأبن ماجه١١ من حديث

لاي ينل مابال أقوام يشترطون شروطًا ليست في كتاب الله تكن شترط شرطً ليس في كتاب الله فهو باطلٌء وإن كان مائة ؛ شرطء قضاء١ الله ب ثق وإنَّما الولاء لمن أعتق ثم خيّرها رسول الله و بين أن تبقئ علئ نكاح زوجها وبين أن تفسخهه فاختارت نفسّهاء فقال لها إنّه زوجكِ وأبووَّلدِك فقالت يا رسول الله تأمرني بذلك؟ قال لا إِنّما أنا شافعٌ قالت فلا حاجة لي فيه وقال لها إذ خيّرها إن قربك فلا خيار لك؛ وأمرها أن تعن و تَصُدّق عليها بلحم فأكل منه النَبِنْ َك وقال هو عليها صدقةٌ ولنا هديّة وكان في قصّة بريرة من الفقه جواز مُكاتبة المرأة وجواز بيع المُكاتب وإن لم يَعج يَعَجُرْه سيّده وهذا مذهب أحمد المشهور عنه وعليه أكثر نصوصه وقال في رواية أبي طالب لا يطأ مكاتبته ألا ترئ أنه لا يقدر أن يبيعها وبهذا قال مالك وأبو حنيفة والشَّافعكُ والنبئ كَل أقرّ عائشة علئ شرائهاء وأهلّها علئ بيعهاء ولم يسأل المكاتب محذورٌء فإن بيعه لا يبطل كتابته فإنّهِ يبقئ عند المشتري كما كان عند البائع إن أذّئ إليه عَتَّنَء وإن عَمجّر عن الأداء فله أن يعيده إلئ الرّقٌّ كما كان عند بائعه فلو لم تأت السّنّةَ بجواز بيعه لكان القياس يقتضيه وقد اذّعئ غيرٌ واحدٍ الإجماعَ القديمَ علئ جواز بيع المكاتب قالوا ١ زءى ب فقضاء ينظر المغني ١ والأم ونهاية المطلب ١ ١ وابدائع الصنائع ١ والبيان والتحصيل ١ نضا

لأنَّ قصّة بريرة وردت بنقل الكاقّة ولم يبق بالمدينة مّن لم يعرف ذلك؛ لأنّها صفقة جرَثْ بين أمّ المؤمنين وبين بعض الصّحابة وهم موالي بريرة م خحطب رسولٌ لله و الس في أمر بيعها شطب في غير وقت الخطبة ولا يكون شيءٌ أشهر من هذاء ثم كان من مَْي زوجها خلفها باكيّا في أزقة المديئة ما زاد الأمرّ شهرةً عند النُساء والصّبيان قالوا فظهر يقيئًا أنّهِ إجماعٌ من الصّحابة إذ لا يظن بصاحب أنه يخالف من سنّة رسول الله يك مئل هذا الأمر الظّاهر المستفيض قالوا ولا يمكن أن توجدونا عن أحدٍ من الصّحابة المنع ين بيع المكائّب إلا رواية شاذَةٌ عن ابن عباس لا يعرف لها إسناة واعتذر مَن منع بيعه بعذرين أحدهما أنَّ بريرةَ كانت قد عجرّتء وهذا عذر أصحاب الشّافعيٌ والقّاني أنَّ البع ورد علئ مال الكتابة لا علئ رقبتهاء وهذا عذر أصحاب مالك وهذان العذران أحوج إلئ أن يُعْتّذْر عنهما من الحديث ولاايصح واحدٌّ منهماء أن الأوّل فلا ريب أنَّ هذه القصّة كانت بالمدينة وقد شهدها العباس وابنه عبد الله وكانت الكتابة تسع سنين في كل سنةٍ أوقيُّ ولم تكن أدّت بعدٌ شيئاء ولا خلاف أنَّ العباس وابته إنّْما سكنا المدينة بعد فتح مكّةء ولم يعش النَّيُ ل بعد ذلك إلا عامين وبعض الثَّالثه فأين العجز وحلول النجوم؟ حكاية الإجماع والججاج للمسألة ذكره مُطْوّلًا ابن حزم في المحلئ ١ حرص

وأيضًا فإنّ بريرة لم تقل عجرّتء ولا قالت لها عائشة أَعَجَرْتِ؟ ولا اعترف أهلها بعجزهاء ولا حكم رسول الله وكيد بعجزهاء ولا وصفها به ولا أخبر عنها البنّا فمن أين لكم هذا العجز الذي تعجزون عن إثباته؟ وأيضًا فإنّها نما قالت لعائشة كاتبثٌ أهلي علئ تسع أواقٍ في كل سنةٍ أوقيّة وإنّي أحبٌ أن تعينيني ولم تقل لم أؤدٌ لهم ١ شيئّاء ولامضت عليّ نجومٌ عدَّةٌ عجرت عن الأداء فيهاء ولا قالت عجّزني أهلي كتابتها وتستعين بعائشة علئ أمر قد بطل فإن قبل الذي يدل علئ عجزها قولُ عائشة إن أحبٌ أهلك أن أشتري يك وأعتقك؛ ويكون ولاؤك لي فعلتٌ وقول النَبِيَ يلل لعائشة شتريها فأعتقيها وهذا يدل علئ إنشاء عت من عائشة؛ وعتق المكاتب بالأداء لا بإنشاء من السَيد قيل هذا هو الذي أوجب لهم القول ببطلان الكتابة قالوا ومن المعلوم أنْها لا تبطل إلا بعجز المكاتّب أو تعجيزه نفسّهء وحيئلٍ فيعود في الرّقُ فإنّما ورد البيع علئ رقيق قِيقٍ لا علئ مكاتب وجواب هذا أن رتيب العتق عليئ الخّراء لايدلُ علئ إنشات ف تيب للمسّب عل سببه ولا سيّما فإِنَّ عائشة لما ما أرادت أن تعجّل كتابتها لوحك لاي في إن وقد نل للح إن نر حْ ل م إليهم

يَجْرِي ولد والدّه إلا أن يجده مملوكًا فيشتريه فيعتقه إِنَّ هذا من ترتيب المسبّب علئ سببه وآنَّه بنفس الشّراء يَعتِق عليه لا يحتاج إلئ إنشاء أنَا العذر النّاني فأمره أظهرء وسياق القصّة يبطله؛ فإنَّ أمّ المؤم وأمًا العذر الثاني فأمره أظهرء وسياق فإن أم المؤمنين اشترتها فأعتقتهاء وكان ولاؤها لهاء وهذا ممّا لاريب فيه ولم تشتر المال والمال كان تسع أواقٍ منجّمةٍ فعدّتها لهم جملةً واحدةٌ ولم تتعرّض للمال الذي في ذمّتها ولا كان غرضّها بوجه ماء ولا كان لعائشة غرضٌ في شراء الدّر اهم المؤجّلة بعددها حالة وفي القصّة جواز المعاملة بالتقود عددًا إذا لم يختلف مقدارها وفيها أنّه لا يجوز لأحدٍ من المتعاقدّين أن يشترط علئ الآخر شرطًا يخالف حكمٌ الله ورسوله وهذا معن قوله ليس في كتاب الله؛ أي ليس في حكمه جوازه؛ وليس المرا أن ليس في القرآن ذكره وإباحته ويدلٌ عليه قوله كتاب الله أحقٌّ وشرط الله أوثق وقد استدلٌ به من صحّح العقدَ الذي شرط فيه شرطٌ فاسدٌّ ولم يبطل العقد به وهذا فيه نزاعٌ وتفصيلٌ يظهر الصَّوابٍ منه في تبيين معنئ الحديث نه قد أشكل علئ النّاس قوله اشترطي لهم الولاء؛ فإِنَّ الولاء لمن أعتق فأذِنَ لها في هذا الاشتراط وأخبر أنه لا يفيد والشَّافْيُ طعن في هذه اللّفظة وقال إِنَّ هشام بن عروة انفرد بها وخالفه غيره؛ فردّها الشَّافِعيُ ولم اح م والد ولده خطأ زفة أخرجه مسلم ١٠١١ من حديث أبي هريرة كََإْيَدْعَنُْ الل

يثبتها١ ولكنّ أصحاب الصَّحيحين وغيرهم أخرجوها ولم يطعنوا فيهاء ولم يعلّلها أحدٌّ سوئ الشَّافعيٌ فيما نعلم ثم اختلفوا في معناهاء فقالت طائفة اللّام ليست عليئ بابهاء بل هي بمعنئ علئن كقوله إن أَحَسَنظ أَحْسَن لالش َك وَإن أسَأكركلها الإسراء أي فعليهاء كما قال من عَعِلَصَلِحَاللدْسوء وَمَنْ َه كَعَيََا فصلت وردّت طائفةٌ هذا الاعتذارٌ بخلافه لسياق القصّة ولموضوع الحرف وليس نظير الآية فإنّها قد فرّقت بين ما للتّمس وبين ما عليهاء بخلاف قوله اشترطي لهم وقالت طائفةٌ بل اللّام علئ بابهاء ولكن في الكلام محذوفٌ تقديره اشترطي لهم أو لا تشترطيء فإنَّ الاشتراط لا يفيد شيئًا لمخالفته لكتاب الله ورَدَّ غيرٌهم هذا الاعتذار لاستلزامه إضمار ما لا دليل عليه والعلم به من نوع علم الغيب وقالت طائفةٌ أخرئ بل هذا أمر تهديدٍ لا إباحةٍ كقوله تعالئ لأَعْمَوأمًا شِنْتمَ فصلت ١ وهذا في البطلان من جنس ما قبله وأظهر فسادًاء فما لعائشة وما للتّهديد هنا؟ وأين في السّياق ما يقتضي النّهديد لها؟ نعم هم أحقٌّ بالتّهديد لا أ المؤمنين ١ ينظر اختلاف الحديث ص١ والأم ومعرقة السئن والآثار ا مه زع ح بءن دلأمق خطأً ايض

وقالت طائفة بل هو أمر إباحةٍ وإذنء وأنّهِ يجوز اشتراط مثل هذاء ويكون ولاء المكاتب للبائع قاله بعض الشّافعيّه وهذا أفسد من جميع ما تقدّم وصريحٌ الحديث يقتضي بطلانه١ وردّه وقالت طائفة إنّما أذن لها في الاشتراط ليكون وسيلة إلئن ظهور بطلان هذا الشّرطء وعِلْم الخاصٌ والعامٌ به وتقرّر حكمه يِه وكان القوم قد علموا حكمه في ذلك فلم يقنعوا دون أن يكون الولاء لهم؛ فعاقبهم بأن أذن لعائشة في الاشتراط ثم خطب النَّاسَ فأذّن فيهم ببطلان هذا الشّرطء وتضمّن حكمًا مهمٍّ من أحكام الشّريعة وهو أن الشّرط الباطل إذا شط في العقد لم يجز الوفاء به ولولا الإذن في الاشتراط لماعُلِم ذلك؛ فإنَّ الحديث تضمَّن فساد هذا الحكم وهو كون الولاء لغير المعتق وأمًا بطلانه إذا شُرِطهء فإنّما استُفيد من تصريح النْبِيَ يكل ببطلانه بعد اشتراطه ولعلّ القوم اعتقدوا أن اشتراطه يفيدُ الوفاء به وإن كان خلاف مقتضئ العقد المطلق فأبطله النبيُ يَككِلةِ وإن شرط كما أبطله بدون الشرط فإن قيل فإذا فات مقصودٌ المشترط ببطلان الشّرطء فإنَّه إِنَا أن يُسَلّط علئ الفسخ أو يُعطّئ من الأرش بقدر ما فات من غرضه والنَبيُ يكل لم يقض بواحدٍ من الأمرين قيل هذا إِنَّما يثبت إذا كان المشترط جاهلًا بفساد الشّرط فأمّا إذا علم ب م يقضي و زء د به م الببطلانه زفق سقطت من ط الفقي والرسالة زءح المشروط خرف

بطلانه ومخالفته لحكم الله كان عاصيًا آثمًا بإقدامه على اشتراطه فلا فسخ له ولا أَرّشء وهذا أظهر الأمرين في موالي بريرة والله أعله فصل وفي قوله إنّما الولاء لمن أعدق من العموم ما يقنضي ثبوته لمن أعدق سائبة أو في زكاةٍ أو كمّارةٍ أوعتتٍ واجبء وهذا قول الشَّافعيٌ وأبي حنيفة وأحمد في إحدئ الرّوايات وقال في الرٌواية الأخرئ لا ولاء عليه وقال ني الثألئة يردٌ ولاؤه في عتق مثله ويحتجٌ بعمومه أحمد ومّن وافقه في أنَّ المسلم إذا أعتق عبدًا ذميًا ثم مات العتيق ورثه بالولاء وهذا العموم أخصٌ من قوله لايرثٌ المسلمٌ الكافرٌ؟ فيخصّصه أو يقيّده وقال الشَّافِعيُ ومالك وأبوحنيفة لايرئه بالولاء إلا أنيموت العبد مسلمًّا ولهم أن يقولوا إنَّ عموم قوله الولاء لمن أعتق مخصوصٌ بقوله لاايرث المسلم الكافر ينظر في الاختلاف ني هذا الحديث ومعناه معالم السنن ١ للخطابي واإحكام الأحكام وافتتحه بقوله الكلام علئ الإشكال العظيم في هذا الحديث؛ والتمهيد ٠؛ وشرح النووية وطرح التثريب ١٠ وفتح الباري ١١١ ولامجموع الفتاوئ؛ و ولأعلام الموقعين؟ ؟ أي علئ أن لا ولاء له عليه شرح النووي ١١ ينظر الأم والبدائع الصنائع ١ والمغني ينظر الأم و والمغني وبدائع الصنائع وأحكام أهل الذمة ضرف

فصل وفي القصّة من الفقه تخيير الأمة المزرّجة إذا عَتَقَت١ وزوجها عبد وقد اختلفت الرٌّواية في زوج بريرة هل كان عبدًا أو حرًا؟ فقال القاسم عن عائشة كان عبدًا ولو كان حرا لم يخيّرها وقال عروةٌ عنها كان عبدًا وقال ابن عبّاس كان عبدًا أسود يقال له مغيث عبدًا لني فلان كأنّي أنظر إليه يطوف وراءها في سككك المدينة؟ وكل هذا ١ مءزءن أعتقت ؟ أخرجه مسلم ١١١١ وأخرجه أيضًا ١ من طريق عروة بن الزبير عنها وَََلئهعَنهَا غير أن قوله ولو كان حرًا من كلام عروة؛ كما هو نص رواية النسائي في الكبرئ أخرجه ابن حزم في المحلئ ١ ٠١ وحكئ عنه روايتين مختلفتين وفيما قاله نظر؛ إذ الحقٌ أنه لم يُختلف علئ عروة عن عائشة أنه كان عبدًا كما قال الدارقطني وغيره وإن حكئ المصنف خلاقًا كما سيأتي والصواب أن الحرية إنما جاءت من طريق الأسود عن عائشة عند البخاري وقد أُعلَّتْ بالإدراج والصحيح أنها من كلام الأسود أو مَن دونه؛ لذا قال البخاري قال الأسود وكان زوجها حرًا؛ قول الأسود منقطع وقول ابن عباس رأيته عبدًا أصح قال الحافظ وعلئ تقدير أن يكون موصولا؛ فتَرجّح رواية من قال كان عبدًا بالكثرة وأيضا فآلٌ المرء أعرف بحديثهة كما ترجح أيضًا بشواهدهاء ولموافقتها رأيّها في ترك الخيار لمن أعتقتُ تحت حر انظر العلل للدارقطني والفتح ١ أخرجه البخاري ٠ من طريق عكرمة عنه ضرف

وفي استئن أبي داود١ عنه كان عبدًا لآل أبى أحمد فخيّرها وف مسند أحمد عن عائشة أنَّ بريرة كانت تحت عبدء فلمًا أعتقتها قال لها رسول الله عَكلِِ اختاري فإن شئت أن تمكثي تحت هذا العبد وإن شئت أن تفارقيه وقد روي في الصّحيح أنّه كان حرًا وأصحٌ الرّوايات وأكثرها أنَّه كان عبدّاء وهذا الخبر رواه عن عائشة ثلاثة الأسود وعروة والقاسمء فأمًا الأسود فلم يختلف عنه عن عائشة أنّه كان حرّاء وأمّا عروة فعنه روايتان ١ واسئن الدارقطني عبن ابن إسحاق مرسلًا وموصولًا؛ فرواه موصولا عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة؛ غير أنه عنعنه وهو مدلسء وقد تابعه شعيب بن إسحاق عند الدارقطني بسندٍ واو؟ فيه مُنّهم ويشهد له حديث الفضل بن الحسن مرفوعاء وسيأتي تخريجه وفي الباب عن حفصة وابن عمر موقوقًا عليهماء والحديث ضعفه الألباني في الإرواء ؟ كذافي الأصول وط الهندية وزاد فيها رضي الله عنه والضمير فيه عائد علئ ابن عباس وهو سبق قلم إذ هو بهذا اللفظ عند أبي داود عن عائشة لا ابن عباسء وأما حديثه ففي الصحيحين وقد سبق قريبًا ؟ وأبو يعلئ في المسند والبيهقي في الكبرئ ١ من طريق أسامة بن زيد الليثي عن القاسم عن عائشة؛ وأسامةٌ حسنٌ الحديث وأخرج له مسلم متابعة وقد ثبت تخيير بريرة في الصحيحين كما سبق وانظر الإرواء ممل لدع ح اعتقها من قول الأسود أو مَن دونهء لا من قول عائشة يََبدَعَتِهَ كما سبق بيانه تارف

صحيحتان متعارضتان إحداهما أنّه كان حدّاء والكّانية أنّه كان عبدًاء وأمًا عبد الرحمن بن القاسم فعنه روايتان صحيحتان إحداهما أنّه كان حرّاء والمّانية السَّكُ قال داود بن مقاتل١ ولم تختلف الرّواية عن ابن عبّاسِ أنه كان عبدًا واتّفق الفقهاء عل تخيير الأمّة إذا أُعتِمّت وزوجها عبد واختلفوا إذا كان حرّاء فقال الشَّافِعيُ ومالك وأحمد في إحدئ الرّوايتين عنه لا تخيّر وقال أبو حنيفة وأحمد في الرّواية الثّانية تخيّر وليست الرّوايتان مبنيّتين علئ كون زوجها عبدًا أو حرّاء بل علئ تحقيق المناط في إثبات الخيار لهاء وفيه ثلاث مآخذ للفقهاء أحدها زوال الكفاءة وهو المعبّر عنه بقولهم كمُلّت تحت ناقص الثاني أنَّ عنْقها أوجبّ للرّوجٍ ملك طلقةٍ ثالث عليها لم تكن مملوكة له ١ قال داود بن مقاتل ليست في بء ومقاتل ليست في ح د ومكانها في د م بياض وكتب في م كذا ومقاتل في ن وط الهندية ولم أجد راويًا عن ابن عباس يسم داود بن مقاتل؛ وني الثقات لابن حبان ١ ذكر داود بن مقاتل من أهل البصرة يروي عن الحسن البصري روئ عنه حبان بن هلال زفة في المطبوع لا تخبير؟ ينظر الإجماع ص١ لابن المنذره والتمهيد ١٠ ولافتح الباري والمغني ١١ والمحلئن؛ ٠١ ونهباية المطلب؛١ ء والهداية١١١؟ءوالذخيرة ٠١ كذا في جميع النسخء وني ط الهندية ثلاثة وهو الوجه رف صر

بالعقد وهذا مأحذ أصحاب أبى حنيفة وينوه عل أصلهم الطّلاق معتبر بالنّساء لا بالرٌجال الثّالث ملكها نفسها ونحن نبيّن ما في هذه المآخذ الأوّل وهو كمالها تحت ناقصء فهذا يرجع إلئ أنَّ الكفاءة معتبرةٌ في الدَّوام كما هي معتبرةٌ في الابتداء فإذا زالت خيّرت المرأة كما تَحَيّر إذا بان الزّوجٌ غير كفءٍ لها وهذا ضعيففٌ لوجهين المقارنة لعقده لا يستلزم أن تكون توابع في الدّوام؛ إن رضئ الزّوجة غير المجبرة شرطٌ في الابتداء دون الدَّوام وكذلك الوليٌ والشَّاهدان وكذلك ىس ال مانع الإحرام والعِدّة والزّنا عند من يمنع نكاح الزّانية إِنّما يمنع ابتداء العقد دون استدامته فلا يلزم من اشتراط الكفاءة ابتداءٌ اشتراط؟ استمرارها ودوامها الغاني أنه لو زالت الكفاءة في أثناء الشكاح بفسق الزُوجء أو حدوث عيب موجب للفسخ لم يثبت الخيار علئ ظاهر المذهبء وهو اختيار قدماء الأصحاب ومذهب مالك وأثبت القاضى الخيار بالعيب الحادثء ويلزمه ١ طالهندية وبئوا ؟ زيادة من ط الهندية وسيق للمؤلف أنها ثلائة مآخذء وسيأتي في الشرح النص علئ هذا المأخذ الثالث ن أما الأول ليست في د ب كرف

إثباته بحدوث فِسق الزوبِ وقال الشَّافعيُ إن حدّتٌ بالرّوج ثبت الخيار وإن حدّتٌ بالزّوجة فعلئى قوليه فأمًا المأخذ الثَاني وهو أنَّ عنْقها أوجبّ للزَّوج عليها ملك طلقة ثالث فماخدٌ ضعيفٌ جداء فأيّ مناسبة بين ثبوت طلقةٍ ثالثة وبين ثبوت الخيار لها؟ وهل نصب الشّارِعٌ وك الطَّلقة الثائغة سيا لملك الفسخ؛ وما يدومّم من أنّها كانت تين منه باثنتين ين فصارت لا تبين إلا بثلاثة وهو زيادة إمساك وحبس لم يقدضه العقد فاسدٌ فإنّه يملك أن لا يفارقها البنّة ويمسكها حتّى يفرّق الموت بينهماء والتكاح عقدٌ علئ مدّة العمرء فهو يملك استدامة إمساكهاء وعتقها لا يسليه هذا الملك فكيف يسلبه إيّاه ملكه عليها طلقةٌ ثالثةٌ هذا لو كان الطّلاق معتيرا بالنسا ة فكيف والصّحيح أنه معتبربمن هو بيده وإليه ومشروعٌ في جانبه؟ وأا المأخذ الثّالث وهو ملكها نفسهاء فهو أرجح المآخذ وأقريها إلى أصول الشَّرع وأبعدها من التّناقض وسِرٌ هذا المأخذ أنَّ السّيّد عقد عليها بحكم الملك حيث كان مالكًا لرقبتها ومنافعهاء والعتق يقتضي تمليك الرّقبة والمنافع للمغتق وهذا مقصودٌ العتق وحكمته ؛ فإذا ملكت رقبتها ملكَتُ بُضعها ومنافتهاء ومن جملتها منافع البضعء فلا يملك عليها إلا باختيارهاء فخيّرها الشَّارِع بين أن تقيم مع زوجهاء وبين أن تفسحٌ نكاحه إذ قد ملكت ١ ينظر المغني؛ ١ و والفروع والذخيرة ١ والقاضي هو أبو يعلئ الحنبلي ينظر باية المطلب ١ طرف

منافمَ يُضْعهاء وقد جاء في بعض طرق حديث بريرة أنه كه قال لها ملكتٍ نفسك فاختاري فإن قيل فهذا يتتقض بما لو زوّجها ثمٌ باعهاء فإنَ المشتري قد ملك رقبتها ويْضِعَها ومنافعه ولا تسلّطونه على فسخ التُكاح قلنا لا يرد هذا نقضًاء فإنَّ البائع نقل إلئ المشتري ما كان مملوكًا له فصار المشتري خليفته وهو لما زوّجها أخرجَ منفعة البُضع عن ملكه إلئ الزّوِجء ثم نقلها إلئ المشتري مسلوبة منفعة البْضِعء فصار كما لو آجر عبده ه مدة ثم باعه فإن قبل فهب أن هذا يستقيم لكم فيما إذا باعهاء فهلًا قلتم ذلك إذا أعتقهاء وأنّها ملكت نفسّها مسلوبةٌ منفعة البْضِعء كما لوآجرهاثمٌ عَتقها؟ وبهذا ينتقض عليكم هذا المأخذ ٠ س قيل الفرق بينهما أن العتق في تمليك العتيق رقبته ومنافكه أقوئ من عصمور ذكره ابن عبد البر في التمهيد والاستذكار ١ ونفل شهرته بل وثبوته القرطبيٌ في المفهم ١ ١ وقد أخرجه بنحوه أبن سعد في الطبقات ١ عن الشعبي مرسلاء ولفظه قد أعتق بُضعكِ معك فاختاري ووصله الدارقطني في السئن بلفظ اذهبي فقد عَتَّقَ معك بُضِعك من طريق عروة عن عائشة وفيه عنعئة ابن إسحاق وهو مدلس والحاصل أن الحديث لم يخل له طريق من مقال تنبيه تصحف هذا الإسناد في مطبوعة الدارقطني إلئ حدثني أبو الأصبغ الحران نا عبد العزيز بن يحيئ فأوهم أنه رجلان؛ والصواب أبو الأصبغ عبد العزيز رجلٌ واحد خرف

فالعتق إسقاط ما كان السَّيّد يملكه من عتيقه وجعله لله محرّرًاء وذلك يقتضى إسقاط ملك نفسه ومنافعه كلّها وإذا كان العتق يسري في ملك الغير المحض الذي لا حقٌّ له فيه البنَّ فكيف لا يسري إلئ ملكه الذي تعلّق به حقٌّ الرّوج فإذا سرئ إل نصيب الشَّريك الذي لا حقٌّ للمعق فيه فسريانه إلئ ملك الذي يتعلّق به حقّ الرّوج أولئ وأحرئ فهذا محض العدل والقياس الصّحيح فإن قيل فهذا فيه إبطال حقٌّ الزّوج من هذه المنفعة بخلاف الشَّريك فإنّه يرجع إلئ القيمة قيل الزَّوج قد استوفق المنفعة بالوطء فطَرَيانٌ ما يزيل دوامّها لا يُسْقط له حقا كما لو طرأ ما يفسده أو يفسخه برّضاع أو حدوث عيب أو زوال كفاءةٍ عند من يفسخ به فإن قيل فما تقولون فيما رواه النّسائعغ؛ من حديث ابن مَوْمَبِ عن المطبوع له خلاف النسخ المطبوع ومنافعهاة بفي وأبو داود واين ماجه وفي سئده ابن مَوْمَبٍء مختلف الحديث؛ كما قال ابن عديء والحديث صححه ابن حبان ١١ وضعَفه كارف

القاسم بن محمّدء قال كان لعائشة غلامٌ وجاريةٌ قالت فأردت أن أعتقهماء فذكرْتٌ ذلك لرسول الله ككل فقال ابدئي بالغلام قبل الجارية ولولا أن التشخيير د يمتنع ١ إذا كان الرّوجٍ حرا لم يكن للبداءة ب بعتق الغلام فائدةٌ فإذا بدأت به عَتقّت تحت حر فلا يكون لها اختيار وفي اسن النّسائيق أيضًا أنَّ رسول الله وَكِِ قال أيّما أمةٍ كانت قيل أمّا الحديث الأوّل وقد رواه هذا خبر وقال ابن حزء هو خب لايصح نه لوصح لم يكن فيه حَجَة لان ١ في المطبوع يمنع خلاف النسخ ؟ في الكبرئ ومن طريقه الطحاوي في مشكل الآثار ١ من حديث الحسن بن عمرو بن أمية عن رجال من أصحاب النبي وَل وسنده ضعيف؛ لجهالة الحسن وضعف ابن لهيعة؛ لذا ضعفه المصنف هنا وقد روي الحديث مرسلا وموصولًا؛ ومدار الموصول علئ ابن لهيعة؛ إلا أنه جاء عند الطحاوي في مشكل الآثار من طريق ابن وهب عنه؛ وهو صحيح السماع منه انظر امجمع الزوائد في الضعفاء والظاهر أن المؤلف صادر عن ابن حزم في المحلئ ١٠١ في النسخ وط الهندية عبد اللهه وذكر في اتهذيب الكمال؛ ١ وتبذيب التهذيب أنه يقال في اسمه عبد الله والظاهر أن ما في النسخ هنا تصحيف من النساخء فلم نثبته في متن الكتاب والمثبت من كتاب العقيلي والمحلئ وكتب الرجال التاريخ الكبير والجرح والتعديل ١ ١١ في المحلئ خرف

ليس فيه أنَّهما كانا زوجينء بل قال كان لها عبدٌ وجارية ثم لو كانا زوجين لم يكن في أمره لها بعتق العبد أوَّلَا ما يسقط خيارٌ المعتقّةِ تحت الحرّء وليس في الخبر أنه أمرها بالابتداء بالرّوجٍ لهذا المعنئ بل الظّاهر أنّه أمرها بأن تبدا بالذّكّر لمَضْل عِنْقه علئ الأنثئ وأنَّ عِيّق أنثيين يقوم مقام عتق ذَكَرء كما في الحديث الصّحيح مبينًا وأمّا الحديث النَّاني فضعيف لأنّه من رواية حسن بن عمرو بن أمية ام و ًٍ الضمري وهو مجهول فإذا تقرّر هذا وظهرٌ حكمُ الشرع في إثبات الخيار لهاء فقد روئ الإمام أحمد بإسناده عن التي بك إذا أعتقت الأمة فهي بالخيار مالم يطأهاء إن شاءت فارقَنه وإن وطئها فلا خيار لها ولا تستطيع فراقه فم ويستفاد من هذا قضيّتان إحداهما أنَّ خيارها علئ التّراخي ما لم تُمَكّنهِ ِن وَطْئهاء وهذا مذهب م ط الهندية تبتدئ و ن بالابتداء أخرجه أبو داود وابن ماجه ؟؟ وأحمد ٠ من حديث كعب بن مرة فيه ضعف وأخرجه الترمذي ١ من حديث أبي أمامة وقال حسن صحيح غريب في المسند من حديث الفضل بن عمرو بن أمية عن بعض أصحاب النبي وك وسنده ضعيف؛ فيه ابن لهيعة وقد اضطرب فيه لكن أخرجه الطحاوي في مشكل الآثار من طريق أبن وهب عنه وهو صحيح السماع منه عن عبيد الله بن أبي جعفرء عن الفضل بن الحسن بن عمرو بن أمية الضمريء قال سمعت رجالا من أصحاب رسول الله ب يتحدّثون فذكر نحوه إلا أنه قيّده بكونها تحت عبدٍء وله طرق أخرئ لا تخلو من ضعف أيضًا ويشهد لمطلق التخيير ما قبله

مالك وأبي حتيفة وأحمد١ وللمَّافِعتَ ثلاثة أقوال هذا أحدهاء والثَّني أنه علئ الفور والثّالث أنه إلئ ثلاثة أيّام الثّانية أنّها إذا مكَتنه من نفسها فوطئهاء سقط خياثهاء وهذا إذا علمَتُ بالعتق وثبوت الخيار به فلو جهلتهما لم يسقط خيارها بالتّمكين من الوطء وعن أحمد رواية ثانية أنّها لا تعدّر بجهلها بملك الفسخ بل إذا علمت بالعتق ومكَبيّه من وطئهاة سقط خيارُها ولو لم تعلم أن لها الفسخ والرّواية الأولئ أصحٌ فإِنْ عبّقّ الزّوجٌّ قبل أن تختار وقلنا إِنَّه لا خيار للمُعتقّة تحت حر بطل خيارها لمساواة الرّوجٍ لهاء وحصول الكفاءة قبل الفسخ وقال الشَّافِعيُ في أحد قوليه وليس هو المنصور عند أصحابه لها الفسخ لتقدّم ملك الخيار علئ العدق فلا يبطله والأوّل أَقْيّس لزوال سبب الفسخ بالعتق وكما لو زال العيبٌ في البيع والنكاح قبل الفسخ به وكما لو زال الإعسار في زمن ملك الزَّوجةٍ الفسمّ به ١ ينظر المغني١١١ وتهذيب المدونة ؟ ١ والبناية شرح الهداية ؟ ينظر انباية المطلب ١ وذكر أن القول الثاني هو أظهر الأقوال عند الأصحابء والمهذب ؟ فرغ ينظر المغني ١٠؟لاال والمبدع ب من نفسها ووطئها ينظر انباية المطلب ١ ١ د ييطل ح د الاعتبار تصحيف

و إذا قلنا العلّة ملكها نفسها فلا أثر لذلك فإن طلّقَها طلافًا رجعيًا فعبّقّت في عدّتهاء فاختارت الفسحّ بطلت الرّجعة وإن اختارت المقام معه صحٌ وسقط اختيارُها للفسخ؛ لأنَّ الرّجعيّة كالرّوجة وقال السَّافعِيُ وبعض أصحاب أحمد١ لا يسقطٌ خيارُها إذا رضيت بالمقام دون الرّجعة ولها أن تختار نفسها بعد الارتجاع ولا يصحٌ اختيارها في زمن الطّلاق فإنّ الاختيار في زمنٍ هي فيه صائرةٌ إلئ بينونة ممتنع فإذا راجعها صحّ حيتئلٍ أن تختاره وتقيم معه؛ لأنّها صارت زوجة وعَول الاختيارٌ عمّله وترنّب أثرُه عليه ونظير هذا إذا ارتدٌ زوج الأمَة بعد الدّخول ثم عمَّت في زمن الردّة فعلئ القول الأول لها الخيار قبل إسلامهء فإن اختارته نه ثم أسلم سقط مُلكها للفسخ وعلئ قول الشّافعيك لا يصحٌ لها خيارٌ قبل إسلامه؛ لأنّ العقد صائرٌ إلئ البطلان فإذا أسلم صحٌّ خيارها فإن قيل فما د تقولون إذا طلّقها قبل أن تفسخ هل يقع الطَّلاق أم لا؟ قيل نعم يقع لأنّها زوجةٌ وقال بعض أصحاب أحمد وغيرهم يوقف الطّلاق فإن فسخت نينا أنه لم يقع وإن اختارت زوجها تبيًّا وقوعه؟ لا والمهذب ؟ ١١ ينظر المغني ١ ؟ ينظر الأم واانهاية المطلب ح بنينا؛ في الموضعين ينظر انهاية المطلب ١ ا وهو نص الشافعي في الأم أن الطلاق موقوف فإن ثبتت عنده وقع وإن فسخت النكاح سقط حي

فإن قيل فما حكم المهر إذا اختارت الفسخ؟ قيل م١ أن تفسخ قبل الدّخول أو بعده فإن فسخت بعده لم يسقط المهرٌ وهو لسيّدها سواءٌ فسخت أو أقامتء وإن فسخت قبله ففيه قولان هما روايتان عن أحمدء أحدهما لا مهر لأنَّ الفرقة من جهتهاء والنّاني يجب نصفه ويكون لسيّدها لا لها فإن قيل فما تقولون في المعْق نصفها هل لها خيا ر؟ قيل فيه قولان وهما روايتان فإن قلنا لا خيار لها فزوّج؟ مُدَبّرة له لا يملك غيرها وقيمتها مائة بعبيٍ علئ مائتين مهرًا ثم مات؛ عقت ولم تملك الفسحٌ قبل الدُعول لأنّها لو ملكته سقط المهر أو تنضّف فلم تخرج من الثألث فرق بعضهاء ف بتع انع ٠ ؛ بخلاف ما إذا لم تملكه فإنّهها تخرج من فصل وفي قوله كك الو راجعته فقالت أتأمرني؟ فقال لاء إِنّما أنا شافعٌ ١ ب لايخلو إما زفة في ط الفقي والرسالة زيادة عن أحمد ولا وجود لها ني النسخ ولا في ط الهندية زرف ب زيادة لا خيار لها فلا مهر وإن قلنا لها الخيار وجب بحسابه؛ وكان لسيدهاء ولو تزوج مدبرة ز اتعبد ط الهندية يعتد وط الفقي والرسالة افعقد؛ والصواب من باقي النسخ وينظر المحرر ؛ والفروع ح بنصف والمطبوع انتصف في ط الفقي والرسالة زيادة قبل الدخول؛ ولا وجود لها في النسخ بردي

فقالت لا حاجة لى فيه ثلاث قضايا إحداها أنَّ أمره على الوجوبء ولهذا فرق بين أمره وشفاعته؛ ولا ريب أنَّ امتعال شفاعته من أعظم المستحبّات الثّانية أنّه نه وك لم يغضب علئ بريرة ولم ينكر عليها إذ لم تقبل شفاعته؛ لأنَّ الشّفاعة في إسقاط المشفوع عنده حقّه وذلك إليه إن شاء أسقطه وإن شاء أبقاه فلذلك لا يحرم عصيان شفاعته وَكِهِ وبحرم عصيان أمره الثاثة أن اسم المراجعة في لسان الشّارِعَ قد يكون مع زوال عقد التُكاح بالكليّة؛ فيكون ابتداء عقدٍء وقد يكون مع تشعّتهء فيكون إمساكًا وقد سمّى سبحانه ابتتداء الُكاح للمطلّق ثلانًا بعد الرّوج انان مراجعةً فقال قّإن طَلَقَها كاتا َعَبيهِمَا أن يَترَجعَ البقرة أي إن طلّقها الثاني فلا جناح عليها وعلئ الأوّل أن يتراجعا نكاحًا مستأنقًا فصل وفي أكْلِه يل من اللّحم الذي تُصُدّق به علئ بريرة وقال هو عليها صدقةٌ ولنا هديةٌ؟ دلِيلٌ علئ جواز أكل الغنيٌ وبني هاشم وكلٌ من تحرم ١ فيه من بء ن وط الهندية وتكررت في ط الهندية ؟ أخرجه البخاري دءى ب أحدها أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث عائشة َلْدُعَنهًا

عليه الصّدقة ممّايهديه إليه الفقير من الصّدقة؛ لاختلاف جهة المأكول عضو هم ولأنَّه قد بلغ محلّهء وكذلك يجوز له أن يشتريه منه بماله هذا إذا لم تكن صدقتّه نفسّهء فإن كانت صدقته لم يجز له أن يشتريها ولايهبها ولايقبلها هديّة كما نبا ١ وَكِلَةِ عمرَ عن شراء صدقته وقال لا تشترها ولو أعطاكها بدرهم فصل في قضائه بك في الصّداق بما قلّ وكثرء وقضائه بصحة النكاح علئ ما مع الزوج من القرآن ثبت في صحيح مسلم عن عائشة كان صَدَاق لني يكلِِ لأزواجه ثنتي عشرة أوقيّةٌ ونش فذلك خمسمائةٍ دره وقال عمر ما علمثٌ رسول الله يكل كح شيئًا من نساته ولا أنكح شيئًا هو من بناته علئ أكثر من ثنتي عشرة أوقيّة قال الترمذي حديثٌ حسنٌ ١ ن انب عنهة زم كذا في د ب ن ط الهندية وفي ح زء م اتشتري ؛ ولفظه في الصحيحين الا أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث عمرء ولفظه لا تشتره أولا تَبتتعه وإن أعطاكه بدرهم درهم ليست في المطبوع أخرجه أبو داود ١ والترمذي ١١١ واللفظ له والنسائي وابن و ماجه من طريق ابن سيرين عن أبي العجفاء عن عمر ذَوََئَهََنْكُ

والأوقية أربعون درهمًا لرجل زوج لام من حديد وفي سنن أبي داود من حديث جابر أنَّ النبيّ بك قال ممن أعطئ في صَداقٍ ملء كيه سويقًا أو تمرًا فقد استحلٌّ فرق وفي الترمذي أنَّ امرأةٌ من بني قزارة تزوّجت على نعلين؛ فقا وأبو العجفاء وثقه ابن معين وابن حبان والدارقطني وصحح الحديث الترمذي وابن حبان والحاكم وذكر النقاد فيه اختلاقًا لا يضره ينظر العلل ١ ١ وتعليق أحمد شاكر علئ المسندة هذه الجملة سقطت من ح ١ وأخرجه أيضًا مسلم ١ ١ وأحمد ١ وغيره من طريق صالح بن مسلم بن رومان عن أبي الزبير عن جابر وَيَِإيَهعَنْكُ وسنده ضعيف؛ لضعف صالح وأخطأ يزيد بن هارون فسمّاه موسئ وقد اختلف في رفع الحديث ووقفه ولم يسلم له طريق من مقال وجاء في بعض ألفاظه ما يدل علئ أن ذلك في صداق نكاح المتعة قبل تحريمها والحديث ضعفه الألباني في ضعيف أبي داو دالأم ١ وأخرجه ابن ماجه ١ وأحمد ١ والبيهقي في الكبرئ من حديث عامر بن رييعة وَيَْنكُ وفي سنده عاصم بن عبيد اللهء وهو ضعيفء ينظر تنقيح التحقيق بل عدوا هذا الحديث من ار لابن ابي عات ومكت رمي كنا ور ادن

رسول الله َكِْ رضيتٍ من نفيك ومالِكِ بنعلين؟ قالت نعم فأجازه قال الترمذي حديث صحيخ وفي مسند الإمام أحمد من حديث عائشة عن التَبِيَ وكله إنَّ أعظم التكاح بركة أيسره مؤونة وفي الصّحيحين أنَّ امرأةٌ جاءت إلئ النَبِيَ كلِ فقالت يا رسول الله إنّي قد وهبتٌ نفسي لكء فقامت طويلاء فقال رجلٌّ يا رسول الله زرّجنيها إن لم تكن لك بها حاجةٌ فقال رسول الله كَكِ فهل عندك من شيء تُضِدِقها إياه؟ قال ما عندي إلا إزاري هذاء فقال رسول الله يكلِْ إنّك إن أعطيتها إزارك جلستٌ ولا إزارَ لك فالتمسسٌ شيئًا قال لا أجد شيئاء قال فالتَمِسُ ولو خاتمًا من حديدٍ فالتمّسٌ فلم يجد شيئاء فقال رسول الله يكلة هل معك شيء من القرآن؟ قال نعم سورة كذا وسورة كذاء لسُوَرِ سمّاهاء فقال رسول الله يَكلِهِ قد رْوَّجْمْكَها بما معك من القرآن كذا في جميع النسخ و ط الهندية وأصلح في ط الفقي والرسالة إلئ حسن صحيح وهو الثابت في مطبوعات الجامع وتحفة الأشراف وغيرها زفق والحاكم ؟١ والبيهقي من طريق ابن الطفيل بن سخبرة عن القاسم بن محمد عن عائشة وَبَعَليِهَعَنْهَ ومداره على ابن الطفيل فإن كان هو عيسئ بن ميمون كما جزم به ابن معين وغيره فمتروك الحديث؛ وإلا فمجهول والحديث ضعيف علئ كل حالء وبه أعلّه الهيئمي في مجمع الزوائد أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث سهل بن سعد الساعدي ا كو سس لو و اللكعنة

وني التّسائي أنَّ أبا طلحة خحطب أمٌ ُليم؛ فقالت والله ما مثلك يا أبا طلحة يرد ولكنّك رجلٌ كافرٌ وأنا امرأةٌ مسلمكٌ ولايحلٌ لي أن أتزوٌجك فإن تَسْلِم فذاك مهري لا أسالك غير فأسلم فكان ذلك مهرها قال ثابت فما سمعنا بامرأةٍ قط كانت أكرم مهرًا من أمّ سَليم فدخل فولدت له فعضعن هلا أنَّ الصّداق لايتقدّر قله وأنَّ قبضة الّويق وخاتم الحديد والنّعلين يصحٌ تسميتها مهرًا وتحلّ بها الزّوجة وتضمّن أنَّ المغالاة في المهر مكروهةٌ في التُكاحء وأنَّها من قلّة بركته وعسره وتضمّن أنَّ المرأة إذا رضيت بعلم الزوج وحِفْظه للقرآن أو بعضه من مهرها جاز ذلك وكان ما يحصل لها من انتفاعها بالقرآن والعلم هو صَداقهاء كما إذا جِعَلّ السّيّدٌ عِنْمَها صَدَاقهاء وكان انتفاعها بحرّيّتها وملكها لرقبتها هو ١ المجتبئ ١ والكبرئ من طريق جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس ووَعَلْنَهَءَنكُ وقد صحح الحديث ابن حبان وذكره الضياء في المختارة إلا أن الحافظ العراقي في طرح التثريب ؟ قد عل قولّها دولا يحل لي أن أتزوجك بالشذوذ والمخالفة؛ إذ تحريم المسلمات علئ الكفار متأخر عن هذه الخطبة زعدابهولا في جميع النسخ وط الهندية فدخلت به؛؛ وفي جميع مصادر الحديث كماهو مثبت فلعله سبق قلم من المؤلف أو الناسخ ن هذا الحكم؛ وكان مكتوبًا مكانها كلمة أخرئ ثم حُكّت وكتب الحكم؛ وفي المطبوع هذا الحديث

صداقهاء وهذا هو الذي اختارته أم سُلِيم من انتفاعها بإسلام أبي طلحة وبذلها نفسها له إن أسلم وهذ١ أحبٌٍ إليها من المال الذي يبذله الرّوج فإنَ الصّداق شرع في الأصل حقًّا للمرأة تتتفع به؛ فإذا رضيت بالعلم والدّين وإسلام الرَّوج وقراءته للقرآن كان هذا من أفضل المهور وأنفعها وأجلّهاء فما خلا العقدُ عن مهرء وأين الحكمٌ بتقدير المهر بثلائة دراهم أو عشرةٍ من النّصّ والقياس إلئ الحكم بصحّة كون المهر ما ذكرنا نضا وقياسًا؟ وليس هذا مسويًا بين هذه المرأة وبين الموهوبة التي وهبت نفسّها لبي يله وهي خالصة له من دون المؤمنين فإنَّ تلك وهبت نفسّها هبةٌ مجرّدةً عن ولي وصداق بخلاف ما نحن فيه فَإِنّه نكاح بولي وصّداقٍ وإن كان غير مالك فإِنَّ المرأة جعلته عِوَضًا عن المال لما يرجع إليها من نفعه ولم تبب نفسّها للزّوج هبد مجرّدةَ كهبة شيءٍ من مالهاء بخلاف الموهوبة التي خصٌ الله بها رسوله هذا مقتضئ هذه الأحاديث وقد خالف في بعضه من قال لا يكون الصّداق إلا مالاء ولا تكون منافع الحُر ولاعِلْمه ولا تعليمه صَداقَاء كقول أبي حنيفة وأحمد في روايةٍ عنه ١ ب اوكان هذا ؟ دعم ط الهندية مستويا ط الهندية أخر وط الفقي والرسالة أخرئل تصحيف ينظر بدائع الصنائح ال والمغني ٠١١١ والإنصاف؛ الشف رفك اح

ومّن قال لا يكون أقلَّ من ثلاثة دراهم كمالك وعشرة دراه١ كأبي حنيفة وفيه أقوالُ أخر شادَةٌ لا دليل عليها من كتاب ولا سن ولا إجماع ولا قياس ولا قول صاحب ومن ادَّعئ في هذه الأحاديث التي ذكرناها اختتصاصّها بِالنَنِ يله أو أنّها منسوخة أو أنَّ عَمَلَ أهل المدينة علئ خلافهاء فدعوئ لا يقوم عليها دليلُ والأصل يردّها وقد زرّج سيّدُ اهل المدينة من التّابعين سعيد بن المسيّب ابنته علئ درهمين ولم ينكر عليه أحدّء بل عد ذلك في مناقبه وفضائله وقد تزوّج عبد الرّحمن بن عوفيٍ علئ صَداق خمسة دراهم وأقرّه النَِيْ يكلهِ؛ ولا سبيل إلئ إثبات المقادير إلا من جهة صاحب الشّرع والله أعلم ١ حءم أو عشرة ينظر المبسوط ١١ والبناية ١١ والنوادر والزيادات ٠ ولتهذيب المدونة ؟ أخرجه سعيد بن منصور وأبو بكر بن زياد في الزيادات علئ كتاب المزني ص وأبو نعيم في الحلية ؟١ مسن طرق مقبولة عن ابن المسيب وكذا أخرجه ابن عدي في الكامل وابن أبي يعلئ في الطبقات ١١ ١ أخرجه البخاري في مواضع منها ١ ومسلم ١ من حديث أنس بن مالك ووَعَلْنَُعَنَه والذي فيهما أنه أصدقها وزن نواة من ذهبء وجاء تفسير ذلك عند ابن الجارود في المنتقئ ١ قال ابن أبي نجيح النواة خمسة دراهم

فصل أو جُجنونًا أو جذامًا أو يكون الزوج عنيا في مسند أحمد من حديث يزيد بن كعب بن عُجُرة أنَّ رسول الله يكلِ تزّج امرأةٌ من بني غِفَارِ فلمًّا دخل عليهاء فوضع ثوبه وقعد علئ الفراش أبصر بِكَشْحِها بياضًاء فامّازد عن الفراشء ثم قال خذي عليك ثيابك ولم يأخذ مما آتاها شيئًا وفي الموطً؟ عن عمر أنه قال أيّما امرأةٍ غُرّ بها رجلٌ بها جنونٌ أو جذامٌ أو بَرَصٌء فلها المهر بما أصاب منهاء وصّداق الرّجل علئ من غرّها ١ ١ وأخرجه البخاري في التاريخ الكبير وسعيد بن منصور في اسئنه والحاكم وهو ضعيف؛ مداره علئ جميل بن زيد الطائي متفق علئ ضعفه وبه أعلّ الحديتٌ الدارقطنيٌ في العلل ؛ وابنٌ عبد الهادي في التنقيح وابن الملقن في البدر المنير وزاد في التلخيص إعلاله بالاضطراب ؟ كذافي النسخ والمطبوعات؛ والذي في المسند ومصادر الحديث والمذكور في ترجمته زيد بن كعب بن عجرة الأنصاري ويقال كعب بن زيد ويقال سعد بن زيد انظر امعجم الصحابة ؟ ١ واللسان ١ه ؟ ب فانحاز وهو كذلك في بعض نسخ المسند ١ وفي اسئن سعيد ين منصور ولاسئن الدارقطني واللفظ له من طريق يحيئ بن سعيد عن ابن المسيب عن عمرء وقد سبق الكلام عن الألبان في الإرواء لمكا

بها وفي لفظٍ آخر١ قضئ عمر في البرصاء وَالجَذْماء والمجنونة إذا دل ُرّق بينهما والصّداق لها بمسيسه إيّاهاء وهو له علئ وليّها وفي سئن أبي داود؟ من حديث عكرمة عن ابن عبّاس طلّق عبد يزيد أبو ركانة وإخوته أمّ ركانة وكّح امرأةٌ من مزينة فجاءت إل ال و فقالت ما يغني عنّي إلا كما تغني هذه الشعرة لشعرة أخدَّنْها من رأسها ففرّق ييني وبينه فأخذت الني يكل حمية فذكر الحديث وفيه أنَّه عَكِةٍ قال له طلّقها ففعل ثم قال راجع امرائك أم رُكانة وإخوته؟ إفة فر عند الدارقطني كالذي قبله وكذا عبد الرزاق ١ وقد أعلٌ بعنعنة ابن جريج؛ وهو مدلس وبإمهام شيخه هناء وقد جاء التصريح باسمه عند الحاكم ؟ ١ وأنه محمد بن عبيد الله بن أبي رافع وهو ضعيف جداء وتابعه ابن إسحاق فرواه مصرّحًا بالسماع عن داود بن الحصين عن عكرمة إلا أن في رواية داود عن عكرمة نكارة؛ وضعًف هذه المتابعة ابن الجوزي في العلل المتناهية ١١؛ وجوّدها أحمد ووافقه شيخ الإسلام كما في الفتاوئ و والحديث صححه الحاكم؛ والمصنف هناء والشيخ أحمد شاكر في تعليقه علئ المسند وحسنه الألباني في لاصحيح أبي داود الأم؛ وضعفه الخطابي في المعالم وقال وكان أحمد بن حنبل يضعف طرق هذه الأحاديث كلها قلت بل ضعّف أحمدٌ حديتٌ آل بيت ركانة عند أبي داود أن ركانة طلق امرأته البتة وسيأتي تخريجه؛ كما نقل عنه شيخ الإسلام قوله لاحديث ركانة في البتة ليس بشيء انظر الفتاوئ و لال الاء لالاء ء والمغني في المطبوع زوجتهاء والمثبت من النسخ ولالسئن إخوته سقطت من ط الققي والرسالة وما بين المعكوفين من السئن دين

قال ني طلته نايا سول ل قال قد علمتٌ أرّجعها١ وتلا يهاي ذَاطلْحم ليسا فلمو فَطْلْمُوهُنَ يهن الطّلاق ١ ولاعلة لهذا الحديث إلا رواية ابن ريج له عمن بعض بني أبي رافع؛ وهو مجهولٌ ولكن هو تابعيّ؛ وابن جريج من الأئمّة ئمّة الثّققات العدول ورواية العدل عن غيره تعديلٌ له ما لم يُعْلّم فيه جرِحٌ ولم يكن الكذب ظاهرًا في التابعين ولا سيّما التابعين من أهل المدينة ولا سيّما موالي رسول الله كه ولا سيّما مئل هذه السّنّة التي نشتدٌ حاجة المسلمين إليهاء لا يُظَنّ بابن جُرَيج أنه حمّّها عن كذَّابٍ ولا عن غير ثقةٍ عنده ولم بين حاله وجاء التفريق بالعُنّة عن عمر وعثمان؟ وعبد الله بن مسعووة ١ نء والسئن اراجعها المطبوع الناس خلاف النسخ عند ابن أبي شيبة ١ والدارقطني في السنن ١١ من طريق ابن المسيب قال قضئ عمر في العنين أن يؤججل سنة؛ وأخرجه ابن أبي شيبة ١ من طريق الحسن عنه يؤجّل العثين سنة فإن وصل إليها وإلا فرق بينهما؛ وفي من طريق الشعبي أن عمر كتب إل شريح أن يؤجل العنين سنة من يوم يرفع إليه؛ فإن استطاعها وإلا فخيرها لم أقف عليه ولاعلئ من عزاه إليه ولعله سبق قلم صوابّه علي؛ وقد أخرج أثره عبد الرزاق ١ بسند ضعيف من طريق الحسن بن عمارة عن الحكم بن عتيبة عنه؛ الحسن ضعيف متروكك والحكم لم يدرك عليًًا وأخرجه ابن أبي شيبة من طريق الضحاك بن مزاحم عنهء وضعفه الحافظ في الدراية للانقطاع بين الضحاك وعليء وفيه عنعنة ابن إسحاق وهو مدلس وأخرجه سعيد بن منصور ١١ من طريق هانئ بن هانئ؛ وهو مستور أخرجه عبد الرزاق ٠١ وابن أبي شيبة ١ والطبراني في الكبير اونا

وسَمْرة بن جندب ومعاوية بن أبي سفيان١ والحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة؟ والمغيرة بن شعبة لكنّ عمر وابن مسعودٍ والمغيرة أَجَلوه سنةٌ وعثمان ومعاوية وسَمُّرة لم يؤججُلوه والحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة أجله عشرة أشهر وذكر سعيد بن منصور؟ حدّثنا هُشّيم أنبأنا عبد الله بن عون عن من طريق الركين بن الربيع عن أبيه وحصين بن قبيصة عنه قال يؤججل العثين سنة فإن وصل إليها وإلا فرق بينهماء ولها الصداق قال الهيثمي في مجمع الزوائد ١١ رجاله رجال الصحيح خلا حصين بن قبيصة؛ وهو ثقة ١ أخرج أثرَهما ابن المنذر في الأوسط والبيهقي في الكبرئ من طريق عبينة بن عبد الرحمن بن جوشن عن أبيه قال أتت امرأةٌ سمرةً فذكرث وعرّضت أن زوجها لا يصل إليهاء فدعا زوججها فأنكر ذلك؛ وزعم أنه يصل إليهاء فكتب سمرة في ذلك إلئ معاوية وذكر قصة وني آخرها قال سمرة خلٌ سبيلها يا مخضخض وسئده حسن وعييئة وثقه ابن معين والنسائي ؟ أخرجه سعيد بن منصور ١ وابن أبي شيبة ١ من طريق هشيم عن مغيرة عن الشعبي عنه أنه أجل رجلا لم يصل إلئ أهله عشرة أشهر والظاهر اتصال سنده؛ فالشعبي ولد لست سنين خلت من خلافة عمرء وتوفي الحارث قبيل سنة اه أخرجه ابن أبي شيبة والدارقطني بسند جيّد من طريق الرّكين عن أبي حنظلة النعمان عنه كذا في المصئّف ولعل الصواب ابن والنعمان بن حنظلة وثقه العجلي وابن حبان وحسّن إسناد حديث له ابن المديني وانظر الإرواء وكذا عبد الرزاق ١ من طريقين عن ابن سيرين وهو منقطع؛ فابن سيرين لم يدرك عمرء إلا أن ابن حزم رواه في المحلئ ١ معلا عن سعيد عن هشيم عن ابن عون عن ابن سيرين عن أنس عن عمرء فإن كان محفوظًا فإسناده صحيح في النسخ والمطبوعات عوف تصحيف والمثبت هو الصواب كما في اسئن ظظ

ابن سيرين أنَّ عمر بن الخطَّاب بعث رجلا علئ بعض السّعاية فتزوّج امرأةً وكان عقيمّاء فقال له عمر أغْلَّمْتها نك عقيمٌ؟ قال لاء قال فانطلق فَأَعْلِمُهاء ثمّ خيرها وأجل مجنوثًا سنة فإن أفاق وإلّا فرّق بينه وبين امرأته فاختلف الفقهاء ء في ذلك فقال داود وابن حزم ومن وافقهما لا يُفسّخ النكاح بعيب البنّة وقال أبو حنيفة لايفسخ إلا بالجَبٌ والعنّة خاضّة والح وال خا دنا لاس هس أكون الم ءاه ولأصحابه في تن الفم والقَّرّج وانخراق مخرجي البولٍ والمنيّ في سعيد والمحلّى وهو عبد الله بن عون بن أرطبان المزني أبو عون البصري ت١١ من سادات العلماء ينظر التاريخ الكبير؛ واتهذيب التهذيب ١١ ذكره ابن حزم في المحلئ ١ ينظر المحلئ ١١١ بدائع الصنائع فف في كارف ينظرالأم وانباية المطلب واتهذيب المدونة ؟ اإ١ والكاني ١ لابن عيد البر ينظر الهداية ص لأبي الخطاب والمغني ١١ صر

الفرجء والقروح السّيّالة فيه والباس ور والتّاصور والاستحاضةء استطلاق ابول أو التّجو والخصاء وهو قطع البيضتين أو السَّل وهو سل البيضتين والوَجأ وهو رضّهماء وكون أحدهما حُتشئ مشكلاء والعيب الذي بصاحبه مثله من العيوب السّبعة والعيب الحادث بعد العقد وجهان وذهب بعض أصحاب الشّافعِيَ إل رد المرأة بكلّ عيب تُرَدُ به الجارية في البيع وأكثرهم لا يعرف هذا الوجه ولا مظنّنه ولامن قاله وممّن حكاه أبو عاصم العبّادي في كتاب طبقات أصحاب الشَّافِمي وهذا القول هو القياس أو قول ابن حزم ومن وافقه وأمًا الاقتصار علئ عيبين أو ستَّة أو سبعة أو ثمانية دون ما هو أولئ منها أو مساو لهاء فلا وجه له فالعمئ والعكَرّس والطّرشء وكونها مقطوعة اليدين أو الرّجلين أو أحدهماء أو كون الرّجل كذلك مِن أعظم المنقّرات ١ ط الهندية وأشار في ن إلئن أنه في نسخة البواسير والباسور بالسين والصاد معرّب واحد البواسيرء وهي مرض معروف كالدماميل في الوقعدة ينظر المغرب ١ والصحاح ؟ ؟ ب واستطلاق البطن بالبول والنجو ما يخرج من البطن من ريح وغائط ح م الخصيتين د الغفاري تصحيفه وفي بقية النسخ عدا ب والمطبوع العباداني تصحيف أيضّاء وصوابه العبادي من ده وتنظر ترجمته في طبقات الشافعية ١١ ص حكاه عن موسا بن أبي الجارود من ثقات أصحاب الشافعي في المحلئ ١١١١ ؟

والسّكوت عنه من أقبح التّدِيس والغشّء وهو منافٍ للدّينء والإطلاق إِنَّما ينصرف إلئ السّلامة فهو كالمشروط عُرقَاء وقد قال أمير المؤمنين عمر بن الخطّاب لمن تزوّج امرأة وهو لا يولد له أخورها أك عقيمٌ وخيزها فماذا يقول وَيَيَهعَنُْ في العيوب التي هذا عندها كمال لا نقصٌ نقصٌ؟ والقياس أن كل عيب ينفُرُ الزّوجَ الآخر منه ولاايحصل به مقصودُ الُكاح من المودّة والرّحمة يوجبُ الخيار وهو أولئ من البيع؛ كما أن الشّروط المشترّطة في الحا اح أولئ بالوفاء من شسروط البيع؛ وما ألزم الله ورسوله مغرورًا قط ولا مغبونًا بماغُرَ به وعُبن به ومن تدبّر مقاصد الع في مصادره وموارده وعدله وحكمته وما اشتمل عليه من المصالح؛ لم يخْفَ عليه يُجحان هذا القول وثربه من قواعد الشّريعة بعة أيّما امرأة زوجت وبها جنونٌ أو نام وبَرَصٌُ فدخل م اطع عل ذلك فلها مهرّها بمسيسه إيّاهاء وعلىا الول الصّداق بما دلّس كما غده ورَدُ هذا بأنَ ابنَ المسيّب لم يسمع من عمر من باب الهذيان البارد المخالف لإجماع أهل الحديث قاطبة قال الإمام أحمد إذا لم يُقبل ١ سبق تخريجه ؟ ح معذورًا العبارة في ب فيها سقط وزيادة وهي ومما اشتمل عليه من قواعد الشريعة ومحاسن الحكم جزم بذلك سبق تخريجه زون نقبل لاه

سعيد بن المسيّب عن عمرء فمن يقبل؟ وأئمّة الإسلام جمهوره١ يحتجُون بقول سعيد بن المسيّب قال رسول الله بَكه فكيف بروايته عن عمر؟ وكان عبد الله بن عمر يرسل إلئ سعيد يسأله عن قضايا عمر فيفتي بهاء ولم يطعن أحدٌ فعا من أهل عصره ولا من بعدهم ممّن له في الإسلام قولٌ معتبرٌ في رواية سعيد بن المسيّب عن عمرء ولا عبرة بغيرهم وددئ السّعبييُ عن علي أيّما امرأَةٍ تكحت وبها برض أو جنونٌ أو مجذامٌ أو كَرْنُ فزوجها بالخيار مالم يمسّهاء إن شاء أمسك وإن شاء طلَّقء وإن مسّها فلها المهر بما استحلٌ من فرجها وقال وكيعٌ عن سفيان اوري عن يحيئ بن سعيده عن سعيد بن المسيّب عن عمر قال إذا تزوّجها برصاء أو عمياء فدخل بهاء فلها الصّداق ويرجع به علئ من غر ا وهذا يدل على أنَّ عمر رَدََهعَنهُ لم يذكر تلك العيوب المتقدّمة علئ وججه الاختتصاص والحصر دون ماعداهاء وكذلك حَكم قاضي الإسلام حقا الذي يضرب المثل بعلمه ودينه وحكمه شريح قال عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال خاصم ب وط الفقي وجمهورهم ؟ أخرجه سعيد بن منصور ١ ومن طريقه البيهقي في الكبرئ من يسمع علي وله طرق أخرئ متقطعة عن الحكم والضحالة عنه ووكن سبق تخريجه في المصنف ١١ وسنده صحيح لعا

شام قال شريح إن كاذ لس لك يعيب ل يج تا هذا القضاء وقولّه إن كان دنّْس لك بعيبه كيف يقتضي أنَّ كل عيب دُلْسَت به المرأة فللرّوج الرّدُ به وقال الزُهريٌ يرد الئكاح من كل داءِ عضال ومن تأمّل فتاوئ الصّحابة والسّلف علم أَنَّهم لم يخصّوا الرّدّ بعيب دون عيب إلا رواية رويت عن عمر لا رذ النُساء إلا من العيوب الأربعة الجدون والجُذام والبَرّص والدَّاء في الفرج وهذه الرّواية لا نعلم لها إسنادًا أكثر خأ كر ٠ وقد روي عن ابن عبّاسٍ ذلك بإسنادٍ متصلء ذكَرّه سفيان عن عمرو بن ١ ذكرهفي المحليئن ١١١١ والاستذكار ١ والتمهيدا اة ذكره ابن حزم في المحلئ ١ ٠١ ولم يذكر له إسنادًا غير ما ذكره المصنف؛ ؟ أخرجه البيهقي في الكبرئ من طريق روح بن القاسمء وشعبة عن عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء جابر بن زيد عنه وفي سنده يحيئ بن أبي طالب قال الدارقطني لا بأس به عندي ولم يطعن فيه أحد بحجة وبقية رجاله ثقات تنبيه لم نقف علئ أثر ابن عباس من طريق ابن عيينة الذي ذكره المصئف تبعًا لابن حزم؛؟ ولعله سهوٌء والثابت رواية سفيان عن عمرو عن أبي الشعثاء مقطوعاء كما عند عبد الرزاق ١٠١ والبيهقي في الكبرئ ا الا

هذا كلّه إذا أطلّق الرَّوجٌّ وأمّا إذا شرّط السّلامةَ أو شرّط الجمال فبانت شوهاءء أو شرّطها شابّة حديثةٌ السّنَّ فبانت عجورًا شمطاءء أو شرّطَها بيضاء فبانت سوداءء أو بكرًا فبانت ثيا؛ِ فله الفسخ في ذلك كلّه فإن كان قبل الدُخول فلا مهرء وإن كان بعده فلها المهرء وهو عرْمٌ على وليّها إن كان غرّهء وإن كانت هي الغارّة سقط مهرّها أو رجع عليها به إن كانت قبِضَّنْهه ونصٌ علئ هذا أحمدٌ في إحدئ الرُوايتين عنه١ وهي أقيّسهما وأولاهما بأصوله فيما إذا كان الرَّوجٍ هو المشترط وقال أصحابه إذا شرطْث فيه صفة فبان بخلافها فلا خيار لها إلا في شرط الحرّيّة إذا بان عبدّاء فلها الخيار وفي شرط النّسب إذا بان بخلافه وجهان والّذي يقتضيه مذهبه وقواعده أنَّهِ لا فرق بين اشتراطه واشتراطهاء بل إثبات الخيار لها إذا فات ما اشترطنّه أولئ؛ لأنّها لا تتمكّن من المفارقة بالطّلاق فإذا جاز له الفسخ مع تمكنه من الفراق بغيره؛ فلكآن يجوز لها الفسخ مع عدم تمكنها أولئ وإذا جاز لها أن تفسخ إذا ظهر الرَّوج ذا صناعةٍ دنيئة لا تشينه في دينه ولا في عرضه وإنَّما تمنع كمال استمتاعها و لذَّتها به فإذا شرَّطَنْه شايًا جميلًا صحيحًاء فبان شيخًا مشوّهًا أعمئ أطرش أخرس أسوده فكيف ثُلرّم به ومع من الفسخ؟ هذا في غاية الامتناع والتّداقض والبعد عن القياس وقواعد الشّرِع وبالله التّوفيق ينظر المغني ٠١ د وط الفقي والرسالة الفسخ في المطبوع كمال لذتها واستمتاعها

وكيف يمكن أحد الرّوجين من الفسخ بِقَدْر العدسة من الْبَرَصء ولا يمكّن منه بالجرب المستحكم المستمكن وهو أشدٌّ إعداءً من ذلك البرص اليسير وكذلك غيره من أنواع الدَّاء العضال؟ وإذا كان النَت يك حرّم علئ البائع كتمانَ عيب سلعته؛ وحرّم علئ من علمه أن يكتمه من المشتري فكيف بالعيوب في التكاح وقد قال النْبِيٌ يكل لفاطمة بنت قيس حين استشارته في نكاح معاوية أو أبي الجهم أمّا معاوية فصعلولةٌ لامال له وما أبو جهه فلا يضع عصاه عن عاتقه فعُلِم أن بيان العيب في التكاح أولئ وأوجبء فكيف يكون كتمانه وتدليسه والغش الحرام به سيا للزومه وججمْل ذي العيب غلا لازمًا في عنق صاحبه مع شدَّة نُّفرته عنه ولا سيّما مع شَرْط السّلامة منه وشَرْط خلافه؟ هذا مما يُعْلّم يقينًا أنَّ تصرّفات الشّريعة وقواعدها وحِكّمها؟ تأباه والله أعلم وقد ذهب أبو محمد ابن حزء إلى أنَّ الزَّوج إذا اشترط السَّلامةَ من العيوب فوجد أيّ عيب كان فالثكاح باطلٌ من أصله غير منعقيء ولا خيار فيه ولا إجازة ولا نفقة ولا ميراث قال لأنَّ الني أُذْغِلت عليه غير التي اح مء ط الهندية المتمكن ؟ زوح أبو الجهم أخرجه مسلم ١ من حديث فاطمة بنت قيس وَإئَدعَتها المطبوع وأحكامها دء ب حكمها بدون الواو ١١ ١ في المحلئ حء زء ن م ط الهندية إن والمثبت من باقي النسخ ومن هامش م والمحلئ ١

تزرّجء لأن السّالمة غير المعيبة بلا شكُ فإذا لم يتزوّجها فلا زوجيّة فصل في حُكُْم رسول الله وك في خدمة المرأة لزوجها قال ابن حبيب في الواضحة حكم النَبِيُ كلل بين علي بن أبي طالب وبين زوجته فاطمة حين اشتكيا إليه الخدمة فحَكم علئ فاطمة بالخدمة الباطئة خدمة البيت وحكم علئ علي بالخدمة و ثم قال واستقاء الماع وعمل ل وفي الصّحيحين أنَّ فاطمة أتت النبيّ بل تشكو إليه ما تلقئ في يديها من الرّحئ وتسأله خادمّاء فلم تجده فذكرّت ذلك لعائشة فلمًّا جاء رسولٌ الله وَكِِ أخبرته قال علي فجاءنا وقد أخذنا مضاجعناء فذهبنا نقوم فقال مكانكماء فجاء فقعد بيننا حتّى وجدت برد قدمه علئ بطنيء فقال ألا أدرّكما علئ ماهو خيدٌ لكما ممًا سألتما؟ إذا أخذتما مضاجعكما فسبّحا الله ثلانًا وثلاثين واحمدا ثلانًا وثلائين وكبّرا أربعًا وثلاثين فهو خيدٌ ١ في النسخ ان عدا ب والمحلئ فإن فيهما ما أثبت ؟ ينظر النوادر والزيادات ١ أخرجه البخاري ومسلم من حديث علي بن أبي طالب وَيعَإلَدْعَنَةُ في المطبوع قدميه وهو لفظ البخاريء وبالإفراد عند مسلم وغيره واحمدا ثلانًا وثلاثين سقطت من ن خض

لكما من خادم قال عليّ فما تركيّها بعد قيل ولا ليلة صِمين؟ قال ولا ليلة صفين وصحٌ عن أسماء أنّها قالت كنتٌ أححدُم الزبير خدمة البي كلّه وكان له فرسٌ وكنت أسوسّه كنت أ حش له وأقوم عليه وصحٌ عنها أنّها كانت تعلف فرسّهء وتسقي الماءء وتخرز الدّلر وتعجن وتنقل التُوى علئ رأسها من أرض له علئ ثلثي فرصخ فاختلف الفقهاء في ذلك فأوجب طائفةٌ من السّلف والخلف خدمتها له في مصالح البيت وقال أبو ثور عليها أن تخدم زوجها في كلّ شيء ومنعت طائفةٌ وجوب خدمته عليها في شيءء وممّن ذهب إلئ ذلك الشَّافِعيُ وأبو حنيفة وأهل الظّاهر قالوا لأنّ عقد التُكاح إِنّما اقتتضئ الاستمتاع لا الاستخدام وبذل المنافع قالوا والأحاديث المذكورة إِنَّما تدل علئ التَطوّع ومكارم الأخلاقء فأين الوجوب منها؟ ١ كذافي النسخ والمطبوعء ولا وجود لكلمة كله؛ في مصادر الحديث ؟ كذافي الأصول الخطية وط الهندية وفي مصادر الحديث وط الفقي والرسالة احتش أخرجه مسلم أخرجه البخاري ١ ؛ ومسلم ط الفقي والرسالة مالك والشافعي ولا وجود ل مالك في النسخ ولا ط الهندية ووقع في الأخيرة أبو حنيفة والشافعي ينظر البيان ولالمبسوط ١ والمغني ١١ والمحلئ ٠١١ وهو قول أحمد نص عليه في المغني إرخض

واحتجٌ من أوجب الخدمة بأنَّ هذا هو المعروف عند من خخاطبهم الله سبحانه بكلامه وأما ترفيه المرأة وخدمة الرّوج وكنسه وطبخه١ وعجنه وغسيله وفرشه وقيامه بخدمة البيت فمن المنكر والله تعالئ يقول دوَلَعَنَعسَ لال عَلهنَالَُْوفقَ البقرة وقال لجال مورت ع ألِْسَلِ النساء وإذا لم تخدمه المرأة بل يكون هو الخادم لها فهي القوّامة عليه وأيضًا فإنَّ المهر في مقابلة البضع وكل من الرّوجين يقضي وطرّه من صاحبه فإِنَّما أوجب الله سبحانه نفقتها وكسوتها ومسكنها في مقابلة انتفاعه في الاستمتاع بها وخدمتهاء وما جرت به عادة الأزواج وأيضًا فإنَّ العقود المطلقة إِنّما تُتَزَّل عل الحُرف؟ والُرفُ خدمةٌ المرأة وقيامها بمصالح البيت الدّاخلة وقولهم إِنَّ خدمة فاطمة وأسماء كانت تبرعًا وإحسانًا يردٌه أنَّ فاطمة كانت تشتكي ما تلقئ مِن الخِذْمة فلم يقل لعلي لااخدمة عليهاء وإنّما هي عليكء وهو وك لا يحابي في الحكم أحدّاء ولمّا رأئ أسماء والعلف علئ رأسها والزبيرٌ معه لم يقل له لا خدمة عليها وأنّ هذا ظلمٌ لهاء بل أقرّه علئ استخدامهاء وأقرّ سائرٌ ١ المطبوع اوطحنه ؟ يعني إيجابه علئ الرجل من المنكر عند الناس غير المعروف في عرفهم المطبوع في مقابلة استمتاعه بها خلاف النسخ ب العادة ب واحتسايًاة بعده في د ب وإنما هي عليك وليست في سائر النسخ

أصحابه علئ استخدام أزواجهم مع علمه بأنَّ منهنَ الكارهة والرَّاضية هذا أمرٌ لريب فيه ولا يصح التّفريق بين شريفة ودنيئةٍ وفقيرة وغنيّة فهذه أشرف نساء وقد سم النَبِيْ يكل في الحديث الصّحيح المرأةً عانية فقال انَّقوا الله في الثُساءء فإنّهنَّ عوانٍ عندكم والعاني الأسير ومرتبةٌ الأسير خدمةٌ من هو تحت يده؛ ولاريب أنَّ النكاح من الرّقّ كما قال بعض السّلف النكاح رق فلينظر أحدّكم ولا يخفئ علئ المنصف الرّاجح من المذهَبين والأقوئ من الذَّلِيلين والله أعله ١ سبق تخريجه ؟ ُسب إلئ عائشة وأسماء وعمر ووَِيَةْعَنء قال العراقي في المغني عن حمل الأسفار ص رواه أبو عمر التوقاني في معاشرة الأهلين موقوفًا على عائشة وأسماء ابنتئ أبي بكرء قال البيهقي وروي ذلك مرفوعاء والموقوف أصح وحديث أسماء روأاه سعيد بن منصور من طريق عروة بن الزبير قال قالت لنا أسماء بنت أبي بكر يا ني و بَيّء إن هذا النكاح رقٌ فلينظز أحدكم عند من يرق كريمتّه وفي سنده ابن لهيعة وهو ضعيف وقد عزاه شيخ الإسلام في الفتاوئ ١ و إلى عمر ينظر مجموع الفتاوئ ٠ وأعلام الموقعين مرا

حُكم رسول الله يك بين الزوجين يقع الشقاق بينهما روئ أبوداود في سننه من حديث عائشة أنَّ حبيبة بنت سهل بعد الصّبح فدعا النَمِيّ بك ثابنًا فقال حَُلْ بعض مالها وفارقها فقال ويصلح ذلك يا رسول الله؟ قال نعم قال فإنّي أَصْدَفْتها حديقتين وهما بيدهاء فقال التي ككِ خذهما وفارقها ففعل رو وقد حَكّم تعالئ بين الزّوجين يقع الشّقاق بينهما بقوله ون حِفْترٌ ْمَك ينهِمَ َم أحَكَمَامن مو وَحَكَمَامِن أَقَلهَآإنْيرِيدَاضِكًا وق لَه مإ نَ أنه كان عَلِيِمَاخَبِير النساء وقداختلف السّلف والخلف في الحَكَّمَين هل هما حاكمان أو وكيلان؟ علئ قولين أحدهما أنّهما وكيلان وهذا قول أبي حنيفة والشَّافعِيَ في قولء وأحمد رواية ١ ب فصل في حكم ؟ وكذا البيهقي من طريق عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة عن عائشة وهاه وسنده صحيح وله شواهد ستأي من ينظر المغني ١ والأم ونهاية المطلب ؟ والبدائع الصنائع فض

والثّاني أنَهما حاكمان١ وهذا قول أهل المدينة ومالك وأحمد في الرّواية الأخرئء والشَّافْعِيَ في القول الآخر وهذا هو الصّحيح والعجب كل العجب مبّن يقول هما وكيلان لا حاكمان والله تعالئ قد نصَّبَّهما حكَمّين وجعل نصبهما إلئ غير ؟ الرّوجينء ولو كانا وكيلين لقال فليبعث وكيلا من أهله ولتبعث وكيلا من أهلها وأيضًا فلو كانا وكيلين لم يختصًا بأن يكونا من الأهل أيضًا فإنّه جعل الحُكْم إليهما فقال لإِنْيرِيدَاإِضلحَابوَفقٍ أنه بَتَسَهمَا النساء ه والوكيلان لا إرادة لهما إِنَّما يتصرّفان بإرادة موكليهما وأيا فإ لوكيل لا يسكئ حَكَما في لغة القرآنء ولافي لسان الشّارع ولاني العرف العام ولا الخاص وأيضًا فالحكم مَن له ولاية الحُكْم والإلزام وليس للوكيل شيءٌ من ذلك و أيضًا فإنَّ الحَكَم أبلغ من حاكم؛ لأنّه صفةٌ مشبّهةٌ باسم الفاعل دالّة على البوت ولا خلاف بين أهل العرية في ذلك؛ فإذا كان اسم الحاكم ل١ ينظر ما سبق من مراجعء وتهذيب المدونة ٠ والكاني

وأيضًا فإِنَّه سبحانه خاطب بذلك غير الزّوجين وكيف يصحٌ أن يوكّل عن الرّجل والمرأة غيرهما؟ وهذا يحوجٌ١ إل تقدير الآية هكذا وإن خفتم شقاق بيئهما فمروهما أن يوكلا وكيلين وكيلا من أهله ووكيلا من أهلها ومعلوم بعد لفظ الآ ومعناها عن هذا ادير أنه اتدل علب بوجو بل هي دَالّةٌ علئ خلافه وهذا بحمد الله واضعُ فٌقتما وصحٌ عن علي بن أبي طالب أنه قال للحكّمّين بين الرُوجين عليكما إن رأيتما أن تفرّقا فرّقتماء وإن رأيتما أن تجمعا جمعتم فهذا عثمان وعلي وابن عبّاس ومعاوية جعلو الحُكم إلئ الحَكَمَين؛ زءد حءن يخرج والمثبت من م ب وهو أصح ؟ ب بوجه من الوجوه ب ظاهر كذا في جميع النسخ وط الهندية؛ وهو سبق قلم؛ صوابه عقيل كما في مصادر الأثر أخرجه عبد الرزاق ١١ والطبري في اتفسيره بسسئد صحيح من طريق عكرمة بن خالد عن ابن عباس وَِعإيَدعَنْقا؛ ورجاله رجال الشيخين أخرجه الشافعي في الأم؟ وعبد الرزاق ١ والنسائي في الكبرئ والبيهقي في الكبرئ ٠ من طريق ابن سيرين عن عبيدة السَّلْمان قال شهدتٌ علي بن أبي طالب فذكره؛ وسنده صحيح مء ن اجعلا وح وهامش ز احولا

ولايُعرَف لهم في الصّحابة مخالفٌ وإِنّما يُعرّف الخلاف بين التابعين فمن بعدهمء والله أعلم وإذا قلنا إنَّهُما وكيلان فهل يُجبّر الرُوجان علئ توكيل الزّوج في الفُزقة بعِوَضٍ وغيره وتوكيل الزُوجة في بذل العِوّض أو لا يجبران؟ على روايكم ينين فإن قلنا يجبراذ فلم يواه بعل الحاكمٌ ذلك إلئ الحكمين بغير رضئ الزّوجينء وإن قلنا إنّهما حكمان لم يحتج إلئ رضئ الزّوجين وعلئ هذا التّزاع ينبني ما لوغاب الزَّوجان أو أحدهماء فإن قيل إِنَّهما وكيلان لم ينقطع نظر الحكمينء وإن قيل حكمان انقطع نظرهما لعدم الحكم علئ الغائب وقيل يبقئ نظرهما علئ القولين؛ لأنّهما يتصرفان لحظّهما فهما كالتّاظرين وإن جُنَّ الرّوجان انقطع نظرٌ الحكمين إن قيل إِنَّهُما وكيلان؛ لأنّهما فرع الموكّلين ولم ينقطع إن قيل إنّهما حكمان لأنَّ الحاكم يلي علئ المجنون وقيل ينقطع أيضًا لأنّهما منصوبان عنهما فكأنّهما وكيلان ولا ريب أنّهما حكمان فيهما شائبة الوكالة ووكيلان منصوبان للحكم؛ فون العلماء مَن رجح جانب الحكم ومنهم من رجح جانب الوكالة ومنهم من اعتبر الأمرين والله أعلم ينظر الفروع ١ ؟ حء م ينصرفان وط الفقي والرسالة يتطرّفان بالطاءء وليس في أي من النسخ ون الحفظهما زءدء م ب الوكيلين والمثبت من ن وط الهندية ينظر الهداية ص ١ واشرح الزركشي عض

في صحيح البخاريٌ١ عن ابن عبّاس أنَّ امرأة ثابت بن قيس بن شمِّاسٍ أتت النبيّ َل فقالت يا رسول الله؛ ثابتُ بن قيس ما أعيبٌ عليه في مُق ولا دين ولكنّي أكره ه الكفر في الإسلام فقال رسول اله أتَرَئين عليه حديقته؟ قالت نعم قال رسول الله وله اقبل الحديقة بقةً وطلّقها وفي اسن التّسائي عن الرُبيّع بنت معوّذ أنَّ ثابت بن قيس بن شمّاسِ ضرب امرأته فكسر يدّهاء وهي جميلة بنت عبد الله ؛ بن أبي؛ فا أخوها يشتكيه إلن رسول الله يك فأرسل إليه فقال خذ الذي لها عليك وكَلَّ سبيلّها قال نعم فأمرها رسولٌ الله يك أن تترتص حيضة واحدةً وتلحق بأهلها وفي ااسنن أبي داود عن ابن عبّاسٍ أن امرأةً ثابت بن قيس بن شمّاس اختلعت من زوجهاء فأمرها النَِّتٌ يَكِةِ أن تعتدٌ حيضة ١ ثالاكهة زفق وهو صحيح رجاله رجال البخاري وفي سنده عبد العزيز بن عثمان شاذان أخرج له البخاري في صحيحه ووثقه ابن حبان ولا يضره قول الحافظ عنه مقبول وللحديث شواهد سبق ذكرها وقد اختلفت الروايات في تسمية امرأة ثابت بن قيس؛ وقد جمع بينها البيهقي والحافظ بتعدد القصة ينظر الفتح ٠ ٠ وكذا الترمذي ١١ وفي سنده ضعف؛ فيه عمرو بن مسلم الجندي ضعفه أحمد وابن معين ووثقه اين حبان وقال ابن حجر صدوق له أوهام؛ لكن للحديث شاهد صحيح من حديث الرّبيبّع بنت معوذ عند الترمذي ١ والنسائي ؟ ابن ماجه ١ يض

وفي سئن الدّارقطنيع في هذه القصّة فقال النَِيُ لِِ أتردّين عليه حديقته التي أعطاك؟ قالت نعم وزيادةٌ فقال النَبِيٌ ككِ أنَا الزّبادة فلا ولكن حديقته قالت نعم فأخذ ماله وخأئ سبيلهاء فلم بلغ ذلك ثابت بن قبس قال قد قبلت قضاء رسول الله وك قال الدارقطنيٌ إسناده صحيح فتضمّن هذا القضاء؟ التبوي عدَّة أحكام أحدها جواز الخُلع كما دل عليه القرآن قال تعالئ ولايل َمل لذو مَآءَ اموه هيا ٍلك أن يكنا ألمِْمَا حدُوة انون فشر أَلَامُقِيمَا حَدو لتهِمَافِيمَ فكت و البقرة ؟ َه الخُلءَ طائفةٌ شادَةٌّ م٠ الئاس خالفت الك في ومنع الخلع ئفة شاذة من أ س خالفت النص والإجماع ٠ ول ١ ومن طريقه البيهقي عن ابن جريج عن أبي الزيير مرسلاء قال الدارقطني في آخره سمعه أبو الزبير من غير واحدا لكن قال البيهقي وهذا أيضًا مرسل قال الحافظ في الفتح ٠ اورجال إسناده ثقات وقد وقع في بععض طرقه سمعه أبو الزبير من غير واحدء فإن كان فيهم صحابي؛ فهو صحيح وإلا فيعتضد بما سبق يعني بذلك حديتٌ ابن عباس ومرسلّ عطاء أما حديث ابن عباس فرواه ابن ماجه ١ وقد تفرد عبد الأعلئ عن سعيد بن أبي عروبة بوصلهه ويزيادة النهي عن الزيادة وأما مرسلٌ عطاء فرواه البيهقي في الكبرئ ١ ؟ في المطبوع الحكم خلاف النسخ ذكر ابن جرير ؟ وابن عبد الير في التمهيد ١ وغيرهما مون ميد دنع تَحكَانَ نوج وَدَاتَمَعمْ دقرا فَلَاتأَخْدُوَم مِنَهُ سينا النساء وانظر المحلوا ٠ والمغني م

الآية دلِيلٌ علئ جوازه مطلقًا بإذن السّلطان وغيره؛ ومنعه طائفةٌ بدون إذنه والأئمّة الأربعة والجمهور علىئ خلافه وفي الآية دليلٌ علئ حصول البينونة به؛ لأنّه سبحانه سمّاه فديةً ولو كان رجعيًا كما قاله بعض النّاس لم يحصل للمرأة الافنداء من الزّوج بما بذلته له ودلّ قوله سبحانه لملا عَلْهمَافمَأأَفَدَتُيوةٌ علئ جوازه بما وكثر؛ وأذّله أن يأ منها كر مذ مما أعطاها الب فخوصم في ذلك إلئ عثمان بن عمّانء فأجازه وأمره أن يأخذ عقاص رأسها فمادونه و وذكر أيضًا عن ابن ججريج عن موسئ بن عقبة؛ عن نافع أن ابن ١ ممن منعّه الحسن وزياد وسعيد بن جبير وابن سيرين ينظر التمهيد ؟ والمحلئ ١ والمغني ١ ؟ وباقي لفظه أوقالت دون عقاص الرأس ومن طريقه ابن جرير في تفسيره وأخرجه البيهقي في الكبرئ ١ ؟ مطولّاء ومداره علئ عبد الله بن محمد بن عقيل وهو صدوق في حديثه لِين وضعف وقد علّقَه البخاري جازمًا به عند حديث بلفظ وأجاز عثمان الخلع دون عقاص رأسها؛ ووصله الحافظ في التغليق ١ وحسّن إسناده وعقاص الرأس ظفائره عبد الرزاق ١ ومن طريقه في المحلئن ١٠١ ورجاله رجال الصحيح؛ لولا عنعنة ابن جريج وهو مدلسء لكن يشهد له ما أخرجه مالك ني الموطأً وغيره عن نافع عن مولاة لصفية بنت أبي عبيد أنها اختلعت من زوجها بكل شيء لهاء فلم ينكر ذلك عبد الله بن عمر كَوَلَيَدعَنْهَا فف

لل كك عمر جاءته مولاة لامرأته اختلعّث من كل شيءٍ لها وكل ثوب لها حتئ ورُفعت إل عمر بن الخطاب امرأةٌ نشزت عن زوجها فقال اخلعها ولو من فُرْطها ذكره حمّاد بن سلمة عن أيوب عن كثير بن أبي كثير عنه وذكر عبد الرزاق عن معمر عن ليث عن الحكم بن عَتّيْبة؟ عن عل بن أبي طالب لا يأخذ منها فوق ما أعطاها وقال طاوسٌ لا يحل له أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها وقال عطاء إن أخذ زيادةٌ علئ صداقهاء فالزيادة مردودة إليها في المصنئف وحء زء ب نفسها والمثبت من م د وط الهندية واالمحلئنا وسقطت حتئ نقبتها من ن والنقبة ثوب تأتزر به المرأة ينظر غريب الحديث للخطابي ؟ روأه عبد الرزاق ١١ وابن أبي شيبة والطبري في التفسير والبيهقي في الكبرئ وعلّقه في المحلئ ١ من طرقٍ عن أيوب عن كثير وكثير لم يسمع من عمر وقد تابعه أبو يزيد المدني وحميد بن عبد الرحمنء وعبد الله بن رباح؛ وأسانيدهم منقطعة أيضًا وكذا ابن أبي شيبة ١٠ وفيه ليث بن أبي سليم؛ وهو ضعيف والحَكّم لم يدرك عليّاء قال ابن حزم في المحلئ ٠ ٠١ وهذا لا يصح عن عليء لأنه منقطع وفيه ليث زح الهندية عييئة تهبوحفك ا أخرجه عبد الرزاق ١١ ومن طريقه ابن أبى شيبة عن زف صر رضن صر معمر عن ابن طاوس عن أبيه وسنده صحيح أخرجه عبد الرزاق ١١ من طريق ابن جريج عنه وسنده صحيح إنذفا

وقال الزهري لاحل ل أذيأعذ مها أكثر ءا لعطاها وقال الأوزاعيٌ كانت القضاة لا تجيز أن يأخذ منها شيئًا إلا ما ساق إليها والَّذِين جوّزوه احتجُّوا بظاهر القرآن وآثار الصّحابة وانّذين مئعوه احتجوا بحديث أبي الزبير أن نابت بن قيس بن شما لما أراد تلع امرأنه قال النينَ بكلله أتَرُدٌين عليه حديقته يقته؟ قالت نعم وزيادةً فقال التي يكللة أمَا الزيادة فلا؟ قال الدّارقطنئٌ سمعه أبو الزبير من غير واحدٍ وإسناده صححيح قالوا والآثار عن الصّحابة مختلفةٌ فمنهم من رُوي عنه تحريم الزيادة ومنهم مَن روي عنه إباحتهاء ومنهم من روي عنه كراهتهاء كما روئ ١ أخرجه عبد الرزاق ١١١ ومن طريقه الطبري في التفسير عن شيبة من طريق محمد بن يان ثقة في غير الزهري زفة أخرجه ابن أبي شيبة شيبة ٠ من طريق عمر بن أيوب عن جعفر بن برقان عنه وسنده صحيح أخرجه الطبري في التفسير من طريق محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن بشر بن بكر عنه وسنده صحيح وانظر الاستذكار سبق تخريجه حءد لامن

وكيع عن أبي حنيفة عن عمار بن عمران١ الهمُداني عن أبيهء عن عليّ أنّه كره أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها والإمام أحمد أخذ بهذا القول ونصٌ على الكراهة وأبو بكر من أصحابه حرّم الزيادة وقال ترد عليها؟ ١ كذا في النسخ الخطية والمطبوعة؛ ولعل الصواب عمار بن عبد الله كما سيأتي ؟ أخرجه ابن أبي شيبة وهو في مسند أبي حنيفة ونسَب فيه عمارًا إلئ عبد الله ولعله الصواب؛ فإني لم أقف علئ من اسمه عمار بن عمران في شيوخ أبي حنيفة أما عمار بن عبد الله فقد عدَّه أبو نعيم في المسند ص١ من شيوخه؛ ويؤكده قولٌ الحافظ في تعجيل المنفعة ؟١ عمار أو عمارة بن عبد الله بن يسار الجهنيّ الكوفي روئ عن أبيه؛ روئ عنه أبو حنيفة وهو هنا كذلك ثم وقفتٌ علئ أثر آخرٌ عند عبد الرزاق وابنٍ أبي شيبة بإسناده هذا نفسه مع تسميته باسمه كاملا عمار بن عبد الله بن يسار؛ فظهر صواب التصويبء ولله الحمد وعمارٌ هذا روئ عنه جماعة وسئل عنه أحمد فلم يقل شيئًا وذكره ابن حبان في الثقات ونقل توثيقه الحافظٌ ولم يُعقّب وأما أبوه فتابعي ثقة وثبت في ترجمته روايئه عن علئٌ وروايةٌ ابنه عنه كما في تهذيب الكمال وعلئ هذا فالأثر صحيح هذا ولم أهتدٍ لوجه نسبة عمار إلئ همُدان وهو جهنيٌ كما في ترجمته فهل هو لنزوله منازلهم؟ أو لولاء حِلْفيِ؟ أو من باب تداخل النُسَب في الأسماء المشتبهة؟ أو ينظر مسائل الكوسج ١١ ينظر الهداية ص١ والمغني ١ وأبو بكر هو عبد العزيز بن جعفر غلام الخلال يفا

وقد ذكر عبد الرزاق١ عن ابن ريج قال قال لي عطاء أنت امرأة رسول الله بك فقالت يا رسول الله إِنّى أبغض زوجى وأحبٌّ فراقّه قال اافتردّين إليه حديقته التي أُصدّقكِ؟ قالت نعم وزيادةً من مالي فقال رسول الله يَكِ أمَا زيادة مالك فلا ولكن الحديقة قالت نعم فقضئل بذلك علئ الزَّوج وهذا وإن كان مرسلا فحديث أبي الزبير مُقَوٌ له وقد رواه فصل وفي تسميته سبحانه الخُلمَ فديةً دليلٌ علئ أنَّ فيه معنن المعاوضة؛ ولهذا اعتبر فيه رضئ الزّوجينء فإذا تقايلا الخلم؛ ورد عليها ما أخذ منهاء وارتجعها في العدّة فهل لهما ذلك؟ منعه الأثمّة الأربعة وغيرهم وقالوا وذّكّر عبد الرزاق عن معمّر عن قتادة عن سعيد بن المسيّب أنَّه قال في المختلعة إن شاء أن يراجعها فليردٌ عليها ما أخذ منها في العدَّ ١ في المصنف ١ وقد سبق تخريجه ؟ م ز لاعليه زيح د أما الزيادة مالك وط الهندية أما الزيادة من مالك؛ والمصنف أما زيادة من مالك والمثبت من م بء ن تقايلا الخلع أي رجعا عنه ينظر النهاية ينظر المغني ١١ والحاوي الكبير ١١ والبيان والتحصيل ؟ في المصنف ١ وسئذه صحيح زب حم ن فليردد والمثبت من ب د والمصنف صر كو

وليُشهد علئ رجعتها قال معمّر وكان الزُهرِيٌ يقول ذلك قال قادة وكان الحسن يقول لا يراجعها إلا بخطبة١ ولقول سعيد بن المسيّب والزّهِرِيٌ وجةدقيقٌ من الفقه لطيف المأخذء تتلقّاه قواعدٌ الفقه وأصولّه بالقبول ولا نكارة فيه غير أَنَّ العمل علئ خلافه فإنَّ المرأة ما دامت في العدَّة فهي في حَبْسه ويلحقها صريحٌ طلاقه المنجّز عند طاتفةٍ من العلماء فإذا تقايلا عقدَ اللعء وتراجعا إلئ ما كانا عليه بتراضيهما لم تمنع قواعدٌ الشّع ذلك وهذا بخلاف ما بعد العدّة فإنّها قد صارت منه أجنيئة محضة فهو خاطبٌ من الخُطاب ويدلٌ علئ هذا أنَّ له أن يتزرّجها في عدَّتها منه بخلاف غيره فصل وفي أمْره بكِْ المختلعة أن تعتدٌ بحيضةٍ واحدة دليلٌ علئ حكمين أحدهما نه لايجب عليها ثلاث حِيّضٍ بل تكفيها حيضة واحدةٌ وهذا كمأل صريُ الس فهو مذهب أمير المؤمنين عثمان بن عمَّاه وعيد الله بن عمر بن الخطابء والرّبيّ بنت معوّذء وعمّها وهو من كبار الصّحابة فهؤلاء الأربعة من الصحابة لا يُعرف لهم مخالفٌ منهه كما رواه اللّيث بن سعدٍء عن نافع مولى ابن عمر أنَّه سمع الربيّع بنت ١ أخرجه عبد الرزاق ١ من طريق معمر عن قتادة عنه وسنده صحيح ؟ فهؤلاء الأربعة من الصحابة سقطت من ط الرسالة ينظر المحلئن ١١ ذف

اختلعت من زوجها اليوم أفتنتقل؟ فقال عثمان لتنتقل ولا ميراث بينهما ولا فقال عبد الله بن عمر فعثمان خيرّنا وأعلّمّنا وذهب إلئ هذا المذهب إسحاق بن راهويه والإمام أحمد في روايةٍ عنه اختارها شيخ الإسلام ابن تيمية ١ أخرجه أبو الجهم في جزئه وابن شبَّة في تاريخ المدينة وابن حزم في المحلئ ١١ وبنحوه البيهقي في الكبرئ ؛ وسنده صحوح ٠ الذي حكاه صالح ابن الإمام وإسحاق الكوسج ٠ و١٠ أنها تعتد بثلاث حِيّض كعذة المطلقة ونقل ابن حزم في المحلئ؛ ٠١ عن عبد الله بن أحمد أنه كان يذهب إلئ قول ابن عباس أن الخلع ليس طلاقًا وأشار إليه الخطابي في المعالم وذكر ابن تيمية والمؤلف في تهذيب السئن ١ أنها رواية ابن القاسم عنه وذكر ابن تيمية في الفتاوئ ١ أنها ظاهر مذهب أحمد أما إسحاق فقد نقل عنه الخطابي وابن حزم والمؤلف في تهبذيب السنن وقال إنه المعروف عنه أن عدتها حيضة لكن نقل عنه الترمذي في الجامع والكوسج في مسائله ١ و أن عدّتها ثلاث حِيّض عدة المطلقة ثم ذكر المذهب الآخر أن عدتها حيضة علئ ما أمر النبي َك امرأة ثابت وقال إنه مذهب قويّ وقال في الموضع الآخر وأنا أذهب إليه ينظر مجموع الفقاوئ و والاختيارات ص والفروع؟ وأفاد شيخ الإسلام أن أحمد بن القاسم كثيرًا ما يروي عن أحمد الأقوال المتأخرة التي رجع إليها قال وهكذا قد يكون أحمد ثبتت عنده في المختلعة فرجع إليهاء مصمر ف

قال مَن نصر هذا القول هو مقتضئئ قواعد المّريعة فإِنَّ العدَّة إنّما جعلت ثلاث حِيَضٍ ليطول زمن الوّجعة فيتروّئ الزَّوجٌ ويتمكّن من الرّجعة في مدّة العدّةء فإذا لم يكن عليها رجعة فالمقصود مجرّد براءة رحمها من الحمل وذلك يكفي فيه حيضة كالاستبراء قالوا ولا ينتقض هذا علينا بالمطلّقة ثلاناء فإنَّ باب الطّلاق جُعِل حكم العدَّة فيه واحدًا بائنة ورجعيّة عبّاسٍ وعثمان وابن عمر والرّبيّع وعمّه١ ولايصحٌ عن صحاب أنَّه طلاقٌ البنّه فروئ الإمام أحمد عن يحيئ بن سعيد عن سفيان عن عَمروء عن طاوسء عن ابن عبّاس أَنّهِ قال الخلع تفريقٌ وليس بطلاق وذكر عبدُ الرزاق عن سفيان عن عَمروء عن طاوس أن إبراهيم بن سعد سأله عن رجل طلّق امرأته تطليقتين ثمّ اختلعَتٌ منه أينتكحها؟ قال ابن عبّاس نعم م كله الاق في ول لآة وآخرها اع فقوله عدتها حيضة لا يكون إلا إذا ثبت عنده الحديثء وإذا ثبتت عنده لم يرجع عنه أما ثر ابن عباس فسيافي وأما أثر عشمان وابن عمر والربيع فقد تقدم قريبًا من طريق ؟ أخرجه من طريقه ابن حزم في المحلئ ٠١ وكذا الدارقطني في السئن وسنده صحيحء قال أحمد ليس في الباب أصح منه انظر الإشراف لابن المنذر في المصنف وكذا سعيد بن منصور ١ وابن أبي شيبة والبيهقي في الكيرئ وسنده صحيح الخحف

روئ حمّاد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن جُمْهان أن أم بكرة الأسلمية كانت تحت عبد الله بن أُسيد واختلحَتُ منه؛ فندما فارتفعا إلئ عثمان بن عفان فأجاز ذلك؛ وقال هي واحدةٌ إلا أن تكون سمّت شيئًا فهو علئ ما سكّت وذكر ابن أبي شيبة حدّئنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلئ عن تكون طلقةٌ بائنةٌ إلا في فدية أو إيلاء وروي عن علىٌ بن أبي طالب فهؤلاء ثلاثةٌ من أجلاء الصّحابة وقع في النسخ وط الهندية أم بلدة وهو تحريفء والظاهر أن المؤلف كتبها بدون نبرة الكاف فظنها النساخ لامّاثئم صحفوا الراء إلئ دال وينظر مصادر الأثر وطبقات ابن سعد ١١ أخرجه محمد بن الحسن في روايته من الموطأ والقعنبي أيضًا ١؛ وعبد الرزاق ١١ وابن أبي شيبة ١ والدارقطني وسنئده ضعيف؛ لجهالة جمْهانء قال الشافعي ولا أعرف جمهان ولا أم بكرة بشيء يثبت به خبرهما ولا نردّهة معرفة السئن ؛ وبجمهان أَعلّه أحمدٌ كما سيذكره المصنف في المصنف وقد أعلّه بضعف ابن أبي ليلئ ابن الملقن في البدر المنير والمصدف هنا أخرجه عبد الرزاق ١ من طريق حجاج بن أرطاة عن حصين الحارئي عن الشعبي عنه وهو ضعيف؛ لضعف حجاجء وجهالة حصين وأخرجه ابن أبي شيبة من طريق مجاهد عنه ولم يسمع منه كما قال أبو زرعة والأثر ضعفه اين حزم كما ذكر المصنف هنا وانظر التلخيص الك

قيل لا يصحٌ هذا عن واحدٍ منهم أمّا أثر عثمان فطعن فيه الإمام أحمد والبيهقي وغيرهماء قال شيخنا وكيف يصحٌ عن عثمان وهو لا يرئ فيه عدَّةٌ وإنّما يرئ الاستبراء فيه بحيضة؟ فلو كان عنده طلاقًا لأوجب فيه العدَّة وجمْهان؟ الرّاوي لهذه القصّة عن عثمان لا نعرفه بأكثر من أنّه مول الأسلميين وأمّا أثرعليٌ بن أبي طالب فقال أبو محمد ابن حزم؟ رؤيناه من طريق لايصحٌ عن علي وأمثلها أثر ابن مسعودٍ علئ سوء حفظ ابن أبي ليلئء ثم غايته إن كان محفوظً أن يدل علئ أنَّ الطّلقة في الخُلع تقع بائنةً لا أنَّ الخُلع يكون طلاقًا بائئاء وبين الأمرين فرقٌ ظاهدٌ ١ وانّذي يدل على أنّه ليس بطلاق أنَّ الله سبحانه رنب علئ الطّلاق بعد التّخول الذي لم يُستوفّ عددٌه ثلاث أحكام كلّها منتفيةٌ عن الخُلع أحدها أنَّ الزّوج أحقٌ بالرّجعة فيه ّْ التَاني أن محسوبٌ من الثّلاثء فلا تحلٌّ بعد استيفاء العدد إلا بعد زوج وإصابة ١ قال ابن تيمية في الفتاوئ ١ ١ضعّف أحمد بن حنبل وابن خزيمة وابن المنذر وغيرهم جميع ما روي في ذلك من الصحابة ؟ ينظر بنحوه في الفتاوئ ل ال و ح إذ لو وب ولوة وقع في النسخ وط الهندية وابن جمهان سبق قلمء وقد تقدم أنه جمهان الأسلمي في المحلئ ١ ١

الثالث أن العدة فيه ثلاثة قروع وقد ثبت بالنّصٌّ والإجماع أنه لا رجعة في الخُلْع وثبت بالسّنّة وأقوال الصّحابة أنَّ العدّة فيه حيضةٌ واحدةٌ وثبت بالنّصٌّ جوازه بعد طلقتين ووقوع الثةِ بعده وهذا ظاهرٌ جدًا في كونه ليس بطلاقء فإنَّه سبحانه قال الطََلَنُ إل أن يكنا أممَاحدُوء لون ينفش ليها خذوة لَه متاح عَلهِمَافيمَا أَفْدَتُ البقرة وهذا وإن لم يختصٌ بالمطلّقة تطليقتين َإِنَّه يتناولها وغيرهاء ولا يجوز أن يعود الصّمير إلى من لم يُذكرء ويخلئ منه المذكورء بل إمّا أن يختصٌ بالسّابق أو يتناوله وغيره ثوّقال وّن طَلْقهَا كاج لمر م يكذ البقرة ١ وهذا يتناول من طُلّقت بعد فدية وطلقتين قطمًا لأنّهها هي المذكورة فلا بدَّ من دخولها تحت اللّفظ وهذا فهم تُرجمان القرآن الذي دعا له رسولٌ الله وك أن يعلّمه الله تأويل القرآن وهي دعوةٌ مستجابة بلا شكُ وإذا كانت أحكام الفِدية غير أحكام الطّلاق دل علئ أنَّها من غير جنسه فهذا مقنضئ النّصّ والقياس وأقوال الصّحابة ١ دءب يتناولهما غ ب هو وغيره فرة ح فيه وطلقتين ب افدية طلقتين ومكان فدية بياض في م وفي الهامش لعله فدية نذضنا

ثم من نظر إلى حقائق العقود ومقاصدها دون ألفاظها يعد الخلمَ قَسْخًا بأيّ لفظٍ كان حَّئ بلفظ الطّلاق وهذا أحد الوجهين لأصحاب أحمد وهو اختيار شيخنا١ قال وهذا ظاهر كلام أحمد وكلام ابن عبّاس وأصحابه قال ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار أنّه سمع عكرمة مولئ ابن عباس يقول ما أجازه المالُ فليس بطلاق قال عبد الله بن أحمد رأيتٌ أبي كان يذهب إلئ قول ابن عبّاس لل اسم بطلاق وقال ابن ريج عن ابن طاوس كان أبي لا يرئ الفداء طلاقًا ويجيزه بينهما ومن اعتبر الألفاظ ووقف معها وغَيّر لها أحكامَ العقود جعله بلفظ ينظر الفتاوئ ١ ؟ أخرجه عبد الرزاق ١٠ والبيهقي في الكبرئ من طريقين عن عمرو بن دينار عن عكرمة عنه وسنده صحيح في المسائل ١١ وفيه كأنه يذشهب ؟ سبق تخريجه زءدهء ب ويخيره؛ وط الهندية ويخير وفي ط الفقي والرسالة ويخيره؛ وسقطت بينهما والمثبت من باقي النسخ ومصنف عبد الرزاق والمحلئ أخرجه عبد الرزاق ١ وعنه ابن حزم في المحليئ ١ بسند صحيحء من طريق ابن جريج مصرّحًا بالسماع؛ فانتفت شبهة تدليسه في المطبوع واعتبرها في؟ والمثبت من جميع النسخ الخطية اندرا

الطّلاق طلاقّاء وقواعد الفقه وأصوله تشهد أنَّ المراتَئ١ في العقود حقائقها ومعانيها لا صورها وألفاظهاء وبالله التّوفيق اه وممًا يدل علئ هذا أن النبىّ يك أمر ثابتَ بن قيس أن يطلّق امرأته في وه ا الخلع تطليقة ومع هذا أمرها أن تعتد بحيضة وهذا صريحٌ ف أنّه فسخ لخلع تطليقةه ومع مر بحيضة وهذا صريح في أنه فسخ ولو ا كه ف اماس م رن وأيضًا فإنّه سبحانه علق عليه أحكام الفدية بكونه فدية ومعلومٌ أن الفدية لا تختصٌ بلفظء ولم يعيّن الله سبحانه لها لفظًا معيّناء وطلاق الفداء طلاقٌ مقيّدٌ ولا يدخل تحت أحكام الطّلاق المطلق كما لم يدخل تحتها في ثبوت البّجعة والاعتداد بثلاثة قروء بالسّنّة التّابتة وبالله التُوفيق ١ المطبوع المرعيّ

ذكَر أحكام رسول الله يك في الطلاق ذكْر كمه وَكِِ في طلاق الهازل وزائل العقل والمكره والتّطليق في و هم ١ في السّن من حديث أبي هريرة ثلاث جد نَّ جد وهزلهنٌ جل ص فر وفيها عنه من حديث عائشة؟ إنَّ الله وضع عن أمّني الخطأ ب هديه وأحكامه أخرجه أبوداود١ والترمذي ١١؛ وابن ماجه١؛ وفي سنده عبد الرحمن بن حبيب قال النسائي منكر الحديث وجهّله ابن القطان ووثقه ابن حبان والحاكم وليّنه الذهبي وابن حجر والحديث حسنه الترمذي والحافظ وصححه ابن الجارود ١ والحاكم وله طريق آخر ضعيفء وله شاهدان عن غُبادة وأبي ذر بسندٍ ضعيف وعن الحسن مرسلاء وعن عمر وعلي رَوَلَنْهَا موقوفًا انظر انصب الراية والتلخيص والإرواء ١ أخرجه ابن ماجه ١ والطحاوي في امعاني الآثاره والدارقطني في السئن من طريق عطاء بن أبي رباح عن عبيد بن عمير ععن ابن عباس وقد أسقط الوليدٌُ بن مسلم عبيدًا في رواية ابن ماجه فأَعِلٌ الحديث بالانقطاع لكن أنه غيرٌه فلعل عطاءٌ سمعه علئ الوجهين أو هو من أوهام الوليد وتفرّد أبو حاتم فأعلّه بالاتقطاع بين الأوزاعي وعطاء والحديث صححه ابن حبان ١؛ والحاكم ؟ وحسّنه النوويء وأقره ابن حجر وله شواهد عن أبي هريرة وأبي ذر وابن عمر وعقبة وأبي بكرة وثوبان وأم الدرداء ولم تخل جميعًا من مقال وصححه الألبان بمجموع طرقه وشواهده ينظر التلخيص ١ والإرواء كذا في الأصول الخطية وط الهندية؛ وهو سبق قلم والصواب ابن عباس كما سبق

والشسيان وما اسْتكُرهوا عليه وفيها١ عنه وَكلِلة لاطلاق في إغلاق وصحٌ عنه أنه قال للمقرٌ بالزّنا أبكَ جنونٌ؟ وذكر البخاريٌ في صحيحه عن علي أنَّه قال لعمر ألم تعلم أنَّ ١ في اسئن أبي داود وابن ماجه ١ وكذا عند أحمد من طريق صفية بنت شيبة عن عائشة ووَئَةعَتهَاه وفي سنده محمد بن عبيد بن أبي صالح ضعفه أبو حاتم وابن حجرء ووثقه ابن حبان وقد توبع عند الدارقطني ؟ بسند ضعيف وذكره البخاري في التاريخ ١ من طريق آخر عن عطاء عن عائشة لكن قال أبو حاتم كما في العلل ٠١١ حديث صفية أشبهاء والحديث صححه الحاكم ١ وتعقّبه الذهبي وحسّنه بمجموع طرقه الألباني في الإرواء؛ ١ ؟ كذافي الأصول وط الهندية بدون قوله ولا عتاق وكذا جاء في عدد من كتنب المؤلف كأعلام الموقعين؛ ؛ واروضة المحبين ص ٠ والمدارج وزيدت ولا عتاق في طبعة الفقي والرسالة أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث أبي هريرة رَدَيَهعنْه ثبت الأمر بالاسْتِنكاه عند البزار والطبراني في الأوسط؛ بسند صحيح من حديث بريدة بن الحصيب وََإِبدَعَنْةُ وأصله عند مسلم ١ من حديثه أن النبي يِل قال أشرب خمرا؟ فقام رجل فاستنكهه معلَّقًا عند حديث وقد اختلف في رفعه ووقفه فوصله موقوقًا البغويٌ في الجعديات وأبو داود من طريق الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عياس وأخرجه مرفوعًا ابن ماجه ١؟ وأبو داود ٠ ١ والترمذي ١ من طرق مُعلّة عن على وصحح المرفوع ابن خزيمة ٠١١ وابنٌ حبان الا

سر عرس ه ل القلم رُفِمَ عن ثلاث عن المجنون حت يفيق وعن الصَّبِيٌ حتّئ يدرك وعن و ولك ١ عن كله راك انث نحا ١ لأكد وكا تكن بن أنه الصّحيح ١ عنه يك إِنْ الله تجاو ز لأمّتى عمًا حدّثّتٌ به أنفسّها وفي الصحيح ور ل متي مالم تكلم أو تعمل به فتضمّنت هذه السّئن أنَّ ما لم ينطق به النُسان من طلاقٍ أو عتاقٍ أو يمينٍ أو نذرٍ ونحوذلك عفوٌ غير لازم باليّيّة والقصدء وهذا قول الجمهورء وفي المسألة قولان آخران أحدهما التو قف فيهاء قال عبد الرزاق عن معمر سُئل ابن سيرين عمّن طلق في نفسه؟ فقال أليس قد علم الله ما في نفسك؟ قال بلئ قال فلا والحاكم ١ ورجح الوقفف النسائيٌ في الكبرئ ١ والدارقطنيٌ في العلل ١١ وجعل له الحافظ حكمٌ الرفع في الفتح ١ وفي الباب عن عائشة وأبي هريرة وأبي قتادة وثوبان وشدّاد وََإيفعَنف أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث أبي هريرة ووَيَدعَنْهُ ؟ في النسخ أو نبي والظاهر أنه تصحيفء ووقوعه بين نبي وايمين قريب والمثبت من ط الهندية وغيرهاء وانظر أعلام الموقعين وما بعدهاء في المصنف ١١ وسنده صحيح ينظر النوادر والزيادات ١

عن الزّهريٌ وحجّة هذا القول قوله يِكِِ إنّما الأعمال بالّيّات وأنَّ من كَمَّر في نفسه فهو تون وقوله تعالئ كإن مدُوأْمَا ف أشي ك راوحو ابتك يد أله البقرة وأنَّ المصرٌ علئ المعصية فاسقٌّ مؤاخدٌ وإن لم يفعلهاء وبأنَ أعمال القلوب في النّواب والعقاب كأعمال الجوارح؛ ولهذا ياب علئ الحبٌ والبغض والموالاة والمعاداة في الله وعلئ اتوك والرّضئ والعزم علئ اللّاعة ويعافّب علئ الكبر والحسد والعُجُب والسَّك والرّياء وظن السّوء بالأبرياء حديث الأعمال بالئيّات فهو حجّةٌ عليهم؛ لأنّه أخبر فيه أنَّ العمل مع اليّة هو المعتبر لا النْيّة وحدها وأمّا من اعتقد الكفرٌ بقلبه أو شاك فهذا كافرٌ لزوال الإيمان الذي هو عَفْد القلب مع الإقرار فإذا زال العقد الجازم كان نفس زواله كفرًاء إن الإيمان أمرٌ وجوديٌ ثابتٌ قائمٌ بالقلب فما لم يقم بالقلب حصل ضدّه وهبو الكفرء وهذا كالعلم والجهل إذا مُقِد العلم حصل الجهلء وكذلك كل ذكره الخطابي في المعالم والبغوي في شرح السنة ١ والحافظ في الفتح من غير إسناد ؟ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث عمر بن الخطاب ودَيدْعَنَهُ المطبوع فهو

نقيضين زالٌ أحدّهما خلّفّه الآخر وأمّا الآية فليس فيها أنَّ المحاسبة بما يخفيه العبدٌ إلزامه بأحكامه في الشّرع وإنّما فيها محاسبته بما يبديه أو يخفيه؛ ثمّ هو مغفورٌ له أو معذَّبٌُ فأين هذا من وقوع الطّلاق بالئيّة؟ وأمًا أن المصرّ علئ المعصية فاسقٌ مواد فهذا إِنّما هو فيمن عَمِل المعصية ثم أصرّ عليهاء فهنا عملٌ انَصل به العزم على معاودته فهذا هو المصرٌء وأمّا من عزم علئ المعصية ولم يعملها فهو بين أمرين ما أن لا تُكْتَبٍ عليه وما أن تُكتّب له حسنة إذا تركها لله عزَّ وجل وأمًا النّوابِ والعقاب عليئ أعمال القلوب فحقٌ والقرآنٌ والسُنَة مملوءان بهء ولكنَّ وقوع الطّلاق والعتاق بالثية من غير تلظ أمرٌ خارجٌ عن الغُواب والعقاب ولا تلازم بين الأمرين إن م يعاقب عليه من أعمال القلوب هو معاص قلي يستحنٌ العقوبة عليهاء كما يستحقّه علئ المعاصي البدنيّة إذ هي منافيةٌ لعبوديّة القلبء فإنّالكبر والعجْب والوّياء وظنٌ السّوء محرّماتٌ على القلب وهي أمورٌ اختياريّة يمكن اجتنابهاء فيستحقٌ العقوبة على فعلهاء وهي أسماءٌ لمعاني مسميائّها قائمةٌ بالقلب وأا الطّلاق والعتاق فاسمان لمسمّيين قائمين بالنّسانء أوما ناب عنه من إشارةٍ أو كتابة وليسا اسمين لما في القلب مجرَّدًا عن النطق ١ في المطبوع بالشرع خلاف النسخ زفق اح م يكتب في الموضعين م لها معاني

وتضمّنت أنَّ المكلّف إذا هَرّل بالطّلاق أو التُكاح أو الرّجعة لزمه ما هَرَّل بهء فدلّ ذلك علئ أنَّ كلام الهازل معتبرٌوإن لم يُعَتَبّر كلام النّائم والنّاسي وزائل العقل والمُكْرّهه والفرق بينهما أنَّ الهازل قاصدٌ للّفظ غير مريد لحكمه؛ وذلك ليس إليه؛ فإِنَّما إلئ المكلّف الأسباب وأمًا ترتّب مسبّباتها وأحكامها فهو إلئ الشَّارِع قصّدّه المكلّفُ أولم يقصذه والعبرة بقصده للسبب اختيارًا في حال عقله وتكليفه فإذا قصَّدّه رنّبَ الشّارعٌ عليه حكمّه جَدَّ به أو مَرّلء وهذا بخلاف الائم والمُبَرْسَو؟ والمجنون والسّكران وزائل العقل؛ فإنَّهم ليس لهم قصدٌ صحيحٌ؛ وليسوا مكلّفين فألفاظهم لغرٌ بمنزلة ألفاظ الطّفل الذي لا يعقل معناها ولا يقصده وسرٌ المسألة الفرق بين من قصّدَّ اللّفظ وهو عالمٌ به ولم يرد حكمّه؛ وبين من لم يقصد اللّفظً ولم يعلم معناه؛ فالمراتب التي اعتبرها الشَّارِعٌ أربعة إحداها أن يقصد الحكمَ ولم يتلفّظ به ١ متعلّق بقوله ص افتضمنت هذه السنئن ؟ د والمفرق ب وإنما وسقطت إلول من ح من به مرض اليرسام بكسر الباء معرّب وهو مرض معروف يصيب الدماغ فيتغير منه عقل الإنسان ويهذي ينظر المسصباح المنير ١١ والمطلع؛ ص ه ش نء بء م أحدها وزاد في طبعة الفقي والرسالة أن لا يقصد وهو خطأ وخلاف النسخ ن وط الهندية ولا

الغانية أن لا يقصد اللَّفْظ ولا حكمّه الالئة أن يقصد اللّفْظً دون حكمه الرٌابعة أن يقصد اللّفظ والحكم فالأوليان لغوّء والآخرتان معتبرتان١ هذا الذي استفيد من مجموع نصوصه وأحكامه؛ وعلئ هذا فكلام المكره كلّه لغرٌ لاعبرءً به وقد دل القرآن على أنَّ مَن أَكْره علئ تلم بكلمة الكفر ل يكفر؛ وقن ره عل المكره فلم يواكم بم أكره عليه وهذا يراد ب علامه قطي وأمّا أفعاله ففيها تفصيلٌ فما أبيح منها بالإكراه فهو متجاوَّرٌ عنه كالأكل في نهار رمضان والعمل في الصّلاة ولبس المخيط في الإحرام ونحو ذلك وما لا يباح بالإكراه فهو مؤاخدٌ به كقتل المعصوم وإتلاف ماله وما اخثُلف فيه كشرب الخمر والزّنا والسّرقة هل يُحَدٌ به أو لا؟ فللاختلاف هل يباح ذلك بالإكراه أو لا؟ فمّن لم يبحه حدّه به ومن أباحه بالإكراه لم يحدّهء وفيه قولان للعلماءء وهما روايتان عن الإماء أحمد؟ والفرق بين الأقوال والأفعال في الإكراه أنَّ الأفعال إذا وقعت لم ترة مفسدتهاء بل مفسدتها معهاء بخلاف الأقوال فَإنّها يمكن إلغاؤها وجعلها ١ زءب والأخريان معتبران وط الهندية والاخيران معتبران ؟ ح ب فالاختلاف وفي هامش م العله فكالاختلاف ليست في ح م ن ط الهندية ينظر الفروع ١١ والمبدع لض

بمنزلة أقوال النّائم والمجنون فمفسدة الفعل الذي لا يباح بالإكراه ثابتةٌ بخلاف مفسدة القولء فإنَّها إنّما تثبت١ إذا كان قائله عالمًا به مختارًا له وقدروئ وكيع عن ابن أبي ليلئ؛ عن الحكم بن عتّيبة عن خيثمة بن عبد الرحمنء قال قالت امرأةٌ لزوجها سمّني فسمًّاها الظَّبية فقالت ما قلت شيئًاء قال فهاتٍ ما أسمّيكِ به قالت سمّني خليّة طالق؟ قال فأنتِ خليّةُ طالقٌّ فأنت عمر بن الخطَّابٍ فقالت إِنَّ زوجي طلّقني فجاء زوجها فقصّ عليه القصّة فأوجم عمرٌ رأسّهاء وقال لزوجها خذ بيدها وأوجع رأسها فهذا الحكم من أمير المؤمنين بعدم الوقوع لمّا لم يقصد الزّوجٌ اللْفظ الذي يقع به الطّلاق بل قصد لفظًا لا يريد به الطّلاق فهو كما لوقالعن أمَتِه أو غلامه إِنّها حرَّةٌ وأراد أنّها ليست بفاجرة أو قال لامرأته أنتِ مسرّحةٌ أو سرّحتك ومراده تسريح الشّعر ونحو ذلكء فهذا لا يقع عتقّه ولا ١ د اثبتت ؟ ح اسفيان بن عيينة تصحيف تصحفت في ز ص م ن الطيبة وهي علئئ الصواب في ب د ح ومصادر الحديث الآنية كذافي جميع النسخ والمحلئ طالق؛ بالرفع؛ وفي ط الهندية وغيرها طالقَا؛ وهو الوجه إلا إن حملناه عل لغة ربيعة أخرجه اين حزم في المحليئن ٠١ ٠١ والمؤلف صادر عنه وأخرجه سعيد بن منصور ١١ وأبو عبيد في اغريب الحديث ومن طريقه البيهقي وفي إسناده ابن أبي ليلئ متكلم فيه نءط الهندية قال لأمته بض

طلاقه بينه وبين الله تعال وإن قامت قرينةٌ أو تصادقا في الحكم لم يقع به فإن قيل فهذا من أيّ الأقسام؟ فإنّكم جعلتم المراتب أربعة ومعلومٌ أن هذا ليس بمكْروء ولا زائل العقل ولا هازلٍ ولا قاصدٍ لحكم اللّفظ؟ قيل هذا مت لّوٌ باللّفظ مريدٌ به١ أحدّ معنييه؛ فلزمه ماأراده بلفظه نمال رده فلاثلم يال بده بالط إداكان سالك ها راد وقد استحلف الَِّي يكل رُكانة لما طلّق امرأته البنَّة فقال ماأرذت؟ قال واحدة قال آلله قال آلله قال هو ما أردت فقبل منه نيّنه في اللْفْظ المحتمل وقد قال مالك إذا قال أنتِ طالقٌّ البنَّه وهو يريد أن يحلف علئ شيءء ثمَّ بدا له فترك اليمين فليست طالقَا؛ لأنّه لم يرد أن يطلّقها وبهذا أفتئ اللّيث بن سعدٍ؟ والإمام أحمد حتّى ١ ب يريدة ؟ أخرجه أبو داود ١ والترمذي ١١ وابن ماجه١١ من طريق الزبير بن سعيد عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة؛ عن أبيه عن جده؛ وفيه أربع علل جهالة علي بن يزيد وضعف عبد الله بن عليء والزبير بن سعيد والاضطراب كما نقله الترمذي عن البخاري وله طريق آخر عند أبي داود ٠ وسنده ضعيف؛ لجهالة نافع بن عجير وقد ضعف الحديتٌ أحمدٌ وقال طرقه كلها ضعيفة والبخاريٌ وابن حزم في المحلئئ ٠١ وابن تيمية في الفتاوئ ١ والمصنف كما سيأتي وفي تهذيب السئن ١ والشوكاني في النيل ١١ والألباني في الإرواء ١ وصححه ابن حبان ١ والحاكم ؟ ١ والنووي في شرح مسلم ١ ذكره في المدونة ؟ ؟ ذكره ابن حزم في المحلئ ٠١٠١ ٠١ عنهماء والمؤلف صادر عنه وينظر أعلام الموقعين ؟ انذكنا

إنَّ أحمد في رواية عنه يقبل منه ذلك في الحكم وهذه المسألة لها ثلاث صور إحداها١ أن يرجع عن يمينه ولم يكن الدَّ جيز مراده فهذ لاتطلّق الثَانبة أن يكون مقصوهه اليمين لا التّنجيزء فيقول أنت طالقٌ ومقصوده إن كلَّمْتِ زيدًا الثّائة أن يكون مقصوده اليمين من أوّل كلامه ثم يرجع عن اليمين في أثناء الكلام ويجعل الطَّلاق منجَّرّا فهذا لايقع به؛ لأنّهِ لم ينو به الإيقاع وإنّما نوئ به التّعليق فكان قاصرًا عن وقوع المنجّزء فإذا نوئ التَنجِيرٌ بعد ذلك لم يكن قد أتئ في التنجيز بغير الثيِّة المجرّدة وهذا قول أصحاب وس ع كل قر سور يس وس سد أحمد وقد قال تعالئ للَابولْ اَمو ولك بو كريمًا و البقرة ؟ واللغو نوعان أحدهما أن يحلف عل الشَّيء يظه كما حلف عليه؛ فتبيّن بخلافه الثّاني أن تجري اليمينُ علئ لسانه من غير قصدٍ للحلف كلا والله؛ وبليل والله في أثناء كلامه وكلاهما رفع الله المؤاخذة به لعدم قصد ؟ المطبوع فهذه ينظر المحرره اك وااشرح الزركشي

الحالف إلئ عقد اليمين وحقيقتها وهذا تشريعٌ منه سبحانه لعباده أن لا يرتُّوا الأحكامَ علئ الألفاظ التي لم يقصد المتكلّمُ بها حقائقّها ومعانيهاء وهذا غير الهازل حقيقة وحكمًا وقد أفتئ الصّحابة بعدم وقوع طلاق المكره وإقراره فصحّ عن عمر أنّه قال ليس الرّجل بأمينٍ علئ نفسه إذا أجَعْته١ أو ضربته أو أوثقته وصحٌ عنه أنَّ رجلا تدلّئ بحبل ليشتار عسلاء فأتت امرأنّه فقالت لأقطعنٌ الحبل أو لتطَلّقئّي فناشدهاً الله فأبت فطلّقهاء فأتئ عمرٌ فذكر ذلك له فقال له ارجع إلئ امرأتك فإنَ هذا ليس بطلاق؟ وكان عليٌ لا يجيز طلاق المُكره في ن والمطبوع أوجعته ؟ أخرجه عبد الرزاق ١١ وابن أبي شيبة ١ والبيهقي في الكبرئ من طريق علي بن حنظلة عن أبيه عن عمرء وصحح سنده الحافظ في الفتح يشتار العسل يجنيه أخرجه البيهقي في الكبرئ من طريق عبد الملك بن قدامة بن إبراهيم عن أبيه وهو ضعيف؛ عبد الملك ضعيفء وأبوه مقبول ولم يدرك عمرء ولذا أعلّه ابن الملقن في البدر المنير ١ والحافظ في التلخيص أخرجه عبد الرزاق ١١١ وابن أبي شيبة ١ والبيهقي في الكبرئ من طريق حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عنه وسنده ضعيف؛ إذ

وقال ثابت الأعرج سألت ابن عمر وابنَ الزبير عن طلاق المكره فقالا فإن قيل فما تصنعون بما رواه الغاز بن جَبَلةَء عن صفوان بن عَمرو الأصمء عن رجل من أصحاب رسول الله يكلِِ أنَّ رجلا جلست امرأنّه علئ صدره؛ وجعلت السّكّينَ علئ حلقه وقالت له طلّقنى أو لأذبحئّك فناشدها الله فأَبَتْ فطلّقها ثلاناء فذكر ذلك للتب كَل فقال لا قيلولة في الطّلاق رواه سعيد بن منصور في سننه ١١١قازرلا ذكره البخاري تعليقًا عند حديث ووصله عبد ١ والبيهقيٌ في الكبرئ ١ والحميدي في ١جامعه كما حكاه في الفتح من طريق عمرو بن دينار عن ثابت الأعرج عنهماء وسنده صحيح ؟ كذافي النسخ وط الهندية بزاي مكسورة في آخره؛ وبه قيّده ابن ناصر الدين في توضيح المشتبه ٠ قال وهو كقاض وهو كذلك في كتب الرجالء وعُيّر في ط الفقي والرسالة إلئ الغازي بالياء كذا في عامة الأصولء وفي ن عمر؛ ووقع في اسمه اضطراب كثيرء ينظر التاريخ الكبير والتعليق عليه والجرح والتعديل ووقع في اسنن سعيد بن منصور صفوان بن عمران وني المحلئ؛ بن عمرو والمؤلف صادر عنه وغيّر في ط الفقي والرسالة إلئ بن عمران ١ والعقيلي في الضعفاء ١ من طريق صفوان الأصم عن رجل من أصحاب النبي يك وقد اختلف في وصله وإرساله ومداره على الغاز بن جبلة وصفوان الأصمء وحديثهما متكر كما قال البخاري وضعف الحديث أيضًا عبد الحق وابن الجوزيء وابن القطان وابن عبد الهادي والمصئف هناء وذكّر علله ينظر العلل المتناهية ١ والتنقيح ١ وابيان الوهم والإيهام ؟ حصر الكنا

قال كل العلّلاق جا إلا طلاق المعتوه المغلوب مان شراحيل المعافريء أنَّ امرأةٌ استلّت سيمًا فوضعته علئ بطن زوجها وقالت والله لأنفذئّك أو لتطلَّقئي فطلّقها ثلانّاء فرفع؟ ذلك إلئ عمر بن الخطَّاب فأمضئ طلاقها وقال عليٌ كل الطّلاق جائرٌ إلا طلاق المعتوه قبل أمّا خبر الغاز بن جَبّلة ففيه ثلاث علل أحدها ضعف صفوان بن في جميع النسخ المغلوب بدون واو العطف وفي المطبوع والمغلوب وهو الذي عند ابن عدي والضياءء ووقع في المحلئ كما في النسخ والمؤلف صادر عنه أخرجه ابن عدي في الكامل ؛ والضياء في المنتقئ من طريق عطاء بن عجلان عن عكرمة عن ابن عباس وأخرجه الترمذي ١١١ من مسئد أبي هريرة وقال اهذا حديث غريب وعطاء ضعيف ذاهب الحديث؛ وبه أعله الحافظ ني الفتع والمصنف هناء والمحفوظط وقأسه عليئ علي وعنه اب حزم في المحلن ؟ معأ وسنده ضعيف؛ لم أل به المصنف هنا في الكبرئ عن أصحاب الأعمشء عنه عن النخعي عن عابس بن ربيعة عن علي موقوقًا وسنده صحيح وانظر الإرواء؛

هذا لا يحتجٌ به؛ قال أبو محمد ابن حزء١ وهذا خبرٌ في غاية السّقوط وأمًا حديث ابن عبّاس كلّ الطَّلاق جائرٌ فهو من رواية عطاء بن عجلان وضَعْفه مشهورٌ وقد رمي بالكذب قال ابن حزء؟ وهذا الخبر أمَا أثر عمر فالصّحيح عنه خلافه كما تقدّم ولا نعلم معاصرة وأما ائر عمر لصحيح عنه خلافه كما تقدم عو نعلم صرة المعافريّ لعمر وقَرّج بن فَضالة فيه ضعف وأمًا أثرعليّ فالّذي رواه عنه النّاس أنَّه كان لايجيز طلاقٌ المُكْرّه وروئ عبد الرّحمن بن مهدي عن حمّاد بن سلمة عن حميد عن الحسن أنّ علي بن أبي طالب كان لا يجيز طلاق المكره فإن صحّ عنه ما ذكرتم م و ١ في المحلئ ٠١ ووقع في ب قال الوزير الحافظ أبو محمد بن حزم ؟ المحلئ؛ ١١ ص؟ أخرجه ابن أبي شيبة ١ من طريق وكيع عن حماد بن سلمة به وذكره ابن حزم في المحلئ ١ ٠١١ من طريق ابن مهدي عن حماد به لل

فصل وأمّا طلاق السّكران فققال تعالئ ميَتأيه يرت ءَمبوأ تقر ألصَارةَ وَنووْسْحكَرَك حَقَ تَكَلأْمَاتَفُوُوت النساء فعجعل سبحانه قولّ السّكران غير معتبر؛ لأنّه لا يعلم ما يقول وصحٌ عنه أنّه أمرٌ بالمقرٌ بالزّنا أن ليعتبر قوله الذي أقرّ به أو يلغئ وفي صحيح البخاريٌ في قصّة حمزة لما عقّر بعيرّي على فجاء لني يك فوقف عليه يلومه فصعّد فيه النْظرَ وصوَّبه وهو سكران ثم قال هل أنتم إلا عبيدٌ لأبي فنكصٌ النْبِيُ يك علئ عقبيه وهذا القول لو قاله غير سكران لكان رِدَّةٌ وكفراء ولم يؤاخذ بذلك حمزة وصحٌ عن عثمان بن عمَّان أنه قال ليس لمجنونٍ ولا سكران طلاقٌ رواه ابن أبي شيبة عن وكيع؛ عن ابن أبي ذئبء عن الزُهريٌ عن أبان بن عثمان عن أبيه وقال عطاء طلاق السّكران لا يجوز؟ وقال ابن طاوس عن أبيه ١ص كمافي حديث بريدة بن الخصيبء وقد سبق تخريجه ١ إفة وكذا مسلم ١ من حديث علي وََإِيَدْعَنُ وسنده صحيح وقد علقه عنه البخاري جازمًا به انظر الفتح أخرجه ابن أبي شيبة ١ من طريق حجاج بن أرطاة ورباح بن أبي معروف عنه وسنده صحيح؛ وعزاه إليه البيهقي في الكبرئ ا ؛ لكن المشهور عنه القول بوقوع طلاقه كما عند عبد الرزاق ١ عن أبن جريج

طلاق السّكران لا يجوز١ وقال القاسم بن محمَّّدٍ لا يجوز طلاقه وصحّ عن عمر بن عبد العزيز أنه أن بسكران طلَّقَء فاستحلفه بالله الذي اللحد وهو مذهب يحيئ بن سعيدٍ الأنصاري وحُمّيد بن عبد الرحمن؛ وربيعة واللّيث بن سعدء وعبيد الله بن الحسن وإسحاق بن راهويه وأبي ثورء والشَّافعِيَ في أحد قوليه اختاره المزني وغيره من الشَّافعيّة ومذهب أحمد في إحدى الرٌوايات عنه وهي التي استقرٌ تقر عليها مذهبّه عنهء وعزاه إليه ابن المنذر في الأوسطح ١؛ والإشراف والبغري في اشرح السنة والحافظ في الدراية ؟ ١١ ١ أخرجه عبد الرزاق ١ عن معمر عن ابن طاوس عنه؛ وسئده صحيح؛ ورواه ابن أبي شيبة من وجه آخر عنه ؟ أخرجه ابن أبي شيبة ١ وسعيد بن منصور ١١ بسئد صحيح من طريق هشيم عن يحبئ بن سعيد عنه وعزاه إليه ابن حزم في المحلئ ١١١ ٠١ وغيره وأخرجه عبد الرزاق ١ بسند ضعيف فيه راو مبهم أخرجه سعيد بن منصور ١١١١ وكذا ذكره ابن حزم في ١المحلئ؛ ١١ ٠١ بسند صحيح من طريق هشيم عن يحيئ بن سعيد عنه وقد كان عمر يجيز طلاق السكران حنئ حدثه أبان بحديث عثمان فرجع؛ كما عند ابن أبي شيية د م لعبد الله؛ والمثبت من بقية النسخ والمحلئ وهو عبيد الله بن الحسن بن الحصين العنبري قاضي البصرة وعالمها ت١ ترجمته في الجرح والتعديل وتاريخ الإسلام بء وط الهندية واختاره مختصر المزني ١ وينظر المحلئ ١١ ٠١ و

وصرّح برجوعه إليهاء فقال في رواية أبي طالب الذي لا يأمر بالطّلاق نما أت تحصلةً واحدةٌ والّذي يأمر بالطّلاق قد أتئ حصلتين؛ حرّمها عليه وأحلَّها لغيره فهذا خيرٌ من هذاء وأنا أنّقي جميعًا وقال في رواية الميموني قد كنت أقول إِنَّ طلاق السّكران يجوز حتّى قال أبو بكر عبد العزيز وبهذا أقول وهذا مذهب أمل الظاهر كلّه واختاره من الحنفيّة أبو جعفر الّحاويٌ وأبو الحسن الكر حك ١ أبي طالب بياض في صء م وكُتٍب كذاء وساقطة من ح بء نء وط الهندية وني ز بدلا منها افصل والمثبت من د وذكره المؤلف في الإغاثة؛ ص وأعلام الموقعين ا في الزاد المسافر ؟ ١١ ٠١ ينظر المحلئ ينظر امختصر اختلاف العلماء ؟ ١ للجصاص ينظر المبسوط وابدائع الصنائع وذكر المؤلف في إغاثة اللهفان في حكم طلاق الغضبان ص؟ أنه اختيار إمام الحرمين وشيخ الإسلام ابن تيمية ينظر مجموع الفتاوئ ١١١ و١١ وذكر في أعلام الموقعين أنه اختيار أبي يوسف وزفر لمكن

والذين أوقعوه لهم سبعة مآخذ أحدها أنه مكلّفٌ ولهذا يؤاخذ بجناياته كل ال ار كاين والثاني أن إيقاع الطلاق عقوبة له م والعّالث أنَّ ترتب الطّلاق علئ التُطليق من باب ربط الأحكام بأسبابهاء اس فلا يؤثر فيه السكر والرّابع أنَّ الصّحابة أقاموه مُقام الصَّاحِيٍ في كلامه فإنّهم قالوا إذا شرب سَكيرء وإذا سَكِر هذئ وإذا هذئ افترئ وحدٌ المفتري ثمانون والخامس حديث ١لا قيلولة في الطلاق وقد تقدّم والسّادس حديث كل طلاق جائزٌ إلا طلاق المعتوه؛ وقد تقدم والسّابع أنَّ الصّحابة أوقعوا عليه الطّلاق فرواه أبوعبيد عن عمرء ١ نُسب هذا إلى علي وعبد الرحمن بن عوف وََإِككُمَنها؛ أما أثر علي فضعيف كما سيذكره المصئف وقد أخرجه مالك وعنه الشافعي في المسند ص والأم وعبد الرزاق أن عليّا أشار علئ عمر به وسنده منقطعء ووصله النسائي في الكبرئ ١ والدارقطني في السئن ١ والحاكم عن أبن عباس من طريقين معلولين بالجهالة وهو معارضٌ بما ثبت عنه في مسلم انظر التلخيص ١ والإرواء ا وأما عبد الرحمن فلم يثبت عنه بهذا السياق بل الثابت عنه في صحيح مسلم ممن حديث أنس أن عمر استشار في الخمرء فقال عبد الرحمن أرئ أن تجعلها كأخف الحدود فجلد عمرٌ ثمانين

ومعاوية ورواه غيره عن ابن عبّاسٍ قال أبوعبيد حدَّثنا يزيد بن هارون عن جرير بن حازم عن الزيير بن الحديت عن أبي لبيد أن وهات ع رجلا طلق امرأته وهو سكران فرّفِع إلئ عمر بن الخطاب وشهدَ عليه أربع قال وحدّثنا ابن أبي مريم عن ناجية بن بكر عن جعفر بن السّكران ١ أما أثرا عمر ومعاوية فسيأتي تخريجهماء وأما أثر ابن عباس فقد سبق تخريجه قريبًا ؟ ذكره ابن حزم في المحلئ ؛ ١٠١ عن أبي عبيد معلقاء وأخرجه ابن أبي شيبة بنحوه من طريق وكيع عن جرير به وسنده منقطع؛ أبو لبيد لم يلق عمر انظر تهذيب الكمال في المطبوع الحارث وهو تصحيف يعني أباعبيد ذكره ابن حزم في المحلئئ ١٠١ وأخرجه البيهقي في الكبرئ من طريق الزهري عن رجاء بن حيوة من كتاب معاوية لعمر بن عبد العزيز وإسناده صحيح كذا في الأصول وط الهندية ووقع في المحلئ ١ ١٠١ ناجية بن أبي بكراء وعْيّر في ط الفقي والرسالة إلئ نافع بن يزيد دون إشارة؛ لأنهم رأوا أن ابن أبي مريم مشهور بالرواية عن نافع بن يزيد فظنوا ما وقع في الأصول تحريمًا والصواب ما وقع في الأصولء ولم أجد له ترجمة غير أن الفسوي في المعرفة والتاريخ ذكر أن يحيئ بن بكير بعد أن سُّئل عن جماعة منهم ناجية بن بكر قال فيهم الا بأس بهمء من أهل الورع ووجدت ثلاثة قد روواعنه وهم ابن وهب كما في بذيب الكمال ٠ ١ وغفير كما في الولاة ١ للكندي؛ وابن أبي مريم كما في المحلن ١١٠١ م فلن حصو

فهذا مجموع١ ما احتجّوا به وليس في شيء منه حجّةٌ أصلا فأمًا المأخذ الأوّلء وهو أنه مكلّفٌ فباطلٌ إذ الإجماع منعقدٌ علئ أنَّ شرط التُكليف العقلء ومن لا يعقل ما يقول فليس بمكلّفٍ وأيضًا فلو كان مكلّمّاه لوجب أن يقع طلاقه إذا كان مكرّمًا علئ شريهاء أو غير عالم بأنّها خمرٌ وهم لا يقولون به وأمّا خطابه فيجب حمله علئ الذي يعقل الخطابء أو علئ الصّاحيء وأنّهِ نبي عن الشّكر إذا أراد الصّلاةء وأمّا مَن لا يعقل فلا يُؤمر ولا يُنهئ وأمّا إلزامه بجناياته فمحلُ نزاع لا محل وفاقء فقال عنمان الي لا يلزمه عقدٌ ولا بيعٌ ولا حل إلاحّدّ الخمر فقطء وهذا إحدئ الرّوايتين عن أحمد أنه كالمجنون في كلّ فعل يُعتبر له العقلٌ والّذين اعتبروا أفعاله دون أقواله؛ فقوا بفرقين أحدهما أنَّ إسقاط أفعاله ذريعةٌ إلى تعطيل القصاصء إذ كل من أراد قتل غيره أو الزّنا أو السّرقة أو الحراب سكر وفعل ذلكء فيقام عليه الحدٌ إذا أتئ جرمًا واحدّاء فإذا تضاعف جرمُّه بالتّكْر كيف يسقط عنه الحدٌ؟ هذا مما تأباه قواعد السّريعة ط الفقي والرسالة هذا جميع خلاف النسخ زع ينظر المحلئ ١١ ١١ وعنه في البناية شرح الهداية ٠٠ ينظر المسائل الكوسج والمغني ١١ في رواية أبي الحارثء كما في زاد المسافر ٠ لغلام الخلال

السّكران ليس بجائز يزعم أنَّ سكرانًا لو جنئ جناي أو أتئ حدّاء أو ترك الصّيام أو الصّلاةء كان بمنزلة المُبَرْسَمِ والمجنون هذا كلام سوء١ والفرق الثّاني أنَّ إلغاء أقواله لا يتضمّن مفسدة؛ لأنّ الكلام المجرّد من غير العاقل لا مفسدة فيه بخلاف الأفعال؛ فإن مفاسدها لا يمكن إلغاؤها إذا وقعتء فإلغاء أفعاله ضررٌ محضٌ وفسادٌ منتشرٌ بخلاف أقواله فإن صم هذان الفّزقان بطل الإلحاق وإن لم يصحًا كانت التّسوية بين أقواله وأفعاله رام وآأمًا المأخذ الثَاني وهو أنَّ إيقاع الطَّلاق به عقوبةٌ ففي غاية الضّعفء فإنَ الحدَّ يكفيه عقوبة وقد حصل رضئئ الله سبحانه من هذه العقوبة بالحدّه وآأمًا المأخذ الثّالث أنَّ إيقاع الطَّلاق به من ربط الأحكام بالأسباب ففي غاية الفساد والسّقوط؛ فَإِنَّ هذا يوجبٌ إيقاعَ الطّلاق بمن سكر مكرمًاء أو جاهلا بأنّها خمرٌ وبالمجنون والمُبْرْسَمِه بل وبالتائم ثم يقال وهل ثبت لكم أنَّ طلاق السّكران سببٌ حت ربط الحكة بهه وهل الع إلا في ذلك؟ وأما المأخذ الرّابع وهو أن الصّحابة جعلوه كالصّاحي في قولهم إذا ١ كذا في د ص ب وفي ح و ن ط الهندية سوء أف وإن كان رسمها سواف وفي ازاد المسافرة سوء أف أو هذا كلام سوء زفق دفح م القول م

قال أبومحمّدٍ بن حزم وهو حبر مكذوبٌ ققد نرّه الله عليًا وعبد اكّحمن عنه وفيه من المناقضة ما يدل علئ بطلانه فإنَّ فيه إيجاب؟ الحدٌ علئ من هذئ والهاذي لا حدّ عليه وأا المأخذ الخامس وهو حديث ١لا قيلولة في الطّلاق فخب لا ولهذا لم يدخل فيه طلاق المجنون والمُبْرَسَم والصّبي وأمّا المأخذ السّادس وهو خبر كل طلاق جائرٌ إلاطلاق المعتوه؛؛ فمثئله سوا لا يصحٌ ولو صحٌ لكان في المكلّفء وجوابٌ ثالتٌ أن السّكران الذي لا يعقل إِمّا معتوة وإمّا ملحقٌ بهء وقد ادّعت طائفة أنه معتوه وقالوا المعتوه في اللّغة الذي لا عقل لهء ولا يدري ما يتكلّم به وأما المأخذ السّابع وهوأنٌ الصّحابة أوقعوا عليه الطّلاق فالصّحابة مختلفون في ذلك فص عن عثمان ما حكيناه عنه وأمًا أثر ابن عبّاسٍ؟ فلا يصحٌ عنه لأنّه من طريقين في إحداهما الحجّاج بن أرطاة وفي الكّانية إبراهيم بن أبي يحبئ وأمّا عمر ومعاوية في المحلئ ١١١١ ليست في ن صءد السّكر تقدم تخريج هذه الآثار قريبًا زءدء صء ب ابن عمر ح م أبو عمر وط الهندية عمر وهو الصواب وقد تقدم حديثه ص ال

فصل وأمّا طلاق الإغلاق١ فقد قال الإمام أحمد في رواية حنبل وحديث هذا نصٌ أحمد حكاهعنه الخلالء وأبو بكر في الشسّاني وزاد المسافر فهذا تفسير أحمد وقال أبو داود في سننه؟ أظنْه الغضبء وترجم عليه باب الطّلاق وفسّره أبو عبيد وغيره بأنّهِ الإكراه وفسّره غيرهما بالجنون وقيل هو نيك عن إيقاع الطّلقات الثَّلاث دفعة واحدةٌ فيغلق عليه الطّلاق حنَّى لا يبقئ مئه شيع كغلق الرّهن حكاه أبو عبيد الهرويٌ ١ انظر الأقوال في معناه في رسالة المؤلف إغاثة اللهفان في حكم طلاق الغضبان ص وني أعلام الموقعين ١ تقدم تخريجه لأبي بكر عبد العزيز غلام الخلال ووقع في حء بء ن علئ غلظ بالظاءء وأظنها مصحفة عن غيظ؛؛ وفي أكثر نسخ السنن غلط؛ بالطاءء ووقع في عدة نسخ غيظ ينظر السنن ط التأصيل في الغريبين صر مانا

قال شيخنا١ وحقيقة الإغلاق أن يغلق علئ الرّجل قلبه فلا يتقصد الكلام أو لا يعلم به كأنَّه انغلق عليه قصده وإرادته قلت قال أبو العبّاس المبره الغلق ضيق الصَّدرء وقلَّة الصّير قال شيخنا فيدخل في ذلك طلاقٌ المكره والمجنونء ومّن زال عقله بسُكْرِ أو غضبء وكلٌ من لا قَضْد له ولا معرفة له بما قال والغضب على ثلاثة أقساء أحدها ما يزيل العقل فلا يشعر صاحبه بما قال وهذا لا يقع طلاقه بلا النّانيِ مايكون في مبادئه بحيث لا يمنع صاحِبّه من تصوٌّر ما يقول وقصده فهذا يقع طلاقه الثّالث أن يستحكم ويشتدٌ بهء فلا يزيل عقلّه بالكليّة ولكن يحول بينه وبين نَّه بحيث يندم علئ ما فرّط منه إذا زال فهذا محل نظرء وعدم الوقوع في هذه الحالة قويٌّ متوجّه والله أعلم ١ أي ابن تيمية ينظر تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي؛ ومدارج السالكين ١١ وتهذيب السئنة ١ للمؤلف ؟ في الكامل ينظر حاشية رقم ١ حءمء ص فدخل أصل التقسيم لشيخ الإسلام ابن تيمية كما ذكر المؤلف في أعلام الموقعين وينظر الإغاثة الصغرئ ص١٠١ انا

حكم رسول الله كل في الطلاق قبل التكاح في السّنن١ من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جذه قال قال رسول الله يكِِ لا نذرٌ لابن آدمَ فيما لا يملكء ولاعِنّق له فيما لا يملك ولاطلاق له فيما لاايملك قال الترمذي هذا حديثٌ حسن وهو أحسن شيء في هذا الباب وسألت محمّد بن إسماعيل؛ فقلت أي شيءٍ أصحٌ في الطّلاق قبل التُكاح؟ فقال حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جذه وروئ أبوداود لا بيعَ إلا فيما يملكء ولا وفاء نذر إلا فيما يملك م حر ٠ وفي سنن ابن ماجه؟ عن المِسْوّر بن مَخرمة أن رسول الله يَكِلِ قال ١ أخرجه أبو داود ١ والترمذي ١١١ وابن ماجه ١ وصححه ابن الجارود والحاكم ؟ ؛ وقد أعلّه الحافظ في الفتح بما لاايضرّه فقال وهو قوي؛ لكن فيه علة الاختلاف ثم فصّل وجهه فليراجّع فيه وفي الباب عن جابرء وعمرو بن حزم وعليء ومعاذ بن جبل وابن عباس وعائشة ؟ وكذانقل الطوسي في امختصر الأحكام ٠١ والمزي في التحفة وني المطبوعات وما نقله الزيلعي في نصب الراية ١ وابن الملقن في البدر المنير وغيرهم لاحسن صحيح من طريق مطر الوراق عن عمرو بن شعيبء وقد توبعء وانظر سابقه وكذا الطبراني في الأوسط ١ من طريق هشام بن سعد عن الزهري عن عروة عنهء وقد اختلف علئ هشام في إرساله ووصله؛ وحسّن الموصول الحافظ في التلخيص والبوصيري في زوائده ؟١ وصححه في الإرواء؟ ١ وقد سبقت شواهده انظرها في الفتح ك م

لاطلاقٌ قبل التكاح ولاعتقٌ قبل مِلكِ رباح كلاهما عن جابر بن عبد الله يرفعه لااطلاقٌ قبل تكاح وذكر عبد الرزاق عن ابن جُريج قال سمعت عطاء يقول قال ابن عبّاس لا طلاق إلا من بعد نكاح قال ابن جُريج بلغ ابن عبَّاسٍ أنَّ ابن مسعوو يقول إن طلّقَ مالم ينكح فهو جائرٌ فقال ابن عبّاسٍ أخطأ في هذاء إن الله عر وجل يقول إَا نحا لْمْؤْمِنتٍ شرا هنّ الأحزاب ولم يقلإذا طلّقتم ١ والطبراني في الأوسط والبزار ١ أخرجه ابن أبي شيبة ١ وصحححه وقال الهيشمي في مجمع الزوائد ١ كشف الأستار؛ والحاكم ورجال البزار رجال الصحيح وقد اختلف في رفعه ووقفه؛ ووصله وإرساله ورجح الدارقطني إرساله وأعلّه الرازيّان بالانقطاع بين ابن أبي ذئب وبين عن ابن أبي ذئب قال حدثني من ١ عطاء وابن المنكدر؛ فقد رواه الطيالسي سمع عطاءة وني الغيلانيات اعن رجل عن عطاء؛؛ والطريق التي ورد فيها تصريحه بالسماع ضعيفةٌ؛ بل المحفوظ فيه العنعنة كما قال الحافظ في الفتح وللحديث طرق أخرئ مُعَلَّ ويشهد له ما قبله انظر العلل لابن أبي والتغليق ١ حاتم والعلل للدارقطني في المصنف ١١ وكذا ابن أبي شيبة والبيهقي في الكبرئ وصححه الحاكم ؟ ١ وأخرجه الحاكم أيضًا؟ والحافظ في التغليق ٠ من وجه آخر عن عطاء عن ابن عباس مرفوعاء وسكت عنه لكن قال في التلخيص ١١ افيه من لا يُعرف فالأقوم وقفّه في الأصول ابن جريج سيق قلم والتصويب من مصنف عبد الرزاق لكا

المؤمنات ثم نكحة وذكر بيدا عن عل بن أبي طالب أنّه سمل عن رجل قال إن تزوّجت فلانة فهي طالقٌ فقال علي ليس طلاقٌ إلا من بعد ملكِ وثبت عنه أنه قال لا طلاقٌ إلا من بعد نكاح وإن سمّاها وهذا قول عائشة وإليه ذمب الشَّافعيُ وأحمد وإسحاق وأصحابهم وداود وأصحابه وجمهور أهل الحديث فو أخرجه عبد الرزاق ١١ والطبراني في الكبير وسئده منقطع؛ ابن جريج لم يدرك ابن عباس لكن تابعه عكرمةٌ وطاوس وسعيد بن جبير ويشهد له ما قبله انظر مجمع الزوائد والفتدرة ١ بله انظر مجمع الزو ؛ والفتح ذكرهعنهابن حزم في المحلئ ١١ ١١ معلقاء وأخرجه عبد الرزاق ١؛ وسعيد بن منصور ١١ من طريق الحسن عن عليء ولم يسمع منه وبهذا أعله الحافظ في الفتح وقد تابعه النزال بن سَبْرة أخرجه ابن حزم في المحلئ ١ ٠١ معلقاء من طريق حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عنه ولم يسمع منه كما سبق وأخرجه بنحوه عبد الرزاق ١١ بسند ضعيف جدًا؛ فيه حسين بن عبد الله بن ضميرة عن أبيه وحسين متروك بل منّهمء وأبوه لم يعرف أخرجه ابن أبي شيبة والطحاوي في مشكل الآثار ؟ والبيهقي في الكيرئ من طريق هشام بن سعد عن الزهري عن عروة عنها موقوقًاء ومداره علئ هشامء وقد اختلف عليه في رفعه ووقفه ورجح البخاريٌ والترمذيٌ هذا الطريق الموقوف؛ ولا يضرٌ إعلال أحمد وأبي حاتم له وله طرق أخرئ واهية انظر علل الترمذي ١ والعلل لابن أبي حاتم ١ ذكر مذاهبهم ابن حزم في المحلئ ١ ٠١ والمؤلف صادر عنه ١

ومن حبّة هذا القول أنَّ القائل إن تزوّجت فلانة فهي طالقٌ مطلّقٌّ لأجنبيّة وذلك محال فإنّها حين الطَّلاق المعلّق أجنبيّةٌ والمتجدّد هو نكاحهاء والثكا اح لاايكون طلاقاء فعُلِم أنها لو طلّقتء فَإنْما يكون ذلك إسنادً إلئ الطّلاق المتقدّم معلقّاء وهي إذ ذاك أجديّة وتجدّة ذُالصّفةِ لا يجعله متكلّمًا بالطّلاق عند وجودهاء فإنَّه عند وجودها مختارٌ للتُكاح غير مريدٍ للطّلاق فلا يصحٌ كما لو قال لأجنبية إن دخلتٍ الدّار فأنتٍ طالقٌ فإن قيل فما الفرق بين تعليق الطّلاق وتعليق العتق؟ فإنَّه لو قال إن قبل في تعليق العتق قولان وهما روايتان عن أحمد؛ كما عنه روايتان في تعليق الطَّلاق وهي الصّحيح من مذهبه الذي عليه أكثر نصوصه وعليه أصحابه صِكّة تعليق العتق دون الطّلاق والفرق بينهما أنَّ العتق له قّةٌ وسرايةٌ ولا يعتمد نفوذه الملك فإنَّه ينفذ في ملك الغير ويصمٌ أن يكون الملك سببًا لزواله بالعتق عقاة؛ وشرعاء كما يزول ملكه بالعتق عن ذي رحمه المحرّم بشرائه وكما لو اشتر ئ عبدًا ليعتقه في كمَارةٍ أو نذرء أو ا شتراه بشرط العتق وكلٌ هذا يُشرع ١ دون والمطبوع استنادًا ينظر المغني ١ ه وشرح الزركشي ١ والإنصاف كذا في جميع النسخء وفي المطبوع نفوذ صءوى ب عقدًا دلين

فيه جَعْل الملك سببًا للعتق فَإِنّه فربةٌ محبوبة لله فشرّع الله سبحانه التّوسّل إليه بكلّ وسيلةٍ مُفضية إلى محيوبه وليس كذلك الطَّلاقء فإنّهِ بغيضٌ إل اللهء وهو أبغض الحلال إليه ولم يجعل ملك البضع بالتكاح سببًا لإزالته وفرقٌ ان أنَّ تعليق العتق بالملك من باب نذر القُّرَّبٍ والطّاعات لبور كقوله لئن آناني الله من فضله لأنصدّقنٌ بكاذا وكذاء فإذا وجد السَّرطء لزمه ما علّقه به من الطّاعة المقصودة فهذا لون وتعليق الطّلاق على الملك لون آخر حم رسول الله َك في تحريم طلاق الحائض والنفساء والموطوءة في طهرهاء وتحريم إيقاع الثلاث جملة في الصّحيحين أنَّ ابن عمر طلَّق امرآنّه وهي حائضٌ علئ عهد رسول لله فسأل عمر بن الخطاب عن ذلك رسول الهو قال امه فليراجمهاء ثمٌ ليمسكها حب تطهر ثم تحيض ثم تطهر شمٌ إن شاء أسسك بعد ذلك؛ وإن شاء طلّق قبل أن يمسّء فتلك العدّة التي أمر الله أن يطلّق لها النساء ولمسله مُرْه فليراجعهاء ثم ليطلّقها إذا طهرتء أو وهي حامل ١ أخخرجه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث ابن عمر ود َيكَعَنَها ؟ ح م يطلق ؟ هذا لفظ أبي داود من حديث ابن عمرء وإسناده على شرط الشيخين ولفظ مسلم ١ مره فليراجعهاء ثم ليطلقها طاهرّاء أو حاملا وغيّر في ط الرسالة دون إشارة ارين

وفي لفظ ثم إن شاء طلّقها طاهرًا قبل أن يمسّء فذلك الطّلاق للعدَّة كما أمر الله تعالئ ٠ واه م وفي لفظٍ للبخاريٌ مُرْه فليراجعها ثم يطلّقها في قبل عدَّتها وفي لفظٍ لأحمده وأبي داود والنّسائق عن ابن عمر قال طلَّق عبد الله بن عمر امرأته وهي حائضٌء فردّها على رسولٌ الله يك ولم يرها شيئًاء وقال إذا طهرت فليطلّق أو ليمسك قال ابن عمر وق رأ رسولٌ الله ككِ ديا أيّها لني إذا طلّقتم النّساء فتضمّن هذا الحكم أن الطلاقٌ علئ أربعه أوجِهٍ وجهان حلال عند مسلم ١ ؟ ولفظه فأمره أن يراجعهاء ثم يطلق من قبل عدتها ولمسلم ١ نحوه؛ وما ذكره المصنف هو لفظ أبي داود ١١ أخرجه أحمد وأبو داود ١ والبيهقي في الكبرئ بسند صحيح من طريق أبي الزبير أنه سمع عبد الرحمن بن أيمن يسأل ابن عمر؛ فانتفت شبهة تدليسه وأخرجه مسلم ١ والنسائي وغيرهما دون قوله ولم يرها شيئًا لذا ضعّف الجمهور هذه الزيادة وإن لم ينفرد بها أبو الزيير؛ لمخالفتها جُلّ الروايات عن ابن عمرء من ذلك قوله في البخاري احسبت علي بتطليقة أو أنها تؤوّل علئ معنئ لم يرها شيئا صوابًا أو مستقيمًا وقد صححها المصنف كما سيأي وانظر الفتح والإرواء ١؟ ز فردّها عليه رسول الله ن افردّها رسول الله؟ يروئ أثرًا عن ابن عباس وسيأتي تخريجه ١

ووجهان حراة فالحلال أن يطلّق امرأته طاهرًا من غير جماعء أو يطلّقها حاملا ٠ والحرام أن يطلقها وهي حائضٌء أو يطلقها في طهر جامعها فيه هذافي طلاق المدخول بها وأمّا من لم يُدَخَل بهاء فيجوز طلاقها حائضًا وطاهرًاء كما قال تعالى لاجتاع ليحك إن طلْفََْهَمَلرَسَمَُوهْنَ رص ْلهُنَريضَةٌ البقرة غرف وقال تعالئ يَكأهاأزنََامنوَأدَاتكي المؤكبٍ شُرَطلَقسْمُوهُنَص قل أن تَمَسُوهُنَ هما لَصكُوْطلهِن مِنْ عِدَوتَعيَلٌ الأحزاب وقد على هذا قوله تعالئ لفَطَلْمُوهَِِْئتهِنَ الطلاق ١ وهذه لا عدَّة لهاء وننّه عليه رسول الله يكل بقوله فتلك العدّةٌ التي أمر الله أن يطلَّق لها النّساء ولولا هاتان الآيتان اللّتان فيهما إباحة الطّلاق قبل الدّخول؛ لمنع من طلاق من لا عدّة لها ١ ط الهندية وجهان حلالان ووجهان حرامان وأشار في الهامش إلئ أنه في نسخة حلال حرام يعني بالإفراد فيهما ؟ ط الفقي والرسالة فالحلالان والحرامان خلاف النسخ سبق تخريجه ط الفقي والرسالة له عليها؛ خلاف النسخ م

وفي سئن النّسائي وغيره١ من حديث محمود بن لَبِيدِء قال أخبر رسول الله وَكْهْ عن رجل طلّق امرأته ثلاث تطليقاتٍ جميعًاء فقام غضبان؛ فقال أيُلْمَبِ بكتاب الله وأنا بين أظهركم؟ حبَّ قام رجلٌ فقال يا رسول اله أفلا أقتله وفي الصّحيحين عن ابن عمر أنه كان إذا سئل عن الطَّلاق قال أمًا أنتَ طلَّقَتٌ امرأتّك مرَةٌ أو مرّتين فإنَّ رسول الله يله أمرني بهذاء وإن كنت أمرك من طلاق امرأتك فتضمّنت هذه النُصوص أنَّ المطلّقة نوعان مدخولٌ بها وغير مدخول بهاء وكلاهما لا يجوز تطليقها ثلانّا مجموعة وجواز تطليق غير المدخول بها طاهرًا أو حائضًا وأمًا المدخول بهاء فإن كانت حائضًا أو نفساء حَرّم طلاقهاء وإن كانت طاهراء فإن كانت مستبينة الحمل جاز طلاقها بعد الوطء وقبله وإن كانت ١ أخرجه النسائي وفي الكبرئ وعنه ابن حزم في المحلئ ٠ من طريق مخرمة بن بكيرء عن أبيه عن محمود بن لبيدء وقد صححه المصنف هناء وجوّد ابن كثير إسناده وقال الحافظ في الفتح ارجاله ثقات ثم أعلّه بعدم سماع مخرمة من أبيه مع تفرّده به وبأنَّ محمودًا وإن كانت له رؤية؛ فهو تابعي رواية فيكون مرسلا ضعيفًاء وضعّفه ابن حزم في المحلئ ٠ ؟ أخرجه البخاري معلقًا وموصولًا دون جملة العصيان؛ ومسلم ١ واللفظ له وغيّر في المطبوع أما إن أنت خلاف الأصول ولفظ الحديث

حائلا لم يجز طلاقها بعد الوطء في طهر الإصابة ويجوز قبله هذا الذي شرعه الله علئ لسان رسوله ل من الطّلاق وأجمع المسلمون على وقوع الطّلاق الذي أذن الله فيه وأباحه إذا كان من مكلف مختار عالم بمدلول اللّفظء قاصل١ له المسألة الأولئ الطَّلاق في الحيضء أو في الطّهر الذي واقعها فيه المسألة الثّانية في جمع الثّلاث ونحن نذكر المسألتين تحريرًا و تقريراء كما ذكرناهما تصويراء ونذكر حجج الفريقين ومنتهئ أقدام الطائفتين مع العلم بأنَّ المقنّد المتعصّب لا يرك قول من قلّده ولو جاءته كل به وأنّ طالب الدّليل لايأتم بسواءء ولا بحكّم إلا إيّاهء ولكلّ من النّاس موردٌ لا يتعدّاه وسبيلٌ لا يتخطّاهء ولقد عَذِر مَن حَمّل ما انتهت إليه قواه وسعي إلىال حيث انتهت خطاه فأمًا المسألة الأول فإن الخلاف في وقوع الطّلاق المحرّم لم يزل ثابتًا بين السّلف والخلف وقد وهم من ادّعئ الإجماعً علئ وقوعه وقال بمبلغ علمه وخفي عليه من الخلاف ما اطّلع عليه غيره وقد قال الإمام أحمد من ادّعئ الإجماع فهو كاذبٌء وما يدريه لعلّ النّاس اختلفو ١ صء به د قاصدًا استغرق البحث فيها إِلئْ ص نقله عبد الله بن أحمد في لمسائله ١ ١ وينظر المدخل مرا مجه لاا

كيف والخلاف بين النَّس في هذه المسألة معلوم الثبوت عن المتقدّمين والمتأخرين؟ قال محمّد بن عبد السّلام الحَشَنيُ حدّئنا محمّد بن شار حدّثنا عبد الومٌاب بن عبد المجيد التُقََي حدّئنا عبيد الله بن عمره عن نافع مولئ ابن عمرء عن ابن عمر أنه قال في الرجل يطلّق امرأنه وهي حائض قال ابن عمر لا يعتدٌ بذلك؛ ذكره أبو محمّد بن حزم في المحلّئ بإسناده إليه أبيه أنَّه كان لا يرئ طلاقًا ما خالف وجه الطّلاق ووجه العدَّة وكان يقول وجه الطّلاق أن يطلّقها طاهرًا من غير جماع؛ وإذا استبان حملها وقال الخُسّني حدّثنا محمّد بن المثئ حدّثنا عبد الرّحمن بن ١ دءص زيادة في وقوع الطلاق ؟ ٠١ وكذا البيهقي في الكبرئ ؛ وصحح الحافظ إسناده في التلخيص ؛ لكن جاء التصريح بأن المنفيّ في قوله لا يعتدٌ بذلك هو الحيضة لا الطلاق وذلك عند ابن أبي شيبة ١ من الطريق نفسِه عن ابن عمر قال دلا تعتدٌ بتلك الحيضة وبهذه الزيادة لم يَحْدُ في الحديث دلالةٌ علئ ما ذكره المصنف من عدم وقوع الطلاق في الحيض عند القائلين بوقوعه ١ ٠ ملقّق من الأثرين ورجاله ثقات أخرجه ابن حزم في المحلئ؛ ١؛ وصححه المؤلف في الصواعق المرسلة لكن جاء التصريح بأن المنفيّ في قوله لا يعتدٌ بها هو الحيضة لا الطلاقء وذلك عند ابن أبي شيبة ١ من الطريق نفسه عن سعيد وخلاس قالا دلا تَعتدٌ بتلك الحيضة وقد سبق نظيرٌه في كلام ابن عمر قريبًا

مهدي حدَّئنا همّام بن يحيئ عن قتادة عن خلاس بن عمرو أنّه قال في الرّجل يطلّق امرأته وهي حائضٌ قال لا يعتدٌ بها قال أبو محمد بن حزه والعجب بين جرأة مَن ادّعئ الإجماعَ علئ خلاف هذاء وهو لا يجد فيما يوافق قولّه في إمضاء الطَّلاق في الحيض أو في طهر جامعها فيه كلمةٌ عن أحدٍ من الصّحابة وََتعن غير رواية عن ابن عمر قد عارضها ما هو أحسن منها عن ابن عمرء وروايتين ساقطتين عن عثمان إحداهما رز رُويناها من طريق ابن وهب عن ابن سمعان عن رجل أخبره أنَّ عثمان بن عفان كاذ يقضي في المرأة التي يطلفها زوجها وهي حاص اها لا تعتدٌ بحيضتها تلك وتعتدٌ بعدها ثلاثةَ قلت وابن سمعان هو عبد الله بن زياد بن سمعان الكذاب وقد روأه عن مجهولٍ لا يعرف قال أبو محمد والأخرئ من طريق عبد الرزاق عن هشام بن حسَّانء عن قيس بن سعد مولئ أبي علقمة عن رجل سمًاهء عن زيد بن ثابتٍ أنَّه قال فيمن طلَّى امرآئّه وهى حائصٌ يلزمه الطّلاق وتعندٌ ثلاث حِيض سو تلك الحيضة ١ في المحلئ ١ ؟ ذكره ابن حزم في المحلئ ١ ٠١ عن ابن وهب معلَّقًا وضمّفه المصبّف هنا في المصنف ١٠١ وسيأتي كلام المؤلف في إعلاله

قال أبو محمد بل نحن أسعد بدعوئ الإجماع هاهنا لو استجزنا ما قاطبةٌ ومين جُملتهم جميع المخالفين لنا في ذلك في أنَّ الطّلاقٌّ في الحيض أو في طهر جامعها فيه بدعةٌ فإِذْ لا شاكٌ١ في هذا عندهم فكيف يستجيزون الحكم بتجويز البدعة التي يقرُون أنَّها بدعةٌ وضلالة أليس بحكم المشاهدة مُجيز البدعة مخالمًا لإجماع القائلين بأنّها بدعة؟ أهل الإسلام بما لايقين عنده؛ ولا بِلَّعّه عن جميعهم كاذبًا عل جميعهم قال المانعون من وقوع الطّلاق المحرّم لايُزال الكاح المتيقّن إلا بيقينٍ مثله من كتابٍ أو سن أو إجماع متيفنٍ فإذا أُؤْجَدْتمونا واحدًا من هذه اثلاث رفعنا حكمٌ التُكاح به ولا سيل إلى رفعه بغير ذلك قالوا فكيف والأدلّة المتكاثرة تدلُ علئ عدم وقوعه؛ فإِنَّ هذا الطّلاق لم يشرعه الله البنّة ولا أَذِنَ فيه فليس من شرعه فكيف يُقال بنفوذه م وصحته؟ قالوا وإنّما يقع من الطَّلاق ما ملّكه الله للمطلّقء ولهذا لايقع به الرّابعة؛ لأنّه لم يملّكها إيّاه ومن المعلوم أنه لم يملّكه الطّلاق المحرّم ١ في ط الفقي والرسالة زيادة فيه بدعة نهئ عنها رسول الله ييه مخالفة لأمره فإذا كان لا شك وهي زيادة مقحمة من المحلئ لا وجود لها في النسخ ولا في ط الهندية ط الفقي والرسالة الطلاق المحرم ولا وجود لها في النسخ ولاط الهندية بعده في ب زيادة ولم يملكه م

قالوا ولو وكّل وكيلا أن يطلّق امرأته طلاقًا جائراء فطلّق١ طلاقًا محرّمًا لم يقع؛ لأنَّه غير مأذونٍ له فيه فكيف كان إذن المخلوق معتبرا في صحَّة إيقاع الطَّلاق دون إذن الشّارع؟ ومن المعلوم أنَّ المكلّف إنّما يتصرّف بالإذن فما لم يأذن به الله ورسوله لا يكون محلًا للتّصرٌّف البنّة بعد الوطء في الطّهر؛ فلو صم طلاقه لم يكن لحَجُر الشَّارِعَ معّى وكان سس وه ص التَصِدّف بحجره قالوا وبهذا أبطلنا البيجَ وقتٌ التّداء يوم الجمعة؛ لأنّه بيع حَجَر الشّارِعٌ علئ بائعه في هذا الوقت فلا يجوز تنفيذُه وتصحيخه قالوا ولأنّه طلاقٌ محرّمٌ منهيٌ عنه والنّهي يقتضي فسا المنهيئ عنه فلو صحّحناه لكان لا فرق بين المنهيّ عنه والمأذون فيه من جهة الصّحَّة والفساد إلى كه كاد وقوعهء بل وقوعه مكروة إليه فحرّمه لتلا يقع ما يبغضه ويكرهه وفي تصحيحه وتنفيذه ضِدٌ هذا المقصود قالوا وإذا كان الكاح المنهيٌ عنه لا يصحٌ لأجل النّهي فما الفرق بينه ١ د صء ن وطلق وط الهندية فلو طلق عض

وبين الطّلاق؟ وكيف أبطلتم ما نهئ الله عنه من التُكاح؛ وصحّحتم ما حرّمه ونبئ عنه من الطّلاق والنَّمي يقتضي البطلان في الموضعين؟ قالوا ويكفينا من هذا حكم رسول الله يك العام الذي لا تخصيص فيه برد ما خالف أمرّه وإبطالله وإلغائه كما في الصّحيح١ عنه؛ من حديث عائشة اك عمل ليس عليه أمرنا فهو ردا وفي لفظ مَن عَمِل عملا ليس عليه أمرُنا فهو ردٌّ وهذا صريحٌ في آنّ هذا الطّلاق المحرّم الذي ليس عليه أمره بَكِكِ مردودٌ وباطلٌ فكيف يقال إِنَّه صحيحٌ لازمٌ نافذٌ؟ فأين هذا مِن الحكم بردّه؟ قالوا وأيضًا فإنَهِ طلاقٌ لم يشرعه الله أبدّاء فكان مردودًا باطلا كطلاق الأجنييّة ولا ينفعكم الفرق بأنَّ الأجنييّة ليست محلا للطَّلاق بخلاف الرّوجة فإنّ هذه الزّوجة ليست محلا للطّلاق المحرّم ولاهو مما ملّكه الشَّارِعٌ إياه قالوا وأيضًا فإنَّ الله سبحانه إنّما أمر بالنسريح بإحسانء ولا أسوا غيرهماء فلا عبرة به البتة أخرجه البخاري ومسلم ١ زفة المطبوع رواية زفق غير محررة في صء بء د ويظهر لي أنها أ شر شرًا أو أسوأسوءًا ددع د ح بء ط الهندية لو فض

قالوا وقد قال تعالئ ليَأَيهَاآلتيا دَاطلَدُم لساك مَطإْمُوهن ول َعِبَّنهِنَ الطلاق ١ وصحٌ عن اللَي كل المبيّن عن الله مراّه من كلامه؛ أن الطّلاق المشروع المأذون فيه هو الاق في زمن الطّهر الذي لم يُجامع فيه؛ أو بعد استبانة الحمل وما عداهما فليس بطلاق للعدّة في حقٌّ المدخول بهاء فلا يكون طلاقَاء فكيف تحرّم المرأةٌ به؟ قالوا وقد قال تعالئ الطلقكيانِ البقرة ومعلومٌ أنه إنْما أراد الطَّلاقٌّ١ المأذونّ فيه وهو الطَّلاق للعِدَّة فدلٌ علئ أنَّ ما عداه ليس من الطّلاقء فإنّه حَصّر الطَّلاقٌ المشروعٌ المأذونَ فيه الذي يملك به الرّجعة في مرّتين فلا يكون ما عداه طلاقًا قالوا ولهذا كان الصّحابة يقولون إِنَّهِم لا طاقة لهم بالفتوئ في الطّلاق المحرّم كما روئ ابن وهب عن جرير بن حازمء عن الأعمش أن ابن مسعود قال مَن طلّق كما أمره الله فقد بيّن الله له ون خالفء فنا لانطيق خلاف ١ صد طلاق علّقه ابن حزم في المحلئ؛ ٠١١ عن ابن وهب به وأخرجه عبد الرزاق ١١ والطبراني في الكبير بنحوه من طريقين عن ابن سيرين عن علقمة عنه ولفظه من طلق كما أمره الله فقد بّيِّن له ومن لبس جعلئا به لَبْسه والله لا تلبسون على أنفسكم ونتحمله عنكم هو كما تقولون قال الهيئمي في المجمع الزوائدة ورجاله رجال الصحيح وذكره بنحوه مالك في الموطأ ١ بلاعًا عن ابن مسعود فض

وقال ابن مسعود أيضًا من أتئئ الأمرّ علئئ وجهه فقد بين له وإِلّا فوالله ما لنا طاقةٌ بكلّ ما تُخدئون وقال بعض الصَّحابة وقد سثل عن الطّلاق الئّلاث مجموعة مَن طلّق كما أمر فقد بُيّن له ومّن لبس تركناه وتلبيسّه قالوا ويكفي من ذلك كلَّه ما رواه أبو داود بالسّند الصّحيح الثّابت حدّئنا أحمد بن صالحء حدّثنا عبد الرزاق حدَّثنا ابن جريج قال أخبرني أبو الزبير أنه سمع عبد الرحمن بن أيمن مولئ عروة يسأل ابن عمر قال أبو الزبير وأنا أسمع كيف ترئ في رجل طلّق امرأته حائضًا؟ فقال ابن عمر طلَّقّ ابن عمر امرأتّه حائضًا علئ عهد رسول الله يكل فسأ عمرٌ عن ذلك رسول الله يكل فقال إنَّ عبد الله بن عمر طلّق امرأته وهي حائضٌء قال عبد الله فردّها علي ولم يَرّها شيئًاء وقال إذا طَهُرت فليطلّق أو ليمسك وقرأ رسول الله يكِكه يا أبّها الي إذا طلّقتم النّساء فطلّقوهنٌ في قبل عدَّتهنٌ قالوا وهذا إسنادٌ في غاية الصّحّة فإنَّ أبا الزبير غير مدفوع عن الحفظ والثقة وإنَّما مُخْسَى من تدليسه فإذا قال سمعتٌ أو حدّثنى؛ زال محذور لتدليسء وزالت العل امتوممة وأكدد أهل الحديث يححش ون به إذا قال عن ولم يصرّح بالسّماع ومسلمٌ يصحّح ذلك مِن حديثه فأمّا إذا صرّح بالسّماع فقد زال الإشكال وصحّ الحديثٌ وقامت به الحجّة ١ أخرجه الدارمي ٠١ بنحوهء وفيه المسعوديء متكلم فيه من قبل حفظه وهو في معنئ أثره المذكور قبله ؟ هوفي معن أثر ابن مسعودء وقد سبق تخريجه قريبًا سبق تخريجه برضن

قالوا ولا نعلم خبر١ أبي الزيير هذا رد بما يوجب ردّهء وإنّما رده مَن رَدَّهِ استبعادًا واعتقادًا أنّه خلاف الأحاديث الصّحيحة ونحن نحكي كلامٌ من رده ونبيّن أنّه ليس فيه ما يوجب الرّد قال أبو داود والأحاديث كلّها علئ خلاف ما قال أبو الزبير وقال الشَّافعينٌ ونافع أثبت عن ابن عمر من أبي الزبير والأثبت من الحديثين أولئ أن يقال به إذا خالفه وقال الخطابي حديث يولس بن جبير أ أثبت من هذا؛ يعني قوله وقال ابن عبد البرٌ وهذا لم يقله عنه أحدٌّ غير أبي الزبير وقد رواه عنه جماعةٌ جِلّة فلم يقل ذلك أحدّ منهم؛ وأبو الزبير ليس بحجّةٍ فيما خالفّه فيه مثلّه فكيف بخلاف مَن هو أثبت منه ١ دءنء والمطبوع في خبر ط الفقي والرسالة هذا ما يوجب وهو تصرف لا موجب له عقب الحديث رقم نقله البيهقي في السئن الكبرئ وفي معرفة السنن والآثارة في معالم السئن بهامش السنن أخرجه البخاري ومسلم ١١ في التمهيد ١ غيّرت في ط الفقي والرسالة إلئ أجلة خلاف النسخ وط الهندية

فهذا جملة ما رُدَّ به خبرٌ أبى الزبير وهو عند التَأمّل لا يوجب رَدَّه ولا أمّا قول أبي داود الأحاديث كلَّها علئ خلافه؛ فليس بأيديكم سوئ تقليد أبي داود وأنتم لا ترضون ذلكء وتزعمون أنَّ الحجّة من جانبكم فدعوا التّقليدَ وأخبرونا أين في الأحاديث الصّحيحة ما يخالف حديتٌ أبي الزبير؟ فهل فيها حديثٌ واحدٌّ فيه أنَّ رسول الله وَل حسَّب عليه تلك الطّلقة وأمره أن يعتدٌ بها؟ فإن كان ذلك فنعم والله هذا خلافٌ صريحٌ لحديث أبي الزبير ولا تجدون إلئ ذلك سبيا وغاية ما بأيديكم امُرْه فليراجعها والرّجعة تستلزم وقوع الطّلاق وقول ابن عمر وقد سُئل أتعمدٌ بتلك التُطليقة؟ فقال أرأيتٌ إن عَجَز واستحمق؛ وقول نافع أو من دونه فحسبّت من طلاقها وليس وراء ذلك حرفٌ واحدٌ يدل علئ وقوعها والاعتداد بهاء ولاريب في صحّة هذه الألفاظ ولا مطعن فيهاء وإنّما النَّان كل الشّأن في معارضتها لقوله فردّها علي ولم يرها شيمًا؛ وتقديمها عليه ومعارضتها لتلك الأدلّة المتقدّمة التي سقناهاء وعند الموازنة يظهر التّاوت وعدم المقاومة ونحن نذكر ما في ١ نقله الخطابي في المعالم تنظر الإحالة السابقة م ب لامأ في كل كلمة ن ما في ذلك كلمة كلمة حص

ما قوله مره فليراجعها فالمراجعة قد وقعت في كلام الله ورسوله على ثلاثة معا أحدها ابتداء التُكاح كقوله تعالئ ؤي طلته اج لهمي يتح ياعم وان طلقا اتح عَيهمَ أن ب راجن كلمأ قي خذوة البقرة ولا خلاف بين أحدٍ من أهل العلم بالقرآن أنَّ المطلّق هاهنا ل هو الزّوج الثاني وأنَّ التّراجع بينها وبين الزّوجٍ الأوّلء وذلك نكاحٌ مبتداً وثانيها الرَّدٌ الحسّيٌ إلئ الحالة التي كان عليها أوَّلّاء كقوله لأبي النعمان بن بشير لما ئَحَل ابنّه غلامًًا خصّه به دون ولده رُوّه١ فهذا رد ما لم تصحٌّ فيه الهبة الجائرة التي سمّاها رسول الله يَكّ جَوْرَاء وأخبر أنّها لا تصلح وأنّها خلاف العدل كما سيأتي تقريره إن شاء الله ومن هذا قوله لمن فرّق بين جارية وولدها في البيع فنهاه عن ذلك ورد البيت؛ وليس هذا الرّدُ مستلزمًا لصحّة البيع فإِنّهِ بيع باطلٌ بل هو ردٌ شيئين إلئئ حالة اجتماعهما كما كاناء وهكذا الأمرُ بمراجعة ابن عمر امرأتّه و هه ا ٠ ارتجاءٌ ورذ إلئ حالة الاجتماع كما كانا قبل الطلاق وليس في ذلك ما ١ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث النعمان بن بشير قلف ميمون عن علي أنه نرق بين جاريةوولدهاء فنا الب لعن ذلاكه ود الييجاء وميمون لم يدرك عليّاء وصححه الحاكم ؟مهه؟ وله شاهد من حديث أبي ب زيادة لمردود فض

وأمّا قوله أرأيتَ إن عجَرز واستحمّق فيا سبحان الله أين البيان في هذا اللّْظ بأنَّ تلك الطَّلقة حَسَّبها عليه رسولٌ الله يكلِ؟ والأحكامٌ لا تؤخذ بمثل هذاء ولو كان رسول الله يكل قد حَسَبها عليه واعتدٌ عليه بها لم يَمْيِل عن الجواب بفعله وشرعه إلئ أرأيت وكان ابن عمر أكره ما إليه أرأيت فكيف يعدل للسّائل عن صريح السّنّة إلى لفظة أرأيت الدَّانَّة على نوع من الرّأي سببه عجز المطلّق وحمقه عن إيقاع الطّلاق علئ الوجه الذي أذن الله له فيه؟ والأظهر فيما هذه صفثه أنه لا يعتدٌ به وأنّه ساقطٌ مِن فِمْل فاعله لأنّه ليس في دين الله تعالئ حكمٌ نافذٌ سببه العجرٌ والحمثٌ عن امتثال الأمرء إلا أن يكون فعلا لا يمكن ردّهء بخلاف العقود المحردّمة مة التي مَن عَقَّدها علئ الوجه المحرّم فقد عجر واستحمق وحيتئل فيقال هذا أدلٌ علئ الدَدٌ منه علئ الصّحّة واللّزوم فإنّه عَفُّد عاجز أحمق علئ خلاف ما أمر الله ورسولهء فيكون مردودًا باطالا فهذا الرّأي والقياس أدلٌ علئ بطلان طلاق مَن عَجَزْ واستحمق منه علئ صِحَّته واعتباره وأمًا قوله فحُييبّت من طلاقها ففِعْلٌ مبنيٌ لما لم يسم فاعلّه فإذا سمي فاعله وظهرء وتييّن من هو؛ هل في حشبانه بج أو لا؟ وليس في حسبان الفاعل المجهول دليلٌ البنّة وسواءٌ كان القائل فَحُيبّت ابن عمر أو نافعًا أو من دونه ليس فيه بان أنَّ رسول الله يكلِ هو الذي حسبها حتّى

تلزمٌ الحجّة به وتحرمٌ مخالفته؛ فقد تبيّن أنَّ سائر الأحاديث لا تخالف حديتٌ أبي الزبير وأنّهِ صريحٌ في أنَّ رسول الله َكِةٍ لم يرها شيئّاء وسائر الأحاديث مجملة لا بيانَ فيها قال المُوْقِعون لقد ارتقيتم أيّها المانعون مرتقئ صعبّاء وأبطلتم أكثرٌ طلاق المطلّقين فإنَّ غالبه طلاقٌ بدعييٌ وجاهرتم بخلاف الأثمّة ولم تَحَاضُوا خلافٌ الجمهور وشذذتم بهذا القول الذي أفتئ جمهورٌ الصّحابة ومن بعدهم بخلافه والقرآنٌ والسّنن تدلُ علئ بطلانه؛ قال تعالئ لون طْلَتََ جهن بعدُحوَتَرتَارَه البقرة ٠٠ وهذا يعي كلّ طلاق وكذلك قوله رَالطكك راض يكل رو البقرة ولم يفرّق وكذلك قوله الظْلوكَانِ البقرة وقوله هِوَلمطلقَدمتَةْ البقرة ١؟ وهذه مُطلّقَةٌ وهي عموماتثٌ لا يجوز تخصيصها إلا بنصٌ أو إجماع قالوا وحديث ابن عمر دليلٌ علئ وقوع الطّلاق المحرّم من وجوه أحدها الأمر بالمراجعة؛ وهي لم شََعَت الكاح وإنّما شعثه وقوع الطّلاق الغّانيِ قول ابن عمر فراجعتها وحسبت لها التطليقة التي طلّقها؛ وكيف يُظنٌ بابن عمر أنَّهِ يخالف رسول الله يكل فيحسبها مِن طلاقهاء ورسولٌ الله وَكِ لم يرها شيئًا ١ طالفقي والرسالة تتحاشوا خلاف النسخ وط الهندية وتحاشوا حذفت منه إحدئ التاءين في المضارع من باب تفاعَلَ وهو سائغ والمعنئ لم تتنزهوا ولم حصن

الثّآلث قول ابن عمر لما قيل له أيحتسب بتلك الطلقة١؟ قال أرأيت إن عَجَر واستحمق أي عَجُزه وَحُمْقه لا ايكون عذرًا له في عدم احتسايه مها الرّابع أنَّ ابن عمر قال وما يمنعني أن أعتدٌ بها؟ وهذا إنكارٌ منه لعدم الاعتداد بهاء وهذا يبطل تلك اللّفظة التي رواها عنه أبو الزبير إذ كيف عليه ولم يرها شيئًا الخامس أنَّ مذهب ابن عمر الاعتداد بالطّلاق في الحيضء؛ وهو صاحب القصّة وأعلم النّاس بهاء وأشدّهم اتَاعَا لسن وتحرّجًا من مخالفتها قالوا وقد روئ ابن وهب في جامعه حدَّئنا ابن أبي ذئب أنَّ نافعا أخبرهم عن ابن عمر أنه طلّق امرأتّه وهي حائضٌء فسأل عمرٌ رسول الله َك عن ذلك ده نظه د ع حنم أمسك بعد ذلك وإن شاء طلق قبل أن يمسٌء فتلك العدّة التي أمر الله أن ُطَلّق لها النّساء وهي واحدةٌ هذا لفظ حديثه قالوا وروئ عبد الرزاق عن ابن جُريج قال أرسلنا إلئ نافع وهو ١ م ط الهندية التطليقة ؟ أخرجه مسلم ١١ بلفظ ما لي لا أعتد بها؟ فرق احءدء ص المخالفتهاة دع لم أجده في القطعة المطبوعة منه وعلّقه ابن حزم ١ ٠١ عن أبن وهب به احءدا ص ١ايطلّق ١ وكذا الشافعي كما في امعرفة السنن للبيهقي من طريق كرون

يترجّل في دار التّدوة ذاهيًا إلئ المدينة ونحن مع عطاء هل حُسِبتْ تطليقة عبد الله بن عمر امرأته حائضًا علئ عهد رسول الله يَككلدُ؟ قال نعم قالوا وقد١ روئ حمّادُ بن زيدء عن عبد العزيز بن صهِيبٍه عن أنس قال قال رسول الله يَكِلة امن طلَّق في بدعةٍ ألزمناه بدعته رواه عبد الباقي بن قانع حدثنا إسماعيل بن أمية الذّارع حدثنا حمّاد فذكره قالوا وقدتقدّم مذهب عثمان بن عفَّانء وزيد بن ثابتٍ في فتواهما بالوقوع قالوا وتحريمُه لا يمنع تدب أثره وحكمه عليه كالظّهار فإنَّهِ منكرٌ من القول وزورٌء وهو محرّمٌ بلا شك وترّب عليه أرُه وهو تحريم الزّوجة إلى أن يكمّرء فهكذا الطّلاق البدعيٌ يخْرٌم؟ ويتربٌ عليه أثره إلئ أن يراجع ولا فرق بينهما قالوا وهذا ابن عمر يقول للمطلّق ثلانًا حرمت عليك حتّى تنكح ١ ليست فيحء د ز ؟ كذافي الأصول وط الهندية بإسقاط شيخ ابن قانع؛ وهو عبد الوارث بن إبراهيم العسكري عند الدارقطني أو أبو يحيئ زكريا الساجي عند ابن حزم ٠١ وابن حزم جعله من مسئد أنسء وهو عند الدارقطني والبيهقي من مسند معاذ كما سيأتي والمؤلف صادر عن ابن حزم أخرجه الدارقطني في السئن ٠١١ والبيهقي في الكبرئ من طرق عن أنس عن معاذ بن جبل وأعلّه الدارقطني بإسماعيل بن أبي أمية فقال متروك الحديث وسيأتي حكم ابن حزم عليه بالوضع م بء ط الهندية محرم رضن

زوجًا غيرك وعصيتٌ ربّك فيما أمرك به من طلاق امرأتك١ فأوقع عليه الطَّلاقٌ الذي عصيئن به المطلَنٌّ ربّه عزّ وجلّ قالوا وكذلك القذف محرَّمٌ وترئّبَ عليه أثرٌه ِن الحدّ وردٌ الشّهادة وغيرهما قالوا والفرق بين التُكاح المحرّم والطَّلاق المحرّم أن التُكاح عقدٌ يتضئّن حلّ الرّوجة وملك بُضعهاء فلا يكون إلا علئ الوجه المأذون فيه شرعًاء فإنَّ الأبضاع في الأصل علئ التّحريم ولا باح منها إلاما أباحه الشَّارِعه بخلاف الطّلاق فإنّه إسقاطٌ لحقّه وإزالةٌ لملكه؛ وذلك لا يتوّف علئ كون السّبب المزيل مأذونًا فيه شرعاء كما يزول ملكه عن العين بالإتلاف المحرّم وبالإقرار الكاذب وبالتَبرّع المحرّم كهبتها لمن يعلم أنه يستعين بها علئ المعاصي والآثام قالوا والإيمان أصل العقود وأجلّها وأشرفهاء يزول بالكلام المحرّم إذا كان كفراء فكيف لا يزول عقدٌ التُكاح بالطّلاق المحرّم الذي وضع لإزالته قالوا ولو لم يكن معنا في المسألة إلا طلاق الهازلء فإنّه يقع مع تحريمهه لأنّه لا يحلٌ له أن يهل بآيات الله وقد قال النَِيْبكلله ما بال أقوام ينّخذون آيات الله هُرُوًا طلّمدُك راجعتّك طلَّقَتّك راجعتّك فإذا ١ سبق تخريجه في المطبوع لا يحل له الهزل ون لا يحل أن يهزل فرغ أخرجه ابن ماجه ١ والطبري في التفسير والبييهقي في الكبروئ عسن أبي موسئئء موص ولا ومرسلا وحسّن الموصولٌ البوصيريٌ في الزوائد وصححه ابن حبان وأحمد شاكر في يفرضسن

قالوا وفرقٌ آخر بين التكاح المحرّم والطّلاق المحرّم أنَّ النكاح نعمة فلا يستباح بالمحرّمات وإزالته وخروج البُضع عن ملكه نقمةٌ فيجوز١ أن قالوا وأيضًا فإن الفروج يُحتاط لهاء والاحتياط يقتضي وقوعً الطلاق وتجديد الرّجعة أو العقد قالوا وقدعهدنا التكاح لا يدخل فيه إلا بِالنشْديد والتأكيد؛ من الإيجاب والقبولء والولي والشَّاهدِينَء ورضئ الزَّوجة المعتبر رضاهاء ويخرج منه بأيسر شي فلا يحتاج الخروج منه إلئ شيءٍ من ذلكء بل يدخل فيه بالعزيمة ويخرج منه بالشبهة فأين أحدهما من الآخر حتّى يقاس عليه؟ قالوا ولو لم يكن بأيدينا إلا قول حملة الشّرع كلّهم قديمًا وحديثًا طلّق امرأته وهي حائش والطّلاق نوعان طلاق سَنَّق وطلاق بدعة وقول ابن عبّاس الطَّلاقُ علئ أربعة أوجه وجهان حلالٌ ووجهان حرامٌ فهذا الإطلاق والتّهسيم دليلٌ علئ أنَّه عندهم طلاقٌ حقيقة تعليقه علئ الطبري وضعفه الألباني في الضعيفة ١ من أجل عنعنة ابن إسحاق وهو مدلس ١ زهفلا يجوز خطأ أخرجه عبد الرزاق ٠١ ومن طريقه الدارقطني في السئن والبيهقي ني الكبرئ من طريق وهب بن نافع عن عكرمة عنه ورجاله ثقات غير وهب فقد ذكره ابن حبان في الثقات انذرضنا

وشمول اسم الطّلاق له كشموله للطّلاق الحلال ولو كان لفظًا مجرّدًا لغوًا لم يكن له حقيقةٌ ولا قيل طلَّق امرأته فإنَّ هذا اللّفظ إذا كان لغرًا كان وجوده كعدمه؛ ومثل هذا لا يقال فيه طلّق ولا يقسّم الطَّلاق إليه وهو غير واقع إليه وإلئ الواقع فإِنَ الألفاظ اللاغية التي ليس لها معانٍ ثابتةٌ لا تكون هي ومعانيها قِسْمًا من الحقيقة الثّابئة لفظًا فهذا أقصئ ما تمسَّك به المُؤْقِعونء وربّما اذّعئ بعضهم الإجماعَ لعدم علمه بالتزاع الحقٌّ في المسألة المقام الأوّل بطلان ما زعمتم من الإجماعء وأنّه لاسبيل لكم إلئ إثباته البنّة بل العلم بانتفائه معلوم المقام الثّاني أنَّ فنوئ الجمهور بالقول لا يدلٌ علئ صكّتهء وقول المقام الثّالث أن الطّلاق المحرَّم لايدخل تحت نصوص الطّلاق المُطلقة التي رنّب الشَّارِع عليها أحكام الطّلاق فإن ثبتت لنا هذه المقامات َه الثلاث كنا أسعدَ بالصّواب منكم في المسألة فنقول أمّا المقام الأوّلء فقد تقدّم من حكاية التزاع ما يُعْلّم معه بطلان دعوئ الإجماع؛ كيفء ولو لم يُعلّم ذلك لم يكن لكم سبيلٌ إلئ إثبات رضن

الإجماء١ الذي تقوم به الحجّة وتنقطع معه المعذرة؛ وتَحْرّمِ معه ِ المخالفة فإن الإجماعً الذي يوجب ذلك هو الإجماعٌ القطعيٌ المعلوم وأمًا المقام الثَّاني وهو أنَّ الجمهور علئ هذا القولء فأوْجِدُونا في الأدلّة الشَّرعيّة أن قول الجمهور حبّةٌ مضافةٌ إلى كتاب الله وسنّة رسوله وإجماع أمّته ومن تأمّل مذاهبّ العلماء قديمًا وحديئًا من عهد الصّحابة وإلئ الآن واشتقرئ أقوالهه وجدهم مجمعين علئ تسويغ خلاف الجمهور؛ ووجد لكل منهمأقوالا عديدةافرد بها عن الجمهور ولا يُستتى من ذلك أحة قط ولكن مستقلٌ ومستكثرٌ فمَن شتتم سمّوه من الأئمّة ثم؟ تتبّعوا ما له بين الأقوال التي خالف فيها الجمهورء ولو تتبّعنا ذلك وعددناه لطال الكتاب به جدّاء ونحن نحيلكم علئ الكتب المتضمّنة لمذاهب العلماء واختلافهم؛ ومن له معرفةٌ بمذاهبهم وطرائقهم يأخذ إجماعهم علئ ذلك ولكن هذا في المسائل التي يسوغ فيها الاجتهاد ولا تدفعها السُنَة الصّحيحة الصّريحة وأا ما كان هذا سبيله؛ فإنَّهم كالمتّفقين علئ إنكاره وردّهء هذا هو المعلوم من مذاهبهم في الموضعين ١ كيفه ولو الإجماع كتب عليها في ص لا إلئ يعني يضرب عليها ليكون السياق دعوئ الإجماع الذي تقوم به ؟ ط الفقي والرسالة أحوالهم خلاف النسخ وط الهندية المطبوع اسميتموه؟ سقطت من ط الفقي والرسالة رفن

وأا المقام الّالث وهو دعواكم دخول الطّلاق المحرّم تحت نصوص الطّلاق وشمولها للنّوعين إلئ آخر كلامكم؛ فنسألكم ما تقولون فيمن ادّعئ دخولٌ أنواع البيع المحرّم والتكاح المحرّم تحت نصوص البيع والتكاح؛ وقال شمولٌ الاسم الصّحبح١ مِن ذلك والفاسدّ سواء؟ بل وكذلك سائر العقود المحرّمة إذا ادَّعئ دخولّها تحت ألفاظ العقود الشَّرعيّه وكذلك العبادات المحرّمة المنهيٌ عنها إذا ادع دخولها تحت الألفاظ الشَّرعِيّةء وحَكَم لها بالصّكّة لشمول الاسم لهاء هل تكون دعواه فإن قلتم صحيحة ولا سبيل لكم إلئ ذلكء كان قولًا معلومَ الفساد بالضَرورة من الدينء وإن قلتم دعواه باطلة تركتم قولكم ورجعتم إلئ ما قلناه وإن قلتم تُقبل في موضعء وترد في موضعء قيل لكم ففرّقوا لنا بفرقانٍ صحيح مطْردٍ منعكس ؛ معكم به برهانٌ من الله بين ما يدخل من العقود المحرّمة تحت ت ألفاظ النُصوصء فيثبت له حكم الصّحَّةء وبين ما لا يدخل تحتهاء فيثبت له حكم البطلان وإن عجَزتم عن ذلك؛ فاعلموا أنّه ليس بأيديكم سويئ التّعوئ التي خسن كل أحلٍ مقابلتها بمثلهاء أو الاعتماد عل من يحتجٌ لقوله لا بقوله وإذا كٌُشف الغطاء عمًا قرّرتموهفي هذه الطّريق وُجد عينٌ محل الشزاع جعلتموه مقدّمة في الدّليلء وذلك عسين المصادرة علسئ ط الفقي والرسالة زيادة فقد ولا وجود لها في النسخ ولاط الهندية والنص بدونها أضضن

المطلوب١ فهل وقع التّزاع إلا في دخول الطَّلاق المحرّم المنهي عنه تحت قوله وَلِلمم لمطلمِمتمْ البقرة ١ وتحت قوله والتطاقت سم يكل وو البقرة وأمشال ذلسك وهل لم لكم منازعوكم قط ذلك حتّئ تجعلونه مقدّمةٌ لدليلكم؟ قالوا وأمّا استدلالكم بحديث ابن عمرء فهو إلئ أن يكون حجّة عليكم أقرب منه إلئ أن يكون حجّة لكم من وجوه أحدها صريحٌ قوله فردّها علي ولم يرها شيئًا وقد تقدَّم ببان صحّته قالوا فهذا الصّحيح الصّريح ليس بأيديكم ما يقاومه في الموضعين؛ بل جميع تلك الألفاظ إمّا صحيحة غير صريحة وإمّا صريحةٌ غير صحيحة كما ستقفون عليه الثَاني أنّه قد صم عن ابن عمر بإسنادٍ كالسّمس من رواية عبيد الله عن نافع عنه في الرّجل يطلَّق امرأته وهي حائضٌء قال لا يعتدٌ بذلك وقد ١ن الثّآلث أنّه لو كان صريحًا في الاعتداد به؛ لما عدَلٌ عنه إلئ مجرّد الرّأيء وقوله للسّائل أرأيت الابع أن الألفاظ قد اضطربت عن ابن عمر في ذلك اضطرابا شديداء وكلّها صحيحةٌعنه وهذا يدلٌ علئ أنّه لم يكن عنده نص صريحٌ عن المصادرة علئ المطلوب هي جَعْل النتيجة مقدمة بتغيير في اللفظ ينظر التوقيف ص١ ولاييان المختصر ١١ ىن صء م لاتعتد؟ يذرضنا

رسول الله وك في وقوع تلك الطّلقة والاعتداد بهاء وإذا تعارضت تلك الألفاظ نظَرّنا إل مذهب ابن عمر وفتواه فوجدناه صريحًا في عدم الوقوع ووجدنا أحدّ ألفاظ حديثه صريحًا في ذلك فقد اجتمع صريحٌ روايته وفتواه علئ عدم الاعتداد وخالفَ في ذلك ألفاظ مجملةٌ مضطربةٌ كما تقدّم بيانه وأمّا قول ابن عمر وما لي لا أعتتدٌ بها وقوله أرأيتٌ إن عَجَر روايتان اه ًٍ وقولكم كيف يفتي بالوقوع وهو يعلم أن رسول الله كَل قد ردَّها عليه ولم يعتد عليه بها؟ فليس هذا بأوّل حديثٍ خالفه راويه؛ وله بغيره من الأحاديث التي خالفها راويها١ أسوةٌ حسنة في تقديم رواية الصّحابيَ ومّن بعده علئ رأيه وقد روئ ابن عبّاسٍ حديتٌ بريرة وأنَّ بيع الأمَةِ ليس بطلاقهاء وأفتئ بخلافه فَأسحَلَّ النّاسٌ بروايته وتركوا رأيه وهذا هو الصّواب فإنَّ الّواية د موه ٠ معصومة عن معصوم والرّأي بخلافهاء كيف وأضْرّح الرٌوايتين عنه موافقته لما رواه مِن عدم الوقوع ١ بء ونسخة عل هامش ن خالفها رواتها ؟ ب لأسوة في تقديم تقدم حديث بريرة أما فتواه فأخرجها سعيد بن منصور ١ والطحاوي في مشكل الآثار من طريق عكرمة عنه أنه كان يقول في بيع الأمة اهو طلاقها؛ وهذا يخالف التخيير الثابت في حديث بريرة والمسألة في الفتح اننا

علئ أنَّ في هذا فقهًا دقيقًا إنّما يعرفه مَن له عّورٌ علئ أقوال الصّحابة مذاهبهم وفهمهم عن الله ورسوله واحتياطهم للأمّة ولعلّك تراه قريبًا ومذاهبهم وفهمهم عن ل ورسو ياطهم مقو ترأه قريم عند الكلام علئ حكمه يكل في إيقاع الطّلاق اثلاث جملةً وأمًا قوله في حديث ابن وهب عن ابن أبي ذئب في آخره وهي واحدةٌ فلَعَمْرُ الله لو كانت هذه اللّفظة من كلام رسول الله يكل ما قدّمنا عليها شيئاء الس وي ع مويله من كلامه ويد به عليه ُنب عليه الأحكام؛ ويقال هذا من عند بالوهم والاحتمالء والظاهر أنّها من قول مَن دون ابن عمرء ومراده بها أنَّ ابن عمر إنّما طلّقها طلقة واحدةٌء لم يكن ذلك منه ثلاناء أي طلّق ابن عمر امرأته واحدةً عل عهد رسول الله يكل فذكره عليه فهذا غايته أن يكون من كلام نافع؛ ولا يُعرّف مَن الذي حَسّبهاء أهو عبد الله نفسه أو أبوه عمرء أو رسول الله يَكلله؟ ولا يجوز أن يَشْهّد على شينًا؛ بهذا المجمل؟ والله يشهد وكفئ به شهيدًا لو؟ تيقَنّا أنَّ سول لله يك هو الذي حَسَبها عليه لم نتعدٌ ذلك ولم نذهب إلئ سواه ١ نء ط الهندية أم زابن عمر قال إنها طلقة حءد ز المحمل ط الهندية ولو و ط الفقي والرسالة أنَا لوه كرس

وأمًا حديث أنس مَن طلَّق في بدعة ألزمناه بدعبّه فحديتٌ باطلٌ على رسول الله يلك ونحن نشهد بالله أنّه حديثٌ باطلٌ عليه ولم يروه أحدٌ من الثقات من أصحاب حمّاد بن زيدء إِنّماهو من حديث إسماعيل بن أمية لداع الكذّاب الذي يَذْرَعَ ويفصّل ثم الرّاوي له عنه عبد الباقي بن قانو وقد ضعُفه البرقاني وغيره وكان قد انختلط في آخر عمره وقال الدّارقطنيٌ يخطى كثيرٌ ومثل هذا إذا تفرّد بحديث لم يكن حديثه وأمّا إفتاء عثمان بن عفان وزيد بن ثابتٍ بالوقوع فلو صحٌ ذلك ولا يصحٌ أبدًا فإنَ أثر عثمان فيه كذَّابٌ عن مجهول لا يعرف عينّه ولا حالّه فإِنّه من رواية ابن سمعان عن رجل وأثر زيد فيه مجهولٌ عن مجهول قيس بن سعدء عن رجل سما عن زيد فيا لله العجبء أين هاتين الروايتين من رواية عبد الومّاب بن عبد المجيد التّقفيٌه عن عبيد الله حافظ الأمّةَه عن نافع عن ابن عمر أنه قال لا يعتدٌ يبا؟ فلو كان هذا الأثر من قِبلكم لصّأتم به وججلتم قال ابن حزم في المحلئ ١ ٠١ احديث أنس موضوعء وإسماعيل ضعيف متروك وقال الدارقطني متروك الحديث كان يضع الحديث وقال الخطيب له أحاديث منكرة ينظر المتفق والمفترق١ والضعفاء ١١١ لابن الجوزي والسان الميزان ١ا١ ؟ ينظر السان الميزان ٠ كذافي جميع الأصول وط الهندية والوجه هاتان الروايتان وأصلحت في الطبعات اللاحقة

وأا قولكم إنَّ تحريمه لا يمنع ترتّبَ أثره عليه كالظّهار فيقال أوّلا هذا قياسٌ يدفعه ما ذكرناه من النّصٌّء وسائرٌ تلك الأدلّة التي هي أرجح منه يقال ثانيًا هذا معارّضٌ بمثله سواءٌ معارضة القلب بأن يقال ا يمنع ترتبَ أثره عليه كالّكاح ويقال ثالنًا ليس للظّهار جهتان جهة حل وجهة حرمة بل كل حرامٌ إن منكرٌ من القول وزورٌء فلا يمكن أن ينقسم إلئ حلالٍ جائز وحرا م باطل بل هو بمنزلة القذف من الأجنبيّ والرّدَّ فإذا وُجد لم يوجد إلامع مفسدته فلا يتصوّر أن يقال منه حلالٌ صحيحٌ؛ وحرا مُباطلٌ بخلاف الكاح والطّلاق والبيع؛ فالظهار نظير الأفعال المحرّمة التي إذا وقعت قارَئنها١ مفاسدهاء فتر فترتبَتُ عليها أحكائهاء فإلحاق الطّلاق بالنكاح والبيع والإجارة والعقود المنقسمة إلئ حلال وحرامٍ وصحيج وباطل أولئ وأما قولكم إِنَّ الكاح عقدٌّ يُمْلك به البُضعء والطّلاق عقدٌ يخرج به فنعم من أين لكم برهانٌ من الله ورسوله بالفرق بين العقدين في اعتبار حكم أحدهماء والإلزام به وتنفيذه وإلغاء الآخر وإيطاله؟ وأا زوال ملكه عن العين بالإتلاف المحرّم فذلك ملك قد زال حسّاء ولم يبق له محلل وأمّا زواله بالإقرار الكاذبء فأبعد وأبعد فإنّا صدّقناه ظاهرًا في إقراره وأزلنا ملكّه بالإقرار المصدّق فيه وإن كان كاذبًا وأمّا زوال الإيمان بالكلام الذي هو كفرٌ فقد تقدَّم جوابه؛ وأنّه ليس في الكفر حلالٌ وحرامٌ ١

وأمًّا طلاق الهازلء فإنّما وقع أنه صادف محلا وهو طهرٌ لم يجامع فيه فتقّذ وكونه عَرَّل به إرادة منه أن لا يقر تب أثرٌه عليه وذلك ليس إليهء بل إلئ الشّارِعء فهو قد أتئ بالسّبب التَّامٌ وأراد أن لا يكون سبيه فلم ينفعه ذلك بخلاف من طلَّق في غير زمن الطّلاق فإنَّه لم يأتِ بالسّبب الذي صب لله سبحانه مُفضيًا إلئ وقوع الطّلاق وإنّما أنئ بسبب من عنده؛ وجعلّه هو مفضيًا إلئ حكمه وذلك ليس إليه وأمًا قولكم إنَّ التكاح نعمة فلا يكون سببه إلا طاعة بخلاف الطَّلاق فإنَه من باب إزالة التُعم فيجوز أن يكون سببه معصية فيقال وقد يكون الطّلاق ين أكبر النّعُم التي يفك بها المطلّق الغلّ مِن ُنقه والقيدّ من رجله فليس كل طلاق نقمة؛ بل من تمام نعمة الله علئ عباده أن مكنهم من المفارقة بالطّلاق إذا أراد أحدهم استبدال ذوج مكان زوج؛ أو التّخلّص ممّن لايحبُها ولايلائمهاء فلم يُرَ للمتحابّين مشل التكاح؛ ولا للمتباغضين مثل الطّلاق ثم كيف يكون نة عدا را مان يدول وأ ل نطلقة ليله البقرة ويقول ايهال دَاطلدنمأليَّا إِنَسَاء فَطلْمُوهنَ نتن الطلاق ١؟ وأمًا قولكم إِنَّ الفروج يُحتاط لهاء فنعم وهكذا قلنا سوا فإنّا احتطنا وأبقينا الزّوجين علئ يقين التكاح حتّئ يأتي ما يزيله بيقين فإن أخطأنا درق د ص ب محلةه في الأصول عدان وط الهندية ١نعمة تصحيف دين

فخطؤنا في جهةٍ واحدق وإن أصبنا فصوابنا في جهتين جهة الرّوجٍ الأوّل وجهة الثَّانِ وأنتم ترتكبون أمرين تحريم القَّرْجِ علئ من كان حلالا له بيقين وإحلاله لغيره؛ فإن كان خطاًء فهو خطأ من جهتين فتبيّن أنّا أولئ بالاحتياط منكم وقد قال الإمام أحمد في رواية أبي طالب في طلاق السّكران نظير هذا الاحتياط سواءء فقال الذي لا يأمر بالطَّلاق إِنّما أتئن خصلةً واحدة والّذي يأمر بالطّلاق أت خصلتين؛ حرّمها عليه وأحلّها لغيره؛ فهذا خيرٌ من هذا وأما قولكم إِنَّ التكاح يُدكَل فيه بالعزيمة والاحتياط ويُخْرّج منه بأدنئ شيء قلنا ولكن لايُخرَج منه إلا بما نصبه الله سيا يخرج به منه وأذن فيه وأمًا ما نَصَّبه المرءٌ ون عنده ويجعله هو سببًا للخروج منهء فكلا فهذا منتهئ أقدام الطّائفتين في هذه المسألة الضّيّقة المعترك الوعرة المَسْلّك التي يتجاذب أُعِنةَ أدلّها الفرسانُ وتنضاءل لدئ صَؤلتها شجاعةٌ الشّجعانء وإِنّما نهنا على مأحَذْها وأدلّتها ليعلم الغرٌ؟ الذي بضاعته من العلم مزجاةٌ أنَّ هناك شيًاة آخر وراء ما عنده؛ وأنّه إذا كان مئّن قَصّر في العلم باعٌهه وضَعُف خلف الدّليل وتقاصرٌ عن جني ثماره ذراعه؛ فليعذر إفة في المطبوع المؤمن وهي مشتبهة في بعض النسخ ووقع في زء دح لإينصبه بدلا من نصيه د لاسبيًا رين

والتّحاكم إليها بكلّ همَّةٍ وإذا كان غير عاذر لمُنازعه في قصوره ورغبته عن هذا المَّأن البعيد فَليعَذٌرْه منازِعٌه في رغبته عمّا ارتضاه لنفسه من محض اله لتقليد ولينظر مع نفسه أيّهما هو المعذور وأيٍّ السّعيينَ أحقّ بأن يكون هو السّعي المشكور والله المستعان وعليه التُكلانء وهو الموفّق للصّوابء الفاتح لمن أمٌ بابّه طالبًا لمرضاته من الخير كل باب فصل في حكمه وله فيمن طلق ثلاثا بكلمة واحدة قد تقدَّء حديث محمود بن لَبيلٍ أن رسول الله كِ أخبر عن رجل وأنا بين أظهركم؟ وإسناده علئ شرط مسلمء فإن ابن وهب قد رواه عن مَخُرمة بن بُكير بن الأشجء عن أبيه قال سمعتٌ محموةّ بن لبِيدٍ فذكره من ومخرمة ثقةٌ بلاشكٌ وقد احتحٌ مسلم في صحيحه بحديثه عن أبيه والّذِين أعلوه قالوا لم يسمع منه؛ وإنّما هو كتابٌ قال أبو طالب سألت أحمد بن حنبل عن مَخرمة بن بُكير؟ فقال هو ١ ص ينظر الأحاديث رقم ١ وغيرها من

سمعت أبا عبد الله يقول أخذ مالكٌ كتاب١ مَخرمة بن بُكير فنظر فيه كل شيءٍ يقول ابلغني عن سليمان بن يسار فهو من كتاب مَخُرمة وقال أبو بكر بن أبي خيثمة سمعت يحيئ بن معينٍ يقول مخرمة بن بكير الأشج وقع إليه كتاب أبيه ولم يسمعه وقال في رواية عبّاسٍ الدُوريٌ هو ضعيففٌ وحديثه عن أبيه كتابٌ ولم يسمعه منه وقال أبو داود لم يسمع من أبيه إلا حديثًا واحدّاء حديتٌ الوتر فقلت حدَّئك أبوك؟ فقال لم أدرك أبي ولكن هذه كتبه والجواب عن هذا من وجهين أحدهما أنَّ كناب أبيه كان عنده محفوظًا مضبوطاء فلا فرق في قيام الحجّة بالحديث بين ما حدّئه به أو رآه في كتابه بل الأخذ عن النسخة أحوط إذا د تيقن الرّاوي أَنّها نسخة الشّيخ بعينها بعينهاء وهذه طريقة الصّحابة والسّلفء وقد كان رسول الله َك يبعث كتبّه إلئ الملوك وتقوم عليهم بها الحجّة وكتبّ كتبّه إلئ عمّاله في بلاد الإسلام فعملوا بها واحتجّوا بهاء ١ مابين المعكوفين سقط من الأصولء وهو انتقال نظرء وقد يكون من المؤلف حينما نقل الأقوال من تبذيب الكمال وبه يزول التداخل بين الروايتين عن الإمام ؟ ينظر الجرح والتعديل وبقية أقوال الإمام أحمدفي مخرمةفي موسوعة أقوال الإمام أحمد ا وما بين المعكوفين من المصادر ينظر اتبذيب الكمال ؟ نا

ودفع الصّدّيق كتابَ رسول الله اا إلئ أنس بن مالكء فحملّه وعملت به الأمّة وكذلك كتابه إل عمرو بن حزم وكتابه في الصَّدقات الذي كان عند آل عمروء ولم يزل السّلف والخلف يحتجون بكتاب بعضهم إلئ بعض ويقول المكتوب إليه كتب إليّ فلانٌ أن فلانا أخبره ولو بطل الاحتجاجٌ بالكتب لم يبق بأيدي الأمّة إلا أيسر اليسير فإنَّ الاعتماد إِنّما هو علئ الخ لاعلئ الحفظ والحفظ وان والُسخةٌ لاتخون ولا يُحفّظ في زمنٍ من ن لان مان المتقدّمة أنَّ أحدًا من ن أهل العلم بالكتاب اكاب والمل ب معنف الجواب الثَّني أنَّ قول من قال لم يسمع من أبيه؛ معارّضٌ بقول من قال ا وده زياد عل وإنبات قال عبد الرحمن نين بي حا أي مطاف لت يي ا مِن أبي هّ اىءه و حرق ألدث ا مة أبيه وعرض عليه ربيعةٌ أشياءً مِن رَأَي سليمانَ بن يسارء قال على ولا أظنٌ ١ زاد يعدها في ط الفقي والرسالة في الزكاة ولا وجود لها في النسخ ؟ سقطت من طبعتي الفقي والرسالة الجرح والتعديل من حء زء والجرح والتعديل ادن

أحدًا بالمديئة يخبرني عن مخرمة بن كير أنه كان يقول في شيءٍ من حديثه يقول حدَّثئي مخرمة؛ وكان رجلا صالحًا وقال أبوحاتم سألت من ثقات الناس؟ قال نعم وقال ابن عَديّ عن ابن وهب ومعن بن عم مخرمة أحاديثٌ حسان مستقيمةٌ وأرجو أنَّه لا باس به عيسئ عن محر مه ديت ل مستفيمة؛ وارجو أنه باس يه ١ نء ط الهندية لاسمع منه ينظر الكامل وتبذيب الكمال هذه الرواية مختصرة من سياق أطول وليست تابعة للرواية السابقة ينظر المصادر السابقة ينظر رقم ٠ وليس فيها التصريح باسمه وإنما يقول مالك ااعن الثقة عن بكير بن عبد الله قال ابن عبد البر في الاستذكارة أكثر ما يقول مالك حدثني الثقة فهو مخرمة بن بكير بن الأشج وقال أصحاب مالك ابن وهب وغيره كل ما أخذه مالك من كتب بكير فإنه يأخذها من مخرمة ابنه فينظر فيها وانظر التمهيد ١ المطبوع الرجال خلاف النسخ ينظر الجرح والتعديل والكامل وتهذيب الكمال وسبقت الإحالة إليها ا

تنكح زوجًا غيرك وعصيتٌ ربّك فيما أمركَ به من طلاق امرأنك وهذا تفسيرٌ منه للطّلاق المأمور بهء وتفسير الصَّحابِيَ حجّةٌ وقال الحاكم١ هو عندنا مر فوع ومن تأمّل القرآنَ حقٌّ التَمل تين له ذلك وعرف أنَّ الطّلاق المشروع بعد الدّخول هو الطَّلاق الذي يملك به الرّجعة ولم يشرع الله سبحانه إيقاع التّلاث جملةً واحدةً البّةَء قال تعالئ طلقم البقرة ولا تعقل العربُ في لغتها وقوع المرّتين إلا متعاقبتين كما قال لني وكل من سبّح الله دُبر كل صلاة ثلانًا وثلائين وحَمِدَه ثلانًا وثلائين وكبّره أربمًا وثلاثي ثين ونظائره فإنّه لايُعْمل من ذلك إلا تسبيحٌ وتحميدٌ وتكبيرٌ متوالٍ يتلو بعضّه بعضًاء فلو قال سبحان الله ثلانًا وثلاثين والحمد لله ثلانًا وثلاثين والله أكبر أربعًا وثلائي ثين بهذا اللّفظ؛ لكان ثلاث مرّاتٍ فقط ا من هذا قوله سبحانه وَل نَرْمُونَأَوجَهُرْ ورين لمر شُهَدَآك لَاَلْفْمْحوَسْئَهدهُ حرم عه تان النور فلو قال أشهد بالله أربع شهاداتٍ ني لمن الصّادقين؛ كانت مدَّةٌ؟ وكذلك قوله وَيَدْرَؤاعَنْهَا لْمََّابَ أن سَمَهَدَ تي بأتَِنَهملّمنَالكدبنَ النور فلو قالت أربع شهادات بالله إنّهِ لمن الكاذبين؛ كانت واحدةً ١ص معرفة علوم الحديث ١ ؟ د صء ب وحمد الله سبق تخريجههء وهذا لفظ مسلم ب زيادة واحدة ان

أ لس و ص ره وأصَرّح من ذلك قوله تعال مَمََرْبهممَرَتَينِ التوبة ٠١١ فهذا مرّةٌ بعد مرّة ولا ينتقض هذا بقوله تعالئ لذَمَآأجْرَمَامَريينِ الأحزاب ١ وقوله يَكِ اثلائةٌ يؤتون أجرهم مرّتين فَإِنَّ المّتين هنا هما الضُعفان وهما الوثلان وهما مِثْلان في المَّدْرء كقوله تعالئ يُصَحَفلَهَا لْعَدَابُ ضِعْمَينِ الأحزاب ٠ وقوله تتات أْحُلَهَاضْعَمَينِ البقرة أي ضِعْمّي ما يعذّب به غيرهاء وضِعْمَي ما كانت تؤتي ومن هذا قول كما في اللّفظ الآخر انشنٌّ القمر فلقتين وهذا أمرٌ معلومٌ قطعًا أله إنّما انشقٌ؟ مرّة واحدةٌ والفرق معلومٌ بين ما يكون مرّتين في الزمانء وبين ما يكون مثلين وجزأين ومرّتين في المضاعفة فالئّاني يتصوّر فيه اجتماع المرّتين في آنِ واحدٍء والأوّل لا ينصوّر فيه ذلك وممّايدلٌ علئ أنَّالله لم يشرع الثّلاث جملة أنَّه تعالئ قال أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث أبي موسئء وذكرهم الرجل ومؤمن أهل الكتابء الذي كان مؤمتاء ثم آمن بالنبي وله والعبد الذي يؤدي حق الله وينصح لسيده ؟ أخرجه البخاري ومسلم واللفظ له زفرق عند مسلم ١١٠ من حديث ابن مسعود وََإَنَدُكَنَة في المطبوع زيادة القمر وليست في النسخ ج م اجتماعٌ لمرتين ادن

افطل رونك و إلى أن قال ومولكهن بونذ ذلك البقرة فهذا يدل عل أنَّ كّ طلاق بعد الدُخول فالمطلق أحقٌّ فيه بالرّجعة سوئ الثّالئة المذكورة بعد هذاء وكذلك قوله تعالئ يَأيهاً ِداطْلْاإَةَضَلَومنَِيتنَ الى قوله لوَدبَلَعْنَ هن َمْكوهُنَ بمَعْرُوٍأوورفهنمعروِفِ الطلاق فهذا هو الطَّلاق المشروع؛ وقد ذكر الله سبحانه وتعالئ أقسامَ الطّلاق كلّها في القرآن ودّكّر أحكامهاء فذكر الطّلاق قبل الدّخولء وأنّه لاعِدّة فيه وذكر الطّلقة الثالئة وأنّها تُحَرّم الرَّوجةٌ على المطلّق عركي ماع البقرة ١ وذَّكّر طلاقٌ الفداء الذي هو الخُلْم وسمّاه فدية ولم يحسبه من النّلاث كما تقدّم١ وذكر الطّلاق الرّجعي الذي المطلّق أحقٌ فيه بالّجعة وهو ما عدا هذه الأقسام الثلاثة وبهذا احتجٌ أحمدٌ والشَّافِع وغيرهما علئ أنَّه ليس في الشّرع طلقة واحدةٌ بعد الدّخول بغير عوض بائنةٌ وأنّه إذا قال لها أنتٍ طالقٌ طلقة بائنةًه كانت رجعيّةٌ ويلغو وصفها بالبينونة وأنّه لا يملك إبانتها إلا بعوّضٍ وأمًا أبو حنيفة فقال تين بذلك لأنَّ الّجعة حقٌّ له وقد أسقطهاء والجمهور يقولون وإن كانت الرّجعة حقًا له لكن نفقة الرّجعيّة وكسوتها حيار و ضع ل صة ينظرالأم والمحلئن ١ والحاوي الكبيرة ١ والمغني ١ ينظر المبسوط ١ واابدائع الصنائع لمك

حقٌّ عليه فلا يملك إسقاطه إلا باختيارهاء وبذلها العِوّضء أو سؤالها أن تفتدي نفسَها منه بغير عِرّضٍ في أحد القولين وهو جواز الخُلْع بغير عوض وأما إسقاط حقّها من الكسوة والتّفقة بغير سؤالها ولا بذلها العِوّضء فخلاف التَّصّ والقياس قالوا وأيضًا فالله سبحانه شرَّعَ الطَّلاقٌ علئ أكمل الوجوه وأنفعها للرّجل والمرأة فإِنَّهم كانوا يطلّقون في الجاهليّة بغير عدد فيطلّق أحدُهم المرأةً كلّما شاءء ويراجعهاء وهذا وإن كان فيه رفقٌ بالرّجلء ففيه إضرارٌ بالمرأة؛ فنسَحَ سبحانه ذلك بثلاثِ وقصّرٌ الزّوجَّ عليهاء وجعلّه أحنّ بالرّجعة ما لم تنْقَض عدَّنّهاء فإذا استوف العدد الذي مُلْكََه حَرّمَت عليه فكان في هذا رفقٌ بالرّجل إذ لم تَحْرّم عليه بأوّل طلقةٍء وبالمرأة حيث لم يجعل إليه أكثر من ثلاثِ فهذا شرعه وحكمتّه وحدودُه التي حدّها لعباده فلو حرمت عليه بأوّل طلقةٍ يطلّقها كان خلاف شرعه وحكمته؛ وهو لم يُمَلّك إيقاع المّلاث جملة بل إِنّما مُلّكَ واحدةٌ فالرّائد عليها غير مأذونٍ له فيه قالوا وهذا كما أنَّهِ لم يُمَلّك إبانتها بطلقةٍ واحدةء إذ هو خلاف ما شرعه لم يُمَلّك إباتها بئلاثِ مجموعة إذ هو خلاف شرعه وُكُتة المسألة أنَّ الله سبحانه لم يجعل للأمّة طلاقًا بائنًا قط إلا في موضعين والمّاني الطّلقة الثّائئئة وما عداه من الطَّلاق فقد جعل للزَّوج فيه ١

الرّجعة هذا مقتضئ الكتاب كما تقدّم تقريره وهذا قول الجمهورء منهم الإمام أحمدء والمَّافِعيٌ وأهل القلّاهر١ قالوا لايملك إبائتّها بدون ولأصحاب مالك ثلاثة أقوال فيما إذا قال أنتٍ طالقٌ طلقةٌ لا أحدها أنّها ثلاثٌ قاله ابن الماجشون؛ لأنَّه قطعّ حمّه من الرّجعة وهي لا تنقطع إلا بثلاث فجاءت الثّلاث ضرورةٌ الثَاني أنّها واحدةٌ بائنةٌ كما قال وهذا قول ابن القاسم؛ لأنّهِ يملك إبانتها بطلقة بعوض فملكها بدونه والخُلْع عنده طلاقٌ الثّالث أنّها واحدةٌ رجعيّةٌ وهذا قول ابن وهبء وهو الذي يقتضيه الكتاب والسّنّةَ والقياس وعليه الأكثرون جر ١١ والمحلئ ١١ ينظر المغني ١ والمؤلف صادر عنه ١١١ ينظر مذاهبهم في المحلئ مانا

فصل ىا وأمًا المسألة الثانية وهي وفوع الثلاث بكلمةٍ واحدق فاختلف الناس فيها علئ أربعة مذاهب الصّحابة الثاني أنّها لاتقع بل تَردٌ لأنّها بدعةٌ محرّمة والبدعة مردودة؛ لقوله يكل من عَمِلَ عملا ليس عليه أمرنا فهو ردٌّ١ وهذا المذهب حكاه أبو محمّد بن حزم وحُكِي للإمام أحمد فأنكره؛ وقال هذا قول الرّافضة الالث أنّه يقع به واحدةٌ رجعيّة وهذا ثابتٌ عن ابن عبّاسٍ ذكره أبو داود عنه قال الإمام أحمد وهذا مذهب ابن إسحاقء يقول خالف السُنَة فيد إلئ السّنّة؟ انتهئ وهو قول طاوس إلاو مة وهو ١ تقدم تخريجه في المحلئ ١ في السئن إثر حديث وذكر فيه الاخمتلاف علىل أيوب في وقفه علئ ابن عباس أو جعله مقطوعًا من كلام عكرمة وسيأتي بيان الآثار المرويّة عنه كذا ذكر عنه المؤلف في إغاثة اللهفان ١ أخرج عبد الرزاق ١١ ١ وابن أبي شب شيبة عنه عدّة آثارء صم منها الأثر الآتي بعد وكلها تدلّ عل تفرد يقه بين البكر وغيرهاء وهو ما حكاه عنه اين المنذر في الإشراف ١؛ والأوسط ١ حكاه عنه أبو داود إثر حديث من طريق إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عنه لكن أخرج عبد الرزاق ١١١ عن معمر عن ابن طاوس قال سثل عكرمة فقال وم

اختيار شيخ الإسلام ابن تيميّة١ الرّابع أنه يُفرّى بين المدخول بها وغيرهاء فتقع الثّلاث بالمدخول بهاء وتقع بغيرها واحدةٌ وهذا قول جماعةٍ من أصحاب ابن عبّاسِ وهو مذهب إسحاق بن راهويه فيما حكاهعنه محمّد بن نصر المروزي في كتاب اختلاف العلماء فأمًا من لم يُوقِعها جملة فاحتجُوا بأنَّه طلاق بدعةٍ محرّمٌ والبدعة مردودةٌ وقد اعترف أبو محمّد بن حزم بأنّها لو كانت بدعة محرّمة لوجب أن ترد وبطل ولكنّه اختار مذهب الشَّافِعيٍ أنَّ جمع العّلاث جائرٌ غير محرّم وسيأتي حجّة هذا القول وما فيه وأمّا من جعلها واحدةٌ فاحتجٌ بالنّصٌّ والقياس أما النّصٌّ فما رواه معمر وابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه أنَّ م أبا الصهباء قال لابن عبّاس ألم تعلم أنَّ الثُلاث كانت تُجعل واحدةً علئ عهد رسول الله َه وأبي بكر وصدرًا من إمارة عمر؟ قال نعم رواه مسلم ف اصحيحه إن كان جمعها لم تحل له وإن كان فرقها فقد بانت بالأولئ وليست الثنتان بشيء قال فذكرت ذلك لأبي فقال سواءء هي واحدة علئ كل حال ١ من مسائله المشهورة التي انتصر لها وكتب فيها كثيرّاء انظر مجموع الفتاوئ؛ ج وجامع المسائل ج١ ؟ ص في المحلئ ١ برقم ا١

وفي لفظ ألم تعلم أنَّ الثّلاث كانت عليئ عهد رسول الله يله وأبي بكر وصدرًا من خلافة عمر تردٌ إلئ الواحدة؟ قال نعم وقال أبو داود حدَّثنا أحمد بن صالح حدّئنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج قال أخبرني بعض بني أبي رافع مولئ رسول الله وك عن عكرمة عن ابن عبّاس قال طلّق عبدٌ يزيد أبو رُكانة وإخوتّهأمٌ رُكانة ونكح لان تين فجت انيقالت ماني ع ادا و فدها يُكانة وإخوته ثمّ قال لجلسائه أترون أن فيا يُشبه منه كذا وكذا من عبد بربدا كذا وكناف سياس جم يزيد طلّقها ففعلٌ قال راجعْ امرأّك أمّ ركانة وإخويه؛ فقال إِنّي طلَّقَتُها ثلانّايا رسول الله قال قد علمتُء راجعها وتلا يَأيه أن طلقم أليْسَآء فَطلْمُوهنَ يتن الطلاق١ وقال الإمام أحمد؟ حدّئنا سعد بن إبراهيم؛ قال حدّثنا أبي عن محمد بن إسحاق قال حدّئني داود بن الخُصين؛ عن عكرمة مولئ ابن عبّاسٍ عن عبد الله بن عباس قال طلق رُكانة بن عبد يزيد أخو بني المطّلب امرأته ته ثلانًا في مجلس واحده فحزِن عليها حزئًا شديداء قال فسأله رسول الله عِةِ كيف طلّقَتها؟ قال طَلَّقتُها ثلاناء قال فقال في مجلس واحدٍ؟ ١ عند أبي عوانة في مستخرجه بسند صحيح ؟ برقم ١ وقد تقدم في المطبوع ألا ترون خلاف النسخ والسئن الدع برقم وقد تقدم موم

قال نعم قال فَإِنّما تلك١ واحدةٌ فارجعها إن شئت قال فراجعها فكان ابن عبَّاسٍ يرئ أنَّما الطّلاق عند كلّ طهر قالوا وأمًا القياس فققد تقدّم أنّ جمع الثّلاث محرّمٌ وبدعةٌ؛ والبدعة مردودةٌ؛ لأنّها ليست علئ أمر رسول الله عَكلِِ قالوا وسائر ما تقدَّم في بيان التّحريم يدل على عدم وقوعها جملة قالوا ولو لم يكن معنا إلا قوله تعالئ إَعَهدَه معدن له النور وقوله لرَيَرؤَأْعَتَهَلعدَاب أن تَمْهَدَ نكان النور قالوا وكذلك كل ما يُعتبر له التُكرار من حلفي أو إقرار أو شهادةٍ وقد قال النْبيُ كل اتُحلفون خمسينَ يمينا ونّستحقون دم صاحيكم فلو قالوا نحلف بالله خمسين يميئًا إِنَّ فلانا قتلّه كانت يميئًا واحدةً قالوا وكذلك الإقرار بالرّناء كما في الحديث أنَّ بعض الصّحابة قال لماعز إن أقررتٌ أربعًا رجِمَكٌ رسول الله فهذا لا يُعمّل أن تكون ١ دءصءح تملك خطأ لو؛ ليست في ز وجواب الشرط محذوفء وهو مفهوم من السياق أي لكان كافيًا تقدم تخريجه في حديث القسامة بالله ليست في د لم أجده بهذا اللفظ لكن جاء عند أحمد ١ وأبي يعلئ في المسند ٠ وغيرهما من حديث أبي بكر الصديق أنه قال له إن اعترفت الرابعة رَجَمَكَ ومداره علئ جابر الجعفي وهو ضعيف وأصله عند الشيخين كما سبق

وأما الذين فرّقوا بين المدخول بها وغيرهاء فلهم حجّتان إحداهما ما رواه أبو داود١ بإسناٍ صحيح عن طاوسس أنَّ رجالا يقال أبو الصهباء كان كثير السو ال لابن عباس قال أما علمتٌ أنَّ الرّجل اطي راك قل قل أن درا لوا احا ا الله يلِهُ وأبي بكر وصدرًا من إمارة عمر؟ قال ابن عباس بلئئ فلمًا رأئ عمر النّاس قد تتايعوا؟ فيهاء قال أجيزوهنٌَ عليهم الحجّة الثّانية أنه تين بقوله أنت طالقٌ فيْصادِفُها ذكرٌ العلاث وهي ورأئ هؤلاء أن ؤِكُر إلزام عمر بالثّلاث هوفي حنٌّ المدخول بهاء وحديث أبي الصهباء في غير المدخول بها قالوا ففي هذا التّفريق موافقة المنقول من الجانبين وموافقةٌ القياس وقال بكلٌ قولٍ من هذه الأقوال جماعة من أهل الفتوئ كما حكاه أبو محمّد بن حزم وغيره ولكن عدم الوقوع جملةً هو مذهب الإماميّة وحكوه عن جماعة من أهل البيت برقم ومن طريقه البيهقي في الكبرئ من طرق عن طاوس بهه وأعل باختلاط أبي النعمان محمد بن الفضل السدوسيء وقد خولف في سئده ومتنه ولذا ضعفه الألباني في الضعيفة ١١ وأصله في مسلم ١ وغيره كما سبق؟ لكن دون قوله قبل أن يدخل بهاة؛ فهي زيادة شاذة ؟ في المطبوع قال له خلاف النسخ والسئن زفرة زيادة من السئن ليستقيم السياق فيكون ما بعدها من كلام أبن عياس ده ز تتابعوا وكذا في بعض نسخ السئن ومعناها بالياء المتابعة والتوارد علئ الوقوع في الشر من غير فكر ولا روية وانظر اشرح النووي على صحيح مسلم ا لاه

قال الموقعون للكلاث١ الكلام معكم في مقامين أحدهما تحريم جمع الثّلاث ا وقوعها جملةً ولو كانت محرّمة ونحن نتكلّم معكم في المقامين نا الأول فقد قال الشافعي وأبو ثور وأحمد بن حنبلٍ في إحدئ الرّوايات عنه وجماعةٌ من أهل الظاهر إن جمع الألاث سن واحتجُوا عليه بقوله تعالئ وِّإن طلْقَهَا كاك ددحي تسم يعفر البقرة ١ يُفرّق بين أن تكون الثّلاث مجموعة أو مفرّقة ولا يجوز أن يُفئّق بين ما جمع اله بنهءكمالايُجمع بين ما فّقبيغه وقال تعالى يإن طْلَتَحمُوهنٌَ مْقَيلأن تَمَسُوهنَ البقرة ولم يفرّق وقال ويتام عيِكإن طَلََهالِيْمكَمَالرَسَمَسُوهُنَ الآية البقرة ولم يفدّق وقال وَللْمُطلْقتِ معي مَعْرُوفُ البقرة ١؟ وقال هيا ألَذِينََامَمُوَا دا كيح ءالْمَؤْمِئتٍ ُرَطْلتَسْمُوهْن قلأ تمسو هن الأحزاب ولم يفرّق قالوا وفي الصّحيحين أنَّ عُوَر يمرا العَجُلانيٍ طلَّق امرأته ثلانًا بحضرة رسول الله يكل قبلّ أن يأمره بطلاقها قالوا فلو كان جمع الثّلاث معصية لما أقرٌ عليه رسول الله َك ولا يخلو طلاقها أن يكون قد وقع وهي امرأته أو حين حرمت عليه باللّعان فإن كان الأوّل فالحجّة منه ظاهرةٌ وإن كان الثاني فلا شاك أنّهِ طلّقها وهو يظئها امرأتّه فلو كان حرامًا لبيّتها له رسول الله يَِلدِ وإن كانت قد حرمتٌ عليه ١ دءص الثلاث ؟ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث سهل بن سعد د ص اعويمرة

قالوا وفي صحيح البخاريٌ من حديث القاسم بن محمَّدٍ عن عائشة أم المؤمنين أنَّ رجا طلّق ثلانء فتزوجثء فطلّق فسّئل رسول الله عله أتحلٌ للأوّل؟ قال الاء حتّئ يذوقٌ عُسيلتها كما ذاقٌ الأوّل فلم يتكر قي ذلك وهذ يد علئ إباحة جم النلاث وعلئ وقوعهاء إذ لو لم تيع قالوا وفي الصّحيحين من حديث أبي سلمة بن عبد اكّحمن أنَّ فاطمة بنت قيس أخبرثه أنَّ زوجها أبا حنص بن المغيرة المخزومي طلّقها ثلاناء ثم انطلق إلئ اليمن فانطلق خالد بن الوليد في نفرء فأتوا رسول الله يك في بيت ميمونة أم المؤمنين فقالوا إنَّ أبا حفص طلَّق امرأته ته ثلاناء فهل لها من نفقة؟ فقال رسول الله يَكلِ ليس لها نفقةٌ وعليها العدّة وفي صحيح مسلم في هذه القصّة قالت فاطمة فأتيتٌ رسول اله يكل فقال كم طلَّقكِ؟ قلت ثلاناء فقال صدقٌ ليس لك نفقة ولف أن ديا رسول لف زوجي طل لاوأ أخاف أن يُقَتَحَم عليّ ١ برقم وبنحوه أخرجه مسلم ١ كذافي النسخ والبخاريء وغيّر في المطبوع إلئ طلّقت والمعنئ واضح من السياق أي طلّقها زوجها الثاني هو بهذا السياق عند مسلم ١ واقتصر البخاري على مسألة ١ برقم ١ مسلم

وفي لفظٍ له عنها أنَّ النبىّ بكِ قال في المطلّقة ثلانًا ليس لها كنل ولا نفقة قالوا وقد روئ عبد الرزاق في مصئّفه عن يحيئ بن العلاء عن عبيد الله بن الوليد الوصّافيء عن إبراهيم بن عبيد الله بن عبادة بن الصامت عن داود بن عبادة بن الصامت قال طلَّق جدَّي امرأةً له ألفَ تطليقةٍ فانطلق أبي إلئ رسول الله ككل فذكر له ذلك فقال النَبِيْ وكللة ١ماانَّى الله جدّك أنَائلاثٌ فله وأا نسعمائةٍ وسيعٌ وتسعون فعدوانٌ وظلم إن شاء الله عذبه وإن شاء غفر له فر وروأه بعضهو عن صدقة بن أبي عمران؛ عن إبراهيم بن عبيد الله بن مسلم ١ برقم ١ وكذا الطبراني كما في جامع المسانيد لابن كثير وبنحوه روئ ابن عدي في الكامل والدارقطني في السئن وقال ارواته مجهولون وضعفاء وقد أُعلَّ الحديث بيحييئ وكان كذابّاء وبعبيد اللهه وهو ضعيف جداء وشيخه مجهولء وسيأتي كلام المصنف فيه وانظر مجمع الزوائد ز ب عبد الله خطأ زيادة من المصنف وفي ب عن أبيه عن جده وسيأتي بيان الاضطراب في إسناده رواه الدارقطني في السئن وسبق تخريجه؛ وقد اضطرب عبيد الله في إسناد هذا الحديث فرواه مرة عن إبراهيم بن عبيد الله بن عبادة بن الصامت عن داود بن عبادة بن الصامت كما عند عبدالرزاق وقد سبق ورواه أيضًا عن داود بن إبراهيم عن عبادة بن الصامت عند ابن عديء ورواه عن إبراهيم بن داود عن عبادة بن الصامت كما عند الطبراني ورواه من وجه آخر عن إبراهيم بن عبيد الله بن عبادة بن الصامت عن أبيه عن جده عند الطبراني والدارقطني ووافقه عليه صدقة بن أبي عمران كما هنا ان

عبادة بن الصامتء عن أبيه عن جدَّه قال طلّق بعض آبائي امرأته؛ فانطلق عه لص ين غير له ونسعمائة ويم وتسعون إئم في عنقده قالوا وروئ محمد بن شاذان عن معلّن١ بن منصورء عن شُعيب بن ريق أنَّ عطاء الخراسان حدَّئهم عن الحسن قال حدَّئنا عبد الله بن عمر أنه طلّق امرأنه وهي حائضٌء ثم أراد أن يتبعها بتطليقتين أخريين عند القرأينِ الباقيين فبلغ ذلك رسول الله يكل فقال يا ابن عمر ما هكذا أمرك الله أخطأت السّنُّ وذكر الحديثء وفيه فقلت يا رسول الله لو كنتٌ طلّقتها ثلانًا أكان لي أن أجمعهاء قال لاء كانت تَِينُ؛ وتكون معصيةٌ عبد يزيد بن ركانة أن رُكانة بن عبد يزيد طلق امرأته سهيمة بم الك نأض ١ في النسخ يعلئ تحريف في النسخ والمطبوع زريق بتقديم الزاي وهو تصحيف انظر الإكمال ١ أخرجه الدارقطني في السنن والبيهقي ني الكبرئ؛ ٠ من طرق عن شعيب بن رزيق به وقد أعلّ بعنعنة عطاء الخراساني وهو يدلس ويرسل وبشعيب بن رزيق وقد ضعفه ابن حزمء وقال أبن حبان يعتبر حديثئه من غير روايته عن عطاء الخراسانئ ووثقه الدارقطني وأعلّه ابن حبان بالانقطاعء ولا يسلّم له والحاصل أن الحديث أصله صحيح كما سبق لكنه منكر بهذا السياق وفيه زيادة ليست في غيره كما قال البيهقي وهي قوله فقلت يارسول الله وسيأي تضعيف المصنف لها وانظر التنقيح ٠ ونصب الراية ١ برقم وقد سبق لض

التبِىَ يكل بذلك وقال والله ما أردثٌ إلا واحدة١ فقال رسول الله يَكِله والله ما أردتٌ إلا واحدةٌ؟ فقال ركانة والله ما أردث إلا واحدة فردّها إليه رسول الله يك فطلّقها الثّانيدَ في زمن عمرء والثّالئة في زمن عثمان وفي اجامع الترمذي عن عبد ايله بن علي بن يزيد بن ركانة عن أبيهء عن جدّه أنّه طلّق امرأته البنَّى فأتى رسول الله وَكللةِ فقال ما أردتٌ؟ قال واحدةٌ قال آللو؟ قال آنلو قال هو علئ ما أردت قال الترمذي لا نعرفه إلا من هذا الوجه وسألت محمّدًا عن هذا الحديث فقال فيه اضطرابٌ ووجه الاستدلال بالحديث أنَّه يك أَخلمّه أنّهِ أراد بالبنّة واحدةٌ فدلّ علئ أنه لو أراد بها أكثر لوقع ما أراده ولو لم يفترق الحال لم يُحلفه قالوا وهذا أصح من حديث ابن جريج عن بعض بني أبي رافع عن عكرمة؛ عن ابن عباس أنه طلقها ثلانًا قال أبو داود لأنهم ولد الرّجلء وأهله أعلمٌ به أنّ ركانة إِنّما طلّقهاالبّه قالوا وابن جريج إِنّما رواه عن بعض بني أبي رافع فإن كان عبد الله اهمه فهو ثقةٌ معروفٌ وإن كان غيره من إخوته فمجهول العدالة لا تقوم به حجّةٌ ١ وقال والله ما أردت إلا واحدة ساقطة من المطبوع ؟ فقال ركانة والله ما أردث إلا واحدة ساقطة من ز برقم ١ وقد سبق صء ب عبيد الله خطأ عقب الحديث رقم صء به المطبوع عبيد الله خطأ خض

قالوا وأمّاطريق الإمام أحمدء ففيها ابن إسحاقء والكلام فيه معروفٌ وقد حكئئ الخطابي أنَّ الإمام أحمد كان يضعّف طرق هذا قالوا وأصحٌّ ما معكم حديث أبي الصهباء عن ابن عبّاسء وقد قال البيهقي هذا الحديث أحد ما اختلف فيه البخاريٌ و فأخرجه مسلم وتركه البخاريٌ وأظنّه تركّه لمخالفته سائر الرُوايات عن ابن عبّاسٍ ثم ساق الرّوايات عنه بوقوع الَّلاثء ثم قال فهذه رواية سعيد بن جبير وعطاء بن أبي رباح ومجاهد وعكرمة وعمرو بن ١ وناقشه المؤلف في تهذيب السئن ١ في امعالم السئن ١ ؟ في السئن الكبرئ وينظر لمعرفة السئن والآثار صء ز ابمخالفة سيأتي تخريجها قريبًا أخرجها عبد الرزاق ١١ والبيهقي بسند جيّد عن ابن جريج عن عبدالحميد بن رافع عن عطاء أن رجلا قال لابن عباس رجل طلق امرأته مائة فقال ابن عباس يأخذ من ذلك ثلانّاه ويدع سبعًا وتسعين وأخرجه ابن أبي شيبة من وجه آخر عنه أخرجها أبو داود١١ والنسائي في الكبرئ وكذا عبد الرزاق ١ والطحاوي في معاني الآثار ؟ والدارقطني في السئن والبيهقي في الكبرئ ١؟ من طرق عن مجاهد عن ابن عباس وصحح الحافظ في الفتح إسناد أبي داود وفيه أنه سئل عن رجل طلق امرأته ثلانًا فقال عصيت ربكء وبانت منك امرأتك سيأتي تخريجها قريبًا نض

وديا عن معاوية بن لىع عيّاش الأنصاري سه عر أبن عبّاسِ أنّه وقال ابن المنذر فغير جائز أن يُظَنَّ بابن عباس أنّه يحفظ عن وقال قافو فإن كان معنئ قول ابن عبّاسٍ إنَّ الّلاث كانت ُحْسَب علئ عهد رسول الله يكل واحدةٌ يعني أنّه بأمر الي يكل فانّذي يُشبه يُشِبه والله أعلم أن يكون ابن عباس قد علم أنه كان شيئًا فنيسخ ١ أخرجها ابن أبي شيبة والبيهقي في الكبرئ بسند صحيح عن ابن علية عن أيوب عن عمرو بن دينار أن ابن عباس سثل عن رجل طلق امرأته عدد النجوم فقال إنما يكفيك رأس الجوزاء ؟ أخرجهاعبد الرزاق ١ وسعيد بن منصور ١ وابن أبي شيبة ١١ والطحاوي في معانئ الآثار والقاضي إسماعيل بن إسحاق في أحكام القرآن ص؟ والبيهقي في الكبرئ ا من طرق عن الأعمشء عن مالك بن الحارثء قال جاء رجل إلئ ابن عباس فقال إن عمي طلق امرأته ثلاناء فقال إن عمك عصئ الله فأندمه الله وأطاع الشيطان فلم يجعل له مخرجا؛ وسنله صحيح سيأتي تخريجها قريبًا روايته هي رواية محمد بن إياس المشار إليها آنقَاء فقد شهد معاوية القصة حين جاء محمد بن إياس يسأل عن طلاق الثلاث؛ وسيأتي تخريجها قريبًا في الأوسط؛ ١ جائز ليست في النسخ وزيدت من الأوسط؛ ليستقيم الكلام في اختلاف الحديث مع كتاب الأمة ١١ من

قال البيهقي ورواية عكرمة عن ابن عبّاسٍ فيها تأكيدٌ لصحّة هذا التأويل يريد البيهقي ما رواه أبو داود والنَّسائكُ؟ من حديث عكرمة في قوله تعال وَالْبط لفك يَريصَ كعد هرود الآية البقرة وذلك أنَّ الرّجل كان إذا طلّق امرأته فهو أحنٌّ برجعتهاء وإن طلُقها ثلاناء فسخ ذلك؛ فقال الطللَقٌمكانَ البقرة ؟ قالوا فيحتمل أنَّ اثلاث كانت تُجعل واحدةٌ من هذا الوقت بمعنئ أن لوج كان يتمكّن من المراجعة بعدهاء كما يتمكّن من المراجعة جعة بعد الواحدة؛ ثم نُسسخ ذلك وقال ابن سُرَيج يمكن أن يكون ذلك إنّْما جاء في نوعٍ خاصٌ من الطّلاق الثٌلاث وهو أن يُفرّق بين الألفاظ كأنه يقول أنت طالقٌء أنت وسلامتهم؛ لم يكن فيهم الخبٌّ والخداع؛ فكانوا يُصِدَّقون أنَّهم أرادوا به في ا السنن الكبرئ ١ ؟ أخرجه أبو داود والنسائي في المجتبئ ؟ وفي الكبرئ من طريق علي ب بن الحسين بن واقد عن أبيه عن عكرمة؛ عن ابن عباس وقد اختلف في وصله وإرساله فوصله علي بن الحسين كما هناء وأرسله يحيئ بن واضح عند ابن جرير في اتفسيره ؛ فجعله من قول عكرمة والحسن ويحيئ أوثق من علخ؛ ففي حفظ علي وأبيه مقالٌ يسيرء وقد صحح الموصول الضياء في المختارة والألباني في الإرواء ١ بشواهده ؟ بعدها كما يتمكن من المراجعة ساقطة من ص ب صء زء ب ابن جريج تحريف وانظر كلامه في لمعالم السنن ١ فل

م كو سرج هر التأكيد ولا يريدون به الثّلاث فلمًا رأئ عمر ودَئةعَنهُ في زمانه أمورًا ظهرت وأحوالَا تغيّرت منع من حمل اللّفظ علوئ التُكرار وأَلرّمهم الثّلاتَ وقالت طائفةٌ معن الحديث أنَّالنّس كانت عادثّهم علئ عهد رسول الله يكل إيقاع الواحدة ثم يَدَعُها حمَّ تنقضي عدّتهاء ثم اعتادوا الطّلاق التَّلاتَ جملة وتتابعوا فيه ومعنى الحديث علئ هذا كان الاق الذي يوقم المطلّق الآن ثلانًا يُو قعه علئ عهد رسول الله يل وأبي بكر واحدةً فهو إخبارٌ عن الواقع لا عن المشروع وقالت طائفة ليس في الحديث ببانُ أنَّ رسول الله بك هو الذي كان يجعل النّلاث واحدةٌ ولا أنّه أعلم بذلك فأقرٌ عليه ولا حجّة إلا فيما قاله أو فعلّه أو عَلِمَ به فأقرٌ عليه ولا نعلم صِحّة واحدةٍ من هذه الأمور في حديث أبي الصهباء قالوا وإذا اختلفت علينا الأحاديث نظرنا إلئ ما عليه أصحاب النبى اهم أعلم بسن قطرنا فلأت عن عمر بن الخلاب الذي ل١ يثبت عنه غيره ما رواه عبد الرزاق؟ عن سفيان الغُورِيٌّ عن سلمة بن تيل ثنا زيد بن وهبء أنه رُفِع إلئ عمر بن الخطّاب رجلٌ طلَّق امرأته ألقّاء فقال له عمر أطلّقتَ امرأتك؟ فقال إِنَّما كنتٌ ألعبء فعلاه عمر بالدُرّة ١ د لأوقعه زه ص علم ولا حجة إلا فيما قاله أو فعله أو علم به فأقرٌ عليه ساقطة من د صء زء ب برقم ١ وكذا ابن أبي شيبة ٠١٠ والبيهقي في الكبرئ من طريق سفيان وشعبة عن سلمة بن كهيل به وسنده صحيح لضن

وقال إِنّما يكفيك من ذلك ثلاثُ وروئ وكيء١ عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابتٍ قال جاء رجلٌ إلئ علي بن أبي طالب فقال إنّي طلّقت امرأتي ألقّاه فقال له علي بانت وروئ وكيع أيضًا عن جعفر بن بُزقان عن معاوية بن أبي يحيئ؛ قال جاء رجلٌ إلى عثمان بن عفَّانَء فقال طلّقَتٌ امرأتي ألقّاء قال بانت وروئ عبد الرزاق عن سفيان القُوريٌ عن عمرو بن مُوّة عن سعيد بن جبير قال قال رجلٌ لابن عبّاس طلّقت امرأتي ألقَاه فقال له ابن عبّاسٍ ثلاث تُحرّمها عليك وبقيّها عليك وِرْدٌ أنَخذتَ آيات الله هزرًا؟ ١ أخرجه عنه ابن أبي شيبة ١٠١ والدارقطني في السئن والبيهقي في الكبرئ ١ وسئده ضعيف؟؛ للانقطاع بين حبيب وعلي دبعن وحبيب ثقة فقيه جليل لكنه كثير الإرسال والتدليس أخرجه عنه ابن أبي شيبة ١٠١ بنحوه؛ وذكره في المحلئ معلّقاء وسنده ضعيف؛ معاوية بن أبي يحيئا لم يرو عنه غير جعفر ولم أقف عل من ترجمه سوئ ابن حبان في الثقات وقال يروي المراسيل ولعل هذا منها؛ فإنه لم يعرف له سماعٌ من عثمان؛ وتلميذٌه مات نحو سنة ١٠ وأكبر شيوخه عكرمة وعطاء ونافع ومّن في طبقتهمء وهؤلاء روايتهم عن عثمان مرسلة برقم وأخرجه ابن أبي شيبة ١ والطحاوي في معاني الآثار والدارقطني في السئن ؛ من طريقين عن عمرو بن مرة به وتابع عمرًا عكرمة بن خالد عند عبد الرزاق ١١ والدارقطني والبيهقي ا وسنده صحيح علئ شرط الشيخين ننض

وروئ عبد الرزاق١ أيضًا عن معمرء عن الأعمشء عن إبراهيم؛ عن و علقمة قال جاء رجل إلئ ابن مسعودء فقال إِنّي طلّقتٌ امرأتي تسعًا ونسعين فقال له ابن مسعود ثلاث تبيثها منك وسات ترهنّ عدوانٌ وذكر أبو داود في سننه عن محمد بن إياسء أنَّ ابن عبّاسٍ وأبا هريرة وعبد الله بن عمرو بنٍ العاص ووَزَيَةَعَنَفز سئلوا عن البكر يُطلقَها زوجها ثلاناه فكلّهم قال لاتحلٌ له حب تنكح زوجًا غيره قالوا فهؤلاء أصحاب رسول الله يك كما تسمعون قد أوقعوا الثّلاث جملة؛ ولو لم يكن فيهم المحذّث امه وحده لكفئ؛ فإله لا ين به تغيبر ما شرعه اليك من الطّلاق الرّجعيٌ فيجعله محرّمَاء وذلك يتضمّن تحريمَ فرْج المرأة علئ من لم تحرم عليه وإباحته لمن لا تحلّ له ولو فعل ذلك عمر لما أقب رّه عليه الصّحابة فضللا عن أن يوافقوه ولو كان عند ابن عبّاسِ حجّةٌ عن رسول الله يك أنَ الدّلاث واحدةٌ لم يخالفُها ويفتي برقم وكذا سعيد بن منصور ١ وابن أبي شيبة والطبراني في الكبير والبيهقي في الكبرئ من طرق عن الأعمش به قال الهيشمي في مجمع الزوائد؛ رجاله رجال الصحيح وسيأتي قول ابن حزم هذا خبر فيغاية الصحة زفة منك ليست في النسخ وزيدت من المصنف برقم وكذا أخرجه مالك في الموطأ ١١١؛ ومن طريقه الشافعي في المسند ص ١ وعبد الرزاق ١١ وابن أبي شيبة والبيهقي في الكبرئن ١ من طرق عن محمد بن إياس به وسنده صحيح بعدها عمر في المطبوع وليس في النسخ كذا في النسخ بإثبات الياء والصواب حذفهاء فهي معطوفة علئ الفعل المجزوم

بغيرها موافقة لعمر وقد عَلِم مخالفته له في العَؤْله وحجُب الم بالاثتين من الإخوة والأخواتء وغير ذلك قالوا ونحن في هذه المسألة تبَعٌ لأصحاب رسول الله وك ف فهم أعلم بسئَّه وشرعه ولو كان مستقرًا من شريعته أنَّ النَّاث واحدةٌ وتوفي والأمر ذلك ويعلّمُه مَرم بعدهم يُحَْموا الصّواتَ فيه ويُوفق له مَن بعدهم ويّروي حبر الأمّة وفقيهها خبرٌ كون الثلاث واحدة ويخالفه بأ فاه قال المانعون من وقوع الثلاث التحاكم في هذه المسألة وغيرها إلى من أقسم الله عز وجل أصدقٌ قسم وأبرّه آنا لانؤمن حتّئ تُحكُمه فيما شجر بيناء ثم نرضئ بحكمه ولا يَلحنا فيه حرجٌ وتُسلّم تسليمًاء لا إلل غيره ب عن أبن ونح قد أوجدناى من الأدلة ماب ونحن نناظركم فيما طعتدم به في تلك الأدلّةء وفيما عارضتمونا به علئ أنَّا لا نحكم علئ أنفسنا إلا نضًا عن الله أو نضًا ثابئًا عن رسوله أو إجماعًا متيَنًا لاشكٌ فيه وماعدا هذا فعٌدْذ لازمّه فلتكن هذه المقدّمة سَلفًا لنا عندكم؛ وقد قال تعالئ ون ترعَةٌ شَيْءٍ َىْءِ فول أله والتسو النساء وقد تنازعنا نحن وأنتم في هذه فلا سبيلٌ إلى ردّها إلئ غير الله ورسوله البنَّه وسيأتي أنَّا أحقٌّ بالصّحابة ١ ل ليست في د لضن

وأسعدٌ بهم فيهاء فنقول أن منُكم لتحريم جمع الثلاث فلا ريب أنّها مسألة نزاعء ولك الأدّة الدَّالّة علئ التّحريم حجّةٌ عليكم ما قولكم إِنَّ القرآن قد دلَّ علئ جواز الجمع فدعوئ غير مقبولةٍ بل باطلةٌ وغايةٌ ما تمسّكتم به إطلاق القرآن للفظ الطّلاق وذلك لا يعجٌ جائرٌه ومحرَّمّه كما لايدخل تحته طلاق الحاتض وطلاق الموطوءة في طهرهاء وما مثلكم في ذلك إلا كمثل من عارض السّنَّةَ الصّحيحة في تحريم الطّلاق المحم ذه الإطلاقات سواه ومعلوة أن القن لم يدل عايئ جواز كل ق حتّى تُحمّلوه ما لا يطيقه وإنَّما دل علئ أحكام الطَّلاق والمبيّن عن الي حلا وحرامه ولاريب أن اسعة بظاهر امون كمايا صا الاستدلالء وأنّه سبحانه لم يشرع قط طلامًا بائن بغير عوض لمدخولٍ بها إلا أن يكون آخر العددء وهذا كتاب الله بننا وبيتكم؛ وغاية ما تمسّكتم به ألفاظٌ مطلقةٌ قيَّدنها اسن وبيّتُ شروطها وأحكامها وأا استدلالكم بأنَ الملاعن طلّق امرأته ثلانًا بحضرة رسول اله وك فما أصحّه من حد حديثه وأبعده من استدلالكم علئ جواز الطّلاق الثّلاث بكلمق واحدةٍ في نكاح يُقصّد بقاؤه ودوامه ثم المستدلٌ هذا إن كان مئّن يقول إن الفرقة وقعت عقيبٌ لعان الزّوج وحده كما يقوله الشَّامي أو عقيب لعانهما وإن لم يُرٌ رد الحاكم؛ كما يقوله أحمد في إحدئ الرُوايات عنه فالاستدلال به باطلٌ لأنَّ الطّلاق العلاث حيئذٍ لغوٌ لم يُفِدْ شيًا وإن كان ممّن يُوقِف الفرقة علئ تفريق الحاكم لم يصحٌ الاستدلال به أيضًاء لأن هذا الكاح لم يبقّ سبِيلٌ إلئ بقائه ودوامه بل هو واجب الإزالة ومؤبّدُ ا

التّحريمء فالطّلاق الثّلاث مؤكٌّدٌ لمقصود اللّعان ومقرّرٌ له فإنَّ غايته أن يُحرّمها عليه حتَّ تنكح زوجًا غيره وفرقة اللّعان تُحرّمها عليه علئ الأبده ولا يلزم من نفوذ الطّلاق في نكاح قد صار مستحقٌ التُحريم علئ التأييد وده في نكاح قائم مطلوب البقاء والدّوام؛ ولهذا لو طلّقها في هذا الحال يح سد ري لد جبيووا هد لمكن عاصية لهل رسرلللامل هذا الطّلاق ال ذكور ولاتسمككوة بإتكاره وفضيه بين هذا الإقرار١ وهذا الإنكار؟ ونحن بحمد الله قائلون بالأمرينء مُقِرّون لما أقرّه رسول الله يك منكرون لما أنكره وأمًا استدلالكم بحديث عائشة أنَّ رجلا طلَّق ثلانًا فتزوّجتْ فسئل م رسول الله يك أنحل للأوّل؟ فقال لاء ١ حلّئ دو ق العُسيلةً فهلا لايقال افعل ذلك ثلانا وقال ثلا إل لمن فعلٌ وقال مدَةٌ بعد مقه هذا ١ لغات الأ كما يقال قذقّه ثلاناء وشتَمّه هو المعقول في ب مم عربهم وعجمهم ب فه عو ثلانًاء وسلّم عليه ثلانًا ١ زالقرار في المطبوع هل تحل والمثبت من النسخ مما ليست في المطبوع فون

قالوا وأما استدلالكم بحديث فاطمة بنت قيس فمن العجب العجاب فإنّكم خالفتموه فيما هو صريحٌ فيه لا يقبل تأويلا صحيحًاء وهو سقوط التّفقة والكسوة للبائن مع صحّته وصراحته وعدم ما يعارضه مقاومًا له وتمسّكتم به فيما هو مجمل بل بيائه في نفس الحديث بما يُبِطِل به فإِنَّ قوله طلّقَها ثلانّ ليس بصريح في جمعهاء بل كما تقدّم كيف وفي الصّحبح في خبرها نفسه من رواية الزّهريٌ عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أنَّ زوجها أرسل إليها بتطليقة كانت بقيثْ لها من طلاقها وفي لفظٍ في الصّحيح أنّه طلّقها آخرٌ ثلاث تطليقات وهو سندٌ صحيحٌ متّصلٌ مثل الشّمس فكيف ساغ لكم تركّه إلى التَمسّك بلفظٍ مجملء وهو أيضًا حجَّةٌ عليكم كما تقدَّم؟ قالوا وأمّااستدلالكم بحديث عبادة بن الصّامت الذي رواه عبد الرزاق فخبر في غاية السّقوط؛ لأن في طريقه يحيئ بن العلاء عن عبيد الله بن الوليد الوَضَّاف عن إبراهيم بن عبيد الله ضعيفٌ عن هالكِ عن مجهول ثمٌ الذي يدل علئ كذبه وبطلانه أنه لم يُعرّف في شيء من الآثار صحيجها ولاسقييهاء ولا منّصِلِها ولا منقطيهاأنَّ والدعبادة بن الصّامت أدرك الإسلام فكيف بجدّه؟ فهذا محال بلا شكُ وأا حديث عبد الله بن عمرء فأصله صحيحٌ بلا شك لكنّ هذه الزيادة والوصلة التي فيه فقلت يا رسول الله لو طلَّمَنُّها ثلانًا أكانث تََحِلّ لي؟ إنّما جاءت من رواية شعيب بن رُرّيق وهو الشامي وبعضهم يقلبه أخرجه مسلم ١١ ؟ أخرجه مسلم ١ في المطبوع زريق خطأ فض

فيقول ريق بن شعيب وكيفما كان فهو ضعيف ولو صحٌ لم يكن فيه حبَّدٌ لأنَّ قوله لو طلَّقيُها ثلانًا بمنزلة قوله لو سلَّمتٌ ثلانّاء أو أقررتٌ ثلاناء ونحوه مما لا يُعقل جمعه وأمّا حديث نافع بن عُجَير الذي رواه أبو داود أنَّ ركانة طلّق امرأته البنَّّ فأحلفّه رسول الله لله يما أراد إلا واحدةٌ فمن العجب تقديم نافع بن عُجير المجهول الذي لا د يُعرف حاله البق ولا يُدرئ من هو ولاماهوء على ابن جريج ومعمر وعبد الله بن طاوس في قصّة أبي الصهباء وقد شهد إمام أهل الحديث محمّد بن إسماعيل البخاريٌ بأنَّ فيه اضطرابًاء هكذا قال الترمذي في الجامع وذكر عنه في موضع آخر أنه مضطربٌ فتارةً يقول طلَّقها ثلاناء وتارةٌ يقول واحدةٌ وتارة يقول طلّقها البنّ وقال الإمام أحمد طرقُها كلها ضعيفقٌ وضمّفه أيضًا البخاريٌ حكاه المنذري عنه ئمٌ كيف يُدّم هذا الحديث المضطرب المجهول رواية علئ حديث عبد الرزاق عن ابن جريج لجهالة بعض بني أبي رافع هذا؟ وأولاده تابعيون وإن كان عبيد الله أشهرهم؛ وليس فيهم منّهمٌ بالكذب وقد روى عنه ابن جريج ومن يُقبل رواية المجهول أو يقول رواية العدل عنه تعديلٌ له فهذا حجّةٌ عنده فأمًا أن يُضعفه ويّقدّم عليه رواية من هو مثله من الجهالة أو أشدٌ فكلًا فغاية الأمر أن يتساقط روايتا هذين المجهولينء ويُعدّل إلئ غيرهماء وإذا فعلنا ذلك نظرنا في حديث سعد بن إبراهيم فوجدناه صحيح الإسناد ١ تحت رقم ١ ١١ ؟ العلل في مختصر السئن انفضا

وقد زالت علَّة تدليس محمد بن إسحاق بقوله احدّئني داود بن الحصين ولكن رواه أبو عبد الله الحاكم في مستدركه ١ وقال إسناده صحيحء فوجدنا الحديث لا علة له وقد احتجّ أحمد بإسناده في مواضع وقد صحّح هو وغيره بهذا الإسناد بعينه أنَّ رسول الله يكل رد زينب علئ زوجها أبي العاص بن الرّبيع بالنكاح الأوّلء ولم يُحدث شيئًا؛ وأمًا داود بن الحصين عن عكرمة فلم تزل الأثمّة تحتج به وقد احتجُّوابه في حديث العرايا فيماشّكٌ فيه ولم جره به من تقديوها بخمسة أوسّقٍ أو دونهاء مع كونها علئ خلاف الأحاديث التي تُهِي فيها عن بيع الرُطب بالثّمر فما ذنبه في هذا الحديث سوئ روايته ما لا يقولون به وإن قَّدَحُتم في عكرمة ولعلّكم فاعلونجاءكم مالاقِبَلّ لكم به من ١ لم أجدهفي المستدرك بهذا الإسناد وقد عزاه المؤلف في إغاثة اللهفان إل الضياء المقدسي في المختارة؛ وهو فيه وقال إنها أصح من صحيح الحاكم ؟ ولكن رواه لاعلة له؛ ساقطة من المطبوع من المسنده ل انالك لالم المسند رقم وقد سبق تخريجه ه وقد ضعّف حديثه عن عكرمة جماعة؛ كابن المديني وأبي داود وابن حجر انظر ثر جمته في تهذيب الكمال ره وتاريخ الإسلام ٠ واتهبذيب التهذيب أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ من طريق داود بن الحصين عن أبي سفيان عن أبي هريرة وهو غير الإسناد المذكور منها حديث ابن عمر الذي أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ ونا

التناقض فيما احتججتم به أنتم وأئمّة الحديث من روايته وارتضاء البخاريٌّ لإدخال حديثه في ااصحيحه فصل وأمّا تلك المسالك الوّعِرة التي سلكتموها في حديث أبي الصهباء فلا يصحٌّ شيءٌ منها أما المسلك الأوّلء وهو انفراد مسلم بروايته وإعراض البخاريٌ عنه فتلك شكاةً ظاهرٌ عنه عارٌهاء وما ضرّ ذلك الحديث انفراكمسلم به شيئً ثم ل تقبلون أنتم أو أحدّ مل هذا في كل ححد يثِ ينفرد به مسلم عن البخاريٌ؟ وهل قال البخاريٌ قطّ لكل حديي دم ميل في كتابي فهو باطلٌ أو ليس بحجّة أو ضعيفٌ؟ وكم قد احتحّ البخاريٌ بأحاديتٌ خارج الصّحيح ليس لها ذكرٌ في صحيحه؛ وكم صحّح من حديثٍ خارج عن لاصححححةا فأمّا مخالفة سائ ئر الرُوايات له عن ابن عباس فلا ريب أن عن ابن عباس رواينين صحيحنين بلا شالٌ إحداهما توافق هذا الحديث والأخمركا قت لوايات عن حرا مخالفته فل أسوة امال بل حديث خالفه راويه؛ فنسألكم هل الأخذ بما رواه الصَّحابيٌ عندكم أو بما رآه؟ فإن قلتم ١ انظر نقد هذه المسالك عند المؤلف في إغاثة اللهفان ١ وأعلام الموقعين وما بعدها في المطبوع عنك خلاف النسخ وقد اقتبسه المؤلف بتغيير الضمير ليناسب السياق تمضنا

لشي سبي يه هه مؤونة الجواب وإن قلتم الأخذ برأيه أريناكم من تناقضكم ما لا حيلة لكم في دفعه ولا سيّما عن ابن عبّاسٍ نفسه فإنّهِ روئ حديث بريرة وتخبيرهاء ولم يكن ببعها طلانّاء ورأئ بخلافه وأنَّ يبع الأمة طلاقهاء فأخذتم أصبتم بروايته وتركتم رأيه فهلًا فعلتم ذلك فيما نحن فيه وقلتم الرُواية معصومة وقول الصّحابيٌ غير معصوءه ومخالفته لما رواه يحتمل احتمالاتٍ عديدة من نسيان أو تأويل أو اعتقادٍ معارض راجح في ظنّهء أو اعتقادٍ أنه منسوحٌ أو مخصوصٌء أو غير ذلك من الاحتمالات فكيف يَسُو ترك روايته مع قيام هذه الاحتمالات؟ وهل هذا إلا ترك معلوم لمظنونٍ بل مجهول؟ قالوا وقد روئ أبو هريرة رَيَِإتَهُءَنَهُ حديث التّسبيع من ولوغ الكلب وأفتئ بخلافه فأخذتم بروايته وتركتم فتواه ولو تتبّعنا ما أخذتم فيه برواية الصَّحابِيَ دون فتواه لطال قالوا وأمًا دعواكم لنسخ الحديثء فموقوفة علئ ثبوت معارض مقاوم متراخ فأين هذا؟ وأا حديث عكرمة عن ابن عباس في نسخ المراجعة بعد الطّلاق الدّلاث فلو صم لم يكن فيه حجّدٌ فإنّهِ نما فيه أنَّ الرّجل كان يُطلّق امرأته حديث التسبيع من ولوغ الكلب أخرجه البخاري ١ ومسلم وأفتئ أبو هريرة بالغسل ثلانّاء وهو عند الدارقطني في السئن والطحاوي في معاني الآثار ١ والبيهقي في الخلافيات وصحح سنده ابن التركماني في الجوهر النقي ١ ١ وانظر المسألة في الفتح ١ اا نض

ويراجعها بغير عددٍ ؛ فنيسخ ذلك وقصِر علئ ثلاثء فبها تنقطع الرّجعة فأين في ذلك الإلزامٌ بالنّلاث بفم واحل؟ ثمّ كيف يستمرٌ المنسوخ علئ عهد رسول لله ل وأبي بكر وصدرًا من خلافة عمر لا تعلم به الأمة وهومن أهمٌ الأمور المتعلّقة بِحِلٌ الفروج؟ ثم كيف يقول عمر إنَّ النّاس قد استعجلوا في شيءٍ كانت لهم فيه أناةٌ؟ وهل للأمة أناةٌ في المنسوخ بوجدٍ ما؟ ثم كيف يُعَارَضُ الحديث الصّحيح بهذا الذي فيه عليٌ بن الحسين بن واقلِء وضعفه معلومٌ؟ وأمًا حَمْلكم الحديتٌ على قول المطلّق أنت طالقٌء أنت طالقٌ أنت طالقٌء ومقصوهه التأكيدٌ بما بعد الأوّلء فسياق الحديث من أوٌّله إلى آخره يردهء فإنَ هذا الذي أوّلتم الحديث عليه لا يتغيّر بوفاة رسول الله يك ولا يختلف علئ عهده وعهد خلفائه وهلمٌ جرًا إلئ آخر الدّهر ومن ينويه في قصد التأكيد لا يُمرّق بين بر وفاجر وصادقٍ وكاذب بل يرده إلئ نيّنه وكذلك من لا يقبله في الحكم لا يقبله مُطَلَقًا برا كان أو فاجرًا وأيضًا فإنَّ قوله إنَّ النّاس قد استعجلوا وتتايعوا في شيءٍ كانت لهم فيه نا فلو أن أمضيناه عليهم إخبارٌ من عمر بن اناس قد استعجلوا ما جعلهم اله في مسح منه وشرعّه متراخيًا بعضُه عن بعض رحمة بهم ورفقًا وأناة لهم؛ لئلًا يندم مُطلّقٌ فيذهب حبيبّه من يديه من أوّل وَهْلةِ فيَِزْ عليه تداركه فجعل له أناةً ومهلةً يستعتبه فيها ويُرضيهء ويزول ما أحدثه العَنُب الذّاعي إلئ الفراق ويراجع كل منهما الذي عليه بالمعروف فاستعجلوا فيما جعل لهم فيه أناةٌ ومهلة وأوقعوه بفم واحلء ف رأى عمر وََإِيَهعَنَ إِدَدعَنهُ أنه ١ سبق تخريجه فضا

يلزمهم ما التزموه عقوبة لهم فإذا عَلِم المطلّق أن زوجته وسَكَته تَحرّم عليه من أوّل مر بجمعه الثَّااتَ كفب عنهاء ورجع إل الطّلاق المشروع المأذون فيه وكان هذا من تأديب عمر لرعيّته لما أكثروا من الطَّلاق الكلاث كما سيأتي مزيدٌ تقريره عند الاعتذار عن عمر وَتعَنه في إلزامه بالنّاث١ هذا وجه الحديث الذي لا وجة له غيرٌه فأين هذا من تأويلكم المستكره المستبعد الذي لا توافقه ألفاظ الحديث بل تَْبُو عنه وتنافره؟ وأا قول من قال إن معناه كان وقوع الطّلاق الثلاث الآن علئ عههد رسول الله يِه واحدةٌ إن حقيقة هذا التّأوبل كان النّاس علئ عهد رسول الله لله يطلّقون واحدةٌ وعلئ عهد عمر صاروا يطلّقون ثلانّاء والتَأويلٌ إذا وصل إلئ هذا الحدٌّ كان من باب الإلغاز والتّحريف لا من باب بيان المراد ولايصحٌ ذلك بوجه فإنَّ انَّس ما زالوايُطلَّون واحدةً وثلاناء وقد طلّق رجالٌ نساءهم على عهد رسول لله كك ثلانّاء فمنهم من ردَّها إلئ واحدق كما في حديث عكرمة عن ابن عبّاسِ ومنهم من أنكر عليه وغضبء وجعلّه متلاعبًا بكتاب الله ولم يُعرّف ماحَكّم به عليه ومنهم من أقرَّه لتأكيد التّحريم الذي أوجبه اللّعانء ومنهم من ألزمّه بالنّلاث لكون ما أنئ به من الطّلاق آخرٌ الثّلاثِ فلا يصحٌ أن يقال إِنَّ النّس ما زالوا يُطلّمَون واحدةً إلى أثناء خلافة عمر فطلَّقوا ثلانًاء ولا يصحٌ أن يقال نهم قد استعجلوا في شيءٍ كانت لهم فيه أناةٌ فيُمْضِيه عليهم؛ ولايلائم هذا الكلامٌ الفرقٌ بين عهد رسول الله يك وبين عهده بوجه ماء فإِنَّه ماض منكم عل عهده وبعدٌ عهله ثم إن في بعض ألفاظ الحديث الصّحيحة ألم تَعلَمْ أنّه من طلّق ثلانًا ١ د الثلاث لذن

جعِلت واحدةًٌ علئ عهد رسول الله يكلِ؟١ وفي لفظ أما علمتٌ أنَّ الرّجل كان إذا طق امرأته لان قبل أن يدخل بها جعلوها واحديّ عن عهد الرّجل ذا طلَّ ار أنه ثلاما قبل أن يدخل بها جعلوها واحدةٌ عل عهد رول الله يك وأبي بكر وصدرًا من إمارة عمر ذ فلمًا رأئ النّاسَ يعني عمر قد تَنَايَعُوا فيهاء قال أَجْدُوه عليهم هذا لفظ الحد يعوا فيهاء قال أَجروهن ؛عليهم ديث وهو بأصحٌ إسناده وهو لا يحتمل ما ذكرتم من التّأويل بوجو ماء ولكنّ هذا كلّه عمل من للدّليل واستدلٌ ثم اعتقد لم يُمِكِنْه هذا العمل وأمَا قول من قال ليس في الحديث بيان أنَّ رسول الله ككِ كان هو الذي يجعل ذلكء ولا أنه عَلِم به وأقرّ عليه فجوابه أن يقال سبحانك هذا بهتان عظيمٌ أن يستمرٌ هذا الجَعْلٌ الحرام المتضمّن لتغيبر شرع الله ودينه وإباحةٍ الفرج لمن هو عليه حرام وتحريمه علئ من هو عليه حلالٌ علئ عهد رسول الله وَكْهِ وأصحابه خير الخلق وهم يفعلونه ولا يعلمونه ولا يعلمه هو والوحئ ينزل وهو يُقِرّهم عليه فهَبٌ أن رسول الله يكل لم يكن يعلمه؛ وكان الصّحابة يعلمونه ويُبِدٌلون دينه وشرعهه والله يعلم ذلكء ولا يوحيه إلئ رسوله؛ ولا يُخْلِمه به ثم يتوفّئ الله رسوله يَكِ والأمر علئ ذلك فيستمرٌ أخرجه مسلم ١ وقد تقدم عند أبي داود ١ وقد تقدم تخريجه كذا في النسخ وعند أبي داود أَجِيرُو هنّ أو اأَجِيزّمِن علئ اختلاف النسخ انظر طبعة دار القبلة لضن

هذا الصّلال العظيم والخطأ المبين عندكم مدَّة خلافة الصّدّيق كلّهاء ب كَل به ولا يُغيّ إلى أن فارق الصّدّيق الدنياء فاستمرٌ الخطأ والضّلال المركّب صدرًا من خلافة عمرء حتَّ رأئ عمر بعد ذلك برأيه أن يُلزِم اناس بالصّوابٍ فهل في الجهل بالصّحابة وما كانوا عليه في عهد نبيّهم وخلفائه أقبحح من هذا؟ وتالله لو كان جِعْلٌ النّلاث واحدةٌ خطاً محضًا لكان أسهلّ من هذا الخطأ الذي ارتكبتموه والتأويل الذي تأوّلتموه ولو تركتم المسألة ببيئتها لكان أقوئ لشأنها من هذه الأدلّة والأجوبة قالوا وليس النّحاكم في هذه المسألة إلئ مقذَّدٍ متعصّبء ولا هياب للجمهورء ولا مستوحش من التَفِرّد إذا كان الصّواب في جانبه وإنّما التّحاكم فيها إلى راسخ في العلم قد طال فيه١ باه ورَحُب بيه ذرائٌه؛ وقرّق بين الشبهة والدَليل وتلقّئ الأحكام من نفس مشكاة الرّسول وعرف المراتب وقام فيها بالواجبء وباشرٌ قله أسرارٌ الشّريعة وحِكّمَها الباهرة وما تضمّتته من المصالح الباطنة والظّاهرة وخاض في مثل هذه المضايق لْجَجّهاء واستوف من الجانبين حُجَجّهاء والله المستعان وعليه التُكلان قالوا وما قولكم إذا اختلفت علينا الأحاديث نظرنا فيما عليه الصّحابة يَنَدعَنف فنعم والله وحيّهلا بيرك الإسلام وعصابة الإيمان ١ في المطبوع منهة خلاف النسخ في المطبوع بيرك د ينزك زء ب بترك وكله تصحيفء والمثبت من ص ويزك كلمة فارسية معناها طلائع الجيش انظر الكلام عليها في التعليق علئ النونية ؟ ١ وأعلام الموقعين ١ نا

ولكن ليق أن ُو إن شيب وتكونا َل ناف عنه ومخالفي ل فقد تومي اليك عن أكثر من ماثة أل عين كلهم قد رآ وسمع منه فهل صح لكم عن هؤلاء كلهم أو عُشْرِهمء أو عُشْرِ عُشْرِهمء أو عُشرِ عُشْرٍ عُشّرهم القولُ بلزوم النلاث بفم واحدٍ؟ هذاء ولو جهدتم كلّ الجهد لم ُطيقوا نقله عن عشرين نفسًا منهم أبدًا مع اختلافٍ عنهم في ذلك ققد صصح عن ابن عباس القولان وصح عن ابن مسعود الول بالُّوم؛ وصح عنه التّوقّْف ولو كا ناكم بالصّحابة الذين كان اثلاث علئ عهدهم واحدةً لكانوا أضعافٌ من يُقِل عنه خلاف ذلكء ونحن نكائثركم بكلّ صحابيٍ مات إلئ صدرٍ من خلافة عمره ويكفينا مُقَدَّمُهِم وخيرهم وأفضلهم؛ ومن كان معه من الصّحابة علئ عهده بل لو شئنا لقلنا ولصَدَقنا إنَّ هذا كان إجماعًا قديمًا لم يختلف فيه علئ عهد الصّدّيق اثنان ولكن لم ينقرض عصر المُجوعين حنَّ حدث الاختلاف فلم يستقرٌ الإجماع الأوّل حنّى صار الصّحابة علئ قولين واستمرٌ الخلاف بين الأمّة في ذلك إلئ اليوه ١ البيت للشريف الرضي في ديوانه ؟ ورواية الشطر الأول فيه لا تطلبن لي الأبدالٌ بعدهم ؟ فقد ليست في د سبق تخريج آثارهما انظر تسمية المفتين بأن الطلاق الثلاث بلفظ واحد طلقة واحدة للشيخ سليمان العمير ط دار عالم الفوائد يمكة المكرمة امنا

ثمّنقول لم يخالف عمر إجماع من تقدّمه بل رأى إلزامهم بالثلاث عقوبةٌ لهم لما علموا أنه حرامٌ وتتايعوا فيه ولا ريب أنَّ هذا سائعٌ ف للأئمّة أن لما لس بما يكوا به عل أنفسهم ول يبلوا فيه رخخصة ا عر وجل وتسهيله ورخصته بل اختاروا الشّدَّة والعسرء فكيف بأمير المؤمنين عمر دعنك وكمالٍ نظره للأمّة وتأدييه لهم ولكنّ العقوبة تختلف باختلاف الأزمنة والأشخاص والتّمكن من العلم بتحريمٍ الفعل المعاقّب عليه وخفائه وأمير المؤمنين وعَإيَعَنَُ لم يقل لهم إن هذا عن رسول الله يكل وإنّما هو رأيٌّ رآه مصلحة للأمّة هيَكُفُهم بها عن التّسارع إلئ إيقاع اثلاث ولهذا قال فلو أنًا أمضّيئاه عليهم وفي لفظ فأجيزوهنٌ عليهم أفلا ترئ أنَّ هذا رأيّ منه رآه للمصلحة لا إخبارٌ عن رسول الله وكل؟ ولمّا علم يعن أنَّ تلك الأناة والرّخصة نعمةٌ من الله علئ المُطْلَّقَء ورحمة به وإحسانٌ إليه وأنَّه قابلها بضدّهاء ولم يقبل رخصة الله وما جعلّه له من الأناة عاقبّه بأن حال بينه وبينهاء وألزمه ما ألزمه من الشّدّة والاستعجال وهذا موافقٌ لقواعد الشّريعة بل هو موافقٌ لحكمة الله في خلقه قدرًا وشرعّاء فإنَّ النّاس إذا تعدّوا حدوده؛ ولم يقفوا عندهاء ضيّق عليهم ما جعله لمن انّقاه من المخرجء وقد أشار إلئ هذا المعنئ بعينه من قال من الصّحابة للمطنّق ثلانًا إِنّك لو انّقيتٌ الله لجعلّ لك مخرجاء كما قال ابن مسعودٍ ورخصته ليست في المطبوع ؟ د الغالب خطأ زفرة في النسخ وإحسانًا بذكن

وابن عبّاس فهذا نظرٌ أمير المؤمنين ومن معه من الصّحابة لا أنّه وعَِنََعَنَهُ غير أحكام الله وجعلّ حلالها حرامّاء فهذا غاية التُوفيق بين النصوص وفغْل أمير المؤمنين ومن معه وأنتم لم يُمكِنْكم ذلك إلا بإلغاء أحد الجانبين فهذا نباية أقدام الفريقين في هذا المقام الضَّدْك والمعترك الصَّعبء وبالله حكم رسول الله بل في العبد يُطلّقَ زوجته تطليقتين ثم يَعْيِقَ بعد ذلك هل تَحِْ له بدون زوج وإصابة؟ ا ابن عبّاس في مملوك كان تحته مملوكة فطلقها تطليقتين ثم عَتّقا بعد ذلك هل يَصِلّح له أن يخطبها؟ قال نعم قضئ بذلك رسول الله يكلك؟ ١ أثر ابن عباس أخرجه عبد الرزاق ١١ من طريق معمر عن ابن طاوس عن أبيه عنه؛ وسنده صحيح وأما أثر ابن مسعود فقد سبق تخريجه؛ وليست فيه هذه اللفظة ص من أبو داود والنسائي وابن ماجه ١ وأخرجه أحمد والحاكم ؟ ١ من طرق عن عمر بن معتب عن أبي الحسن به؛ وعمر لم يعرفه أحمد وأبو حاتم والذهبي وضعفه ابن حجرء وقال أب داود اليس العمل علئ هذا الحديث وقال نحوه الخطابي في المعالم ؟ والبيهقي في الكبرئ؛ ٠١ والحديث ضعفه الألباني في اضعيف أبي داودالأم وحسنه أحمد شاكر في تعليقه علئ المسندء ولعله اعتمد علئ ذكر ابن حبان عمرٌ في الثقات بعدهافي المطبوع زيادة ليست في النسخ وني لفظ قال ابن عباس بقيت لك واحدة قضئ به رسول الله وهذا اللفظ عند أبي داود ١ نينا

قال الإمام أحمد١ عن عبد الرزاق أنَّ ابن المبارك قال لمعمر من أبو قال المنذري وأبو حسنٍ هذا قد ذكر بخيرٍ وصلاح؛ وقد وثّقه أبو ذعة و حات الا غير لوي عنه عدر من ملب وقد قال وإذا الم ا جه سه للش فإ عق وك طلقها اثنتين ففيها أربعة أقوالٍ للفقهاء أحدها أنّها لا تحلّ له حبَّ تنكح زوجًا غيره حرَّةٌ كانت أو أمدٌّ وهذا قول الشَّافِيٌ وأحمد في إحدك الرٌوايتين عنه بدا علئ أن الطّلاق بالرّجالء وأنَّ العبد إِنّما يملك طلقتينٍ ولو كانت زوجته حرّة والثّاني أن له أن يعقد عليها عقدًا مستأئقًا من غير اشتراط زوج وإصابة كما دل عليه حديث عمر بن مُعّب هذاء وهذا إحدئ الروايتين عن أحمد وهو قول ابن عبّاسٍ وأحد الوجهين للشّافعيّة فعيّة ولهذا القول فقه وأبو داود في سئنه إثر حديث ١ فيما نقله عنه ابنه في العلل ١ ١١ ؟ في مختصر السئن دء صء ب عمرو بن شعيب تحريف في المطبوع مالك خلاف النسخ عنه؛ ليست في المطبوع د صء ب اعمرو بن شعيب تحريف انا

دقيقٌ فإنّها إِنَّما حرّمَها عليه التطليقتان لنقصه بالرّقَّء فإذا عَتَقَ وهي في العدّة زال النّقصء ووّحد سبب ملك الكّلاث وآثار التُكاح باقيةٌ فملك عليها تمامَ الدّلاث وله رجعتها وإنعَمّق بعد اتقضاء عدّتها بانت منه وحلت له بدون زوج وإصابةٍ فليس هذا القول ببعيدٍ في القياس والئّالث أن له أن يرتجعها في عدّتباء وأن ينكحها بعدها بدون زوج وإصابق ولو لم يعق وهذا مذهب أهل الظّاهر جميعهم؛ إن عندهم وذكر سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبي معبد مولئ ابن الس عباس عن ابن عبّاس أن عبدًا له طلق امرأته طلقتين فأمره ابن عبّاس أن يراجعهاء فأبى فقال ابن عبّاسٍ هي لك فاستجِلّها بملك اليمين والقول الرّابع أنَّ زوجته إن كانت حرَّةٌ ملك عليها تمامً الدّلاث؛ وإن كانت أمةٌ حرمتٌ عليه حتّئ تنكح زوجًا غيره وهذا قول أبي حنيفة وهذا موضعٌ اختلف فيه السّلف والخلف علئ أربعة أقوال أحدها أنَّ طلاق العبد والحرٌ سوائٌ وهذا مذهب أهل الظّاهر ١ زهفإنه؛ ؟ هنا ينتهي الخرم الكبير في م ؟ د أبي سعيد تحريف أخرجه سعيد بن منصور ١ ١ وابن حزم في المحلئ ٠١ والبيهقي في الكبرئ ١ عن سفيان به وسنده صحيح علئ شرط مسلم

جميعهم حكاه عنهم أبو محمّد بن حزم١ واحتججّوا بعموم الُصوص الواردة في الطّلاق وإطلاقهاء وعدم تفريقها بين حر وعبدء ولم د تجيع الأمّة علئ التّفريق فقد صحّ عن ابن عباس أنّه أفتئ غلامًا له برجعة زوجته بعد طلقتين وكانت أمة وفي هذا التّقل عن ابن عباس نظو فإنَ عبد الرزاق؟ روئ عن ابن جريج عن عمرو بن دينار أن أبا معبد أخبره أن عبدًا كان لابن عبّاسِ وكانت له امرأةٌ جاريةٌ لابن عبّاسٍء فطلّقها فبنّهاء فقال له ابن عبّاس لا طلاق لك فارجعها قال عبد الرزاق ثنا معمرء عن سماك بن الفضل أنَّ العبد سأل ابن عمر فقال لا ترجِمٌ إليها وإن صرب رأسٌّك فمأخذ هذه الفتوئ أنَّ طلاق العبد بيد سيّده كما أنَّ نكاحه بيده كما روئ عبد الرّحمن بن مهديٌ عن النّورِيٌ عن عبد الكريم الجَرّريٌ؛ عن عطاء عن ابن عبَّاسٍ قال ليس طلاق العبد ولا فرقته بشيه ١١ في المحلئ ١ ؟ في الأثر السابق النقل ليست في م في المصئف وقد صرح ابن جريج بالسماع في أولئ الروايتين فانتفت شبهة تدليسه وسنده علئ شرط الشيخين أخرجه عبد الرزاق ١ من طريق معمرء عن سماك ب بن الفضلء أن العبد سأل ابن عباس فذكره وسنده ضعيف لانقطاعه؛ لم يدرك سماكٌ ابنَ عمر أخرجه ابن حزم في المحلئ ٠ ١١ من طريق ابن المثنئ عن أبن مهدي به؛ وسنذه صحيح كن

وذكر عبد الرزاق١ عن ابن جريجء عن أبي الزبير أنّه سمع جابر بن عبد الله يقول في الأمة والعبد سيّدهما يجمع بينهما ويُفرّق وهذا قول أبي الشعثاء وقال المِّعبِتُ أهل المدينة لا يرون للعبد طلاقًا إلا بإذن فهذا مأخذ ابن عبّاس لا أنَّه يرئ طلاق العبد ثلانًا إذا كان تحته أمدٌ وما علمنا أحدًا من الصّحابة قال بذلك القول النّاني إنه أي الرُّوجين رق كان الطّلاق بسبب رقّه اثتتين كما رو حمّاد بن سلمة عن عبيد الله بن عمرء عن نافع عن ابن عمر قال الح يُطلّق الأمة تطليقتين وتعتدٌ حيضتين والعبد يُطلّق الحرّة تطليقتين وتعتدٌ ثلاث حيض وإلئ هذا ذهب عثمان البتيُ ١ في المصنف ١ وسنده صحيحء وقد صرّح فيه ابن جريج وأبو الزبير ؟ روآه عنه عبد الرزاق ١ بسند صحيح أخرجه ابن حزم في المحلئ ١ ٠١ معلّهًا من طريق وكيع عن إسماعيل بن في المطبوع؛ م د ص لاعيد الله؛ مكبّراء وهو تصحيفه إذ لا رواية لحماد عنه أصلا م ثلاثة ذكره ابن حزم في المحلئ ٠١ عن حماد بن سلمة به ورواه بنحوه ابن أبي شيبة ١ والدارقطني في السئن ٠ من طرق عن نافع عن ابن عمر موقوقاء وهو المحفوظء وقد روي عنه من وجه آخر مرفوعًاء ولايصح لا

والقول الثّالث إِنَّ الطّلاق بالرّجالء فيملك الحدٌ ثلانًا وإن كانت زوجته أمة والعبد اثنتين وإن كانت زوجته حرَّة وهذا قول الشافعك ومالك وأحمد في ظاهر كلامه وهذا قول زيد بن ثابيتٍ١ وعائشة؟ وأم سلعة أمّي المؤمنين وعثمان بن عفّان وعبد الله بن عبّاس وهذا مذهب القا سو وساله وأبي سلمة وعمر بن عيد العزيز ويحيئ بن سعيك وربيعة وأبي الزناد؟ وسليمان بن يسار ٠١ وعمرو بن صر ف لجوما حما حصو مصمور رواه عبد الرزاق وسعيد بن منصور والبيهقي بأسانيد صحيحة رواه عبد الرزاق ١ وسيأتي لها حديث آخر مرفوع رواه عبد الرزاق ؟١ والبيهقي وسيأتي لها حديث آخر مرفوع رواه عبد الرزاق وابن أبي شيبة والبيهقي في الكبرئ بأسانيد صحيحة رواه عبد الرزاق ٠؟١ وفي سنده مجهولء وعزاه إليه الخطابي في المعالم ٠ وحكئئ عنه ابن عبد البر في الاستذكار ١ ثلاث روايات الطلاق بالرجال والعدة بالنساء أوتعليقهما بالنساء أو بأيّهما حَصّل الرّقُ نقَصٌَ طلاقه والأول أصحٌّها عنه رواه البيهقي ٠ وحكاه عنه ابن حزم في المحلئن ١١ حكاه عنه ابن حزم في المحلئ ٠١ رواه ابن أبي شيبة ١ يسند صحيح حكاه عنهم عمرء ويحيلء وربيعة وأبي الزناد ابن حزم في المحلئ ٠١ ١رواه ابن أبي شيبة ١ وعزاه إليه في المحلئ ٠ والاستذكار ١

شعيب وابن المسيّب وعطاء والقول الرّابع إنَّ الطّلاق بالنّساء كالعدّة كما روئ شعبة عن أشعث بن سوّار عن الشَّعبعَ عن مسروقء عن ابن مسعود السّنّة الطّلاق والعدَّة بالنساء وروئ عبد الرزاق عن محمّد بن يحيئا وغير واحدء عن عيسئ؛ ١٠١ عزاه إليه ابن حزم في المحلئ؟ ١ ؟ رواه عبد الرزاق ١١ وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة والبيهقي في الكبرئ ٠ بأسانيد صحيحة روأه عبد الرزاق ١ عن ابن جريج عنه وسنده صحيح أخرجه الطبراني في الكبير والبيهقي ٠؛ ورواه الطبراني أيضًا والبيهقي ٠ والبغوي في شرح السنة من وجه آخر بلفظ الطلاق بالرجالء والعدة بالنساء ومدار هذا الأثر علئ أشعثء وهو ضعيفء وقد توبع واختلف عليه في رفعه ووقفه ووصله وإرساله؛ والمحفوظ وقفُه قال الهيئمي ني مجمع الزوائد رواه الطبراني ورجال أحد الإسنادين رجال الصحيح وانظر العلل للدارقطني والموضح للخطيب ١ والمشهور عن ابن مسعود أن الطلاق والعدة بالنساء انظر الأوسسط والإإشراف والمحلئ ١١١؟ والاستذكار ١ في االمصنف ١ ومحمد بن يحيئ يشبه أن يكون هو ابن قيس المأربي وقد ونّقه الدارقطني وابن حبان وضعفه ابن عديء وجهله ابن حزمء وليّنه الحافظ وأما عيسئ فهو ابن أبي عزة يروي عن الشعبي وهو مولئ ابن عمه؛ ووثقه أحمد وابن معين وابن حبان وضعفه القطان ويشهد لهذا الأثر ما سيأتي نصّه في المصتّف عن إبراهيم بن أبي يحيئ وإبراهيم بن محمد؛ ولعل الصواب انا

عه عن الشَّعبيَ عن اثني عشر من صحابة النَبِيَ يك قالوا الطّلاق والعدّة بالمرأة هذا لفظه وهذاقول الحسه١ وابن سيريه وقتادة وإبراهيه؟ والشّعع وعكرمة ومجاهد والتُوريٌ والحسن بن حيق وأبي حنيفة وأصحابه فق فرق ما أْنْبِتَ هناوفي المحلئ ١ وأنه محمد بن يحيئ المتقدم؛ فعبد الرزاق يروي عنه كثيرًّاء وإن لم يَكُنْه فهو محرّفٌ هنا وفي المصنّف من إبراهيم بن محمد بن أبي يحيئئن وهومتروك بل متهم وروئ عنه عبد الرزاق أيضًاء؛ وقد يسميه مرَّةٌ إبراهيم بن محمد وتارة إبراهيم بن أبي يحيئئ؛ إلا أنه لم يعرف له سماع من عيسئء فليْتَأمّل رواه ابن أبي شيبة ١ وسعيد بن منصور بسند صحيح ورواه عنه عبد الرزاق ١ وفي سنده راو لم يسم رواه سعيد بن منصور من طريقين عنه وهو صحيح عزاه إليه ابن حزم في المحلئ ٠١ وص ححه وابنٌ عبد البر في الاستذكار ١ رواه عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة ١ وسنده صحيح وروئ عنه ابن أبي شيبة القولٌ بالتفريق وفي سنده راو لم يُسم رواه سعيد بن منصور ١ من طريق أشعثء وأشعث ليس بالقوي وروئ عنه ابن أبي شيبة ١ القولٌ بالتفريق بين الطلاق والعدة وفي سنده راو لم يُسمْ رواه سعيد بن منصور ١ من طريق عمرو بن ديئار عنه وسنده صحيح وعزاه إليه ابن المنذر في الإشراف وروي عنه القول بالتفريق عند ابن أبي شيبة رواه ابن أبي شيبة ١ من طريق سيف بن سليمان عنه وسنده صحيح عزاه إلى الثوري والحسن وأبي حنيفة ابن حزم في المحلئ ٠١ وان عبد البر في الاستذكار ١ والبغويٌ في شرح السنة ١ لكل

فإن قيل فما حكم رسول الله َكل في هذه المسألة؟ الى كل قال طلاق الأمة تطليقتان وقرؤها حيضتان وروئ زكريًا بن يحيئ السَّاجِيٌ حدّئنا محمد بن إسماعيل بن سَمْرة؟ عطية عن ابن عمر قال قال رسول الله وَكِ طلاق الأمة ثندان وعدّتها نستان وقال عبد الرزاق حدّثنا ابن جريج قال كتب إلى عبد الله بن في لالسئن وكذا أخرجه ابن ماجه والترمذي ١ من طريق أبي عاصم به قال أبو داود حديثٌ مجهول وقال الترمذي حديث عائشة حديث غريب لا نعرفه مرفوعًا إلا من مظاهر بن أسلم؛ ومظاهر لا نعرف له في العلم غير هذا الحديث وأخرجه الدارقطني في السئن ٠٠ والبيهقي ١ مقطوعًا علئ القاسم بن محمد؛ وهو الصوابء كما قال الدارقطني في العلل ١ م دء ص سبرة خطأ رواه ابن حزم في المحلئ ٠١ من طريق زكريا به وأخرجه ابن ماجه والدارقطني والبيهقي من طريق عمر بن شبيب به؛ وقد أُعلّ بضعف عمر بن شبيب وعطية العوفي وبمخالفة عطية سالمًا ونافعًا؛ فقد روياه عن ابن عمر موقوقًاء كما عند مالك ١ وهو الصواب انظر العلل للدارقطني ١ والتلخيص اه في المصنف ١ ومن طريقه الطبراني في الكبير ٠ وسئده ضعيف؛ فيه عبد الله بن زياد بن سمعان؛ وهو متروك بل متّهم انظر مجمع الزوائد؛ شفرف لحن

زياد بن سمعانء أنَّ عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري أخبره عن نافع عن أم سلمة آم المؤمنين أنَّ غلامًا لها طلّق امرأةً له حرّةٌ تطليقتين فاستفتت أم سلمة١ النبيّ يلل فقال حرمتٌ عليك حنّ تنكح زوجًا غيرك وقد تقدّم حديث عمر بن معدّب عن أبي حسنء عن ابن عبّاسٍ ولا يُعرف عن النّيَ وك غير هذه الآثار الأربعة على عُجّرها وبُجرها أمّا الأول فقال أبو داود؟ هو حديثٌ مجهولٌ وقال الترمذي حديثٌ غريبٌ لا نعرفه إلا من حديث مظاهر بن أسلم ومظاهر لا يعرف له في العلم غير هذا الحديث انتهئ وقال أبو القاسم ابن عساكر في أطرافه بعد ذكر الحديث روك أسامة بن زيد بن أسلم عن أبيه أنَّ كان جالسًا عند أببه فأتاه رسول الأمير فأخبره أنَّ سأل القاسم بن محمَّدٍ وسالم بن عبد الله عن ذلكء فقالا هذاء وقالا له إِنَّ هذا ليس في كتاب الله ولا سنّة رسول الله يكل ولكن عمل به المسلمون قال الحافظ فدلّ علئ أنَّ الحديث المرفوع غير محفوظ أم سلمة ليست في د ؟ كذافي جميع النسخ على أن الخطاب للغلام وكذا في المحلئ ١ ٠١ الذي نقل منه المؤلف وفي المصنف عليه وغيره وكذا في المطبوع اد صء م عمروف خطأ ؟ عقب الحديث عقب الحديث ١ انظر تحفة الأشراف د صء ز عبيد الله خطأ كن

وقال أبو عاصم التبيل مظاهر بن أسلم ضعيففٌ وقال يحيئئ بن معين البيهقى١ ولو كان ثابنًا لقلنا به إلا أنّا لا ثبت حديئًا يرويه من تجهًا عدالته ل وأمّا الأثر الثاني ففيه عمر بن شَّبِيبٍ المُسْلي ضعيف وفيه عطية وهو ضعيفٌ أيضًا وأمّا الأثر الثَّاث ففيه ابن سَمْعان الكذَّابء وعبد الله بن عبد الرحمن وأمًا الأثر الرّابع ففيه عمر بن مُعتّبء وقد تقدّم الكلام فيه والّذي سَلِم في المسألة الآثارٌ عن الصّحابة والقياس فأما الآثار فهي متعارضة كما تقدَّم فليس بعضها أولئ من بعض بقى القياس ويتجاذبّه طرفان طرف المطلّق وطرف المطلّقة فمن راعئ طرف المطلّق قال هو الذي يملك الطّلاق؛ وهو بيده؛ فيتصّف برقّه كما يتتصّف نصابٌ المنكوحات برقّه ومن راعئ طرف المطلّقة قال الطّلاق يقع عليهاء ويلزمها العدّة والنّحريم وتوابعهما؟ فتنصّف برقّها في السنن الكبرئ ١ قاله عقب حديث عمر بن معتّب الذي تقدم ؟ د صءم اعمرواء خطأ متعارضة ليست في د د ص وتوايعها لقنا

كالعدٌة ومن نضّف برقٌ أي الرّوجين كان راعئل الأمرين وأعملّ ومن كمّله وجعله ثلانًا رأئ أنَّ الآثار لم تمت والمنقول عن الصّحابة متعارضٌء والقياس كذلكء فلم يتعلّق بشيءٍ من ذلكء وتمسّك بإطلاق النُصوص الدَّانّة علئ أنَّ الطَّلاق الرّجعي طلقتان ولم يَُرّق الله بين حر وعبدء ولا بين حرَّةٍ وأمة وَمَاكنَرَبّكَ تسيا مريم قالوا والحكمة التي لأجلها جُعِل الطَّلاق الرّجِعيٌ اثتتان هي في الح والعبد سواء قالوا وقد قال مالك إِنَّ له أن ينكح أربعًا كالحرٌء لأنَّ حاجته إلئ ذلك كحاجة الحرٌ وقال التََافِعيُ وأحمد أجلّه في الإيلاء كأجل الحرّء لأنَّ ضررٌ الرّوجة في الصّورتين وقال أبو حنيفة إِنَّ طلاقه وطلاق الحرٌ سوا إذا كانت امرأتاهما حرَّتين إعمالًا لإطلاق نصوص الطَّلاق وعمومها للحدٌ والعبد وقال أحمد بن حنبل والنَّاس معه صيامه في الكمّارات كلّها وصيامٌ ١ بعدها زيادة في المطبوع هومن نصّف برقّها كالعدة وليست في النسخ ولا حاجة إليهاء فهي تكرار ما سبق د صء زء ب وصف خطأ والمثبت من م ؟ كذا في جميع النسخ بالألف والنون والجادة النصب بالياء والنون لأنهبا مفعول ثانٍ للفعل بعدها في المطبوع اسواء وليست في النسخ للدم د صء ب كانتاا انا

الحرٌ سوا وحدّه في السّرقة والجراب١ وحدٌّ الحرٌ سواٌ قالوا ولو كانت هذه الآثار أو بعضها ثابًا لما سبقتمونا إليه؛ ولا غلبتمونا عليه ولو اتفقت آثار الصّحابة لم نَعْدُها إلئ غيرهاء فإِن الح لا يَعْدُوهمء وبالله التّوفيق حكم رسول الله يك أن الطلاق بيد الزوج لا بيد غيره قال تعالوز يَكأَيها الْذِينَءَامَموا دا نَكحَمْالْمْؤِئتٍ فُرَطْلِفَسُمُوهُق الأحزاب وقال وَإِذَاطلْفَسُمَا يس مَلْفْنَ أجلن دمحو مْنبمَعْرُوفِاَقَ سَيْحوهلة بِمَعَرُوفٍ البقسرة ١ فجعل الطّلاق لمن نكح؛ ولأن له وروئ ابن ماجه في سننه من حديث ابن عبّاسٍ قال أتئ النبيّ يك ١ كذافي النسخ وفي المطبوع اوالشراب ؟ قالوا ليست في م م صء زء ب افارقوهن؛ خطأ برقم ١ من طريق عكرمة عنه وفيه ابن لهيعة وهو ضعيفء وقد اضطرب في وصله وإرساله؛ وتابعه علئ وصله رشدينُ بن سعد عند الدارقطني في السئن ؛ وهو ضعيف ويحيئ بن يعلئ عند الطبراني في الكبير ٠ ولا يُعرف أهو الأسلميٌ الضعيف؟ أوابنٌ حرملة الكو ف الثقة؟ وللحديث شاهد ضعيف أيضًا عن عصمة بن مالك؛ عند ابن عدي في الكامل؟ ١١ والدارقطني في السئن وعلّنه الفضلٌ بن المختار والحديث قوّاه المصنف هناء وحسّنه بمجموع طرقه الألبان في الإرواء ١ وانظر البدر المنير ولمصباح الزجاجة ؟ اللي والتلخيص ١ والمقاصد الحسنة ص؟١ تان

وبينها قال فصعِدَ رسول الله يَكلِْدِ المنيرء فقال ديا أبّها لنّآسء ما بال أحدكم يُرْوٌج عبده أمته ثم يريد أن يُفرّق بينهماء إنّما الطّلاق لمن أخذ بالسّاق وروئ عبد الرزاق ١ عن ابن جريج عن عطاء أنْ ابن عبَّاسٍ كان يقول طلاق العبد بيد سيّده إن طلّق جاز وإن فرّق فهي واحدةٌ إذا كانا له جميعاء فإن كان العبد له والآمة لغيره طلّق اليد أيضًا إن شاء ان وروئ الثوري عن عبد الكريم الجزريٌ عن عطاء عنه ليس طلاق العبد ولا فرقته بشيء وذكر عبد الرزاق حدَّئنا ابن جريج أخبرني أبو الزبير سمع جابرًا يقول في الأمة والعبد سيدُهما تجمع يينهماويْفرّق وقضاء رسول اله كو أحقٌ أن يع ؛ وحديث ابن عباس المتقدّم وإن كان في إسناده ما فيه فالقرآن يَعضّدهء وعليه عملٌ النّاسء وبالله التوفيق حكم رسول الله يك فيمن طلَّق دون الثلاث ثم راجعها بعد زوج أنها علئ بقية الطلا إ و ذكر ابن المبارك عن عثمان بن مِقسَمء أنه أخبره أذ نبَّيه بره وهبء يحدث عن رجل من قومه عن رجل من أصحاب النبي وَل أن ا الى ص ره رسول الله كهِ قضئ في المرأة يُطلقها زوجها دون الثلاث ثم يرتجعها بعد ١ في المصنف ١ وسنده ضعيف لعنعنة ابن جريج وهو مدلس والأثر صحيح بما بعده وبما أخرجه سعيد بن منصور١ عنه اليس للعيد طلاق إلا بإذن سيده وسنده علا شرط الشيخين ؟ سيق تخريجه قريبًا كنا

زوج أنّها علئ ما بقي من الطّلاق وهذا الأثر وإن كان فيه ضعيففٌ ومجهولٌ فعليه أكابر الصّحابة كما ذكر عبد الرزاق في مصئّفه عن مالك وابن عيينة عن الزُهريٌ؛ عن ابن وسليمان بن يسارء كلهم يقول سمعت أبا هريرة يقول سمعت عمر بن الخطاب يقول أيّما امرأةٍ طلّقها زوجها تطليقة أو تطليقتين ثم تركها وده و هه حتئ تنكح زوجًا غيره فيموت عنها أو يُطلقهاء ثم يتكحها زوجها الأوّل؛ فإنها عنده علئ ما بقي من طلاقها وعن علي بن أبي طالبِ؟ وأبيٌ بن ب وعمران بن خصَينٍ ١ أخرجه عبد الرزاق ١١؛ وسنده ضعيف؛ لما ذكره المصئف من الجهالة؛ وفيه عثمان بن مقسم تركه القطان وابن المبارك وقال النسائي والدارقطني متروك وقال أحمد حديثه منكر انظر اللسان ؟ برقم ١ وأخرجه مالك وعنه الشافعي في الأم؛ والبيهقي في الكبرئ وغيرهم من طريق الزهري به وسنده صحيح ب طلقة أو طلقتين أخرجه البخاري في التاريخ الكبير ؟ ١١ وعبد الرزاق ١١ وابن أبي شيبة ١ والبيهقي في الكبرئ؛ ؟ وغيرهم من طرق عن مزيدة بن جابر عن أبيه عن علي ومزيدة قال فيه أحمد معروف وقال ابن معين اليس بشيء وأبوه سكت عنه البخاري وابن أبي حاتم وابن حبان أخرجه عبد الرزاق ١١ والبيهقي في الكبرئ؟ من طريق ابن أبي ليلئ عنه وسنده صحيح وجاء من وجه آخر عند سعيد بن منصور ١ وابن أخرجه عبد الرزاق ١١ والبيهقي في الكبرئ من طريق ابن

مثله قال الإمام أحمد١ هذا قول الأكابر من أصحاب التَبعٍ َكله وقال ابن مسعود واين عمر وابن عبّاس يعود علئ الثّلاث قال ابن عباس نكاح جديدٌ وطلاقٌ جديدٌ؟ ْ وذهب إلى القول الأوّل أهل الحديث؛ فيهم أحمد والشَّافِعِنُ ومالك وذهب إلئ الثاني أبو حنيفة هذا إذا أصابها الثاني فإن لم يُصِبّْها فهي علئ ما بقي من طلاقها عند الجميع قال النخعي لم أسمع فيها اختلافّاء ولو ثبت الحديث لكان قَضْلَ النّزاع في المسألة ولو اتفقت آثار الصّحابة لكانت سيرين وأخرجه سعيد بن منصور ١ وابن أبي شيبة ١٠ من طريق الشعبي كلاهما عن عمران وسندهما صحيح وله طرق أخرئ كما في المغني ١١ ؟ أخرجه عبد الرزاق ١١ من طريق ابن جريج عن عبد الكريم عنه ولم يصرح ابن جريج بسماعه وعبد الكريم لا يُعرف أهو الجزري الثقة المتقن؟ أو ابن أبي المخارق المتفق علئ ضعفه؟ وكلاهما من شيوخ ابن جريجء ولم يُدركا أبن مسعود؛ فالإسناد ضعيف علئ كل حال وهذا القول حكاه عنه ابن حزم في المحلئ ١ أخرجه عبد الرزاق ١١ وبنحوه ابن أبي شيبة ١ من طريقين عن سعيد بن جبير عنه قال التكاح جديدء والطلاق جديد وأخرجه البيهقي في الكبرئ من طريق وَيَرة عنه وأسانيدها صحيحة؛ وله طرق أخرئ أخرجه عبد الرزاق ١١ وبنحوه سعيد بن منصور من طريق طاوس وعبد الرزاق ١١ من طريق أبي مجلز وسعيد بن منصور ١ من طريق سعيد بن جبير كلهم عن ابن عباس بأسانيد صحيحة وله طرق أخرئ نا

وأا فقه المسألة فمتتجاذبٌ فإِنَ الرّوج الثاني إذا مَدمتْ إصابيُه اثلاث وأعادتها إلئ الأوّل بطلاق جديدء فما دونها أولئ وأصحاب القول الأوّل يقولون لما كانت إصابة الَّان شرطًا في حِلٌّ المطلّقة ثلانًا للأوّل لم يكن بد من هَدْمها وإعادتها علئ طلاق جديدء وأنّا من طُلّقَت دون الثّلاث فلم تصادف إصابةٌ الثاني فيها تحريمًا يزيل ولاهي شرطٌ في الحلّ للأوّل فلم تهدم شيئّاء فوجودها كعدمها بالنُسبة إلئ الأوّل وإحلالها له فعادت علئ ما بقي كما لو لم يُصِبّْهاء فإنَّ إصابته لا أثر لها الب ولا للأول ونكاحه وطلاقه معلَّقٌ بها بوجو ما لا تأثيرٌ لها فيه؟ حكم رسول الله بل في أن المطلقة ثلانًا لاتَحِلٌ للأوّل حت يطأها الزوج الثاني ثبت في الصّحيحين عن عائشة أنَّ امرأة رفاعة القُرَطي جاءت إلى رسول الله وَهِ فقالت يا رسول الله إنَّ رفاعة طلّقني فبتّ طلاقي وإنّي نكحتٌ بعده عبد الرحمن بن الزَّيير القُرظيء وإنّما معه مثلٌ الهُذْبة فقال رسول الله يكلِ لعلّكِ تريدين أن ترجعي إلئ رفاعة؟ لاء حتّئ تذوقي عُسَّيلئَه ويذوقٌ عُسَيلئَكِ وفي سئن النّسائيع عن عائشة قالت قال رسول الله يَكِةِ العْسّيلة ١ دءص طلق في المطبوع ١لا أثر لها البنة ولا نتكاحه وطلاقه معلّق بها بوجه ماء ولا تأثير لها فيه والمثبت من الأصول أخرجه البخاري ومسلم ١ لم أجده فيه؛ ولا في عشرة النساء وعزاه الحافظ لأحمد وأبي يعلئ وأخرجه كل

الجماع وفيها عن ابن عمر قال سكل رسول الله وَل عن الرجل يُطلّق امرأته ثلاناء فيتزوّجها الرَجلُ فيُِق البات ويُرخي السّترء ثم يُطلّقها قها قبل أن يدل بهاء قال لاتَحِلٌ للأوّل حمَّن يُجامعَها الآخر فتضمّن هذا الحكم أمورًا أحدها أنَّهِ لا يُقبل قول المرأة علئ الرّجل أنه لا تقدر علئ جماعها الثّاني أنَّ إصابة الزّوج العّاني شرطً في حلّها للأوّل خلانًا لمن اكتفئ بمجرّد العقد فإِنَّ قوله مردوةٌ بالسّنََّ التي لا مَوَدَ فو أحمد في المسند وأبو يعلئ والدارقطني في السنن وأبو نعيم في الحلية من طريق ابن أبي مليكة عن عائشة وقد اختلف في وصله وإرساله ومداره في الوجهين علئ أبي عبد الملك المكي وهو مجهولء وقال الألباني في الإرواء ١ صحيح المعنئ انظر المطالب العالية بعدها في المطبوع ولو لم ينزل وليست في النسخ والرواية في المجتبئن ؛ وفي الكبرئ؛ وكذا أخرجه أحمد ا والبيهقي ؟ من طريق علقمة بن مرثد عن رزين بن سليمان الأحمري عنه وسنئده ضعيف لجهالة رزين لكن يشهد له حديث عائشة المتقدّم في الصحيحين وحديتٌ عبيد الله بن العباس وأنس ثبت هذا القول عن سعيد بن المسيب أظته كما في سنن سعيد بن منصور ١؛ ومسائل حرب ص بالسند المتصل إليه وذكره اين المنذر في الإجماع ١ وابن حزم في المحلئ ١٠١ وغيرهما كثير وانظر إغائة اللهفان ١ والفتح دوهع

الثّالث أن لا يُشترط الإنزال بل يكفي مجرّد الجماع الذي هو ذوق الرّابع أنّهِ يكل لم يجعل مجرّد العقد المقصود الذي هو نكاح رغبةٍ كافياء ولا اتّصالٌ الخلوة به وإغلاقٌ الأبواب وإرخاءً السّتور حت يصل١ به الوطء وهذا يدل علئ أنّه لاايكفي مجرَّدُ عمّدٍ التُحليل الذي لاغرٌ للزّوج والرّوجة فيه سوئ صورة العقدء وإحلالها للأوّل بطريق الأولئء فإنّه إذا كان عقد الرّغبة المقصودٌُ للدّوام غير كافٍ حتَئ يُوجِدَّ فيه الوطء فكيف يكفي عقدٌ نَيْسِ مستعار ليُحلّهاء ولارغبة له في إمساكهاء وإنّما هو عاريةٌ كحمار العْشْريّين المستعار للضراب؟ حكم رسول الله يك في المرأة تُقيم شاهدًا واحدًا علئ طلاق زوجها والزوج مُنكر ً ١ ذكر ابن وضّاح عن أبي مريه؟ عن عمرو بن أبي سلمة عن ؟ الذي يُكترئ للتقفيز علئ الإناثء كما في مجموع الفتاوئ وانظر أعلام الموقعين أخرجه ابن ماجه والدارقطني في السنن ٠١ وسئده ضعيف لعنعنة ابن جريج؛ وهو مدلسء بل جزم البخاري بعدم سماعه من عمروء كما في علل الترمذي الكبير ص وفيه روايةٌُ شامع عن زهيرء وروايةٌ الشاميين عنه غيرٌ مستقيمة والحديث قال فيه أبو حاتم حديث منكر كما في العلل ١ وقال البوصيري في الزوائد ؟١ هذا إسناد حسن رجاله ثقات؛ ولا يُسلّم في المطبوع ابن أبي مريم والمثبت من النسخ

زهير بن محمدء عن أبن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّهء عن الْنَييَ بع يكل قال إذا ادَّعتِ المر أة طلاق زوجهاء فجاءت علئ ذلك ب بشاهد واحدٍ عدلٍء استُحْلِفَ زوجهاء فإن حلفَ بطلثٌ عنه شهادة الشَّاهد وإن تَكَلَ فنكولّه بمنزلة شاهدٍ آخر وجاز طلاقه فتضمّن هذا الحكم ثلاثة أمور أحدها أنه لايُكتفئ بشهادة الشّاهد الواحد في الطّلاق ولاامع يمين المرأة قال الإمام أحمد الشّاهد واليمين إِنّما يكون في الأموال خاصّة لابقع في حدٌّء ولا نكاح ولا طلاق ولاعتاقة ولاسرقة ولا قتل وقد نص في رواية أخرئ عن علئ أن العم إذلعئ سيد أعنقهء وأنئ بشاهدء حلف مع شاهده وصار حرًا واختاره الخرقي ونصٌ أحمد يي مي الم كل ول نيه شرك أ كان مُعسرين عدلين فللعبد أن يحلف مع كلّ واحدٍ منهما ويصير حرّاء ويبحلف مع أحدهما ويصير نصفّه حرًا ولكن لا يعر َف عنه أنَّ الطّلاق به ثبت بشاهدٍ ويمين ١ في المطبوع أربعة خلاف النسخ وهذا من تغيير الناشر نظرًا لما سيأتي وكثيرًا ما يقع للمؤلف مثل هذا الوهم في الأعداد؛ فلا نغيره ؟ انظر المغني ١ زفرة في المطبوع إعتاق خلاف النسخ والمغني في المغني ١ المصدر نفسه المصدر نفسه رديه

وقددلٌ حديث عمرو بن شعيبٍ هذا علئ أنَّه يش يثبت بشاهدٍ وكول ّوج وهو الصّواب إن شاء لله فإنَّ حديث عمرو بن شعيب عن أبيه ععن جذه لا يُعرّف من أثئمّة ة الإسلام إلا من احتجٌ به وبنئ عليه مذهبّه١ وإن خالفه في بعض المواضع وزهير بن محمد الرّاوي عن ابن جريج ثقة حديثه الثاني أنَّ الرّوج يُستحلّف في دعوئ الطّلاق إذا لم تُقِم المرأة يينَد إنّما استحلفه مع قوّة جانب الدَّعوى بالشّاهد الَّالث أنه يُحكم في الطّلاق بشاهدٍ ونُكولٍ المدَّعئ عليه وأحمد في إحدئ الرٌّوايتين عنه يحكم بوقوعه بمجرّد التُكول من غير شاهدء فإذا اذّعت المرأة علئ زوجها الطَّلاق وأحلفناه لها في إحدئ الرٌوايتين فنكّل قُضِي عليه؛ فإذا أقامت شاهدًا واحدًاء ولم يحلف الزَّوجٍ علئ عدم دعواهاء فالقضاء بالُكول عليه في هذه الصّورة أقوئ وظاهر الحديث أنه لايُحَكَم علئ الزّوج بالتكول إلا إذا أقامت المرأة شاهدًا واحدّاء كما هو إحدئ الرّوايتين عن مالك وأنّه لايُحكّم عليه بمجرّد دعواها مع نكوله لكن من يقضي عليه به يقول التُكول إمّا إقرارٌ وما بيه وكلاهما يُحكّم به ولكن ينتقض هذا عليه بالثكول في دعوئ القصاص ويجاب بأنَّ اكول بَدَلُّ اسبّمِني به فيما يُباح بالبدل وهو الأموال وحقوقها ١ مذهبه ليست في المطبوع ؟ د صء زء ب الرازي تصحيف رةه

كه الرّابع أن النكول بمنزلة البينة فلمًا أقامت شاهدًا واحدًا وهو شطر اليّنة كان التُكول قائمًا مقامَ تمايها ونحن نذكر مذاهب النّاس في هذه المسألة ققال أبو القاسم بن الجَلّابٍ في تفريعه وإذا ادّعت المرأة الطَّلاقٌ علئ زوجها لم يُحلّف بدعواهاء فإن أقامت علئ ذلك شاهدًا واحدًا لم تُحلّف مع شاهدهاء ولم يشبت الطّلاق علي زوجها وهذا الذي قاله لا يُعلّم فيه نزاعٌ بين الأئمّة الأربعة و ٠ ساكو سم قلت هذا فيه قولان للفقهاء وهما روايتان عن الإمام أحمد إحداهما أنه يُحلف لدعواهاء وهي مذهب الشَّافِعِيَ ومالك وأبي حنيفة والثّانية لا لف فهل يُقضئ عليه بطلاق زوجته بالنكول؟ فيه روايتان عن مالك إحداهما أنّها تَطْلّق عليه بالمَّاهد والتُكول عملا هذا الحديث؛ وهذا اختيار أشهبء وهذا في غاية القرّة؛ لأنَّ السّاهد والكول سببان من جهتين مختلفتين فقوي جانب المدّعي بهماء فحُكِم له فهذا مقتضئ الأثر والقياس ١ كه ؟ كمافي التفريع

والرّواية الثّانية عته أنَّ الرّوج إذا نكل عن اليمين حُيسء فإن طال حبْسُّه ك واختلفت الرٌواية عن الإمام أحمد هل يُقضئ بالكول في دعوئ المرأة الطلاق؟ علئ ر وايتين ولا أثر عنده لإقامة ة السّاهد الواحد؛ بل إذا ادّعت عليه الطّلاق ففيه روايتان في استحلافه فإن قلنا لا يُستحلّف لم يكن لدعواها أثرٌ وإن قلنا يستحلفء فأبئ فهل يحكم عليه بالطَّلاق؟ فيه روايتان وسيأتي إن شاء الله الكلامُ في القضاء بالتُكول وهل هو إقرارٌ أو بدلٌ أو قائمٌ مقام البيّئة؟ في موضعه من هذا الكتاب حكم رسول الله يكل في تخيير أزواجه بين المُقَامِ معه وبين مفارقتهن له ثبت في الصّحيحين١ عن عائشة قالت لما أَمِر رسول الله يلل بتخيبر أزواجه بدأ بي فقال إِنّي ذاكرٌ لكِ أمرّاء فلا عليكِ أن لا تَعْجَلي حت تستأمري أبويك قالت وقد عَلِم أنَّ أبويّ لم يكونا ليأمراني بفراقه ثم قرأ وكيا ألتّنُ ل لِأرْكَ إ نعمت كردن لحي دنا يمتها عالت اسع سر راي ياك قثن لله وود الآ ناه أ يخيرات مر لجا عَظِيمَا الأحزاب فقلت في هذا أستأمر أبويّ؟ فإنّي أريد اميد قالت عائشة ثم فعل أزواج الى بك مل ما فعلتُ فلم يكن ذلك طلاقًا قال ربيعة وابن شهاب فاختارت واحدةٌ منهنَ نفسّها فذهبت وكانت معام

الضحّاك العامرية رجعت إلئ أهلها وتاك يبن بيب قد كان دشل ب ك واختلف النّاس في هذا التّخيِر في موضعين أحدهما في أي شيء كان؟ والثَّاني في حكمه فأمًا الأرّل فالّذى عليه الجمهور أنَّه كان بين المقام معه والفراق وذ ي علي بين المقام ذ عبد الرزاق في مصئّفه عن الحسن أنَّ الله تعالئ إِنَّما خيّرهنّ بين الدّنيا والآخرة ولم يخيّرهنَ في الطّلاق وسياقٌ القرآن وقول عائشة يردٌ قولف ولا م ريب أنه سبحانه خيّرهنّ بين الله ورسوله والدَّار الآخرة وبين الحياة الذنيا وزينتهاء وجعلّ موجحبَ اختيارهنً الله ورسولّه والدّار الآخرة المُقامَ مع رسوله وموجحب اختيارهن الذنيا وزيتتها أن يُمتَعهنَ ويُسرّحهن سراحًا م جميلاء وهو الطّلاق بلا شك ولا نزاع وأمّا اختلافهم في حكمه ففي موضعين أحدهما في حكه اختيار م ٠ ١ انظر طبقات أبن سعد ١ والاستيعاب ١ والإصابة ٠١ ومابعدها ؟ برقم ١١ وفي سنئده راو لم يسم وأخرجه ابن جرير في تفسيره ١ من طريق قتادة عنه أن الله خيرهن بين الدنيا والآخرة والجنة والنار؛ وسئده صحيح علئ شرط الشيخين زفرة حكم؟ ليست في ز

الأئّة فأمًا الأرّلء فانّذي عليه معظم أصحاب النََ يك ونساؤه كلّهنّ ومعظم أنَّ من اختارت زوجّها لم تَطْلّق ولايكون النّخيير بمجرّده طلاقاء صم ذلك عن عمر١ وابن مسعود وابن عبّاسِ وعائشة قالت عائشة حَيّرنَا رسول الله يك فاخترناه فلم نَحْدٌَه طلاقًا؟ وعن أم سلمة إفة فر وقَرِيبة أختها وعبدٍ الرحمن بن أبي بكر رواه ابن أبي شيبة ١ ٠ والبيهقي بسند صحيح من طريق زاذان وكذا أبو يوسف في الآثار وسعيد بن منصور ١ بسئد منقطع رواهعنه أبويوسف في الآثار وعبد الرزاق ١ والطبراني في الكبير بأسانيد منقطعة روئ ابن أبي شيبة ١ من طريق طاوس عنه أنه كان يقول في الخيار مثل قول عمر وعبد الله وفي سنده ليث بن أبي سليم؛ وهو ضعيف دء ص ح ايعده والمثبت من م موافق للرواية أخرجه مسلم ١ بفتح أوله ويقال بالتصغير كما في الإصابة ١ أخرج مالك رواية محمد بن الحسن وبنحوه عبد الرزاق ١ من طريق القاسم بن محمد عن عائشة أنها حطبت على عبد الرحمن بن أبي بكر قريبة بنتّ أبي أمية؛ فزوّجوه ثم إنهم عَتبوا علئ عبد الرحمنء وقالوا القائل أمّ سلمة ما زوَّجْنا إلا عائشة فأرسلتٌ عائشة إلىئ عبد الرحمن فذكرثٌ ذلك له فجعل أمرّ قريبة بيدهاء فاختارت زوجها فلم يكن ذلك طلاقًا وعند عبد الرزاق فقالت أم سلمة لأختها أما عائشة فقد قضت مدّتهاء وأما أنتِ فأحدثي من أمرك ما شئت وفي الباب عن عائشة أيضًا عند مالك وسعيد بن منصور في قصة أخرئ مشابهة لا

اختارث زوجّها فهي طلقةٌ رجعيّة وهو قول الحسن وروايةٌ عن أحمد رواها عنه إسحاق بن منصورء قال إن اختارت زوجها فواحدةٌ يملك الّجعة وإن اختارت نفسّها فثلاثٌ قال أبو بكر انفرد بهذا إسحاق بن ف فو هع منصورء والعمل علا ما رواه الجماعة جاء عن علي ثلاثُ روايات؛ أشهرها إن اختارت نفسها فتطليقة بائئة وإلا فتطليقة رجعية رواه ابن أبي شيبة والبيهقي في الكبرئئ؟ سند صحيح من طريق زاذان عنه ورواه أبو يوسف في الآثار وعبد الرزاق وابن أبي شيبة وسعيد بن منصور بأسانيد منقطعة وثانيها إن اختارت نفسها فواحدة رجعية وإلا فلا شيء دلّ عليه أثر زاذان السابق وفيه أنه إنما قال به متابعة لعمر ثم رجع عنه إلئ الأوّل وثالثها إن اختارت نفسها فواحدة بائئة وإلا فلا شيء عليها رواه عبد الرزاق ١١١ من طريق أبي جعفر الباقر عنه ولم يُدركُهء ونقل عنه الباقر أيضًا قولا كعمر انظر معرفة السئن ١١ جاء عن زيد روايتان أشهرهما إن اختارت نفسها فثلاث؛ وإلا فواحلة بائئة رواه ابن أبي شيبة ٠ والبيهقي في الكبرئ وسنده صحيح ورواه عبد الرزاق ١١ وسعيد بن منصور ١ وابن أبي شيبة ٠ بأسانيد منقطعة الثانية إن اختارت نفسها فواحدة رجعية وإلافلا شيء كقول عمر رواه عبد الرزاق ١١ وابن أبي شيبة ١٠ عنه بسئد صحيح رواه عبد الرزاق ١ بلفظ إن خيرها فاختارت زوجها فهي واحدة هو أملك بهاء وإن اختارت نفسها فهي ثلاث وفي سنده راو لم يُسم وانظر الاستذكار والفتح والمغني؟ ١ كما في المغني ٠١ وانظر لمسائتله ا١ المصدر نفسه

قال صاحب المغنى١ ووجه هذه الرّواية أنَّ التُخيير كنايةٌ نوئ بها الطّلاقء فوقع بمجرّدها كسائر كناياته وهذا هو الذي صرّحت حت عائشة والحقٌ معها بإنكاره وردّه؛ فإنَّ رسول الله كك لما اختاره أزواججه لم يقل وقمَ بكنّ طَلْقةٌ ولم يراجعهنٌ وهي أعلمٌ الأمّة بشأن النّخيير وقد صحّ عن عائشة أنَّها قالت لم يكن ذلك طلاقاا وفي لفظ الم نعدّه طلاقًا وفي لفظ خيّرنا رسول الله يلق أفكان؟ طلاقًا؟ وانّذي لحظه من قال إِنَّها طلقةٌ رجعيّةٌ أنَّ النُخيير تمليكٌ ولا تملك المرأة نفسّها إلا وقد طلّقتء فالئّمليك مستلزمٌ لوقوع الطّلاق وهذا مبنيٌ علئ مقدّمتين إحداهما أن التُخيير تملياكٌ والثنية أن اليك يستلزم وقوع الطّلاق وكلا المقدّمتين ممنوعة؛ فليس التُخيير بتمليكِ ولو كان تمليكا لم يستلزم وقوع الطلاق قبل إيقاع من مَك إن غاية أمره أن تملكه الزوجة كما كان ازج يملكه فلايقع بدون يقاع مَّن ملكّه؛ ولو صم ما ذكروه لكان بائنًا؛ لأنَّ الّجعيّة لا تملك نفسها وقد اختلف الفقهاء في التّخيير هل هو تمليكٌ أو توكيلٌ أو بعضه ك لول فوة د ص م يعذه؟ الدع همزة الاستفهام ليست في ص ده ب الألفاظ الثلاثة عند مسلم ١ والأخير عند البخاري أيضًا

تمليكٌ وبعضه توكيلٌ أو هو تطليقٌ منج أو لغوٌ لا أثر له البنَّة؟ على مذاهب خمسة والتّفريق هو مذهب أحمد ومالكء فقال أبو الخطاب في ١رؤوس المسائل هو تمليكٌ يقف علا القبول وقال صاحب المغني فيه إذا قال أمرك بيدكِ أو اختاري فقالت قبلتٌ لم يقع شيء؛ لأنّ أمرك يدك توكيلٌ فقولها في جوابه قبلتُ ينصرف إلئ قبول الوكالة؛ فلم يقع شيءٌ كما لو قال لأجنبيّة أمرٌ امرأتي بيدكِء فقالت قبلتُ وقوله اختاري في معناه وكذلك إن قالت أخذثت أمري نصّ؟ عليهما أحمد في رواية إبراهيم بن هانيع إذا قال لامرأته أمركِ بيدكِء فقالت قبلتٌ ليس بشيء حتّئ يتبيّن وقال إذا قالت أخعذث أمري؛ ليس بشيء قال وإذا قال لامرأته اختاري فقالت قبلتٌ نفسي أو اخترث نفسيء كان أبينَ انتهئ وفرّق مالك بين اختاري وبين أمرك بيدك فجعل أمرك بيدك تمليكاء واختاري تخييرً لا تمليكًا قال أصحابه وهو توكيلٌ وللشَّافعيَ قولان أحدهما أنّه تمليكٌ وهو الصّحيح عند أصحابه والثَاني أنه توكيلٌ وهو القديه ؟١ ١ انظر رؤوس المسائل لأبي المواهب العكبري ١ كو دء صء زء ب اخترت والمثبت من م موافق لما في المغني في المطبوع دخل تحريف كمافي المدونة انظر نهاية المطلب ١ وما يعدها ٠

وقالت الحنفيّة تمليكٌ وقال الحسن وجماعة من الصّحابة هو تطليقٌ يقع به واحدةٌ منجّزةٌ وله رجعتها وهي رواية ابن منصور عن أحمد وقال أهل الظّاهِر وجماعةٌ من الصّحابة لايقع به طلاقٌ وسواة اختارت نفسها أو اختارت زوجهاء ولا أثر للتّخيبر في وقوع الطّلاق ونحن نذكر مآخذ هذه الأقوال عل وجه الإشارة إليها قل امب قاين لمّا كان الْبُضْع يعود إليها بعد ما كان للزَّوج كان يق فالتّوكيل يستلزم أهليّة الوكيل لمباشرة ما وُكُل فيه والمرأة ليست بأهل لإيقاع الطّلاق ولهذا لو وك امرآة في طلاق زوجته لم يصحٌ في أحد القولينْ؛ لأنّها لا تباشر الطّلاق وانّذين صحّحوه قالوا كما يصحٌ أن يُوكل رجلا في طلاق امرأته يصمح أن يوكل امرأته في طلاقها قالوا وأيضًا فالتّوكيل لا يُعمَّل معناه هاهناء فإِنَّ الوكيل هو الذي يتصف لموكله لا لنفسه والمرأة هاهنا إِنّما تتصدّف لنفسها ولحظّهاء وهذا ينافي تصرّفَ الوكيل ١ انظر بدائع الصنائع ١ ؟ صء ب أصحابهة مسائله لاها١ انظر المحلئ؟ ١١١ مءح فالتوكل

قال أصحاب التّوكيل واللّفظ لصاحب المغني وقولهم إِنَّه ينوب فيه غيره عنه فإذا استناب غيره فيه كان توكيلًا لاغير قالوا ولو كان تمليكًا لكان مقتضاه انتقالٌ الملك إليها في بُضْعهاء وهو ع و محالء فَإنَهِ لم يخرج عنهاء ولهذا لو وٌطِئْت بشبهةٍ كان المهر لها لا للرّوج؛ المنفعة له قالوا وأيضًا فلو كان تمليكًا لكانت المرأة مالكةً للطّلاق وحيتئذ يجب أن لا يبقئ الزّوج مالكاء لاستحالة كون الشَّيء الواحد بجميع أجزائه مِلَكًا و لمالكين في زمن واحدٍء والرّوجٍ مالك للطّلاق بعد التَخيير فلا تكون هي مالكة له بخلاف ما إذا قلنا هو توكيلٌ واستنابةٌ كان الرّوج مالكّاء وهي و نائبة ووكيلة عنه قالوا وأيضًا فلو قال لها طلّقي نفسكِء ثم حلف أن لا تُطلّق فطلّقتْ نفسّها حَنِتٌ فدلٌ علىل أنَّها نائبةٌ عنه وأنّهِ هو المطلّق قالوا وأيضًا فقولكم إنَّه تمليكٌ إِمّا أن تريدوا به أنَّه ملّكها نفسّهاء أو أنه ملّكها أن تُطلّق فإن أردتم الأوّل لزمكم أن يقع الطَّلاق بمجرّد قولها قبلتٌ؛ لأنّه أت بما يقتضي خروجٌ بُضْعها عن ملكه؛ وانّصل به القبول وإن أردتم الثاني فهو معنئ التّوكيل وإن غُيّرت العبارة ١ ١١ م ؟ في المطبوع توكيل تحريف مخالف للنسخ والمغني والسياق د بالقبول رده

انون بين بعض صوره وبعضي قال لها اخحاري فهو تخبية قالوا والفرق بينهما حقيقة وحكمًا ما الحقيقة فلأنَّ اختاري لم يتضمّن أكثر من تخييرهاء لم يُملّكها نفسّهاء وإِنّما خيّرها بين أمرين بخلاف قوله أمرك بيدك فإنّهِ لايكون بيدها إلا وهي مالكته وأمّا الحكم فإنه إذا قال لها أمركِ بيدك؛ وقال أردثٌُ به واحدةٌ فالقول قوله مع يمينه وإذا قال اختاري فطلّقتْ نفسّها ثلاناء وقعثْ ولو قال أردثٌ ال ا لأنَّ النَخيِر يقتتضي أنها لها أن تختار نفسها نفسهاء ولايحصل لها بالبينونة فإن كانت مدخولا بها لم تَبِنْ إلا بالثّلاث وإن لم تكن بانت بالواحدة وهذا بخلاف أمرك بيدك فإنَّه لايقتضي تخييرها بين نفسها وبين زوجهاء بل تمليكها أمْرَهاء وهو أعمٌ من تمليكها الإبانة بثلاثِ أو بواحدةٍ تنقضي ي بها عدَّتهاء فإذا أراد به أحدّ محتملَيّه قبل قوله وهذا بعينه يرد عليهم ني اختاري فإنّه أعمٌ من أن تختار البينونة بثلاث أو بواحدة تنقضى ي بها عتما بل أمرك بدك أصرحُ في تمليك اثلاث من اختاري لأنّه مضافٌ ومضاف إليه فيعمٌ جميعَ أمرهاء بخلاف اختاري فإنّه مطلقٌ لاعمومَ له؛ فمن أين يُستفاد منه الثّلاث؟ وهذا ١ في المطبوع إرادته ودام

منصوص الإمام أحمد١ فإنّه قال في اختاري إِنَّه لا تملك به المرأة أكثر من طلقةٍ واحدق إلا بئيّة الزَّوِج ونصّ في أمرك بيدكِ وطلاقّك بيدكِ ووكَلتُكِ في الطّلاق علئ أنَّها تملك به الثّلاث وعنه روايةٌ أخرئ أنّها لا أحدهما أنَّ الطّلاق لم يجعله الله بيد النُساءء إنّما جعله بيد الرّجال؛ ولا يتغيّر شرع الله باختيار العبد فليس له أن يختار نقلٌ الطّلاق إلى من لم يُجِعَل الوفية حيب بن لي ابت رج قال لمر له إن أدخلج هذا المدل إل البييت فأمرٌ صاحبتك بيدك فأدخلته ثم م قالت هي طالقٌء فرّفِع ذلك إلئ عمر بن الخلاب قابائها من فمرُو بعد اله بن مسعوو فأخيرومه فذهب يهم إلا عمرء فقال يا أمير المؤمنين إِنَّ الله تبارك وتعالئ جعل الرّجال قرّامين على النُساءء ولم يجعل النُساء قوّاماتٍ علئ الرّجالء فقال له عمر فما ترئ؟ قال أراها امرأته قال عمر وأنا أرئ ذلك فجعلها واحدةٌ قلت يحتمل أنه جعلها واحدةٌ بقول الزُوج فأمرٌ صاحيتِك بيدك ١ انظر مسائل الكوسج ١ معلقاء وحبيب لم يدرك عمر ولا ابن ١١١٠١ زفق رواه عنه ابن حزم في المحلئ مسعودة م أن يجعلها م

ويكون كنايةً في الطّلاق ويحتمل أنه جعلها واحدةً بقول ضرَّتها هي طالقٌ ولم يجعل للضّرّة إبانتها لئلّا تكون هي القوّامة علئ الزّوجء فليس في هذا دليلٌ لما ذهبث إليه هذه الفرقة بل هو حجَّةٌ عليها وقال أبو عبيد ثنا عبد الغمّار بن داود عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب أنَّ رُمَيئَة الفارسية كانت تحت محمد بن عبد الرحمن بن أبي أخطاث لا طلاقٌ لهاء لأنَّ المرأة لا تطلق وهذا أيضًا لا يدل لهذه الفرقة؛ لأنّهِإِنّما لم يُوقع الطَّلاق لأنّها أضَائَه إلئ غير محلّه وهو الزّوجء ولم يقل أنا منك طالقٌّ وهذا نظير ما رواه عبد الرزاق ثنا ابن جريجء أخبرني أبو الزبير أنَّ مجاهدًا أخبره أنَّ رجلا جاء إلئ ابن عبَّاسٍ فقال ملّكتٌ امرأتي أمرّها فطلَّقئْني ثلانّاء فقال ابن عبّاسٍ خط الله وها الطّلاقُ لك عليهاء وليس لها عليك روأه عنه ابن حزم في المحلئ ١١١ ٠١ معلقاء ويزيد لم يدرك عثمان كذافي النسخ والصواب الفراسية من بني فراسء كمافي تاريخ دمشق والمحلئ وفي المحلول رميسة تصحيف في المصنف ١؛ وسنده صحيح؛ صرّح فيه ابن جريج وشيخه بالسماع؛ فانتفت شبهة تدليسهما قال ابن حزم في المحلئ ١٠١ ٠١ وهذا في غاية يقال لمن طلبّ حاجةً فلم ينجح أخطأ نَوْوّك أراد لو طلَّقّتْ نفسّها لوقمَ الطلاق تام ٍِ فحيث طَلَْقَتْ زوجّها لم تقع فكانت كمن يُخطئه الثوء فلا يُمطّر انظر النهاية صمو م

قال الأثرم١ سألت أبا عبد الله عن الرّجل يقول لامرأته أمرك بيدك؟ فقال قال عثمان وعلى القضاء ما قضَّتُ قلت فإن قالت قد طلّقتٌ نفسى ثلاناء قال القضاء ما قضَتْ قلت فإن قالت قد طلّقبٌكٌ ثلانّاء قال المرأة لا تُطلّقَء واحتجٌ بحديث ابن عبّاس خط الله تَوْءَها ورواء عن وكيعء عن شعبة عن الحكم عن ابن عبّاسٍ في رجلٍ جعل أمر امرأته في يدهاء قالت قد طلَقَئكٌ ثلاناء قال ابن عبّاس حَطَّأ الله تَوْءَهَاء أفلا طلّقتْ نفسّها قال أحمد صحف أبو مر فقال خط الله فوها إفة ولكن روئ عبد الرزاق؟ عن ابن جريج قال سألت عبد الله بن انظر المغني امال ا ومسائل أبي داود ص ومسائل صالح ولمسائل الكوسج ١ أحمد في العلل برواية ابنه عبد الله ١ عن وكيع به وسنده ضعيف لانقطاعه فالحكم بن عتيبة لم يسمع من ابن عباسء لكن الأثر صحيح بما قبله وبما رواه عبد الرزاق ١ وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة والبيهقي في الكبرئ ٠ من طرق أخرل صحيحة عنه كذا في جميع النسخ وفي العلل أبو قَطَّنء وهو عمرو بن الهيثم من شيوخ الإمام أحمد ومن الرواة عن شعبة كما في مبذيب التهذيب ١١ فالظاهر أنه الصواب وما في النسخ تحريف ولم أجد روايته المصحفة في المصادر وذكر أبو عبيد في اغريب الحديث ١١١ أن بعضهم روئ ححط الله نوها مسن الخطيطة وهي الأرض التي لم تُمطّر بين أرضين ممطورتين وانظر الفائق ١ والعباب الزاخر خطأ في المصنف ١ وسنده صحيح وذكره ابن حزم في المحلئ ١٠١١١من طريقه

طاوسء كيف كان أبوك يقول في رجل ملَّك امرأته١ أتملكٌ أن تطلّق نفسّها أم لا؟ قال كان يقول ليس إل النّساء طلاقٌ فقلتٌ له فكيف كان أبوك يقول في رجل مَلّك رجلا أمرَ امرأته أيملك الرّجلٌ أن يُطلّقها؟ قال لا فهذا صريحٌ من مذهب طاوس أنه لايُطلُق إلا زوج وأنَ تمليك الرّوجة أمْرّها لغرٌ وكذلك توكيله غيره في الطّلاق قال أبو محمدابن حزه ؟ وهذا قول أبي سليمان وجميع أصحابنا الحبّة الثّانبية لهؤلاء أنَّ الله سبحانه إنّْما جعل أمر الطَّلاق إلئ الرّوج دون النساء؛ ولأنّهء؟ ناقصات عقل ودين والغالب عليه السّفهه وتذهب بن الشّهوة والميل إل الرّجال كلّ مذّهبٍء فلو جعل أمر الطّلاق إليهنّ لم يستقم للرّجال معهنٌ أمرٌء وكان في ذلك ضررٌ عظيمٌ بأزواجهنٌ فاقنضثٌ حكمثه ورحمته أنّه لم يجعل بأيديهنَ شيئًا من أمر الفراق وجعله إلئ الأزواج فلو جاز للأزواج نقَلُ ذلك إليهنٌ لناقض حكمة الله ورحمتّه ونظرّه للأزواج قالوا والحديث إنّمادِلٌ علئ الّخِير فقط فإن اخترن الله ورسوله والدّار الآخرة كما وقعء كن أزواجه بحالهنٌ وإن اخترنٌ أنفسهنٌ متهن وطَلَّمَهنٌ هو بنفسه وهو السّراح الجميل؛ لا أنَّ اختيارهن لأنفسهنٌ يكون ١ في المطبوع بعدها أمرها وليست في النسخ ؟ د صء ز فقلنا والمثبت من م موافق لما في المحلئ في المحلئ ١١١ كذا بإئبات الواو في النسخ وفي المطبوع بدون الواو لا

هو نفس الطّلاقء وهذا في غاية الظّهور كما ترئ قال هؤلاء والآثار عن الصّحابة في ذلك مختلفةٌ اختلافًا شديدًا فصحٌ عن عمر وابن مسعود وزيد بن ثابتٍ في رجل جعل أمر امرأته بيدها فطلّمَتْ نفسّها ثلانًا آنّهها طلقةٌ واحدةٌ رجعيّةٌ وصحّ عن عثمان أنَّ القضاء ما قضث؟ ورواه سعيد بن منصور عن ابن عمر وغيرٌه عن ابن الزبير ١ ورُوي عن علي وزيد وجماعة من الصّحابة أنها إن اختارث نفسّها فواحدةٌ بائنةٌه وإن اختارت زوجها فواحدةٌ رجعيّة وصِحٌّ عن بعض الصّحابة أنّها إن اختارث نفسّها فثلاثٌ بكلٌ حالٍ ورُوي عن ابن مسعودٍ فيمن جعل أمر امرأته بيد آخرٌ فطلّقَها فليس بشيء انظر المحلئن ١١١١ وما بعدها ؟ أخرجه عنهما عبد الرزاق ١ وسعيد بن منصور بسئد صحيح من طريق مسروق أن رجلا جعل أمر امرأته بيدها فطلّقتُ نفسهاء فسأل عمر عنها ابن مسعود ما ترئ فيها؟ فقال أراها واحدةء وهو أحق بباء فقال عمر وأنا أرئ ذلك أخرجه عنه عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة شيبة وقد ضِعًّفه في الدراية أخرجه سعيد بن منصور ١ وابن أبي شيبة من طريقين عن أبي الحلال ربيعة بن زرارة عنه وسندهما صحيح برقم م من طريق عبيد الله بن عمر عن نافع عنه وسنده صحيح حكاه عنه ابن حزم في المحلئ ١١١ جاء عن علي ثلاث روايات وعن زيد روايتان وقد سبق تخريجها انظر الفتح ٠ كزيد بن ثابت وابن مسعود في رواية عنهما وقد سبق تخريج الآثار عنهم ١ عزاه إليه في المحلئ وانظر الإشراف ٠١

قال أبو محمد ابن حزء١ وقد تقصّينا من رُوي عنه من الصّحابة نه يقع به الطّلاق فلم يكونوا بين من صمَّ عنه ومن لم يصحٌ عنه إلا سبعة ثم اختلفواء وليس قول بعضهم أولئ من قول بعضء ولا أَثَرَ في شيء منها إلا ما روبناه من طريق النّسائق أخيرنا علي بن نصر؟ الجهضمي ثنا سليمان بن حربء ثنا حمّاد بن زيدِء قال قلت لأيُوبٍ السّختياني هل علمت أحدًا قال أمرك بيدك إِنَّها ثلاث غير الحسن؟ قال لاء اللهِمَ غَفْرًاه إلا ما حدّثني به قتادة عن كثير مولئ ابن سَمُرة عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النَِّيَ بل قال ثلاثٌ قال أيوب فلقيتٌ كثيرًا مولئ ابن سمرة فسألته فلم يعرفه فرجعت إلئ قتادة فأخبرته فقال نسي ١١١ في المحلئ ١ ؟ في المطبوع روينا خلاف النسخ والمحلئ برقم ١ وكذا أبو داود والترمذي من طريق سليمان بن حرب به وأعلّ بالوقف قال الترمذي هذا حديث غريبٌ؛ لا نعرفه إلامن حديث سليمان بن حرب عن حماد بن زيد وسألت محمدًا عن هذا الحديث؟ فقال أخبرنا سليمان بن حرب عن حماد بن زيد بهذاء وإنما هو عن أبي هريرة موقوفٌ ولم يَعرفْ محمد حديتٌ أبي هريرة مرفوعًاء وكان علي بن نصر حافظًا صاحب حديث وقال النسائي هذا حديث منكر كما أعل بجهالة كثير وإنكاره الحديث نسيانًا له وسيذكره المصنف وقد صحح الحديتٌ الحاكم ١ فقال حديث غريب صحيح وصححه ابن القطان في الوهم والإيهام ورد إعلاله أما كثيرء فقد روئ عنه جماعة ووثقه العجلي وابن حبان ولم يضعفه أحد بحجة وأما نسيانُ كثير له فلا يضره كما هو مقرر في علم الاصطلاح في المطبوع نصر بن علي خلاف النسخ والنسائي والمحلئ

قال أبو محمد كثير مولئ ابن سمرة مجهولٌء ولو كان مشهورًا بالثّقة والحفظ لما خالفنا هذا الخبرء وقد أوقفه بعض رواته على أبي هريرة انتهئ وقال المرُّوذي سألت أبا عبد الله ما تقول في امرأة خيّرتْ فاخشارت نفسها؟ قال قال فيها خمسة من أصحاب رسول الله يكل إِنها واحدةٌ وله الرّجعة عمر وابن مسعودٍ وابن عمر وعائشة وذكر آخر قال غير المرّوذي هو زيد بن ثابت؟ قالأبومحمد ومن خمّر امرأته فاختارت نفسّهاء أو اختارت الطّلاق أو اختارت زوجّهاء أو لم تختز شيئًا فكلٌ ذلك لاشيء وكلٌّ ذلك سوا ولا تَطْلّقَ بذلك ولا تَحْرّم عليه ولا لشيء من ذلك حكمٌ ولو كرّر التَخييرَ وكرّرت هي اختيارٌ نفييها أو اختيارٌ الطّلاق ألف مرَّةٍء وكذلك إن ملّكها نفسّها أو جعلّ أمرّها بيدها ولا فرقٌ ولا حجّة في أحدٍ دون رسول الله ب وإِذْ لم يأتٍ في القرآن ولا عن رسول الله يكل أن قول الكّجل لامرأته أمركُ بيدك أو اختاري يوجب أن ١ في المحلئ ١ ؟ مابين المعكوفتين ليس في النسخ ويقتضيه السياق في المطبوع ولها خلاف النسخ سبق تخريج الآثار عنهم في المحلئ ١١ الزيادة من المحلئ ليستقيم السياقء وليست في النسخخ وقد زيد في المطبوع دون تنبيه هذه الفقرة في المحلئ ١١١ رو

يكون طلاقّاء وأنَّ لها أن تُطلّق نفسَها أو أن تختار طلاقّاء فلا يجوز أن يُحَرَّمَ علئ الرّجل فرج أباحه الله تعالئ له ورسولّه يكل بأقوالٍ لم يُوجبها الله تعالئ قالوا واضطرابٌ أقوال المُوقِعين وتناقضّها ومعارضةٌ بعضها لبعض دل عئ فساد أصلهاء ولو كان الأصل صحيمًالاردث فروعه؛ ولم فاختلفوا هل يقع الطّلاق بمجرّد النخيير أو لايقع حنَّئ تختار نفسها؟ هه وم مله اراس ا بيدك هل يختصٌ اختيارها بالمجلس أويكون في يدها مالم يفسخ أو يطأ؟ علئ قولين أحدهما أنّه يتقيّد بالمجلسء وهذا قول أبي حنيفة م مالك ثم قال بعض أصحابه وذلك مالم يطل حت شو يد دين أنه تركثهه وذلك بأن يتعدَّئ شهرين ثم اختلفوا هل عليها يمينٌ أنّها تركت أم لا؟ على قولين ثمٌ اختلفوا إذا رجع الزّوج فيما جَمَلٌ إليها فقال أحمد وإسحاق والأوزاعيٌ والشعبيٌ ومجاهد وعطاء له ذلك ويّبطل خيارٌّها وقال مالك الى ل تن اه وأبو حنيفة والثوري والزهري ليس له الرّجوع وللشافعيّة خلافٌ مبنيٌ علئ أنّه توكيلٌ فيملك الموكّل الرُجوعَ أو تمليكٌ فلا يملكه ثم قال بعض ١ بعدها في المطبوع وهذا في غاية البيان وليست في النسخ ١

أصحاب التّمليك ولا يمتنع الرّجِوعٌ وإن قلنا إنّه تملييكٌ؛ لأنّه لم يتّصل به القبول فجاز الرّجوع فيه كالهبة والبيع واختلفوا فيما يلزم من اختيارها نفسّها فقال أحمد والشَّافْعيٌ واحدةٌ رجعيّةٌ وهو قول عمر١ وابن مسعودٍ وابن عبّاسٍ؟ واختاره أبو عبيد وإسحاق وعن علي واحدةٌ بائنش وهو قول أبي حنيفة وعن زيد بن ثابت ثلاثٌء وهو قول الليث وقال مالك إن كانت مدخولًَا بها فثلاثٌ وإن كانت غير مدخولٍ بها قبل منه دعوئ الواحدة واختلفوا هل يفتقر قوله أمركِ بيدكِ إلئ نيِّةٍ أم لا؟ فقال أحمد والشَّافِعيٌ وأبو حنيفة يفتقر إلئ نيد وقال مالك لا يفتقر إلى نيّةِ واختلفوا هل يفتقر وقوع الطَّلاق إلئ نيّة المرأة إذا قالت اخترتٌ نفسيء أو فسختٌ نكاحك؟ فقال أبو حنيفة لا يفتقر وقوع الطَّلاق إلئ نيّها إذا نوئ الزّوج وقال أحمد والشَّافعيٌ لا بدَّ من نيّتها إذا اختارت بالكناية ثم قال أصحاب مالك إن قالت اخترت نفسي أو قبلتٌ نفسي لزم الطّلاق ولو قالت لم أَرِدْه وإن قالت قبلتٌ أمري سُئِلتُ عمّا أرادت؟ فإن أرادت الطّلاق كان طلاقَاء وإن لم ترح لم يكن طلاًا ثم قال مالكٌ إذا قال لها أمرك بيدك وقال قصدتٌ طلقة واحدةٌ فالقول قوله مع يمينه وإن لم تكن له نيّةٌ فله أن يُوقِع ماشاء وإذا قال اختاري وقال أردتٌ واحدةً فاختارث نفسّها طُلّقَتُ ثلاناء ولا يُقبل قولّه ١ كذافي النسخ وفي المطبوع ابن عمر سبق تخريج الآثار عنهم قة

م هاهنا فروعٌ كثيرة مضطربة غاية الاضطراب لا دليلٌ عليها من كتاب ولاسئّةِ ولا إجماعء والرّوجة زوجنّه حتّئ يقوم دليلٌ علئ زوال عصمته عنها قالوا ولم يجعل الله إل النّساء شيئًا من التُكاح ولا من الطَّلاقء وإنّما جعل ذلك إلئ الرّجال وقد جعل الله سبحانه الرّجال قرّامين علئ النساء إن شاءوا أمسكواء وإن شاؤوا طلّقواء فلا يجوز للرّجل أن يجعل المرأة قوّامة عليه؛ إن شاءت أمسكثء وإن شاءت طلّقتُ قالوا ولو أجمع أصحاب رسول الله يكِةِ على شيءٍ لم نتعدّ إجماعهم ولكن اختلفواء فطلبنا الحجّة لأقوالهم من غيرهاء فلم نجد الحجّة تقوم إلا علئ هذا القول وإن كان من رُوِي عنه قد رُوِي عنه خلافه أيضًا وقد أبطل من ادعئ الإجماع في ذلك فالتَراع ثابثٌ بين الصّحابة والتابعيين كما حكيناه والحجّة لا تقوم بالخلاف فهذا ابن عباس وعثمان بن عمَّان قد قالا تمليك الرّجل لامرأيه أمرّها ئيس بشيء١ وابن مسعودٍ يقول فيمن جعل أمر امرأته بيد آخرٌ فطلّقها ليس بشيء وطاوس يقول فيمن ملّك امرأنّه أمرّها ليس إلئ النّساء طلاقٌ ويقول فيمن ملّك رجلا أمرَّامرأته أيملك الرّجل أن يطلّقها؟ قال له قلت أمّا المنقول عن طاوس فصحيحٌ صريحٌ لا مطعن فيه سندًا وصراحة ١ سبق قرييًا سبق تخريجه قريبًا رف

أمّا المنقول عن ابن مسعودٍ فمختلفٌ فثقِل عنه موافقة علي وزيدٍ في الوقوع؛ كما رواه ابن أبي ليلئ عن الشَّعبِيَ أنَّ أمرك بيدك؛ واختاري سواءٌ في قول علي وابن مسعودٍ وزيد١ ونقل عنه فيمن قال لامرأته أمرٌ فلانة بيدكِ إن أدخلتٍ هذا العدلّ الببتَ ففعلتء أنّها امرأته ولم يُطلّقها عله وأمّا المنقول عن ابن عبّاسٍ وعثمان فإنّْما هو فيما إذا أضافت المرأةٌ الطَّلاقّ إلى الزّوج وقالت أنت طاليٌ وأحمد وغيره ب يقولان ذلك مع قولهما بوقوع الطّلاق إذا اختارث نفسّها أو طلَّقَتْ نفسّها فلا يُعرّف عن أحدٍ من الصّحابة إلغاءٌ التخيير والتَّمليكِ البنَّة إلا هذه الرّواية عن ابن مسعودء وقد رُوِي عنه خلافهاء والنّابت عن الصّحابة اعتبارٌ ذلك ووقوعٌ الطَّلاق به وإن اختلفوا فيما تملك به المرأة كما تقدّم والقول بأنَّ ذلك لا أثرَ له لا يُعرَّف عن أحدٍ من الصّحابة البنَّةه وإنّما وهِمَ أبو محمد في المنقول عن ابن عبّاسٍ وعثمان ولكن هذا مذهب طاوس؛ وقد تقل عن عطاء ما يدل علئ ذلك فروئ عبد الرزاق؟ ععن ابن جريج؛ قلت لعطاء رجلٌ قال لامرأته أمركٍ بيدكِ بعد يوم أو يومين قال ١ أخرجه البيهقي وعبد الرزاق ١١ وفيه عمر مكان ابن مسعودة ؟ سبق قريبًا في المطبوع ومالك خلاف جميع النسخ في المصنف ١١ وسنده صحيح وهو في المحلئ ١٠١ بلفظ المؤلف

ليس هذا بشيء قلت فأرسل إليها رجلا أنَّ أمرها بيدها يومًا أو ساعد قال ما أدري ما هذا؟ ما أظنٌ هذا شيئًا قلت لعطاء أملّكتْ عائشةٌ حفصة١ حين ملّكها المنذر بن الزيير أمرّها؟ قال عطاء لاء إنّما عرضت عليهه أَيُطلّقها أم لا ولم يُملّكها أمرها ولولا هيبة أصحاب رسول الله بَكلِ لما عدَلْنا عن هذا القول ولكن أصحاب رسول الله ب هم القدوة وإن اختلفوا في حكم التّخيير ففي ضمن اخمتلافهم اتَفاقُهم علئ اعتبار التّخييرِ رِ وعدم إلغائه ولامفسدة في ذلك والمفسدة التي ذكرتموها في كون الطّلاق بيد المرأة إنّما تكون لو كان بيدها استقلالاء فأنًا إذا كان الرّوجٍ هو المستقلٌ بهاء فقد تكون المصلحة له في تفويضها إلئ المرأة ليصير حاله معها على بِيّنَةَء إن أحبّته أقامثُ معه وإن كرهثه فارقنْه فهذا مصلحةٌ له ولهاء وليس في هذا ما يقتضي تغيبرٌ شرع الله وحكمته ولا فرقٌ بين توكيل المرأة في طلاق نفسها وتوكيل الأجنبيٌء ولا معنئ لمنع توكيل الأجنبي في الطّلاق كما يصحٌ توكيله في التُكاح والخلع وقد جعل الله سبحانه للحكمين التّظرَ في حال الزّوجِين عند الشّقاق إن رأيا التّفريق فرّقاء وإن رأيا الجمع جمعاء وهو طلاقٌ أو فسحٌ من غير الرّوج إمّا برضاه إن قيل هما وكيلان أو بغير رضاه إن قيل هما حَكٌمان وقد ١ هي حفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكرء زوّجِتُها عائشةٌ المنذيٌ انظر القصة في الموطأ الزيادة من المصنف والمحلئ ليستقيم السياق فر كذا في المحلئئن ومنه نقل المؤلف وفي المصتّف عليها ولتطلقها؛ والم تملكها

جعل للحاكم أن يُطلّقَ علئ الزَّوج في مواضع بطريق الثُيابة عنه فإذا وكّل الرّوج مَن يُطلّق عنه أو يخالع لم يكن في هذا تغييرٌ لحكم الله ولا مخالفة لدينه فإنَ الرّوج هو الذي يُطْلّقء إمًا بنفسه وإمّا بوكيله وقد يكون أتمٌ نظرًا للرّجل من نفسه وأعلمَ بمصلحته؛ فيفوض إليه ما هو أعلمٌ بوجه المصلحة فيه منه وإذا جاز التَّوكيل في العتق والتكاح والخلع والإبراء وسائر الحقوق من المطالبة بهاء وإثباتباء واستيفائهاء والمخاصمة فيها فما الذي حرّم لتُوكيل في الاق ؟ نعم الوكيل يقوم مقامٌ الموكل فيما يملكه من الطّلاق وما لا يملكه وما يحل له منه وما يحرم ففي الحقيقة لم يُطلّق إلا الزّوجُ إِمّا بنفسه وإمّا بوكيله وبالله التوفيق حكم رسول الله يَكلِ الذي بيّنه عن ربّه تبارك وتعالئ فيمن حرّمَ أمته أو زوجته أو متاعّه قال تعالئ يَأييااة رمآ لكل مَك تتتقى مزيدات ويك العو تحرج كد رض لَه لجر لحي ١ بت ف سين أنّهِ يكلِخِ شرب عسلا في بيت ميمونة فاحتالت عليه عائشة وحفصة حتّ قال لن أعود له وفي لفظ وقد حلفث ١ أخرجه البخاري ومسلم ١؛ من حديث عائشة ؟ أنه وَل ليست في م كذا في جميع النسخ والذي في الصحيحين أن شرب العسل كان عند زينئب بنت جحشء وفي بعض الروايات حفصة بنت عمر وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس أن شرب العسل كان عند سودة ولم يرد في شيء من الروايات أنها ميمونة انظر فتح اح

وفي سنن التّسائيع عن أنس أنَّ رسول الله وك كانت له أمةٌ يطؤهاء فلم ترّلْ به عائشة وحفصة حت حرّمهاء فأنزل الله عرّ وجل يَآأَيهَا اتيم مَآللَّأمدكَ وني صحيح مسلم عن ابن عباس قال إذا حرّم الرّجل امرأته فهي يمير يكفرهاء وقال لَنَدكن ليف رَسول أنَه سو حَسسَنَةُ الأحزاب ١ وفي اجامع التَرمذيٌ عن عائشة قالت آلئ رسول الله يك من نسائه ص وحرّم فجعل الحرام حلالاء وجعل في اليمين كفارة هكذا رواه مسلمة بن علقمة عن داود عن الشعبئٍ عن مسروق عن عائشة؛ ورواء علي بن مسهر وغيره عن داود؛ عن الشّعبيٌ عن اللي كله مرسلاء وهو أصح ع انتهئ كلام أبي عيسئ العسل أو الجارية حلالًا بعد تحريمه إيّاه وقال اللّيث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب؛ عن عبد الله بن مُبيرة ١ برقم وني الكبرئ ؛ وكذا الحاكم من طرق عن ثابت عن أنس وقال الحاكم عل شرط مسلم؛ وصحح الحافظ إسناده في الفتح برقم ١ وبنحوه عند البخاري ١ برقم ١ وكذا ابن ماجه من طريق الشعبي عن مسروق عن عائشة؛ وسيذكر المصنف الاختلافٌ في وصله وإرساله وفي سنده مسلمةٌ بن علقمة؛ من رجال مسلمء إلا أن له أوهامّاء وقد عد الذهبيٌ في الميزان ٠١ حديئّه هذا من مناكيره وصححه ابن حبان ويشهد له ما قبله الزيادة من الترمذي يفف

عن قييصة بن ذُؤِيبٍء قال سألت زيد بن ثابتٍ وابن عمر عمِّن قال لامرأته أنتٍِ علي حرام فقالا جميعًا كمّارة يمين وقال عبد الرزاق عن ابن عيبنة عن ابن أبي تجِبح عن ممجاهده عن ابن مسعودٍ قال في التّحريم هي يمينٌ يكمّرها قال ابن حزم وروي ذلك عن أبي بكر الصّديق؟ وعائشة أمٌ المؤمنين وقال الحجّاج بن منهالى ثنا جرير بن حازم قال سألتٌ نافعًا مولئ ابن عمر عن الحرام أطلاقٌ هو؟ قال لاء أوَّليس قد حرّم رسول الله يك جاريته فأمره الله عرَّ وجل أن يُكمّر عن يمينه يمينه ولم يُحرّمها عليه ١ أخرجه ابن حزم ني المحلئ ١١ وصحح إسناده الحافظ في التلخيص لا ة ؟ في المصنف ١١ ومن طريقه الطبراني في الكبير ؟ وابن حزم في المحلئ ١ ٠١١ وسئده صحيح في المحلئن ١١١ وفي د ابن جريرء تحريف أخرجه ابن أبي شيبة ١ وسعيد بن منصور ١ من طريق الضحاك أن أبا بكر وعمر وابن مسعود قالوا من قال لامرأته هي عليه حرام؛ فليست عليه بحرام؛ وعليه كفارة يمين قال الحافظ في التلخيص وهذا ضعيف ومنقطع أيضًا في سنده جويبر؛ وهو ضعيف جداء والضحاك لم يدركهم؛ بل قيل لم يدرك أحدًا من الصحابة وعزاه إليه في الفتح والمغني ١١ أخرجه ابن أبي شيبة والدارقطني ٠ والبيهقي في الكبرئ من طريق مطر الوراق عن عطاء عنها أنها قالت في الحرام يمين تكفرء وسنذه صحيح أخرجه ابن حزم في المحلئ ٠١ عن الحجاج معلقاء وهو في الاستذكار ؟١ معلقًا حصر

لجاز كلاهما عن عكرمة أ عمربى الطاب قال م هي يمينٌ يعني التحريم وقال إسماعيل بن إسحاق ثنا المقدّمي ثنا حمّاد بن زيدٍء عن صخ بن جُويرية عن نافع عن ابن عمر قال الحرام ب يمية يقول إذا حرّم امرأتّه ليس بشيء؛ لكم في رسول الله أسوةٌ حسنة فقيل هذا روايةٌ أخرئ عن ابن عبّاسٍ وقيل إنّما أراد أنّه ليس بطلاق وفيه كقّارة اليمين ولهذا احتجٌ برسول الله يكلة وهذا الثاني أظهر وهذه المسألة فيها عشرون مذهبًا للنّاسء ونحن نذكرهاء ونذكر وجوهها ومآخدّهاء والرّاجِحَ منها بعون الله وتوفيقه ١ في المسصنف ؛ وعنه في المحلئئ ١١ وكذا رواه أحمد وسعيد بن منصور والبيهقي في الكبرئ ٠ وسنده ضعيف؛ عكرمة لم يدرك عمرء وله طرق أخرئ ضعيفة ؟ ز صخرة؛ خطأ أخرجه ابن حزم في المحلئ ١١ ٠١ معلَّقًا من طريق إسماعيل بن إسحاق به ورجاله ثقات برقم ذكرها المؤلف في أعلام الموقعين؟ وما بعدها أيضًاء واعتمد فيهما علئ المحلن ٠١ وما بعدها اعتمادًا كبيرّاء وتصرّف في ترتيب المذاهب ة

أحدها أنَّ التّحريم لغوٌ لاشيء فيه لا في الرّوجة ولا في١ غيرهاء لا طلاق ولا إيلاء ولا ظهار ولا يمين روئ وكيعٌ عن إسماعيل بن أبي خالي عن الشُعبِيَ عن مسروق ما أبالي حرّمتٌ امرأتي أو قَصْعة من تَرييِ وذكر عبد الرزاق عن التُوريٌ عن صالح بن مسلم؛ عن الشَّعبِيَ؛ أنّه قال في تحريم المرأة لهي أهونٌ علي من نعلي عبد الّحمن أنه قال ما أبالى حرّمبّها يعنى امرأته أو حدّمتٌ ماء التّهر وقال قنادة سأل رجلٌ حُميد بن عبد الرّحمن الحميريّ عن ذلك؛ زعب الشرح سرح را ماه فقال قال الله عز وجل لوَدَاوْتََأضصَبْ كلل رَيْكَ وأنت رجلٌ تلعب فاذهتٌ فالعبٌُ وهذا قول أهل الظّاهر كلّهم م المذهب الثاني أن التحريم في الزوجة طلاق ثلاث قال ابن حزه؟ قاله علي بن أبي طالب وزيد بن ثابتٍ وابن عمرء وهو قول الحسن ١ في ليست في م ١ أخرجه سعيد بن منصور ١ وابن الجعد١ وابن أبي شيبة من طريقين عن الشعبي به وسئده صحيح فرق في المصئف ١ وسئده صحيح أي عبد الرزاق ١ أخرجه ابن حزم في المحلئ ٠١ معلّقَا من طريق الحجاج عن همام عن قتادة به ورجاله ثقات في المحلئ ١٠؟ رد

ومحمّد بن عبد الرّحمن بن أبي ليلئ وروي عن الحكم بن عتّيبة قلت الثابت عن زيد بن ثابتٍ وابن عمر ما رواه هو من طريق اللّث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي هريرة عن قييصة أنه سأل كفارة يمين ولم يصحّ عنهما خلاف ذلك وأمّا علٌء فقد روئ أبو محمد ابن حزه من طريق يحيئ القطَّانء ثنا ع اله إسماعيل بن أبي خالدِء عن الشعبيّ قال يقول رجال في الحرام هي حرامٌ حتئ تنح زوجّجا غيره ولا وله ما قال ذلك عليء إنما قال علي ما أنا بِمُجِلُها ولابه بمحرمها عليك؛ إن شئتٌ شئتٌ فتقدّمْ وإن شئتٌ شئتٌ فتأخز وأمّا الحسن فقد روئ أبو محمد من طريق قتادة عنه أنَّه قال كل م اعييئة تصحيف أما علي وزيد وابن عمر والحسن فسيأتي تخريج أقوالهم قريبًا وأما ابن أبي ليلئ والحكم فحكاه عنهما ابن المنذر في الإشراف ٠١ وابن عبد البر في الاستذكار ١ والحافظ في الفتح ؟ أي ابن حزم في المحلئ ١ ٠١ كذا في جميع النسخ والصواب عن ابن شبيرة كما في المحلئ وهو عبد الله بن هبيرة بن أسعد السبئي المصريء وثقه أحمد وغيره انظر تبذيب التهذيب في المحلئ ١١١ وكذا ابن أبي شيبة ١٠ من طريق يعلئ عن إسماعيل عنه وسنده صحيح وصححه المصئّف في أعلام الموقعين ؟ في المحلئ ١ ٠ وكذا أخر جه عبد الرزاق ١١ بسند عحصمرر صحيح من طريق معمر عن قتادة عنه وعزاه إليه في الأوسط ١١ والإشراف ١ إثرة

حلالٍ علي حرام فهي يمين ولعلّ أب محمد غلِطً علئ علي وزيد وابن عمر من مسألة الخليّة والبريّة والبنّة فإنَ أحمد حكئ عنهم أنَّها ثلاث وقال١ هو عن علي وابن عمر صحيحٌ فوهم أبو محمد وحكاه في أنت علي حرامٌ وهو وهم ظاهرٌء فإنّهم فرّقوا بين التّحريم فأفتوا فيه بأنّه يمينٌ وبين الخليّة فأفتوا فيها بالنّلاث ولا أعلم أحدًا قال إنّه ثلاثٌ بكلّ حال المذهب الثَالث أنه ثلاث في حنٌّ المدخول بها لا يُقبل منه غيدٌ ذلك وإن كانت غيرٌ مدخول بها وقع ما نواه من واحدةٍ واثنتتين وثلاثِء فإن أطلق فواحدةٌ فإن قال لم أَرِدْ طلاقّاء فإن كان قد تقدّم كلام يجوز صرفُه إليه قُبل منه وإن كان ابتداءً لم يُقبلء وإن حرّّم أمئّه أو طعامّه أو متاعّه فليس بشيء وهذا مذهب مالك المذهب الرّابع أنه إن نوئ الطّلاق كان طلاقّاء ثم إن نوئ به العلاث فثلاثٌ وإن نوئ دونها فواحدةٌ بائنةٌ وإن نوئ يمينًا فهو يمينٌ فيها كمّارةٌ وإن لم ينو شيا فهو إيلاءٌ فيه حكم الإيلاء فإن نوئ الكذب صُدَّق في الفتياء ولم يكن شيئًاء ويكون في القضاء إبلاءئ وإن صادف غير الزُّوجة كالأمة والطّعام وغيره فهو يمينٌ فيه كمّارتها وهذا مذهب أبي حنيفة المذهب الخامس أنه إن نوئ به الطّلاق كان طلاقّاء ويقع ما نواه فإن أطلق وقعثٌ واحدة وإن نوئ الظّهار كان ظهاراء وإن نوئ اليمين كان يميئاء وإن نوئ تحريمٌ عينها من غير طلاقٍ ولا ظهارٍ فعليه كمّارة يمينِ وإن لم ينو كما في المغني ١ ٠ وسيأتي تخريج الأثرين عنهما فرة

شيئًا ففيه قولان أحدهما لايلزمه شيءٌ والمّاني يلزمه كمّارة يمين وإن صادف جارية فنوئ عِتَقَها وقع العتق وإن نوئ تحريمها لزِمّه بنفس اللّفظ كمّارة يمين وإن نوئ الظّهارَ منها لم يصحٌء ولم يلزمه شيء وقيل يلزمه كفارة يمي وإن لم ينو شين ففيه قولانه أحدهما لايلزمه شي والقّاني عليه كمّارة يمين وإن صادف غيرٌ الزّوجة والأموّ لم يَحْرّم ولم يلزمه به شيء ع وهذا مذهب الشّافع المذهب السّادس أنَّ ظهارٌ بإطلاقه نواه أو لم ينوهء إلا أن يصرفه بالنيّة إلئ الطّلاق أو اليمين فينصرف إلى ما نواه هذا ظاهر مذهب أحمد وعنه روايةٌ ثانية أنّهِ بإطلاقه يمينٌ إلا أن يصرفه بالئيّة إلئ الظّهار أو الطَّلاق فينصرف إلى ما نواه وعنه روايةٌ أخحرئ ثالئة أنّهِ ظهارٌ بكلٌ حال ولونوئ غيره وفيه روايةٌ رابعةٌ حكاها أبو الحسين في فروعه أنّه طلاقٌ بائنٌ ولو وصله بقوله أعني به الطّلاق فعنه فيه رواينان إحداهما أنّهِ طلاقٌ فعلئ هذا هل تلزمه الثّلاث أو واحدةٌ؟ علئ روايتين والثّائية أنّه ظهاد أيضًاء كما لوقال أنتٍ علي كظهر أمّيء أعني به الطّلاق هذا تلخيص مذهيه المذهب السّابع أنّهِ إن نوئ ثلانًا فهي ثلاثٌ وإن نوئ واحدةً فواحدةٌ بائنة وإن نوئ يمينًا فهي يمينٌ وإن لم ينو شينًا فهي كذبةٌ لا شيء فيها وهذا ١ هوابن أبي يعلئ صاحب الطبقات ت له المجموع في الفروع ويقال له الفروع أيضًا اعتمد عليه المرداوي كثيرًا في الإنصاف وابن مفلح في الفروع وابن قندس في حواشيه علئ الفروع ولم يصل إلينا ؟ انظر الفروع لابن مفلح وما يعدهاء والإنصاف وما يعدها رفة

مذهب سفيان التُورئٌ حكاه أبو محمد١ المذهب التّامن أنه طلقةٌ واحدةٌ بائنةٌ بكلٌ حالء وهذا مذهب حمّاد بن المذهب التّاسع أنّه إن نوئ ثلانًا فثلاثٌ وإن نوئ واحدهً أو لم ينو شيئًا فواحدةٌ بائنةٌ وهذا مذهب إبراهيم حكاه أبو محمد ابن حزء؟ المذهب العاشر أنه طلقةٌ رجعيّة حكاه ابن الصبّاغ وصاحبه أبو بكرٍ الشَّاشيٌه عن الزُهريٌ عن عمر بن الخطّاب المذهب الحادي عشر أنّها حرمت عليه بذلك فقطء ولم يذكر هؤلاء طلاقًا ولا ظهارًا ولا يميئاء بل ألزموه موب تحريمه قال ابن حزه صحٌّ هذا عن علي بن أبي طالبء ورجالٍ من الصّحابة لم يسمّواء وعن أبي هريرة؟ وصحٌ عن الحسن وخلاس بن عمرو وجابر بن زيدٍ وقتادة أنّهم أمروه باجتناءها فقط المذهب الثَّانِ عشر لوقف في ذللك ولا يُحرّمها المفتي على الرّوج ولا يُحِلّها له كما رواه الشّعُ عن علي أنه قال ما أنا بِبُحِنُّْها ولا مُحّمها ١١ ورواه عبد الرزاق ١ ٠١ في المحلول ١ في المصدر السابق ١ ١١ ورواه عبد الرزاق ١ في المصدر السابق ١ ١١ أخرج الإمام أحمد كما في العلل من طريق حماد عن عطاء بن السائب عن أبي البختري وميسرة أن عليّا قال في الحرام هي عليّ حرام كما قال وإسناده صحيحء ولا يضر اختلاط عطاء؛ فسماع حماد بن زيد منه كان قبل الاختلاط وميسرة أدرك عليًا ار

عليكء إن شئتٌ فتقدَمْ وإن شئتّ فتأر١ المذهب اثالث عشر الفرق بين أن ثرة قع التُحريم منرًا أو معلا تعليًا مقصودًاء وبين أن يُخرجه مُخرَجَ اليمين فالأوّل ظهارٌ بكلّ حالء ولو نوئ به الطّلاق ولو وصله بقوله أعني به الطّلاق والثاني يميرٌ يلزمه به كمّارة يمين فإذاقال أنتٍ عليّ حرامٌ أو إذا دخل رمضان فأنتٍ عليّ حرامٌ فظهارٌ قال إن سائرث أر إن أكلث هذا الكت نك فلاناء فهذه أصول المذاهب في هذه المسألة وتتفرّع إلئ أكثر من عشرين مذهيًا فصل فأمّا من قال التُحريم كله لفوٌ لا شيء فيه فاحتجُوا أن اله سبحانه لم يجعل للعبد تحريمًا ولا تحليلاء وإئّما جعل له تحاط الأسباب التي تَحِلُ لين وم كلاق واتك واليع والحق وأ سرد فول حّمتٌ كذاء وهو علي حرام فليس إليه قال تعالئ ظوَلا تَتُوْلمَاتِت ألب لحَدِبَمَددَاحَلل وعدا لحَرَاٌ النحل ١١ وقال روما امه َك التحريم ١ فإذا كان سبحانه لم يجعل لرسوله أن يحرّم ما أحلّ الله له فكيف يجعل لغيره التّحرِيم؟ انظر مجموع الفتاوئ ١ل ا م

ثم قالوا وقد قال الَبِييكل كل عمل ليس عليه أمرنا فهو ردٌ وهذا التّحريم كذلكء فيكون ردًا باطلا قالوا ولأنّه لا فرقٌ بين تحريم الحلال وتحليل الحرام وكما أنَّ هذا الثاني لغوٌ لا أثر له فكذلك الأوّل قالوا ولا فرقٌ بين قوله لامرأته أنتِ علي حرامٌ وبين قوله لطعامه ه حرامٌ قالوا وقوله أنت علي حرام إِما أن يريد به إنشاءً تحريمها أو الإخبار ان وار ا عنها بأنّها حرامٌ وإنشاءٌ التحريم محالء فإنّه ليس إليه إنَّما هو إلئ من أحل الحلال وحرّم الحرام وشرع الأحكام وإن أراد الإخبار فهو كذبٌّء فهوإمًا خبرٌكاذبٌ أو إنشاءٌ باطلٌ وكلاهما لغوٌ من القول قالوا ونظرنا فيما سوئ هذا القول فرأيناها أقوالًا مضطربةً متعارضة؛ يرد بعضها بعضّاء فلم تُحرِّم الرُوجة بشيء منها بغير برهانٍ من الله ورسوله فنكون قد ارتكبنا أمرين تحريمها عليئن الأوّل وإحلالها لغيره والأصل بقاء القول به فهذا حجّة هذا الفريق فصل سك بو مك وأمّا من قال إنّه ثلاث بكل حالء إن ثبت هذا عنه فيُحتَج له بأن ١١ سبق تخريجه د دهذه الغفرق ك

أعلئ أنواعه احتياطًا للأبضاع وأيضًا فإن تيا التتحريم بذلك وشككنا هل هو تحريمٌ تزيله الكمارة كالظّهارء أو يُزيله تجديد العقد كالخلعء أو لايِيله إلا زوجٌ وإصابةٌ كتحريم العّلاث؟ وهذا متيقّرٌ وما١ دونه مشكوكٌ فيه فلا يحل بالنَّك قالوا ولأنَّ الصّحابة أفتوا في الخليّة والبريّة بأنّها ئلاثٌ قال الإمام أحمد هو عن علي وابن عمر؟ صحيحٌ ومعلومٌ أنَّغاية الخليّة والبريّة أن تصير إلى التّحريم فإذا صرّح بالغاية فهي أولئ لأن تكون ثلانًا ولأنَّ المُحرّم ل يسبق إلئ وهمه تحريمٌ امرأته بدون النّلاث فكأنَّ هذا اللّفظ صار حقيقةً عرفيّة في إيقاع النّلاث وأيضًا فالواحدة لا تُحرّم إلا بعوضيء أو قبل الدّخولء أو عند تقييدها بكونها بائنةً عند من يراه فالتّحريم بها مقيّدّ فإذا أطلق التّحريم ولم يقيّد انصرف إلى التّحريم المُطْلَّقَ الذي يثبت قبل الدّخول وبعده؛ وبعوض وغيره وهو الثلاث ١١ د اوأماه ؟ كمافي المغني؛١١ أخرجه أحمد كما في العلل وعبد الرزاق ١١ وسعيد بن منصور ١ والبيهقي من طرق كلها منقطعة وقد سبق تصحيحه أخرجه مالك في الموطأ وعنه الشافعي في الأم وعبد الرزاق ١١١ وسعيد بن منصور ١ وستلده في غاية الصحة والجلالة يخرة

فصل وأمًا من جعله ثلانًا في حقٌّ المدخول بهاء واحدةٌ بائنة في حقٌّ غيرهاء فحجّته أنَّ المدخول بها لاد يُحرّمها إلا النّلاث وغير المدخول بها د تحرّمها الواحدة فالزيادة عليها ليست من لوازم التُحريم فأُورِد علئ هؤلاء أنَّ المدخول بها يملك الزّوجٌُ إبانتها بواحدة بائنق فأجابوا بما لا يُجِدِي عليهم شيئًاء وهو أنَّ الإبانة بالواحدة الموصوف بأنّها بائنةٌ إبانةٌ مقيِّدةٌ بخلاف التّحريم فإنَّ الإبانة به مطلقةٌ ولا يكون ذلك إلا بالثّلاث وهذا القدر لا يُخلّصهم من هذا الإلزام فإِنْ إبانة التّحريم أعظمٌُ تقيبدًا ٠ قوله أنت طالقٌ طلقةً بائن فإنّ غاية البائئة أن تّحمهاء وهذا قدص؟ من قوله أنتِ طالق طلقة بائنة فإن غاية البائئة أن تحرّمهاء و صرح بالتّحريم فهو أولئ بالإبانة من قوله أنتِ طالقٌ طلقة بائنةً فصل وأمّا من جعلها واحدةً بائنةً في حقٌ المدخول بها وغيرهاء فمأخذ هذا القول أنّها لا تفيد عددًا بوضعهاء وإنّما تقتضي بينونة يحصلٌ بها التُحريم؛ وهو يملك إبانتها بعد الدُخول بواحدة بدون عوضء كما إذا قال أنتِ طالٌّ طلقة بائنق فإنَّ الكّجعة حٌّ له فإذا أسقطها سقطتٌ ولأنّه إذا ملك إبائتها بعوض يأحذه منها ملك الإبانة بدونه؛ فإنّهِ مُحَسِرٌ بتركه ولأنَّ العورض ب مستحق له لا عليه؛ فإذا أسقطه وأبائها فله ذلك ١ في المطبوع فالزائدة والمئيت من النسخ في المطبوع بعدها بها؛ وليست في النسخ لكر

فصل وأمّا من قال إنّها واحدةٌ رجعيِّةٌ فمأخذه أنَّ الّحريم يفيد مطلقّ انقطاع الملك وهو يَصْدّق بالمتيقن منه وهو الواحدة وما زاد عليها فلا عرص في اللّفظ له فلا يسُوعٌ إثباته بغير موجبء وإذا أمكن إعمالٌ اللّفظ في الواحدة فقد وقئ بموجبهه فالرٌّيادة عليه لا موجب لها قالوا وهذا ظاهرٌ جدًا علئ أصل من يجعل الرّجعيّة محرّمةٌ وحينئلٍ فنقول اتّحريم أعمُ من تحريم رجعي أو تحريم بائن والدالٌ عيئ الأعم لا يدل علئ الأخصٌّء وإن شئتٌ عت قلت الأعمٌ لا يستلزم الأخصّء أو ليس الأخصٌ من لوازم الأعمٌ أو الأعمٌ لا يُتِج الأخصّ فصل وأما من قال يُسأل عمًا أراد من ظهارٍ أو طلاقٍ رجعيٌّ أو محرم رم أو يمين فيكون ما أراد من ذلك فمأخذه أنَّ اللّهظ لم يوضع لإيقاع الطّلاق خاصّة بل هو محتملٌ للملاق والظهار والإيلاء فإذا صَركه إلى بعضها بلي فقد استعملّه فيما هو صالحٌ له وصَرَّقه إليه بنيّته فينصرف إلىئ ما أراده ولا يتجاوز به ولا يقصر عنه وكذلك لو نوئ عِنّْنَ أمته بذلك عَتَقَتْء وكذلك لو نوئ الإيلاء من الرّوجة واليمينَ من الأمة لزِمّه ما نواه قالوا وأمّا إذا نوئ تحريم عينها لزِمّه بنفس اللّفظ كمّارةٌ يمينء انَاعَا لظاهر القرآن وحديثٍ ابن عباس الذي رواه مسلم في صحيحه إذا حرّم الوّجلٌ امرأته فهي يميئ يكت هاء وتلا ككف وتثول انأو حسكة ١ الأحزاب أخرة

وهذا يُشبه ما قال مجاهد في الظّهار إنّه يلزمه بمجرّد التّكلّم به كار الظّهار١ وهو في الحقيقة قول الشَّافِعيٌ فإنّهِ يوجب الكمّارة إذا لم يُطلّق عقيبّه علئ الفور قالوا ولأنَّ اللّفظ يحتمل الإنشاء والإخبارء فإن أراد الإخبار فقد استعمله فيما هو صالحٌ له فيقبّل منه وإن أراد الإنشاء سئل عن السّبب الذي حرّمها به فإن قال أردثٌ ثلانًا أو واحدةٌ أو اث ثتدين قبل منه لصلاحية اللّفظ له واقترانه بنيّنه وإن نوئ الظّهار كان كذلك؛ لأنَّه صرّح بموجب الظهار؛ لأنَ قوله أنت عليّ كظهر أمّي مُوججبه التُحريم؛ فإذا نوئ ذلك بلفظ الّحريم كان ظهارًاء واحتمالّه للطّلاق بالئيّة لايزيد علئ احتماله للظّهار بها وإن أراد تحريمها مُطْلقًا فهو يمينٌ مكفَّرةٌ؛ لأنّه امتناغٌ منها بالتّحريم فهو كامتناعه منها باليمين فصل وأنًا من قال إِنّه ظهارٌ إلا أن ينوي به طلاقّاء فمأخدٌُ قوله أنَّ اللّفظ موضوع للتحريم فهو منكرٌ من القول وزوث فإنَ العبد ليس إليه التحريم والتّحليل؛ وإِنّما إليه إنشاءٌ الأسباب التي ترتب عليها ذلك فإذا حرّم ما أحلّ الله له فقد قال المنكر والزُورء فيكون كقوله أن على كظهر أمّي؛ بل هذا أولئ أن يكون ظهارًاء لأنّه إذا شبّهها بمن تَحرّم عليه دلّ علئ التّحريم وفي الشرح السنة ٠ حكاه عنه البغوي في تفسيره ١ ؟ م تحريما علي ليست في د لحف

بالتّروم فإذا صرّح بتحريمها فقد صرّح بموجب التَّشبيه في لفظ الظّهار فهو أولئ أن يكون ظهارًا قالوا وإنّما جعلناه طلاقًا بالئيِّة فصرفناه إليه بها؛ لأنّهِ يصلّح كنايةً في الطّلاقء فيُصْرَّف إليه باليّة بخلاف إطلاقه فإنَّه ينصرف إلئ الظّهار وإذا نون به اليمين كان يمينا يه إذ من أصل أرباب هذا القول أن تحريم الطّعام ونحوه يمينٌ مكفرة فإذا نو بتحر يم الرّوجة اليمينَ نوئ ما يصنّح له اللّفظء وأنّا من قال إنّه ظهارٌ وإن نوئ به الطَّلاق أو وصّلّه بقوله أعني به الطّلاق فمأخذ قوله ما ذكرنا من تقري ير كونه ظهارَاء ولا يخرج عن كونه ظهارًا بنيّة الطّلاق كما لو قال أنتِ علي كظهر أمّيء ونوئ به الطّلاق أو قال أعني به الطّلاق فإنّهِ لايخرج بذلك عن الظّهار ويصير طلاقًا عند الأكثرين إلا علئ قولٍ شاذً لايُلتَقّت إليه؛ لموافقته ما كان الأمر عليه في الجاهليّة من جَعْل الظّهار طلاقًاء وتّسْخْ الإسلام لذلك وإبطالهء فإذا نوئ به الطلاق فقد نوئ ما أبطله الله ورسوله مما كان عليه أهل الجاهاية عند إطلاق لفظ الظّهارء وقد نوئ ما لا يحتمله شرعًاء فلا تَؤثّر نيّنّهِ في تغيير ما استقرٌ عليه حكم الله الذي حكم به بين عباده ثم جرئ أحمد وأصحابه علئ أصله من النّسوية بين إيقاع ذلك والحلف به كالطّلاق والعتاق وفرّق شيخ الإسلام بين البابين علئ أصله في التّفريق بين الإيقاع والحلفء كما فرّق الشَّافِعيُ وأحمد ومن وافقهما بين البابين في النّذْر بين أن يحلف به فيكون يميئا مكفّرةً وبين أن يُنجّزه أو يُعلّقه بشرط يقصد وقوعه فيكون نذرًا لازم الوفاء كما سيأتي تقريره في الأيمان إن ١

شاء الله قال فيلزمُهم علئ هذا أن يفرّقوا بين إنشاء التّحريم وبين الحلف مقصود مظاهرًا يلزمه كمّارةٌ الظهار وهذا مقتضئ المنقول عن ابن عباس َإنَّه جعله ظهات ومرَةٌ جعله يميثًا فصل وأمّا من قال إِنّهِ يمينٌ مكفّرةٌ بكلٌ حال فمأخذ قوله أنَّ تحريم الحلال من الطّعام والشَّرابِ واللّباس يمينٌ تُكمّر بالنّصٌ والمعنئ وآثار الصّحابة فإن اله سسبحانه قال تآأه لين عةءآ لعل هدك تت مزتدات أزوية أده عَفور جد دمل ندلوج م التحريم ١ولا بدّأنيكون تحريم الحلال داخلًا تحت هذا الفرض؛ لأنّه سببه وتخصيصٌ مَحلٌ السّبب من جملة العام ممتنحٌ قطمّاء إذ هو المقصود بالبيان أوَلَاء فلو نحص لَخَلا سببٌ الحكم عن البيان وهو ممتنع وهذا الاستدلال في غاية القوّة فسألتٌ عنه شيخ الإسلام قدّس الله روحه فقال نعمء التّحريم يمينٌ لكنه يمين كبرئ في الرّوجة؛ كمارتها كقّارة الظّهار ويمينٌ صغرئ فيما عداهاء كمّارتها كمّارة اليمين بالله قال ١ أخرجه عبد الرزاق ١١ وبنحوه ابن أبي شيبة ١ والدارقطني في السئن ٠ من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس في الحرام قال اعتق رقبة أو صيام شهرين متتابعين أو إطعام ستين مسكينا وسنده صحيح علئ شرط ؟ أخرجه مسلم لكنه يمين؟ ليست في المطبوع حت

ل ِ و وهذا معنو قول ابن عبّاسٍ وغيره من الصّحابة ومن بعدهم إِنْ التّحريم يمينٌ فهذا تحرير المذاهب في هذه المسألة نقالاء وتقريرها استدلالاء ولا يخفئ علئ من آثْرٌ العلمَ والإنصافء وجانب التَعصَّبَ ونصرةً ما ينبني عليه من الأقوالالرَّاجِحٌ من المرجوح وبالله المستعان فصل وقد تييّن بما ذكرنا أنَّ من حرّم شينًا غير الرّوجة من الطَّعام أو الثَّرابِ أو اللّباس أو أمته لم يحرم عليه بذلك وعليه كقّارة يمين وفي هذا خلافٌ في تحريها م تله كار كما إذا اه من مرا فاه لايح لوطو حبّئ يكمّر ولأنَّ الله سبحانه سمّئ الكمّارة في ذلك تَحِلَّهّه وهي ما يوجب الحلّ فدلّ علئ ثبوت التّحريم قبلهاء و لأنّه سبحانه قال لنيّه لِعَححرمَأصلٌ زوجته ومنازعوه يقولون إنّما ميت الكّار ة تَحِلّة من الحَلُ الذي هو ضدٌ اعفد لامن الج الذي هو مقي الُحريم فهي نحل ليمين بعد عقدها برف

وأمّا قياسه على تحر يم الرّوجة بالظّهار أو بقوله أنتٍ عليّ حرام فلو صم هذا القياس لوجب تقديم التُكفير علئ الحنث قياسًا علئ الظّهار إذ كان في معناه وعندهم لا يجوز التُكفير إلا بعد الحنث؛ فعلئ قولهم يلزم أحد أمرين ولا بدَّ ما أن يفعله حرامًاء وقد فرض الله تحلّة اليمين؛ فيلزم كونٌ المحرّم مفروضًا أو من ضرورة المفروض؛ لأنّه لا يصل إلى التّحلَّة إلا بفعل المحلوف عليه أو أنَّهِ لا سبيلٌ له إلئ فعله حلالًا؛ لأنّه لا يجوز تقديم الكمّارة فيستفيد بها الحلّ وإقدامّه عليه وهو حرامٌ ممتنعٌ هذا ما قيل في المسألة من الجانبين وبعدٌء فلها غَورٌ وفيها دقةٌ وغموضٌء فإنّ من حرّم شين فهو بمنزلة من حلف بالله علئ تركه ولو حلف علئ تركه لم يجرٌ له هنّكُ حرمة المحلوف به بفعله إلا بالتزام الكمّارة فإذا التزمها جاز له الإقدام علئ فعل المحلوف عليه فلو عزم علئ ترك الكمّارة فإنَ شاع لامي يُبِيحٌ له الإقدامَ علئ فعل ما حلف عليه ويأذنٌ له فيه؛ وإنّما يأذن له فيه وييحه إذا التزم ما فرض له من الكمّارة فيكون إِذنّه له فيه وإباحثّه بعد امتناعه منه بالحلف أو التّحريم رخصة من الله له١ ونعمة منه عليه بسبب التزامه لحكمه الذي فرض له من الكمّارة فإذا لم يلتزمه بقي المنعُ الذي عقدّه علئ نفسه إِضْرًا عليه؛ فإنَّ لا نهارن لات سنن زاوم شقتء رهد كات البمكا ودود يتحثّم الوفاء بهاء ولا يجوز الحدتُ فوسّع الله علئ هذه الأمّة وجو لها لحنت بعر اكد ام لاني ةلم وخ لي الث فهذا معنئ قوله إِنَّهيَحرّم حتّئ يكفر ١ اله ليست في د

وليس هذا من مفردات أبي حنيفة آله بل هو أحد القولين في مذهب أحمد يُوضْحه أن هذا التُحريم والحلف قد تعلّق به مثعان منعّ من نفسه لفعله ومنعٌ من الشّاِ للحنث بدون الكقّارة فلو لم يُحرّمه تحريمه أو يميئه لم يكن لمنعه نفسّه ولا لمنع الشّارع له أثرٌ بل كان غاية الأمر أن الشّاَ أوجب في ذمّته بهذا المنع صدقة أو عتمًا أو صومًا لا يتوقّف عليه حل المحلوف عليه ولا تحريمٌه البنَّهه بل هو قبلّ المنع وبعدّه علئ السّواء من غير فرق فلا يكون للكمّارة أثرٌ البَّةَ لا في المنع منه ولا في الإذن وهذا لا وأمّا إلزامه بالإقدام عليه مع تحريمه حيتٌ لا يجوز تقديم الكمّارة فجوابه أنه إنّما يجوز له الإقدام عند عزمه علئ التكفير فعزمّه علئ التكفير مَئّع من بقاء تحريمه عليه وإنّما يكون التّحريم ثابنًا إذا لم يلتزم الكمّارة ومع التزامها لا يستمرٌ التّحريم فصل الثّاني أن يلزمه كمّارةٌ بالنّحريم وهو بمنزلة اليمين وهذا قول من سَمّينا من الصّحابة وقول فقهاء الرّأي والحديث إلا الشَّافعيَ ومالكاء فإنّهما قالا لا كمّارة عليه بذلك وانَّذِين أوجبوا الكمّارة أسعدٌ بالئّصٌّ من الذين أسقطوهاء فإِنَّ الله سبحانه ذكر تحلَّة الأيمان عقبّ فب قوله إوغردءآ ادك وهذا صريحٌ في أنَّ تحريم الحلال قد فرض فيه تحلّة الأيمانء ا مختضصًا به وإمًا شاملا له ولغيره فلا يجوز أن يُخلئ سبب الكفارة المذكورة في السّياق عن حكم ا ره الكفارة ويعلق بغيره هذا ظاهر الامتناع

وأيضًا فإنَّ المنع من فعله بالتّحريم كالمنع منه باليمين بل أقوئ فإنَّ اليمين إن تضمّنث مَنْكَ حرمة اسمه سبحانه فالتّحريم تضمّن هنك حرمة شرعه وأمره فإنّه إذا شرع الشَّيء حلالاء فحرّمه المكلّف كان تحريمه هتكا لحرمة ما شرعه ونحن نقول لم يتضمّن الحنث في اليمين هنك حرمة الاسم ولا النّحريمٌ هنك حرمة الشّرع؛ كما يقوله من يقوله من الفقهاء؛ وهو تعليلٌ فاسدٌ جدّاء فإنَّ الحنث إما جائدٌ زٌ وإمًا واجبٌ أو مستحبٌ وما جوّز الله لأحد البنَّةَ أن يهتِكَ حرمة اسمه وقد شرع لعباده الحنث مع الكمّارة وأخبر النبيْ يله أنه إذا حلف علئ يمين ورأئ غيرّها خيرًا منها كمّر عن ب يمينه وأتئ المحلوفَ عليه ومعلومٌ أن منكَ حرمة اسمه تبارك وتعالئ لم ببح في شريعةٍ قط وإنّما الكقّارة كما سمًاها الله تعالئ تل وهي تَفِلةٌ من الحَل؛ فهي تَحُلّ ما عَقَّدنه نه اليمينٌ ليس إلاء وهذا العقدٌ كما يكون باليمين يكون بالتّحريم وظهر سر قوله تعالى مَدَوْضَ ملي يه التحريم ؟ عقيبٌ قوله لغردما اذك فصل الفصل الثّالث أنّه لا فرقٌ في التُحريم في غير الرّوجة بين الأمة ١ في المطبوع اتضمن خلاف النسخ ؟ كمافي حديث أبي هريرة الذي أخرجه مسلم ١ في المطبوع عقد بهة خلاف النسخ في المطبوع ابين خلاف النسخ ك

وغيرها عند الجمهورء إلا الشَّافعيَ وحده فإنه أوجب في تحريم الأمة خاصّة كمَارة اليمين إذ التّحريم له تأثيرٌ في الأبضاع عنده دون غيرها وأيضًا إن سبب نزول الآية حريم الجارية فلا يَخرجٌ محل اليب عبن الحكم ىّ ٠ ومنازعوه يقولون النص علق فرَض تحلة اليمين بتحريم الحلال وهو أعمٌ من تحريم الأمة وغيرهاء فتجب الكفارة حيث وُجد سببهاء وقد تقدَّم تقريره والله أعلم حكم رسول الله يك في قول الرجل لأمرته الحقي بأهِلِكِ ثبت في صحيح البخاريٌ أنَّ ابنة الجَوْن لما دخلت علئ رسول الله يكل ودنا منها قالت أعوذ بالله منكء فقال لها هُذْتٍ بعظيم الْحَقِي بأهلك ل وثبت في الصّحيحين أن كعب بن مالك لما أتاه رسول رسول الله يكل يأمره أن يعتزل امرأته قال لها الْحَقَى بأهلك فاختلف النّاس في هذاء فقالت طائفةٌ ليس هذا بطلاقء ولايقع به الطّلاق نواه أو لم ينْوه وهذا قول أهل الظّام ١ فإنه؛ ليست في المطبوع ؟ برقم من حديث عائشة ويَعَْبدَعَنها لها ليست في المطبوع أخرجه البخاري في مواضع منها ومسلم من حديث كعب بن مالك في قصة براءته انظر المحلئن ١١

قالوا والنَبِيُكلِ لم يكن عَقَدَ علئ ابنةٍ الجَؤنء وإنّما أرسل إليها قالوا ويدل علئ ذلك ما في صحيح البخاريٌ١ من حديث حمزة بن أبي أُسَيد عن أبيه أنه كان مع رسول الله كله وقد أَتِي بالجونيّة فأنلتُ في بيت أميمة بدت النعمان بن تمراحيل في نخل ومعها ه؛ دحل عليها رسول الله يِكِيِةِ فقال هبِي لي نفسَكِ فقالت وهل تَهَّبُ المَلكة نفسَها للسّوقة ؟ فأهوئ ليضعَ يده عليها لتَسْكُنَء فقالت ره كط فقال قد عُذْتٍِ بمعاذ ثم خرج فقال ديا أبا أُسَيد اكْسُها رَازْقئّين واَلْحِفّْها بأهلها امرأة من العرب فأمر أباأسسيد أن يرسل إليهاء فأرسل إليهاء نمث فتزلت في أج بني ساعدة فدخل رسول الله يلِ عليها فلمًا كلّمها قالت برقم ١ زفق أبي ساقطة من د في المطبوع دابتها تحريفء والمثبت من النسخ موافق لما عند البخاري ومعها دَاينُها حاضِنةٌ لها الرازقية ثياب من كتّان بيض طوالء يكون في داخل بياضها زرقة انظر فتح الباري ه ١ برقم هو الحصن في المطبوع فخرج رسول الله يه حتئ جاءها دخل عليهاء فإذا امرأة منتكسة رأسها والمثبت من النسخ

أعوذ بالله منك قال قد أَعذتّكِ منّى فقالوا لها أتدرينَ من هذا؟ قالت لاء قالوا هذا رسول الله يَكِك جاءك ليخطبكء قالت أنا كنت أشقئ من ذلك قالوا وهذه كلها أخبارٌ عن قصّةٍ واحدةٍ في امرأةٍ واحدة في مقام واحدٍه هي صريحة أن رسول الله يكلِ لم يكن تزوّجها بعدٌء وما دخل عليها وقال الجمهور منهم الأئمّة الأربعة وغيرهم بل هذا من ألفاظ الطَّلاق إذا نوئ به الطَّلاق وقد ثبت في صحيح البخاريٌ أنَّ أبانا إسماعيل بن إبراهيم طلَّق به امرأته لما قال لها إبراهيم مُرِيْهِ فليغيّر عَتَبَةَ بابه فقال أنتٍ العتّبة وقد أمرني أن أفارقكء الْحَقِي بأهلك وحديث عائشة كالصّريح في أنّه يك كان عقدّ عليهاء فإنّها قالتُ لما أدخِلت عليه فهذا دخول الزَّوجٍ بأهله ويُؤكده قولها ودنا منها وأمًا حديث أبى أُسَيده فغاية ما فيه قوله هبي لي نفسَكِ وهذا لايدلٌ علئ أنه لم يتقدَّم نكاحه لهاء وجاز أن يكون هذا استدعاءً منه كك للدّخول لا للعقد فإنَّ فيه أنّهِ كل لما جاء إليها قالوا هذا رسول الله و جاء ليخطبك والظّاهر م أنّهها هي الجَوْنيّة؛ لأنَّ سهلا قال في حديثه فأمر أبا أسيد أن يُرسِل إليهاء برقم من حديث ابن عباس ١ م في عقد

فالقصّة واحدةٌ دارت علئ عائشة وأبي أُسَيد وسَهلء فكلّ منهم رواهاء وألفاظهم فيها متقاربة ويبقئ التتعارض بين قوله جاء ليخطبك وبين قوله فلمًا دخل عليها ودنا منها فإمًا أن يكون أحد اللّفظين وهمّاء أو الدّخول ليس دخول الرّجل عائ امرأته؛ بل الدّخول العام وهذا محتمل وحديث ابن عبّاسٍ في قصّة إسماعيل صريمٌ ولم يزل هذا اللّفظ من الألفاظ التي يُطلّق بها في الجاهليّة والإسلام اولم يخي ال كل بل أقرّهم عليه وقد أوقع أصحاب رسول الله يل الطّلاق وهم القدوة ب أنيٍِ حرامٌ وأمركِ بيدك واختاري ووهبدّكِ لأهلكِ وأنتٍ خليّة وقد حلوتٍ مئيء وأنتٍ بريه وقد بَارَأَنكِ وأنتٍ مُبراة وحبلكِ علئ غاربك وأنتٍ فقال علي وابن عمر الخلية ثلاث وقال عم واحدةٌ وه وأحقٌ ١ فأرسل إليها ليست في د انظر الكلام علئ أنها قصة واحدة أو متعددة في افتح الباري كذافي النسخ وفي المطبوع أبرأتك سبق تخريجه أخرجه سعيد بن منصور ١ من طريق عبد الله بن شداد بن الهاد عن عمر البنّة واحدة وهو أحق بهاء وسنده صحيح وأخرجه عبد الرزاق ؛ والبيهقي ٠ وابن أبي شيبة ١ من طريق إبراهيم النخعي عن عمر في الخلية والبرية والبتة والبائنة هي واحدة وهو أحق بها وسنده ضعيف للانقطاع؛ إبراهيم لم يدرك عمر لحف

بها وفرّق ق معاوية بين رجل وامرأته قال لها إن خرجت فأنتٍ خليّهُ١ وقال عمر وزيد في البريّة إِنّها ثلاث وقالعمر هي واحدةٌ وهو ًِ حقٌّ ها وقال علي في الحرج هي ثلاثٌ وقال عمر واحدةٌ وقد اذ في في أمرك بيدكِ وأنتٍ حرامٌ والله سبحانه ذكر الاق ولم يمن له لفظاء فلم أنه رد اناس إلئ ما يتعارفونه طلاقَاء فأيٌّ لفظٍ جرئ عُرْفُهِم به وقع به الطّلاق مع النيّة والألفاظ لا ثراد لعينهاء بل للدّلالة علي مقاصد لافظهاء فإذا تكلّم بلفظٍ دا علئ معئّى وقصد به ذلك المعن تر تب عليه حكمه ولهذا يقع الاق من العجمي ولثركي والهنديٌ بألستهم ل لو طلق أحدهم بصري ١ ذكرهابن حزم في المحلئ ٠١١ من طريق حماد بن سلمة عن مروان الأصفر عنه ورجاله ثقات أما أثر ابن عمر وعلي فقد سبق تخريجهه وأما أثرٌ زيدٍ فأخرجه البيهقي في الكبرئ من طريق سعيد بن هشام وسنئده لا بأس به؛ فيه عمر بن عامر البصري قال ابن عدي شيخ صالح وقال النسائي ليس بالقوي وأخرجه ابن أبي شيبة ٠ من طريق سعيد عن قتادة أن زيد بن ثابت كان يقول في البتة والبرية والبائنة ثئة ثلاث وسئده ضعيف؛ قتادة لم يدرك زيدًا سبق تخريجه قريبًا أخرجه ابن أبي شيبة من طريق خلاس وأبي حسان وسنده صحيح وصححه ابن حزم في المحلئ ١ ٠١ وأخرجه عبد الرزاق ١١ من طريق قتادة عنه وسنده ضعيف؛ قتادة لم يدرك عليًا حكاه عنه ابن حزم في المحلئ ١ ٠١ دون إسناد بل ليست في د ١

الطّلاق بالعربيّة ولم يفهم معناه لم يقع به شيء قطماء فإنّه تكلّم بما لا يفهم معناه ولا قَصَدّه وقد دلٌ حديث كعب بن مالكِ علئ أنَّ الطّلاق لا يقع بهذا اللّفظ وأمثاله إلا بالئيّة والصّواب أنَّ ذلك جار في سائر الألفاظ صريجها وكنايتهاء ولا فرقٌ بين ألفاظ العتق والطّلاق فلو قال غلامي غلامٌ حرٌ لايأتي الفو احشلء أو أشي أمةٌ حرّةٌ لتخي الفجور ولم يخطّر بباله العتقٌ ولانواه لم يَعِتِقُْ تتا وكذلك و كات معد اانه في ريق فزق فقيل له اناك فقال فارقتهاء أو سَرّح شعرها وقال سَرَّحنُها ولم يرد طلاقّا لم تطلق وكذلك إذا ضربها الطَّلْقٌّ١ وقال لغيره إخبارًا عنها بذلك إِنَّها طالقٌّ دلم تطلقٌ بذلك وكذلك إذا كانت المرأة في وثاق فأطلِقت منه فقال لها أن طالقٌء وأراد من الوثاق هذا كلّه مذهب مالك وأحمد في بعض هذه الصُّور وبعضها نظير ما نصّ عليه ولا يقع الطّلاق حتَّئ ينويه ويأتي بلفظٍ دالّ عليه فلو انفرد أحد الأمرين عن الآخر لم يقع الطّلاق ولا العتاق وتقسيم الألفاظ إلى صريح وكناية وإن كان تقسيمًا صحينًا في أصل الوضعء لكن يختلف باختلاف الأشخاص والأزمنة والأمكنة فليس حكمًا ثابنًا للّفظ لذاته فربٌ لفظ صريح عند قوم كناية عند آخرين أو صريحٌ في زمانٍ ومكانٍ كنايةٌ في غير ذلك المكان و الل مان والواقع شاهدٌ بذلكء فهذا لفظ السّر لا يكاد أحدٌ يستعمله في الطّلاق لا صريحًا ولا كنايدٌ فلا يَسُوعٌ أن يقال إنَّ من تكلّم به وجع الولادة ؟ تقدم مثل هذافي

لْرْمّه طلاقٌ امرأته نواه أو لم ينوه ويُدّع أنَّه ثيت له عرف الشّرع والاستعمال فَإِنَّ هذه دعو باطلةٌ شرعًا واستعمالا أمّا الاستعمال فلا يكاد أحدٌ يطلّق به البنّة وأا الشَّرع فقد استعمله في غير الطّلاق كقوله تعالى يكم اين اموا دا تكيحت لمات ُرَطلَتَحُمُوهُنَ من قل أن تَمَسُوهُنَ فَمَا ته كس له صل سبي لل د وو ء سا ل ال معسكة م لح علِيهنَ مِنْ عِدَوَْ حسَدُوتها فيّعُوهُن وَسَيجُوطْرتَ سَرَلكًا ميلا الأحزاب فهذا السّراح غير الطَّلاق قطعًا وكذلك الفراق استعمله الشَّرع في غير الطّلاق كقوله تعالئ أيه آلب دا طلَدَُمُ ايسآ فون لِِنَتهِنَ إلى قوله وَإدًا بَلدْنَ للَهُنَ دَأَمَسِكوهْنَ بِمَعَرُوِفِ ورهن مَعَرُوفٍ الطلاق١ ؟ء فالإمساك هنا الرّجعة والمفارقة ترك الرّجعة لا إنشاء طلقة ثانية هذا ما لا م ل خلاف فيه البنَةه فلا يجوز أن يقال إن من تكلّم به طلقثُ زوجته؛ قَهِمَ معناه أو لم يفهمه وكلاهما في البطلان سوا وبالله التوفيق لكت د؛ ص يثبت؟ ؟ أحد ليست في م و

حكم رسول الله يك في الظهار وبيان ما أنزل الله فيه ومعنر العَؤد الموجب للكقّارة قال تعالئ بكرن وان َأتهنتهرّاة أمَهَدمْمَدلٌ دومعو منحكراءن الول وله تله طهر ودام تومل م نمل أنيتمآسَ كل نعطو ٍُ امن حبر حَبِيردٌ فَن رذ مام مهد مهرب مستي من أن م دَلِكَ لمووِسواً أنه وس سُوإن ويلك يَإْلكَحُدُوُ ب سير اكير المجادلة ١ ثبت في اشن والمسانيد أن أوس بن الصامت ظاهرَ من زوجده حولة بنت مالك بن ثعلبة وهي التي جادلت فيه رسول الله َْهِ واشتكت إلئ الله وسمع الله شكواها من فوق سبع سماواتٍ فقالت يا رسول الله ١ أخرجهابن ماجه ١ والنسائي والبيهقي في الكبرئ وأحمد ١ مطولا ومختصرًا من طرق عن الأعمش عن تميم بن سلمة عن عروة عن عائشة وصححه الحاكم ١ وسمِّوا المجادلة خولة بنتٌّ ثعلبة؛ قال الحافظ في الفتح اوهذا أصح ما ورد في قصة المجادلة وتسميتها وأخرجه أبو داود ١ والحاكم ؟ ١ والبيهقي في الكبرئ؟ من طريق حماد بن سلمة عن هشامء عن أبيه عن عائشة لكن سَمَّوا المجادلة جميلة وفي الباب عن خولة بنت ثعلبة عند أحمد وأبي داود وابن حبان وحسَّن الحافظ إسناده وعن ابن عباس وسيأتي قريبًا زم م ح لاسماواتة؟

ونثرثٌ له بطني جعلني كأمَّه عنده فقال لها رسول الله يَكل هما عندي في أمركِ شيء فقالت اللّهمّ ني أشكو إليك غم وروي أنّها قالت إِنْ لي صِبيةَ صغارًاء إن ضَممتّهه؟ إليه ضاعواء وإن صَممتّهِمِ إلى جاعواء فنزل القرآن وقالت عائشة الحمد لله الذي وسع سَمْعُه الأصواتٌ لقد جاءت خولة بنت ثعلبة تشكو إلئ رسول الله يكِ وأنا في كِسْر البيت يَخفئ عليّ فأن لاللهئء و حاً شيرب َه فول الى جا لق بعضٌ كلامهاء فأنزل الله عز وجل قد سَيِمَألَّهُ قل ألبي تجاداك في زوجها ا ا رَتَفَْكوِلَ هون َسَمَكَاورهمنَأَهَ سَمِيدبِضِيرٌ المجادلة ١ فقال لني علد دل تو رقبة قالت لا يجدء قال فيصوم شهرين ١ صء ده مح اونقرت والمثبت من ز موافق لما في المصادر ونئرث أكثرث له الأولاد يقال امرأة نثور كثيرة الأولاد ف زيادة من مصادر التخريج هذا اللفظ ذكره الزيلعي في اتخريج الكشاف وأورده الواحدي في تفسيره الوسيط والبغوي في تفسيره الوسيط والقسطلاني في إرشاد الساري ١ وتمام تخريجه فيما قبله في المطبوع ضمهم خلاف النسخ والمصادر كسر البيت جانبه ما بعده ليس من حديث عائشة وَوَإنَهَعَتْهَاه بل هو من حديث ابن إسحاق عن معمر بن عبد الله بن حنظلة عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن خويلة بنت مالك بن ثعلبة قالت ظاهر مني زوجي أوس بن الصامت فجئتٌ رسول الله يك أشكو إليه

متتابعين قالت يا رسول الله إِنِّ شيخ كبيرٌ ما به من صيا قال ستين مسكيئًا قالت ماعنده من شيءٍ يتنصدّق به فأَيِي ساعئلٍ بعَرَ وق من تمرء فقالت يا رسول الله؛ وأنا أعِينه بعَرَقٍ آخرء قال أ حسنت فإن شكت فأطيمي عنه سئّين مسكيئاء وازجعي إلى ابن عمّك فم فرق وف السّنن أنَّ سلمة بن صخر البياضى ظاهّر من امرأته مدَّةَ شهر ورسول الله يَكِْهِ يجادلني فيه ويقول ٍءاثَم تقي الله فإنه ابن عمك؛ فما برحتٌ حتئ نزل القرآن فقال يعتق رقبة؛ إلئ آخر الحديث أخرجه أبو داود وأحمد وابن حبان والبيهقي وغيرهم وني إسناده معمر بن عبد الله بن حنظلة لم يوثقه غير ابن حبان وله شواهد تقويه وحسّنه الحافظ في الفتح وقد جعل المؤلف الحديثين حديئًا واحدًا العرق مكتل يسع خمسة عشر صاعا هذا هو المشهورء وقيل غير ذلك انظر اسنن أبي داوده بعد فإن بياض في النسخ والمثبت من ب وفي مصادر التخريج اذهبي بدل فإن عا هس شكتك صء ده م ح ز افأطعم والمثبت موافق لما في المصادر أخرجه أبو داود والتر مذي ١١ وابن ماجه؟١٠ وكذا أخرجه أحمد ١ من طريق سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر وأخرجه ابن الجارود والحاكم ؟ وقال علئ شرط مسلم وقد أعلّ بعنعنة ابن إسحاق وهو مدلس؛ وبالانقطاع بين سليمان وسلمة ويه أعلّه البخاريٌ وعبد الحق وقد اختلف علئ سليمان في وصله وإرساله؛ فوصله ابن إسحاق كما مرّ وأرسله بكير بن الأشج ويشهد له مرسلٌ محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان وأبي سلمة وحديث ابن عباس الآتي والحديث حسّنه الترمذي والحافظ في الفتح وأصله عند البخاري معلَّقَا قبل وصححه بطرقه وشواهده الألباني في الإرواء ١ ا

رمضانء ثم واقعها ليلة قبل انسلاخهء فقال له النَمِيٌ كَكِلِ أنتَ بذاك يا سلمة؟ قال قلت أنا بذاك يا رسول الله مرّتين وأنا صابرٌ لأمر الله فاحكُمْ في بما آراك الله قال حَرِّرْ رقبةٌ قلت والَّذي بعك بالحقٌّ ما أمِلِكُ رقبة غيرهاء وضربتٌ صفحة رقبتي فقال صّمْ شهرين متتابعين؛ قال وهل أصبتٌ الذي أصبتٌ إلا ني الصّيام قال فأطهم وَسْقَا من تمر بين ستّين مسكيئًا قلت والّذي بعئك بالحقٌّ لقد بِْنا وَحُشَيْن١ ما لناطعامٌ قال فانطلِقُ إلى صاحبٍ صدقة بني زُريقٍء فليدقَمْها إليكء فأطْمِمْ سين مسكيئا وَسْقَا من تمرء وكُل أنت وعيالك بقيّتها قال فرجعتٌ إلئ قومي فقلت وجدتٌ عندكم الصّينّ وسوء الّأي ووجدتٌ عند رسول الله يله السّعةَ وحسنّ الرّأي وقد أمر لي بصدقتكم وفي جامع الترمذي عن ابن عبّاس أن رجا أتئ النبيّ َك قد ظاهرٌ من امرأته فوقمَ عليهاء فقال يا رسول الله إِنّي ظاهرتٌ من امرأتي فوقعث عليه قبل أن أ قال وما حَملّك علئ ذلك؟ يرحمك الله قال رأيت خلخالّها في ضوء القمرء قال فلا تَقرَّبُها حتّئ تفعل ما أمرك الله ١ م لوحشيين والمعنئ جائعين ؟ برقم ١ ١ وكذا عند أبي داود والنسائي وابن ماجه ١ من طريق عكرمة عنه وقد اختلف في وصله وإرساله ورجح الإرسال النسائي وأبو حاتم وصحح الموصولٌ الترمذيٌ والحاكم ؟ ١ وابن الملقّن والألباني بطرقه وشواهده وحسّن إسنادّه الحافظ في الفتح وقال ابن حزم الا يضره إرسال من أرسله؛ إذ الأصل قبول زيادة الثقة ويشهد للموصول ما سيأتي انظر العلل لابن أبي حاتم ١ والتشلخيص والإرواء ١ لاه

وفيه أيضًا عن سلمة بن صخرء عن النَيَ ل في المظاهر يواقع قبل أن يكمّرء فقال كفَّارةٌ واحدةٌ وقال حسنٌ غريبٌ انتهئ وفيه انقطاعٌ بين سليمان بن يسار وسلمة بن صخر وفي مسند البزّار عن إسماعيلٍ بن مسلم عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عبّاسٍ قال أنئ رجلٌ النبيّ يك فقال إِنّي ظاهرتٌ من امرأي ثم وقعتٌ عليها قبل أن أكمّرء قال رسول لله كلة ألم يقل الله لمَنقَلٍ أن يتَمَآمَا المجادلة ؟ قال أعجبتني قال أَمْسِكُ حت ُكمّر قال البزار لا نعلمه يُروئ بإسنادٍ أحسن من هذاء على أنَّ إسماعيل بن مسلم قد تكلّم فيه وروئ عنه جماعةٌ كثيرةٌ من أهل العلم فتضمّنت هذه الأحكام أمورًا أحدها إبطال ما كانوا عليه في الجاهليّة وفي صدر الإسلام من كونٍ الظّهار طلامًّاء ولو صرّح بنّنه له فقال أنتٍ علي كظهر أمّيء أعني به الطّلاق لم يكن طلاثاء وكان ظهارّاء وهذا بالاتّفاق إلا ما عساه من حلاف شاد وقد نصٌ عليه أحمد والشّافِعي وغيرهما قال الشَّافْعك ولو تظاهر يريد طلانًا كان ظهارًاء أو طلّ يريد ظهارًا كان طلانًا هذا لفظه؛ فلا يجوز ١ برقم ١١ وقد سبق تخريجه ؟ برقم ؛ وسنده ضعيف؛ فيه إسماعيل بن مسلم البصري نزيل مكة؛ متفقٌ علئ ضعفه لكن الحديث صحيح بطرقه وشواهده كما سبق آنهًا كمافي مختصر المزني ص١

أن ينسب إلئ مذهبه خلاف هذا ونصّ أحمد علو أنه إذا قال١ أنتِ علي كظهر أمّيء أعني به الطّلاق أنه ظهارٌ ولا تَطْنّق به وهذا لأنَّ الظّهاركان وأيضًا فأوس بن الصامت إنّما نوئ به الطَّلاق علئ ماكان عليه وأجرئ عليه حكم الظّهار دون الطّلاق وأيضًا فإنّه صريحٌ في حكمهه فلم يجز جعلّه كنايةً في الحكم الذي أبطله لعجل شرع رصا له اح وك اله أوجك ّ ومنها أنَّ الظّهار حرامٌ لا يجوز الإقدام عليه؛ لأنّه كما أخبر الله عنه منكرٌ من القول وزورٌء وكلاهما حرامٌ والفرق بين جهة كونه منكرًا وجهة كونه زورًا أنَّ قوله أنتِ علي كظهر أمّي يتضمّن إخباره عنها بذلك وإنشاءه تحريمهاء فهو يتضمّن إخبارًا وإنشاء فهو خبرٌ زور وإنشاءٌ منكرٌء فإنَّ الور هو الباطل خلاف الحقٌ الثّابت والمنكر خلاف المعروف وختم سبحانه الآبة بقوله وَإِنَآلَهلحَعوحَفُورٌ المجادلة ؟ وفيه إشعارٌ بقيام سبب الإثم الذي لولا عفو الله ومغفرته لَوَاحَلٌ به ومنها أن الكمّارة لااتجب بنفس الظّهاره وإنّما تجب بالود وهذا قول الجمهور وروئ الشُوريٌ عن ابن أبي تجيح عن طاوس قال إذا تكلم بالظّهار فقد لزمه وهذه رواية ابن أبي تيح عنه وروئ معمر عن ابن انظر المغني ١ ؟ أورده ابن حزم في المحلئ ١ ٠١ من طريق ابن مهدي عن الثوري به ورجاله ثقات وعزاه إليه ابن قدامة في المغني ١١ ابن ساقطة من المطبوع

د و و طاوسء عن أبيه في قوله تعالئ طتُمَيمويولمَاقَالواً المجادلة قال جعلها عليه كظهر أمّه ثم يعود فيطؤهاء فتحريرٌ رقبة وحكيئ النّس عن مجاهد أن تجب الكفّارة بنفس الظههار وحكاء ابن حزم عن القّوريٌّ وعثمان البّي وهؤلاء لم يَخْفَ عليهم أنَّ العَود شرط في الكقّارة ولكن العود عندهم هو العود إلئ ما كانوا عليه في الجاهليّة من التُظاهر كقوله تعالئ في جزاء الصّيد وَمَنَْادَ يََنتَقَِْنَهَمِئة أي عاد إلئ الاصطياد بعد نزول تحريمه ولهذا قال عَفَاأتَهحَدَامَآَنَْ المائدة قالوا ولأنَّ الكمّارة إنّما وجبت في مقابلة ما تكلّم به من المنكر والزور وهو الظّهان دون الوطء أو العزم عليه قالوا ولأنَالله سبحانه لمّا حرّم الظّهار ونبئ عنه كان العود هو فعل المنهيّ عنه كما قال تعالول عم معنب يحون عُدقوْعدئا الإسراء أي إن عدتم إلى الذَّنب عدنا إلئ العقوبة فالعود هنا؟ نفس فعل المنهيٌ عنه قالوا ولأنَّ الظّهار كان طلاقًا في الجاهليّة فنقلّ حكمّه من الطّلاق إلى ١ أورده ابن حزم في المحلئ ١٠١ من طريق عبد الرزاق بهء وأخرجه بنحوه عبد الرزاق كما ني الأمالي في آثار الصحابة ص من طريق معمرء عن ابن طاوسء عن أبيه قال ثم يعودون لما قالوا قال يريد الوطء ؟ حكاه عنه في الفتح ؛ والمغني في المحلن ١١ في النسخ منا اد

م تكس ع ال م ك وس فئ الظهارء ورتب عليه التكفيرٌ وتحريمَ الزوجة حتئ يُكفرء وهذا يقنضي أن ونازعهم الجمهور في ذلك وقالوا العود أمرٌ وراء مجرّد لفظ الظّهار ولايصحٌ حمل الآية علئ العود إليه في الإسلام؛ لثلاثة أوجه أحدها أنَّ هذه الآية بيان لحكم من يظاهر في الإسلام؛ ولهذا أنئ فيها بلفظ الفعل مستقبلاء فقال يظهِرُونَ وإذا كان هذا بيانًا لحكم ظهار الإسلام فهو عندكم نفس العود فكيف يقول بعده تُمَيَُووون وإنَّ معنئ هذا العود غير الظّهار عندكم؟ النّاني أنّهِ لو كان العود ما ذكرتم وكان المضارع بمعنئ الماضي تقديره والّذِين ظاهروا من نسائهم ثم عادوا في الإسلام لما؟ وجبت الكقّار ة إلا علئ من تظاهر في الجاهليّة ثم عادوا في الإسلام فمن أين اه يُوجبونها علئ من ابتدأ الظهار في الإسلام غير عائد؟ فإن هنا أمرين ظهارٌ سابقٌ وعودٌإليه وذلك يُبطِل حكم الظّهار الآن بالكليّةء إلا أن يجعلوا يظهرونَ لفرقة وليَعُودُون لفرقة ولفظ المضارع نائبّال عن لفظ الماضيء وذلك مخالفٌ للنّظم ومُخْرِحٌ عن الفصاحة ص د ح تظاهر ١ كذا في النسخ والسياق يقتضي هو في المطبوع كان تقديره والمثبت من النسخ في المطبوع ولما خلاف النسخ صء ده ز انائب

بالكمارة ولم يسألهما هل تظاهرا في الجاهليّة أم لا؟ فإن قلتم ولم يسألهما عن العود الذي يجعلونه شرطاء ولو كان شرطًا لسألّ عنه سوسى سمس قيل أمّا من يجعل العَودَ نفس الإمساك بعد الظهار زمئا يمكن وقوعٌ الطلاق فيه فهذا جار علئ قوله؛ وهو نفس حجّته ومن جعل العود هو الوطء أو العزم قال سياق القصّة بِيّنٌ في أنَّ المتظاهرين كان قصدهم الوطء وإِنَّما أمسكوا له وسيأي تقرير ذلك إن شاء الله ماده وأمّا كون الظّهار منكرًا من القول وزورًا فنعم هو كذلكء ولكنّ الله عر وجل ِنّما أوجب الكقّارة في هذا المنكر والزُور بأمرين به وبالعود كما أن حكم الإيلاء إِنّما ترتب عليه وعلئ الوطء؛ لا علئ أحدهما فصل١ وقال الجمهور لا تجب الكمّارة إلا بالود بعد الظّهار ثم اختلفوا في معن العودء هل هو إعادة لفظ الظّهار بعينه أو أمرٌ وراءه؟ علئ قولين فقال أهل الظّاهر كلّهم هو إعادة لفظ الظّهاره ولم يحكُوا هذاعن أحدٍ من السّلف البنَّهَه وهو قولٌ لم يُسبقوا إليه وإن كانت هذه الشّكاة لا يكاد مذهبٌ من المذاهب يخلو عنها قالوا فلم يُوجب الله سبحانه الكمّارة إلا بالظّهار المّعَاد لا المبتدأً

قالوا والاستدلال بالآية من ثلاثة أوجُوء أحدها أنَّ العرب لا تَعقِل في لغاتها العودّ إلئئ الشََّىء إلا فعلّ مثله مرَّةً ثانية تعالل ولنث وق جوالت الأنعام فهذا نظير الآبة سوا عدّى ١ فعلّ العود باللّام وهو تيانهم مر ثانية بمشل ما أنّوا به أوَلَا وقال تعالئل وان عُدغْن الإسراء أي إن كرّرتم الذَّنب كدّرنا العقوبة ومنه قوله تعالئ طأَلَمَرَلَ نَم موعن ألتَجَوي سيد ونَلِمَانْموأْعَنْهُ المجادلة وهذا في سورة الظّهار نفسهاء وهو يبيّن المراد من العود فيه فإنّهِ نظيره فعلا وأداوك والعهد قريبٌ يذكره قالوا وأيضًاء فالّذي قالوه هو لفظ الظّهارء فالعود إلئ القول هو الإتيان به مره ثانيةٌ لا تَعقِلُ العرب غير هذا قالوا وأيضًاء فما عدا تكرار اللّفظ ما إمسالدٌ وما عزمٌ وما فعلٌّ وليس واحدٌّ منها بقولء فلا يكون الإتيان به عَودَاء لا لفظًا ولا معتّئ ولأنَّ العزم والوطء والإمساك ليس ظهاراء فيكون الإتيان بها عَودًا إلئ الظهار عا قالوا ولو أريد بالعود الرّجِوعٌ في الشيء الذي منعّ منه نفسّه كما يقال عاد في الهبة لقال ثم يعودون فيما قالواء كما في الحديث العائدٌ في هبته في المطبوع وإرادة خلاف النسخ وهو خطأء والمقصود ذكر فعل العود مع صاته م اليعود

كالعائد في قَِئِه واحتجٌ أبو محمد ابن حزم بحديث عائشة أنَّ أوس بن الصامت كان به لَمبٌ فكان إذا اشتدَّ لَممُّه ظاهر من امرأته فأنزل الله عر وجل فيه كمّارة الظّهار فقال هذا يقتضي التّكرار ولا بُدّ؟ قال ولايصحٌ في الظّهار إلا هذا الخبر وحده قالوا وأمًا تشنيعكم علينا بأنَ هذا القول لم يقل به أحدٌّ من الصّحابة فأرُونا من قال من الصّحابة إنَّ العود هو الوطء أو العزم؛ أو الإمساكك أو هو العود إلئ الظّهار في الجاهليّة ولو عن رجل واحدٍ من الصّحابة؛ فلا تكونون أسعدَ بأصحاب رسول الله بل ما أبدًا فصل ونازعهم الجمهور في ذلكء وقالوا ليس معنىئ العود إعادة اللّفظ الأوّل؛ لأنّه لو كان ذلك هو العود لقال ثمَّ يُِيدون ما قالوا؛ لأنّه يقال أعاد كلامه بعينه وأمّا عاد فإنّما هو في الأفعال كما يقال عاد في فعلهى وفي هبته فهذا بفي ويقال عاد إلئ عمله؛ وإلئ ولايته وإلئ حاله؛ وإلئ إحسانه وإساءته ونحو ذلك وعاد له أيضًا وأمّا القول فإنَّما يقال أعاده ١ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث ابن في المحل ١١ في النسخ والابد والتصويب من المحلئ؟

كما قال ضماه بن ثعلبة للنبيج يكلق أَعِدْ علي كلماتّك وكماقال أبو سعيد أعذها عليٌ يارسول الله وهذا ليس بلازم فإنّهِ يقال أعاد مقالته وعاد لمقالته وفي الحديث فعاد لمقالته؟ بمعنيئ أعادهاء سواء وأفسدٌ من هذا ردٌ من رد عليهم بأنَّ إعادة القول محالٌ كإعادة أمس قال لأنّه لا يتا اجتماع زمانين وهذا في غاية الفسادء فإِنَّ إعادة القول من جنس إعادة الفعل وهي الإتيان بمثل الأوّل لا بعينه والعجب من متعصّبٍ يقول لا يُعتدُ بخلاف الظَاهريّة ويبحث معهم بمثل هذه البحوث ويردٌ عليهم بمثل هذا الرّدّا وكذلك ردٌ من رد عليهم بمثل العائد في هبته فإنَّهِ ليس نظير الآية وإنّما نظيرهما ألرترال ايم موعن تجو شُرَّيَحودُونَلِمَانْموأْعَنَهُ المجادلة ١ كذافي النسخ بالميم في آخرهء والمشهور ضماد بالدال المهملة وقد حكئل الوجهين ابن منده كما في الإصابة ؟ أخرجه مسلم من حديث ابن عباس وَدَلةْعَنْقا أخرجه مسلم من حديث أبي سعيد الخدري أن النبي يَكِِ قال له يا أبا سعيد من رضي بالله ربا وبالإسلام دينًا وبمحمد نبيًا وجبت له الجنة قال فعجب لها أبو سعيد فقال أعِدْها علي يا رسول الله ففعل أخرجه العقيلي في الضعفاء ٠ والطبراني في الكبير ١ من حديث الفضل بن العباس وفي سنده ضعففٌ وجهالة وقال فيه الذهبي احديث منكرا وكذا قال الألبانٍ في الإرواء وهو جزء من حديث طويلء فيه أن النبي كله خطبء ثم نزل فصلئ الظهرء ثم عاد إلئ المنير فعاد لمقالته في الشحناء وغيرها هوالماوردي في الحاوي ١٠١ دار الكتب العلمية

ومع هذا فهذه الآية تين المراد من آية الظّهارء فإنَ عودهم لما ُهوا عنه هو رجوعهم إلئ نفس المنهيء وهو النّجوئ وليس المراد به إعادة تلك التتجوئ بعينهاء بل رجوعهم إلئ المنهيّ عنه وكذلك قوله في الظّهار يَموويَلِمَاكالوأ أي لقولهم؛ فهو مصدرٌ بمعنئ المفعول والقول هو تحريم الزّوجة بتشبيهها بالمحرّمة؛ فالعود إلئ المحرّم هو العود إليه؛ وهو فعله فهذا مأخذ من قال إِنَّه الوطء ونكتة المسألة أنَّ القول في معنن المقول والمقول هو النّحريم؛ والعود له هو العود إليه وهو استباحته عائدًا إليه بعد تحريمه وهذا جار عل قواعد و اللّغة والعربيّة١ واستعمالهاء وهذا الذي عليه جمهور السّلف والخلف م واه كما قال قتادة وطاوس والحسن والزهري ومالك وغيرهه ولا يُعرف ١ في المطبوع اللغة العربية خلاف النسخ ؟ م ادل عليه أماقول طاوس فقد سبق قريبًا وأما قول قتادة فأخرجه عبد الرزاق ١١ والطبري في تفسيره واللفظ له من طريق سعيد ومعمر عنه قال ثم يريد أن يعود لها فيطأها وسنده صحيح وأما الحسن فقد أخرج الطبري في تفسيره ١ من طريق وُهيب عن يونس في قوله تعالع ثم يعودون لما قالوا قال بلغني عن الحسن أنه كره للمظاهر المسيس وأما قول الزهري فأخرجه ابن حزم في المحليئ ٠١ معلَّقَا من طريق ابن وهب عن يونس عنه قال يعود لمسّها وأما قول مالك ففي الموطأ ١ قال تفسير ذلك أن يتظاهر الرجل من امرأته ثم يجمع علئ إمساكها وإصابتها فإن أجمع علئ ذلك فقد وجبت عليه الكفارة وانظر أقوالهم في الإشراف والإقناع لابن المنذر

عن أحدٍ من التّلف أنه فسّر الآية بإعادة اللّفظ البنَىَ لامن الصّحابة ولامن التابعين ولا من بعدهم وهاهنا أمرٌّ خفي علئ من جعله إعادة اللّفظء وهو أنَّ العود إلئ الفعل يستلزم مفارقة الحال التي هو عليها الآن وعوده إلئ الحال التي كان عليها أوّلَاء كما قال تعال وا نَعُدشطْدئ الإسراء ألا تر ئ أن عودّهم مفارقة ما هم عليه من الإحسان وَعْوّدهم إلئ الإساءة وكقول الشَّاعرِ وإن عاد للإحسان فالعؤد أحمدٌ والحال التي هو عليها الآن التّحريم بالظّهار والّتي كان عليها إباحة الوطء بالتُكاح الموجب للحلٌ فعَؤْد المظاهر عودٌ إلئ حل كان عليه قبل الظّهارء وذلك هو الموجب لاكمّارة فتأملَه فالعود يقتضي أمرًا يعود إليه بعد مفارقته وظهر سر الفرق بين العود في الهبة وبين العود لما قال المظاهره فإنَّ الهبة بمعنئ الموهوب وهو عينٌ يتضمّن عودٌّه فيه إدخالّه في ملكه وتصرّفه فيه كما كان أوَّلَاء بخلاف المظاهر فإنّهِ بالتّحريم قد خرج عن الزوجة وبالعود قد طلب الرّجوع إلئ الحال التي كان عليها معها قبل التّحريم فكان ت والمحلئ١١٠١ والاستذكار ا؛ والمغني١١ ولاشرح السنة ؟ ١ هوالمرقش كما في فصل المقال ص وصدره وأحسنّ فيما كان بيني وبينه والبيت بلا نسبة في كتاب العين ١ والشعر والشعراءة ١ ؟ وغيرهما كذافي النسخ وفي المطبوع الزوجية لا

الأليق أن يقال عاد لكذاء يعني عاد إليه وفي الهبة عاد إليها وقد أمر النَبيُ يكل أوس بن الصامت وسلمة بن صخر بكمّارة الظّهان ولم يتلفظا به مرّتين فإنّهِما لم يُخبرا بذلك عن أنفسهماء ولا أخبر به أزواجهما عنهما ولا أحدٌ من الصّحابة ولا سألهما التي يله هل قلتما ذلك مرَّةٌ أو مرّتين؟ ومثل هذا لو كان شرطًا لما أهمل بيانه وس المسألة أنَّ العَؤْد يتضمّن أمرين أمرًا يعود إليه؛ وأمرًا يعود عن ولا بدٌ منهماء فالّذي يعود عنه ينضمّن نه وإبطاله؛ والّذي يعود إليه يتضمّن إيثارّه وإرادته فعَؤْد المظاهر يقنضي نقضّ الظّهار وإبطاله؛ وإيئارٌ ضدٌّه وإرادتّه وهذا عير فهم السّلف من الآية فبعضهم يقول إِنَّ العود هو الإصابة وبعضهم يقل الوطم وبعضهم يقول اللّم وبعضهم يقول العزم وأمّا قولكم إنّه إِنّما أوجب الكمّارة في الظّهار المعاد إن أردتم به المعاد لفظّه فدعوئ بحسب ما فهمتموه؛ وإن أردتم به الظّهار المُحَاد فيه لما قال المظاهر لم يستلزم ذلك إعادةً اللّفظ الأوّل وأمّا حديث عائشة في ظهار أوس بن الصامت فما أصحّه وما أبعدَ دلالّته علئ مذهبكم فصل ثم الذين جعلوا العَود أمرّا غير إعادة اللّفْظ اختلفوا فيه هل هو مجرّد إمساكها بعد الظّهار أو أمرٌ غيره؟ عل قولين فقالت طائفة هو إمساكها زمنًا ينّسع لقوله أنتِ طالقٌء فمتئ لم يصل

الطّلاق بالظّهار لزميُه الكمّارة وهذا قول السّافعيت قال منازعوه وهوفي المعنئ قول مجاهد والنّوريٌ فإِنَّ هذا النَمَسَ الواحد لا يُخرِجٍ الظّهار عن كونه موجيًّا للكمّارة ففي الحقيقة لم يوجب الكمّارةَ إلا لفظ الظّهاره وزمنٌ قوله أنت طالقٌ لا تأثير له في الحكم إيجابًا و ولا نفياء فتعليق الإيجاب به ممتنعٌ ولا ُسمّئ تلك اللْحظة والتّفس الواحد من الأنفاس عودّاء لافي لغة العرب ولا في عرف الشَّارع وأيٌّ شيء في هذا الجزء اليسير جدًا من الزّمان من معنئ العود أو حقيقته قالوا وهذا ليس بأقوئ من قول من قال هو إعادة اللّفظ بعينه فإِنَ ذلك قولٌ١ معقولٌ نه يُفهّم منه العود لغ وحقيقة وأمّا هذا الجزء من الزّمان فلا يهم من الإنسان فيه العوة ال افص ؟ قالوا والله سبحانه أوجب الكمّارة بالعود بحرف ثمّ الدَالَّة على التّراخي عن الظّهارء فلا بد أن يكون بين العود وبين الظّهار مدَّةٌ متراخية وهذا ممتنعٌ عندكم وبمجرّد انقضاء قوله أنتٍ علي كظهر أمّي؛ صار عائدًا ما لم يصله بقوله أنتٍ طالقٌء فأين التراخي والمهلة بين العود والظّهار؟ والشَّافعِيٌ له لم ينقل هذا عن أحدٍ من الصّحابة والتَّابعين وإنَّما أخبر أنَّه أولئ المعاني بالآية فقال والذي عقلتٌ مما سمعتٌ في يَمُوْيونَلِمَآقَالواً ١ ملهو ؟ كمافي مختصر المزني ص١ ١ وانظر الأم؛

أنّهِ إذا أنت علئ المظاهر مدَّةٌ بعد القول بالظّهار لم يُحرّمها بالطَّلاق الذي يُحَرّم بهء وجبت عليه الكمّارة كأنّهم يذهبون إلئ أنّه إذا أمسك ما حرّم على نفسه عاد لما قال فخالقّه فأحل ما حرّمء لا أعلم معّئ أولئ به من هذا فصل والّذِين جعلوه أمرًا وراء الإمساك اختلفوا فيه فقال مالك في إحدئ الرّوايات الأربع عنه وأبو عبيد هو العزم علئ الوطءء وهذا قول القاضي أبي يعلئ وأصحابه؛ وأنكره الإمام أحمد وقال مالك يقول إذا أجمع لزمته الكمّارة فكيف يكون هذا؟ لو طلُقها بعد ما يُجمع لكان عليه كمرك إلا أن يكون يذهب إلئ قول طاوس إذا تكلّم بالظّهار لزمه مثلٌ الطّلاق م اختلف أرباب هذا القول فيما لو مات أحدهماء أو طلّى بعد العزٍ وقبل الوطء هل تستقر عليه الكقارة؟ فقال مالك وأبو الخطاب تستقةٌ الكمارة وقال القاضي وعامّة أصحابه لاتستقرٌ وعن مالك رواية ثانية أنَّه العزم علئ الإمساك وحده ورواية الموطّأه خلاف هذا كلّهء أنّه العزم على الإمساك والوطء معًا وعنه روايةٌ رابعة أنه الوطء نفسه وهذا قول أبي ١ م صعء ز لم يحرم والمثبت موافق لمافي مختصر المزني والأم؛ وهو الصواب ؟ انظر المغني ١١ انظر المصدر السابق م أكان ث

حنيفة والإمام أحمد وقد قال أحمد١ في قوله تعالئ لِتُمَيموبومَاقالوا قال الغشيان إذا أراد أن يَعْشَئ كمّر وليس هذا باختلاف رواية بل مذهبه الذي لا يُعرّف عنه غيره أنه الوطء ويلزمه إخراجها قبلّه عند العزم عليه واحتجٌ أرباب هذا القول بأنَّ الله سبحانه قال في الكمّارة من قبل أن بتمآنا المجادلة فأوجب الكمّار ة بعد العود وقبلّ النَماسٌّ وهذا صريحٌ في أنَّ العود غير التَّماسٌء وأنَّ ما يَحُوّم قبل الكمّارة لا يجوز كونه متقدّمًا عليها قالوا ولأنّه قصد بالظّهار تحريمهاء والعزمٌ علئ وطئها عودٌ فيما قصدّه قالوا ولأنَّ الظّهار تحريجٌ فإذا أراد استباحتها فقد رجع في ذلك التّحريم فكان عائدًا قال الذين جعلوه الوطء لا ريب أنَّ العود فعلّ ضِدَّ قوله؛ كما تقدّم تقريره والعائدٌ فيما ني عنه وإليه وله هو فاعلّه لا مريده؛ كما قال تعالى لتُرَّيعوْدونَلِمَانموْعَنَةُ المجادلة فهذا فِعلٌ المنهرت عنه نفسه لا إرادته ولا يلزم أرباب هذا القول ما ألزمهم به أصحاب العزم فإنَّ قولهم إنَّ العود يتقدّم التكفير والوطء متأخرٌ عنه فهم يقولون إِنَّ قوله تعالئ كُمّ مم أي يريدون العودء كما قال تعالئ وِدَقََتَالفَانَ موشخ المائدة ونظائره مما يطلق الفعل فيه علئ إرادته لوقوعه بها ١ كمافي المغني؟ ١١ ١ م العزم والمثبت من بقية النسخ مواقق لما في المغني ع

قالوا وهذا أولئ من تفسير الود بنفس اللّفظ الأوّل وبالإمساك نفسًا واحدًا بعد الظّهارء وبتكرار لفظ الظّهار وبالعزم المجرّد ولو طلّق بعده؛ فإِنَّ هذه الأقوال كلّها قد تبيّن ضعمُهاء فأقرب الأقوال إليئ دلالة اللَّفْظ وقواعد الشّريعة وأقوال المفسّرين هو هذا القول وبالله التوفيق فصل سه ومنها أن من عجز عن الكفارة لم تسقط عنه؛ فإن النبيّ يل أعان سلمة بن صخر أن يأخذ صدقة قومه فيُكفر بها عن نفسه ولو سقطت بالعجز وااأدي ساي كن لما أمرهما بإخراجهاء بل تبقئ في ذمّته دينا عليه وهذا قول الشافعيٌ وإحدئ وذهبت طائفة إل سقوطها بالعجز كما تسقط الواجبات بعجزه عنها وعن إبدالها وذهبت طائفةٌ إلى أنَّ كمّارة رمضان لا تبقئ في ذمّتهه بل تسقطء وغيرها من الكمّارات لا تسقطء وهذا الذي صحّحه أبو البركات ابن تيميّة واحتجٌ من أسقطها بأنّها لو وجبت مع العجز لما صّرفت إليه؛ فإنَّ الرّجل لا يكون مصرفا لكفارته كما لا يكون مصرفا لزكاته وأرباب القول الأوّل يقولون إذا عجز عنها وكمّر الغير عنه جاز أن يصرفها إليه كما صرف النييٌ يك كارةَ من جامع في رمضان إليه وإلئ أهله في المحرر ؟ ع

من صدقة قومه وهذا مذهب أحمد روايةً واحدةً عنه في كمّارة من وطئ أهله في رمضانء وعنه في سائر الكمّارات روايتان والسِّنّة تدلٌ علئ أنّه إذا أعسرَ بالكمّارة وكمّر عنه غيره جاز صرّفُ كمّارته إليه وإلئ أهله فإن قيل فهل تّجوّزون له إذا كان فقيرًا له عيالٌ وعليه زكاةٌ يحتاج إليها أن يصرفها إلئ نفسه وعياله؟ قيل لا يجوز ذلك لعدم الإخراج المستحقٌ عليه ولكن للإمام أو السّاعي أن يدفع زكاته إليه بعد قبضها منه في أصمحٌ الرُوايتين عن أحمد فإن قيل فهل له أن يُسقطها عنه؟ قيل لاء نص عليه والفرق بينهما واضحٌ فإن قيل فإذا أذن السَّيّد لعبده في التُكفير بالعتق فهل له أن يُعتق نفسه؟ قيل اختلفت الرٌواية فيما إذا أذن له في التُكفير بالمال هل له أن ينتقل عن الصّيام إليه؟ علئ روايتين إحداهما أنّه ليس له ذلك وفرضه الصّيام والثّانية له الانتقال إليهء ولا يلزمه لأنَّ المنع لحن السّيّد وقد أذن فإذا قلنا له ذلك فهل له العتق؟ اختلفت الرٌّواية فيه عن أحمدء فعنه في ذلك روايتان ووجه المنع أنّه ليس من أهل الولاء؛ والعتق يعتمد الولاء؛ واختار أبو بكر وغيره أنَّ له الإعتاق فعلئ هذا هل له عتق نفسه؟ فيه قولان د؛ ص لعسرة ؟ في المطبوع يجوز خلاف النسخ انظر المغنى ٠١١١١ رذ

في المذهب ووجه الجواز إطلاق الإذن ووجه المنع أنَّ الإذن في الإعتناق ينصرف إلى إعتاق غيره كما لو أذن له في الصّدقة انصرف الإذن إلئ الصّدقة فصل ومنها أنه ل يجوز وطء المظاهر منها قبل التُكفير وقد اختلف هاهنا في موضعين أحدهما هل له مباشرتها دون الفرج قبل التُكفير أم لا؟ والّاني أله إذا كانت كمّارته الإطعام فهل له الوطء قبله أم لا؟ وفي المسألتين قولان للفقهاء وهما روايتان عن أحمدء وقولان للشّافعع ووجه منع الاستمتاع بغير الوطء ظاهرٌ قوله تعالئ مل أن يَتَمَآمّا؛ ولأنّه شبّهها بمن يَحَرّم وطؤها ودواعيه ووجه الجواز أنَّ النّماسّ كنايةٌ عن الجماعء ولا يلزم من تحريم الجماع تحريم دواعيه فإنَّ الحائتض يحرم جماعها دون دواعيه والصّائم يحرم منه الوطء دون دواعيه؛ وَالمَسْبيّةيَحرّم وطؤها دون دواعيه وهذا قول أبي وأما المسألة الثانية وهي وطؤها قبل التكفير إذا كان بالإطعام فوجةٌ الجواز أن الله سبحانه قيّد التُكفير بكونه قبل المسيس في العتق والصّيام وأطلقه في الإطعام ولكلٌ منهما حكمةٌ فلو أراد البّقييد في الطعام لذكره كما ذكره في العتق والصّيامء وهو سبحانه لم يُقَيّدْ هذا ويُطلِقُ هذا عبماء بل لفائدةٍ مقصودة ولا فاتدةً إلا تقييدٌ ما قيّده وإطلاق ما أطلقه ١ انظر المغني ١

ووجه المنع استفادة حكم ما أطلقه مما قيّدهء إمّا بيانًا علئ الصّحيح وإمّا قياسَا قد أَلَغِي فيه الفارق بين الصّورتين وهو سبحانه لا يُفرّق بين المتمائلين وقد ذكر لمن قبل أَنِيَمَآمّا مرّتين فلو أعاده ثالنا طال١ به الكلام ونبّه بذكره مرّتين علئ تكرٌّر حكمه في الكقّارات ولو ذكره في آخر الكلام مرَّة واحدةٌ لأوهمَ اختصاصّه بالكمّارة الأخيرة ولو ذكره في أوّل مرَةٍ لأوهم اختتصاصّه بالأول وإعادته في كل كفَّارةٍ تطويلٌ فكان أفصح الكلام وأبلغه وأوجزه ما وقع وأيضًا فإنّه به بالتكفير قبل المسيس بالصّوم مع تطاولٍ زمنه وشدّة الحاجة إلئ مسيس الرُّوجة على أنَّ اشتراط تقدّمه في الإطعام الذي لا يطول زمنه أولل فصل ومنها أنه سبحانه أمر بالصّيام قبل المَسِيس وذلك يعم المسيس ليلا ونهارًا ولاخلاف بين الأمّة في تحريم وطئها في زمن الصّوم ليلا؟ وإِنَّما اختلفوا هل يبطّل التََّابعُ به؟ وفيه قولان أحدهما يبطل وهو قول مالك وأبي حنيفة وأحمد في ظاهر مذهبه والنَّاني لايبطل؛ وهوقول الشَّافِعيَ وأحمد في رواية أخرئ عنه ١ كذافي النسخ وفي المطبوع لطال ؟ بالكفارة اختصاصه ساقطة من م كذا في النسخ وفي المطبوع الأئمة بعدها في المطبوع لاونهارًاة وليست في النسخ نة

والّذين أبطلوا التّدابع معهم ظاهرٌ القرآنء فإنّه سبحانه أمر بشهرين ليس عليه أمر رسول الله يك فيكون رَذا وقوع صيامهما قبل التَّماسٌّ فلا يكون قد أتئ بما أمِر به إلا بمجموع الأمرين فصل ومنها أنه سبحانه أطلق إطعام المساكين ولم يُقيِّده بقدرٍ ولا تتابع وذلك يقتضي أنَّه لو أطعمهم فغدَّاهم أو عشّاهم من غير تمليك حب أو تمر جازء وكان ممتثلًا لأمر الله وهذا قول الجمهور مالك وأبي حنيفة وأحمد في إحدئ الرُوايتين عنئه وسواءً أطعمهم جملة أو متفرفين فصل ومنها أنه لا بد من استيفاء عدد السّتَين فلو أطعم واحدًا سئين يومّالم الروايات عنه والعّانية أنَّ الواجب طعام سثين مسكيئاء ولو لواحده وهو مذهب أبي حنيفة والثّالئة أنه إن وجد غيره لم يُجِزِئُهء وإلّا أجزأه وهذه ظاهر مذهيه وهي أصمٌ الأقوال ١ في المطبوع الروايتين خلاف النسخ كلا

ومنها أنه لا يُجزئه دفمٌ الكمّارة إلا إلئ المساكين ويدخل فيهم الفقراء كما يدخل المساكين في لفظ الفقراء عند الإطلاق وعمّم أصحابنا وغيرّهم الحكم في كلّ من يأخذ من الزّكاة لحاجته وهم أربعةٌ الفقراء والمساكين وابن السّبيل والغارم لمصلحته والمكاتّب وظاهر القرآن اختصاصها١ بالمساكين فلا يتعدّاهم فصل ومنها أنَّ الله سبحانه أطلق الرّقبة هاهنا ولم يُقيّدها بالإيمان وقيّدها في كقّارة القتل بالإيمان فاختلف الفقهاء في اشتراط الإيمان في غير كقّارة القتل علئ قولين فشرّطه الشَّافميٌ ومالك وأحمد في ظاهر مذهبه؛ ولم يشترطه أبو حنيفة ولا أهل الظّاهر والّذين لم يشترطوا الإيمان قالوا لوكان شرطًا لييّنه الله سبحانه كما بيه في كفّارة القتل بل تُطلِق ما أطلقه وتُقيّد ما قيّده فنعمل بالمطلق والمقيّد وزادت الحنفيّة أنَّ اشتراط الإيمان زيادةٌ عل النّضٌّء وهي نسحٌ والقرآن لا يُنسَخ إلا بالقرآن أو خبر متواتر قال الآخرون واللّفظ للشَّافعن شرّط الله سبحانه في الرقبة في القدل مؤمنة كما شرط العدل في الشّهادة وأطلق الشُّهود في مواضع فاستدللنا علئ أنَّ ما أطلق علئ معنئ ما شُرطهء وإنّما رد الله زكواتٍ المسلمين علئ المسلمين لا علئ المشركين؛ وفرض الله الصَّدقاتِء فلم تجز إلا لمؤمن وكذلك ما فرص من الرّقاب لا يجوز إلا لمؤمن د ص اختصاصا؟ ؟ كمافي مختصر المزني ص؛ ١ باختلاف يسير وانظر الأم؟ يذه

فاستدلٌ ل الافمي بان لسن العرب يقتضي حدْل المطلق علئ المقيّد إذا وهاهنا أمران أحدهما أنَّ حمل المطلق علئ المقيّد بيانٌ لا قياسٌ الثاني الكزنم يُحمّل عليه بشرطين أحدهما اتحاد الحكم والكّاني أن لايكون للمطلق إلا أصلٌ واحدٌّ فإن كان بين أصلين مختلفين لم يُحمّل إطلاقه علئ أحدهما إلا بدليل بعينه قال الشّافعيٌ ولو نذر رقبة مطلقة لم تجزئه إلا مؤمنة وهذا بناءً على بالا وان أن يمول عاد وا جيه ايه وداجب انز ات بعتق المسلم وممًا يدل علئ هذا أن لني ككهِ قال لمن استفتئ في عدقى رقبةٍ منذورة اثتني بهاء فسألها أينَ الله؟ فقالت في السّماءء فقال من أنا؟ فقالت أنت رسول الله فقال أَعِيَقّها فإنّها مؤمنةٌ قال الشّافعك فلمًا وَصَمَّت الإيمانٌ أمر بعتقها انتهئ وهذا ظاهرٌ جدًا أنّ العتق المأمور به شرعًا لا يُجزئ إلا في رقبةٍ مؤمنة وإِلّا لم يكن للتّعليل بالإيمان فائدةٌ فإنَ الأعمَ متئ كان علَّةٌ للحكم كان الأخصٌ عديم التأثير ١ في النسخ المطلق كذافي النسخ وفي المطبوع يعيّنه أخرجه مسلم من حديث معاوية بن الحكم السلمي في الأم؛ ١

وأيضًا فإنَّ المقصود من إعتاق المسلم تفريعُه لعبادة ربّه وتخليصه من عبوديّة المخلوق إلئ عبوديّة الخالق ولاريبَ أنَّ هذا أمرٌّ مقصوةٌ للشّارِع محبوبٌ له فلا يجوز إلغاؤه وكيف يستوي عند الله ورسوله تفريغ العبد لعبادته وحده وتفريغْه لعبادة الصَّليب أو السّمس والقمر والثّار؟ وقد بِيّن سبحانه اشتراطً الإيمان في كفّارة القتل وأحال ما سكت عنه علئ بيانه كما بيّن اشتراط العدالة في الشّاهدِينَء وأحال ما أطلقه وسكت عنه علئ مابيّنه وكذلك غالبٌ مُطْلَّقَاتِ كلامه سبحانه ومقيّداجمها لمن تأمّلهاء وهي أكثر من أن تذكر فمنها قوله فيمن أمر بصدقة أو معروفٍ أو إصلاح بين النّاسء لمَمْيَفْحَلْ ِلك بيس مَرْضَاتٍ لَه وق فوته لجرا عَظِيمًا النساء وفي موضع آخر بل مواضع يُعلّقَ الجر بنفس العمل اكتفاءً بالشّرط المذكور في موضعه وكذلك قوله قَمَنيَقَمَلْصِتَ للحت وَهْوَمُؤْمت فَلأاكُفْرَاتَلسَعيِوء الأنبياء وني مواضع يُعلّق الجزاء بنفس الأعمال الصّالحة اكتفاءً بما عَلِم من شرط الإيمان وهذا غالبٌ في نصوص الوعد والوعيد فصل ومنها أنه لو أعدقّ نصفَئ رقبتين لم يكن مُعيِقّا لرقبة وفي هذا ثلاثة أقوالٍ للئّاس وهي رواياتٌ عن أحمد ثانيها الإجزاء وثالئها وهو أصحّها أنه إن تككلت الحديّة في الرّقبتين أجزأه وإِلّا فلاء فإنّه يصدّق عليه أنّه حرّر رقب أي جعلها حرم بخلاف ما إذا لم تكمل الحرّيّة ١ انظر الهداية للكلوذاني ص

فصل ومنها أنَّ الكمّارة لا تسقط بالوطء قبل التُكفير ولا تتضاعف بل هي بحالها كثَّارةٌ واحدةٌ كما دلّ عليه حكم رسول الله يكل الذي تقدّم قال الصَّلْت بن دينار سألت عشرةً من الفقهاء عن المظاهر يجامع قبل أن يكمّرء فقالوا كمّارةٌ واحدةٌ قال وهم الحسن وابن سيرين ومسروق١ وبكرء وقتادة وعطاء وطاوسء ومجاهدء وعكرمة قال والعاشر أراه نافعئًا وهذا قول الأثمّة الأربعة وصحٌّ عن ابن عمر وعمرو بن العاص أنَّ عليه ل كفارتين وذكر سعيد بن منصور؟ عن الحسن وإبراهيم في الذي يظاهر ثم ١ كذافي النسخ والصواب مورّق العجلي كما في المحلئ والمغني ذكره ابن حزم في المحلئ ٠١١ من طريق وكيعء وابن قدامة في المغني ١١١عن الخلال عنه والقائل وكيع أخرجه ابن المنذر في الأوسط وكذا في المحلئ ٠١ من طريق قبيصة بن ذؤيب عن عمرو بن العاص وسئده حسن وذكره ابن حزم من طريق سليمان التيمي قال بلغني عن ابن عمرء كلاهما في المظاهر يطؤها قبل أن يكفر؟ قالا جميعًا عليه كفارتان وانظر الاستذكار والمغني؛ ١١١١١ في اسئنه وعنه ابن حزم في المحلئ ٠١١ من طريق هشيم عن يونس بن عبيد عن الحسنء وعبيدة عن إبراهيم قالا عليه ثلاث كفارات وفي سند إبراهيم عبيدة الضبي وهو ضعيف ولفظه عند ابن حزم قالا جميعًا في الذي يظاهر ثم يطؤها قبل أن يكفر عليه ثلاث كفارات وهي زيادة ليست في سئن سعيد بن منصور تنبيه تقل عن الحسن والنخع في هذه المسألة قولان؛ أولهما ثلاث كفارات كما حكاه المصئف هناء وقبله ابن حزم؛ اعتمادًا علئ رواية سعيد بن منصور السابقة وفي هذا نظر؛ إذ الظاهر أن هذه الرواية لمسألة أخرئ؛ حيث ساقها سعيدٌ إثر حكم من الم

ءٍِ قي وذكر عن الزهريٌّ وسعيد بن جبير وأبي يوسف أن الكفارة تسقط ووجة هذا أنه فات وقتهاء ولم يبقّ له سبيلٌ إلئ إخراجها قبل المسيس وجواب هذا أنَّ فوات وقت الأداء لا يُسقط الواجب في الذَّمّة كالصّلاة والصّيام وسائر العبادات ظاهر من ثلاث نسوة وليس في نصّها ما يُشعر بتعلقها بالجماع قبل التكفير وزيادةٌ ابن حزم ليست في السئن كما مرّ والثاني كفارة واحدة رواه سعيد ١ وعبد الرزاق ١١ من طريق يونس عن الحسنء ومغيرة عن إبراهيم؛ ولفظ الحسن إِنْ واقّع المظاهر قبل أن يكمّر فليْمْسكُ عن غشيانها وليستغفر الله عز وجل ويتبُ إليه؛ ويكمّز كفارة واحدة وسنده صحيحء ويؤكّده أثرٌ الصَّلت السابق؛ حيث عَدَّ الحسنّ في القائلين بالكفارة الواحدة وأعقبه ابن حزم بقوله وهو قول إبراهيم النخعي والشعبي وحكاه عنهما أيضًا ابن المنذر في الإشراف ؛ ومما يَعضده إغفانٌ ابن المنذر وابن عبد البر وابن قدامة وغيرهم القولٌ بالثلاث أصلًاء علئ أن القول به لا يعضده نظر؛ كما قال المصنف هنا ولا يُعرف له وجة؛ فالحاصل أن حكاية القول بإيجاب ثلاث كفارات فيها نظر؛ فتأمّل انظر نيل الأوطار ١١ وأضواء البيان ١ وقد جاء عن سعيد والزهري القول بالكفارتين أما سعيد ففي ما رواه سعيد بن منصور عن عبد السلام بن حرب عن خصيفء عن سعيد بن جبير عن رجل ظاهر ثم غشيها قبل أن يكفر قال عليه كفارتان وسنده حسن وعزاه إليه ابن حزم وابن قدامة انظر الإشراف والمحلئ ٠١ والمغني ١ وأما الزهري فعند عبد الرزاق ١٠ عن معمر عنه اعليه كفارتان وحكاه عنه ابن المنذر وابن قدامة أيضًا

ووجه وجوب الكقّارتين أنَّ إحداهما للظّهار الذي اقترن به العو والثّانية للوطء المحرّم؛ كالوطء في نهار رمضان وكوطهء المُحْرِم ولايُعلّم لإيجاب الثّلاث وجةٌ إلا أن يكون عقوبة علئ إقدامه علئ الحرام وحكم رسول الله يكل يدل علئ خلاف هذه الأقوال الثلاث والله أعلم يت ١ كذافي النسخ والثلاث ليست في المطبوع نك

حكم رسول الله يك في الإيلام ثبت في صحيح البخاريٌ عن أنس قال آلئ رسول الله وك من نساته؛ وكانت انفكُتْ رجله؛ فأقام في مشر له تسعًا وعشرين ليلة ثم نزلفقالوايارسول الله آليتٌ شهرًاء فقال إنَّ الشّهِر يكون تسمًا وعشرين وقد قال سبحانه دن َنِمَو هركن لدو فَإنَ أله عَمُور بحم وَإِنْعَ رمو للق ِنَأ يعي البقرة الإيلاء لغة الامتناع باليمين وحص في عرف الشّرع بالامتناع باليمين من وطء الرُوجة ولهذا عدي فعله بأداة من تضميئًا له معن يمتنعون من نسائهم وهو أحسن من إقامة من مقام ١علئ وجعل سبحانه للأزواج مدَّة أربعة أشهر يمتنعون فيها من وطء أزواجهم بالإيلاء فإذا مضت فإمًا أن يفيء وإمّا أن يطلّق وقد اشتهر عن علي وابن عبَّاسٍ أنَّ الإيلاء إنّما يكون في حال الغضب دون الرّضئ كما وقع لرسول الله وك مع نسائه وظاهرٌ القرآن مع بأرقام ١ ؟ هي الغرفة المرتفعة أخرجه عن علي سعيدٌ بن منصور ١ وابنٌ أبي شيبة وأسانيدها لا تخلو من ضعفوأما ابن عياس فرواه سعيد بن منصور عن أبي وكيع عن أبي فزارة عنه وانظر الإشراق والمحلئ ١١ ردك

الجمهور وقد تناظر في هذه المسألة محمّد بن سيرين ورجلٌ آخرء فاحتجٌ وقد دلت الآية علئ أحكام منها هذا ومنها أنّ من حلف علئ ترك الوطء أقلّ من أربعة أشهرٍ لم يكن مُوْليَا و وهذا قول الجمهورء وفيه قولٌ شاد أنه مُولٍ ومنها أنّهِ لايثبت له حكم الإيلاء حنّى يحلف عل أكثر من أربعة أشهر فإن كانت مدّة الامتناع أربعة أشهر لم يثبت له حكم الإيلاء؛ لأنَّ الله جعل لهم مدَّة أربعة أشهر وبعد انقضائها ما أن يُطلّقوا وإمّا أن يفيئوا وهذا و أشهر سواءء وهذا بناءً علئ أصله أنْ المدَّة المضروبة أجل لوقوع الطّلاق بانقضائهاء والجمهور يجعلون المدَّة أجلًا لاستحقاق المطالبة ا وهذا موضعٌ اختلف فيه السَّلف من الصّحابة رَيدَيَهءَنهُ؟ ومن بعدهم فقال الشَافِعِيُ ثنا سفيان عن يحيئ بن سعيدء عن سليمان بن يسارء قال ١ أخرج قصة ابن سيرين سعيد ا وابن أبي شيبة ١ من طريق القعقاع بن يزيد الضبي عن الحسن قال سألت ابن سيرين فقال ما أدري ما يقولون وما يجيئون به وتلا آية الإيلاء وسندها صحيح ؟ بعدها في المطبوع والتابعين وليست في النسخ ؟ في الأم وسنده صحيح علئ شرطهماء كما قال الألباني في الإرواء ١

أدركثُ بضعة عشر رجلا من الصّحاية كلهم يُو قف ١ المؤلي يعني بعد وروئ سهيل بن أبي صالح عن أبيه قال سألتٌ اثني عشر رجلا من أصحاب رسول الله يِ عن المؤليء فقالوا ليس عليه شيءٌ حتَّئ تمضي أربعة أشهر وهذا قول الجمهور من الصّحابة والتّابعين ومن بعدهم وقال عبد الله بن مسعودٍ وزيد بن ثابت إذا مضت الأربعة أشهرء ولم يفئ فيهاء طلقت منه بِمُضِيّها؟ وهذا قول جماعةٍ من النَابعِين وقول أبي حنيفة وأصحابه؛ فعند هؤلاء ب يستحل المطالبة قبل مهي الأريعة أشهر فإن فاء وإِلّا طلقت بمضيّها وعند الجمهور لا يستحق المطالبة ١ زيقف ؟ أخرجه الطبري في تفسيره والدارقطني في السئن ٠ والبيهقي في الكبرئ اا من طريق عبيد الله بن عمر عن سهيل بن أبي صالح به قال الألباني في ١الإرواء؛ ١ وسنده صحيح علئ شرط مسلم كذافي جميع النسخ وني المطبوع أربعة جع أخرجه بنحوه الطبري من طريق قتادة ومسروق والشعبي والنخعي عن ابن مسعود إذا مضت أربعة أشهر فهي واحدة بائنة وصحح إسناده الحافظ في الفتح وله طرق أخرئ عند الطبراني وغيره ولا تخلو من مقالء انظرها في مجمع الزوائد ١١ ا تاعرج الطري ل ل دج ا الخراساني عن أبي سلمة عنه وحسّن إسناده الحافظ في الفتح كذافي جميع النسخ وفي المطبوع الأشهر

حت تمضي الأريعة أشهر١؟ فحيتئزٍ يقال له إن أن تفيء؛ وإمًا أن تطلّق وإن لم يفئ ع أخذ بإيقاع الطّلاق ما بالحاكم وإمًا بحبسه حب يطلّق قال الموقعون للطّلاق بِحْضِيٌ المدّة آية الإيلاء تدل علئ ذلك من ثلائة سِ م أحدها أن عبد الله بن مسعودٍ قرأ فإن فاءوافيهنٌ فإنالله غفورٌ رحيجٌ؛ فإضافة الفيئة إلئ المدّة تدلّ علئ استحقاق الفيئة فيها و هذه القراءة ما أن تجرئ مُجرئ خبر الواحد فتُوجب العمل وإن لم توجب كوئها من القرآنء وإمًا أن تكون قرآنًا نُسخ لفظه وبقي حكمه لا يجوز فيها غير هذا القّاني أنَّ الله سبحانه جعل مدَّة الإيلاء أربعة أشهرء فلو كانت الفيئة بعدها لزادت علن مدّة النّصٌّه وذلك غير جائز الثّالث أنه لو وطثها في مدّة الإيلاء لوقعت الفيئةٌ موقعهاء فدلّ على قالوا ولأنَّ الله سبحانه جعل لهم تريّصٌ أربعة أشهر ثم قال طن لوو أله عَمُورُيّحِدٌ وَإدْعَرَمالكَقَ وظاهر هذا أنَّ هذا التّقسيم في المدَّة التي لهم فيها التريْص سء كما إذا قال لغريمه أصبر عليك بديني أربعة أشهر فإن ميتي ولا حبستّك فلا يْعهُم من هذا إلا إن وقَيئتي في المدّة ولا يُفهم منه إن وفْيتتي بعدهاء وإلّا كانت مذَّة الصّبر أكثر من أربعة أشهر وقراءة ابن ؟ أن ليست في م كم

مسعودٍ صريحةٌ في تفسير الفيئة بأنَّها في المدّة وأقلّ مراتبها أن تكون تفسيرًا قالوا ولأنّه أجل مضروبٌ للفرقة فتعقَّئُه١ الفرقة كالعدّة وكالأجل الذي ضُرِبٍ لوقوع الطّلاق كقوله إذا مضت أربعة أشهر فأنتٍ طالقٌ قال الجمهور لنا من آية الإيلاء عشرة أدلَة أحدها أنّه أضاف مدّة الإيلاء إلئ الأزواج وجعلها لهم؛ ولم يجعلها أوجب المطالبة فيها لم يكن عنده أجلا لهم ولا يُعمّل كونها أجلا لهم الدّليل النَّاني قوله قَن كدو وَِنَأمَهَعَصُورٌتّحِرٌ فذكر الفيئة بعد المدَّة بفاء التعقيب وهذا يقتضي أن يكون بعد المدّة ونظيره قوله سبحانه بي ع وار سس كار و تم الطَلقَمرَانِفمسَاك بِمَعَرو ف وريب ِحَسَن البقرة وهذا بعد الطّلاق قطمًا فإن قيل فاء التَعقيب توجب أن يكون بعد الإيلاء لا بعد المدّة قيل قد تقدَّم في الآية ذكرٌ الإيلاء ثم تلاه ذكرٌ المدّة ثم يُعقبهما ذكرٌ الفيئة فإذا أوجبت الفاء التَعقيبَ بعد ما تقدَّم ذكره لم يجز أن يعود إلئ أبعد المذكورين ووجب عودها؟ إليهما أو إلئ أقربهما ز اعندهم صء د تعقبها وفي المطبوع أعقبها بذكر د ز اعودهما لام

مدو الدّليل الثّالث قوله لون عَرَمواألطَاقَ وإنّما العزم إماعز م العازم علئ فعله؛ كقوله تعالئ وَلَاكَرْموأْعْفْدَة التٍكاح حَقَّ حَقَيبأَأأسمّب لحكتبٌ البقرة فإن قيل فترك الفيئة عزمٌ علئ الطّلاق ِ و قيل العزم هو إرادةٌ جازمةٌ لفعل المعزوم عليه أو تركه وأنتم توقعون َه الطّلاق بمجرّد مضي المدّة وإن لم يكن منه عزمٌ لاعلئ وطءٍ ولاعلئ تركه بل لو عزم علئ الفيئة ولم يجامع طلقتم عليه بمضيٌ المدّة ولم يعزم الطّلاق فكيفما قدّرتم فالآية حجّةٌ عليكم الدّليل الرّابع أنَّ الله سبحانه خيّره في الآية بين أمرين الفيئة أو الطَّلاق والتّخيير بين أمرين لا يكون إلا في حالة واحدةٍ كالكفّارات ولو١ كان في حالتين لكان ترتيبًا لا تخييرًا وإذا تقرّر هذا فالفيئة عندكم في نفس المدّة وعزم الطَّلاق بانقضاء المدَّة فلم يقع النّخيير في حال واحدة فإن قيل هو مخيّرٌ بين أن يفيء في المدَّة وبين أن يترك الفيئة فيكون عازمًا للطّلاق بمضي المدّة قيل تركٌه للفيئة لا يكون عزمًا للطّلاق وإنّما يكون عزمًا عندكم إذا اتقضت المدّة فلا يتأنّئ النّخير بين عزم الطَّلاق وبين الفيئة البنَّىه فإنَ بمضي المدَّة يقع الطّلاق عندكم فلا يمكن الفيئة وفي المدَّة يمكن الفيئة ولم يحضر وقتٌ عزم الطّلاق الذي هو مضي المدّة وحيتئذٍ فهذا دليلٌ ١ د لوإن م د ح لاعدم

الدّليل السّادس أن التّخير بين أمرين يقنضي أن يكون فعأهما ليه ليصحٌ منه اختيار فعلٍ كل منهما وتركه وإلّا لبطل حكم خياره؛ ومضيُ المدَّة ليس إليه الدّليل السّابع أنه سبحانه قال وَإنَعَرَموا اطق نان َدَسَيِع علد اقتضئ أن يكون الاق قولا ُستع ليحن ختم الآية بصفة المت الدّليل الكّامن أنّه لو قال لغريمه لك أجل أربعة أشهرء فإن وفيتني قبلثُ منك؛ وإن لم نوفني حبسّك كان مقتضاء أنَّ الوفاء والحيس بعد المدّة لا فيهاء ولا يعقل المخاطب غير هذا فإن قيل ما نحن فيه نظير قوله لك الخيارٌ ثة يام فإن فسخت البيع وإلّا لزمك ومعلومٌ أنّ الفسخ إنّما يقع في الثّلاث لا بعدها قيل هذا من أقوئ حججنا١ عليكم فإنّ موجب العقد الوم فجعل له الخيار في مدَّة ةا فإذا انقضت ولم يفسخ عاد العقد إلئ حكمه؛ وهو اللّزوم وهكذا الرّوجة لها حقٌّ علئ الزّوج في الوطء كما له حقٌ عليهاء قال تعالئ ِوَلمنَخَ لمرو ق البقرة ؟ فجعل له الشّارع امتناع أربعة أشهر لا حقٌ لها فيهنٌ فإذا اتقضت المدّة عادت علئ حقّها بموجب العقدء وهو المطالبة لا وقوع الطّلاق و حيتئلٍ فهذا دليلٌ تاسمٌ ١ د صعء ز ااحجتنا

الدّليل العاشر أنه سبحانه جعل للمُؤْلين شين وعليهم شيئينء فالّذي تربص بص المدّة المذكورة والّذي عليهم إمّا الفيئة وإّا الطَّلاقَ؛ وعندكم بس عليهم إلا اي فقطء ون واوا ليس لهم بل ولا إليهم وإنما هو إليه سبحانه عند انقضاء المدّة فِيَحْكم بطلاقها عقيبٌ عقيبٌ انقضاء المدّق شاء أو أبئ ومعلومٌ أن هذا ليس إلئ المؤلي ولاعليه؛ وهو خلاف ظاهر النّص قالوا ولأنّها يمينٌ بالله تعال توجب الكمّارة فلم يقع بها الطَّلاق كسائر الأيمان ولأنها مد قذّرها الشّرِع لم يتقدّمها الفرقة قة فلا يقع بها بينونةٌ كأجل العنّين ولأنّه لفظٌ لا يصحٌ أن يقع به الطَّلاق المعجّل فلم يقع به المؤجّل كالظّهار ولأنَّ الإيلاء كان طلاقًا في الجاهليّة فتّسِخ كالظّهار فلا يجوز أن يقع به الطّلاق؛ لأنّه استيفاءٌ للحكم المنسوخ ولِما كان عليه أهل الجاهليّة قال التَّافْكُ كانت الفِرَقُ الجاهليّة تحلف بثلاثة أشياء بالطّلاق الله فل اك يحل اللا يا عمًا كان عليه في الجاهاية سك الاق علن م كاك عليه مذ لفل قالوا ولأنَّ الطّلاق إنّما يقع بالصّريح أو الكناية وليس الإبلاء واحدًا منهماء إذ إذ لو كان صريحًا لوقع معجَّلا إن أطلقه أو إلئ أجل مسمّئ إن قيّدم ١ وعندكم وأما الطلاق ساقطة من د ؟ موح الولي خطأ زفرق في الأم ينحوه وني الحاوي للماوردي ٠١ ط دار الفكر كانت الفرقة في الجاهلية بين الزوجين أسبابها بثلاثة أشياء ثم يوافق ما هنا

قالوا وكا قراءة ابن مسعود فغايتها أن تدلٌ عل جواز الف في مد التَّريْصء لا علئ استحقاق المطالبة بها في المدَّة وهذا حقٌ لا نتكره وأمّا قولكم جواز الفيئة في المدَّة دلِيلٌ علئ استحقاقها فيهاء فهو باطلّ بالدّين المؤجل وأماقتؤلكم إنّه ذو كانت الفيعة بعد المدّة نزادت علئ أربعة أشتهزء فليس بصحيح؛ لأنَّ الأربعة الأشهر مدَّةٌ لزمن الصّبِر الذي لا يستحقٌ فيه المطالبة فبمجرّد انتقضائها يستحقٌ عليه الحنّ فلها أن تعجّل المطالبة به وإمّا أن تنظره وهذا كسائر الحقوق المعلقة بآجالٍ معدودؤ نما تستحق تحقٌّ عند انقضاء آجالهاء ولا يقال ذلك يستلزم الزيادة علئ الأجلء فكذا أجل الإيلاء سواء فصل ودلّت الآية علئ أنَّ كلّ من صم منه الإيلاء بأيٌّ يمين حلفء فهو مُّوْلٍ حبَّى َي ما أن يفيء وإمًا أن يطلّق فكان في هذا حجَّةٌ لما ذهب إليه من يقول من السّلف والخلف إِنَّ المؤلي باليمين بالطّلاق إما أن يفيء وإمّا أن يُطلّق ومن يُزِمُه الطَّلاقٌ علئ كل حالٍ لم يمكنه إدخالٌ هذه اليمين في حكم ١ دءزءح أشهرة هذا ليست في د

الإبلاء فإنّه إذا قال إن وطئتكِ إلئ سنة فأنتٍ طالقٌ ثلانّاء فإذا مضت أربعة أشهر لا يقولون له إمَّا أن تطأ وإمّا أن تطلّقء بل يقولون له إن وطثتها طلقتْ وإن لم تطأها طلّقنا عليك وأكثرهم لايُمَكّنه من الإيلاج لوقوع البّرّع الذي هو جزء الوطء في أجنبية ولا جوابَ عن هذا إلا أن يقال بأنّهِ غير مُلِ وحينئلٍ فيقال فلا توقفوه بعد مُضي مدة الأربعة أشهر وقولوا إِنَّ له أن يمتنع من وطبها بيمين الطَّلاق دائمّاء فإن ضربتم له الأجل أَثْبِتّم له حكم الإيلاء من غير يمينء وإن جعلتموه مُوْلًِا ولم تُخيّروه١ خالفتم حكم الإيلاء وموجب النّصّ فهذا بعض حجج هؤلاء علئ منازعيهم فإن قيل فما حكم هذه المسألة وهي إذا قال إن وطئتّكِ فأنت طالقٌ ثلانًا؟ قيل اختلف الفقهاء فيهاء هل يكون مُوْليًا أم لا؟ علئ قولين وهما روايتان عن أحمده وقولان للشَّافِعيٌ في الجديد أنه يكون مؤلياء وهو مذهب ٠ و وعلئ القولين فهل يُمكن من الإيلاج؟ فيه وجهان لأصحاب أحمد أحدهما أنّه لايمكّن منه بل يحرم عليه؛ لأنّها بالإيلاج تَطْلّق عندهم ثلانّاء فيصير ما بعد الإيلاج محرّمّاء فيكون الإيلاج محرّمًا وهذا كالضّائم إذا تيفّن أنّهِ لم يبّ إلئ طلوع الفجر إلا قذْرٌ إيلاج الذكر دون ١ م المطبوع تجيزوه والمثبت من النسخ الأخرئ هو الصواب ؟ أنه ليست في د صء بء ز ذلك

إخراجه حرم عليه الإيلاج وإن كان في زمن الإباحة؛ لوجود الإخراج ني زمن الحظر كذلك هاهنا يحرم عليه الإيلاج وإن كان قبل الطَّلاق؛ لوجود الإخراج بعده والثأني ل ا يحرم عليه الإيلاج قال الماوردي وهو قول سائر بالإيلاج ويكون المحرّم بهذا الوطء استدامة الإيلاج لا الابتداء و رع ٠١ وهذا ظاهر نص الشَّافعِيَ فإنّه قال لو طلع الفجر علئ الضّائم وهو مجامع وأخرجه مكانه كان علئ صومه فإن مكث لغيرٍ إخراجه أفطر ويكفر وقال في كتاب الإيلاء ولو قال إن وطئتك فأنت طالقٌ ثلانًا وُقف فإن فاء فإذا غيب الحشفة طلقت منه ثلانًاء فإن أخرجه ثم أدخله فعليه مهرٌ قال هؤلاء ويدلٌ علئ الجواز أنَّ رجلا لو قال لرجل ادخل داري ولا ْقِمْء استباح الدّخول لوجوده عن إِذنِء ووجب عليه الخروج لمنعه من المُؤلي يستبيح أن يولج ويستبيح أن ينزع؛ ويّحرّم عليه استدامة الإيلاج والخلاف في الإيلاج قبل الفجر والنع بعده للصّائم كالخلاف في المُؤْلي؛ وقيل يَحرّم علئ الصّائم الإيلاج قبل الفجرء ولايَحرّم علئ المؤلي؛ والفرق أن التّحريم قد يطرأ علئ الصّائم بغير الإيلاج فجاز أن يحرم عليه ١ في الحاوي الكبير ١ زفة في الأم ١ بنحوه والمؤلف ينقل من الحاوي الأم؛ ومختصر المزني ص١ رلك

الإيلاج والمؤلي لا يطرأ عليه التّحريم بغير الإ يلاج فافترقا وقالت طائفة ثالئة لايحرم عليه الوطء ولا تطلق عليه الزوجة بل يثاك له ما أمر الله ما أن تفيء وإمّا أن تطلّق قالوا وكيف يكون مولي لمكن من الفية بل رم اللاق؟ وإن تكن منها وقع به الملّلاق فالطّلاق واقعٌ به علئ التّقديرين مع كونه مؤليًا فهذا خلاف ظاهر القرآن بل يقال لهذا إن فاء لم يقع به الطّلاق وإن لم يفئ ألزم بالطّلاق وهذا مذهب من يرئ اليمين بالطّلاق لا وجب طلاقًا وهو قول أهل الظاهرا وطاوس وعكرمة وجماعة من أهل الحديث واختيار شيخ الإسلام ابن تيمية تيميّة وبالله التوفيق في النسخ وقع غلطء يقلب المعنئ ؟ بعدها في المطبوع وإنما يجزئه كفارة يمين وليست في النسخ كمافي المحلئ ١١١

حكم رسول الله يَكِدِ في اللعان ص م و ع وو و سسا قال تعالئل لوَاِنَيرْمُونَ روجهم وَلريكن لهم هذللا هفده جر مهي هلم نوسن وَلْسَةُ لمعل نكنَمنَ كنيو وَيَدرََأعَّهلعََاب أن تَهَدَ ره سمَدا أن نلك وَلفْيسَة حصب أَمَوعَلِيهاإنْكانَمِنَلصَدِقِينَ النور ١ وثبت في الصّحيحين من حديث سهل بن سعدٍ أنَّحُويمرًا العجلاني قال لعاصم بن عدي أرأيتٌ لو أنَّ رجالا وجد مع امرأته رجلا أيقتله فتقتلونه أم كيف يفعل؟ فسَلُ لي رسول الله لله فسأل رسول الله وك فكره رسول الله وَكِِ المسائل وعابهاء حتّئ كبُرَ علئ عاصم ما سمع من رسول الله وَل ثم إن عُويمرًا سأل رسول الله يك عن ذلك فقال اقد نزلٌ فيك وني صاحبتك قرآن؛ فاذهبٌ فأتٍ بها فتلاعنا عند رسول الله كَل فلمًا فرغا قال كذبتٌ عليها يا رسول الله إن أمسكتها فطلّقها ثلانًا قبل أن يأمره رسول الله يكل قال الزُّهِريٌ فكانت تلك سنَّة المتلاعنين قال سهل وكانت حاملاء فكان ابنها يُدعَ إلئ أمّه ثمّ جرت اسن أن يها وترتٌ منه ما فرض الله لها وفي لفظ فتلاعنا في المسجدء ففارقها عند التي يلك فقال النْبِيٌ أخرجه البخاري ٠ ١ ومسلم ١ زفق عند مسلم ١؟ ليست في النسخ والزيادة من صحيح مسلم وفي المطبوع الينسب عند مسلم ١

ات له يم عي وقول سهل وكانت حاملا إلئ آخره هو عند البخاريٌ من قول وللبخاريٌ ثم قال رسول الله يَكِ انظرواء فإن جاءت به أسحّم أدميج العينين عظيم الأليتين حَدَلْج السّاقين فلا أحسبٌ عويمرًا إلاقد صدقّ عليهاء وإن جاءت به أُحيورٌ كأنّه وَحَرَة فلا أحسبٌ عويمرًا إلاقد كذبّ عليها فجاءت به على النّعت الذي نعتّ رسولٌ الله يلل من تصديق عويمر وفي لفظِ وكانت حاملا فأنكرٌ حمْلّها وفي صحيح مسلم من حديث ابن عمر أنَّ فلان بن فلانٍقاليا رسول الله أرأيتَ لو وجدَّ أحدنا امرأته علئ فاحشةٍ كيف يصنع؟ إن تكلّم تكلّم بأمر عظيم وإن سكت سكت علئ مثل ذلك؟ فسكت النَبيْ يله برقم فرق برقم ؟ أي ممتلئهما دق الوحرة وزغة تكون في الصحارئ علئ شكل سامٌ أبرص وهي بيضاء منقّطة بحمرة وهي قذرة عند العرب بعدها في المطبوع به وليست في النسخ والرواية عند البخاري ١ برقم د اسكت عن أمر عظيم خلاف بقية النسخ والرواية الى

فلم يُجبه فلم كان بعد ذلك أناه فقال إن الذي سألتّك عنه قد اتيت به فأنزل الله عزّ وجلّ هؤلاء الآيات في سورة الثور وَآل يمون جه فتلاهنٌ عليه ووعظه وذكّرهه وأخبره أن عذاب الذّنيا أهونَُ من عذاب الآخرة قال لاوانّذي بعشك بالحقٌ ماكذبتُ عليها ثم دعاها فوعظها وذكّرها وأخبرها أنَّ عذاب الدّنيا أهونُ من عذاب الآخرة قالت لا وانّذي بعئك بالحقٌ إنّه لكاذبٌ فبدأ بالرّجل فشهد أربع شهاداتٍ بالله إنّه لمن الصّادقين والخامسة أنَّ لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ثم ثنّئ بالمرأة فشهدث أربع شهاداتٍ بالله إن لمن الكاذبين و الخامسة أن غفس الله عليها إن كان من الصّادقين ثم فرّق بينهما وفي الصّحيحين١ عنه قال رسول الله يَكلِةِ للمتلاعنين حسابكما علئ الله أحدكما كاذبٌ لا سبيلَ لك عليها قال يا رسول الله مالي؟ قال لامالٌ لك إن كنت صدقتٌ عليها فهو بما استحللتٌ من فرجهاء وإن كنت كذبتٌ عليها فهو أبعدٌ لك منها وفي لفظٍ لهما فرّق رسول الله يلك بين المتلاعنين وقال والله يعلم أنَّ أحدكما كاذبٌ فهل منكما تائبٌ؟ وفيهما؛ عنه أن رجلا لاعن عل عهد رسول الله و ففرق رسول الله ١ أخرجه البخاري ومسلم ١ ومسلم ١ ؟ أخرجه البخاري زفق الزيادة من االصحيحين أخرجه البخاري ومسلم ١ واللفظ له

وفي صحيح مسلم من حديث ابن مسعود في قصّة المتلاعنين فشهد الرّجل أربع شهادات بالل إن لمن الصّادقينَ ثم لعن الخامسة أنَّ لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين فذهبث لِتلْتَعِن فقال لها النبي كك امَذ؛ فأبث فلعنث فلمًا أدبر قال لعلّها أن تجيء به أسوة جَعْدًاا فجاءت به ساس وس وفي اصحيح مسلم من حديث أنس بن مالك هلال بن أمية قذفٌ امرأته بشّرِيك ابن سَحْماءء وكان أخا البراء بن مالكِ لأمّهء فكان أوَّلَ رجل لاعن في الإسلام فقال النَبِيْ يكلِ أبصِرٌوهاء فإن جاءت به أبيضٌ بط قَضِيءَ العينين فهو لهلال بن أمية؛ وإن جاءت به أكحلّ جَمْدًا حَمْشٌَ السّاقين فهو لشّرِيك ابن سَحُْماء قال فأَنِيئتٌ أنَّها جاءت به وفي الصّحيحين من حديث ابن عبّاسٍ نحو هذه القصّة فقال له رجلٌ أهي المرأة التي قال رسول الله يكلله لو رجمتُ أحدًا بغير بيّةٍ ١ برقم ١ كذافي النسخ وفي صحيح مسلم لتلعن كذا في جميع النسخ وعند مسلم أدبرا ١ برقم أي مسترسل الشعر أي فاسدهما بكثرة دمع أو حمرة أو غير ذلك أي دقيقهما أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ لل

لرجمتٌ هذه؟ فقال ابن عبّاس لاء تلك امرأةٌ كانت تُظهر في الإسلام السّوءَ ولأبي داود١ في هذا الحديث ففرّق رسول الله يك بينهماء وقضئ أن لا يُدعئ ولدُها لأب ولا تُرمئ ولا يُرمِئ ولدّهاء ومن رماها ورمئ ولدّها فعليه الحثُ وقضئ أن لا بيت لها عليه ولا ُوتَ من أجل أنّهم يتفرّقان من غير طلاق ولا متوفّئ عنها وني القصّة قال عكرمة فكان بعد ذلك أميرًا على مصرء وما يُدعى لأب وذكر البخاريٌ أنَّ هلال بن أمية قذفَ امرأته عند النبي وَل شيك ابن سَحُماءء فقال الي يكلِ البيّئة أو حدٌّ في ظهرك فقال يا رسول الله إذا رأئ أحدنا عل امرأته رجلا ينطلق يلتمس البيّنة؟ فجعل رسول الله وَكلِلٍ يقول البيّة وإلّاحدٌ في ظهرك فقال الرجل والَّذي بعئك بالحقٌ إنّي لصادقٌ وليّزِلنَ الله ما يُبرّئ ظهري من الحدٌّ فنزل جبريل وأنزل عليه تَلَددَيمونَ وم الآيات فانصرف الي يله فارس إليهاء فجاء هلال فشهد والنَبِيُ يكل يقول إنَّ الله يعلم أنَّ أحدكما كاذبٌء فهل ١ في السئن وكذا أحمد ١ من طريق عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس؛ وسنده ضعيف؛ للكلام في عباد ولعنعنته وهو مدلس نعم تابعه هشام بن حسانء لكن كَمّة ألفاظٌ انفرد بهاء بل خولف في بعضهاء وقد صرح عباد بالسماع عند البيهقي وغيره؛ ويشهد لحديثه حديث سهل بن سعد السابق في ١الصحيحين ؟ بعدها في المطبوع عن ابن عباس وليست في النسخ برقم زيادة من البخاري

منكما تائبٌ؟ ثم قامت فشهدت فلمًّا كانت عند الخامسة وقّفوها وقالوا إنَّها مُوجبة قال ابن عبّاسٍ فتلكَاتْ وكصّث حتَّئ ظننًا أنّها ترجع ثم قالت لا أفضّحٌ قومي سائرٌ اليوم فمضَّت فقال النَبِيْ بلِ أبصِرٌوهاء سَحماء فجاءت به كذلكء فقال النَبِيُ يكلِ لولااما مضئ من كتاب الله كان لي ولها شأنٌ وفي الصّحيحين أنَّ سعد بن عبادة قال يا رسول الله أرأيتٌ الرّجل يجد مع امرأته رجلا أيقتله؟ فقال رسول الله كَكل لاء فقال سعد بلىل وانّذي أكرمَكَ بالحقٌء فقال رسول الله يك اسممُوا إلئ مايقول وفي لفظ آخر يا رسول الله إن وجدتُ مع امرأتي رجلا أُمهلُه حنّئ آني بأربعة شهداء؟ قال رسول اللهيكلك نعم وفي لفظٍ آخر لو وجدتٌ مع أهلي رجلا لم أَهِجْهُ حدّئ آني بأربعة شهداء؟ قال رسول الله يكلِ نمم قال كلا وانّذي بعئك بالحٌ إن كنت لأعاجلّه بالسّيف قبل ذلك قال رسول الله يك اسممعُوا إلئ ما يقول الزيادة من هامش ز وكذا الرواية ؟ أخرجه البخاري ومسلم ١ ١ واللفظ له في المطبوع بعثنك خلاف النسخ والرواية عند مسلم عند مسلم ١ أيضَّاء غير أنه قال لم أمسّه بدل لم أَهِجْه بعدها في المطبوع نبيا وليست في النسخ والرواية وهم

سيّدكم نه لغيورٌء وأنا أغيرٌ منه والله أغيرٌ منّي وفي لفظ لو رأيتٌ مع امرأتي رجلا لضربته بالسّيف غير مُضْفه فقال النَّيُ كل أتعجبون من غيرة سعدٍ؟ فوالله لأنا أغيرٌ منهء والله أغيرٌ منّي من أجْلٍ ذلك حرّّم الفواحشٌ ما ظهر منها وما بطن ولا شخصٌ أغيرٌ من الله ولاشخصٌ أحبٌ إليه العذرٌ من الله من أجل ذلك بعث الله المرسلين مبشّرين ومنذرين؛ ولا شخصٌ أحبٌ إليه الِذْحةٌ من الله من أجل ذلك وعد الله الجنّة فصل فاستفيد من هذا الحكم البو عدة أحكام الحكم الأوّل أنَّ النُعان يصحٌ من كل زوجين سواءٌ كانا مسلمين أو كافرين عدلينٍ أو فاسقين محدودين في قذفٍ أو غير محدودين أو أحدهما كذلك قال الإمام أحمد في رواية إسحاق بن منصور جميع الأزواج يلتعنون؛ الحرّ من الحرّة والأمة إذا كانت زوجة والعبد من الحرّة والأمة إذا كانت زوجة والمسلم من اليهوديّة والنّصرانيّة وهذا قول مالك وإسحاق وقول سعيد بن المسيّب والحسن وربيعة وسليمان بن يسار؟ ١ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث المغيرة بن شعبة زفه يروئ بكسر الفاء وفتحهاء والمعنئ غير ضارب بصفح السيف وهو جانبه ومن كمافي المغني ١١ ولم أجدها في المسائل أما الحسن فقوله عند عيد الرزاق ١٠ من طريق الثوري عن يونس عنه وسنده صحيح وانظر بقية الأقوال في المغني ١١ امه

وذهب أهل الرّأي والأوزاعيٌ والتّوريٌ وجماعة إلئ أنَّ اللّعان لا يكون إلا بين زوجين مسلمين عدلين حرّين غير محدودين في قذفء وهو روايةٌ عن ومأخذ القولين أنَّ اللُعان يجمع وصفين اليمين والشّهادة وقد سمّاه الله سبحانه شهادةٌ وسمًّاه رسول الله يكل يمينا حيث يقول لولا الأيمانٌ لكان لي ولها شأنٌ١ فمن غلَّبٍ عليه حكمٌ الأيمان قال يصحٌ من كل من قالوا ولعموم قوله تعالئ لوَالْدنَرْمُون رجه النور قالوا وقد سمّاه رسول الله يَكَئِدٍ يميا قالوا ولأنّهِ مفتقرٌ إلى اسم الله وإلئ ذكر القسم المؤكّد وجوابه قالوا ولأنّه يستوي فيه الذّكر والأنث بخلاف الشّهادة قالوا ولو كان شهادةٌ لما تكرّر لفظه؛ بخلاف اليمين فإنها قد يُشْرَع فيها التكرار كأيمان القسامة قالوا ولأنٌ حاجة الرّوج التي لااتصحٌ منه الشّهادة إلئ اللّمان وني الو لد كحاجة من تصحٌ شهادته سوائٌ والأمر الذي ينزل به ممّا يدعو إلى النّمان كانّذي ينزل بالعدل الحرٌ والشّريعة لاترفع ضررٌ أحد النُّوعين ١ جزء من حديث ابن عباس في اللعان عند أحمد وأبي داود وقد سبق تخريجه قريبًا؛ إلا أن هذه اللفظة مُعلَّةٌ بمخالفة عبادٍ بن منصور هشامٌ بن حسانء كما في البخاري ولفظه فيه الولا ما مض من كتاب الله وسيأتي بيانه في كلام المصنف به؛ ليست في م حلاك

وتجعل له فرجًا ومخرجًا مما نزل به وتَدَعٌ انوع الآخر في الآصار والأغلال لا فرج له مما نزل به ولا مخرج بل يستغيث فلا يُغاث ويستجير فلا يُجارء إن تكنّم تكلم بأمر عظيمء وإن سكت سكت علئ مثله قد ضاقت عنه الرّحمة التي وَسِعَتْ من تصحٌ شهادته وهذا تأباه الشّريعة الواسعة الحنيفيّة قال الآخرون قال الله تعالئ وّأ َنَكَمُونَ يجوز وريس لمر لاك شسَحْوَضَهَدَه رمم عات أنه النور وفي الآية دليلٌ من ثلاثة أحدها أنه سسحانه اسن أنفسَهم م٠ السّهداءء وهذا استناء ممصا والثّاني أنه صرّح بأنَّ التعانهم شهادةٌ ثم زاد سبحانه هذا بيانًا فقال وَيدَرَؤْاعَئْهَاالْعدَاب أن سَقْهَدَ أ بداب أنه لمِنَلْكدِيينَ النور العّالك أنه جعله بدلا من الشّهود وقائمًا مقامّهم عند عدمهم قالوا وقد روئ عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّهء أن النبيّ يلل قال لالِعانَ بين مملوكين ولا كافرين؛ ذكره أبو عمر في التّمهيد ١ صء د مءح الثاني ؟ بعده في المطبوع ابن عبد البر وليست في الأصول ؟ كم وقال إثره وهذا حديث ليس دون عمرو بن شعيب من يحتج به؛ وقال القرطبي في المفهم؟ بعد إيراده هذا الحديث ومافي معناأه ولا وك

وذكر الدّارقطنك من حديثه أيضًا عن أبيه عن جدّه مرفوعًا أربعة ليس بينهم لعانٌ؛ ليس بين الحرٌ والأمة لعانٌ؛ وليس بين الحرّة والعبد لعانٌ وليس بين المسلم واليهوديّة لعانٌ وليس بين المسلم والتصرانيّة لعانٌ وذكر عبد الرزاق في مصّفه عن ابن شهاب قال من وصيّة التي يِه لعتّاب بن أسيد أن لا لعان بين أربع فذكر معناه قالوا ولأنَّ النُعان جُعِل بدل الشّهادة وقائمًا مقامها عند عدمهاء فلا يصحٌ إلاممّن تصحٌ منه ولهذا تَحَدٌ المرأة بِالْتِعان الزَّوجٍ وثكولها تنزيلًا للعانه منزلة أربعة شهود قالوا وأمًا الحديث لولامَا مضئ من الأيمان لكان لي ولها شأنٌ فالمحفوظ فيه لولاما مضئ من كتاب اللهاء هذا لفظ البخاري في صحيحه؟ وأمّا قوله لولا ما مضئ من الأيمان فمن رواية عبّاد بن منصوره وقد تكلّم فيه غير واحدٍ قال يحيئ بن معين ليس بشيء وقال ١ في السئن وكذا البيهقي في الكبرئ ١ وفي سئده عثمان بن عبد الرحمن الوقاصيء وهو متروك الحديث وبه أعلّه الدارقطنيء وأعلٌ أيضًا بالوقف؛ فقد رواه ابن جريج والأوزاعي عن عمرو موقوقًاء وروي من طرق أخرئ عن عمرو مرفوعًاء وكلها معلَّة لاتصح انظر التنقيح وانصب الراية ١ ؟ برقم من طريق ابن جريج عن عياش عن ابن شهاب وسنده ظاهر الانقطاع وله طرق أخرئ ضعيفة أيضّاء وقد سبق تضعيف القرطبي له وسيأتي في كلام المصنف إعلاله أيضًا وانظر انصب الراية ؟ موح أربع برقم

علينٌ بن الجنيد١ متروكٌ قدري وقال النّسائيٌ ضعيفتٌ وقد استقت قاصدة الخريعة أن البية علئ الستعي والبسين عل المدّعئ عليه والرّوج هاهنا مدع فلعانه شهادةٌ ولو كان ب يميا لم تشرع في قال الأوّلون أمّا تسميته شهادةً فلقول الملتعن في يمينه أشهد بالله فسمّي ذلك شهادةً وإن كان يميئًا اعتبارًا بلفظها بالله انعقدت يمينه بذلك سواء توئ اليمينَ أو أطلقء والعرب تَعُدٌّ ذلك يميئا في لغتها واستعمالهاء قال قيس فأشهدُ عند الله آني أحبّها فهذا لها عندي فما عندها ليا؛؟ وفي هذا حجّةٌ لمن قال إِنَّ قوله أشهدٌ تنعقد به اليمين ولو لم يقل بالله كما هو إحدئ الدّوايتين عن أحمد والثّانية لايكون يميئًا إلا بالق وهو قول الأكثرين كما أنَّ قوله أشهد بالله يمير عند الأكثرين بمطلقه قالوا وأمًا استثناؤه سبحانه أنفسهم؛ من الشُّهداءء فيقال أوَّلَا دإلا؛ ١ كذا في جميع النسخ وفي المطبوع علي بن الحسين بن الجنيد الرازي وهو اسمه الكامل انظر ميزان الاعتدال وتهذيب التهذيب ٠١ هو المجنونء والبيت من قصيدته اليائية المشهورة انظر ديوانه ص ١ مءزءح فما لي عتدها ليا م ص اوهي

غير وإلَّا تتقارضان١ الوصفيّة والاستثناء فيُستئثنا ب غير حملا على دإّى ويوصف ب إلا حملا علئ غير ويقال ثانيًا إنَّ أنفسهم مسَتييْنَ من السُّهداء؛ ولكن يجوز أن يكون منقطمًا علئ لغة بني تميم فإنّهم يلون في الانقطاع كما يبدل أهل الحجاز وهم في الاتصال ويقال ثالمًا نما استثنئ أنفسهم من الشُّهداء؛ لأنّه نزّلهم منزلتهم في قبول قولهم؛ وهذا قويٌّ جدًا علئ قول من يرجم المرأة بالْتِعان الزّوج إذا َكَلَتْء وهو الصّحيح كما يأتي تقريره إن شاء الله والصّحيح أنَّ لعانهم يجمع الوصفين اليمين والشَّهادة فهو شهادةٌ مؤكّدةٌ بالقسم والتّكرار ويمينٌ مغلّظةٌ بلفظ الشّهادة والتُكرار؛ لاقنضاء الحال تأكيدَ الأمرء ولهذا اعتبر فيه من التأكيد عشرة أنواع أحدها ذكر لفظ الشّهادة الَّاني ذكر القسم بأحدٍ أسماء الدب سبحانه وأجمّعها لمعاني أسمائه الحسنولء وهو اسمه الله جل ذكره وإتيانه باسم الفاعل الذي هو صادقٌ وكاذبٌ دون الفعل الذي هو صدق وكذب في المطبوع يتعاوضان والمثبت من النسخ هو الصواب يقال تقارضا الشيء والأمرّ تبادلاه

الرّابع تكرار ذلك أربع مرّاتِ الخامس دعاوٌه عل نفسه ف الخامسة بلعنة الله إن كان من الكاذبين السّادس إخباره عند الخامسة أنَّها الموجبة لعذاب الله وأنّ عذاب الدّنيا أهونٌ من عذاب الآخرة السّابع جعل لعانه مقتضي١ لحصول العذاب عليهاء وهو إمًا الحدٌ وإما الحبس وجعل لعانها دارئًا للعذاب عنها الثّامن أنَّ هذا اللُعان يوجب العذاب علئ أحدهماء ما في الدّنيا وإمًا في الآخرة التّاسع التفريق بين المتلاعنين وخرابٌ بيتها وكسرها بالفراق العاشر تأبيد تلك الفرقة ودوام التّحريم بينهما فلمًا كان شأن هذا اللّعان هذا الشَّأن جعِل يميئًا مقرونًا بالشّهادة وشهادةٌ مقرونة باليمين وجُعل الملتعن لقبول قوله كالشَّاهد فإن نَكَلَت المرأة مضت شهادته وحُدَّتء وأفادت شهادته ويمينه شيئين سقوط الحد عنه ووجوبه عليها وإن التعنت المرأة وعارضتٌ لعانّه بلعان آخر منها أفاد لعانه سقوطً الحدٌّ عنه دون وجوبه عليهاء فكان شهادةٌ ويميئًا بالنّسبة إليه دونها؛ لأنّه إن كان يميًا محضة فهي لاتُحَدٌ بمجرّد حلفه وإن كان شهادة فلا تُحَدُ بمجرّد شهادته عليها وحده فإذا انضمً إل ذلك نكولّها قويّ جانب اليمين والشّهادة في حقّه يتأكّده ونكولهاء فكان دليلا ظاهرًا علئ صدقه دلق كذا في النسخ والوجه مقتضيًا ؟ صء ده ز المجرد

فأسقط الحدّ عنه وأوجبه عليها وهذا أحسنٌ ما يكون من الحكم؛ ومّن أحسنٌ من الله حكمًا لقوم يوقنون وقد ظهر بهذا أنه يمينٌ فيها معنئ الشّهادة وأمّا حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّه فما أبينَ دلالته لو كان صحيحًا بوصوله إلئ عمروء ولكن في طريقه إلئ عمرو مهالكٌ ومفاورٌ قال أبوعمر بن عبد البرٌ١ ليس دون عمرو بن شعيب من يُحتجٌ به وأمًا حديئه الآخر الذي رواه الدَّارقطننٌ فعلئ طريق الحديث عثمان بن عبد الرّحمن الوقَاصيٌ وهو متروكٌ بإجماعهم فالطّريق به وأمّا حديث عبد الرزاق فمراسيل الزُهريٌ عندهم ضعيفةٌ لايُحتجٌ بهاء نصران الب حبّى يوصيه أن لا يلاعنّ بينهما قالوا وأمًا ركم لقوله الولا ما مضئ من الأيمان لكان لي ولها شأنٌ وهو حديثٌ رواه أبوداود في ستنه؛ وإسناده لا بأس به وأمّا تعلّقكم فيه علئ عبّاد بن منصور فأكثر ما عِيبَ عليه أنّهِ قدريّ داعيةٌ إلئ القدرء وهذا لا يوجب رد حديثه ففي الصّحيح الاحتجاجٌ بجماعةٍ من القدريّة والمرجئة والشّيعة ممّن عُلِمم صدقه ولا تناف بين قوله لولا ما مضئ من كتاب الله ولولا ما مض من الأيمان فيحتاجَ إلى ترجيح أحد اللفظين وتقديمه على ١ في التمهيد ١ ؟ يهة ليست في د ص ب

الآخرء بل الأيمان المذكورة هي في كتاب الله وكتاب الله عزّ وجل حكمّه الذي حكم به بين المتلاعنين وأراد يَكِِ لولا ما مضئ من حكم الله الذي قَصَل بين المتلاعنين لكان لي ولها١ شأنُ آخر قالوا وأمّا قولكم ِنَّ قاعدة الشّريعة استق دّت علئ أنَّ الشّهادة في جانب المدَّعي واليمين في جانب المدّعئ عليه فجوابه من وجوو أحدها أنَّ الشّريعة لم تستقرٌ على هذاء بل قد استقرّت في القّسامة بأن يبدأ بأيمان المدّعين وهذا لقوّة جانبهم باللّوتُء وقاعدة الشّريعة أنَّ ين تكو من جيةأقو المداصين فلك كان جانب الحم عادو اقسامة لوث كانت البين في جانبه؛ وكذلك علئ الح لم قوي جاه بالثكول صارت اليمين في جانبه فيقال له احلفٌ واستحق وهذا من كمال حكمة الشّارِع واقتضائه للمصالح بحسب الإمكان ولو شُرِعت اليمين في جانب واحدٍ دائمًا لذهبت قَّة الجانب الرّاجح هدراء وحكمة الشارع تأبى ذلك فالّذي جاء به هو غاية الحكمة والمصلحة وإذا عرف هذاء فجانب الزَّوج هاهنا أقوئ من جانبهاء فإنَّ المرأة تتكر زناها وتشتهيه؟ والرّوج ليس له غرضٌ في مَنْك حرمته وإفساد فراشه ١ في المطبوع لكان لها زهة م زعس المدعيين م الشرع كذافي صء دء زء ب وفي م اتسبيهه وفي هامشها لعلها وتستره وفي المطبوع وتبهته؟ ه١

ونسبة أهله إل الفجورء بل ذلك أشُوشٌ١ عليه وأكرهٌ شيءٍ إليهء فكان هذا لَونا ظاهرّاء فإذا انضاف إليه نكولُ المرأة قوي الأمر جدًا في قلوب النّاس خاصّهم وعامّهم فاستقلٌ ذلك بثبوت حكم الزّنا عليها شرعًاء فحُدَّت بلعانه ولكن لما لم تكن أيمانه بمنزلة الشّهداء الأربعة حقيقةً كان لها أن تعارضها بأيمانٍ أخرئ مثلهاء يُدرأ عنها بها عذابٌ الحدٌّ المذكور في قوله تعالئ وَلْسشهَدَعَدَابصمَطإيِمَدمنَألْمَؤمِنِنَ النور ولو كان لعانه بيّنة حقيقة لما دفعث أيمائّها عنها شيئًا وهذا ينّضح بالفصل الثَّان المستفاد من قضاء رسول الله كله وهو أنَّ المرأة إذا لم تَلتَعِنْ فهل تُحدُ أو تُحبس حنَّئ نْقِرٌ أو تلاعِن؟ فيه قولان للفقهاء فقال الشَّافِعيُ وجماعةٌ من السّلف والخلف تَحَدَّ وهو قول أهل الحجاز وقال أحمد تحبس حتّئ تقد أوتلاعن وهو قول أهل العراق وعنه رواية ثانيةٌ لا تحبس ويُخلّى سبيلها قال أهل العراق ومن وافقهم لو كان لعان الرّجل بِيّنةَ توجب الحدّ عليها لم تَملِكْ إسقاطه باللُعان وتكذيب البيّة كما لو شهد عليها أربعة قالوا ولأنّه لو شهد عليها مع ثلاثةٍ غيره لم تَحَدَّ بهذه الشّهادة فلأن لا نَحَدَّ بشهادته وحدّه أولئ وأحرئ ١ كذا في عامة النسخ من التشويش بمعنول الإفساد والتخليط وفي ب أسوأ شيء م اعنه والمثبت من بقية النسخ ه٠

قالوا ولأنّه أحد اللاعتّيْنِ فلا يُوجبٍ حدٌّ الآخر كما لم يُوجِبٍ قالوا وقد قال التي يَكل البيّنة بيّة علئ المدّعي ولاريب أنَّ الزّوج هاهنا مدّع قالوا ولأنَّ موجَب لعانه إسقاطٌ الحدّ عن نفسه لا إيجابٌ الحدٌّ عليهاء ولهذا قال النَن يَكة البيّئة وإلاحد في ظهرك إن موجب قذف الوّوج كموجب قذف الأجنبي وهو الحد فجعل الله سبحانه له طريًا إلى التُخلْص منه بالنُعانء وجعل طريقٌ إقامة الحدٌ علئ المرأة أحد أمرين ع ما أربعة شهودء أو اعترافٌ أو الحَبَلُ عند من يَحُدّ به من الصّحابة كعمر بن الخطّاب ومن وافقه وقد قال عمر بن الخطَّاب علئ منبر رسول الله يك والرّجم واجبٌ علئ كل من زن من لجال والاءإذاكان حص ذا قامت نمأ كان الحبل أو الاعتراف؟ وكذلك قال علي وِرَيهَِنك؛ فجعلا طريق ١ موءح اللعانين ؟ أخرجه البيهقي ١١٠؟ من حديث ابن عباس وحسن إسناده الحافظ في الفتح ؛ وأصل الحديث في البخاري ومسلم ١١١ بلفظ لو يعطئ الناس بدعواهم اذَّعئ ناس دماء رجال وأموالهم؛ ولكن اليمين علئ المدعئ عليه وفي الباب عن عمرء وعبد الله بن عمروء والأشعث بن قيس انظر الإرواء أخرجه البخاري من حديث ابن عباس أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث ابن عباس وَِإِيَدعَتها أخرجه الضياء في المختارة ١ بسند صحيحء من طريق عبد الله بن شداد بن الهاد عنهء وأخرجه عبد الرزاق وابن الجعد وابن أبي شيبة ه١١

قالوا وأيضًا فهذه لم يتحمّّق زناهاء فلا يجب عليها الحدٌ؛ لأنّ تحقّق زناها إما أن يكون بلعان الرّوج وحده لأنّه لو تحقّق به لم يسقط بلعانها الحدٌ ولَمَا وجب بعد ذلك حدٌ علئ قاذفهاء ولا يجوز أن يتحقّق بنكولها بالكول فإنّ الُكول يحتمل أن يكون لشْدّة حَمّرِها١ أو لَعُقْلَةٍ لسانهاء أو لِدَمَشْها في ذلك المقام الفاضح المُخْزِيء أو لغير ذلك من الأسباب فكيف يثبت الحدٌّ الذي اعثُر في بيّته من العدد ضِعفُ ما اعتُّر في سائر الحدود وفي إقراره أربع مرّاتِ لسن الصّحيحة الصّريحة واعبّبر في كل من الإقرار والبيُئة أن يتضمّنَ وصف الفعل والتّصريحح به مبالغة في السّترء ودفعًا لإثبات الحدٌ إلا بأبلغ الطّرق وآكدهاء وتوسَّلا إلئ إسقاط الحدٌ بأدنئ شبهة شيءٍ من الحدود والعقوبات البنَّهَ ولا فيما عدا الأموال؟ قالوا والشَّافعِيٌ الله لا يرئ القضاء بالتُكول في درهم فما دونه؛ ولا في أدنئ تعزير فكيف يَقَضِي به في أعظم الأمور وأبعدها ثبونًا وأسرعها بسند فيه انقطاع وجهالة من طريق الشعبي وعمرو بن نافع عنه؛ قال الرجم رجمان فرجم يرجم الإمام ثم الناس ورجم يرجم الشهود ثم الإمام ثم الناس فأما الرجم الذي يبدأ الإمام فالحبّل والاعتراف ورجم الشهود إذا شهدوا بدؤوا ١ الخفر شدة الحياء وكتب في هامش م لعله انفرها وهو خطأ ؟ إلا ليست في المطبوع ه

سقوطًا؟ ولأنّها لو أقرّت بلسانها ئمّ رجعتٌ لم يجب عليها الحدٌ فلأن لا يجب بمجرّد امتناعها من اليمين علئ براءتها أولئ؛ وإذا ظهر أنَّه لا تأثير لواحد مهما في تحقق زناها لم يجن يقال بتحققه هما لوجهين أحدهما نّم في كل واحدٍ منهما من الشبهة لا يزول بضمٌ أحدهما إلئ الآخرء كشهادة مائة فاست فإنّ احتمال نكولها لفرط حيائهاء وهيبة ذلك المقام والجمع وشدّة الحَمَره وعَجزِها عن الطق وعُقْلةٍ لسانها لايزول بلعان الزّوج ولا بتكولها القّاني أنَّ ما لاثة يقضىئ فيه باليمين المفردة لا يقضئ فيه باليمين مع الُكول كسائر الحقوق قالوا وأا قوله تعالئ لوَيَدَرَْأْعَنَهَألْمَدَابَ أَنِتَفَهَدَ النور فالعذاب هاهنا يجوز أن يراد به الحدّ وأن يراد به الحبس والعقوبة المطلوبة فلا يتعيّن إرادة الحدٌ به؛ فإنَّ الدَّالٌ علئ المطلق لا يدل علئ المقيّد إلا بدليل من خارج وأدنئ درجات ذلك الاحتمالء فلا يثبت الحدٌّ مع قيامه وقد ترجّح هذا بما تقدَّم من قول عمر وعلي إِنَّ الحد إنّما يكون بالبيّنة أو الاعتراف أو الحبل ثم اختلف هؤلاء فيما ذا يُصد يُصنّع بها إذا لم تلاعن فقال أحمد إذا أبت المرأة أن تلتعن بعد الْتعانٍ الرّجل أجبرتُها عليه وهبتٌ أن أحكم عليها ١ من ليست في ز ؟ ذا ليست في المطبوع اه

بالرّجِم؛ لأنّها لو أقرّت بلسانها لم أرجُمْها إذا رجعثْ فكيف إذا أبت الّعان؟ وعنه رواية ثانية يُخلَّى سبيلّهاء اختارها أبو بكر؛ لأنَّها لايجب فصل قال الموجبون للحدٌ معلومٌ أنَّ الله سبحانه جعل الْتعانَ الرّوجٍ بدلا عن الشّهود وقائمًا مقامهم؛ بل جعل الأزواج الملتعنين شّهداء كما تقدّم وصرّح بأنَّ لعانهم شهادةٌ وأوذ ضح ذ ذلك بقوله ويدرؤا أعَنهألمتاب أَن تشهدأ ََ سَهكَانياَل النور وهذا يدل علئئ أنَّ سبب العذاب الدنيويٌ قد وُجدء وأنّه لا يدفعه عنها إلا لعانّهاء والعذاب المرفوع١ عنها بلعانها هو المذكور في قوله تعالئ وَلَْمْهَدْعَدَابصمَاطْإِمَدمْنَالْمْؤْمِنِنَ النور ؟ وهذا عذاب الحدّ قطمّاء فذكره مضافًا ومعرّفا بلام العهد فلا يجوز أن ينصرف إلئن عقوبة لم تُذكر في اللّفظء ولا دلٌ عليها بوجو ما من حبس أو غيره فكيف يُخْلَّى سبيلها ويُدرأ عنها العذاب بغير لعان؟ وهل هذا إلا مخالفةٌ لظاهر القرآن؟ قالوا وقد جعل الله سبحانه لعان الزّوج دارا لحدٌ القذف عنه وجعلي لعان الؤّوججة دارا لعذاب حدٌّ انا عنها فكما أن ّوج إذا لم يلاعن يُحَدٌ حدّ القذف فكذلك الرُّوجة إذا لم تلاعن يجب عليها الحدٌ قالوا وأمّا قولكم إِنَّ لعان الرَّوج لو كان بيّنةَ ثوجب الحدٌّ عليها لم تملك هي إسقاطه باللّعان كشهادة الأجنيع فالجواب أنَّ حكم اللّعان حكمٌ ١ كذافي النسخ وفي المطبوع المدفوع

مستقلٌ بنفسه غير مردود إل أحكاء الدّعاوي والبيّنات؛ بل هو أصلٌ قائمٌ بنفسه شرّعَه الذي شرع نظيره من الأحكامء وفضّله الذي فصّلٌ الحلال والحرام ولمّا كان لعان الرّوج بدلا عن الشّهود لاجر رَمّ نزل عن مرتبة البينة فلم يستقلٌ وحدّه بحكم البيّئة وجعل للمرأة معارضته بلعان نظيره وحيتئل فلا يظهر ترجيح أحد اللّعانين علئ الآخر لناء والله يعلم أن أحدهما كاذبٌء فلا وجة لحدٌّ المرأة بمجرّد لعان الزّوج فإذا مُكّنت من معارضته وإتيانها بما يُبرئ ساحتها فلم تفعل وتكلتْ عن ذلك عمل المقنضي عملّه وانضاف إليه قرينةٌ قوّنْه وأكّدنُه وهي نكول المرأة وإعراضها عمّا يخلّصها من العذاب ويدرؤه عنها قالوا وأمّا قولكم إنَّه لو شهد عليها مع ثلاثةٍ غيره لم تُحَدَّ بهذه النّهادة فكيف تُحدٌ بشهادته وحده؟ فجوابه أنّها لم تحدّ بشهادة مجرّدق وإنّما حُدّت بمجموع لعانه خمسٌ مرّاتٍ ونكولها عن معارضته مع قدرتها عليهاء فقام من مجموع ذلك دليلٌ في غاية الظّهور والقوٌة علئ صحّة قوله؛ والظَّنٌّ المستفاد منه أقوئ بكثير من الظَّنٌّ المستفاد من شهادة الشّهود وأمّا قولكم إِنَّه أحد اللّعانِين فلا يُوجب حدٌّ الآخر كما لم يوجب لعانُها حدّهء فجوابه أنَّ لعانها إِنّما شي للدّفع لا للإيجابء كما قال تعالئ وَيَدَرَؤْعَنْهَاألْمَدَابَ أَنِتَمْهَدَ فدلٌ انض علىئ أنَّ لعانه مقتض لإيجاب الح ولعاما دافم وداريٌ لا مُوحبٌ فقياس أحد الأعانين علئ الآخر جع بين ما فرّق سبحانه بينهماء وهو باطل ١ د ص احكم أحكام

قالوا وأما قول الي وكل البيّئة علئ المدّعي فسمعًا وطاعة لرسول الله يك ولا ريب أنَّ لعان الزّوج المذكور المكرّر بيّنةٌ وقد انضمً إليها نكونها إنؤارها عبداققة كله يكاين داسو وووهذا من أقوى البيّنات ويدلٌ عليه أنَّ النبيّ كل قال له البيّدة وإلاحد في ظهرك ولم يِل الله سبحانه هذاء وإنّما نقله عند عجزه عن بين منفصلة سقط الحدٌ عنهيُعجز عن إقامتهاء إلئ ب يم يتمكّن من إقامتهاء ولمّا كانت دونها في الرتبة اعتور لها مقر منفصلٌ وهو نكولٌ المرأة عن دفعها ومعارضتها مع قدرتها وتمكنها قالوا وأمًا قولكم إنَّ موب لعانه إسقاطٌ الحدٌ عن نفسه لا إيجاب الحدٌّ عليها إلئ آخره فإن أردتم أنَّ من موجبه إسقاطً الحدٌ عن نفسه فحقٌ وإن أردتم أن سقوط الحدٌ عنه جميعٌ موجبهء ولامويحب له سواه فباطلٌ قطعًاء فإنَ وقوع القرقة أو وجوب التّفريق والتّحريمٌَ المؤّد أو المؤقّتء ونفّْي الولد المصرّح بنفيه أو المكتفئ في نفيه بالنّعان؛ ووجوبٌ العذاب علئ الزَّوجة إنَا عذاب الحدٌ أوعذاب الحبس كلّ ذلك من موجّب اللّعانء فلا يصحٌ أن يقال إِنّما يوجب سقوطً حدٌّ القذف عن الزَّوج قالوا وأمّا قولكم إن الصّحابة جعلوا حدٌ الوا بأحد ثلاثة ثة أشياء؛ إِمّا البيئة أو الاعتراف أو الحبل واللّعان ليس منهاء فجوابه أنَّ منازعيكم يقولون إن كان ؟ ص لا يجاب بعدها في المطبوع يسقط وليست في النسخ وهي تفسد المعنئ

إيجاب الحدٌ عليها باللّمان خلاًا لأقوال هؤلاء الصّحابة فإنَّ إسقاط الحدٌ بالحبل أدخلٌ في خلافهم وأظهرٌ فما الذي سَوَّغْ لكم إسقاطً حدٌ أوجبوه بالحبل وصريح مخالفتهم وحرّم علئ منازعيكم مخالفتهم في إيجاب الحدٌ بغير هذه الثّلاثة؟ مع أنّهم أعذرٌ منكم لثلاثة أوجه أحدها أنه لم يخالفوا صريحٌ قولهم؛ وإنّما هو مخالفةٌ لمفهوم سكتوا عنه فهو مخالفةٌ لسكوتهم وأنتم خالفتم صريح أقوالهم الثَاني أنَّ عامّة١ ما خالفوه مفهومٌ قد خالفه صريحٌ عن جماعةٍ منهم بإيجاب الحدٌّء فلم يخالفوا ما أجمع عليه الصّحابة وأنتم خالفتم منطوقًا لا يُعلّمِ لهم فيه مخالفٌ البنََّه وهو إيجاب الحدٌّ بالحبل فلا يُحمّظ عن الثالث نهم خالفوا هذا المفهوم لمنطوق تلك الأدلّة التي تقدّمت ولمفهوم قوله وَيَدَرَوْعَتهأمَدَابَأنتَنَهَد ولاريب أنَّ هذا المفهوم أقوئ من مفهوم سقوط الحدٌّ بقولهم إذا كانت البيّئة أو الحبل أو الاعتراف فهم تركوا مفهومًا لما هو أقوئ منه وأولئ هذا لو كانوا قد خالفوا الصّحابة فكيف وقولهم موافقٌ لأقوال الصّحابة؟ فإنَ اللّعان مع نكول المرأة من أقوئ البيّنات كما تقرّر قالوا وأمّا قولكم لم يتحقّق زناها إلئ آخره فجوابه إن أردتم بالتحقّى؟ اليقينَ المقطوع به كالمحرّمات فهذا لا يُشتّرط في إقامة الحدّه ١ كذافي النسخ وفي المطبوع غاية ؟ في المطبوع بالتحقيق خلاف النسخ اسه

ولو كان هذا شرطًا لما أقيم الحدٌ بشهادة أربعة إذ شهادهم لا تُجعل الزّنا محقّقًا بهذا الاعتبار وإن أردتم بعدم التّحقّق أن مشكولةٌ فيه علئ السّواء بحيث لا يترجّح ثبوته فباطلٌ قطعّاء وإلّا لما وجب عليها العذابٌ المددُوة بلعانهاء ولا ريب أنَّ التَحقَّقَ المستفاد من لعانه المؤكّد المكدّر مع إعراضها عن معارضة ممكنةٍ منه أقوئ من التّحقق بأربع شهود ولعلّ لهم غرضًا في قذْفِها وهتكها وإفسادها علئ زوجهاء والزّوجٍ لاغرص له في ذلك منها وقولكم إِنَه لو تحقّق ما أن يتحقّق بلعان الرَّوج أو بنكولها أو بهماء فجوابه أنّه تحقَّق بهماء ولا يلزم من عدم استقلال أحد الأمرين بالحدٌ وضخفِه عنه عدمٌ استقلالهما معاء إذ هذا شأن كل مفره لم يستقلٌ بالحكم بنفسه ويستقلٌ به مع غيره لقوَّته به وأمًا قولكم عجبًا للنّافميَ كيف لايقضي بالُكول في درهي ويقضي به في إقامة حدٌ بالمٌ الشَّارِعٌ في سَثْره واعتبر له أكمل بيد فهذا موضةٌ لا يُتتّصر فيه للشَّافعِيَ ولا لغيره من الأئمّة وليس لهذا وضع كتابنا هذاء ولا قصدنا به نُصِرةً أحدٍ من العالمين وإنَّما قصدنا به مجرّدَ هدي رسول الله يك في سيرته وأقضيته وأحكامه وما تضمّن سوئ ذلك فببعٌ مقصودٌ لغيره فَهَبْ أنَّ من لم يقض بالُكول تناقض فماذا يَضُرٌ ذلك هدي رسول الله يكلِة؟ في المطبوع المدرًة خلاف جميع النسخ والمدروء بمعنئ المدفوع اسم مفعول من الفعل الثلاثي ولا يستعمل الفعل الرباعي بهذا المعنئ ص د ز الهذا زفرة م البهدي

وتلك شّكاةٌ ظاهرٌ عنك عارّه١ علوئ أنَّ الشَّافعِيَ لَه لم يتناقض فإنَّه فرّق بين نكول مجرَّدِ لا قرّة له وبين تكول قد قارنه التعانٌ مؤكّدٌ مكرّرٌ أقيم في حقٌ الزّوج مقاءَ البيّة مع شهادة الحال بكراهة الزّوج لزنا امرأته وفضيحتهاء وخراب بيته وإقامة نفسه وحبّه في ذلك المقامَ العظيم بمشهد المسلمين يدعو على نفسه باللّعنة إن كان كاذبًا بعد حلفه بالله جهد أيمانه أربع مرّاتٍ إِنّهِ لمن الصّادقين فالشَّافعِيٌ آنه إنّما حكم بنكولٍ قد قارئه ما هذا شأنه فمن أين يلزمه أن قالوا وأنا قولكم إِنَّها لو أقرّت بالرّنائم رجعت لسقط عنها الحدٌ فكيف يجب بمجرّد امتناعها من اليمين؟ فجوابه ما تقرّر آنفًا قالوا وأمًا قولكم إنَّ العذاب المدروء؟ عنها بلعانبا هو عذاب الحبس أوغيره فجوابه أنَّ العذاب المذكورإمًا عذاب الدّنيا أوعذاب الآخرة وحمل الآية علئ عذاب الآخرة باطلٌ قطماء فإنَ لعانها لايّدْرؤه إذا وجب عليهاء وإنّما هو عذاب الدُّنياء وهو الحدٌ قطعّاء فإنَّه عذاب المحدودء وهو فداءٌ له من عذاب الآخرة ولهذا شرعه سبحانه طهر وفدية من ذلك العذاب كيف وقد صرّح به في أوّل السُّورة بقوله وَلَشَهَدَ عَدَابمَاطإمَمْمِنَلْمْومنَ النور شم أعاده ١ صدره وعيّرها الواشون أني أحبها والبيت لأبي ذؤيب الهذلي في شرح أشعار الهذليين ٠ ١ وغيره في دء صء المطبوع بيتها المثبت من بقية النسخ في المطبوع بجوايه خلاف النسخ في المطبوع المدرأ من الرباعي وهو خطأ ومخالف للنسخ

بعينه بقوله وَيَدَرَوَعَبَهَألْمَنَابَ النور فهذا هو العذاب المشهود مَكنها من دفعه بلعانباء فأين هنا عذابٌ غيره حي تفسّر الآية به؟ وإذا تبيِّن هذا فهذا هو القول الصّحيح الذي لا نعتقد سواه ولا نرتضي إلا إيّاه وبالله التتوفيق ولء م فإن قيل فلو نكلّ الرّوج عن اللّعان بعد قلّفِهِ فما حكم نكوله؟ قلنا يُحَدٌ حدّ القذف عند جمهور العلماء من الّلف والخلف وهو قول الشَّافِعِيَ ومالك وأحمد وأصحابهم وخالف في ذلك أبو حنيفة وقال يُحبس حتّ يُلاعِن أو تر الرّوجة وهذا الخلاف مبنٌ علئ أنَّ موجبٌ ذف اوج لامرأته هل هو الحدّ كقذف الأجنبيك وله إسقاطه باللّعان أو موجبه اللّعانُ نفسه؟ فالأوّل قول الجمهورء والثَّان قول أبي حنيفة واحتجوا عليه بعموم قوله تعالئ واد نيمو المخصكي يأو بأربصَة سُهَدَا نج هتكن جد النور وبقول النبي كَللِةِ لهلال بن أمية البيّنة أو حدٌّ في ظهرك وبقوله له عذابٌُ الدّنيا أهونٌ من عذاب الآخرة وهذا قاله لهلال بن أمية قبل شروعه في اللّعانء فلولم يجب الحدٌ بقذفه لم يكن لهذا معّئ وبأنّه قذفّ حرَّةٌ عفيفة يجري بينه وبينها القَوَدُ فد بقذفها كالأجنبئ وبأنّهِ لو لاعنها ثم أكذب نفسّه بعد لعانه؟ دلق م د ب لايعتقد ويرتضئ أخرجه مسلم ١ من حديث عبد الله بين عمر في المطبوع لعانها خلاف النسخ

لوجب عليه الحدٌّء فدلَّ علئئ أنَّ قذفه سببٌ لوجوب الحدٌّ عليه وله إسقاطه باللّعانء إذ لو لم يكن سببًا لما وجب بإكذابه نفسّه بعد اللّعان وأبو حنيفة يقول قذفه لها دعوئ توجب أحد أمرين إمّا لعانه وإمًا إقرارهاء فإذا لم يلاعن خيس حتَّئ يلاعن إلا أن تُقِرّ فيزول موجب الدّعوى وهذا بخلاف قذف الأجنبئء فإنّه لا حقٌّ له عند المقذوفة فكان والجمهور يقولون بل قذفه جنايةٌ منه علئ عِرْضهاء فكان موجَبّها الحدّ كقذف الأجنبئ ولمًّا كان فيها شائبةٌ الدّعوئ عليها إتلانّها١ لحقّه وخيانتها؟ فيه مَلكَ إسقاط ما يوجبه القذف من الحد بلعانه فإذا لم يلاعن مع قدرته علئ اللّحان وتمكِه منه عَوِلٌ مقتضئ القذف عمله؛ واستقلٌ بإيجاب الحدٌّء إذ لا معارض له وبالله التّوفيق فصل ومنها أن سول الله يك إنّماكان يقضي بالوحي وبما أراء الله لابما رآه هوء فإنّهِيكِِ لم يقّْضٍ بين المتلاعنين حت جاءه الوحي ونزل القرآن فقال لعويمر حينئل قد نزل فيك وفي صاحبتك فاذهبٌ فأتِ بها كذافي النسخء وهو مفعول الدعوئ مصدر بمعتئ الادّعاء وني المطبوع بإتلافها زفق زءح جنايتها في المطبوع صحابتك خطأ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث سهل بن سعد الخريك

وقد قال ككلِل الاايس الي لله عن سنو أحدئثها فيكم لم ؤم بها١ وهذا في الأقضية والأحكام والسّدن الكليّةء وأا الأمور الجزئيّة التي لا ترجع إلى أحكام كالتزول في منزلٍ معيّنٍ وتأمير رجل معيّنِء ونحو ذلك مما هو متعلّقٌ المشاورة المأمور مها بقوله وماوذ هرف لخر آل عمران فتلك للرّأي فيها مدخلٌ ومن هذا قوله يك في شأن تلقيح التُخل إنّما هو رأيّ رأيته؟ فهذا القسم شيع والأحكام والسّنن الكليّة شي آخر وأبو نعيم في المعرفة ٠ وعزاه في كنز العمال للطبراني في الكبير والبغويء بلفظ لا يسألني الله عز وجل عن سنة أحدثتها فيكم لم يأمرني بها وقد اختلف في إسناد هذا الحديث وني اسم راويه وصحيته علئ أوجه ذكرها الحافظ في الإصابة ؟ ورججح كونه صحابياء وأن اسمه طلحة بن نضيلة وقال هذا هو المعتمد وماعداه وهم؛ ورجح ابن ناصر الدين إرسالّه في افتتاح القاري ص ١ وقال الهيشمي في مجمع الزوائد ٠٠١ ارواه الطبراني في الكبيرء وفيه بكر بن سهل الدمياطي ضعفه النسائي ووثقه غيره وبقية رجاله ثقات وأصل الحديث دون هذاللفظ عند أحمد ١ والدارمى ؛ وابن ماجه ١٠١ وأبي داود والترمذي ١١ من حديث أنس قال الترمذي احديث حسن صحيح في المطبوع متعلقٌ بالمشاورة والمثبت من النسخ أخرجه بنحوه مسلم ولفظه إني إنما ظننتٌ ظنّاء فلا تؤاخذوني بالظن ولكن إذا حدثتكم عن الله شيك فخذوا به فإني لن أكذب على الله عزّ وجلّ

فصل أنَّ اللّعان إنّما يكون بحضرة الإمام أو نائبه وأنّه ليس لآحاد الرّعيّة أن يلاعن بينهماء كما١ ليس له إقامة الحدّ بل هو للإمام أو نائبه فصل ومنها أنه يب ين لاعن بمحضر جماعة من النّاس يشهدونه؛ فإ ابن عبّاسِ وابن عمر وسهل بن سعدٍ حضروه مع حداثة أسنانهم فدلٌ ذلك علئ أنه حضره جمعٌ كثيرٌ فإِنَ الصّبيان إنّما بحضرون مثلّ هذا الأمر تبعًا للرّجال وقال سهل بن سعد فتلاعنا وأنا مع النّاس عند النبِيٍ كه وحكمة هذا والله أعلم أن اللُّعان بُنِي علئ التّغلِيظ مبالغة في الرّدع والزّجرء وفعله في الجماعة أبلغ في ذلك فصل ومنها هما يتلاعنان تبات وفي قصّة هلال بن أمية أن لني قال له م فاشهد أربع شهاداتٍ وني الصّحيحين في قصّة المرأة ثمّ ١ في المطبوع كما أنه والمثبت من النسخ ؟ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث سهل ؟ بعدها في المطبوع بالله وليست في النسخ روئ هذا اللفظ حنبل بن إسحاق في جزئهة كما في التاسع من فوائد ابن السماك ١ وعزاه في الدر المتثور للبخاري ومسلمء وهو فيهما دون الأمر للق رواه البخاري ا بهذا اللفظ وهوعند مسلم ١ دون ذكر القيام رفك

ولأنّه إذا قام شاهدّه الحاضرونء فكان أبلعٌ في شهرته وأوقمٌ في التفوس وفيه سدٌّ آخر وهو أن الدّعوة التي تَطلّب إصابتُها إذا صادفت المدعوٌ عليه قائمًا نفذثٌ فيه ولهذا لما دعا خبيبٌ علئ المشركين حين صلبوه أخذ أبو سفيان معاوية فأضجعه؛ وكانوا يرون أنَّ الرّجل إذا لَطِىَ بالأرض زلّت عنه الدّعدة فصل ومنها البُداءة بالرّجل في اللّعانء كما بدأ الله ورسوله به فلو بدأث هي لم يُعتَدَ بلعانها عند الجمهورء واعتدٌ به أبو حنيفة وقد بدأ الله سبحانه في ا م َم وس وعطا الحدٌّ بذكر المرأة فقال اََيَُوَأرَفن دوا لَّوِرِمَئهمَاكدَجَلْدَو النور وفي اللّعان بذكر الزّوج وهذا في غاية المناسبة؛ لأنَّ الزّنا من المرأة أقبح منه من الرجل لأنّها تزيد علئ مَنْك حقٌ الله إفسادً فراش بَعْلهاء وتعليقٌ نسب من غيره عليه وفضيحة أهلها وأقاربهاء والجناية علئ محض حقٌ الزوجء وخيانته فيه وإسقاطً حرمته عند النّاسء وتعييرّه بإمساك البغيٌ وغيرٌ ذلك من مفاسد زناهاء فكانت البُّداءة بها في الحدٌّ أهمّ وأما اللّعان فالزّوج هو الذي قذقّها وعرّضها للّعانء وهنّكَ عِرضّهاء ورماها بالعظيمة وفضكها ١ أي التصق بها ؟ انظر سيرة ابن هشام ؟ ا١ والمغازي للواقدي ١ فرق به؟ ليست في د ص ب في المطبوع بالرجل خلاف النسخ

عند قومها وأهلهاء ولهذا يجب عليه الحدٌّ إذا لم يُلاعِنء فكانت البّداءة به في اللّعان أولئ من البداءة بها فصل ومنها وعظٌ كلٌ١ من المتلاعنين عند إرادة الشّروع في العا فبُوعظ ويُذَّكّْر ويقال له عذاب الدُنيا أمونٌ من عذاب الآخرة فإذا كان عند الخامسة أعِيد ذلك عليهماء كما صحكّت السِّنّة بهذا وهذا فصل ومنها أنه لا يُّقبل من الكّجل أقلّ من خمس مرَاتٍء ولا من المرأة ولا يُقبل منه إبدال اللّعنة بالغضب والإبعاد والسّخطء ولا منها إبدالٌ الغضب باللّعنة والإبعاد والتّخطء بل يأتي كلّ منهما بما قسم الله له من ذلك شرعًا وقدرّاء وهذا أصحٌ القولين في مذهب أحمد ومالك وغيرهما ومنها أنه لا يفتقر أن يزيد على الألفاظ المذكورة في القرآن والسّئة شيئًاء بل لا يُستحبٌ ذلك فلا يحتاج أن يقول أشهد بالله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشّهادة الذي يَعلم من السّرٌ ما يعلم من العلانية ونحو ذلك بل يكفيه أن يقول أشهد بالله إنّي لمن الصّادقينء وتقول هي أشهد بالله إِنّه لمن الكاذبين ولا يحتاج أن يقولٌ فيما رميثها به من الزناء وتقول هي إِنّه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزّناء ولا يُشترط أن يقول إذا ادَّعئ الرّؤية رأيتها تزني كالمِرْوّد في المُكْحُلّةء ولا أصلّ لذلك في كتاب الله ولا سئّة ١ بعدها في المطبوع واحداء وليست في النسخخ د ايقتصر ه

رسوله فإنَّ لله سبحانه بعلمه وحكمته كفانا بما شرعّه لنا وأمرنا به عن تكلّف زياد عليه قال صاحب الإفصاح وهو يحيئ بن محمد بن مُبّيرةفي إفصاحه من الفقهاء من اشترط أن يزاد بعد قوله من الصّادقين فيما رميتها به من الرّناء واه شترط في نفيها عن نفسها أن تقول فيما رماني به من الزّنا قال ولا أراه يحتاج إليه؛ لأنَّ الله تعالئ أنزل ذلك وييّنهء ولم يذكر هذا الاشتراط وظاهر كلام أحمد أنَّهِ لا يشترط ذكر الرّنا في النّعانء فإِنَّ إسحاق بن منصور قال قلت لأحمد كيف يلاعن؟ قال علئ ما في كتتاب الله يقول أربع مرّاتٍ أشهد بالله إِنّي فيما رميثها به لمن الصّادقين ميُوقف اذ الخامسة فيقول لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين والمرأة مثل ذلك ففي هذا النْصٌ أنه لايمُشترط أن يقول من الزّناء ولا تقوله هي ولا يُشترط أن يقول عند الخامسة فيما رميثها به وتقول هي فيما رماني به وانّذِين اشترطوا ذلك حجّتهم أن قالوا ربّما تَوى إنّي لمن الصّادقين في شهادة التّوحيد أو غيره من الخبر الصّادقء ونّوتُ إِنّه لمن الكاذبين في شأنٍ آخرء فإذا ذكرا ما رميت به من الرّنا انتفئ هذا التأويل قال الآخرون مَبْ أنّهما نويا ذلك فإنّهما لا يتتفعان بيّتهماء فإنَ الظّالم لا ينفعه تأويله ويميئه علئ نيّة خصمه ويميثه بما أمر الله به إذا كان مجاهرًا ١ لم أجد النصّ في النسخة المطبوعة منه وهي ناقصة ؟ هو الكوسجء انظر لمسائله ١

فيها بالباطل والكذب موجبةٌ عليه اللّعنة أو الغضبء توئ ماذكرتم أولم َنوه فإنّه لا يُموّه علئ من يعلم السّرّ وأخفئ بمثل هذا فصل ومنها أنَّ الحمل يتتفي بلعانه؛ ولاايحتاج أن يقول وماهذا الحمل مئّي ولا يحتاج أن يقول وقد استبرأتّها هذا قول أبي بكر عبد العزيز من أصحاب أحمد وقول بعض أصحاب مالكء وأهل الظّاهر وقال الشّافِعيٌ يحتاج الرّجل إلئ ذكر الولد ولا تحتاج المرأة إلئ ذكره وقال الخِرّقي وغيره يحتاجان إل ذكره وقال القاضي يشترط أن يقول هذا الولد من زناء وليس هو مني وهو قول الشَّافعي وقول أبي بكر أصعٌ الأقوال وعليه تدلّ السّنّة الثّابتة فإن قيل فقد روئ مالك عن نافع عن ابن عمر أن النبيّ يك لاعن بين رجل وامرأته وانتفئ من ولده ففرّق بينهماء وألحق الولد بالمرأة وفي حديث سهل بن سعل وكانت حاملاء فأنكر حملّها وقد حكم يَلل أن الولد للفراش وهذه كانت فراشًا له حال كونها حاملاء فالولد له فلا قيل هذا موضع تفصيل لا بد منه وهو أنَّ الحمل إن كان سابقًا علئ ما ١ ٠ ١ انظر لهذه الأقوال المغني ١ في المطبوع ولدها والمثبت من النسخ سبق تخريجه؛ وكذا الحديثان بعله و ه

بلعانه ولا يحل له أن ينفيه في اللّعانَ فإنّها لما عَلِقتْ به كانت فراشّا وكان الحمل لاحقا به فزناها لا يُزِيل حكمّ لحوقه به وإن لم يعلم حملها حال زناها الذي قذَّّها به فهذا يُنظر فيه؛ فإن جاءت به لأقلّ من سنّة أشهر من الزّنا الذي رماها به فالولد ولده ولا يتتفي عنه بلعانه وإن ولدثه لأكثر من سنّة أشهر من الزّْنا الذي رماها به نُظِر؛ فإمّا أن يكون استبرأها قبل زناها أو لم يستبرئهاء فإن استبرأها انتفئ الولد عنه بمجرّد اللّعان سواءٌ نفاه أو لم يَنْفِه ولا بدٌ من ذكره عند من يشترط ذكره وإن لم يستيرئها فهاهنا أمكن أن يكون الولد منه وأن يكون من الزّانيِء فإن نفاه في اللّعان انتفئ وإلَّا لَحِنَّ به؛ لأنّه أمكن كوه منه ولم يَنْفِه فإن قيل لني يكل قد حكم بعد اللّعانء ونفئ الولدّ بأنّه إن جاء يُشْبه الزَّوِج صاحبّ الفراش فهو له وإن جاء يُشْبِه الذي رُوِيَثْ به فهو له؛ فما قولكم في مثل هذه الواقعة إذا لاعن امرأته وانتفئ من ولدهاء ثم جاء الولد يُشبهه؛ هل تلحقونه به بالشّبه عملا بالقافة أو تحكمون بانقطاع نسبه منه عملا بمرجب لعانه؟ لانقطاع النّسب وانتفاءِ الولد وأنّه يُدعئ لأمّهِ ولا يُدعئ لأب والسَّبه الدَّال علئ ثبوت نسبه من الزَّوج؛ وأنّه ابنه مع شهادة التي بل بأنّها إن جاءت به علئ شبهه فالولد له وأنّه كذب عليهاء فهذا مضيقٌ لايتخلّص منه إلا المستبصر البصير بأدلّة الشَّرع وأسراره والخبير بجمعه وقَرّقه الذي ١ بعدها في المطبوع اعنه وليست في النسخ بعدها في المطبوع اله وليست في النسخ

سافرت به همَّنّه إلئ مطلع الأحكام؛ والمشكاة التي ظهر منها الحلال والحرام وانّذي يظهر في هذا والله المستعان وعليه التُكلانأنَّ حكم اللّعان قَطَمَ حكم الشّبهه وصار معه بمنزلة أقوئ الدّليلين مع أضعفهماء فلا عبرةً للشّبه بعد مضي حكم اللّعان في تغيير أحكامه والَّيُ كل لم يُخبر عن شأن الولد وشّبّهه ليغيّر بذلك حكم اللّعانء وإِنّما أخبر عنه ليتبيّن الصّادق منهما من الكاذبء الذي قد استوجب اللّعنة والغضبء فهو إخبارٌ عن أمر قدريٌ كوني يتبيّن به الصّادق من الكاذب بعد تقرٌّر الحكم الدَّيني وأنَّ الله سبحانه سيجعل الود دليلًا علئ ذلك ويدلّ عليه أنّهِبكلِ قال ذلك بعد انتفائه من الولد وقال إن جاءت به كذا وكذا فلا أراه إلا صَدقٌ عليهاء وإن جاءت به كذا وكذا فلا أراه إلا كذّبّ لهاء ولم يفسخ حكم اللّعان فيحكم عليها بحكم الزَّانية مع العلم بأنّه صدق عليهاء فكذلك لو جاءت به علئ تبه الزّوج لعَلِه أنّه كذب عليهاء ولا يُغيّر ذلك حكم اللّعان فيحد الرّوج ويلحق به الولد فليس قوله إن جاءت به كذا وكذا فهو لهلال بن أمية إلحاقًا له به في الحكمء كيف وقد نفاه باللّعانء وانقطع نسبه به كما أنّ قوله وإن جاءت به كذا وكذا فهو للّذي رُمِيَتْ به؛ ليس إلحاقًا له به وجَعْلّه ابته وإنّما هو إخبارٌ عن الواقع وهذا ١ في المطبوع يعلم ؟ د وكان له؟ ليست في المطبوع ع

كما لو حكم بأيمان القسامة؛ ثم أظهر الله سبحانه آيةَ تدلُ على كذب الحالفين لم ينتقض حكمّها بذلك وكذا لو حكم بالبراءة من التّعوى بيمين ثم أظهر الله سبحانه آيةَ تدلُ عليئ أنّها يمير فاجرةٌ لم يبطّل الحكم بذلك والله أعلم فصل ومنها أنَّ الرّجل إذا قذف امرأته بالرّنا برجل بعينه ثم لاعتها سقط الحدٌ عنه لهماء ولا يحتاج إلئ ذكر الرّجل في لعانه؛ وإن لم يلاعن فعليه لكل واحلٍ منهما حدّ وهذا موضعٌ اخّليف فيه فقال أبو حنيفة ومالك يلاعن للزّوجة ويّحَدٌ للأجنيئ وقال النَّافِعيُ في أحد قوليه يجب عليه حدٌّ واحدٌ ويسقط عنه الحدٌ لهما بلعانه وهو قول أحمد والقول الثَّانِ للشَّافعيٌ إنّهِ يُحَدَ لكل واحدٍ حدّ فإن ذكرٌ المقذوف في لعانه سقط الحدٌ وإن لم يذكره فعلئ قولين أحدهما يُستأنِف اللّعان ويذكره فيه فإن لم يذكره حدَّ له والثاني أنّه سقط حدّه بلعانه كما يسقط حدٌ الرّوجة وقال بعض أصحاب أحمد القذف للرَّوجة وحدهاء ولا يتعلّق بغيرها حقٌ المطالبة ولا الحدٌ وقال بعض أصحاب الشَّافعيَ يجب الحدٌّ لهما وهل يجب حدٌ واحدٌ أو حدَّان؟ علن وجهين وقال بعض أصحابه لا يجب إلا حدٌّ واحدٌّ قولًا واحدًا ولا خلافٌ بين أصحابه أنّهِ إذا لاعن وذكر الأجنبي في لعانه أنه يمسقط انظر المغني ١ خردء

عنه حكمه؛ وإن لم يذكره فعلئ قولين؛ الصّحيح عندهم أنه لا يسقط وانّذِين أسقطوا حكم قذف الأجنبج باللّعان حجّتهم ظاهرةٌ وة بٌَّ جداء فإنّهِ كلل لم د يَحُدَ لوج بشّرِيك١ ابن سَحْماءء وقد سمّاه صريحًا أحدهما أنَّ المقذوف كان يهوديّاء ولا يجب الحدٌ بقذف الكافر والثاني أنّه لم يطالب به وحدٌّ القذف إِنّما يُقام بعد المطالبة به وأجاب الآخرون عن هذين الجوابين وقالوا قول من قال إِنّه يهوديٌ باطلٌ فإنَّه شّريك بن عَبّْدة وأمّه َحْماءء وهو حليف الأنصار وهو أخو البراء بن مالك لأمّه قال عبد العزيز بن بزيزة في شرحه لأحكام عبد الحق قد اختلف أهل العلم في ريك ابن سَحُماء المقذوف فقيل إن كان يهوديًا وهو باطلٌ والصّحيح أنَّه شريك بن عَبّدة حليف الأنصار وهو أخو البراء بن مالك لأمّه وأما الجواب النَّانٍ فهو ينقلب حجّةٌ عليكم؛ لأنَّه لما استقرٌ عنده أنّه لا حقٌّ له في هذا القذف لم يطالِبْ به ولم يتعرّض له وإلّا فكيف يسكت عن براءة عرضه وله طريقٌ إلئ إظهارها بحدٌ قاذفه والقوم كانوا أشدٌ حميّة وأنفة من ذلك؟ ١ م لشريك ؟ به ليست في المطبوع انظر الإصابة ١١ لفون

وقد تقدّم أنَّ اللّعان أقيم مقامَ البيّّة للحاجة؛ وجُعِل بدلا من الشّهود الأربعة ولهذا كان الصّحيح أنّه يوجب الحدّ عليها إذا نكَلَّثْء فإذا كان بمنزلة الشّهادة في أحد الطّرفين كان بمنزلتها في الطرف الآخخرء ومن المحال أن تحدَّ المرأة باللّعان إذا نكلتء ثم يُحدَّ القاذف حدّ القذف وقد أقام البيّنة على صدق قوله وكذلك إن جعلناه يميئّاء فإنّها كما درأث عنه الحدَّ من طرف الزَّوجة درأتْ عنه من طرف المقذوفء ولا فرقٌ؛ لأنَّ به حاجة إلى قذف الزّاني لما أفسد عليه من فراشه وربّما يحتاج إلئ ذكره ليستدلٌ بسب الولد له عل صدق قاذفه؛ كما استدلٌ انيل على صدق هلال بمب الولد لشريك ابن سحماء؛ فوجب أن يُسقط حكمٌ قذفه ما أسقط حكمٌ قذفِهاء وقد قال التي يكلله للرّوج ل لبيّة ولا حدٌ في ظهرك ولم يقل ولا حدّان هذاء والمرأة لم تطالب بحدٌّ القذف فإِنَّ المطالبة شرطٌ في إقامة الحدٌّ لا في وجوبه وهذا جوابٌ آخر عن قولهم إن شريكا لم يطالب بالحدٌ إن المرأة أيضًا لم تطالب به وقد قال له الذي يكل البيّئة ولا حدٌ في ظهرك فإن قيل فما تقولون لو قذف أجنبيّة بالزّنا برجل سمّاهء فقال زنئ بك فلا أو زنيتَ به؟ قيل هاهنا يجب عليه حدَّان؛ أنه قاذفٌ لكل واحدٍ منهماء ولم أت بما يسقط موجب قذفه فوجب عليه حكمه إذ ليس هنا ينه بالنسبة إلى أحدهماء ولا ما يقوم مقامها فصل ومنها أنّه إذا لاعنها وهي حاملٌ وانتفئ من حملها انتفئ عنه ولم زفرد

يَحتجُ أن يلاعن بعد وضعه؛ كما دلت عليه السّنّه الصّحيحة الصّريحة وهذا فقال أبو حنيفة لا يلاعن لنفيه حتَّئ تضعء لاحتمال أن يكون ريحًا فتَنفّصَه ولايكون للّعان حيتشذٍ معئّئ وهذا هو الذي ذكره الخرقي في مختصره فقال١ وإن نفئ الحمل في التعانه لم ينتفي حتّئ ينفيه عند وضعها له ويلاعن وتبعه الأصحاب علئ ذلكء وخالفهم أبو محمد المقدسيٌ كما يأتي كلامه وقال جمهور أهل العلم له أن يلاعن في حال الحمل اعتمادًا علئ قصّة هلال بن أمية فإنّها صريحةٌ صحيحة في اللُعان حال الحمل وي الولد في تلك الحال وقد قال النَِيٌ يكللة إن جاءث به علئ صفةٍ كذا وكذا فلا أراه إلاقد صدقٌ عليها الحديث قال الشّيخْ في المغني وقال مالك والشَّافِعيُ وجماعةٌ من أهل الحجاز يصحٌ نف الحمل وينتفي عنه محتجّين بحديث هلالء ونه نفئ حمْلّهاء فنفاه عنه الذي كل وألحقّه بالام ولاخفاء بأنَّه كان حملاء ولهذا قال الَبِئْ كل انظلّروها فإن جاءت به كذا وكذا قال ولأن الحمل مظدودٌ بأماراتٍ تدلٌ عليه؛ ولهذا ن بِتَثْ للحامل أحكامٌ تخالف فيها الحائل من التّفقة والفطر في الصّيامء وترك إقامة الحدّ عليهاء وتأخير القصاص عنهاء وغير ذلك مما يطول ذكره ويصمٌٌ استلحاق الحمل فكان كالولد بعد وضعه قال وهذا القول هو الصّحيح؛ لموافقته ظواهر الأحاديث وما خالف الحديتٌ لا يُعبأ به كائئًا ما كان وقال أبو بكر يتتفي ١ص ١١ ؟ ازفرةء

الولد بزوال الفراشء ولا يحتاج إلئ ذكره في اللُعانء احتجاججا بظاهر الأحاديث حيث لم يُنَقَل نفئ الحمل ولا تعرّض لنفيه وأمّا مذهب أبي حنيفة فإنّهِ لايصحٌ نفي الحمل واللَّعَانُ عليه فإن لاعتها حاملا ئمَ أتت بالولد لزمه عنده ولم يتمكّن من نفيه أصلا؛ لأنَّ اللّعان لا يكون إلا بين الرَّوجين وهذه قد بانت بلعانها في حال حملها قال المنازعون له هذا فيه إلزامه ولدًا ليس منه وسدٌّ باب الانتفاء من أولاد الزّنا والله سبحانه قد جعل له إلئئ ذلك طريقاء فلا يجوز سَدَّها قالوا وإنّما تعتبر الزّوجيّة في الحال التي أضاف الرِّنا إليها فيها؛ لأنَّ الولد الذي تأي به يلحقه إذا لم ينْفِهء فيحتاج إلئ نفيه وهذه كانت زوجته في تلك الحال فملك نفي ولدها وقال أبو يوسف ومحمد له أن ينفي الحمل ما بين الولادة إلئ تمام أربعين ليلةَ منها وقال عبد الملك بن الماجشون لا يلاعن لنفي الحمل إلا أن ينفيه ثانية بعد الولادة وقال الشَّافعيٌ إذا علم بالحمل فأمكنه الحاكم م ينفيه ثانية بعد الولادة وقال الشافعيٌ إذا علم بالحمل كم من فإن قيل فما تقولون لو استلحق الحملّ وقدَّفَها بالزّناء فقال هذا الولد مي وقد زْنَّثْ؟ ما حكم هذه المسألة؟ قيل قد اختلف العلماء في هذه المسألة علئ ثلاثة أقوال أحدها أنه يُحَدَّ ويْلحّق به الولد ولا يُمكّن من اللّعان والثّالث أنه يلاعن للقذف ويلحقه الولد

استلحاق الحمل ١ كما لا يصحٌ نفيه قال أبو محمد وإن استلحق الحمل فمن قال لاايصحٌ نفيه قال لا يصحٌ استلحاقه وهو المنصوص عن أحمد ومن أجاز نفْيّه قال يصحٌ استلحاقه وهو مذهب الشَّافعِي؛ لأنَّه محكومٌ بوجوده؛ بدليل وجوب التّفقة ووقف الميراث فصحٌّ الإقرار به كالمولود وإذا استلحقه لم يملك نفيّه بعد ذلك كما لو استلحقه بعد الوضع ومن قال لاا يصحٌ استلحاقه قال لو صم استلحاقه للزمه بترك نفيه كالمولود ولا يلزمه ذلك بالإجماع؛ وليس للشّبه أ في الإلحاق بدليل حديث الملاعنة وذلك مختصٌ بما بعد الوضعء فاختصٌ صحّة الإلحاق به فعلئ هذا لو استلحقه ثم نفاه بعد وضعه كان له ذلك فأمًا إن سكت عنه فلم ينه ولم يستلحقه لم يلزمه عند أحلٍ علمنا قوله؛ لأنَّ تركه محتمل؛ لأنّه لا يتحقّق وجوده إلا أن يلاعنهاء فإنّ أبا حنيفة ألزمه الولد علئ ما أسلفتاه فصل وقول ابن عبّاس ففرّق رسول الله وك بينهماء وقضئ أن لا يدعئ ولدها لأبٍ ولا ُرمئ ومن رماها أو رمئ ولدها فعليه الحنٌ وقضئ أن لا بيت لها عليه ولا قُوتَّ من أجل أنَّهما يفترقان من غير طلاقِ ولا متوفّئ عنها؟ ١ في المطبوع الولد في المغني ١ كذافي جميع النسخ وفي المغني ولأنّ للشبه أثرّاه وهذا يقلب المعنئ ؟ سبق تخريجه وكذا الآثار الثلائة بعده

و وقول سهل فكان ابنها يُدعئ إلئ أمّه ثم جرت السّنّة أنّهِ ينها وترثُ منه ما فرض الله لها وقوله مضت السّنّة في المتلاعنين أن يُفرّق بينهماء ثم لا يجتمعان أبدًا وقال الزُهريُ عن سهل بن سعدٍ فرّق رسول الله يك بينهما وقال لا يجتمعان أبدًا وقول الرّوج يا رسول الله مالي؟ قال لا مالٌ لك؛ إن كنت صدقتٌ عليها فهو بما استحللتٌ من فرجهاء وإن كنت كذبتٌ عليها فهو أبعد لك منها فتضمّنت هذه الجملة عشرة ة أحكام الحكم الأوّل التّفريق بين المتلاعنين وفي ذلك خمسة مذاهب أحدها أنَّ الفرقة تحصل بمجرّد القذف وهذا قول أبى عبيده والجمهور خالفوه في ذلك ثم اختلفوا ْ فقال جابر بن زيدٍ وعثمان البنّكُ ومحمد بن أبي صفرة وطائفةٌ من فقهاء البصرة لا يقع باللّعان فرقة البنَّه وقال ابن أبي صفرة اللّعان لا يقطع العصمة واحتجُوا بأنَّ النبيّ يكل لم يُنكِر عليه الطّلاق بعد اللُعانء بل هو أنشأ طلاقهاء ونزّه نفسَه أن يمسك من قد اعترف بأنَّها زنتء أو أن يقوم عليه ونازع هؤلاء جمهورٌ العلماء وقالوا اللُعان يوجب الفرقة ثم اختلفوا عل ثلاثة مذاهب أحدها أنّها تقع بمجرّد لعان الرّوجٍ وحده وإن لم تلتعن المرأة وهذا د صء ز اثلاث ه

القول مما تفرّد به الشَّافعِئَ بلللته لقن واحتجٌ له بأنّهها ُرقَةٌ حاصلة بالقول فحصلت بقول الزَّوجٍ وحده كالطّلاق المذهب الثّاني أنّها لا تحصل إلا بلعانهما جميعًاء فإذا تم لعاههما وقعت الفرقة ولا يُعتبر تفريق الحاكم وهذا مذهب أحمد في إحدئ الرٌوايتين عنهء اختارها أبو بكرء وقول مالك وأهل الظّاهر وا يج لهذا القول بأنّ الشّرع نما ورد بالتفريق بين المتلاعنين ولا يكونان متلاعنين بلعان الزّوجٍ وحده وإنَّما فرّق النَيْ يكل بينهما بعد تمام اللّعان منهماء فالقول بوقوع الفرقة قبله مخالفٌ لمدلول السّنّةَ وفعل لنت يكل واحتجُوا بأنَ لفظ اللّعان لا يقتضي فرقة فإنَّه إما أيمانٌ علئ زناها وما شهادةٌ به وكلاهما لا يقتضي فرقةً وإنّما ورد الشَّرع بالتّريق بينهما بعد تمام لعاهما لمصلحةٍ ظاهرةء وهي أنّ الله سبحانه جعل بين الرّوجين مودَّةٌ ورحمة وجعل كلا منهما سَكَنَا للآخر وقد زال هذا بالقذف وأقامها مقام الخِزْي والعار والفضيحة فإنَّهِ إن كان كاذبًا فقد فضّحَها وبهتها ورماها بالدّاء العضالء ونكّس رأسَها ورؤوس قومهاء وهتكّها علئ رؤوس الأشهاد وإن كانت كاذبة فقد أفسدث فراسّهء وعرّضته للفضيحة والخزي والعار بكونه زوج بَغِىَ وتعليق ولد غيره عليه فلا يحصل بعد هذا بينهما من المودّة والرّحمة والسّكّن ما هو مطلوبٌ بالتكاح فكان من محاسن شريعة الإسلام الَريُ بينهما والتّحريمٌ المؤبّد علئ ما سنذكره ولايترتب هذا على بعض اللَّعانء كما لا يترئّبٍ علئ بعضي لعانٍ الرّوج قالوا ولأنّه فسحٌ ثبت بأيمان متحالفين فلم يثبت ت بأيمان أحدهماء كالفسخ لتحالّي١ ١ في المطبوع التخالف يرك

المذهب الثَّالث أنَّ الفرقة لا تحصل إلا بتمام لعانهما وتفريق الحاكم وهذا مذهب أبي حنيفة وإحدئ الرُوايتين عن أحمد وهي ظاهر كلام ما ا اه حت أصحاب هذا القول بقول ابن عباس في حديثه ففرّق رسول الله عَكِِ وهذا يقتضي أنَّ الفرقة لم تحصل قبله واحتجُّوا بأن عويمرًا قال كذبثٌ عليها يا رسول الله إن أمسكثهاء فطلّقها ثلانًا قبل أن يأمره رسول الله وهذا حجّةمن وجهينء أحدهما أنَّهِ يقتتضي إمكانّ إمساكها والثّاني وقوع الطّلاق ولو حصلت الفرقة ة باللّعان وحده لما ثبت واحدٌ من الأمرين وفي حديث سهل بن سعد أنّه طلّقها ثلانًا فأنفذه رسول الله يكله رواه أبو داود قال المُوقعون للفرقة بتمام الأعان بدون تفريق الحاكم الأعان معّئ يقتضي التّحريم المؤبّد كما سنذكرهء فلم يقف على تفريق الحاكم كالرضاع قالوا ولأنّ الفرقة لو وقعت عل تفريق الحاكم لساغ ترك التّفريق إذا كرهه الزّوجانء كالتّفريق بالعيب والإعسار قالوا وقوله فرّق النبيِ كي يحتمل أمورًا ثلائة؛ أحدها إنشاء الفرقة والثّاني الإعلام بها والثّالث إلزامه بموجبها من الفرقة الحمّيّة وأمًا قوله كذبتٌ عليها إن أمسكتّها فهذا لا يدل علئ أنَّ إمساكها بعد ص ١ سبق تخريجه برقم وكذا اين حبان من طرق عن ابن شهاب عن سهل بن سعدء وسنده صحيح وأصله في الصحيحين؟ كما مرّ ممه

اللّعان مأذونٌ فيه شرعًاء بل هو بادرّ إلئ فراقها وإن كان الأمر صائرًا إلئ ما بادر إليه وأمًا طلاقه ثلانًا فما زاد الفرقة الواقعة إلا تأكيداء فإنّها حرّمت عليه تحريمًا مؤيّداء فالطّلاق تأكيدٌ لهذا التّحريمء وكأنّه قال لاتحلٌ لي بعد هذا وأمًاإنفاذ الطّلاق عليه فتقريرٌ لموجبه من التّحريم فإنّا إذا لم تحلّ له بالنُعان أبدًا كان الطّلاق الثّلاث تأكيدًا للتّحرر يم الواقع باللّعان فهذا معن إنفاذه فلمًا لم يُتكره عليه وأقرّه علئ التّكلّم به وعلئ موجبه جعل هذا إنفادًا من الي يك وسهل لم بحكِ لفظ النَبِيَ ككل آنه قال وقع طلاقك وإنَّما شاهدَ القصّة وعدم إنكار الي بل للطّلاق فظن ذلك تنفيدًاء وهو صحيحٌ بما ذكرنا من الاعتبار والله أعلم فصل الحكم الثّاني أنَّ فرقة اللّعان فسحٌ وليست بطلاق وإلئ هذا ذهب الشَّافِميُ وأحمد ومن قال بقولهماء واحتجُوا بأنّها فرقةٌ توجب تحريمًا مؤبّدًا فكانت فسحًا كقرقة قة الرضاع واحتجُوابأنَ الُعان ليس صريحًا في الطّلاق ولا نوئ الرَّوج به الطّلاق فلا يقع به الطّلاق قالوا ولوكان النّعان صريحًا في الطَّلاق أو كنايةً فيه لوقع بمجرّد لعان الزّوج ولم يتوقّف علئ لعان المرأة قالوا ولأنّه لو كان طلاقًا فهو طلاقٌ من مدخولٍ بها بغير عوض لم ينو به النّلاث فكان يكون رجعيًا قالوا ولأنَ الطّلاق بيد الرّوج إن شاء طلّقَ وإن شاء أمسكء وهنا الفسحْ حاصلٌ بالشّرع وبغير اختياره قالوا وإذا ثبت بالسّنّة وأقوال الصّحابة ودلالة القرآن أنَّ ُرقة الخلع ليست بطلاقٍ بل هي فس مع كونها بتراضيهماء فكيف تكون قُرقة اللّعان طلاقًا؟ ١ أبدًا باللعان ساقطة من د كر

فصل الحكم الثّالث أنَّ هذه الفرقة توجب تحريمًا مؤيّدًا لا يجتمعان بعدها أبدًا قال الأوزاعيٌ حدَّئنا الزبيدي حدّئنا الزهريٌ عن سهل بن سعد فذكر قصّة المتلاعنين وقال ففرّق رسول الله يك بينهما وقال لا يجتمعان أب عه وذكر البيهقي من حديث سعيد بن جبير عن ابن عمر عن النبيئ كلل قال المتلاعنان إذا تفرّقا لا يجتمعان أبدًا ١ طريق الأوزاعي هذه أخرجها البيهقي في الكبرئ ٠١ ٠ بسند صحيح وأخرج أبو داود أيضًا ١١ من طريق عياض الفهري عن ابن شهاب عن سهل فمضت السنة بعد في المتلاعتين أن يفرّق بينهماء ثم لا يجتمعان أبدا؛ وقد جاء التفريق الأبديّ أيضًا من حديث ابن عمر وابن مسعود وعلي بأسانيد جيّدة انظرها في الصحيحة ١ ؟ في الكبرئ عن محمد بن زيد عن سعيد بن جبير معلّقَاء ورجاله ثقات ويشهد له ما قبله وما بعده ؟ في الكبرئ ٠١ وكذا أخرجه عبد الرزاق ١ ومن طريقه الطبراني في المعجم الكبير عن قيس بن الربيع عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله وعن عاصم عن زر عن علي؛ وسنده حسن؛ قيس بن الربيع صدوق تغيّر ويشهد للحديث ما قبله وما بعده وله حكم الرفع هنا؛ كما هو مقرر في الأصول كذافي الأصل؛ ونصّه عند البيهقي عن علي وعبد الله مطلقًا هكذا من غير نسبة والظاهر أنه ابن مسعود لا ابن عباس كما قال المصئّف؛ جريًا علئ القاعدة م

المتلاعنين أن لا يجتمعان أبدًا قال وروي عن عمر بن الخطَّاب أنّه قال يقر ير بينهما ولا يجتمعان أَبدٌ وإلئ هذا ذهب أحمد والشَّافعيٌ ومالك وا نوري وأبو عبيد وأبو يوسف بحاله وهي روايةٌ شادَةٌ شذَّ مها حنبل عنه قال أبو بكر لا نعلم أحدًا رواها غيره وقال صاحب المغني وينبغي أن تحمل هذه علئ ما إذا لم يُفرٌ دق الحاكمٌ بينهماء فأمّا مع تفريق الحاكم بينهما فلا وجة لبقاء النكاح بحاله قلت الرّواية مطلقة ولا أثر لتفريق الحاكم في دوام التّحريمء فإنَ الفرقة الواقعة ة بنفس اللّعان أقوئ من الفرقة الحاصلة بتفريق الحاكم فإذا كان إكذابٌ؟ نفيه مؤيُرًا في تلك الفرقة القويّة رافعًا للتّحريم الناشئ منهاء فكان يو ثر في الفرقة التي هي دونها ويرفع تحريمّها أولئ وإنّما قلنا إنَّ الفرقة بنفس اللّعان أقوئ من الفرقة بتفريق الحاكم؛ لأنَّ المشهورة عند إطلاق عبد الله في طبقة الصحابة؛ إذ الراوي عنه أبو وائل وهو كوفي ويقطع التُرَاع مجيئه من هذا الطريق نفسه عن ابن مسعود مصرّحًا باسمه؛ عند عبد الرزاق والطبرائيء كما مر آنقًا ١ أخرجه عبد الرزاق ١ والبيهقي في الكبرئ ٠١ من طريق الأعمش عن إبراهيم الدخعي عنه وسنده ضعيف للانقطاعء فإبراهيم لم يدرك عمر لكن د إذا وسقطت من ز ١١ م أكذب معد ز فلا خطأ

فرقة اللّعان تستند إل حكم الله ورسوله؛ سواءٌ رضي الحاكم والمتلاعنانٍ التّْرِيِقَ أو أبوهء فهي فرقةٌ من الشَّارع بغير رضا أحدٍ منهم ولا اختياره وأيضًا فإنَّ اللّعان يكون قد اقتضئئ بنفسه التَفْرِيقَ؛ لقرّته وسلطانه عليه بخلاف ما إذا توقّف علئ تفريق الحاكم فإنَّه لم يَقْوَ بنفسه علئ اقتضاء الفرقة ولا كان له سلطانٌ عليها وهذه الرّواية هي مذهب سعيد بن المسيّبء قال إن أكذب نفسه فهو خاطبٌ من الخُطَّابٍ ١ ومذهب أبي حنيفة ومحمدء وهذا علئ أصله اطَرد؛ لأنَّ فرقة اللّعان عنده طلاقٌّ وقال سعيد بن جبير إن أكذبٌ نفسّه ردت إليه ما دامت في العدّة والصّحيح القول الأوّلء الذي دلَّت عليه السِّنّه الصّحيحة الصّريحة وأقوال الصّحابة وهو الذي يقتضيه حكمة اللّعانء ولا يقتضي سواه فإنَّ لعنة الله عزّ وجل وغضبه قد حل بأحدهما لا مّحالة ولهذا قال الي يللد عند الخامسة إِنَّها المُوجبة أي الموجبة لهذا الوعيد ونحن لا نعلم ١ أخرجه عبد الرزاق ١ ٠ من طريق معمر عن داود بن أبي هند عن ابن المسيب قال إذا تاب الملاعن واعترف بعد الملاعنة فإنه يُجلدء ويلحق به الولد وتطلق امرأته تطليقة بائنة ويخطبها مع الخطابء ويكون ذلك متئ أكذب نفسه وصحح الحافظ إسنادّه في الفتح ؟ أخرجه سعيد بن منصور ١ والطحاوي في مشكل الآثار ؟ من ؟ هذا اللفظ أخرجه الطيري في التفسير ١١ ١ من طريق عباد بن منصور قال حك

وجبت عليه لعنة الله وباءَ بهاء فيعلو امرأةٌ غير ملعونةٍء وحكمة الشَّرِع تأبئ هذاء كما أبتٌ أن يعلو الكافر مسلمة والزّان عفيفة فإن قيل فهذا يوجب أن لا يتزوج غيرها ليما ذكرقم بعينه؟ قيل لا يوجب ذلك؛ لأنّا لم نتحقّق أنَّهِ هو الملعون وإنَّما تحمّقنا أنَّ أحدهما كذلك وشككنا في عينه فإذا اجتمعا لزمه أحدٌ الأمرين ولا بدٌّ إمًا هذاء وإمّا إمساكّه ملعونةً مغضويًا عليها قد وجب عليها غضب الله وباءت به فأمًا إذا تزوّجت بغيره أو تزوّج بغيرها لم يتحقّق هذه المفسدة فيهما وأيضًا فإنَ التّمرة الحاصلة من إساءة كل واحدٍ منهما إلئ صاحبه لا تزول أبدّاء فإنَّ الرّجل إن كان صادقًا عليها فقد أشاع فاحشتّهاء وفضَحها علئ رؤوس الأشهادء وأقامها مقام الخِزّيء وحقّق عليها الخزيّ والغضبٌء وقطع نسب ولدها وإن كان كاذبًا فقد أضاف إلئ ذلك بَهْتها هذه الفرية العظيمة وإحراقٌ قلبها بها والمرأة إن كانت صادقةً فقد أكذبنه علئ رؤوس الأشهاد وأوجبت عليه لعنة الله وإن كانت كاذبة فقدأفسدثٌُ فراشّه وخانته في نة نفسهاء وألزمثه العارٌ والفضيحة وأحوجثه إلئ هذا المقام المخزي فحصل لكل واحلٍ منهما من صاحبه من الثمرة والوحشة وسوء الظَّنٌ به ما لا يكاد يلتثم معه شََمْلُهما١ أبدّاء فاقتضت حكمةٌ من شَرْعُه كله سمعت عكرمة عن ابن عباس وعباد يكتب حديثه؛ وليس بالقوي؛ وقد صرّح هنا بالسماع فانتفت شبهة تدليسه وقد توبع؛ إلا في ألفاظ يسيرة خولف فيها كما سبقت الإشارة إلئ ذلك ١ دع م لشملهاه ارك

حكمةٌ ومصلحةٌ وعدلٌ ورحمة انْحتا الفرقة بينهماء وقطع الصّحبة المتمحّضة مفسدةٌ وأيضًا فإنّه إن كان كاذًا عليها فلا ينبغي أن يُسلّط علئ إمساكها مع ما صنع من القبيح إليهاء وإن كان صادقا فلا ينبغي أن يمسكها مع علمه بحالهاء فإن قيل فما تقولون لو كانت أمةٌ ثءّ اشتراهاء هل يحل له وطؤها بملك اليمين؟ اقلنا لايح له؛ لأنّه تحريمٌ مؤبّكُ فحرّمت علئ مشتريها كالرّضاعء ولأنَّ المطلّق ثلانًا إذا اشترئ ئ مطلقته لم تحلّ له قبل زوج وإصاب فهاهنا أولئ؛ لأنَّ هذا التّحريم مؤبّدٌ وتحريم الطّلاق غير مؤيّدٍ فصل الحكم الرَابع أنّها لايَسقُط صدائها بعد الدّخوله فلا يرجع به عليها ؛ فإِنّه إن كان صادقًا فقد استحلٌ من فرجها عِوض الصّداق وإن كان لد تصف المي أ يسقط جملة؟ قيل في ذلك قولان للعلماء وهما روايتان عن أحمدء مأخذهما أنَّ كذا في النسخ وغيّرها في المطبوع إلئ تحتم وكلاهما بمعت به؟ ليست في ص

الفرقة إذا كانت بسببٍ من الزّوجين كلعانهماء أو منها ومن أجنبيٌّ كشرائها لزوجها قبل الدّخول فهل يسقط الصّداق تغليبًا لجانبها؟ كما لو كانت مستقلة بسبب الفرقة أ بنصفه تغلي لجانبه ون مو المشارك في سبب الإكعرفقة سيد الذي باعه متسيّبٌ إلئ إسقاطه ببيعه إيّاها هذا الأصل فيه قولان وك تُرقةِ جاءت من قبل الرّوج نصّفت الصّداقٌ كطلاقه إلا فسخه لعيبها أو فواتٍ شرطٍ شرطه فإنَّه يُسقِطه كلّهء وإن كان هو الذي فسمٌ؛ لأنَّ سبب الفسخ منهاء وهي الحاملة له عليه ولو كانت الفرقة بإسلامه فهل تسقط عنه أو تَنصّفه؟ علئ روايتين فوجه إسقاطه أنَّهِ فعلّ الواجبّ عليه وهي الممتنعة من فعل ما يجب عليهاء فهي المتسبّة إلى إسقاط صداقها بامتناعها من الإسلام ووجه التّنصيف أنَّ فإن قيل فما تقولون في الخلع هل يُنصّفه أو يُسقط؟ قيل إن قلنا هو طلاقٌ نصّفهء وإن قلنا هو فسحٌ فقال أصحابنا فيه وجهان؛ أحدهما كذلك تغليبًا لجانبه والثّاني؛ ؛ لأنّه لم يستقلٌ بسبب الفسخ وعندي أنّهِ إن كان مع أجنبي نصّفه وجهًا واحدّاء وإن كان فإن قيل فما تقولون لو جاءت الفرقة بشرائه لزوجته من سيّدها هل يُسقطه أو ينصفه؟ غ م مستقيلة ؟ د الجانيه كذافي النسخ وي المطبوع اكانت

قيل فيه وجهان أحدهما مُسقطه؛ لأنَّ مستحقٌ مهرها تسبّب إلى إسقاطه ببيعها والثّاني ضف لأ لوج سكب ليه بالشّراءء وكلٌ فرقة جاءت من قبلها كردّتهاء وإرضاعها من يفسخ إرضاعه نكاحهاء وفسخها لإعساره أو عيبه فإنَّه يُسقط مهرها فإن قيل فقد قلتم إن المرأة إذا فسخت لعيبٍ في الرّوج سقط مهرهاء إذ الفرقة من جهتهاء وقلتم إنَّ الرّوج إذا فسخ لعيب في المرأة سقط أيضّاء ولم تجعلوا الفسخ من جهته فتنصّفوه كما جعلتموه بفسخها لعيبه من جهتها فأسقطتموه فما الفرق؟ قيل الفرق بينهما أنّهِ إنّما بذل المهر في مقابلة بُمْ بُضْعٍ سليمٍ من العيوب الم كذلك نسي ما ها اضرع نما ول ستو ولاش منهء فلا يلزمه شيءٌ من الصّداق كما أنّهها إذا فَسحْث لعيبه لم تُسلّم إليه المعقود عليه ولا شيئًا منه فلا تستحقٌ عليه شيئًا من الصّداق فصل الحكم الخامس أنَّها لا نفقة لها عليه ولا سكن كما قضئ به رسول الله يكل وهذا موافقٌ لحكمه في المبتوتة التي لا رجعة لزوجها عليهاء كما سيأتي بيان حكمه في ذلكء وأنّه موافقٌ لكتاب الله لا مخالفٌ له بل سقوط التفقة والسّكنل للملاعنة أولئ من سقوطها للمبتوتة؛ لأنَّ المبتوتة له سبيل أن١ ينكحها في عدَّتهاء وهذه لا سبيلٌ له إلئ نكاحها لا في العدّة ولا بعدهاء فلا وجة أصللا لوجوب نفقتها وسكناهاء وقد انقطعت العصمة انقطاعًا كليًا ١ كذافي النسخ وفي المطبوع إلئ أن كت

فأقضيته كَل يوافق بعضّها بعضًاء وكلّها توافق كتابّ الله والميزان الذي أنزله ليقوم الئاس بالقسطء وهو القياس الصَّحيحء كما ستمرٌ عيثك إن شاء الله بالوقوف عليه عن قريب إسحاق هذا القول إنكارًا شديدًا وقوله من أجل أنّهما يتفرّقان من غير طلاقٍ ولا متوفئ عنهاا؛ لا يدل مفهومه علئ أن كل مطلقة ومتوئ عنها له التّفقة والسّكنئ وإنّما يدل علئ أنَّ هاتين الفُرقتين قد يجب معهما نفقةٌ وسكنيا وذلك إذا كانت المرأة حامك فلها ذلك في أرق الاق لوي فرق اموت ثلا أو بي حيفة وأحمد في إحدا روات يه والتَافي في أحد قوليه لزوال سيب الثفقة بالموت علئ وجو لايُرجئ عودهء فلم يبن إلا نفقة قريب فهي في مال الطّفل إن كان له مال وإِلّا فعلىئ من تلزمه نفقته من أقاربه والثَّاني أن لها التّفقة والسّكنئ في تركته تُّقدّم مها علئ الميراث؛ وهذا إحدئ الرٌوايتين عن أحمد؛ لأنَّ اتقطاع العصمة بالموت لا يزيد على انقطاعها بالطّلاق البائن بل انقطاعها بالطّلاق أشدٌ ولهذا تُغسّل المرأة ١ مقرب ؟ في أثر ابن عباس الذي تقدم ص د الفقهاءة حك

ومالك في إحدئ الرٌّوايتين عنه فإذا وجبت التّفقة والسّكنئ للبائن الحامل فوجوبها للمتوقّئ عنها أولئ وأحرئ الثّالث أنَّ لها المّكنئ دون النّفقة حاملا كانت أو حائلاء وهذا قول مالك وأحد قولي الشّافعِيَ؛ إجراءً لها مُجرئ المبتوتة في الصّكّة وليس هذا موضع بسط هذه المسائل وذكر أدلّتها وَالتّميِزِ بين راجحها ومرجوحها ٠ إذ المقصود أن قوله من أجل أنّهما يفترقان من غير طلاق ولا متوثى عنها نّم يدل علئ أن المطلّقة والممَوّى عنها قد يجب لهما القوت والبيت في الجملة فهذا إن كان هذا الكلام من كلام الصَّحابِيَ والظّاهر والله أعلم أنه مدرجٌ من قول الزُّهرِيٌ فصل الحكم السّادس انقطاع نسب الولد من جهة الأب؛ لأنَّ رسول الله يكل قضئ أن لا يُدعئ ولدها لأب وهذاهو الحقٌء وهو قول الجمهور وهو أجلٌ ١١ فوائد اللُعان وشدَّ بعض أهل العلم وقال المولود علئ الفراش لا ينفيه اللُعان البنَّة؛ لأنّ النبيّ بلُ قضئ أنَّ الولد للفراش وإنّما ينفي اللعانُ الحملّ فإن لم يلاعئها حنَّ ولدت لاعن لإسقاط الحدٌّ فقطء ولا ينتفى ولدّها منه وهذا مذهب أبي محمد بن حزمء واحتجٌ عليه بأنَّ سول الله يك قضئ أن الولد ١ د أصل

لصاحب الفراشء قال ذ فصحٌ أن كل من وُلِد علئ فراشه ولد فهو ولده؛ إلا حيث نفاه لله تعالئ علئ لسان رسوله كل أو حيث يُوون بلا شك أنه ليس ولده ولم ين يِه إلا وهي حاملٌ باللّعان قط فبقي ماعدا ذلك علئ لحاق النّسب قال ولذلك قلنا إن صِدَّقنْهِ في أنَّ الحمل ليس منه؛ فإنَّ تصديقها له لايلتفت إليه؛ لأنَّ الله تعالئ يقول لوَلَاتَكي ب رفس إل عه الأنعام فوجب أنَّ إقرار الأبوين لا يصدّق علئ نفي الولده فيكون كسبًا علئ غيرهماء وإنَّما نفئ الله سبحانه الولدَ إذا أكذَّبنُه الأمٌ والتعنّتْ هي والزّوج فقطء فلا ينتفي في غير هذا الموضع انتهئ كلامه وهذا ضدٌ مذهب من يقول إِنَه لا يصحٌ اللُعان علئ الحمل حنّ تضعه كما يقوله أحمد وأبو حنيفة والصّحيح صحّته على الحمل وعلئ الولد بعد وضعه كما قاله مالك والشَّافعِنُء فالأقوال ثلاثة ولا تناني بين هذا الحكم وبين الحكم بكون؟ الولد للفراش بوجو ماء فإنَ الفراش قد زال باللّعان وإنّما حكم رسول الله يكل أن الولد للفراش عند تعارض الفراش ودعوئ الزَّانِء فأبطل دعوئ الرّان للولد وحكم به لصاحب الفراش وهاهنا صاحب الفراش قد نفو الولد عنه فإن قيل فما تقولون لو لاعن لمجرّد نفي الولد مع قيام الفراش فقال لم تَرْذِ ولكن ليس هذا الولد ولدي؟ ١ في المحلئ ١ الكلام متصل بما قبله في المطبوع يصدق بإسقاط لا خلاف النسخ والمحلئ وهو يقلب المعنئ م بأن يكون الك

قيل في ذلك قولان للشَّافِعيَ وهما روايتان منصوصتان عن أحمد إحداهما أنه لا لعانَ بينهماء ويلزمه الولد وهي اخختيار الخرقي والثّائية له أن يلاعن لنفي الولدء فيتتفي عنه بلعانه وحده وهي اختيار أبي البركات ابن تيمية١ وهي الصّحيحة يا هم ا فإن قبل فخالفتم حكم رسول الله يَلِِ أن الولد للفراش قلنا معاذ الله بل وافقنا أحكامه حيث وقع غيرنا في خلاف بعضها تأويلاء فإنّه إنّما حكم بالولد للفراش حيث ادَّعاه صاحب الفراش فرجّح دعواه بالفراش وجعله له وحكمٌ بنفيه عن صاحب الفراش حيث نفاه عن بالأمرين ولم تُمَرّق تفريقًا باردًا جدًا سَمِجًا لا أثرٌ له في نفي الولد حملا ونفيه مولوداء فإنَّ الشّريعة لا تأتي علئ هذا الفرق الصُّوريٌ الذي لا معنئ تحتّه الب وإنّما يرتضي هذا مَن قلّ نصيبّه من ذوق الفقه وأسرار الشّريعة ومعانيها وحِكمهاء والله المستعانء وبه التّوفيق فصل الحكم السّابع إلحاق الو لد بأمّه عند انقطاع نسبه من جهة أبيه؛ و هذا الإلحاق يفيد حكمًا زائدًا علئ إلحاقه بها مع ثبوت نسبه من الأب وإلا كان عديم الفائدة فإنَ خروج الولد منها أمرٌ محقّقٌء فلا بد في الإلحاق من أمر زائدٍ عليه وعلئ ما كان حاصلا مع ثبوت النّسب من الأب وقد اختّلِف في ذلك في المحرر

فقالت طائفةٌ أفاد هذا الإلحاق قطْمّ توهّم انقطاع نسب الولد من الأمٌ كما انقطع من الأبء وأنّه لا يُنْسب إلئ آم ولا إلئ آأب فقطع الَبِيُ يكل هذا الوهم وألحق الولد بالأمٌّ وأكّد هذا بإيجابه الحنَّ علئ من قذفه أو قذف أمَّه وهذا قول السَّافِعِيَ ومالك وأبي حنيفة وكلّ من لا يرئ أنَّ أمّه وعصباتها عصة١ له وقالت طائفة ثانيةٌ بل أفادنا هذا الإلحاق فائدةً زائدةٌ وهي تحويل السب الذي كان إلئ أبيه إلى أمّهء وجِعْلٌ أمّه قائمة مقام أبيه في ذلك فهي عصبته وعصباتها أيضًا عصبته فإذا مات حازثٌُ ميرانّه وهذا قول ابن السّنن الأربعة من حديث واثلة بن الأسْقَع عن النَِيَ يك أنّه قال تَحُورٌ ١ عصبة ساقطة من المطبوع ؟ أخرجه عبد الرزاق ١ ومن طريقه الطبراني في الكبير من طريق قتادة والحاكم ١ من طريق إبراهيم النخعي كلاهما عن ابن مسعود قال ميراث ولد الملاعنة كله لأمه وسنده ضعيف؛ قتادة وإبراهيم لم يدركاه قال الحاكم هذا حديث رواته كلهم ثقات وهو مرسل وله شاهد وسيأتي في أثر عليٌ أخرجه الدارمي ٠٠ وعبد الرزاق ؟١ وابن أبي شيبة والطبراني في الكبير ؛ من طريق ابن أبي ليلئ عن الشعبي عنهماء وقد أعلّ بضعف ابن أبي ليلئ وبالانقطاع؛ فالشعبي لم يسمع منهماء وأخرجه الحاكم من وجه آخر وصحح إسناده؛ من طريق ابن عباس عن عل موقوقًا عليه من فعله أخرجه أبو داود والترمذي ١ والنسائي في الكبرئ وابن ماجه ومداره علئْ عمرو بن رؤبة عن عبد الواحد النصريء وقد أنكروا أحاديثه عنه كما قال ابن عدي وعمرو ليس بذاك والحديث حسّنه الترمذيء؛ وقال البيهقي وغيره هذا غير ثابت وضعفه الألباني في الإرواء ١

المرأة ثلاثة مواريث عتيقها ولقيطها وولدها الذي لاعنّث عليه ورواه الإمام أحمد وذهب إليه وروئ أبو داود في سننه من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّهء عن النْبئ يك أنه جعلّ ميراتٌ ابن الملاعنة لأمّه ولورثتها مِن بعدها وهذه الآثار موافقةٌ لمحض القياس فإنَّ النّسب في الأصل للأبء فإذا انقطع من جهته صار للأمٌ كما أنْ الولاء في الأصل لمعتق الأبء فإذا كان الأب رقيقا كان لمعتق الأمٌ فلو أعتق الأب بعد هذا انجرّ الولاء من موالي الأمٌ إليه ورجع إلئ أصله وهو نظير ما إذا أكدَّبٌ الملاعن نفسّه واستلحق وانظر الكاني ؟ ١١ مسئد أحمد ١ ؟ وسنده حسنء وقد صرّح فيه الوليد بن مسلم بالسماع؛ فانتفت شبهة تدليسه وتوبع؛ فرواه أحمد ١ والدارمي ١ والبيهقي في الكبرئ ١ من طرق عن عمرو بن شعيب به وسنده صحيح ومن طريقه البيهقي في الكبرئ من طريق الوليد عن ابن جابر عن مكحول عن النبي وَكِِه وهو ضعيف لإرساله وروي من وجه آخر مقطوعا عند ابن أبي شيبة ١ والدارمي ٠١ من طريقين عن مكحول قولّه وسنده إليه صحيح هذا الحديث ليس في د ب

راهويه عليه يدل القن بلطف إيمار وأحسيه فإ له سبحاته جعل عيمس من ذرّيّة إبراهيم بواسطة مريم أمّهه وهي من صميم ذرّيّة إبراهيم وسيأتي مزيدٌ تقرير لهذا عند ذكر أقضية النَمِيَ يكل وأحكامه في الفرائض إن شاء الله تعالئا فإن قيل فما تصنعون بقوله في حديث سهل الذي رواه مسلم في صحيحه في قصّة اللّعانء وني آخره ثمّ جَرتٍ السّنّ أن يرت منها وتَرِتٌ منه ما فرض الله لها؟ قيل نتلقّاه بالقبول والنّسليم والقول بموجّبه وإن أمكن أن يكون فرض الله لها من ولدها في كتابه وغايتها أن تكون كالأب حيث يجتمع له الفرض والتّعصيبء فهي تأخذ فرضها ولا بد فإن فضّلٌ شيءٌ أخذنه بالتّعصيبء وإلّا فازث بفرضهاء فنحن قائلون بالآثار كلّها في هذا الباب بحمد الله وتوفيقه فصل الحكم الثامن أنه لا تُرمئ ولايُرمئ ولدهاء ومن رماها أو ولدّها فعليه الحدٌ وهذا لأنَّ لعانها نفئ عنها تحقيىٌ ما رُميت به فيّحَدٌَ قاذفها وقاذفُ ولدهاء هذا الذي دلت عليه السِّنّة الصّحيحة الصّريحة وهو قول جمهور برقم ١ وكذا البخاري زم مناح فاءدتة ؟مه

الأمّة وقال أبو حنيفة يوللنه إن لم يكن هناك ولدٌّنُفِي نسَبّه حُدَّ قاؤفهاء وإن كان هناك ولد نُيِي نسبّه لم يُحَدَّ قاذفهاء والحديث إِنَّما هو فيمن لها ولد نفاه الرّوج والّذي أوجب له هذا الفرق أَنَّهِ مت بُّيِي نسبُ ولدها فقد حُكِمَ بزناها بالنّسبة إلئ الولد فأنّر ذلك شبهةٌ في سقوط حدٌّ القذف فصل الحكم التّاسع أنَّ هذه الأحكام إنّما تريّبت علئ لعانهما معًا وبعدٌ أن تم اللّعانَانِء فلا يترنّب شيءٌ منها علئ لعان الرَّوجٍ وحده وقد خرّج أبو البركات ابن تيميّة١ علئ المذهب انتفاءً الولد بلعان الزَّوج وحده وهو تخريجٌ صحيحٌ فإنَ لعانه كما أفاد سقوط الحدٌ وعارٍ القذف عنه من غير اعتبار لعانهاء أفاد سقوط النّسب الفاسد عنه وإن لم تلاعنْ هيء بل بطريق الأولئ؛ فإنّ تضرُّرٌه بدخول السب الفاسد عليه أعظم من تضرّره بحدٌ القذف وحاجتثه إلئ نفيه عنه أشدٌ من حاجته إلئ دفع الحدٌ فلعانه كما استقلّ بدفع الحدٌّ استقلٌ بنفي الولدء والله أعلم فصل الحكم العاشر وجوب التّفقة والسّكنئ للمطلّقة والمتوقّئ عنها إذا كانتا حاملين فإنّه قال من أجل أنّهِما يفترقانٍ عن غير طلاقٍ ولا في المحرر؟ ؟ صء زء ب حاملتين في أثر ابن عباس السابق د المن

متوقّئ عنها فأفاد ذلك أمرين أحدهما سقوط نفقة البائن وسكناها إذا لم تكن حاملا من الرّوج والثَّاني وجوبهما لها وللمتوقئ عنها إذا كاتا حاملينٍ من الرّوج فصل وقوله يَكِ أبصِرٌوهاء فإن جاءت به كذا وكذا فهو لهلال بن أمية وإن جاءت به كذا وكذا فهو لشّرِيك ابن سَحماء١ إرشادٌ منه و إل اعتبار الحكم بالقافة ون لبه مدخلا في معرفة النّسب وإلحاق الولد بمنزلة السَّبه وَإِنَّما لم يُلْحّق بالملاعن لو قدّر أن السّبه له لمعارضة اللّعان الذي هو أقوئ من الشّبِه له كما تقدّم فصل وقوله في الحديث لو أنَّ رجالا وجد مع امرأته رجلا أيقتله فتقتلونه لي عل لمن تل دجأ في له وأصئ أنه وعد امن أ يمه فيل به ولا يبل قوله إذ لو قبل قوله لأهيرت الدّماء وكان كل من أراد قت جل أدخلهدازه واتعئ أنه وجده مع امرأته ولكن هاهنا مسألتان يجب التّْريق بينهماء إحداهما هل يسعه فيما بينه وبين الله أن يقتله أم لا؟ والثانية هل يُقبل قوله في ظاهر الحكم أم لا؟ وبهذا التّفريق يزول الإشكال فيما تقل عن الصّحابة رَيَِإكَهَعَتَفْ في ذلك حبَّ جعلها بعض العلماء مسألةَ نزاع بين الصّحابة وقال مذهب عمر أنَّه لا يُقكّل به

ومذهب علي أنَّهِ يُقتَّل به وانّذي عَرَّهمارواه سعيد بن منصور في سننه أن عمر بن الخطَّاب بينا هو يومّا يتغدّئ إذ جاء رجلٌ يعدو وفي يده سيف ملطّحٌ بدم ووراءه قومٌيَعْدُونء فجاء حتََّْ جلس مع عمر فجاء الآخرون فقالوا يا أمير المؤمنين إِنَّ هذا قل صاحبناء فقال له عمر ما تقول؟ فقال يا أمير المؤمنين؛ إنّي ضربتُ فخدّي امرأتي فإن كان بينهما أحدٌّ فقد قتلته فقال عمر ما تقولون؟ قالوا يا أمير المؤمنين نه ضربٌ بالسّيف فوقع في وسط الرّجل وفخدّي المرأة فأخذ عمر سيقّه فهر ثم فعه إليه وقال إن عادوا فعٌذْ فهذا ما نُقل عن عمر ودَألْدعَنْهُ ١ وأاعلي فستل حكن وجد مع امرأنه وجا قله تقال ذال يأ بأربعة شهداء فلْيُعطً برّئّته؟ فظن أنّ هذا خلافٌ للمنقول عن عمر فجعلها مسألة خلاٍ بين الصّحابة وأنتٌ إذا تأكَلتَ حكمَيُهما لم تجد بينهما اختلامء فإ عمر يعن نما أسقط عنه القوّد لا لما اعترف الوليٌ بأنَّه كان مع امرأته وقد قال أصحابنا واللّفظ لصاحب المغني؟ فإن اعترف الولِيٌ بذلك فلا قصاصٌ ولا دية؛ لما روي عن عمرء ثم ساق القصّة وكلامه يعطي أنّه لا فرقٌ بين أن يكون مُحصّئًا أو غير محصّنء وكذلك حكم ١ كمافي المغني ١ ١١ من طريق هشيم عن مغيرة بن مقسم عن إبراهيم عن عمر؛ وسنده ضعيف؛ للانقطاع؛ إبراهيم لم يدرك عمر ؟ أخرجه مالك ١١وعنه الشافعي في الأم وعبد الرزاق وابن أبي شيبة من طريق سعيد بن المسيب عنه ورجاله د صء زء ب لاخلافا ١١١ ة م

عمر في هذا القتيل وقوله أيضًا إِنْ عادوا فعّذُ ولم يفرّق بين المحصن وغيره وهذا هو الصّواب وإن كان صاحب المستوعب١ قد قال ومن وجد مع امرأته رجلا ينال منها ما يوجب الرّجمِ فقتله وادّعئ أنَّه قتله لأجل ذلك فعليه القصاص في ظاهر الحكم إلا أن يأتي ببيّنَةِ بدعواه فلا يلزمه القصاص قال وفي عدد البيّنة روايتان؛ إحداهما شاهدان اختارها أبو بكر؛ لأنَّ البيّئة علئ الوجود دون الرّنا والأخرئ لا يُقبل أقلّ من أربعة والصّحيح أنَّ البيّئة منئ قامت بذلك أو أقرّ به الولئْ سقط القصاصء محصّنًا كان أو غيره وعليه يدل كلام علي نك فإنّه قال فيمن وجد مع امرأته رجلا فقتله إن لم يأتٍِ بأربعة شهداء فَلْيْمْطَ برُمّته وهذا لأنَّ هذا القتل ليس بحدٌّ للزّناه ولو كان حدًّا لما كان بالسّيف ولَابَرٌ له شروط إقامة الحدٌّ وكيفيّنه وإنّْما هو عقوبةٌ لمن تعدّئ عليه ومَتَكَ حريمه؟ وأفسد أهله وكذلك فعل الزبير لما تخلّف عن الجيش ومعه جاريةٌ له فأتاه رجلان فقالا أعطنا شيئّاء فأعطاهما طعامًا كان معه فقالا كحلٌ عن الجارية فضربهما بسيفه فقطعهما بضربةٍ واحدة ه ا لم وكذلك١ من اطْلع في بيت قوم من ثقب أو شق في الباب بغير إذنهم ١ ؟ الكلام متصل بما قبله في المطبوع لا علئ الزناة خلاف النسخ والمستوعب ؟ ز احرمتهك رواه الزبير بن بكار في الموفقيات ص وانظر المغني ١١ نقل المؤلف هذه الفقرة وما يعدها من االمستوعب ا اةهة

ضمانَ عليهم قال القاضي أبو يعلئ هذا ظاهر كلام أحمد أنَّهُم يدفعونه ولا ضمان عليهم؛ من غير تفصيل وفصّل ابن حامد فقال يدفعه بالأسهل فالأسهلء فيبدأ بقوله انصرفٌ واذَمَبْء وإلّا نفعل بك قلت وليس في كلام أحمد ولا في السّنّة الصّحيحة ما يقتضي هذا التتفصيل بل الأحاديث الصّحيحة تدلّ علئ خلافه؛ فإِنَّ في الصّحيحين عن أنس أنَّ رجلا اطّلع من جُحر في ُجرة؟ الي يل فقام إليه بِشْقَصٍ أو يختبى له ويختفي ليطعنه؟ وفي الصّحيحين أيضًا من حديث سهل بن سعدٍ أنّ رجلا اطّلع في جحْرٍ باب الي كل وفي يد النّيٍ كل مِذْرَئ يَحُكُ به رأسهء فلمًا رآه قال لو أعلم أنّك تنظرني لطعنثٌ به عيتك إنّْما جُعِل الاستئذان من أجل ١ كذافي النسخ بالحاءء وهو بمعنى الرمي مثل الخذف بالخاء ؟ بعدها في المطبوع كذا وليست في النسخ والمستوعب فرة أخرجه البخاري ٠ ومسلم ١ في المطبوع في بعض حجر خلاف النسخ ص ب أي دء صء زء ب الصحيح والمثبت من م وقد أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ زءب بها م عينك مها مهةه

البصر وفيهما١ أيضًا عن أبي هريرة قال قال رسول الله يَكلِ لو أنَّ امرءًا ع ص ٠ وفيهما أيضًا من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم فَمَقَُوا عيته فلا دية له ولا قصاص وهذا اختيار شيخ الإسلام ابن تيميّة وقال ليس هذا من باب دفع الصّائل؛ بل من باب عقوبة المعتدي المؤذي ع ٠ ٠ وعلئ هذا فيجوز له فيما بينه وبين الله تعالئ قتل من اعتدئ علئ حريمه سواءٌ كان محصّنًا أوغير محصّنء معروفًا بذلك أو غير معروفي كما دلَّ عليه كلام الأصحاب وفتاوي الصّحابة وقد قال الشَّافعِيٌ وأبو ثور يسَعْه قتلّه فيما بينه وبين الله تعالئ إذا كان الزَّانِ مُحصّناء جعلاه من باب الحدود وقال أحمد وإسحاق يُهدّر دمه إذا جاء بشاهدين ولم يفصلا بين المحصّن وغيره واختلف قول مالك في هذه المسألة فقال ابن حبيب إن كان المقتول ١ أخرجه البخاري ؟؛ ومسلم ١ ؟ أخرجه مسلم ١١ من حديث أبي هريرة بلفظ من اطلع في بيت قوم بغير إذمهم فقد حل لهم أن يفقأوا عيتّه وأما لفظ المصنف فأخرجه أحمد والنسائي من حديث أبي هريرة أيضًاء وسنده صحيح عل شرط الشيخين انظر امجموع الفتاوئ ٠ ١١

مُحصّنًا وأقام الرّوج البيّةَ فلا شيء عليه وإِلَّا فيل به وقال ابن القاسم إذا قامت البيّة فالمحصن وغير المحصن سوا ويُهدّر دمّه واستحبٌ ابن القاسم الذية في غير المحصن فإن قيل فما تقولون في الحديث المتّفق علئ صِكّته١ عن أبي هريرة و أَنْ سعد بن عبادة قال يا رسول الله أرأيتَ الرّجل يجد مع امرأته رجلا أيقتله؟ فقال رسول الله يكلِ لا فقال سعد بلئ والّذي بعثك بالحنٌ فقال رسول الله يَكدِ اسمعوا إلى ما يقول سيّدكم وفي اللّفظ الآخر إن وجدت مع امرأتي رجلا أمهله حت آني بأربعة شهداء؟ قال نعم قال والّذي بعك بالحنٌّ إن كنت لأعاجلّه بالسّيف قبل قلنا نتلقّاه بالقبول والتَّسليم والقول بموجبه؛ وآخرٌ الحديث دليلٌ على أنه لو قتله لم يُقَدْ به؛ له قال بلئ والّذي أكرمك بالحقٌء ولو وجب عليه القصاص بقتله لما أقرّه علئ هذا الحلفء ولما أثنئ عل غَيرِتِهء ولقال لو ٠ ا مكئااث وحديث أبي هريرة صريحٌ في هذاء فإن رسول الله بَكِِ قال أتعجبون ى ز لأن

من غيرة سعد؟ فوالله لأنا أغيرٌ منه والله أغيرٌ مئّي ولم ينكر عليه ونبيّه ل عن قتله لأنْ قوله كلِِ حكمٌ مُلزِمٌ وكذلك فتواه حكمٌ عامٌ للأمّة فلو أَذِنَ له في قتله لكان ذلك حكمًا منه بأنْ دمه هدر في ظاهر الشّرع وباطنه ووقعت المفسدةٌ التي درأها الله بالقصاصء وتهالكٌ النّاس في قتل من يريدون قتلّه في المفسدة وصان الدّماء وفي ذلك دليلٌ على أنه لا يُقبل قول القاتل؛ ويُقَاد به في ظاهر الشَّرع فلمًا حلف سعد أنه يقتله ولا يتنظر به الشّهود عجب النَبِيُ يله من غيرته وأخبر أنّه غَيِويٌ وأنَّه وَلْ أغيرٌ منه؛ والله أشدٌ غيرةً وهذا د يحتمأ معنيين أحدهما إقراره وسكوته على ما حلفَ عليه سعد أنّه جائرٌ له فيما بينه وبين الله ونهيّه عن قثْلِهِ في ظاهر الشّرِع ولا يتناقض أوّلْ الحديث وآخره والمّاني أنَّ رسول الله و قال ذلك كالمُتكر علئ سعد فقال ألا تسمعون إلئ ما يقول سيّدكم يعني أنا أنهاه عن قتله وهو يقول بلئ والّذي أكرمّك بالحٌ ثم أخبر عن الحامل له علئ هذه المخالفة؛ وأنّه شدّة غيرته ثم قال أنا أغيرٌ منه والله أغيرٌ متّي وقد شرع إقامة الشّهداء الأربعة مع شدَّة غيرته سبحانه؛ فهي مقرونةٌ بحكمة ومصلحة ورحمةٍ وإحسان فالله سبحانه مع شدَّة غيرته أعلمٌ بمصالح عباده وما شرعّه لهم من إقامة السّهود كذا في عامة النسخ وفي م نْهيَة مضبوطة ولا معنئ لها وفي المطبوع ولا نهاه؛ عطفًا علئ ما قبلهاء والصواب أنها جملة مستأنفة كما يدل عليه السياق ؟ تحرفت في المطبوع إلئل كانوا يرونهم والصواب ما في النسخ وكابَرٌ فلانًا علئ مالهو أخذ منه عنوةٌ وقهرًا ١

الأربعة دون المبادرة إلئل القتلء وأنا أغيرٌ من سعدٍ وقد نهيته عن قتله والله أعلم فصل ل ًِ في حكمه َك في لحوق النسب بالرُوج إذا خالف لون ولده لونّه ثبت عنه في الصّحيحين أنَّ رجلا قال له إِنَّ امرأتي ولدت غلامًا أسود كأنّهِ يُعرّض بنفيه فقال التَبِيْ يَكلِه هل لك من إبلٍ؟ قال نعم قال ما لونها؟ قال خَمْرٌ قال فهل فيها من أورقٌ؟؛ قال نعم قال رسول الله يَكِْ فأنّ أناها ذلك؟ قال لعلّه يا رسول الله أن يكون تَرّعَها؟ و و مبَناَ م عِرْقٌ فقال الذي كَكلِّ وهذا لعل أن يكونَ تَرّعَه عِرْق وفي هذا الحديث من الفقه أنَّ الحدّ لايجب بالتّعريض إذا كان علئ وجه السّؤال والاستفتاء ومن أخذ منه أنه لايجب بالتّعريض ولو كان علئل للقلب وأبلغ في الثكاية من التّصريح ويساط الكلام وسياقه يرد ما ذكروه من الاحتمال ويجعل الكلام قطعي الدّلالة علئ المراد وفيه أنَّ مجرّد الرّيبة لا يُسوٌغ اللّعان ونفى الولد وفيه ضرب الأمثال والأشباه والتّظائر في الأحكام ومن تراجم البخاريٌ أخرجه البخاري ومسلم ١٠١ من حديث أبي هريرة في المطبوع نزعه والمثبت من النسخ كذافي النسخ وفي المطبوع لعله يكون

قد بيّن الله حكمهما ليفهم السّائلء وساق معه حديث أرأيت لو كان علئ أمّك دَينٌ؟ سك غ ؟ مع الفتح في المطبوع حكمه خلاف النسخ والبخاري فر أخرجه البخاري ومسلم ١١

فصل في حكمه يكل بالولد للفراشء وأن الأمة تكون فراشّاء وفيمن استلحق بعد موث أبيه ثبت في الصّحيحين من حديث عائشة قالت اختصم سعد بن أبي وقّاصٍ وعبد بن رّئْعَة في غلام فقال سعد هذايا رسول الله ابن أخي عتبة بن أبي وقاص عهِد لي أنه ابنهء انظ إلئ شَسبّهه وقال عبد بن رّمْعة هذا أخي يا رسول الله يُلِد علئ فراش أبي من وليدته فنظر رسول الله يلل فرأئ سَبَهًا ينا بعتبة فقال هو لك يا عبدٌ بنّ زمعة الولد للفراش وللعاهر الحجر واحتجبي منه يا سودة فلم تَرّه سودةٌ قا فهذا الحكم لوي أصلٌ في ثبوت النّسب بالفراشء وفي أنَّ الأمة تكون فراشًا بالوطء وفي أنَّ السَّبَه إذا عارض الفراش قُدّم عليه الفراش؛ وفي أنَّ أحكام السب تتبكّض فتثبتٌ من وجه دون وجهء وهو الذي يُسمّيه بععض الفقهاء حكمًا بين حكمين؛ وفي أنَّ القافة حقٌّ وأنّها من الشّرع فأمًا ثبوت النّسب بالفراش فأجمعت عليه الأمّة سويت النسب أربعة الفراشء والاستلحاق والبيّنة والقافة لثّلائة الأول متمق عليهاء وانّفق المسلمون عليئ أن التُكاح ينبت ١ ومسلم ١ أخرجه البخاري ١ ونسبه إل بعض ١ ؟ لعله يقصد ما ذكره ابن دقيق العيد في إحكام الأحكام وأشار إليه ابن حجر في ٠ المالكية وذكره عياض في إكمال المعلم الفتح أن؛ ساقطة من د

الفراش واختلفوافي النّسرّي فجعله جمهور الأمّة موجبًا للفراش واحتجوا بصريح حديث عائشة الصّحيحء وأن النبيّ يك قضئ بالولد لزّمْعةء وصرّح بأنّهِ صاحب الفراش وجعل ذلك علَّةٌ للحكم بالولد له فسببٌ الحكم ومحله نما كان في الأمة فلا يجوز إخلاء الحديث منه وحمده عليئ الحرّة التي لم تُذكّر لبن وإنّما كان الحكم في غيرهاء فإنَّ هذا يستلزم إِلْغاءَ ما اعتبره الشّارِع وعلَّق الحكم به صريسًاء وتعطيلّ محل الحكم الذي كان لأجله وفيه ثم لو لم يَرِد الحديث الصّحيح فيه لكان هو مقتضئ الميزان الذي أنزله لله تعالئ ليقوم النّاس بالقسطه وهو النّسوية بين المتماثلين فإنَ السو فراش حسًا وحقيقةً وحكمّاء كما أن الحرّة كذلك وهى تراد لما ترادله الُّوجة من الاستمتاع والاستيلاد ولم يزل النّاس قديمًا وحديثًا يرغبون في السّرارِيٌ لاستيلادهن واستفراشهن والزّوجة إِنّما سمّيت فراشًا لمعئئ هي والسّرَيّة فيه علئن حدٌ سواء وقال أبو حنيفة لا تكون الأمة فراشًا بأوّل ولب ولدته من السَّيّدء فلا يلحقه الولد إلا إذا استلحقه فَيَلْحَقَه حيتشلٍ بالاستلحاق لا بالفراش فما ولدت بعد ذلك نه إلا أن ينفه ندعم ولد الأمة لا سق الكيا؟ إلا منهه ولم يكيْثْ يت قط هذه الأمة ولدث لد قبل ذلك خيره ولا سأ اليك ل عن ذلك ولا استفصل فيه ١ في المطبوع بعدها بالفراش وليست في النسخ

قال منازعوهم وليس لهذا التفصيل أصلل في كتاب ولا سو ولا أثر عن صاحبء ولا تقة ْ تقتضيه قواعد الشَّرعَ وأصوله قالت الحنفيّة نحن لا نتكر كونَ الأمة فراضًا في الجملة؛ ولكنّه فراش ضعيفٌ هي فيه دون الحرّة فاعتبرنا ما د تَعتّق به بأن تلد منه ولدًا فيستلحقه فما ولدثٌ بعد ذلك لحي به إلا أن ينفيه وأمّا الولد الأوّل فلا يَلحقّه إلا بالاستلحاق ولهذا قلتم إِنّهِ إذا استلحق ولدًا من أمته لم يَلْحَقه ما بعده إلا باستلحاقي مستأنفي بخلاف الزّوجة والفرق بينهما أنَّ عقد التُكاح إِنّما يُراد للوطء والاستفراشء بخلاف مِلْك اليمين فإنَّ الوطء والاستفراش فيه تابع ولهذا يجوز ورودُه علئ من يحرم عليه وطؤها بخلاف عقد النكاح قالوا والحديث لا حجّةٌ لكم فيه؛ لأنَّ وطء زمعة لم يثبتء وإنّما الحقه ال يكل بِعيْدِ أنحا لأنّه استلحقه فألحقّه باستلحاقه لا بفراش الأب قال الجمهور إذا كانت الأمة موطوءةٌ فهي فراش حقيقةً وحكمّاء واعتبارٌ ولادتها السّابقة في صيرورتها فراشًا اعتبارٌ ما لا دليلٌ علئ اعتباره شرعًاء والدَيُ َكِةِ لم يعتبره في فراش رَّمُعة فاعتباره تحكعٌ وقولكم إِنَّ الأمة لا تراد للوطء فالكلام في الأمة الموطوءة التي الخدن سَوية وفراًا جلت كالرُوجة أو أحظئ ١ منهاء لا في أميّه التي وقولكم إِنَّ وطء زمعة لم يثبت حم يَلْحَق به الولدء ليس علينا جوابه بل جوابه علئ من حكم بلحوق الولد برّمْعة وقال لابنه هو أخوك ١ دءص أحضئل خطأ

وقولكم إِنَّما ألحقه بالأخ لأنّه استلحقه باطلٌء فإنَّ المستلحق إن١ لم يُقِرّ به جميع الورثة لم يَلْحَق بالمُقِرٌ إلا أن يشهد منهم اثنان أنّه ولد علئ فراش الميّتء وعَبّدٌ لم يكن جميع الورثة فإنَ سودةً زوجة التي وَل أخته وهي لم تَقِرٌ به ولم تَستلحِفه وحتّى لو أقرّت به مع أخيها عبْدٍ لكان ثبوت النَّسب بالفراش لا بالاستلحاقء فإِنَّ النبيّ وَل صرّح عقيبَ حكمه بإلحاق النّسب بأنَّ الولد للفراشء معلّكا بذلكء متبّهًا علئ قضيّة كلّيةٍ عامّةٍ تتناول هذه الواقعة وغيرها ثمّ جواب هذا الاعتراض الباطل المحرّم أن ثبوت كون الأمة فراضًًا بالإقرار من الواطئ أو وارثه كافٍ في تُحوق النّسبء فإنّ النبيّ بك الحقه به بقوله ابن وليدةٍ أبي وُلِد علئ فراشه كيف ورّمعةٌ كان صِهْر النَبِتٍ يكل وابنته تحتّه فكيف لا يثبت عنده الفراش الذي يلحق به النّسب؟ وأمّا ما نقضتم به علينا أنّهِ إذا استلحق ولدًا من أمته لم يلحقه ما بعده إلا بإقرار مستأنفي فهذا فيه قولان لأصحاب أحمد هذا أحدهماء والثّاني أنّه يلحقه وإن لم يستأنف إقرارًا ومن رجّح القول الأوّل قال قد يستبرئها السّيّدُ بعد الولادة فيزول حكم الفراش بالاستبراء فلا يَلحقّه ما بعد الأوّل إلا باعترافٍ مستأنفي أنه وطئها كالحال في أوّل ولدٍ ومن رجح الَّانيي قال قد ثبت كونها فراشًا أوٌلَاه والأصل بقاء الفراش حتّئ يثبتٌ ما يُزيلهء إذ ليس هذا نظيرٌ قولكم إِنّه لا يلحقه الولد مع اعترافه بوطثئها حتّئ يستلحقه ١ إن ليست في د ص بعدها في المطبوع ايقر له ليست في النسخ ص د ب أالحق ه

وأبطلٌ من هذا الاعتراض قولٌ بعضهه إِنّه لم يُلحِقه به أتحاء وإنّما جعله له عبدّاء ولهذا أتئ فيه بلام التَمليك فقال هو لك أي مملوكك وقرّئ هذا الاعتراض بأنَّ في بعض ألفاظ الحديث هو لك عبِدٌ وبأنّه أمر سودةً أن تحتجب منه ولو كان أخاها لما أمرها بالاحتجاب منه فدلّ قال وقوله الولد للفراش تنبيهٌ علئ عدم لحوق نسبه برّمئْعة أي لم تكن هذه الأمة فراشًا له؛ لأنَّ الأمة لا تكون فراسشّاء والولد إِنَّما هو للفراش وعلئ هذا يصحٌ أمر احتجاب سودةً منه بأخ قالوا وحينتئلٍ فتبيّن آنا أسعدٌ بالحديث وبالقضاء الَبويٌّ منكم قال الجمهور الآن حَوِيَ الوطيسء والتقثُ حَلّقتا البطانء فنقول والله ١١١ ومشكل الآثار ١١ هو الطحاويء انظر معاني الآثار ١ ؟ عزاه الحافظ في الفتح إلئ النسائي ولم أجده فيه وسيأتي تضعيف المصنف له وقال الحافظ وهذه الرواية التي ذكروها غير صحيحة؛ ولو وردت لرددناها إلئ الرواية المشهورة؛ وقلنا بل المحذوف حرف النداء بين لك وعبد والحديث أصله في الصحيحين كما مرّ أخرجه أحمد من طريق مجاهد عن ابن الزبير ولم يسمع منه؛ وجاء بينهما يوسف بن الزبير عند عبد الرزاق ١ والطحاوي في مشكل الآثار؛ والنسائي والحاكم وصححهه ويوسف هذا قال عنه الحافظ مقبول وهو مجهول لا يحتمل تقفرُدُه؛ وزيادته هذه مخالفة لرواية البخاري هو أخحوك؛ لذا ضعّفها الخطابي في المعالم ؟ ١ وتبعه النووي كما نقله في الفتح وحسّنها الحافظ مؤوّلَا معناها

المستعان أمّا قولكم إنَه لم يُلحِقه به أححا وإنّما جعله عبدًاء يردٌّه ما رواه محمد بن إسماعيل البخاريٌ في صحيحه في هذا الحديث هو لك هو أخوك يا عبدٌ بن رَّمْعة وليست اللّام للد للتّمليكء وإنَّما هي للاختتصاص كقوله الولد للفراش فا لفظة هو لك عبدٌ فروايةٌ باطلةٌ لا تصحٌ أصلًا وأمًا أمره سودةً بالاحتجاب منه فإمًا أن يكون علئ طريق الاختيار والورع لمكان الشّبهة التي أورثها الشَّبَهُ البيّن بعتبة وما أن يكون مراعاةً للشّبهِينِ وإعمالا للدَّليلِينِء فإنَّ الفراش دليلٌ لحوق النّسبء والشّبه بغير صاحبه دليلٌ نفيه فأعمل أمر الفراش بالنُسبة إلئ المدّعي لقوّته وأعمل الشّبه بعتبة بالنُسبة إلئ ثبوت المّحرميّة بينه وبين سودة وهذا من أحسن الأحكام وأبينها وأوضحهاء ولا يمتنع ثبوثُ السب من وجو دون وجوه فهذا الزّان يثبت النّسب بينه وبين الولد في التّحريم والبعضيّة دون الميراث والتّفقة والولاية وغيرهاء وقد يتخلّف بعض أحكام النّسب عنه مع ثبوته لمانع وهذا كثيرٌ في الشّريعة فما يك ين تخلّفٍ المحرميّة بين سودة وبين هذا الغلام لمانع الشَّبّه بعتبة؟ وهل هذا إلا محض الفقه؟ وقد عُلِم بهذا معنول قوله ليس لك بأخ لو صكّت هذه اللّفظة مع أنّها لاتصحٌ وقد ضعّفها أهل العلم بالحديث ولا نبالي بصحّتها مع قوله لعبد هو أخوك وإذا جمعتٌ أطرافٌ كلام لني يل وقرنت قوله هو أخوك ١ برقم من حديث عائشة رَََدَتها ؟ كذافي النسخ وفي المطبوع الاحتياط في المطبوع فلا يتكر خلاف النسخ وهما هنا استفهامية

بقوله الولد للفراش وللعاهر الحجر تبيّن لك بطلان ما ذكروه من والعجب أنَّ منازعينا في هذه المسألة يجعلون الرّوجة فراضًا بمجدّد العقد وإن كان بينها وبين الرّوج بُعْدٌ المشرقين ولا يجعلون سَرَيّته التي تكرّرٌ استفراشه لها ليلا ونهارًا فراشًا فصل واختلف الفقهاء فيما تصير به الزّوجة فراشّاء علئ ثلاثة أقوالٍ أحدها أنه نفس العقد وإن عُلِم أنه لم يجتمع بباء بل لو طلّقها عقيّه في والغالث أنه العقد مع الدخول المحمّق لا إمكاثه المشكوك فيه وهذا اختيار شبخ الإسلام ابن تيميّة وقال إِنَّ أحمد أشار إليه في رواية حرب؛ فإنَه نصّ في روايته ينه فيمن طلّقى قبل البناء وأنت امرأته بولدٍ فأنكره أنه ينتفي عنه بغير لعانٍ وهذا هو الصّحيح المجزوم به والّا فكيف تصير المرأة فراشًا ولم يدخل بها الزّوج ولم يَبْنٍ بها لمجرّد إمكانٍ بِعيدِ؟ وهل يَُدٌ أهل العرف أو اللّغة المرآة فراشًا قبل البناء بها؟ وكيف تأتي الشّريعة ببإلحاق نسب بمن لم يَبْنِ بامرأته ولا دخل بها ولا اجتمع بها لمجرّد إمكان ذلك؟ وهذا ١ لم أجد كلامه في المطبوع من كتبه وانظر الفروع ١ والاختيارات للبعلي ص ١ لم أجد النصّ في المطبوع منها وهو ني المحرر ٠١ موه

الإمكان قد يقطع بانتفائه عادةٌء فلا تصير المرأة فراضًا إلا بدخولٍ محقّقٍ وبالله التوفيق وهذا الذي نصّ عليه في رواية حرب هو الذي تقتضيه قواعده وأصول واختلفوا أيضًا فيما تصير به الأمة فراسّاء فالجمهور أنّها لا تصير فرانًا إلا بالوطء وذهب بعض المتأجُرين من المالكيّة أنَّ الأمة التى تشترئ للوطء دون الخدمة كالمرتفعة التي يُفهم من قرائن الأحوال أنّها إِنَّما تراد للتّسِرّيء فتصير فراشًّا بنفس الشّراء والصّحيح أنَّ الأمة والحرّة لا تصيران فراشًا إلا بالدّخول فصل فهذا أحد الأمور الأربعة التي يثبت بها الُسبء وهو الفراش م الثاني الاستلحاق وقد اتفق أهل العلم علئ أن للأب أن يستلحق فأمًا الجدّ فإن كان الأب موجودًا لم يُؤثَّر استلحاقه شيئًاء وإن كان معدومًا وهو كل الورثة صم إقراره وثبتَ نسبٌ المقرٌ به وإن كان بعص الورثة وصدَّقوه فكذلكء وإلّالم يثبت نسيّه إلا أن يكون أحد المَّاهدِين فيه والحكمٌ في الأخ كالحكم في الجدٌّ سواءٌ والأصل في ذلك أنَّ من حاز المالّ ثبت النّسبُ بإقراره واحدًا كان أو ١ بعدها في المطبوع علئ وليست في النسخ الاه

جماعةً هذا أصلٌ مذهب أحمد والشّافعيٌ؛ لأنَّ الورئة قاموا مقام الميّت وحلُوا محلّه وأورد بعض النّاس علئ هذا الأصل أله لوكان إجماعٌ الورثة علئ إلحاق النُسب يُثيت السب للزم إذا أجمعوا علئ نفي حَمْلٍ من أمةٍ وطثها الميّت أن يحلُُوا محلّه في نفي النُّسبء كما حلُوا محلّه في إلّحاقه وهذا لايّلزم؛ ؛لأنا اعتبرنا جميع الورثة والحمل من الورثة فلم يُجمِع الورثة عل نفيه فإن قيل فأنتم اعتبرتم في ثبوت النّسب إقرارٌ جميع الورثة؛ والمقرٌ هاهنا نما هو عبد وسودةٌ لم تقر به وهي أخته والئَبِيٌ يلل الحقه بعبدٍ باستلحاقه ففيه دليلٌ علئ استلحاق الأخ وثبوت النّسب بإقراره ودليلٌ علئ أنَّ استلحاق أحد الإخوة كافٍ قيل سودةٌ لم تكن سُكِرة فإنَ عَبْدًا استلحقه وأقرّنْه سودةٌ على استلحاقه وإقرارُها وسكوتّها علئ هذا الأمرالمتعدّي حكمٌُّه إليها من خلوته بهاء ورؤيته إيّاهاء وصيرورته حا لها تصديقٌ لأخيها عبد وإقرارٌ بما أقرٌ به؛ وإلّا لبادرث إلئ الإنكار والتُكذيب فجرئ رضاها وإقرارها مجرئ تصديقها هذا إن كان لم يصدر منها تصديقٌ صريعٌ فالواقعة واقعة عين؛ ومتئ استلحق الآ أو الجدٌّ أوغيرهما نسبّ من لو أقرّ به موروثهم لَحِقَه ثبت نسبّه ما لم يكن هناك وارثٌ منازعٌ فالاستلحاق مقتض لثبوت النُسب ومنازعة خيره من الورئة مان من الّبوت فإذا وُجد المقتضي ولم يمنع مانع من اقتضاته ترد تب عليه حكمه ؟اة

ولكن هاهنا أمرٌ آخرء وهو أن إقرار من حاز الميراتٌ واستلحاقّه هل هو إقرار خلافة عن الميّت أو إقرار شهادة؟ هذا فيه خلافٌ فمذهب أحمد والشَّافع أنه إقرار خلافةء فلا يُشْئّر ط عدالة المستلحق بل ولا إسلامه بل يصح ذلك من الفاسق والديّن وقالت المالكيّة هو إقرار شهادة فتعتبر فيه أهليّة الشّهادةء وحكمئ ابن القصّار عن مذهب مالك أنَّ الورئة إذا أقدُوا فصل الثّالث الييّةء بأن يشهد شاهدان أنَّه ابنه أو أنّه ولد علئ فراشه من زوجته أو أمته وإذا شهد بذلك اثنان من الورثة لم يُلتفت إلئ إنكار بقيّتهم فصل الرّابع القافة ذكر حكم رسول الله يك وقضائه باعتبار القافة وإلحاقٍ التَّسب به١ ثبت في الصّحيحين من حديث عائشة قالت دخل على رسول الله كه ذات يوم مسرورًا تَبْرُّقُ أساريرٌ وجهه فقال ألمتَرَي يْ أنَّمُجرْرًا المُذلِجِي نظر آنه إلى زيد بن حارثة وأسامة بن زيدء وعليهما قطيفةٌ قد عَطََّا رؤوسهما وبدت أقدامهماء فقال إِنَّ هذه الأقدام بعضها من بعض ١ انظر كلام المؤلف في هذا الموضوع في الطرق الحكمية ؟ ١ ١ ومسلم ١ ٠ أخرجه البخاري ١ ؟ام

قسُرٌ الي يكل بقول القائف ولو كانت كما يقول المنازعون من أمر الجاهليّة كالكهانة ونحوها لما سر بهاء ولا أعجب بهاء ولكانت بمنزلة الكهانة وقد صحّ عنه وعيدٌ من صدّق كاهتًا قال الشَّافِعي والنَبِيُ بك أثبته علمًا ولم يُكِرهء ولو كان خطاً لأنكره؛ لأنَّ في ذلك قف المحصنات وتَفْى الأنساب انتهئل كيف والنَبِيُ يك قد صرّح في الحديث الصّحيح بصحّتها واعتبارهاء فقال في ولد الملاعنة إن جاءت به كذا وكذا فهو لهلال بن أمية؛ وإن جاءت به كذا وكذا فهو لشّريك ابن سَحُماء؛ فلمًا جاءت به على شَبّهِ الذي رُمِيثْ به قال لولا الأيمانُ لكان لي ولها شأنٌ وهل هذا إلا اعتبالٌ للشّبه وهو عين القيافة فإِنّ القائف يتبع ثرٌ الشّبه وينظر إلئ من يتّصل أوَتَحتلمٌ المرأة؟ فقال ممٌ يكون الشّبه؟ وأخبر في الحديث الصّحيح أنَّ ماء الرّجل إذا سبق ماءَ المرأة كان الشَّبه له وإذا سبق ماؤها ماءه كان الشبه لها ١ص انظر مختصر المزني ١ سبق تخريجه دء صء ز الاعتبار أخرجه البخاري ومسلم أخرجه بنحوه البخاري ٠١ من حديث أنسء ومسلم ١

فهذا اعتبارٌ منه للسَّبه شرعًا وقدرّاء وهذا أقوئ ما يكون من طرق الأحكامء أن يتوارد عليه الحَلْقَ والأمر والشّرع والقدّرء ولهذا تبعه خلفاؤه سليمان بن يسارء عن عمر في امرأةٍ وطئها رجلان في طهر فقال القائف قد شتركا فيه جميعًاء فجعله بينهما١ قل يرطي قو هر انسارعا رار ري أيضًا إفة أخرجه عنه معلا ابن حزم في المحلئ وابن قدامة في المغني وسنده ضعيف لانقطاعه؛ سليمان لم يدرك عمر ويشهد له أثر ابن عمر عن أبيه عند ابن المنذر في الأوسط ١ والطحاوي في معاني الآثار وقد صححه المصتّفء وأعلّه ابن حزم بما لا يُسلَّم له ويشهد له أيضًا أثر أبي المهلب عنه عند الطحاوي وسئده صحيحء وكلها تشير إلئ أنه قد جعل الولد بيئهما عزاه إليه في المغني اا من غير إسناد ولم أقف علئ إسناده إلئ الشعبي لكن أخرجه الطحاويٌّ في معاني الآثارة ١ من طريق آخخر عن علييٌ وني سئده راو لم يُسمٌ وأخرجه عبد الرزاق والطحاوي في مشكل الآثار ١ وفي سنده قابوس؛ مختلف فيهء وليّنه اين حجر قال البيهقي في الكبرئ ٠ وفي ثبوته عن علي نظر وأخرجه ابن أبي شيبة من طريق حنش عنه ب بلفظ ايرثكما وليس لأمهء وهو للباقي منكما بمنزلة أمه وحنش بن المعتمر مختلف فيه فالأثر حسن بمجموع طرقه ه

وروئ الأئرم١ بإسناده عن سعيد بن المسيّب في رجلين اشتركا في طهر ام رأ فحملتْ فولدث غلامًا يُشبههماء فرُفِع ذلك إلئ عمر بن الخطّاب فدعا القافةً فنظروا فقالوا نراه يُشبههماء فألحقه بهما وجعله ولا بُعرف قط في الصّحابة من خالف عمر وعليًا في ذلك بل حكم عمر بهذا في المدينة وبحضرته المهاجرون والأنصارء فلم يُنكره منهم منكرٌ قالت الحنفيّة قد أجلبتم علينا في القافة بالخيل والرّجلء والحكم من الأجانب وينتفي من الأقارب وذكرتم قصّة أسامة وزيد ونسيتم قصّة الذي ولدت امرأته غلامًا أسود يخالف لوتهماء فلم يُمكُنه ال يك من نفيه ولاجعل للشّبهِ ولاالعدمه أثرًا ولو كان للشّبه أثرٌ لاكتفئئ به في ولد الملاعنة ولم يحتج إلئ الُعانء ولكان ينتظر ولادته ثم يُلحق بصاحب بالرّوج وقد دلّت السّنّه الصّحيحة الصّريحة علوئ نفيه عن الملاعن ولو كان الشَّبه له فإنَّ النبيّ وكْ قال أبصِرُوهاء فإن جاءت به كذا وكذا فهو لهلال بن أمية وهذا قاله بعد اللُعان ونفي النّسب عنهء فعُلِم أنّهِ لوجاء علئ الشَّبه المذكور لم يثبت نسبه منه؛ وإنّما كان مجيته علئ شَّبَهه دليلًا علئ كذبه لا علئ لحوق الولد به ١ كمافي المغني وكذا رواه عبد الرزاق والبيهقي في الكبرئ ٠١ وقد سبق احتجاج أحمد بمراسيل سعيد عن عمر؛ ويشهد له ما قبله كلاه

قالوا وأمّا قصّة أسامة وزيد فالمنافقون كانوا يطعنون في نسبه من زيد لمخالفة لونه لون أبيه ولم يكونوا يكتفون بالفراش وحكم الله ورسوله في أنه ابئه فلمًا شهد به القائف وافقت شهادته حكم الله ورسوله فسُرٌّ بها فأين في هذا إثباتٌ النّسب بقول القائف؟ قالوا وهذا معنئ الأحاديث التي ذُكِر فيها اعتبار الشَّبّه فإنّها إنّما اعتّبر فيها الشَّبهُ في نسب ثابتٍ بغير القيافة ونحن لا نتكر ذلك ذكرتم ورُوي عنه أنَّ القائف لما قال له قد اشتركا فيه قال وَالٍ أيّهما شئتَ فلم يعتبر قول القائف قالوا وكيف تقولون بالشَّبهه ولو أقرٌ أحد الورثة بأخ وأنكره الباقون والشّبه موجودٌ لم تثبتوا التّسب به وقلتم إن لم تتّفق الورثة علئ الإقرار به ١ م ابمخالفة ؟ في المطبوع اعتبرت فيه خلاف النسخ في النسخ والي بإثبات الياء والصواب حذفها كما في المصادر أخرجه مالك ١ والطحاوي في معاني الآثار ١١ والبيهقئ في الكبرئ ٠١١ من طريق سليمان بن يسار عن عمر؛ ولم يدركه؛ فسنده ضعيف؛ لكن وصله الطحاوي ١ والبيهقي بسند صحيح من طريق يحبئ بن عبد الرحمن بن حاطب عن أبيه؛ قال البيهقي هذا إسناد صحيح موصول؛ وصححه الألياني في الإرواء ١؛ وسيأتي في كلام المصنف ما يُشعر بردّه ااة

قال أهل الحديث من العجب أن يُتكر علينا القولّ بالقافة ويجعلها من باب الحدس والتّخمين من يُلحِق ولد المشرقيٌ بمن في أقصئ المغرب مع القطع بأنّهما لم يتلاقيا طرفة عين ١ ويُلحِق الولد باثنين مع القطع بأنّه ليس ابنا لأحدهما هذاء ونحن إِنّما ألحقنا الولد بقول القائف المستند إل الشَّبه المعتبر شرعًا وقدرّاء فهو استنادٌ إلى ظنٌ غالبٍ ورأي راجح وأمارة ظاهرة بقول من هو من أهل الخبرة فهو أولئ بالقبول من قول المقوّمين وهل يُنَكّر مجيء كثير من الأحكام مستندًا إلئ الأمارات الظّاهرة والظّنون الغالبة؟ وأمًا وجود الشّبه بين الأجانب وانتفاؤه بين الأقارب وإن كان واقعًا فهو من أندر شيءٍ وأقلّه والأحكام إنّما هي للغالب الكثير والنّادر في حكم المعدوم وأمًا قضَّة من ولدث امرأه غلامًا أسود فهي حجَّةٌ عليكم؛ لأنّها دلِيلٌ علئ أنَّ العادة التي فطر الله عليها النّاس اعتبارٌ الشَّبه وأنَّ خلافه يوجب ِيبد وأنَّ في طباع الخلق إنكارٌ ذلك؛ ولكن لما عارص ذلك دليلٌ أقوئ منه وهو الفراش كان الحكم للدّليل القويٌ وكذلك نقول نحن وسائر النَّاس إنَّ الفراش الصّحيح إذا كان قائمًا فلا يُعارض بقافة ولا شبوء فمخالفة؟ ظاهر الشَّبه لدليل أقوئ منه وهو الفراش غير مستنكرء وإنّما المستنكر مخالفة ٠ انظر احاشية ابن عابدين ١ م صح بأمين ١ م الأحاديث وصُوّب في الهامش م بمخالفة

هذا الدّليل الظاهر لغير شيء وأمّا تقديم اللّعان علوئ الشّبه وإلغاء الشَّبه مع وجودهء فقكذلك أيضًا هو من تقديم أقوئ الدَّليلين علئ أضعفهماء وذلك لا يمنع العمل بالشّبه مع عدم ما يعارضه كالبّة تَقَدَّم علئ اليد والبراءة الأصليّة ويُعمل بهما عند عدمها وأمّا ثبوت نسب أسامة من زيد بدون القيافة فنحن لم تبت نسبه بالقيافة والقيافة دليلٌ آخر موافقٌ لدليل الفراش فسرور النَِّيِ كل وفرحٌه بها واستبشاره لتعاضدٍ أدلّة النّسب وتظافرها لا لإثبات النّسب بقول القائف وحده بل هو من باب الفرح بظهور أعلام الح واد ونكائوها ولول تصلح القيافة ديلا لم يَف رَحُ بها ولم يُسَرٌ وقد كان الي يفرح ويُسرٌإذا تعاضدت عنده أدلّة الحقٌّء ويخير بها الصّحابة ويحبٌٍ أن يسمعوها من المخبر بها؛ لأنَّ التُّوس تزداد تصديقًا بالحقٌ إذا تعاضدت أدلّنه ويّسَدٌ به وتفرح؛ وعلئ هذا فطر الله عباده فهذا حكمٌ اتفققت تَفقت عليه الفطرة والشّرعة وبالله التُوفيق وأمّا ما رُوي عن عمر أنه قال وَالٍ أيّهما شئتّ؛ فلا تعرف صكّته عن عمر ولو صمَّ عنه لكان قولًا عنه فإِنَّ ما ذكرناه عنه في غاية الصّحَّة مع أنَّ قوله وَالٍ آيهما شئتٌَ ليس بصريح في إبطال قول القائف ولوكان ١ أي يُعمل باليد والبراءة الأصلية عند عدم البينة وفي النسخ والمطبوع ويعمل بهما عند عدمهما خطأ ؟ في المطبوع وتضافرها وورد في المعاجم بالوجهين بمعنئ التعاون في النسخ والي وهي صيغة أمر للمذكرء فتتحذف حرف العلة من آخرها هله

صريحًا في إبطال قوله لكان في مثل هذا الموضع إذا ألحقه باثنين كما يقوله الشافعيٌ ومن وافقه وأمًا إذا قر أحد الورثة بأخ وأنكره الباقون فَإنما لم يد يثبت نسبّه لمجدّد الإقر ارء فأمًا إذا كان هناك شبةٌ يستند إليه القائف فَإنّه لا يُعتبر إنكارٌ الباقين ونحن لا تقصّر القافة علئ بني مُدلِج ولا نعتبر تعدّد القائفء بل يكفي واحدٌ علئ الصّحيح بناء علئ أنه خب وعن أحمد روايةٌ أخرئ أنّه شهادةٌ فلا بل من اثنين ولفظ الشّهادة بناء على اشتراط اللّفظ فإن قيل فالمنقول عن عمر أنّه ألحقه بأبوين فما تقولون فيما إذا ألحقته القافة بأبوين هل تلحقونه بهما أو لا تلحقونه إلا بواحدٍ؟ وإذا الحقتموه بأبوينٍ فهل يختصٌ ذلك باثنين أم يُلحَق بهم وإن كثروا؟ وهل كم الاثنين١ في ذلك حكم الأبوين أم ماذا حكمهما؟ قيل هذه مسائل فيها نزاعٌ بين أهل العلم فقال الشَّافعيُ ومن وافقه لا يُلحَق بأبوين ولايكون للرّجل إلا أب واحدٌء ومتئ ألحقثه القافة باثنين سقط قولها وقال الجمهور بل يُلحّق باثنين ثم اختلفواء فنص أحمد في رواية مهنا بن يحيئ أنه يُلْحَق بثلاث وقال صاحب المغني ومقتضئ هذا أنه يُلحَق بمن ألحقته القافة م وإن كثروا لأنّه إذا جاز إلحاقه باثنين جاز إلحاقه بأكثر من ذلك وهذا مذهب أبي حنيفة لكنّه لا يقول بالقافة ؟ وفيه رواية مهنا كذافي النسخ وفي المطبوع به وليست في المغني رةه

فهو يُلحِقه بالمدّعين وإن كثروا وقال القاضي١ يجب أن لا يُلْحَق بأكثر من ثلاثة وهو قول محمد بن الحسن وقال ابن حامد لا يُلحَق بأكثر من اثنين وهو قول أبي يوسف فمن لم في يُلحِقه بأكثر من واحدٍ قال قد أجرئ الله سبحانه عادته أنَّ للولد أبَا واحدًا وأمّا واحدةٌ ولذلك يقال فلان بن فلانٍء وفلان بن فلانة فقطء ولو قيل فلان بن فلانٍ وفلانٍ لكان ذلك منكرًا وعَدَّ قذقًا ولهذا إنّما يقال القيامة أين فلان بن فلان؟ وهذه عَذْرة فلان بن فلانٍ ولم يُعهّد قط في الوجود نسبةٌ ولد إلئ أبوين قط ومن ألحقّه باثنين احتيجٌ بقول عمر وإقرار الصّحابة له علئ ذلكء وبأنَ الولد قد ينعفد من ماء رجلين كما ينعفد من ماء لجل والسرأة ثم قالأبو يوسف إِنّما جاء الأثر بذلك فيقتصر عليه وقال القاضي لا يُتعدّئ به ثلائ نةٌ؛ لأن أحمد إنّما نص على الثلاثة والأصل أن لا يلق بأكثر من واحدء وقد دلّ قول عمر حليئ إلحاقه باثنين مع كمافي المغني ١ ؟ أخرجه أحمد ١ والدارمي ؟ وأبو داود وغيرهم عن أبي الدرداء قال قال رسول الله ككل إنكم تُدعَون يوم القيامة بأسمائكم وأسماء آبائكم فأحسنوا أسمائكم وصححه ابن حبان وحسّنه المؤلف في تحفة المودود ص١ وقال أبو داود بعد روايته ابن أبي زكريا لم يدرك أبا الدرداء أخرجه البخاري من حديث أبن عمرء ومسلم من حديث ابن عمر وابن مسعود انظر المخني

انعقاده من ماء الأ فدلّ علئ إمكان انعقاده من ماء ثلاث وما زاد علئ ذلك قال المُلحقون له بأكثر من ثلاثة إذا جاز خلقه١ من ماء رجلين وثلاثة جاز خلقه من ماء أربعة وخمسة؛ ولاوجة لاقتصاره على ثلاثة فقطء بل إمَّا أن يُلحَق بهم وإن كثرواء وإمّا أن لا يُتعدَّئ به واحدٌّ ولا قول سوئ القولين والله أعلم فإن قيل إذا اشتمل الرّحِم علئ ماء الرّجل وأراد الله أن يخلق منه الولده انضمٌ عليه أحكمٌ انضمام وأتمّه حنّئ لا يفسد فكيف يدخل عليه ماءٌ آخر؟ قبل لا يمتنع أن يصل الماء الثاني إلئ حيث وصل الأوّل فيض ؟ عليهماء وهذا كما أنَّ الولد ينعقد من ماء الأبوين وقد سبق ماء الّجل ماءً المرأة أو بالعكس ومع هذا فلا يمتنع وصول الماء الثّانيي إل حيث وصل الأوّل وقد مُلِم بالعادة أنَّ الحامل إذا تُوبع وطؤها جاء الولد عَبْلَ الجسه مالم يعارض ذلك مانعٌ؛ ولهذا ألهم الله سبحانه الدّوابٌ إذا حملت أن لا تُمكٌن الفحل أن يَنْرُوَ عليهاء بل تَنفِر عنه كلّ التَّار وقال الإمام أحمد؟ إِنَّ ١ في المطبوع تخليقه ؟ في المطبوع فينضم والمثبت من النسخ أي ضخم الجسم تامٌ الخلق وهذا مخالف لما عليه الطب القديم وعلم الأجنّة الحديث من أن علوق الولد يكون حين يمتزج ماء الرجل بماء المرأة ثم تنطبق الرحم عليهما بعد ذلك الامتزاج ولا يصل إليه ماء آخرء لا من ذلك الواطى ولا من غيره نقله عنه المؤلف في التبيان ص وتهذيب السنن ١ وابن مفلح في المبدع؟ بذك

وَطْءَ الثاني يزيد في سمع الولد وبصره وقد شبّهه النَِيْ ول بِسَفْي الزّرع ومعلومٌ أن سَقْيهِ يزيد في ذاته والله أعلم فإن قيل فقد دل الحديث علئ حكم استلحاق الولده وعلئ أن الولد للفراش فما تقولون لو استلحقٌّ الرّان ولدًا لا فراش هناك يعارضه هل يلحقه نسبّه ويثبت له أحكام النُسب؟ قيل هذه مسألةٌ جليلةٌ اختلف فيها أهل العلم فكان إسحاق بن راهويه يذهب إلئ أن المولود من الزّنا إذا لم يكن مولودا علئ فراش يدّعيه صاحبه؛ وادّعاه الزَّاني ألحق به وأوّل قول لنت بكلله الولد للفراش علئ أنه حكم بذلك عند تناز زع الزّانيِ وصاحب الفراشء كما تقدّم وهذا مذهب الحسن البصريٌ رواه عنه إسحاق بإسناده في رجل زنئ بامرأق فولدت ولدًا فادّعئ ولدهاء قال يُجلد ويلزمه الولد وهذا مذهب عروة بن الْزبيير وسليمان بن يسارء ذكر عنهما أنّهِما قالا أيُما رجل أتئ إلئ غلام يزعم أنّه ابن له أنه زنئ بأمّهء ولم يدّع ذلك الغلامَ مَ أحدٌ فهو ابنه واحتحٌ سليمان بأنَّعمر بن الخطّاب كانْيُلِيطٌ أولادَ الجاهليّة بمن ادّعاهم في ١ في الحديث الذي أخرجه أبو داود ١١ والترمذي وحسّنه ١١ وابن حبان من حديث رويفع بن ثابت وَلئَهعَنةُ حكاه عنه ابن قدامة في المغني ١ ونقله ابن مفلح في الفروع ١ ؟ أخرجه الدارمي من طريق بكير الأشج عنهماء وفي سنده عبد الله بن صالح وهو صدوق كثير الغلط وفيه ضعفء ولم أقف علئ أثر الحسن قبله أي يلحق وينسب ره

١هالسإلا وهذا المذهب كما تراه قوَّةَ ووضوحًاء وليس مع الجمهور أكثر من الولد للفراش وصاحب هذا المذهب أوّل قائل به والقياس الصّحيح يقتضيه فإنَّ الأب أحد الزَّانيين وهو إذا كان يُلحَق بِأَمّهِ ويُنسّب إليهاء وتّرئه ويرئهاء ويثبت النّسب بينه وبين أقارب أمّه مع كونها زنّثْ به وقد وجد الولد من ماء الزّانيين وقد اشتركا فيه واتّفقا علئ أنه ابنهماء فما المانع من لحوقه بالأب إذا لم يَدّعِه غيره؟ فهذا محض القياسء وقد قال ججريج للغلام الذي زنت أمّه بالرّاعي من أبوك يا غلام؟ قال فلانُ الرّاعي؟ وهذا إنطاقٌ فإن قبل فهل لرسول الله وله في هذه المسألة حكة؟ قيل قد روي عنه فيها حديثان نحن نذكر شأنهما ٠ ذكر حكم رسول الله وَكِةِ في استلحاق ولد الزنا وتوريثه ذكر أبو داود في سننه من حديث ابن عبّاس قال قال رسول الله أخرجه مالك ١ ومن طريقه البيهقي في الكبرئ ٠١ من طريق سليمان بن دينار عنه وسئده ضعيف؛ سليمان لم يدرك عمرء وهو موصول عند ابييهقي وغيره دون هذه اللفظة كما سبق في تخريجه قريبًا ؟ م ترئ د صء ز لم يذعيه أخرجه البخاري ؟ من حديث أبي هريرة وعَإنَدََنَهُ برقم وكذا أحمد ١ من طريق سعيد بن جبير عنه وسنده ضعيف؟ فيه راو لم يُسمّ وأخرجه الحاكم بإسقاط الذي لم يسم لكن في سنده حصمر

كِ ١لا مُساعاةً في الإسلام من ساعيئ في الجاهليّة فقد لحق بعَصّبته ومن ادّعئ ولدّا من غير رِشْدةٍ فلايّرث ولايُورث المساعاة الزّناء وكان الأصمعيٌ يجعلها في الإماء دون الحرائر لأنّهنّ يَسعين لمواليهنَ فيكسبن لهم؛ وكان عليهنَ ضرائبُ مقرَّرةٌ فأبطل التي يكن المساعة ي الأسلام؛ ول يلق السب اه وعفا عا كان في الجامل؛ منها١ وألحقٌّ السب به وقال الجوهري يقال زنئ الرّجِلٌ وعَهَرٌ فهذا قد يكون بالحرّة والأمة ويقال في الأمة خاصّة قد ساعاها ولكن في إسناد هذا الحديث رجلٌ مجهولٌ فلا تقوم به حجَةٌ وروكئ أيضًا في ااسئنه من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جذه أذ لني قل قضئ أن كلّ مُستلحق استلْحيق بعد أبيه الذي يُدعئ له ادّعاء ورثته فقضئ أنَّ كلّ من كان من أمةٍ يملكها يومَ أصابها فقد لَحِقَّ مَْ؛ استلحقه وليس له مما قم قبله وما أدركَ من ميراثٍ لم يُقِسَّم فله نصيبّه عمرو بن الحصينء وهو متروكء قال الحاكم اصحيح علئ شرط الشيخين وتعقبه الذهبي قلت لعله موضوع انظر ضعيف أبي داود الأم؛ ؟ ١ منها؛ ليست في د صء ز ؟ في الصحاح سعيئ ؟ برقم وأخرجه بنحوه أحمد ١ والدارمي وابن ماجه وأعله المصيّف بمحمد بن راشدء وقد ونّقَه ابن معين وأحمد وجماعة وقال ابن عدي ليس بروايته بأس وإذا حدث عنه ثقة فحديئه مستقيم وانظر صحيح أبي داود الأم كذافي النسخ وفي السنن البمن

ولا يَلْحَقُ إذا كان أبوه الذي يُدعئ له أنكره وإن كان من أمة لم يَملِكّها أو من حرَّةٍ عامرٌ بها فإنَّهِ لا يَلْحَق ولايرثء وإن كان الذي يُدعئ له هو اذَّعاه فهو ولد زنية من حرَّةٍ كان أو أمةٍ وفي رواية وهو ولدٌ زنًا لأهل أمّه من كانواء حرَّةٌ أو أمة وذلك فيما استلحق في أوّلِ الإسلام فما اقتسمَ من مال قبل الإسلام فقد مضئ وهذا الحديث في إسناده مقالٌ؛ لأنّه من رواية محمّد بن راشدٍ المكحولئ وكان قومٌ في الجاهليّة لهم إماءٌ بغاياء فإذا ولدت أمة أحدهم وقد وطئها غيره بالزّنا فربّما ادَّعاه سيّدهاء وربّما اذَّعاه الزَّانِء واخنصما في ذلك؛ حتّئ قام الإسلام فحكم النَبيُ يكل بالولد للسَيد؛ لأنّه صاحب الفراش ونفاه عن الزاني ثم تضمّن هذا الحديث أمورًا منها أنَّ المستلحكق إذا استُلْحِق بعد أبيه الذي يُدعئ له اذَّعاه ورثته فإن كان الولد من أمةِ يملكها الواطئ يومَ أصابها فقد لَحِقّ بمن استلحقه؛ يعنى إذا كان الذي استلحقه ورثة مالك الأمة صار ابنه من يومئذٍء وليس له مما قُسّم قبله من الميراث شيء؛ لأنَّ هذا تجديد حكم بنسب ومن ١ عند أبي داود بسند حسن من طريق خالد بن يزيد السلمي عن محمد بن راشد بهء وخالد ذكره ابن حبان في الثقات وقال الحافظ مقبول وانظر ما قبله في النسخ وصار والأولئ حذف الواو لأن ما بعدها جواب شرط ؟ صء د اينسبه اليك

يومئلٍ ثبت نسبّه فلا يرجع بما اقنسم قبله من الميراث؛ إذ لم يكن حكم البنوة ثابتاء وما أدرك من ميراث لم يُقسَم فله نصيبه منه؛ لأن الحكم ثبت قبل قسمة الميراث فيستحقٌ منه نصييه وهذا نظيرٌ من أسلم علئ ميراثِ قبل قَّسْوِه قُسِمَ له في أحد قولي العلماءء وهو إحدئ الرٌوايتين عن أحمد وإن أسلم بعد قَسْم الميراث فلا شيء له فثبوثٌ النّسب هاهنا بمنزلة الإسلام بالنُسبة إلئ الميراث قوله ولا يَنْصَى إذا كان أبوه الذي رُدعئئ له أنكره هذا يُبِيّن أنَّ ازع بين الورثة وأنَّ الصّورة الأولئ أن يستلحقه ورثة أبيه الذي كان يدع له وهذه الصّورة إذا استلحقه ورثته وأبوه الذي يُدعئ له كان ينكر فإنّه لا يَلْحَق؛ لأنَّ الأصل الذي الورئةٌ حَلَففٌ عنه مُنكرٌ له فكيف يلحق به مع إنكاره؟ فهذا إذا كان من أمةٍ يملكها وأما إذا كان من أمةٍ لم يملكهاء أو من حرّةٍ عاهّرٌ بهاء فإنّه لا يَلْحَق ولاايرث وإن ادّعاه الواطئ وهو ولد زَنْيةٍ من حرّة كان أو من أمة وهذا حجّة الجمهور علئ إسحاق ومن قال بقوله إن لا يلحق بالزّاني إذا ادّعاهء ولا يرئه وأنّه ولد زِنَا لأهلٍ أمّه من كانواء حرَّةٌ كانت أو أمة وأمّا ما اقتسم من مال قبل الإسلام فقد مضئ فهذا الحديث يرد قول إسحاق ومن وافقه لكن فيه محمّد بن راشي ونحن نحتجٌ بعمرو بن شعيبء فلا تُعلّل الحديث به فإن ثبت هذا الحديث تعيّن القولُ بموجبه والمصيٌ إليه وإِلّا فالقول قول إسحاق ومن معه والله المستعان ١ منه لأن نصيبه ساقطة من م

ذكر الحكم الذي حكم به علي بن أبي طالب في الجماعة الذين وقعوا علئ امرأة في طهر واحدء ثم تنازعوا الولدٌ ذكر أبو داود والنّسائيُ في سننهما١ من حديث عبد الله بن الخليل عن زيد بن أرقم قال كنت جالسًا عند ال يكل فجاء رجلٌ من أهل اليمن فقال إنَّ ثلاثة نفر من أهل اليمن أَنَوا علي يختصمون إليه في ولدِء قد وقعوا علئ امرأةٍ في طهر واحيء فقال لاثنين طِيبا بالولد لهذاء فعّلبا ثم قال لاثنين طِيبًا بالولد لهذاء فغلباء ثم قال لاثنين طيبا بالولد لهذاء فغلبا فقال أنتم شركاء مُتشاكسون إِني مُقرعٌ بينكم؛ فمن قَرّع فله الولد وعليه أبو داود والنسائي وأخرجه أيضًا أحمد ١ وابن ماجه من طريق الأجلح عن الشعبي عن عبد خير عن زيد بن أرقم وقد أعلّ هذا الحديث بالاضطراب وقد اختلف في رفعه ووقفه ووصله وإرساله؛ فرجح أبو حاتم والنسائي والبيهقي وقمّه علئ عليٌء كما عند أبي داود ١ والنسائي ؟ من طريق سلمة بن كهيل عن الشعبي عن ابن الخليل قال أتي علي بن أبي طالب ولم يذكر زيد بن أرقم انظر العلل ؟ والكبرئ للبيهقي ٠ وربّح ابن حزم والمصئف هنا رفعه من طريق الأجلح المذكور آنفاء لمتابعة صالح الهمْداني له كما سيأتي واختاره الألباني في صحيح أبي داود الأم ١ ؟ كذافي النسخ وعند أبي داود فغليا وهي بالباء في السئن الكيرئ للبيهقي ١ ومعرفة السئن والآثار ١ وانظر طبعة دار القبلة من اسئن أبي داودة ١ ؟ توجد هذه الفقرة في د ص مرتين فقط لا ثلانًا

لصاحبيه ثلثا الّية فأقرع بينهم فجعله لمن قَرّع فضحك رسو ل الله َك حت يَدَثْ أضراسّه أو نواجذه وفي إسناده يحيئ بن عبد الله الكندي الأجلح؛ ولا يُحتجٌ بحديثه لكن رواه أبو داود والمّساء ك١ بإسنادٍ كلّهم ثقاتٌ إل عبد خير عن زيد بن أرقم قال أني علي بثلاثة وهو باليمن وقعوا علئ امرأة في طهر واه فسأل ثنين ران ران لهنا؟ قالا لا حب سألهم جميعًاء فجعل كلّما سأل اثنين ثلثي الدّية قال فذكر ذلك للئِيَ يك فضحك حنَّ بدثْ نواجدّه وقد أَُعِلّ هذا الحديث بأنَّهِ رُوي عن عبد خير بإسقاط زيد بن أرقم؛ فيكون مرسلا قال النّسائيٌ وهذا أصوب وهذاعَحجْبٌ فإنَ إسقاط زيد بن أرقم من هذا الحديث لا يجعلء مرسلاء فإنّ عبدَ خير أدرك عليّا وسمع منه وعليٌ صاحب القصّة فهب فْهَتُ أن زيد بن أرقم لا ذِكْرَ له في المتن فمن أين يجيء الإرسال؟ إلا أن يقال ١ أبو داود والنسائي ؟ من طريق صالح بن حي الهمْداني عن الشعبي عن عبد حَيّر عن زيد بن أرقم مرفوعًا وقد صحح ابن حزم والمصنف رفعٌ الحديث من هذا الطريق كما مرّ آنقًا ؟ بعدها في المطبوع بالولد وليست في النسخ في النسخ ثلثا كذافي النسخ وفي المطبوع أعجب وانظر نحو هذا الكلام عند المؤلف في أعلام الموقعين كذا في النسخ وفي المطبوع السند

عبدٌ خير لم يشاهدُ ضَحِكَ التي بكلا وعليٌ كان إذ ذاك باليمنء وإنَّما شاهد ضَحِكه يك زيدٌ بن أرقم أو غيره من الصّحابة وعبدٌ خير لم يذكر من شاهدَ ضَحِكهء فصار الحديث به مرسلا فيقال إِذَا قد صِحٌ السّند عن عبد خير عن زيد بن أرقم متّصلَاء فمن رجّح الاتّصال لكونه زيادة من الثّقة فظاهرٌ ومن رجّح رواية الأحفظ والأضبطء وكان التّرجيح من جانبه ولم يكن عليٌّ قد أخبره بالقصّة فغايتها أن تكون مرسلةً وقد يقوئ الحديث بروايته من وبعدء فاختلف الفقهاء في هذا الحكمء فذهب إليه إسحاق بن راهويه وقال هو السّنّة في دعوئ الولد وكان الشَّافعِيُ يقول به في القديم وأمّا الإمام أحمدء فسئل عن هذا الحديث؛ فرجّح عليه حديث القافة وقال حديثٌ القافة أحبٌ إلعِ وهاهنا أمران أحدهما دخول القرعة في النّسبء والثّاني تغريمُ من خرجت له القرعة ثُلئّي دية وليه لصاحبيه ًا القرعة فقد تُستعمل عدد فقندان مرجْح سواها من بأو إقرارٍ أو قافة وليس ببعيد تعيينٌ المستحنٌ بالقرعة في هذه الحالء إذ هي غاية المقدور عليه من أسباب ترجيح الدَّعوئ؛ ولها دخولٌ في دعوئ الأملاك المرسلة التي لا تثبت بقرينةٍ ولا أمارةء فدخولها في السب الذي يثبتٌ بمجرّد الشّبه الخفيك المستند إلئ قول القائف أولىئ وأحرئ وأمًا أمر الدّية فمشكلٌ جدّاء فإنّ هذا ليس بقتل يُوجب الدّية وإنّماهو ١ مسائل الكوسج ١

تفويتٌ نسبه بخروج القرعة له١ فيقال وطء كلّ واحدٍ صالحٌ لجعْلٍ الولد لهء فقد فونه كل واحدٍ منهم علئ صاحبيه بوطثه ولكن لم يتحقّق قّق م من الولد منهم؛ فلمًا أخرجته القرعة لأحدهم صار مفوَنًا لنسبه عن صاحبيه؛ فأجِري ذلك مُجرٌ إتلاف الولد وول الّلائةٌ منزلة أبٍ واحله فحصّة المُتلف منه ثلثٌ الدّية إذ قد عاد الولد له فيَكْرَمُ لكل من صاحبيه ما يَخُصّه وهو ثلث الدّية ووجةآخر أحسنٌ من هذاء أنَّه لما أتلفه عليهما بوطيِه ولحوق الولد به وجب عليه ضمان قيمته وقيمة الولد شرعًا هي ديته فلزمّه لهما ثُلشا قيمته؛ وهي ثُلئا الدّية وصار هذا كمن أتلف عبدًا ببنه وبين شريكين له فإنَّهِ يبجب عليه تنا القيمة لشريكيّه فإتلافٌ الولد الحرّ عليهما بحكم القرعة كإتلاف الرّقيق الذي بينهم ونظير هذا تضمينٌ الصّحابة المغرورٌ بحرّيّة الأمة قيمة أولاده لسبّد م نات قم على انشك سرهم وكاو ابصد ان قرلا و وهذا ألطفُ ما يكون من القياس وأدقّه وأنت إذا تأمّلت كثيرًا من أقيسة الفقهاء وتشبيهاتبي وجدتٌ هذا أقورئ منهاء وألطفٌ مسلكاء وأدقٌ ١ له ليست في المطبوع دللمغرور له؟ ساقطة من المطبوع زجع صء د ز لوشبهاتهم

وقد يقال لا تعارضٌّ بين هذا وبين حديث القافة بل إن وُجدت القافة تعيّن العمل بهاء وإن لم توجد قافةٌ إذا١ أشكلٌ عليه تعيّن العمل بهذا الطريق والله أعلم ليك ١ في المطبوع أو خلاف النسخ زهة بعدها في ص ب دة أمر

فهرس الموضوعات فصولٌ في هَذْيه يكل في أقضيته وأحكامه فصل الحبس في التهمة ك فصل في حكمه فيمن قت عبدّه فصل في حكمه في المحاربين فصل في حكمه بين القاتل ووليَ المقتول فصل في حكمه بالقوّد علئ من قتل جاريةً وأنه يُفعَل به كما فل فصل في كمه يَكَِهِ فيمن ضرب امرأة حامللا فطرحها فصل في حُكمه يكل بِالقَسَامة فيمن لم يُعرف قاتله فصل في حكمه يكِِ فيمن تزوج امرأة أبيه فصل في كمه فل بقتل من اتهم بأم ولده فلما ظهرت براءته أمسك عنه فصل في قضائه يكل في القتيل يوجد بين قريتين فصل في قضائه يكل بتأخير القتصاص من الجرح حتئ يندمل فصل في قضائه يكل بالقصاص في كسر السّنّ فصل في قضائه يك فيمن عض يد رجل فانتزع يدّه من فيه فسقطت ثنيةٌ العاضٌ بإهدارها فصل في قضائه وَل فيمن اطلع في بيت رجل بغير إذنه فحَدّفه بحصاة أو فصل الحامل إذا قتَلت عمدًا لا تقتل حتئ تضع فصل في قضائه يَكلِِةِ علئ من أقرَ بالزنا الذحك نذا رذ

فصل في حكمه كلِيةِ علئ أهل الكتاب في الحدود بحكم الإسلام ل فصل في قضائه كَل في الرجل يزني بجارية امرأته فصل ني اللوطي والحكم فيه فصل حكمه فيمن أقرٌ بالزنا بامرأة مصنة فصل حكمه في الأمة إذا زنت فصل فيٍ حد القذف فصل في حُكمه َك في السارق فصل في حُكمه يك علئ من اتهم رجلا بسرقة فصل تابع لأحكام السرقة ما إليها فصل هل يوتئ عل أطراف السارق الأربعة وهل يقتل فصل في قضائه وله فيمن سَبّهِ مين مسلم أو ذمّي أو معامّد فصل في كمه يَكلةِ فيمن سَمَّه ممم ممم ممم مه م ممم م فصل في كمه يك في الساحر فصل في كمه وك في أول غنيمة كانت في الإسلام وأوّل قتيل ل فصل في كمه يك في الجاسوس فصل في حُكمه في الأسرئ فصل أحكامه علئ اليهود المحاربين فصل في حُكمه وَل في فتح خيبر فصل في كمه وك في فتح مكة فصل في كمه يك في قسمة الغنائم فصل القسم للغائب عن المعركة فصل كم يعدل البعير من الشياه في قسمة الأموال والنسك مممم ممم ممق

فصل أحكام السلّب فصل في كمه يلك فيما حازه المشركون من أموال المسلمين ثم ظَهّر عليه المسلمون أو أَسْلّم عليه المشركون لمم ممه لمم لم فصل في كمه يَكلِ فيما كان يُهدئ إليه لمم ممع فصل حكم هدايا الأئمة بعد النبي كَكةِ مم ممم فصل في كمه يك في قسمة الأموال ل فصل في حُكْمه يلِ في الوفاء بالعهد لعدّوٌه وفي رسلهم أن لا يُقتلوا ولا يُحبّسواء وفي النَبْذٍ إل مَن عاهده علئ سواءٍ إذا خاف منه نقض العهد ١ فصل في كمه في الأمان الصادر من الرجال والنساء ل فصل في حُكْمه يِه في الجزية ومقدارها وممن تقبل ل فصل في كمه يك في الهدنة وما ينقضها لمم ممعم م ع فصل صلحه لأهل مكة ل ذكر أقضيته وأحكامه في النكاح وتوابعه ممم ممه ممم ممه ممم ول لل فصل في حُكْمه في اليب والبكر يزوّجهما أبوهما فصل إذن البكر فصل تزويج اليتيمة فصل في حُكمه وك في التكاح بلا وليّ لمم م ممه عمط ع فصل إذا زوّج المرأةً وليّان قممم ةمهم ممم مم ممم عمو ممه مم ءءء فصل في قضائه وَل في نكاح التفويض قمعم ممه مم ممممه م ملل فصل في كمه وك فيمن تزوج امرأةٌ فوجدها في الحَبّل ١ فصل في حُكْمه وك في الشروط في التكاح فصل في حُكْمه وكِ في نكاح الشّغار والمحثّل والمتعة ونكاح المُحرِم ونكاح الزانية ممم م ممم مم ةم ممم ممه مم ممم مم ممم ممم مم ممم ممم ممم مم م

فصل نكاح المحلل فصل نكاح المتعة فصل نكاح المحرم فصل نكاح الزانية ممم ممه ممم ممم ممم مم ممه ممه ممم ومو فصل في كمه يَكِْ فيمن أسلم علئ أكثر من أربعة نسوة أو عل أختين ١ فصل حكم العبد إذا تزوّج بغير إذن مواليه ممعم ل ١ فصل تزويج علي ببنت أبي جهل مه مه ممم ع م ممه مم مم م ل فصل فيما حَكم الله سبحانه بتحريمه من النساء علئ لسان نبيه وك ١ فصل تحريم نكاح ما نكح الآباء ممم مم ممم ممم ممه مه مم لل ل فصل تحريم الجمع بين الأختين فصل تحريم الجمع بين المرأة وعمتها وخالتها ممم ةل فصل تحريم نكاح المزوّجات لممم مم ممم مه ممم مم ممم ممم ١ فصل في حُكْمه يك في الزوجين يُسلم أحدهما قبل الآخر فصل في حُكمه يك في العَزل ممم ممه ممم مم ممه م مهم ممه ممم م فصل في حكمه يَكلِةِ في العَيّل وهو وطء المرضعة ين فصل في كمه يك في قَسْم الابتداء والدوام بين الزوجات م فصل في قضائه يَلِِ في تحريم وطء المرأة الحبّلئ من غير الواطئ فصل في كمه يَكِةِ في الرجل يعتق أمته ويجعل عتقها صٌداقها فصل في قضائه وَل في صحة النكاح الموقوف علئ الإجازة ؟ فصل في كمه وَكِِ في الكفاءة في التكاح ممم ممه فصل في حكمه يل بثبوت الخيار للمعتقة تحت العبد ل فصل ف فقه قوله يَلِةِ إنما الولاء لمن أعتق ارق

فصل قصة بريرة وما فيها من الفقه ممة ده ده دده دهده هد ةن دهت هن نت نض نت نه د نه وغ نضرفض فصل مافي قوله لو راجعته من الفقه فصل أكله من صدقة بريرة ممم مم ممه ممم ممم ممم مم مم ممم ممم ل لل فصل في قضائه كَكِِ في الصّداق بما قلّ وكثرء وقضائه بصحة النكاح على ما مع الزوج من القرآن فمم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم هم م هعمل ل فصل في حُكمه وله وخلفائه في أحد الزوجين يجد بصاحبه بَرّصًا أو جُنونًا أو جذامًا أو يكون الزوج عنينًا ممم ممم ممم مم مهمو م م فصل في حُكُم رسول الله يكِ في خدمة المرأة لزوجها لم حُكم رسول الله ل بين الزوجين يقع الشقاق بينهما ل حُكُم النبي يل في الخُلع ممعم ممم ا فصل هل يجوز للزوجين أن يتقايلا الخلع في العدَّة؟ فصل أمره للمختلعة أن تعتد بحيضة دليل علئ حكمين ين ذكْر أحكام رسول الله يكل في الطّلاق ممم فصل طلاق السكران م ممم ممم ممه ممم م مم م م فصل طلاق الإغلاق حكم رسول الله وك في الطلاق قبل النكاح ممم لقع حُكم رسول الله يكل في تحريم طلاق الحائض والنفساء والموطوءة في طُهرهاء وتحريم إيقاع الثلاث جملة ع ممع م فصل في حكمه يَِ فيمن طلّق ثلانًا بكلمة واحدة فصل في وقوع الثلاث بكلمة واحدة ممعم مم ممم ممم فصل في الرد علئ المسالك الوعرة في فهم حديث أبي الصهباء كين حكم رسول الله يق في العبد يُطلّق زوجته تطليقتين ثم يُعّقَ بعد ذلك هل تَجِلٌ له بدون زوج وإصابة؟ ممم م مم ممم ممه مم ممه مم م م م لط ع ل ام

حكم رسول الله يكبن الطلاق بيد الزوج لا بيد غيره ل م ف عي يق اال وسيسب نانم يجبا مقتني أنها زوجته أو متاعه ا فصل حجة من قال إن التحريم كله لغو اقية امه الف و١ ٠٠٠٠٠ وهو هجوو قي فصل فيمن قال إن التحريم ثلاث بكل حال و فصل فيمن قال إن التحريم ثلاث في حق المدخول بها اع فصل فيمن جعله واحدة بائئة في حق المدخول بها لع اع فصل فيمن جعله واحدة رجعية الأو و ل ع عع ووو قا فصل فيمن قال يسأل عما أراد الا ل ل ع ب بقع فصل فيمن قال إنه ظهار إلا أن ينوي به طلاقا ٠ كسس العم ووو ووز كك فصل فيمن قال إنه يمين مكفّرة بكل حال مط فصل من حرّم شيئا غير الزوجه من طعام أو لباس عليه كمّارة يمين وفيه خلاف في ثلاثة مواضع ااا فصل الموضع الثاني ا ممعم مم ممم م عم ممه عع هع عه زع طسيسوجة ١ فصل الفصل الثالث الل مه للم ممع

حكم رسول الله وَكِ في قول الرجل لأمرته الُحقي بأهِلِكِ حكم رسول الله يكل في الظّهار وبيان ما أنزل الله فيه ومعدئ العّؤْد الموجب للكفارة فصل متئ تجب الكفارة في الظهار؟ تسم نة جد الاب فصل معنئ لفظة العود ططقه فصل الخلاف بين من جعلوا العود أمرًا غير إعادة اللفظ ل فصل الخلاف بين من جعلوا العود أمرًا وراء الإمساك ك فصل من عجز عن الكفارة هل تسقط عنه؟ الا فصل وطء المظامّر منها قبل التكفير فصل الأمر بالصيام قبل المسيس ااا ظ فصل في إطعام المساكين ٠ عه دهن بلظلة لافففة ة للاتسوو ٠ كو فصل استيفاء عدد الستين مسكينا وى ج فصل في الرقبة وهل يشترط الإيمان؟ عدب عد نأبو سطع لو الاو اياي فصل من أعتق نصفي رقبتين ا ال نز ل ارال و ووو عع لقاع فصل الكفارة لا تسقط بالوطء قبل التكفير ولا تتضاعف ل لع حكم رسول الله يك في الإيلاء فصل كل من صح منه الإيلاء بأيٌّ يمين حَلّف فهو مؤلٍ حت يبرّ ١ حكم رسول الله وَكِْةِ في اللعان امال لمم عه ممه ممم همع عمء إىء اباب ب ب لقاع فصل الأحكام المستفادة من حكم النبي تكِةٍ في اللعان وت واه فصل في قول الموجبين للحد في المرأة إذا لم تلتعن رابج اطة فصل فيٍ قضاء النبي يله بالوحي لا بما يراه ان فصل اللعان بحضرة الإمام عع عله ل ؟

فصل اللعان بمحضر جماعة من الناس مس متمدو دواعي قاة فصل اللعان حال القيام فصل البداءة بالرجل في اللعان فصل وعظ المتلاعنين ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم فصل لا يقبل من الرجل أقل من خمس مرات للم م فصل أن الحمل يتتفي بلعانه ءءء هده مس سستهجو فصل إذا لاعن امرأته بعد أن قذفها برجل بعينه سقط الحدٌّ عنه لهما ٠ فصل إذا لاعنها وهي حامل وانتفئ من حملها انتفئ عنه فصل قول ابن عباس ففرق رسول الله بينهما تضمّن عشرة أحكام ه فصل الحكم الثاني الووووو بوت ٠٠ ممقو مها لوو ووو كز فصل الحكم الثالث فصل الحكم الرابع فصل الحكم الخامس دن دم دم ورهن لتك ووو و ٠ه للق فصل الحكم السادس ظطغ ك فصل الحكم السابع زو وغ قققي قلق ق سس سر سر جج فصل الحكم الثامن ان فصل الحكم التاسع عه ا له عام مم يوي مامه عع ممه ع عع عع مه ممع ةع عع عع ع عم فصل الحكم العاشر ل سه وقرقة فصل إرشاده وَل إلئ اعتبار حكم القافة عتععء عدوي رياه ورهة فصل حكم من قتل رجلا في داره وادّعئ أنه وجده مع امرأته ا فصل في حكمه يَكِ في لحوق النّسب بالزَّوج إذا خالف لون ولده لوئّه رك فصل في حكمه يَلِةٍ بالولد للفراشء وأن الأمة تكون فراشاء وفيمن

فصل اختلاف الفقهاء فيما تصير به الزوجة فراشًا أولا الوطء ٠١ فصل الثاني الاستلحاق د الك اديه عي عبد أمزعيه ميعيدزه ميميهزرفيديه يميم يسيعرعية ه عرع عع سس فصل الثالث البينة ا سا فصل الرابع القافة ا دبب ك ِ ذكر حكم رسول الله يك وقضائه باعتبار القافة وإلحاقي السب بها لاه ذكر حكم رسول الله وَل في استلحاق ولد الزّنا وتوريثه ذكر الحكم الذي حكم به علي بن أبي طالب في الجماعة الذين وقعوا علئ امرأة في طهر واحدء ثم تنازعوا الولد فأقرعَ بينهم فيه ثم بلغ النبئ َلك فضحكٌ ولم يُنكره