م أ ١ هه را لايس ذال أت سى كه ع أ مي أ آ ده ود مامت الإمّام أي عبْدٍشْحكبن إن بكر نأَيُوب أبن قَيوِالجورنَةر زلود أمل عد املك القاليت

ع عطاءات العلم هاتف الأككؤ فاكس جنيع الحقوق محفوظة لدار عطاءات العلم للنشر الطبعة الثالثة ه١٠م الطبعة الأولى لدار ابن حزم هاتف وشاكس البريد الالعتروني الموقع الالكتروني



النسخ المعتمدة في تحقيق هذا الجزء ١ ف نسخة القرويين الثانية مكتوبة في حياة المؤلف ؟ مت نسخة دار الكتب المصرية اه قوبلت علئ نسخة المؤلف ق نسخة القرويين الأولئ لاه زح نسخة مكتبة با يزيد في تركيا لاه ص نسخة ابن خاص ترك تركيا قوبلت علئ أصل مقروء علئ المؤلف ك نسخة الشيخ محمد عبد الحي الكتاني لالاه ا س نسخة مكتبة مانيسا في تركيا لالاه ث نسخة مكتبة أحمد الثالث بتركيا لالاه ع نسخة أوقاف بغداد العراق ١لاه ١ت ج نسخة عمجه زاده حسينء عليها خط سبط ابن العجمي ٠١ دحت نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق هم ١ ١ بت نسخة الرباط بخط الشيخ محمود بن علي الهندي ت ١ ن النسخة اليمنية بمتحف طوب قابي سراي ؟١١ه

فصل في هديه في الجهاد والغزوات لما كان الجهاد ذروةً سنام الإسلام وقُبّته ومنازِلٌ أهله أعلئ المنازل في الجنة كما لهم الرفعة في الدنياء فهم الأعلون في الدنيا والآخرة كان رسول الله يك في الذروة العليا منه فاستولئ علئ أنواعه كلهاء فجاهد في الله حقّ جهاده بالقلب والجنانء والدعوة والبيان والسيف والسّئان فكانت ساعاته موقوفةً علئ الجهاد بقلبه ولسانه ويده ولهذا كان أرفمَ العالمين ذكرًا و أعظمّهم عند الله قدرًا وأمّره الله تعالئ بالجهاد من حين بعثه فقال وَلَوْسِنََابَحَدْئَفْ كن ةرات الاضيلء الكنَ وبهِدَهُريي جهادًا مكَبيرا الفرقان ١ َِ فهذه سورة مكية أمر فيها بجهاد الكفار بالحجة والبيان وتبليغ القرآن وكذلك جهاد المنافقين إنما هو بالحجّة وإلا فهُم تحت قهر أهل الإسلام؛ قال تعالئ ليَتأَيها الت جه د الْمحدَارَوالْمكيقِينَوأذاظ عَليَهرٌ وَمَوْْرْجَمَوْ ْم رُ التوبة ا فجهاد المنافقين أصعب من جهاد الكفار وهو جهاد خواصٌ الأمة وورثة الرّسلء والقائمون به أفرادٌ في ١ طبعة الرسالة في الجهاد والمغازي والسرايا والبتعرث خلاقًا للأصول الخطية والطبعات السابقة ؟ صء ز واللسان تصحيف المطبوع بتبليغ الحجة والمثبت من الأصول

العالم والمشاركون فيه والمعاونون١ عليه وإن كانوا هم الأقلّين عددًا فهم الأعظمون عند الله قدرًا ولما كان من أفضل الجهاد قولُ الحقٌّ مع شدة المُعارض مثل أن يتكلّم به عند من يَخاف سطوتّه وأذاه كان للرسل صلوات الله وسلامه عليهم من ذلك الحظٌ الأوفر وكان لنينا صلوات الله وسلامه عليه من ذلك أكملٌ الجهاد وأتجُّه ولمّا كان جهاد أعداء الله في الخارج فرعا علئ جهاد العبد نفسه في ذات الله كما قال النبي يَلِ المجاهد من جاهد نفسه في ذات الله والمهاجر من هجر ما نهر الله عنه كان جهاد النفس مقدّمًا علئ جهاد العدو في الخارج وأصلا لهء فإنه ما لم يجاهد نفسه أولَا لتفعل ما أُمِرتُْ به وتتركَ ١ جءن االعاضُون؛ والمغبت من سائر الأصول زفق تلو وله وجه؛ والمثيت هو جا المؤلف وشيخه وب جا التزيل ج اللرسول ثم سقط إلئ قوله النبينا المطبوع في طاعة الله وفاقًا لبعض روايات الحديث كما سيأتي أخرجه أحمد والترمذي ١ والنسائي في الكبرئ ١١ وابن حبان ٠ا والحاكم ١١٠١ ١ من حديث قضالة بن عبيد كفئّيتنة بنحوه قال الترمذي حديث قضالة حديث حسن صحيح لله ولفظه في الشطر الثاني هجر الخطايا والذنوب وصمٌ باللفظ المذكور من حديث عبد الله بن عمرو عند البخاري ٠١ ز لمّا تصحيف

مَانَّهِيتْ عنه ويحارِبها في الله لم يمكنه جهاد عدوه في الخارج وكيف يمكنه جهاد عدرّه والانتصافٌ منه وعدوٌه الذي بين جنيّيه قاهرٌ له متسلّط عليه لم يجاهده ولم يحاربه في الله١؟ بل لا يمكنه الخروج إلى عدوٌه حتئ فهذان عدوّان قد امتحن العبدٌ بجهادهماء وبينهما عدو ثالث لا يمكنه جهادهما إلا بجهاده وهو واقف بينهما يُْبّط العبدَ عن جهادهما ويَخْذُّله ويَرجُف به ولايزال يخيّل له ما في جهادهما من المشاقٌ وتركِ الحظوظ وفوت اللذَّات والمشتهّيات؛ ولا يمكنه يجاهمد ذينك العدوّين إلا بجهاده كان جهاده هو الأصل لجهادهماء وهو الشيطان؛ قال تعال ٍإَِّالقَيطنَلدْعَدُ عَدٌتأَقمدُوْعَكةا فاطر والأمر باتخاذه عدوًا تنبيه عل استفراغ الوسع في محاربته ومجاهدته فإنه؟ عدو لا يَقْثّر ولا يَقَصّر عن محارية العبد عل عدد الأنفاس فهذهثلائة أعداءٍ أُمِر العبدُ بمحاربتها وجهادهاء وقدبُلي العبد بمحاربتها في هذه الدار وسُلّطت عليه امتحانًا من الله له وابتلاءٌ ١ ز في ذات الله كذا في جميع الأصول دون أن وفي ق هامش ج جهاد فيه ز اوكان؛ وفي النسخ المطبوعة فكان والمثبت من سائر الأصولء ولعل المؤلف كتبه علئ توم تقدّم الما قبله كما عبر في الفقرة ة السابقة بقوله ولمًا كان جهاد أعداء الله كان جهاد النفس مقدّمًا المثبت من مء ق ب وفي سائر الأصول والمطبوع كأنه له سقطت من صء زء ن

وأعطي العبد مددًا وعُدَةٌ وأعوانًا وسلاحًا لهذا الجهادء وأعطي أعداوٌه مددًا وعَدَّةٌ وأعوانًا وسلاحًاء ولي أحدٌ الفريقين بالآخر وججُعل بعضهم لبعض فتنةً؛ ليبلو أخبارهم ويّمتحن من يتولّاه ويتولئ رسله ممن يتولّئ الشيطانَ وحزبه كما قال تعالئ وَجَمََائسََكُ م بض ففكةٌ ألَصِيرُودتٌ الفرقان ١؟ محمد وقال تعالرن وَيتِلُوأ ار محمد فأعطئ عباده الأسماع والأبصار والعقول والقُوى وأنزل عليهم كتبه وأرسل إليهم رسله؛ وأمدهم بملائكته وقال لهم دنم ومالك ءَامواً الأنفال ؟١ وأمرهم مِن أمره بما هو من أعظم العون لهم على حرب عدّوه١ وأخبرهم أنهم إن امتثلوا ما أمرهم به لم يزالوا منصورين علئ عدوّه وعدوٌّهمء وأنه إن سلّط عليهم فلتَزكهم عض ما أمروا به ومعصيتهم له ثم لم يهم ولم يقُطهم؛ بل أمرهم أن يستقبلوا أمرهم ويداووا جراحهم ويعودوا إلئ مناهضة عدوهم يَنصزهم عليهم ويُظفّرهم بهمء وأخبرهم أنه مع المتقين منهم ومع المحسنين ومع الصابرين ومع المؤمنين وأنه يَدْقَع عن عباده المؤمنين ما لايَذْفعون عن أنفسهم بل بدفاعه عنهم اتتصروا علئ عدوهم ولولا دفاعه لتخطفهم عدوهم واجتاحهم جءن اعنوهم ١ ؟ صء زءجءن اسلطه صء زء ج ن نفوسهم

وهذه المدافعة عنهم بِحَسّب إيمانهم وعلئ قَذْرِهء فإنْ قوي الإيمانٌ قويت المدافعة فمن وجد خيرًا فليحمد الله ومن وجد غيرٌ ذلك فلا يلومنّ وكما أن حقٌّ تقاته أن يُطاع فلا يُعصئء ويُذكر فلا يُنسئ ويُشكر فلا يُكفر فحق جهاده أن يجاهدّ نفسه ليّسْلِمَ قلبّه ولسائه وجوارحٌه لله١ وبال لا لنفسه ولا بنفسه ويجاهدّ شيطانه بتكذيب وعده ومعصية أمره وارتكاب نبيه فإنه يعد الأماني ويُمئي الغرورء ويّعِد الفقر ويأمر بالفحشاء؛ وينهئ عن الهدئ والتقئئ والعفة والصبر وأخلاق الإيمان كلّهاء فجهاده بتكذيب وعده ومعصية أمره فينشأ له من هذين الجهادين قوَةٌ وسلطان وعدَّةٌ يجاهِدٌ بها أعداء الله في الخارج بقلبه ولسانه ويده وماله لتكون كلمة الله هي العليا واختلفت عبارات السلف في حقٌ الجهاد فقال ابن عباس هو استفراغ الطاقة فيه وأن لا يخافٌ في الله لومة وقال مقاتل اعملوا لله بالحنٌّ حقٌّ عمله؛ واعبدوه حقٌّ عبادته ١ بعده في ج ن المطبوع فيكون كله لله؛ وهو مضروب عليه في صء ولا يوجد في سائر النسخ ؟ الأقوال الآنية في الكشف والبيان للثعلبي ط دار التفسير والمؤلف صادر عنه أو عن مختصره معالم التنزيل للبغوي ٠ وانظر تفسير مقاتل ١ واتفسير الطبري ١٠١ بالحق سقط من المطبوع

وقال عبد الله بن المبارك هو مجاهدة النفس والهوئ ولم يصب من قال إن الآيتين منسوخحتان لظثه أغهما تضمّتنا١ الأمرّ رَبما لا يطاق وحقٌ تقانه وحن جهاده هو مايُطيقه كلّ عبد في نفسه؛ وذلك يختلف باختلاف أحوال المكلّفين في القدرة والعجز والعلم والجهل؛ فحقٌّ التقوئ وحق الجهاد بالنسبة إلئ القادر المتمكن العالم شيء وبالنسبة إلئ العاجز الجاهل والضعيف شيء وتأكل كيف عَقَّب الأمرّبذلك بقوله هْوََْتَمَنحوَمَاحَصَلَ َيف أإذينِ صن حر حَرَج الحج والحرج الضيق بل جعله واسعا يَسَءُ يسَعْه كل أحدٍ كما جعل رزئّه يسمٌ كل حيٌ؛ فكلّف العبد ما يسعه العبد ورزق العبدٌ ما يسع العبدّ فهو يسع تكليمّه ويسعه رزقٌه وماجعل علئ عبده في الدين من حرج بوجهٍ ما؛ قال النبي كَكِ بُعيِتُ بالحنيفيّةٍ السمْحة أي بالملة فهي حنيفيّة في التوحيد سمحة في العمل وقد وسّع سبحانه علئ عباده غاية التوسعة في دينه ورزقه وعفوه ١ مءقبءج تضمّنا م ب كعع وكلّف العبد بماه أخرجه أحمد١ من حديث أبي أمامة بإسئاد ضعيف وله عدّة شواهد مسنئدة ومرسلة يصحٌ بهاء منها حديث عائشة عند أحمد بنحوه وحديث اين عياس عند أحمد ١١ والبخاري في الأدب المفرد بلفظ سثئل النبي يَكِةِ أي الأديان أحب إلئ الله؟ قال الحنيفية السمحة وقد علّقه البخاري في كتاب الإيمان فقال باب الدين يسر وقول النبي يَكِ أحب الدين إلئن الله الحنيفية السمحة وانظر تغليق التعليق ؟ ١ ١

ومغفرته؛ فبسط عليهم التوبة ما دامت الرّوح في الجسد وفتح لهم بابًا لها لا يغلقه عنهم إلئ أن تطلع الشمس من مغربهاء وجعل لكل سيئة كفارةٌ تكمُرُها من توبةٍ أو صدقةٍ أوحسنة ماحية أو مصيبة مكمَّرقٍ وجعل لِكُلّ ماحرّم عليهم عوضًا من الحلال أنفعَ لهم منه وأطيب وأللَّ يقوم مقامه ليستغني العبدٌ عن الحرام ويسعه الحلالُ فلا يَضِيق عنه وجعل لكل عُسْرٍ يمتحنهم به يُسْوَا قبْله ويسرًا بعده فلن يغلب عسرٌ يُسرينء فإذا كان هذا شأنه مع عباده فكيف يكلّفهم ما لا يسعهم فضلا عم لا يطيقونه ولا يقدرون عليه؟ فصل إذا عرف هذا فالجهاد أربع مراتب جهاد النفس وجهاد الشيطان وجهاد الكفار وجهاد المنافقين فجهاد النفس أربع مراتب أيضًا أحدها أن يجاهدها علئ تعلّم الهدئ ودين الحق الذي لا فلاح لها ولا سعادة في معاشها ومعادها إلا به ومتئئ فاتها عِلْمُه شقيت في الدارين الثانية أن يجاهدها علئ العمل به بعد علمه وإلا فمجرد العلم بلا عمل إن لم يضِرّها لم ينفعها الثالثة أن يجاهدها علئ الدعوة إليه وتعليمه لمن لا يعلمه وإلا كان من الذين يكتمون ما أنزل الله من الهدئ والبينات ولا ينفعه عِلْمُه ولا يُنُجيه ١ في المطبوع إحداها علئ الجادة والمثبت من الأصول له نظائر في كتب المؤلف

الرابعة أن يجاهدها على الصبر علئ مشاقٌ الدّعوة إلى الله وأذئ الخلق ويتحمّل ذلك كلّه لله وإذا استكمل هذه المرادبّ الأربع صار من الربّانيين فإن السلف مُجِْعون على أن العالم لا يستحق أن يسمّئ ربانيا حت يعرف الحق ويعمل به ويعلّمَه فمن عَلِم وَل وعلَّم فذاك يُدُعئ عظيمًا في ملكوت السماء١ فصل وأما جهاد الشيطان فمرتبتان القادحة في الإيمان والثانية جهاده علئ دفع ما يلقي إليه من الإرادات والشهوات فالجهاد اد الأ ل يكون بِعْدّة اليقين والثاني بعُدّة الصّبر قال تعالئ وَجَدَلْنَا مِنَهْمَ أ بَعَةٌ يَدَدُونَ أَمْرالَنَا صا صَبَُوأ كَافأ باينا قورت السجدة فأخبر أنَّ إمامة الدين إنما تال بالصير واليقين فالصبر يدفع الشهوات والإرادات واليقين يدفع الشكوك والشبهات ١ أثر هذا من كلام عيسئ عليه السلام أخرجه أحمد في الزهد والبيهقي في شعب الإيمان والخطيب في أخلاق الراوي ٠١ عن عبد العزيز بن ظبيان لعله من صغار التابعين قال قال المسيح عليه السلام من تعلّم وعمل وعلّم إلخ ؟ الواو ساقطة من صء ز المطبوع بعده اليقين بعدّه الصبر تحريف في الأصول وجعلناهم سهو

فصل والنفس وجهاد الكفار أخصٌ باليد وجهاد المنافقين أخصٌ باللسان فصل باليد إذا قَدَرء فإن عَجَّز انتقل إلئ اللسان فإن عجر جاهد بقلبه فهذه ثلاث عَشْرة مرتبة من الجهاد؛ ومن مات ولميَغْزولم يحدّث نفسه بالغزو مات علا شعبة من النفاق؟ فصل ولاايتم الجهاد إلا بالهجرة ولا الهجرةٌ والجها إلا بالإيمان؛ والراجون رحمة الله الهم الذين قاموا بهذه الثلاثة؛ قال تعالئ إنَّأأذيرت م هه له ير و ملسن مَلبحَرُوأ وَحهَدُواْفِ سس ل أله ولي يرون رَحْمَتَ أل وله عَفُو و يَحِهْ البقرة ١ وكما أن الإيمان فرضٌ علئ كل أحد ففرضٌ عليه هجرتان في كل ١ كدوع اختص باليد اختصٌ باللسان تصحيف ؟ في الأصول عدا م ق ب الأول مء بء ج ثلاثة عشرة ق ن ثلاثة عشرا كمافي حديث أبي هريرة عند أحمد ومسلم ١ كيع الفرض

وقت هجرةٌ إلئ الله عز وجل بالإخلا ص والتوحيد والإنابة والتوكّل والخوف والرجاء والمحبة والتوبة وهجرةٌ إلئ رسوله بالمتابعة والانقياد لأمره والتصديق لخبره وتقديم أمره وخبره علئ أمر غيره وخبره؛ فمن كانت هجرته إلئ الله ورسوله فهجرته إلئ الله ورسوله ومن كانت هجرته لدّنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلئ ما هاجر إليه وفرض عليه جهاد نفسه في ذات الله وجهادٌ شيطانه فهذا كله فرض عين لا ينوب فيه أحدّ عن أحد وأما جهاد الكفار والمنافقين فقد يكتفئ فيه ببعض الأمة إذا حصل منهم مقصوده فصل وأكمل الخلق عند الله عز وجل من كمّل مراتب الجهاد كلّهاء والخلق متفاوتون في منازلهم عند الله تفاوتهم في مراتب الجهاد ولهذا كان أكمل الخلق وأكرمُّهم علئ الله خاتم أنبيائه ورسله؛ فإنه كمّل مراتب الجهاد وجاهد في الله حق جهاده وشرع في الجهاد من حين بعِث إلئ أن توفاه الله عز وجلء فإنه لما أنزل الله عليه كلهَاالي لزت ورك مود جوََبَكَ َطَهرَ المدثر ١ شمّر عن ساق الدعوة وقام في ذات الله أتمَّ القياء؟ ١ من فرض إل هنا ساقط من ق زءن لبخبره وكذا في المطبوع مقتبس من حديث عمر المشهور المتفق عليه إنما الأعمال بالنيات

ودعا إلئ الله ليلا ونهارًا وسِرًا وجهارّاء ولمّا نزل عليه قاضكع يِمَالمَوُ الحجر صَدّع بأمر الله لا تأخذه فيه١ لومة لائمء فدعا إلئ الله الكبيرٌ والرنس ولمّا صدع بأمر الله وصرّح لقومه بالدعوة وبادأهم بسب آلهتهم وعيب دينهم اشتد أذاهم له ولمن استجاب له من أصحابه ونالوهه بأنواع الأذئ وهذه سنة الله عز وجل في خلقه كما قال تعالئ لمَابِقَال َك ِلَامَاقَدَقِلَلِلدسلِمِن فصلت وقال وَمِحَدَلِكَ جَعَلنَلِحلّنَقٍ عَدُوَا سين الإ وَآلْحِنَ الأنعام ١ وقال ماق دنهم رول إِلَامَاوْسَاح مجنت أنواصَوأيوء بل هُمقرمْطاغُونَ الذاريات فعرّئ سبحانه نبيه بذلك وأن له أسوةً بمن تقدمه من المرسلين وعزّى أتباعه بقوله أربي مَدَحُهوأ اَمَك نحن مَك إن مهوت البقرة ١ وقوله الج حيس بَألدّاش أن يصوأ أن يَفوُوَأامَاوفر لا بشْتنوْنَ ج وَل مآد من يلوم يع نَأَه أن صَدَ وأ ١ بءز في الله باز المطبوع ناداهم؟ تصحيف المطبوع ونالوه ونالوهم زيادة علئ ما في الأصول

همنكات يرجأ لِمَآهأله ون أ أن كفو التميع ليه قت جد انما فيد عن َه عنعن اليرت دَالِْينَ اموأ يوأ أ لصحت لكين عنمز سَيتانهز وَلَجَريَسَ نز سن الى يحْمَأُونَ وَيَصَيَنا لفن تنه حت تل كا لاو ل م لق يط يمك عارك ٠ َم وأا أت تتفي كان انج رقن معي رَبك ل يعاق صِدُورا ع فليتأمل العبدٌ سياقٌ هذه الآيات وما تضمنته من العبر وكنوز الحكمء فإن الناس إذا أرسل إليهم الرّسٌّل بين أمرين إما أن يقول أحدهم آمنّاء وإما أن لا يقول ذلك بل يستمر علئ السيئات والكفر؟ فمن قال آمنّا امتحنه ريه وابتلاه وقَتّنه والفتنة الابتلاء والاختبار ليتبيّن الصادقٌ من الكاذب ومن لم يقل آمّا فلا يحسب أنه يُعجز الله ويفوته ويسبقه فإنه إنما يطوي المراحلّ في يديه ١ الآيتان بين الحاصرتين أخلت بهما جميع الأصولء ولعلهما سقطتا علئ المؤلف سهوًا ؟ انظر تفسير أول سورة العتكبوت؛ لشيخ الإسلام ؟ جامع المسائل فإن المؤلف أفاد منه في الكلام علئ هذه الآيات زفرة صء زه ج ن اتضمنت والكفر؛ ساقطة من جءن وفيع علئ الشقاق والكفر ج نظر من وكذا كان في ص ثم أصلح نظر إلئل نظوي وبقيت من وهي محرّفة عن الياء في الأصل وفي ز يطوي مِن ولعل زيادة من منشؤها ما في ص

وك كيفايفرٌ المرء عنه يذنيه إذا كان يُطوي في يديه المراحلة١؟ فمن آمن بالرسل وأطاعهم عاداه أعداؤهم وآذّوه فابتلي بما يؤلمه؛ وإن لم يؤمن بهم ولم يُطِعْهم عوقب في الدنيا والآخرة فحصل له ما يؤلمه وكان هذا المؤلم أعظمٌ وأدومَ من ألم اتّباعهم فلا بد من حصول الألم لكل نفس آمنت أو رغبت عن الإيمان لكن المؤمن يحصل له الألم في الدنيا ابتداء ثم تكون له العاقبة في الدنيا والآخرة؛ والمُعْرِض عن الإيمان تحصل له اللذةٌ ابتداءً ثم يصير في الألم الدائم وسئل الشافعي أيما أفضل للرجل أن يُمكّن أو يُبتلئ؟ فقال لا يُمكّن حتئ يبتلئ والله عز وجل ابتلئ أولي العزم من رُسَلهء فلما صبروا مكّنهم فلا يظنٌ أحد أنه يَخْلُص من الألم البتة وإنما تفاوّت أهلٌ الآلام في العقول فأعقلهم من باع ألمّا مستمرًا عظيمًا بألم منقطع يسير وأَسْفَهُهم؟ من باع الألمَ المنقطع اليسير بالألم العظيم المستمر ١ صء زء المطبوع تطوئ المراحلٌ؛ والمثبت من سائر النسخ موافق للمصادر الآتية البيت لأبي العرب الصقلَّي ت باختلاف يسير في تاريخ الإسلام؛ ١١ وفوات الوفيات ١ وقد أنشده المؤلف أيضًا في طريق الهجرتين كعع بالعقول ج أسعدهم؛ ن المطبوع أشقاهم وكلاهما تصحيف حصمرر

فإن قيل كيف يختار العقل١ هذا؟ قيل الحامل له علئ هذا التَقَدٌ والنسيئة والنفسٌُ مُوكّلة بالعاجل؛ اكَلابَل يبون ألعَامة وَيَدَرُونَ ه القيامة ١٠١ إن هوْلحييونَ دده يرود وَدَاءهروْما س الإنسان وهذا يحصل لكل أحد فإن الؤإنسان مدني ؛بالطبع لابد له أن يعيش مع الناس والناس لهم إرادات وتصوّرات فيطلبون منه أن يوافقهم عليهاء وإن لم يوافقهم آذوه وعذبوه وإن وافقهم حصل له الأذئ والعذاب تارةً منهم وتارةٌ من غيرهم كمن عنده دوين وتْقَئ حلّ بين قوم فجار ظَلّمة ولا يتمكنون من فجورهم وظلْمهم إلا بموافقته لهم أو سكوته عنهم فإن وافقهم أو سكت عنهم سَلِم من شرّهم في الابتداء ثم يتسلّطون عليه بالإهانة والأذئ أضعافٌ ما كان يخافه ابتداءً لو أنكر عليه وخالفهم وإن سلم منهم فلا بد أنيُهان ويُعاّبٍ علئ يد غيرهمء فالحزمٌ كل الحزم في الأخذ بما قالت أم المؤمنين لمعاوية من أرضئ الله بسخط الناس كفاه الله ١ المطبوع العاقل والمثبت من الأصول وزيد في صء ز بعده لفعل ومنشؤه أنه أولا تصحف العقل إلى لفعل في صء ثم ألحقت كلمة العقل مصححًا عليها في الهامش دون الضرب علئ التصحيف في الصّلب ولعله عنها نسخت الكلمتان معًا ؟ أي النفس مجبولة علئ حب العاجل وإيثاره واستعمال موكّل بهذا المعنئ له نظائر في كتب المؤلف انظر مدارج السالكين ؟ ١ وتعليقي عليه وانظر تكملة المعاجم لدوزي ١١١ زفرة كذا في صء ج زءع بالياء في الفعلين وهي قراءة أبي عمرو التي كانت سائدة في الديار الشامية في زمن المؤلفء ورواية حفص عن عاصم بالتاء فيهما كوع بالناس

مؤنة الناس ومن أرضئن الناس بسخط الله لم يُعْنُوا عنه من الله شيًا ومن تأمل أحوال العالم رأئ هذا كثيرًا فيمن يُعين الرؤساءَ علئ أغراضهم الفاسدة وفيمن يعين أهلّ البدع علئ بدّعهه هربًا من عقوبتهم؛ فمن هداه الله وألهمه رُشْدَّه ووقاه شر نفسه امتنع من الموافقة قة على فعل المحرّم وصبر علئ عداوتهم ثم تكون له العاقبة في الدنيا والآخرة كما كانت الرسلٌ؟ وأتباعهم كالمهاجرين والأنصار ومن ابتلي من العلماء والعباد وصالحي الولاة والتجار وغيرهم ولما كان الألم لا مَخْلَّص منه البتة عزّئ سبحانه من اختار الألم اليسير المنقطع علئ العظيم المستمر بقوله لمكا تيرجأ مهن أجَلَ أّهِلآتِ العنكبوت فضرب لمدة هذا الألم أجلًا لا بد أن يأتي وهو يوم لقائه فيلت العبدُ أعظم لد بما تحمّل من الألم من أجله وفي مرضاته؛ وتكون لذَّنه وسروره وابتهاجه بقدرٍ ما تحمّل من الألم في الله ولله ١ أخرجه الترمذي ١ وأحمد في الزهد ١ وأبو داود أيضًا في الزهد وأبو القاسم البغوي في حديث ابن الجعدا ١ عن عائشة موقومًا عليها بأسانيد صحاح وروي ذلك مرفوعا عنها عند الترمذي وابن حبان وغيرهماء ولا يصحٌ انظر العلل لابن أبي حاتم ٠٠ وللدارقطني ؟ والضعفاء للعقيلي ١ صء ز البدعتهم صءج هو يأمن؛ تحريفء وكذا كُتب في زثم أصلح صء زءجء المطبوع للرسل ز ايُخلّص والمطبوع محيص تصحيف لأنه يقتضي أن يليه اعنه

وأكد هذا العزاء والتسلية برجاء لقائه١ لحمل العبدَ اشتياقه إلئ لقاء ربه ووليّه على تحمل مشقة مشقة الألم العاجل بل ربما غيّبه الشوق إلئ لقائه عن شهود الألم والإحساس به ولهذا سأل النيئٌ وك ره الشوقٌ إلئ لقائه فقال في الدعاء الذي رواه أحمد وابن حبان اللهم إني أسألك بعلمك الغيب وقدرتك علئ الخلق أحيني إذا كانت الحياةٌ خيرًا لي وتوفني إذا كانت الوفاةٌ خيرًا لي وأسألك خشيئك ني الغيبٍ والشهادة وأسألك كلمة الحقٌّ في الغضب والرضئء وأسألك القصدّ في الفقر والغنئ وأسألك نعيمًا لا ينقد وأسألك قَدَةَ عين ن لا تنقطع وأسألك الرضئ بعد القضاءء وأسألك بر العيش بعد الموته وأسألك لذة انظ إن وجهاش وأسألك الشوق إن لاك في ضير ضرَاء مُضرَةٍ ولا فتنةٍ مُضِلَّةء اللهم رين بزينة الإيمان واجعلنا هداةً مهتدين فالشوق يحول المشتاقٌ علئ الجدّ في السّير إلى محبوبه ويقرّب عليه الطريق ويطوي له البُعدَ ويُهوّن عليه الآلام والمشاقٌء وهو من أعظم نعمة أنعمها الله علئ عبده ولكن لهذه النعمة أقوالٌ وأعمال هما السبب الذي تنال به والله سبحانه سميع لتلك الأقوال عليم بتلك الأفعال وهو عليم دلق م ق ب لقاء ربه أحمد وابن حبّان وأخرجه أيضًا النسائي والحاكم ١ من طريقين عن عمّار بن ياسر وَدَإيَْمَنُْ وهو حديث صحيح وني الباب عن زيد بن ثابت وقضالة بن عبيد مرفوعاء وعن عبد الله بن مسعود موقوقا عليه صء زء كعء ن البعيد صء زء ج ن أنعم الله بها والمثبت ورد في هامش ص أيضًا وكتب عليه الأصل و

بمن يصلح لهذه النعمة ويشكرها ويعرفٌ قدرّها ويحبٌ المنعم عليها َتَضْلُّم عنده هذه النعمة كما قال تعالئ ركرك هن بعْصَفُم عض لبوا لول مت لله يهم ينا يما َس هبعلم وأتتسكرت الأنعام فإذا فاتت العبدَ نعمةٌ من نِحَم ربه فليقرأ علئ نفسه انس لله ثم عزّاهم تعالئ بعزاء آخر؟ وهو أن جهادهم فيه إنما هو لأنفسهم وثمرته عائدة عليهم وأنه غني عن العالمين ومصلحة هذا الجهاد ترجع إليهم لا إليه سبحانه ثم أخبر أنه يُدخلهم بجهادهم وإيمانهم في زمرة الصالحين ثم أخبر عن حال الداخل في الإيمان بلا بصيرة وأنه إذا أوذي في الله جعل فتنة الناس له وهي أذاهم له ونيلهم إياه بالمكروه والألم الذي لا بد أن يناله الرسلٌ وأتباعُهم ممن خالفهم ب جعل ذلك في فراره منه وتركه أي يحب العبدٌ ربّه علئ هذه النعمة وفي المطبوع عليه؛ وفي ز ضرب بعضهم علئ عليها وكتب فوقه عليه بهاه وكل ذلك توهّمًا أن الضمير يرجع إلئ العبد وأن الجار متعلق ب المنعم؛ وليس كذلك وإنما يرجع الضمير إل النعمة ويتعلق الجار ب اليحبٌ ج افيضع تصحيف بعده في المطبوع ويصلح بها؛ وليست في الأصول وذلك في قوله تعالئ وَمَن جمد نيفين أله لمع نٍألْعَلَمِيتَ في سورة العنكبوت د في قوله وي نَالبَمْيَقُولْءاهَتَإ تدقف أنَهجَعَلَفدحَة لياس كمَدَابٍ أ الآية

السببٌ الذي ناله به كعذاب الله الذي فر منه المؤمنون بالإيمان فالمؤمنون لكمال بصيرتهم فرٌوا من ألم عذاب الله إلئ الإيمان وتحمّلوا ما فيه من الألم الزائل المُفارق عن قُربٍ١ وهذا لضعف بصيرته فرّ من ألم عذاب أعداء الرسل إلئ موافقتهم ومتابعتهم ففرٌ من ألم عذابهم إلئ ألم عذاب الله فجعل ألم فتنةٍ الناس في الفرار منه بمنزلة ألم عذاب الله وغبن كلّ العَبْن؛ إذ استجار من الرمضاء بالنار وفرّ من ألم ساعةٍ إلئ ألم الأبد وإذا نصر الله جنده وأولياءه قال إن كنت معكم والله عليه بما انطوئ عليه صدرّه من النفاق والمقصود أن الله سبحانه اقتضت حكمته أنه لا بد أن يمتحنّ النفوس ويبتليهاء فيظهّر بالامتحان طيبها من خبيثهاء ومن يصلح لموالاته وكرامته ومن لا يصلح وليمحّص النفوس التي تصلح له ويُخلّصها بكير الامتحان كالذهب الذي لا يصفو ويَخْلّص من غشِّه إلا بالامتحان؛ إذ النفس في الأصل جاهلة ظالمة وقد حصل لها بالجهل والظلم من الخبث ما يحتاج خروجه إلئ السَّبّك والتصفية فإن خرج في هذه الدار وإلا ففي كير جهنم؛ فإذا مُذّبِ العبدٌ وثُقّي أن له في دخول الجنة فصل ولما دعا يَكِْةٍ إل الله عز وجل استجاب له عبادٌ الله من كل قبيلة فكان ١ كيع قريب ؟ في الأصول عدا ج إذا والمثبت منه أشبه كيع أعلم بض

فآزره في دين الله ودعا معه إلى الله علئ بصيرة فاستجاب لأبى بكر ١ عثمانٌ بن عمّانء وطلحةٌ بن عبيد الله وسعدٌ بن أبي وقاص وبادر إلى الاستجابة له يَكهِ صدِّيقةٌ النساء خديجة بنت خَُوَّيلد وقامت بأعباء الصدّيقيّة وقال لها لقد خشيتٌ علئ عقلي ١ فقالت أبشِرء فوالله لا يُخزِيك الله أبدّاء ثم استدلّتُ بما فيه من الصفات والأخلاق والشِّيّم على أن من كان كذلك لا يَخخزئ أبدًا؛ فعلمت بكمال عقلها وفطرتها أن الأعمال الصالحة والأخلاقٌ الفاضلة والشَّيّم الشريفة ثنايبٌ أشكالها من كرامة الله وتأييده وإحسانه؛ لا تناسب الخِزْيَ والخذلان وإنما يناسبه أضدادُهاء فمن ركّبه الله على أحسن الصفات وأحسن الأخلاق والأعمال إنما يليق به كرامته وإتمامٌ نعمته عليه ومن ركّبه علئ أقبح الصفات وأسوأ الأخلاق والأعمال إنما يليق به ما يناسبهاء وبهذا العقل والصديقية استحقتُ أن يُرسِل إليها ربّها السلامَ منه مع رسولّيه جبريل ومحمد يكلو فصل وبادر إلئ الإسلام علي بن أبي طالب؟؟ ابن ثمان سنين وقيل أكثر من ذلك وكان في كفالة رسول الله كك أخذه من عمّه إعانةٌ له في سنة محل ١ كذافي الأصولء وفي هامش ز والمطبوع نفسي وفاقًا للفظ الحديث أخرجه البخاري اء ومسلم كماعند البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة ودَيََعَنَه دع زيد بعده في ز بخط مغاير وهو؛ وفي المطبوع وكان أي سنة جدب رف

وبادر زيد بن حارثة حب رسول الله يِه وكان غلامًا لخديجة فوهيَنُه لرسول الله ككِْ لما تزوّجهاء وقَّدِم أبوه وعمُّه في فدائه فسألا عن النبي يَللِِ فقيل هو في المسجدء فدخلا عليه فقالا يا أبن عبد المطلب يا ابن هاشم يا ابن سيّدِ قومه أنتم أهل حرم الله وجيرانه تفكُون العاني وتُطعمون الأسير جئناك في ابننا١ عندك فامئْنْ علينا وأحسِنْ إلينا في فدائه قال من هو؟ قالوا زيد بن حارثة فقال رسول الله كَكِِ فهّلا غير ذلك؟ قالوا ماهو؟ قال أدعوه فأخيّرٌهء فإن اختاركم فهو لكم وإن اختارني فوالله ما أنا بالذي أختار على من اختارني أحدًااء قالا قد زدتّنا علئ النّصّف وأحسنت فدعاه فقال هل تعرف هؤلاء؟ قال نعم قال من هذا؟ قال هذا أبي وهذاعميء قال فأنا من قد علمتٌ ورأيتٌَ صحبتي لكء فاختّزني أو اخترهما قال ما أنا بالذي أختار عليك أحدًاء أنت مني مكان الأب والعمٌ فقالا ويحك يا زيد أتختار العبودية علئ الحرية وعلئ أبيك وعمّك وعلئ أهل بيتك؟ قال نعم قد رأيتٌ من هذا الرجل شيئًا ما أنا بالذي أختار عليه أحدًا أبدّاء فلما رأئ رسول الله يك ذلك أخرجه إلى الحججر فقال اأشهدكم أن زبدًا ابي يرثي وأرثه ة دا رأ ذلك ؤطابت لفوبسهما فانصرفاء ودعي زيدٌ بن محمَّدٍ حتئ جاء الله بالإسلام فنزلت َأنَعُوهُمَ َأَبَابِهِم الأحزاب فدُعي يومئذ زيد بن حارثة ١ زابن لناة ؟ المطبوع رددتنا تصحيف لفظ الجلالة سقط من م قب أخرج القصة بهذا السياق ابن سعد في الطبقات ١ والزيير بن يكار كما في الاستيعاب؟ واللفظ له كلاهما من طريق ابن الكلبي

قال معمر في جامعه١ عن الزُهري ما علمنا أحدًا أسلم قبل زيد بن حارثة وهو الذي أخبر الله عنه في كتابه أنه أنعم عليه وأنعم عليه رسولّه وسمّاه باسمه لساك ناه وأسلم الس ورقة بن توفل وتمنئ أن يكون جَذَعَا إذ يُخرِجٍ رسول الله كه قومٌه وفي جامع الترمذي؟ أن رسول الله وَكِِ رآه في المنام في هيئة حسنة وفي حديث آخر أنه رآئ عليه ثياب بياض إفة إفرة السائب أخباريّ نسّابة لكنه متروك الحديث كأبيه وجميل بن مرثد لم أعرفه ورويت القصة من وجه آخر بسياق أطولء أخرجها تمّام١٠١١ والحاكم ١ من طريق يحبئ بن أيوب بن أبي عقال بن زيد بن حسن بن أسامة بن زيد بن حارثة عن عمّه زيد بن أبي عقالء عن أبيه عن آبائه قال الحافظ في الإصابة ١ رجال إسناده مجهولون برقم ٠١ مع مصئف عبد الرزاق وذلك في سورة الأحزاب الا كما في حديث عائشة الطويل في بدء الوحي عند البخاري ومسلم ١ برقم من طريق عثمان بن عبد الرحمنء عن الزهري عن عروة عن عائشة بلفظ أَريُه في المنام وعليه ثياب بياض؛ ولو كان من أهل النار لكان عليه لباس غير ذلك قال الترمذي هذا حديث غريبء وعثمان بن عبد الرحمن ليس عند أهل الحديث بالقوي قلت بل إنه متروك ذاهب الحديث وقد اتهمه ابن معين بالكذب وأخرج ابن أبي شيبة ٠١ والآجري في الشريعة والبيهقي في الدلائل ١ من مرسل التابعي الكبير عمرو بن شُرّحبيل أن النبي يلل قال لقد رأيت القسّ في الجنة وعليه ثياب الحرير ولفظ ابن أبى شيبة ثياب خضرا

ودخل الناس في الدين واحدًا بعد واحدء وقريش لا تتكر ذلك حتئل بادأهم بعيب دينهم وسبٌ آلهتهم وأنها لاتضر ولا تنفع فحينتذٍ شمّروا له ولأصحابه عن ساق العداوة فحمئ الله رسولّه بعمّه أبي طالب لأنه كان شريمًا معظَّمًا في قريش مُطاعًا في أهل مكة لا يتجاسرون علئ مكاشفته بشيء من الأذى وكان من حكمة أحكم الحاكمين بقاؤه علئ دين قومه لما في ذلك من المصالح التي تبدو لمن تأمّلها وأما أصحابه فمن كان له عشيرة تحميه امتنع بعشيرته وسائرهم تصدّوا له بالأذئ والعذابء منهم عمّار بن ياسر وأمّه وأهلٌ بيته عُذَّبوا في الله وكان رسول الله وَلْةِ إذا مرّ بم وهم يُعذّبون يقول صبرًا يا آل ياسر فإن موعدكم الجنة ومنهم بلال بن رباح فإنه عُذَّبٍ في الله أشدّ العذاب فهان علئ قومه وهانت عليه نفسه في الله وكان كلّما اشتد به العذاب يقول أحدٌ أحدٌ ١ أخرجه الحارث بن أبي أسامة في مسئده ١١ بغية الباحث ومن طريقه أبو نعيم في امعرفة الصحابة وابن سعد في الطبقات ١ من حديث عثمان بن عفان وَوَإَْدَعَنكُ وفي إسناده انقطاع وله شاهد بنحوه من حديث أبي الزبير عن جابر عند الطبراني في الأوسط ١١ والحاكم ؟ وله شواهد أخرئ مرسلة من حديث عبد الله بن جعفر رمعت ويوسف بن ماهّكء ورجال من آل ياسر انظر الطبقات الكبيرة لابن سعد واشعب الإيمان ١ والإصابة ١١ ؟ زوع عليهة ا

فيمر به ورقة بن نوفل فيقول إي والله يا بلال أحدٌ أحدٌّ أما والله لئن فصل ولما اشتد أذئ المشركين علئ من آمنء وفتن منهم من فتن حتئ يقولوا لأحدهم اللّات إلهك من دون الله؟ فيقول نعم وحتئ إن الجُحَل ليمرٌ بهم فيقولون وهذا إلهك من دون الله؟ فيقول نعه؟ ومرّ عدوٌ الله أبو جهل بسَميّةَ أمّ عمار بن ياسر وهي تُعذَّب وزوجّها وابتها فطعنها بحربة في فرجها فقتلها وكان الصدّيقٌ إذا مرّ بأحدٍ من العبيد يعذَّبٍ اشتراه منهم وأعتقه؛ منهم بلال وعامر بن فهيرة وأم عبّيس وزثيرة والنّؤُدية وابتتهاء وجاريةٌ لبني عدي كان عمر يُعذَّها علئ الإسلام قبل إسلامه وقال له أبوه يا بُنِي أراك ١ ذكره ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام ١عن هشام بن عروة بن الزبير عن أبيه مرسلا وقوله حنانّاه أي مظنّة حنانٍ من الله فأتمسّح بقبره متبركّاء كما كانت النصارئ تفعل بقبور صالحيهم انظر النهاية حنن ؟ منهم ساقطة من ص وفي كع تقدّمت إلئ آمن زيد في المطبوع والعزّئ أخدًا من اسيرة ابن هشام وليس في الأصول أسنده ابن إسحاق كما عند ابن هشام ١ ١عن ابن عباس بإسناد ضعيف فكانت أوَّلَ شهيد في الإسلام انظر مصنف بن أبي شيبة وطبقات ابن سعد ١١١ صء زءجء ن ابن عدي وتصحّفت أيضًا بعض الأسماء السابقة في بتعض الأصولء والتصحيح من كتب السيرة والتاريخ وف

تعتق رقابًا ضعافًا فلو أنك أعتقت قومًا جُلّدَا يمنعونك فقال له أبو بكر إني أريد ما أريد فلما اشتد البلاء أذن الله سبحانه لهم في الهجرة الأولئ إلى أرض الحبشة وكان أولُ من هاجر إليها عثمانَ بن عفان ومعه زوجتّه رقية بنت رسول الله ولك وكان أهل هذه الهجرة الأولئ اثني عشر رجلا وأربعٌ نسوة عثمان وامرأته وأبو حذيفة وامرأته سهلة بنت سهيل وأبو سلمة وامرأته أم سلمة؛ والزبير ومصعب بن عمير وعبد الرحمن بن عوف وعثمان بن مظعون وعامر بن ربيعة وامرأته ليلئ بنت أبي حَدْمة وأبو سَبّرة بن أبي زُهم وحاطب بن عمروء وسهيل بن وهبء وعبد الله بن مسعو و خرجوا متسلّلين سرًّا فوفق الله لهم ساعة وصولهم إلئ الساحل سفيئين للتجّار فحملوهم فيها؟ إلئ أرض الحبشة وكان مخرجهم في رجب من السنة الخامسة من المبعث وخرجت قريش في آثارهم حتئ جازوا البحر فلم يدركوا منهم أحدًا ١ سيرة ابن هشام ١ وانظر مصنف ابن أبي شيبة ومعرفة الصحابة لأبي تُعيم ١١ والإصابة ؟ ؟ أخلّت به الأصولء واستدرك من المطبوع ومصادر السيرة وبه يكتمل العدد انظر الطبقات لابن سعد ١ ١ ولعل المؤلف صادر عن السيرة النبوية نسخة شستربيتي للحافظ عبد المؤمن بن خلف الدمياطي ت١ وسيأ تصريح المؤلف بالنقل منه في بعض المواضع فيها؛ ساقطة من كع ع والوجه فيهما كما في المطبوع صء ز جء ن في

ثم بلغهم أن قريشًا قد كمُوا عن النبي بك فرجعواء فلما كانوا دون مكة بساعةٍ من هار بلغهم أن قريضًا أشدٌّ ما كانوا عداوةً لرسول الله يكل فدخل من دخل منهم بجوار وني تلك المرة دخل ابن مسعودٍ فسلّم علئ النبي يك وهو في الصلاة فلم يرد عليه١ فتعاظم ذلك علئ ابن مسعود حتئ قال له النبي وَلٌِ إن الله قد أحدث من أمره أن لا تكلَّموا في الصلاة وأنه رجع إلئ الحبشة حت قدم في المرة الثانية إلئ المدينة مع من قدم ورد هذا بأن ابن مسعود شهد بدرًا وأَجهَرٌ علئ أبي جهل وأصحابٌ هذه الهجرة إنما قدموا المدينة مع جعفرٍ وأصحابه بعد بدر بأربع سنين أو خمس قالوا فإن قيل بل هذا الذي ذكره ابن سعد يوافق قولٌ زيد بن أرقم أ ٠ كنا نقوم في الصلاة فيكلم الرجلٌ جليسَه حتئ نزلت لوَقَومُ فتن البقرة فنا بالسكوت ونهِينا عن الكلام وزيد بن أرقم من عليه ساقطة من صء ج؛ ز ن أخرجه أحمد وأبو داود وابن حبان وعلّقه البخاري عن ابن مسعود مجزومًا به في كتاب التوحيد باب قول الله تعالئ ١ كوم هوف سَأنِ في الطبقات ١ ١ فيما أسنده عن شيخه الواقدي عن محمد بن عبد الله ابن كما في البخاري من حديث ابن مسعود وأنسء وسيأنٍ مفصلا في أحداث الغزوة أخرجه البخاري ٠١١ ومسلم بنحوه

الأنصار والسورة مدنية وحيتئدٍ فابنُ مسعود سلَّم عليه لما قدم وهوفي الصلاة فلم يرد عليه حتئ سلَّم١ وأعلمه بتحريم الكلام فاتفق حديثه وحديث زيد بن أرقم قيل يُبطل هذا شهودُ ابن مسعود بدرّاء وأهل الهجرة الثانية إنما قَدِموا عام خيبر مع جعفر وأصحابه ولو كان ابن مسعود ممن قدم قبل ذلك لكان لقدومه ؤكرء ولم يذكر أحد قدومٌ مهاجري الحبشة إلا في القدْمة الأولئ بمكة والثانية عام خيبر مع جعفر فمتئ قدم ابن مسعود في غير هاتين المتيه؟ وبنحو الذي قلنافي ذلك قال ابن إسحاقء قال؟ وبلغ أصحابٌ رسول الله وَكئِ الذين خرجوا إلئ أرض الحبشة إسلامٌ أهل مكة فأقبلواء فلمًا بلغهم أن إسلام أهل مكة كان باطلا لم يدخل أحد منهه إلا بجوار أو مستخفيًا وكان ممن قدم منهم فأقام بها حتئ هاجر إلئ المدينة فشهد بدرًا وأَحُدًا فذكر منهم عبد الله بن مسعود فإن قيل فما تصنعون بحديث زيد بن أرقم؟ قيل قد أجيب عنه أي النبي وَلِ من صلاته وفي م ق كعع حين سلَّم أي أبن مسعود فم صء زج ن قبل بدر صء زء جء نء الطبعة الهندية ومع من بدل المرتين والمثبت من سائر الأصولء وكتب عليه صح في م وفي طبعة الرسالة ثبت كلاهما قال ليست في صء زء ق وانظر لقوله اسيرة ابن هشام ١ م ب منهم أحدة ا

أحدهما أن يكون النهي عنه قد ثبت بمكة ثم أَذْن فيه بالمدينة ثم تمي والثاني أن زيد بن أرقم كان من صغار الصحابة فكان هو وجماعة لم يخبر عن جماعة المسلمين كلّهِم بأنهم كانوا يتكلمون في الصلاة إلئ حين نزول هذه الآية ولو قُدّر أنه أخبر بذلك لكان وهمًا منه ثم اشتد البلاء من قريش علئ من قدم من مهاجري الحبشة وغيرهم؛ وسَطّت بهم عشائرُهم ولقوامنهم أذ شديدّاء فأذن لهم رسول الله بك في الخروج إلئ أرض الحبشة مرةً ثانية فكان خروجهم الثاني أشقٌّ عليهم وأصعبء ولَّقُوا من قريش تعنيقً١ شديدًا ونالوهم بالأذئ وصعب عليهم ما بلغهم عن النجاشئ مِن حسن جواره لهم وكان عدةٌ من خرج في هذه المرة ثلاثةٌ وثمانون رجلا إن كان فيهم عمارٌ بن ياسرء فإنه يشك فيه قاله ابن إسحاق ومن النساء تسع عشرة امرأةً قلت قد ذُكر في هذه الهجرة الثانية عثمان بن عفان وجماعة ممن شهد بدرًا فإما أن يكون هذا وهمّا وإما أن يكون لهم قَدْمة أخرئ قبل بدرء ١ لوع تعسّفًاهء وهو الظلم ١ كمافي سيرة ابن هشام ذكره ابن سعد في الطبقات الكبير ١١ عن شيخه الواقدي بأسانيد له عن أم سلمة وبعض التابعين والمؤلف صادر عن السيرة النبوية للدمياطي ق١ كما في المصدرين السابقين ١

فيكون لهم ثلاث قَدّمات قدمة قبل الهجرة؛ وقدمة قبل بدرء وقدمة عام خيبر وكذلك قال ابن سعد١ وغيره إنهم لما سمعوا مهاجَرٌ رسول الله كَل إلى المدينة رجع منهم ثلاثة وثلاثون رجلا ومن النساء ثماني نسوة فمات منهم رجلان بمكة وحبس بمكة سبعة تَمَّرِهِ وشهد بدرًا منهم أربعة وعشرون رجلا فلما كان شهرٌ ربيع الأول سنة سبع من هجرة رسول الله وَل إلئ المدينة كتب رسول الله وَل كتابًا إلئ النجاشي يدعوه إلئ الإسلام وبعث به مع وكتب إليه أن يُزوّجه أمّ حبيبة بنت أبي سفيان وكانت فيمن هاجر إلى أرض الحبشة مع زوجها عبيد الله بن جحش فتنصّر هناك ومات فزوّجه النجاشيٌ إياها وأصدقها عنه أربعمائة دينار وكان الذي ولي تزويجها خالد بن سعيد بن العاص وكتب إليه رسول الله يَئِةِ أن يبعث إليه من بقي عنده من أصحابه ١ في لطبقاته والفقرات الآتية فيه أيضًا ضمن ما أسنده عن شيخه الواقدي بأسانيده والنقل بواسطة سيرة الدمياطي زفق شوع سبعة وعشرون خطأ كما يدل عليه حديثها عند أحمد ٠ وأبي داود ١ والنسائي ففيه أن النجاشي أصدقها أربعة آلاف درهم وهو في الصرف يساوي أربعمائة دينار

علئ رسول الله يكل بخيير فوجدوه قد فتحهاء فكلّم رسولٌ الله يك المسلمين أن يدخلوهم في سهمانهه١ ففعلوا وعلئ هذا فيزول الإشكال الذي بين حديث ابن مسعود وزيد بن أرقم ويكون ابن مسعود قدم في المرة الوسطئ بعد الهجرة قبل بدرٍ إلئ المديئة وسلَّم عليه حيتئذ فلم يرد عليه وكان العهد حديثًا بتحريم الكلام كما قال زيد بن أرقم ويكون تحريمٌ الكلام بالمدينة لا بمكة وهذا أنسب بالنسخ الذي وقع في الصلاة والتغيير بعد الهجرة كجعلها أربعًا بعد أن كانت ركعتين ووجوب الاجتماع لها فإن قيل ما أحستّه من جمع وأبيته لولا أن محمد بن إسحاق قد قال ما حكيتم عنه أن ابن مسعود أقام بمكة بعد رجوعه من الحبشة حتئ هاجر إل المدينة وشهد بدراء وهذا يدفع ما ذكرتم قيل إن كان محمد بن إسحاق قد قال هذاء فقد قال محمد بن سعد في طبقاته؟ إن ابنَ مسعود مكث يسيرًا بعد مَقَدَمِه ثم رجع إلئ أرض الحبشة وهذا هو الأظهر؛ لأن ابن مسعود لم يكن له بمكة من يحويهء وما حكاه ابن سعد قد تضمن زيادة أمر خفي علئ ابن إسحاقء وابنُ إسحاق لم ١ نء المطبوع اسهامهم هنا انتهئ النقل من الطبقات الكبير وإسهامٌ النبي كل للقادمين من الحبشة قد ثبت في البخاري ومسلم من حديث أبي موسي الأشعري وسيأقي مفضّلا في أحداث الغزوة فر كع في ١له ١١ ارذرا

يذكر من حدَّئُه ومحمد بن سعد أسند ما حكاه إلى المُطّلِب بن عبد الله بن وقد ذكر ابن إسحاق في هذه الهجرة إلئ الحبشة أبا موسئ الأشعري عبدٌ الله بن قيس وقد أنكر ذلك عليه أهلٌ السير منهم محمد بن عمر الواقدي وغيره وقالوا كيف يخفئ ذلك علئ ابن إسحاق أو علئ من دونه؟ قلت وليس ذلك مما يخفئ علئ من هو دون محمد بن إسحاق فضكا عنه وإنما نشأ الوهم أن أبا موسئ هاجر من اليمن إلئ أرض الحبشة إلى عند جعفر؟ وأصحابه لما سمع بهم ثم قدم معهم علئ رسول الله يك بخيبر كما جاء مصرحًا به في الصحيح فعدّ ذلك ابنٌ إسحاق لأبي ١ بل إلئ التابعي الفقبه أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي وأما المطلب بن عبد الله بن حنطب فأسند إليه قصة سبب رجوع المهاجرين من أرض الحبشة انظر الطبقات ١ واسيرة الدمياطي ق٠ ؟ كمافي اسيرة ابن هشام ١ في جملة من هاجر إلى الحبشة لم أجد كلام الواقدي في الإنكار عليه وانظر الطبقات لابن سعد والاستيعاب ٠١ إلئ عند شائع في كلام المؤلف وشيخهء وقد عَدَّ لحا كما في درّة الغرّاص البخاري ومسلم من حديث أبي موسئء وفيه أنه هو ورهطه الأشعريّون إنما خرجوا من اليمن مهاجرين إلئ رسول الله َكل ولكن ألقنّهُم سفينئهم إلئ أرض الحبشة فأقاموا هناك مع جعفر وأصحابه حتئ قدموا جميعًا حين افتتح

موسئ هجرة١ ولم يقل إنه هاجر من مكة إلئ الحبشة لينْكَرَ عليه فصل فانحاز المهاجرون إلئ مملكة أَضْحمة النجاشي آمنين فلما علمت قريش بذلك بعثت في أثرهم عبد الله بن أبي ربيعة وعمرو بن العاص بهدايا وتّحف من بلادهم إلى النجاشي ليرفّهم عليهم فأبئ ذلك عليهم؛ وتششفّعُو إليه بعظماء جنده فلم يُحِبّهِم إلئ ما طلبواء فوشو إِليه أن هؤلاء يقولون في عيسئ قولًا عظيمّاء يقولون إنه عبدٌ فاستدعئ المهاجرين إلئ مجلسه ومقدّمهم جعفر بن أبي طالب فلما أرادوا الدخول عليه قال جعفر يستأذن عليك حزبٌ الله فقال للآذن قل له يعيد استئذانّه فأعاده فلما دخلوا عليه قال ما تقولون في عيسىل؟ فتلا عليه جعفر صدرًا من سورة كهيعص فأخذ النجاشي عُودًا من الأرض فقال ما زاد عيسئ عل هذاء ولا هذا العود فتناخرت بطارقته حوله؛ فقال ١ بل قد عدّ ذلك النبي كه هجرةٌ حين قال ولكم أنتم أهل السفينة هجرتان كما في البخاري ومسلم ٠ فقول النبي وَل يشمل بعمومه الأشعريين فإنهم كانوا في السفينة مع جعفر وأصحابه ولذا قال أبو موسئ الأشعري اما من الدنيا شيء هم أي الأشعريّون به أفرحٌ ولا أعظمُ في أنفسهم مما قال لهم رسول الله عَللِلده ؟ قءنء والنسخ المطبوعة أرض الحبشة ؟ عليه يُحمّل قول ابن سعد في الطبقات إن ابن إسحاق لم يذكر أبا موسئ فيمن هاجر إلئ أرض الحبشة أي لم يذكره فيمن هاجر من مكة إلئ أرض الحبشة طبعة الرسالة بطارقته خلافًا للأصول وللطبعة الهندية أي غضبت وثارت والنخير في الأصل مدّ الصوت والتَمّس في الخياشيمء وكثيرًا ما يكون ذلك من المُغضَب إظهارًا لغضبه وتفوره ه؟

وإن نخرتم وإن نخرتم١ ثم قال اذهبوا فأنتم سُيُوم بأرضي من سبكم اا سايم الأمنونا ٠ وقال ل الرسواين لو أعطيتموني دَبْرًا هداياهما ورجعا مي فصل ثم أسلم حمزة عمّه وجماعة كثيرون وفشا الإسلام؛ ة فلمارأت قريش أمرّ رسول الله َك يعلو الأمورٌ ويتزايد أجمعوا علئ أن يتعاقدوا علئ بني هاشم وبني مناف أن لا يبايعرهم وم بذلك صحفةً وعلّقوهافى سقف الكمبة يقال كتبها منصور بن مة بن عامر بن هاشمء ويقال النضر بن الحارثء وا أنه مكرمة بن عابر بن داشم ويقال النضر بن حارش لصي ا ١ لم تتكرّر وإن نخرتم في ص زء بء المطبوع ؟ صء زء ج ن الآمئون بلسانهم ؟ مختصر من حديث أم سلمة الطويل عند ابن إسحاق ومن طريقه عند ابن هشام وأحمد ١ وابن راهويه والبيهقي في دلائل النبوة ١؟ب وإستاده جيد جع صء زء ج بني عبد المطلب خطأ ج والمطبوع وبَني عبد مناف خطأ في الأصول عدا ج ن واو العطف بدل بن وهو خطأ

وحُبس رسول لله َك ومن معه في الشّعب شعب أبي طالب ليلة هلال المحرّم سنة سبع من اليعئة وعُلّقَت الصحيفة في جوف الكعبة؛ وبقّوا محبوسين محصورين مضي عليهم جد مقطوعًا عنهم ايرة والمادة نحو ثلاث سنين حتئ بلغهم الجَهِدٌ وسمِع أصواتٌ صبيانهم بالبكاء من ١ وراء الشعب وهناك عمل أبو طالب قصيدته اللامية المشهورة أولها جزئ الله عنا عبد شمس ونوفا وكانت نت قريش في ذلك بين راض وكاره فسعئ في نقض تلك الصحيفة بعضُ من كان كارمًا لهاء وكان القائم بذلك هشام بن عمرو بن الحارث بن حُبَيّب بن نصر بن مالك مشئ في ذلك إلئ المُطعِم بن عدي امن ساقطة من م ق ب كع ؟ كذا قال المؤلف ولم أجد من ذكر أنه قال اللاميّة في الشعب والذي ذكره ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام ١ أن أبا طالب قالها قبل ذلك يتودّد فيها أشرافَ قومه ويخبرهم أنه لن يترك النبي يَلِ لشيء أبدًا حتئ يهلك دونه ثم إن هذا الشطر لم يرد في أوّلها كما قال المؤلف بل في أثنائها وعجزه عقوبة شر عاجلًا غير آجل وقد ورد هذا الشطر أيضًا في ميميّة تروئ لأبي طالب يحرّض فيها أبا لهب علئ نصرته ونصرة رسول الله وَل انظر سيرة أبن هشام ١ ١ زفرفق صء زءجن وكان تلك ليست في م ق به كع كذا ساق المؤلف نسيه تيعًا لابن إسحاقء وقال غيره بن حبيّب بن جَذِيمة بن مالك وعلئ كل كان هشام هذا من المؤلفة قلويهم الذين أسلموا بعد الفتح يذرا

وجماعةٍ من قريش فأجابوه إلئ ذلكء ثم أطلع الله رسولّه علئ أمر صحيفتهم ونه أرسل عليها الأرضة فأكلت جميمَ ما فيها من جَوْرٍ وقطيعة وظلم إلا ذكرٌ الله عز وجلء فأخبر بذلك عمّه فخرج إلئ قريش وأخبرهم بأنَّ ابنَ أخيه قد قال كذا وكذاء فإن كان كاذبًا خلّينا بينكم وبينه وإن كان صادقًا رجعتم عن قطيعتنا وظَلْمناء قالوا قد أنصفتء فأنزلوا الصحيفة فلما رأوا الأمرّ كما أخير به رسول الله يكُِ ازدادوا كفرًا إلئ كفرهم وخرج رسول الله يله ومن معه من الشعب قال ابن عبد البر بعد عشرة أعوام من المبعث قال ومات أبو طالب بعد ذلك بستة أشهرء وماتت خديجة بعده بثلاثة أيام وقيل غيرٌ ذلك فصل فلما نُقِضت الصحيفة وافق موت خديجة وموت أبي طالبء وبينهما يسير فاشتد البلاءٌ علئ رسول الله وَل من سفهاء قومه وتجرّؤوا عليه وكاشفوه بالأذئ فخرج رسولٌ الله يكل إلئ الطائف رجاء أن يُؤووه وينصروه علئ قومه ويمنعوه منهه ودعاهم إل الله عز وجل فلم يرّ من انظر سيرة ابن هشام ١ والدرر في اختصار المغازي والسيرة لابن عبد البرص ونسب قريش لمصعب الزبيري ص واجمهرة أنساب العرب لابن حزم ص١١ والإكمال لابن ماكولا ؟١ وأسد الغابة والإصابة ١ انظر خبر الصحيفة ونقضها عند موسئ بن عقبة كما في دلائل النبوة ١ والواقدي كما في طبقات ١ وابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام ١ال أبن سعد ؟ الاستيعاب ١ باختصار وتصرّف زفرة منهم ساقطة من كوفع تن

يُؤوي ولم ير ناصرّاء وآذوه مع ذلك أشدَّ الأذئ ونالوا منه ما لم ينله قومه وكان معه زيد بن حارثة مولاه فأقام بينهم عشرة أيام لا يدع أحدًا من أشرافهم إلا جاءه وكلّمهء فقالوا اخرج من بلدنا وأغرّوا به سفهاء هم فوقفوا له سماطّين وجعلوا يرمونه بالحجارة ح حتئ دَمِيَتْ قدماه وزيدٌ بن حارثة يقيه بنفسه حت أصابه شجاج في رأسه فانصرف راجعًا من الطائف إلئ مكة محزونًا وفي مرجعه ذلك دعا بالدعاء المشهور دعاءٍ الطائف اللهم إليك أشكو ضعف قوتي وقِلّة حيلتي وهواني علئ الناسء أنت رب المستضعفين وأنت ربي إلئ من تَكِدُني؟ إلئ بعيد يتجهّمني ؟ أو إلئ عدو ملّكته أمري؟ إن لم يكن بك غضب علي فلا أبالي غيرٌ أنّ عافيتك هي أوسع ليء أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلماثٌ وصّلّح عليه أمر الدنيا والآخرة أن يحل علي غضبك أو ينزلٌ بي سخطّك؛ لك العنيئ؟ حتئ ترضئء ولا حول ولا قوة إلا يك ١ ز حاجّه ؟ م ق ب ايتهجّمني تصحيف ومعنئ ايتجهّمني يلقاني بالغلظة زفق اهي ساقطة من م؛ ق ب كع أي إليك أتوب فأرجع عمّا تكره إلئ ما تحب فالعتيئ اسم من الإعتاب؛ وهو رجوع المعتوب عليه إلئ ما يُرضِي العاتب تقول عتبثٌ عليه أو عاتبته فأعتبني أي ترك ما عتبتٌ عليه من أجله ورجع إلى ما يُرضيني عنه انظر تبذيب اللغة عتب رواه ابن إسحاق كما في سيرة أبن هشام؛ ١ وتاريخ الإسلام للذهبي ١ وتفسير ابن كثير؛ الأحقاف ؟عن يزيد بن زياد في التفسير يزيد بن رومان ولعله تصحيف عن محمد بن كعب الُرظي مرسلا ل

فأرسل ربه تبارك وتعالئ إليه ملك الجبال يستأمره أن يُطيق الأخشسّبّين علئ أهل مكة وهما جبلاها اللذان هي بينهما فقال بل أستأني بهم لعل الله يُخرج من أصلابهم من يعبده لايشرك به شيعًا فلما نزل بنخلة في مرجعه قام يصلي من الليل فصرف الله إليه نفرًا من الجن فاستمعوا قراءته ولم يشعر بهم رسول لله يك حنئ نزل عليه تاذ صَرَفْتَإبَكَ َوَامِنَ الجن يوعوت ألم ادكَكنَ حَصَرُوه آلا نماض ولا إل يهم تسزريت ش يكن ماعنا كته نلعن بعد مُوتى مُصََكا لْمَابَنَيدَيهمَدىَِلَ ْوَل طرق ميقي سير يَلمَوْمئا جوأ دان أله اموأ بو عور كرتن فمُوَجرَدعَدَاب مد ومن عه ميس بِمُعْجِرٍ ف لض ويس رن ذو م ورواه بعضهم عن ابن إسحاق عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن جعفر يَْيدُعَنهُ موصولّاء أخرجه الطبراني في الكبير ١ ١ ومن طريقه الضياء في المختارة وهو غريبء والصحيح عن ابن إسحاق الإسناد الأول مرسلا ١ أخرجه البخاري ومسلم من حديث أم المؤمنين عائشة بلفظ بل أرجو أن يُخرج الله من أصلامهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئًا هما نخلتان الشامية واليمانية والمراد هنا اليمانية وهي وادٍ علئ الطريق بين مكة والطائف انظر معجم ما استعجم؛ للبكري والمعالم الجغرافية في السيرة للبلادي ص١ قصة استماع الجن في تلك الليلة جزء من مرسل محمد بن كعب القرظي وفيه نظرء إذ هو مخالف لحديث ابن عباس عند البخاري اا ومسلم أن الجن استمعوا إلئ النبي وَل بنخلة وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر في طريقه كَل إلئ سوق عكاظ وفي حديثه أيضًا ما يدل علئ أن استماعهم كان في ابتداء الإيحاء ٠

وأقام بنخلة أيامّاء فقال له زيد بن حارثة كيف تدخل عليهم وقد أخرجوك يعني قريشًا ؟ فقال يا زيدء إن الله جاعل لما ترئ فرجًا ومخرجّاء وإن الله ناصرٌ ديه ومظهر نبيّه ثم انتهئ إلئ مكة فأرسل رجلا من خزاعة إلئ مطعم بن عدي أدخل ني جوارك؟ فقال نعم؛ ودعا بنيه وقومه فقال البسوا السلاح وكونوا عند أركان البيت فإني قد أجرت محمداء فدخل رسول الله يَِةِ ومعه زيد بن حارثة حتئ انتهئ إلئ المسجد الحرام فقام المطعم بن عدي عل راحلته فنادىل يا معشر قريش إني قد أجرت محمداء فلا يهجه أحد منكم؛ فانتهئ رسول الله يل إلى الركن فاستلمه وصلَّئ ركعتين وانصرف إلى بيته ومطعم بن عدي وولده مُحدقون به بالسلاح حتئ دخل بيته فصل ثم أسري برسول اله بجسده علئ الصحيح من المسجد الحرام إلئ بيت المقدس راكبًا علئ البراق صّحبةَ جبريل عليهما بخلاف خروجه يَكلِْةِ إلى الطائف فإنه كان بعد موت عمه وذلك قبل الهجرة بسنة أو ستتين انظر تفسير ابن كثير الأحقاف ١ أخرجه ابن سعد في الطبقات ١٠ ١ عن الواقدي بإسناده إلئْ محمد بن جبير بن مطعم مرسلا ؟ جء ن احراء وفاقا للطبقات الطبقات الكبير ١٠ ١ وانظر سيرة ابن هشام ١ بجسذه علئ الصحيح سقط من م؛ ق ب كع كوع وصَحبه ا

الصلاة والسلام فنزل هناك وصائ بالأنبياء إمامًا وربط البراق بحلقة باب المسجد وقد قيل إنه نزل ببيت لحم وصائ فيه١ ولا يصحٌ عنه ذلك البتة ثم عرج به تلك الليلة من بيت المقدس إلى السماء الدنيا فاستفتح له ثم عرج ب يلة من ب س إلى لدنم ستفتح جبريل ففتح لهماء فرأئ هناك آدم أبا البشر فسلم عليه فرحب به ورد عليه السلام وأقر بنبوّته؛ وأراه الله أرواح السّعَداء من بنيه عن يمينه وأرواح الأشقياء عن يساره ثم عرج به إلئ السماء الثانية فاستفتح له فرأئ فيها يحيئئ بن زكريا مع ثم عرج به إلئ السماء الثالثة فرأئ فيها يوسف الصدّيق فسلّم عليه أقرّ بنبوته ورحب به واقر يمبوية ثم عرج به إلئ السماء الرابعة فرأئ فيها إدريس فسلّم عليه ورححب به وأقرٌ بنبوته ١ روي ذلك من حديث أنس وشداد بن أوسء فأما حديث أنس فأخرجه النسائي قال ابن كثير في الفصول ص إنه حديث غريب منكر جدًا وإسناده مقاربء وفي الأحاديث الصحيحة ما يدلّ علئ نكارته وأما حديث شدّاد فأخرجه البزار والطبراني في الكبير والبيهقتي في الدلائل وصححه وتَعقّبٍ بأن في إسناده إسحاق بن زِبْرِيق وقد قال النسائي كمافي تاريخ دمشق ٠١ اليس بئقة عن عمرو بن الحارث وروايته هنا عنه ؟ الصديق ساقط من صج زء ن

ثم عرج به إلئ السماء الخامسة فلقي فيها هارون بن عمران فسلَّم عليه ورحّب به وأقر بنبوته ثم عرج به إلئ السماء السادسة فلقي فيها موسئ فسلَّم عليه ورب به وأقرٌ بنبوته١؛ فلما جاوزه بكئ موسئ فقيل له ما يبكيك؟ قال أبكي أن غلامًا بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثرٌ مما يدخلها من أمتي ثم عرج به إلئ السماء السابعة فلقي فيها إبراهيم فسلّم عليه ورحب به وأقر بنبوته ثم رفع إلئ سدرة المنتهئ؛ ثم رفع له البيت المعموره ثم عُرج به إلى الجبار جل جلاله فدنا منه حتئ كان قاب قوسين أو أدنئ؛ فأوحئ إلى عبده ما أوحئ؟ وفرض عليه خمسين صلاةٌ فرجع حتئ مر علئ موسئ فقال بم أمرتَ؟ قال بخمسين صلاةٌ فقال إن أمتك لا تطيق ذلك ارجع إلئ ١ ص وآمن به وكذا في ز ثم أصلحه إلئ المثبت وفي ج وآمن بنبوته صعءزءج ن لأن صء ج ن وآمن وكذا في ز ثم أصلحه إلئ المثبت قوله فدنا منه روي في البخاري من حديث شريك بن عبد الله بن أبي نمر وليس بالقويعن أنسء وهو أحد الألفاظ التي تفرّد ها شريك في حديث الإسراء وأنكرها الحفاظ عليه وسيأتي تنبيه المؤلف علئ غلط شريك في بععض ألفاظ الحديث بعد ثلاثة فصولء ولكن الظاهر أن المؤلف يرئ أن هذا اللفظ وكذا لفظ آخر سيأتي ليس مما غلط فيه شريكء بل هو من زياداته المقبولة لعدم مخالفتها للروايات الأخرئء ولذا أورده ضمن سياق قصة الإسراء وانظر تفسير ابن كثير الإسراء ١ وافتح الباري لابن رجب ١١ مءقء به كيع يطيقون وبكليهما روي الحديث في الصحيح و

فأشار أن نعم إن شئتَء فعلا به جبريل حتئ أتئ به الجبّارَ تبارك وتعالئ وهو في مكانه هذا لفظ البخاري في صحيحه؛ في بعض الطرق١ فوضع عنه عشرًاء ثم نَرّلَ حتئ مر بموسئ فأخبره فقال ارجع إلئ ربك فَسَلْه التخفيف فلم يزل يتردد بين موسئ وبين ريه تبارك وتعالئ حتئ جعلها خمسّاء فأمره موسئ بالرجوع وسؤال التخفيف فقال قد استحييت من ربي ولكن أرضئ وأسلَّم فلما ََذة نادئ مناد قد أمضيتٌ فريضتي وخففت عن عبادي يعني المؤلف قوله فالتفت إلى جبريل وهو في مكانه فهو عند البخاري ١ من طريق شَّرِيك بن أبي نمر عن أنس وهو إحدئ الزيادات التي تفرّد بها شريك هذا في حديث الإسراء وأما سائر الحديث فمروي من غير طريق وسيأق تخريجه ؟ صء زء ج الله زفرة كع ن؛ النسخ المطبوعة بَعٌده والمثئبت من سائر النسخ يتوافق مع رواية عند أحمد بلفظ فلما نفذتٌ نادئ مناد وهو بمعئىل لفظ البخاري افلمًا جاوزت زفق سياق المصنف لحديث الإسراء مختصر من مجموع رواياته وهي رواية البخاري ومسلم ١ من طريق الزهري عن أنس عن رواية البخاري ومسلم ١ مسن طريق قتادة عن أنس عن رواية مسلم ١ من طريق ثابت البناني عن أنس رواية البخاري ١ من طريق شريك بن أبي نمر عن أنس وفيها بععض الزيادات المتفرّد مها عن سائر الطرق كما سبق َع

واختلف الصحابة هل رأئ ربه تلك الليلة أم لا؟ فصح عن ابن عباس أنه رأئ ريوكي وصح عنه أنه قال رآه بفؤاده وصح عن عائشة وابن مسعود إنكار ذلك وقالا إن قوله وقدوة مروف ل سه حرق النجم إنما هو جبريل وصحٌ عن أبي ذر أنه سأله هل رأيت ربك؟ فقال نور أنئ أراه؟؛ أي حال بيني وبين رؤيته النورء كما قال في اللفظ الآخر رأيت نورًا؟ وقد حكيئ عثمان بن سعيد الدارمي اتفاق الصحابة علول أنه لم يره قال شيخ الإسلام ابن تيمية قدّس الله روحه وليس قول ابن عباس إنه رآه مناقضًا لهذاء ولا قوله رآه بفؤاده؛ وقد صح عنه أنه قال رأيت ربي تبارك وتعالئ ولكن لم يكن هذاني الإسراءء ولكن كان بالمدينة لما احتبس عنهم في صلاة الصبح ثم أخبرهم عن رؤية ربّه تبارك ١ أخرجه ابن أبي شيبة ؟ والنسائي في الكبرئ ١١ وعبد الله بن أحمد في السنة وغيرهم من طرق عنه ؟ أخرجه مسلم ١ من طريقين عنه ولفظ أحدهما رآه بقلبه فر أخرجه البخاري ومسلم عنهماء وأخرجه مسلم عن أبي هريرة رَيدَِيَهَعَنهُ أيضًا أخرجهما مسلم في صحيحه في الرد علئ الجهمية ص١ ابن تيمية قدس الله روحه ليس في م ق ب كع انظر مجموع الفتاوئ ومنهاج السنة ومسألة في رؤية النبي وَل ريه ضمن جامع المسائل؟ ١١ ١ ربّهة ساقط من ق وفي ز رؤيته تبارك وتعالئ

وتعالئ تلك الليلة في منامه١ وعلئ هذا بنئ الإمام أحمد وقال نعم رآ فإن رؤيا الأنبياء حق ولا بد ولكن لم يقل أحمد إنه رآه بعيتتي رأسه يقظة ومن حكئ عنه ذلك فقد وهم عليه ولكن مر قال رآه ومرةً قال رآه بفؤاده فحكيت عنه روايتان وحكيت عنه الثالثة من تصرف بعض أصحابه أنه رآه بعيني رأسه وهذه نصوصه موجودة ليس فيها ذلك وأما قول ابن عباس إنه رآه بفؤاده مرتين فإن كان استناده إلئ قوله تعالىل ماكدب الْفوَادُ ماناو النجم ١١ ثم قال وَإَدَنَ ييه ري النجم ١ والظاهر أنه مستنده فقد صح عنه يكل أن هذا المرئي جبريل رآه مرتين في صورته التي لق عليها؟ وقول ابن عباس هذا هو مستند الإمام أحمد في قوله رآه بفؤاده والله أعلم ١ هو حديث اختصام الملا الأعلئ أخرجه أحمد ١١٠١١ والترمذي من عبد الله البخاري أنه قال مثل ذلك وقد روي الحديث أيضًا عن ابن عباس وأنس وثوبان وغيرهم؛ ولكن لا يصح منها شيء وروي من مراسيل عبد الرحمن بن عائش وطارق بن شهابء وعبد الرحمن بن سابط بأسانيد حسان انظر العلل للدارقطني وأنيس الساري ١ ١١ ولابن رجب رسالة في شرح هذا الحديث الجليل سمّاها اختيار الأولئ في شرح حديث اختصام الملا الأعلئ وهي مطبوعة ؟ فإن؛ سقطت من ق وتصحفت في ك ع إلئ اقال كما يدل عليه ما أخرجه ابن أبي شيبة والطبري أخرجه مسلم عن عائشة مرفوعًا وقد سبق أن ذلك أيضًا قول ابن مسعود وأبي هريرة موقوقًا عليهما كك

آ رك وأما قوله تعالئ في سورة النجم ندل النجم فهو غير الدنوٌ والتدلي في قصة الإسراءء فإن الذي في سورة النجم هو دنوٌ جبريل وتدليه كما قالت عائشة وابن مسعود والسياق يدل عليه فإنه قال عَلْمَدُ عَدِي دأ وهو جبر بل دُرمرةآسترق جوغرَ بالق الكتل جنم َتَدَل النجم فالضمائر كلها راجعة إلئ هذا المُعلّم الشديد القوى وهو ذو المرة أي القوة وهو الذي استوئ بالأفق الأعلئ وهو الذي دنا وأما الدنو والتدلي الذي في حديث الإسراء فذلك صريح في أنه دنو الرب تبارك وتعالئ وتدلّيه ولا تعرّض في سورة النجم لذلكء بل فيها أنه رآه نزلةً أخرئ عند سدرة المنتهل وهذا هو جبريل؛ رآه محمد كَكلِةِ علئ صورته مرتين مرةً في الأرض ومرةً عند سدرة المنتهئ والله أعلم فصل فلما أصبح رسول الله يكل في قومه أخبرهم بما أراه الله عز وجل من آياته الكبرئ فاشتد تكذيبهم له وأذاهم واستضراؤهم عليه وسألوه أن يصف لهم بيتَ المقدسء فجاه الله له حتئ عاينه فطفق يخبرهم عن آياته ولا يستطيعون أن يردوا عليه شيئًا ١ صء زء جء ن قدراء وهو بمعناه ؟ المطبوع ضرواتهم ومعنئ استضراؤهم عليه أي مُكايدتهم لهء من قولهم استضريتٌ للصيد إذا تله من حيث لا يشعر زفرة أخرجه البخاري ومسلم من حديث جابر بن عبد الله وَعَِبَكعَئعَا بنحوه وأخرجه ابن سعد ١ ١ والنسائي في الكبرئ ١١ من حديث أبي هريرة بإسناد صحيح ع

وأخبرهم عن عيرهم في مَسْراه ورجوعه وأخبرهم عن وقت قدومها وعن البعير الذي يَقَدُمُها١ فكان الأمر كما قال فلم يَزْدهم ذلك إلا نفورًا وأبئ الظالمون إلا كفورًا فصل وقد نقل ابن إسحاق عن عائشة ومعاوية أنهما قالا إنما كان الإسراء بروحه ولم يفقد جسده ونقل عن الحسن البصري نحو ذلكء ولكن ينبغي أن يعلم الفرق بين أن يقال كان الإسراء منامًا وبين أن يقال كان بروحه دون جسده وبينهما فرق عظيم وعائشة ومعاوية لم يقولا كان منامّاء وإنما قالا سرِي بروحه ولم يفقد جسده؛ وفرق بين الأمرين فإن ما يراه النائم قد يكون أمثالا مضروبةً للمعلوم في الصور المحسوسة؛ فيرئ كأنه قد عرج به إلئ السماء أو ذهب به إلئ مكة أو أقطار الأرض وروحٌْه لم تصعد ولم تذهبء وإنما مَلَكُ الرؤيا ضرب له المثال والذين قالوا ععرج برسول الله وَكهِ طائفتان طائفة قالت عرج بروحه وبدنه وطائفة قالت عرج بروحه ولم يفقد بدنه وهؤلاء لم يريدوا أن المعراج كان منامّاء وإنما أرادوا أن الروح ذاتها أسري بها وعرج بها حقيقة وباشرت من ١ أي يتقدّمهاء ومن قوله تعالئى عن فرعون ليَقَدُمُ مَمُدبوْمالْقِيَكمَةِفََوْرَدهُرُ هود ؟ أخرج أحمد والنسائي في الكبرئ ١١ بمعناه من حديث ابن عباس وإسناده صحيح كما قال ابن كثير في اتفسيره الإسراء ١ والإسناد إليهما لا يصحٌ وما نقله عن الحسن ليس صريحًا في ذلك بل الصريح عنه يخالفه انظر تفسير الطبري ١

جنس ما تباشر بعد المفارقة وكان حالها في ذلك كحالها بعد المفارقة في صعودها إلئ السماوات سماءً سماءً حتئ يُنتهئ بها إلا السماء السابعة فتقف بين يدي الله عز وجل فيأمر فيها بما يشاء ثم تنزل إلئ الأرضء والذي كان لرسول الله يَكِِ ليلة الإسراء أكمل مما يحصل للروح عند المفارقة ومعلوم أن هذا أمر فوق ما يراه النائم لكن لما كان رسول الله يفي مقام خرق العوائد حت مشو يش بطنه وهو حي لا يتألم بذلك عرج بذات روحه المقدّسة حقيقة من غير إماتة ومّن سواه لا تّنال ذاتٌ روحه الصعود إلئ السماء إلا بعد الموت والمفارقة فالأنبياء إنما استقرّت أرواخهم هناك بعد مفارقة الأبدان وروح رسول الله َكْهِ صعدت إلئ هناك في حال الحياة ثم عادت وبعد وفاته استقرت في الرفيق الأعلئ مع أرواح الأنيياء ومع هذا فلها إشرافٌ علئ البدن وإشراقٌ وتعلقٌ به بحيث يردّ السلام علئ من سلّم عليه وببذا التعلّق رأئ موسئ قائمًا يُصلي في قبره ورآه في السماء السادسة ومعلوم أنه لم يُعرّج بموسئ من قبره ثم رُدَإليهه بل ذلك مقام روحه واستقرارهاء وقبره مقام بدنه واستقراره إلئل يوم معاد الأرواح إلئ أجسادها؛ فرآه يصلي في قبره ورآه في السماء السادسة كما أنه هو يكل في أعلئ مكان في الرفيق الأعلئ مستقرًا هناك وبدنّه في ضريحه غير مفقوده وإذا سلّم عليه المُسِلّم رد الله عليه روحه حتئ يرد عليه السلام ولم يفارق الملا الأعلئ ومن كنف إدراكه وغَلْطت طباعٌه عن إدراك هذا فلينظر إلئ الشمس في علو محلّهاء وتعلقها وتأثيرها ني الأرضء وحياة النبات والحيوان بها؛ هذا ١ زفلهذ تصحيف كما في حديث أنس عند مسلم وغيره

وشأن الروح فوق هذاء فلها شأن وللأبدان شأن وهذه النار تكون في محلّها وحرارثها تؤثر في الجسم البعيد عنهاء مع أن الارتباط والتعلّى الذي يين فقل للعيون الرّمْدِ إياكِ أن ترّي سنا الشمس فاستغشي ظلامَ اللياليا١ فصل قال الزهري عرج برسول الله يَكِِ إلئ بيت المقدس وإلئ السماء قبل خروجه إلئ المدينة بسنة وقال ابن عبد البر؟ وغيره كان بين الإسراء والهجرة سنة وشهران وكان الإسراء مرةٌ واحدةً وقيل مرتين مرةً يفظة ومرةً منامّاء وأرباب هذا القول كأنهم أرادوا أن يجمعوا بين حديث شريك؟ وقوله اشم استيقظت ويبن سائر الروايات ومنهم من قال بل كان مرتين؛ مرةً قبل الوحي لقوله في حديث شريك وذلك قبل أن يوحيئ إليه ومرةٌ بعد الوحي كما دلت عليه ١ البيت من قصيدة ذكرها في مدارج السالكين ١ ولعلها للمؤلف نفسه ؟ في المطبوع قال موسئ بن عقبة عن الزهري؛ وليس في الأصولء لكنّ الرواية كذلك؛ أخرجها البيهقي في الدلائل وابن عبد الير في التمهيد ؟ في الاستيعاب ١ هو شريك بن عبد الله بن أبي نمر وروايته لحديث الإسراء عن أنس عند البخاري ْ قوله لقوله إليه؛ ساقط من ص ز ل ء

سائر الأحاديث ومنهم من قال بل ثلاث مرات مرةً قبل الوحي ومرتين بعده وكل هذا خبط وهذه طريقة ضعفاء الظاهرية من أرباب النقل الذين إذا رأوا في القصة لفظة تخالف سياق بعض الرواة١ جعلوه مرةٌ أخرئل فكلما اختلف عليهم الرواة عدّدو اهم الوقائم والصواب الذي عليه أئمة النقل أن الإسراء كان مر واحدةً بمكة بعد البعثة ويا عجبًا لهؤلاء الذين زعموا أنه مرارًا كيف ساغ لهم أن يظنوا أنه في كل مرة تفرّض عليه الصلاة خمسينء ثم يتردد بين ربه وبين موسا حتئ تصير خمسًا فيقول لأمضيت فريضتي وخففت عن عبادي ثم يعيدها مدر اك سين سد عشرًا؟ المسئند منهاا ثم قال فقدّم وأخر وزاد ونقص ولميسرد الحديث شاع الروايات ؟ مءقبءك اختلفت كيع أئمة أهل النقل مع ق ب فرضي؛ والمثبت هو لفظ الحديث؛ وقد سبق برقم من طريق ثابت البُناني عن أنسء ثم ذكر طريق شريك هذا وذكر طرًامنه شم قال وساق الحديث بقصته نحو حديث ثابت البناني وقدّم فيه شيئًا وأخر وزاد ونقص هنا انتهت نسخة الكتانية ك وتبدأ نسخة أحمد الثالث ث

فصل في مبدأ الهجرة التي فرق الله فيها ببن أوليائه وأعدائه وجعلها مبداً لإعزازدينه ونصر عبده ورسوله١ قال الزهري حدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة ويزيد بن رومان وغيرهما قالوا أقام رسول الله َل بمكة ثلاث سنين من أول نبوته مستخفيّاء ثم أعلن في الرابعة فدعا الناس إل الإسلام عشر سنين يوافي الموسم كلّ عام يتبع الحاجٌ في منازلهم وفي المواسم بمٌكاظ ومَجَنة وذي المجاز؛ يدعوهم إلئ أن يمنعوه حتئ يبلّغ رسالات ربّه ولهم الجنة؛ فلا يجد أحدًا ينصره ولا يجيبه حتئ إنه لّيسأل عن القبائل ومنازلها قبيلة قبيلةً ويقول ايا أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا وتَمْلِكوا بها العرب ١ صرء ز اونُصرةٍ رسوله؛ واستدرك عبده في هامش ز ؟ في الأصول عداجءن الترمذي تصحيفه والمثبت منهما موافق للاسيرة الدمياطي ق وهو مصدر المؤلف وهو وهم من الدمياطي؛ والصواب أن القائل هو الواقدي كما في طبقات ابن سعد ١ ومنشأ الوهم والله أعلم أن ابن سعد روئ الخبر عن شيخه الواقدي بعدة أسانيد لهء فقال أخيرنا محمد بن عمر الواقدي قال حدثني أيوب بن النعمان عن أبيه عن عبد الله بن كعب بن مالك ح قال وحدثنا محمد بن عبد الله عن الزهري ح قال وحدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة ويزيد بن رومان وغير هؤلاء أيضا قد حدثنيء قالوا أقام رسول الله وَل فللواقدي ثلاثة أسانيد للخبرء وهي مفصولة ب ح التحويل فلعل الحاء التي بعد الإسناد الثاني سقطت من النسخة التي نقل منها الدمياطي فتداخل الإسنادان هكذا عن الزهري قال حدثني محمد بن صالح إلخ زءع الموسم

وتّدين لكم العجمٌ فإذا آمنتم كنتم ملوكا في الجنة وأبو لهب وراءه يقول لاتطيعوه فإنه صابئ كذاب فيردُون علئ رسول الله ككِ أقبحٌ الرد ويؤذونه ويقولون أسرتك وعشيرتك أعلم بك حيث لم يتبعوك؛ وهو يدعوهم إلئ الله ويقول اللهم لو شئتٌ لم يكونوا هكذا قال وكان مَن سمي لنا من القبائل الذين أتاهم رسول الله وَلْةِ ودعاهم وعرض نفسه عليهم بنو عامر بن صعصعة؛ ومُحارب بن خصّفة وفزارة وغسّانء ومرّة وحنيفة وسّلَيم وعَبّسء وبنو نَضْر وبنو البَكَاءء وكندة وكلبء والحارث بن كعبء وعَذّرة والحضارمة؛ فلم يستجب منهم أحد فصل وكان مما صنع الله لرسوله وَيْهِ أن الأوس والخزرج كانوا يسمعون من حُلفائهم من يهود المدينة أن نبا من الأنبياء مبعوث في هذا الزمان سيخرج ١ صحٌ من غير وجه أن رسول الله يكل وقف بسوق ذي المجاز ينادي يا أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا وأبو لهب وراءه يكذّبه ويأمر الناس بتكذيبه أخرجه أحمد ١١ والحاكم ١١ من حديث ربيعة بن عباد الدٌيلي وأخرجه أحمد أيضًا عن شيخ من بني مالك بن كنانة حضر ذلك وأخرجه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم ؟١ وغيرهم من حديث طارق بن عبد الله المحاربي بإسناد صحيح وهو طرف من حديث طويل يأتي في فصل في قدوم وفد قومه علئ النبي يَلِيدِ ص١ ؟ المطبوع بنو النضر وفي مطبوعة الطبقات ابنو نضّر كلاهما خطأء إذ بنو النضر هم قريش والمذكورون هنا غيرهم من القبائل فالصواب ابنو نصر بالصاد المهملة من قبائل قيس عيلان بن مُضرهء شأن القبائل المذكورة قبلها عدا غسَّان وبني حنيفة انظر جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص ٠ اوذك

فنتّبعه ونقتلكم معه قتلّ عاد وإرّم وكان الأنصار يحجون البيت كما كانت إلى الله وتأمنُوا أحواله قال بعضهم لبعض تعلمون واللويا قومٌأن هذا الذي تَوَعَدكم به يهود فلا يَسبقْتّكم إليه وكان سويد بن الصامت من الأوس قد قدم مكة فدعاه رسول الله يلق فلم يُبْعِد ولم يُجب ثم قدم مكة أنسٌ بن رافع أبو الحَيْسَر في فتيةِ من قومه من بني عبد الأشهل يطلبون الحِلّف فدعاهم رسول الله كل إلئ الإسلام؛ فقال إياس بن معاذ وكان شابًا حدثًا يا قوم؛ هذا والله خير مما جثنا له فضربه أبو الحيسر وانتهره فسكتء ثم لم يتم لهم الحلف فانصرفوا إلئ المدينة فصل كلهم من الخزرج وهم أبو أمامة أسعد بن زُرارة وعوف بن الحارث ورافع بن مالك وقطبة بن عامره وعُقبة بن عامرء وجابر بن عبد الله بن ١ هذا والذي قبله أسنده ابن إسحاق كما في اسيرة ابن هشام ١ ودلائل النبوة عن عاصم بن عمر بن قتادة عن أشياخ من قومه ؟ أي مِن قريش ليوالوا الأوس وين عبد الأشهل منهم فينصروهم علئ أعدائهم من أسنده ابن إسحاقكما في سيرة ابن هشام؛ ١ والدلائل ؟ ١ السيرة لابن حزم ص هنا وفيٍ الفقرة السابقة اك

رئاب؛ فدعاهم رسول الله وك إلئ الإسلام فأسلموا ثم رجعوا إلئ المدينة فدعًوا إلئ الإسلام قفشا الإسلام فيها حتئ لم تبقّ دار إلا وقد دخلها الإسلام؛ فلما كان العام المقبل١ جاء منهم اثنا عشر رجلا الستة الأوّل خلا جابرٌ بن عبد الله ومعهم معاذ بن الحارث بن رفاعة أخو عوف المتقدم؛ وذكوان بن عبد قيس وقد أقام ذكوان هذا بمكة حت هاجر إلئ المدينة؛ فيقال إنه مهاجري أنصاري وعبادة بن الصامتء ويزيد بن ثعلبة وأبو الهيثم بن التَيّههانء وعَوَية بن مالك؛ ه أثنا عشر وقال أبو الزيير عن جابر إن النبي يَكهِ لمث عشر سنين يتبع الناس في ص زءج الأولئ ز عبد الله بن قيس خخطأ ق ب صء زء ن النسخ المطبوعة عوَيمر خطأ لأن عويمر بن مالك هو أبو الدرداء وََْيَهَعَنَكَ وهو إنما أسلم يوم بدر أو بعده والمذكور في مصادر السيرة هنا هو اعويم بن ساعدة من بني عمرو بن عوف بن مالك بن الأوسء فما وقع هنا في اسم أبيه إما وهم من المؤلف أو أنه نسبه إلئ جذه الأعلئل ١هم؛ ليست في م ق ب المؤلف ذكر أحد عشر اسمًا وسقط عليه واحدء وهو العبّاس بن عبادة بن نضلة من بني عوف بن الخزرج وهو أيضًا يقال له مهاجري أنصاريء لأنه أقام بمكة حتئ هاجر وهؤلاء الاثنا عشر بايعوا النبي كَل بيعة العقبة الأولئء وهي مثل بيعة النساء المذكورة في آخر الممتحنة انظر سيرة ابن هشام ١ واطبقات ابن سعدة ١ ١ وانظر حديث عيادة بن الصامت عند اليخاري ومسلم ١١ لصيغة البيعة

منازلهم في الموسم ومَجَنّة وعكاظ ومنازلهم من منئ من يؤويني ومن ينصرني حتئ أبلّْ رسالاتِ ربي فله الجنة؟ فلا يجد أحدًا ينصره ولا يؤويه حتئ إن الرجل ليرَحَل من مُضَر أو اليمن إلئ ذي رَحِمه فيأتيه قومه فيقولون له أحدَّرْ غلام قريش لا يفتنك١ ويمشي بين رحالهه يدعوهم إلئ الله وهم يشيرون إليه بالأصابع؛ حتئ بعثنا الله من يثربء فيأتيه الرجل منّا فيؤمن به ويقرئه القرآن فينقلب إلئ أهله فبّسْلمون بإسلامه؛ حتّئ لم تبقّ دار من دُور الأنصار إلا وفيها رهط من المسلمين يُظهرون الإسلام وبعدّنا الله إليه فائثتمرنا واجتمعنا وقلنا حتئئ متئ رسول الله وَل يُطرّد في جبال مكة ويُخافء فرحلنا حتئ قدمنا عليه في الموسم فواعَدنا بيعة العقبة فقال له عمّه العباس يا ابن أخيء ما أدري ما هؤلاء القوم الذين جاءوك إني ذو معرفة بأهل يثرب فاجتمعنا عنده من رجل ورجلين؛ فلما نظر العباس في وجوهنا قال هؤلاء قوم لا نعرفهم هؤلاء أحداث فقلنا يا رسول الله علئ ما؟ نبايعك؟ قال علئ السمع والطاعة في التّشاط والكسلء وعلئ النفقة في العسر واليسرء وعلئ الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وعلئ أن تقوموا في الله لا تأخذكم لومة لائم وعلئ أن تنصروني إذا قَدِنْت عليكم ١ ز ايفتنكم وفي هامشه مثل المثبت وعليه لخ ؟ م ق نه النسخ المطبوعة رجالهم بالجيمء خطأ ؟ وهي بيعة العقبة الثانية ولفظ المسند فواعَدْناه شِعْبٌ العقبة في المسند وغيره علام علئ الجادّة والمثئبت من الأصول لغة ضعيفة انظر المحتسب؟ لابن جني ؟ واشرح الشافية للرضي واشواهد التوضيح لابن مالك ص ط دار الكمال المتحدة كذافي الأصولء وفي المصادر أن تقولوا

وتمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأزواجكم وأبناءكم؛ ولكم الجنة؛ فقمنا نبايعه فأخذ بيده أسعد بن زُرارة وهو أصغر السبعين فقال رويدًايا أهل يثربء إِنّا لم نضرب إليه أكباد المَطيٌّ إلا ونحن نعلم أنه رسول الله وإن إخراجه اليوم مفارقةٌ العرب كافَةَ وقَنْلُ خياركم وأن تَحَضّكم السيوف فإما أنتم تصبرون١ علئ ذلك فخذوه وأجركم على الله وإما أنتم تخافون من أنفسكم خيفةً فذروه فهو أعذر لكم عند الله فقالوا يا أسعد أُمِط عن يدك فوالله لا نذر هذه البيعة ولا نستقيلها؛ فقمنا إليه رجلا رجلا فأخحذ علينا يعطينا بذلك الجنة ثم انصرفو؟ إلئ المدينة وبعث معهم رسول الله يك عمرو بن أم مكتوم ومصعب بن عمير يُعلّمان مَن أَسلّم منهم القرآن ويدعوان إلئ الله عز وجل؛ صء زء جع أن تصبرو وهو لفظ ابن حبان والمثبت من ق لفظ أحمد والبيهقتي إلا أن عندهما زيادة قوم بعد أنتم ؟ صء ز علئ والمثبت هو لفظ المصادرء ويوضٌحه أن في بعض الروايات تخافون من أنفسكم جُبنًا أو ١جُبَينة زفرة أخرجه أحمد ١ وابن حبان والحاكم ؟ والبيهقي في الدلائل من حديث ابن مُحثيم عن أبي الزبير بهء قال الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية هذا إسناد جيّد عل شرط مسلم؛ وحسّنه الحافظ ابن حجر في الفتح وأخرجه أحمد وأبو داود والترمذي والحاكم من حديث سالم بن أبي الجعد عن جابر مختصرًا جدًا قال الترمذي حسن صحيح وقال الحاكم صحيح علئ شرط الشيخين ولم يخرجاه أي هؤلاء الاثنا عشر الذين بايعوه بيعة العقبة الأولئء المذكور خبرهم قبل حديث جابر السابق لاه

وكان مصعب بن عمير يؤمهم وجمّع بهم لما بلغوا أربعين فأسلم علئ يديهما بشر كثير منهم أُصَيد بن الحُضَّير وسعد بن معاذه وأسلم بإسلامهما يومئذٍ جميعٌ بني عبد الأشهل الرجال والنساءء إلا و قليلًا وأجر كثيرًا ١ انظر الخبر عند موسئ بن عقبة كما في دلائل النبوة للبيهقي ؟ ١ فو وابن إسحاق كما في اسيرة ابن هشام ١ والواقدي كمافي طبقات ابن سعد ١ ١١ وانظر حديث البراء عند البخاري ذكره أحمد في مسائله رواية الكوسج ؟ ا وذكره أيضًا موسئ بن عقبة عن الزهري ولكنّه لم يذكر عددهم وذكر الواقديٌّ أنهم كانوا اثني عشر رجلًا ويخالفه ما رواه ابن إسحاقكما عند ابن هشام ١ وأبي داود ١ ٠ وغيرهماء وقد سبق ١ لفظه وتخريجهمن حديث كعب بن مالك أن أسعد بن زرارة هو أوّل من جمع بهم؛ وكانوا أربعين رجلا قال البيهقي في الدلائل ١ زرارة فأضافه كعب إليه؛ والله أعلم وانظر فتح الباري لابن رجب وما سيأتي ص ه١ أخرجه البخاري من حديث البراء مختصرًا دون ذكر اسمه ولا تحديد الوقعة التي أسلم فيها وقتتل وأخرجه ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام ١ والمسئد أحمد وابن سعد في الطبقات ١ بإسنادين حسيّين عن أبي هريرة وَدَدهعَنَهُ مطوّلّاء ولفظ النبي كل عند ابن إسحاق إنه لمن أهل الجنة م

وكثر الإسلام بالمدينة وظهر ثم رجع مصعب إلئ مكة ووافى الموسم ذلك العام خلقٌ كثير من الأنصار من المسلمين والمشركين وزعيم القوم البراء بن مَعْرُورء فلما كانت ليله العقبة الثلتٌ الأول من الليل تسلَّل إلى رسول الله يك ثلاثة وسبعون رجلا وامرأتان فبايعوا رسول الله بَكةِ خفية من قومهم ومن كمَّار مكة علئ أن يمنعوه مما يمنعون منه نساءهم وأبناءهم وأَرُرَهه فكان أول من بايعه ليلتئذ البراُ بن معرور وكانت له اليد البيضاء إذ أكٌد العقدَ وبادر إليه وحضر العباس عم رسول الله يك مؤكدًا لبيعته كما تقدم وكان إذ ذاك علئ دين قومه واختار رسول الله وَكِةِ منهم تلك الليلة اثني عشر نقيبًا وهم أسعد بن زرارة وسعد بن الربيع؛ وعبد الله بن رواحة ورافع بن مالكء والبراء بن معرور وعبد الله بن عمرو بن حرام والد جابر وكان إسلامه تلك الليلة وسعد بن عبادة والمنذر بن عمروء وعبادة بن الصامتء فهؤلاء تسعة من الخزرج؛ ومن الأوس ثلاثة أسَيد بن الْحُضَيرء وسعد بن خيثمة ورفاعة بن عبد المنذر وقيل بل أبو الهيثم بن التّيهان مكانه وأما المرأتان فأم عمارة تُسَيبة بنت كعب بن عمرو وهي التي فقتل ١ أي أنفسهم فإنه يُكنى عن النفس بالإزار النهاية أزر ؟ كذافي حديث كعب بن مالك وسيأتي تخريجه؛ وظاهر حديث جابر السابق أن أسعد بن زرارة أول من بايع؛ وذكر ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام أن بني النجار أيضًا يزعمون ذلكء وبنو عبد الأشهل يقولون بل أبو الهيثم بن التيهان أول من بايع

فلما تمّت هذه البيعةٌ استأذنوا رسول الله يَككِةِ أن يميلوا علئ أهل العقبة بأسيافهم فلم يأذن لهم في ذلك وصرخ الشيطان عل العقبة بأبعد صوتٍ شمع يا أهل الأخاشب١ هل لكم في محمّد والصّباة معه قد اجتمعوا علئ حربكم؟ فقال رسول الله بَكِ هذا أزبٌ العقبة أما والله يا عدو الله لأتفرّغنَّ لك ثم أمرهم أن ينفضُوا إلئ رحالهه و فلما أصبح القومُ غدت عليهم جلة قريش وأشرافهم حتئ وصلوا شِعبَ الأنصار فقالوا يا معشر الخزرج إنه بلغنا أنكم لقيتم صاحبنا البارحة وواعدتموه أن تبايعوه على حربناء وايم اللو ما حي من العرب أبغض إلينا أن ينشب بيننا وبينه؟ الحرب منكم فانبعث من كان هناك من الخزرج من المشركين يحلفون لهم بالله ما كان هذا وما علمناء وجعل عبد الله بن أب يقول هذا باطل وما كان هذاء وما كان قومي ليفتاتوا علي بمثل هذاء لو كنتٌ بيثرب ما صنع قومي هذا حتئ يؤامروني فرجعت قريش من عندهم ورحل البراء بن معرور فتقدم إلئ بطن يَأجيجَ وتلاحق أصحابه من ١ هكذا في الأصولء وهو لفظ الواقدي والأخاشب هي الجبالء والمراد أهل مكة فإن مكة واد محيطٌ بالجبال وفي المطبوع الجباجب وهي رواية ابن إسحاق وهي منازل بمتئ انظر النهاية جبب ؟ صم ذلك من حديث كعب بن مالك؛ وسيأتي تخريجه فرق ج ن دخخلوا دق جوع لبينهم للق ويقال أيضًا يأجج بكسر الجيمء واد من أودية مكة شمال التنعيم ووادي التنعيم يصب فيه يعرف اليوم باسم ياج أو وادي بئر مقيت انظر معجم المعالم في السيرة ص وامعجم معالم الحجاز ص١ كلاهما لعاتّق البلادي

المسلمين وتطلّبتهم قريش١ فأدركوا سعد بن عبادة فجعلوا يدّه إلى عنقه بِنِسعة وجعلوا يضربونه ويجَرٌون شعرّه حت أدخلوه مكة فجاء مطعم بن عدي والحارث بن حرب بن أمية فخلصاه من أيديهم وتشاورت الأنصار حين فقدوه أن يكوا إليه فإذا سعد قد طلع عليهم فرحل القوم جميعًا إلى المدينة يا وأذْنَ رسول الله يك للمسلمين في الهجرة إلئ المدينة فبادر الناس إل ذلك فكان أولّ من خرج إلئ المدينة أبو سلمة بن عبد الأسد وامرأته أم سلمة؛ ولكنها احتبست دونه ومّيعت من اللّحاق به سنةٌ وحيل بينها وبين ولدهاء ثم خرجت بعد السنة بولدها إلئ المدينة وشيّعها عثمان بن أبي طلحة فم إفره وذلك أن قريسًا تنطّسوا الخبر خبر مبايعة الأنصار فعلموا أنه قد كان؛ فخرجوا في طلب القوم بعد أن قد نفروا من منئ سيرة ابن هشام ١ صء زج ن افوصل والمثبت من سائر الأصول موافق لما في طبقات ابن سعد واسيرة الدمياطي قااب نقلًا عنه وهو مصدر المؤلف خبر بيعة العقبة الثانية أخرجه ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام ٠ ١ والمسئد أحمد ١ واصحيح ابن حبان ١١١ ودلائل النبوة من حديث كعب بن مالك ووََلَةُعَئْكُ بإسناد جيّد وأخرجه ابن سعد في الطبقات ١ ١ عن الواقدي بأسائيده وسياق المؤلف مجموع من الروايتين رواية ابن إسحاق ورواية الواقدي نسبه إلئ جدّهء هو عثمان بن طلحة بن أبي طلحة العبدريء ولم يكن وََإيهَُنهُ لتَدُعَنْهُ مسلمًا يؤمئذ وخبر تشبيعه لأم سلمة أخرجه ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام ١عن أم سلمة بإسناد حسن ١

ثم خرج الناس أرسالا يبع بعضهم بعضًاء ولم يبق بمكة من المسلمين إلا رسول الله َك وأبو بكر وعلي أقاما بأمره لهما وإلا من احتبسه المشركون كرمًا وقد أعدّ رسول الله وك جهازه ينتظر متئ يؤمر بالخروج وأعدّ أبو بكر جهازه فصل فلما رأئ المشركون أصحابٌ رسول الله كه قد تجهّّزوا وخرجوا وحملوا وساقوا الذراريّ والأطفال والأموال إلئ الأوس والخزرج عرفوا أن الدار دارٌ متّعة وأن القوم أهلٌ حلقة وبأس وشوكة فخافوا خروج رسول الله له إليهم ولحوقّه بهم فيشتدٌ عليهم أمره فاجتمعوا في دار الندوة ولم يتخلّف أحدٌ من ذوي الرأي١ والحجا منهم ليتشاوروا في أمره وحضرهم الصمّاء في كسائه فتذاكروا أمر رسول الله يله فأشار كل أحدٍ منهم برأي والشيخ يرده ولا يرضاءء إلئ أن قال أبو جهل قد فرق لي فيه رأي ما أراكه وقعتم عليه؛ قالوا ماهو؟ قال أرئ أن نأخذ من كل قبيلة من قريش غلامًا نَهُدَا جَلْدَا ثم تُعطيه سيفًا صارمًا فيضربونه ضربة رجل واحده فيتفرّق دمّه في القبائل فلا تدري بنو عبد مناف بعد ذلك ما تصنعء ولا يُمكنها معاداة القبائل كلّهاء ونسوق إليهم ديته فقال الشيخ لَه در الفتئ هذا والله الرأي فتفرقوا علئ ذلك وأجمعوا عليه وجاء جبريل بالوحي من عند ربّه تبارك وتعالئ فأخيره بذلك وأمره أن لا ينام في مضجعه تلك ١ جءن أهل الرأي ١ زءع ارأي من آرائكم ما وفي ص مثله دون ما

الليلة وجاء رسول الله وَل إلئ أبي بكر نصف النهار في ساعةٍ لم يكن يأتيه فيها متقنّحًا فقال له أخرج مَن عندك فقال إنما هم أهلك يا رسول الله فقال إن الله قد أذن لي في الخروج فقال أبو بكر الصحابة يا رسول الله؟ فقال رسول الله يكِِ نعم قال أبو بكر فخذ بأبي وأمي إحدئ راحلتي هاتين؛ فقال رسول الله يَكِ بالشمن وأمرعليًا أنذيبيت في مضجعه تلك الليلة واجتمع أولئك النفر من قريش يتطلّحُون من صير الباب ويرصدونه يريدون بَيّاته ويأتمرون أيهم يكون أشقاهاء فخرج رسول الله كك عليهم فأخذ حفنة من البطحاء فجعل يذرٌه علئ رؤوسهم وهم لايرونه وهو يتلو لوَجَمَآَاأَنََِِسَدَاونَ بيت أبي بكر فخرجا من خوخةٍ في دار أبي بكر ليلاء وجاء رجل فرأئ القوم ببابه فقال ما تتنظرون؟ قالوا محمّدًاء قال خبتم وخسرتم قد والله مر بكم وذرٌ علئ رؤوسكم التراب قالوا والله ما أبصرناهء وقاموا ينفضون التراب عن رؤوسهمء وهم أبو جهلء والحكم بن العاصء وعقبة بن أبي مُعَيطء والنضر بن الحارث؛ وأمية بن خلفء وزمعة بن الأسود وطعّيمة بن عدي ١ أسنده ابن سعد ١ ١ عن الواقدي بأسانيد له متعددة وقد دخل حديث بعضهم في بعض وأسنده ابن إسحاق كما في اسيرة ابن هشام؛ ١ ١ عن ابن عباس بنحوه؛ وإسناده ضعيف لأن ابن إسحاق أبهم اسم شيخه ولم ِ لصوي ؟ أخرجه البخاري ١ من حديث عائشة ووَدَيَدْعَتهَا إل

وأبو لهبء وأبيٌ بن خلف ونُبَيه ومُتبّه ابنا الحجاج فلما أصبحوا قام علي عن الفراش فسألوه عن رسول الله وك فقال لا علم لي به ثم مضئ رسول الله وك وأبو بكر إلئ غار ثور فدخلاه وضرب العنكبوت عليئن بابه وكانا قد استأجرا عبد الله بن أريقط اللَّيئي؟ وكان هاديًا ماهرًا بالطريق وكان علئ دين قومه وأمناه علئ ذلك وسلَّما إليه راحلتيهماء وواعداه غار ثور بعد ثلاث نسج العنكبوت على فم الغار ذكره ابن سعد ١ ١ ضمن خبر الهجرة الذي أسنده عن الواقدي عن شيوخه وأسنده ابن سعد أيضًا والبزار والطبراني في الكبير ١١ والبيهقي في الدلائل من حديث أنس بن مالك وزيد بن أرقمء والمغيرة بن شعبة وإسناده واو وله شاهد من حديث ابن عباس عند أحمد ١ والطبري في تفسيره وغيرهما وفي إسناده عثمان الجزري؛ وليس بعثمان بن عمرو بن ساج كما ظنّه غير واحدء فإن ذاك متأخر عن طبقة عثمان هذاء وإنما هو عثمان المشاهد وهو لا يُعرف بضبط ولاعدالة بل قال أحمد كما في الجرح والتعديل ١ روئ أحاديث مناكير؛ زعموا أنه ذهب كتابه؛ علئ أنَّ ابن كثير حسَّن إسناده في البداية والنهاية ١ وكذا ابن حجر في الفتح وله شاهد مرسل عن الحسن البصري في مسند أبي بكر لأبي بكر المروزي ولكن الإسناد إلئ الحسن واه وانظر الضعيفة للألباني ١١١ ؟ كذافي الأصول والمطبوعء وكذا في موضع من الطبقات وفي سائر المواضع الدّيلي وهو الصواب الموافق لحديث عائشة عند البخاري ويظهر من تاريخ الإسلام ١ ١ أنه تصحيف قديم في بعض الروايات م ق ب لووعداه

وجَدَّت قريش في طلبهما وأخذوا معهم القافة حتى انتهوا إلى باب الغار فوقفواعليهء ففى الصحيحين١٠ أن أبا بكر قال يا رسول اللهء لو أن أحدهم نظر إلئ ما تحت قدميه لأبصرّناء فقال يا أبا بكرء ما ظنك باثنين الله الثهما؟ لا تحزن إن الله معنا وكان النبي يَكِةِ وأبو بكر يسمعان كلامهم فوق رؤوسهماء ولكن الله سبحانه عمّئ عليهم أمرهما وكان عامرٌ بن فهيرة يرع عليهما غنمًا لأبي بكر ويتسمّع ما يقال بمكة ثم يأتيهما بالخبر فإذا كان السحر سرح مع الناس قالت عائشة وجهّزناهما أَحَتّ الجهازء وضعنا لهما سُفرةً في جراب؛ الأخرئ فصيّرتها عصامًا لفم القربة فبذلك لُقّبت ذاتٌ النطاقين البخاري ومسلم من حديث أنس بن مالك عن أبي بكر الذي في حديث عائشة عند البخاري أن عبد الله بن أبي بكر هو الذي كان يتسمّع الأخبار ويأتيهما بهاء وأما عامر بن فُهيرة فيُريح الغنم عليهما ليشربا من لبنها أخرجه البخاري بنحوه؛ والمؤلف صادر عن اسيرة الدمياطي ق وهو عن طبقات ابن سعد ١١ من طريق محمد بن سيرين عن عمر رجاله ثقات إلا أنه مرسل؛ ابن سيرين لم يدرك عمر وله طريق آخر عن عمر عند اللالكائي في شرح السنة ؟ والبيهقي في الدلائل ولكنه ضعيف جدًا وله شاهد من مرسل ابن أبي مليكة عند أحمد في فضائل الصحابة ؟١ والفاكهي في أخبار مكة ١٠ بإسناد صحيح

الغار ومعه أبو بكرء فجعل يمشي ساعة بين يديه وساعة خلفه حتئ فطن له رسول الله كِْةِ فسأله فقال يا رسول الله أذكر الطلّب فأمشي خلفك ثم أذكر الرّصّد فأمشى بين يديك فقال يا أبا بكرء لو كان شىء أحببتٌ أن يكون بك دوني؟ قال نعم والذي بعثك بالحقء فلمًا انتهئ١ إلئ الغار قال أبو بكر مكائك يا رسول الله حتئ أستبرئ لك الغار فدخل واستيرأه حتئ إذا كان في أعلاه ذكر أنه لم يستبرئ الجخْرة فقال مكانك يا رسول الله حت أستبرئ الجحرة فدخل واستبرأً ثم قال انزل يا رسول الله فنزل ومكثا في الغار ثلاث ليالٍ حتئ حَمّدت عنهما نارٌ الطلبء فجاءهما عبد الله بن أريقط بالراحلتين فارتحلاء وأردف أبو بكر عامر بن فهّيرة وسار الدليل أمامهماء وعين الله تكلؤهما وتأييده يَصِحَبهما وإسعاذه يُرْحِلّهما ولما يئس المشركون من الظفر هما جعلوا لمن جاء بهما دية كل واحدٍ منهماء فجدٌّ الناسٌ في الطلبء والله غالب علئل أمره فلما مرّوا بحي إن واس ٠ بني مدلج مُصْعِدين من قديد؟ بصر بهم رجل من الحي فوقف علئ الحي وقال لقد رأيت آنقًا بالساحل أسودةً ما أراها إلا محمدًا وأصحابه ففطن بالأمر سُراقة بن مالك فأراد أن يكون الظفر له خاصّةً وقد سبق له من ١ ث انتهيا وهو لفظ الحاكم ؟ أبو بكر سقط من صء ز ج؛ع زفرةق صء ز لجاءهم واد مشهورولا يزال يعرف بهذا الاسم كثير العيون والقرئء يقطعه الطريق من مكة إل المدينة علئ نحو من ١١ كيلا انظر لمعجم معالم السيرة ص ؟

الظفر ما لم يكن في حسابه فقال بل هم١ فلان وفلان خرجا في طلب حاجة لهماء ثم مكث قليلاء ثم قام فدخل خباءه وقال لخادمه اخرجي بالفرس من وراء الخباء وموعدّك وراء الأكمة ثم أخذ رُمْحَه وحَمّض عاليّه الأرض حتئ ركب فرسه فلما قَرّبِ منهم وسمع قراءةً رسول الله له وأبو بكر يُكثر الالتفات ورسولٌ الله ككل لا يلتفت قال أبو بكر يا رسول الله هذا سراقة بن مالك قد رَهِقَناء فدعا عليه رسول الله يَكلةٍ فساخت يدا فرسه في الأرض فقال قد علمتٌ أن الذي أصابني بدعائكماء فادعرًا الله لي ولكما علي أن أرد الناس عتكماء فدعا له رسول الله وك فأطلق وسأل رسول الله يَلِدِ أن يكتب له كتابًّاء فكتب له أبو بكر بأمره في أديم وكان الكتاب معه إلئ يوم فتح مكة فجاءه بالكتاب فو له رسول الله وَكِهِ وقال ايوم وفاءِ ويرّه وعرض عليهما الزاد والحملان فقالا لا حاجة لنا به ولكن عَم عنا الطلبّ فقال قد كُفِيتم ورجع فوجد الناس في الطلب فجعل يقول قد استبرأت لكم الخبر وقد كفيتم ما هاهنا؛ فكان أول النهار جاهدًا عليهما وآخرّه حارسًا لهما صء زء ج ن لهما ؟ أخرجه البخاري ١ وابسن إسحاق كماني سيرة ابن هشام ١ والواقدي كما في طبقات ابن سعد ١١١ والطبراني في الكبير؟ برقم كلهم من حديث سراقة بن مالك بنحوه إلا أن سياق البخاري مختصر ليس فيه ذكر مجيئه بالكتاب يوم الفتح وقول النبي يَكةِ له يوم وفاء وبر وأخرج البخاري بعضّه بنحوه من حديث البراء بن عازب عن أبي بكر يََإَيَدعَنهُ ١ ومن حديث أنس

فصل ثم مرّ في مسيره ذلك حتئئ نزل١ بخيمتّي أمّ معبد الخزاعية وكانت امرأةٌ برزةٌ جلدةٌ تحتبي بفناء الخيمة ثم تطعم وتّسقي من مرّ بهاء فسألاها هل عندها شيء؟ فقالت والله لو كان عندنا شيء ما أَعْوَرٌكم القِرّىء والشاء عازب وكانت سنةً تّسهباء فنظر رسول الله يكل إلئ شاةٍ في كسر الخيمة فقال ما هذه الشاة يا أم معبد؟ قالت شاة خلَّفها الجهد عن الغنم فقال هل بها من لبن؟ قالت هي أجهد من ذلكء قال أتأذنين لي أن أحلّبها؟ قالت نعم بأبي وأمي إن رأيت بها حَلَبًا فاحلبّهاء فمسح رسول الله يَكِةٍ بيده ضرعها وسمَّ الله ودعا فتفاجّت عليه ودّرّتء فدعا بإناء لها يُرْبض الرّهط؛ فحلب فيه حتئ علته الرّغوة فسقاها فشربت حتئ رويت وسقئ أصحابّه حتئ روواثم شربء وحلب فيه ثانيًا حتئ ملأ الإناء ثم غادره عندها وارتحلوا فقلّما لبئت أن جاء زوجُها أبو معبد يسوق أعئُرّا عِجافًا يتساوكن هزلا فلما رأئ اللبن عجب وقال من أين لك هذا والشاءٌ عازبء ولا حلوبة في البييت؟ فقالت لا والله إلا أنه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكّيت من حاله كذا وكذاء قال والله إني لأراه صاحبٌ قريش الذي تطلبه صِفِيه لي يا أم معبده قالت ظاهر الوضاءة أبلج الوجه؛ حسن الخلق لم م ق ب ث اامر زم والشاء عازب أي في مرعئ بعيدٍ لكونها سنة شهباء أي سنةً جدب وقحط في هامش ص قوله يربض الرهطهء أي يرويهم حتئ يناموا ويمتدوا علئ الأرض اه انظر النهاية ريض

شديد سواد الشعرء إذا صمت علاه الوقار وإن تكلم علاه البهاء أجمل الناس وأيهاه من بعيد وأحسنه وأحلاه من قريب خُلْوٌ المنطق فصل لا تَرْدٌ ولا مَذْرء كأنَ مَنطِقّه ترات نظم يتحدّرنء رَْعة لا تقتحمه عينٌ من قصر ولا نه َه من طول؛ عُضْن بين غصنين فهو أنضر؟ الثلاثة منظًا وأحسنهم قدرّاء له رفقاء يحفون به إذا قال القوله وإن أمر تبادروا إلىا أمره يحفو ستمعو وإن أمر تبادروا إلى أمر محفود محشود لا عابس ولا مُفْيد فقال أبو معبد هذا والله صاحب قريش الذي ذُكِر من أمره ماذُْكِرء ولقد هممتٌ أن أصكبّه ولأفعلنٌ إن وجدث إلئ ذلك سبيلا أبلج الوجه مُسفره مُشرقه والئجلّة عِظَم البطن ويُروئ تحلة أي الدقة والضّمَر والّملة يم الرأمن القسيم مثل الوسيم؛ الحسن الوضيء والدّعَج شدة السواد والوّطّف الطول والصّحل البّحّة الأزج دقيق الحاجبين مع طولهما والأقرن مقرون الحاجبين ويخالفه وصفٌ هند بن أبي هالة للنبي يك عند الترمذي في الشمائل بإسناد ضعيف أزْجّ الحواجبء سوابغ في غير قرن؛ بينهما عرق يُدرٌّه الغضب ويمكن أن يُجمّع بينهما بأن يقال كان بين حاجبيه وك فرجة دقيقة لا تتبيّن إلا لمتأمل انظر جمع الوسائل في شرح الشمائل؛ للملا علي القاري ١ صءزءعءن أنظر تصحيف أرادت أن أصحابه يخدمونه ويجتمعون عليه المُفْيد من تكلم بالمَتده وهو الكذبء ثم قالوا للشيخ إذا هّرم وتَرف قد أفندء لأنه يخلّط في كلامه ويصحٌ أن يُضبط مُفنّدهء أي الذي يُنسب إلئ القند أو ينهم به

جز الله رب الناس خير جزائه رفيقين حلا خيمتي أمٌ مَعبِدٍ همانزلا باليرٌ وارتحلابه فأفلح م نأمسىئ رفيقٌ محمد فيا لَقَصَيٌ ما زوئ الله عنكم بهمن فعال لا تجازئ وسُوْدَّدٍ سلوا أخمتكم عن شاتما وإنائها فإنكمإن تسألوا الشاةتشهد قالت أسماء ما درينا أين توجّه رسول الله بك إِذْ أقبل رجل من الجن من أسفل مكة فأنشد هذه الأبيات والناس يتبعونه يسمعون صوته ومايرونه حت خرج من أعلاهاء قالت فلما سمعنا قوله عرفنا حيث وجّه رسول الله وَل وأن وَجهَه إلئ المدينة ١ أخرجه الطبراني في الكبير والآجري في الشريعة ١١٠١ والحاكم وأبو نعيم في معرفة الصحابة والبيهقي في الدلائل ١ كلهم من طريق حزام بن هشام عن أبيه عن جذه بيش بن خالد يدنك وهو أخو أم معبد ووَعَليَةعَنهًا قال العلائي في الفرائد المسموعة وأخرجه ابن سعد في الطبقات ١١١ والحاكم ١١ من حديث أبي معبد الخزاعي بمثله ولكن إسناده واه بمرّة انظر العلل لابن أبي حاتم تنبيه وفي القصة ذكرٌ أبياتٍ لحسّان بن ثابت جاوب بها الهاتف لم يذكرها المؤلف وقد أثبتها ناسخ ز في الهامشء مطلعها لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ذكره ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام ١ قال ححدّئت عن أسماء وأسند الواقدي كما في طبقات اين سعد ٠١ ١ عن عبد الله بن وقدس من يسري إليهم ويغتدي حصمرر ا

فصل وبلغ الأنصارٌ مخرجٌ رسول الله يلِهِ من مكة وقصدّه المدينة فكانوا يخرجون كلّ يوم إلئ الحرّة يتتظرونه أول النهار فإذا اشتدٌ حر الشمس رجعوا إلئ منازلهم فلما كان يومٌ الاثنين ثاني عشر ربيع الأول عل رأس ثلاث عشرةً سنةً من نبوّته خرجوا علئ عادتهم فلما حَمِي حر الشمس رجعوا فصعد رجل من الود عل أ من آطا المدية بض شأنه فر رسول الكل وأصحابه مين يزول بهم السرابء فصرخ بأعلئ صوتهنيا بني قَيْلَةا هذا صاحبكم قد جاءء هذا جدّك الذي تتنظرونه؛ فثار؟ الأنصار إلى السلاح ليتلقّوا رسو الله يكل وسُمعت الوّجْبَة والتكبير في بني عمرو بن عوفء وكبّر المسلمون فرحًا بقدومه وخرجوا للقائه؛ فتلقّوه وحيّوه بتحية النبوة وأحدقوا به مُطِيفِين حولّه والسكينة تغشاه والوحي ينزل عليه والله مولاه وجيريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير كيسان مولئ أسماء وعن غيره نحوّه إلا أن فيه ما شعرت قريش أين وجه رسول الله وهو أولئ إذ تبعد أن لا تكون أسماء تدري أين توجه رسول الله كلل مع أبيها ١ أي حظّكم ودولتكم وبنوقيلة هم الأوس والخزرج؛ تَسَبّهما إلئ أمّهماء وهي قيلة بنتٌ كاهل بن عذْرة القضاعيّة م ق ب جا ث اتنتظرون صء زء جءع ن فبادر والمثبت من باقي الأصول هو لفظ البخاري ؛ الوجبة صوت الساقط إذا سقط فتُسمع له هَدّة في المطبوع لوآ تَانَمَهْوَموَلهُ وَجِبَرِيلُ التحريم خلاقًا للأصولء ولا يصحٌ البتة فإن الآية لم تنزل إلا بعد ذلك بسنوات والمؤلف لم يقصد إيرادها وإنما اقتبس منها فصاغ ما يناسب المقام ا

أربع عشرة ليل لهأت مسجد تيه وهو لول مسج كر بعد الب فلما كان يومٌ الجمعة ركب بأمر الله له فأدركته الجمعة في بني سالم بن عوفء فجمّع بهم في المسجد الذي في بطن الوادي ثم ركب فأخحذوا بخطام راحلته هلم إلئ العدد والعُّدَّة والسلاح والمنعة فقال خلُوا سبيلها فإنها مأمورة فلم تزل ناقته سائرةٌ به ل تمد بدار من دور الأنصار إلا رغبوا إليه في النزول عليهم ويقول دعوها فإنها مأمورة فسارت حت وصلت إلئ موضع مسجده اليوم بركتء ولم ينزل الأول فنزل عنها وذلك في بني النجار أخواله يَككا وكان من توفيق الله فجعل الناس يكلمون رسول الله يك في النزول عليهم؛ وبادر أبو أيوب ١ أنخرجه ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام ١ والواقدي كما في طبقات ابن سعد ١١ ١ بأسانيدهما وهو عند البخاري ٠ عن عروة بن الزبير بنحوه دون ذكر من نزل عليه النبي وَل من بني عمرو بن عوف انظر الخبر عند موسئ بن عقبة كما في دلائل النبوة للبيهقي ؟ ١ وعند ابن إسحاق كما في سيرة اين هشام؛ ١ وأخرجه أبن سعد ١ بنحوه من مرسل شُرٌحبيل بن سعد وروي نحوه من حديث أنس وابن عمر ولكن إسناديهما واهيان بمرّة انظر الضعيفة ٠ وأنيس الساري و١ فى

الأنصاري إلئ رَحْلِه فأدخله بيتهء فجعل رسول الله وك يقول المرء مع رحله١ وجاء أسعد بن زُرارة فأخذ بزمام راحلته فكانت عنده وأصبح كما قال قيس بن صِرمة الأنصاري وكان ابن عباس يختلف إليه يتحفظ هذه الأبيات ويَعْرِض في أهل المواسم نفسَّهُ فلميَّرمنيؤوي ولميرداعيا فلما أتانا واستقرت به النّوىك وأصبح مسرورًا بِطَيْيِةَ راضيا وأصبح لا يخشئ ظُّلامة ظالم بعيدء ولا يخشئ من الناس باغيا بذلناله الأموال مِن جز مالنا وأَنفْسَنا عند الوغئ والتآسيا تُعادي الذي عادئ من الناس كلّهِمْ جميعًا وإن كان الحبيبَ الممصافيا ونعلمأنالله لاربٌ غيرّه وأنكتاب الله أصبحهاديا؟ ١ أخرجه ابن سعد في الطبقات ١ ١ عن الواقدي وله شاهد من حديث ابن الزبير عند الطبراني في الأوسط والبيهقي في الدلائل وإسناده ضعيف انظر لامجمع الزوائد؛ ؟ كذافي جميع الأصولء وهو وهم أو سبق قلم وإنما هو أبو قيس صرمة بن قيس جءث ن حِلٌّ وكذا في بعض المصادر أخرجها الأزرقي في أخبار مكة ١ والديتوّري في المُجالسة ١ والحاكم والبيهقي في الدلائل مسن تقول رأيت ابن عبّاس يختلف إل صرمة بن قيس يتعلّم منه هذه الأبيات وذكرها ابن إسحاق كمافي سيرة ابن هشام ١ مع اختلاف يسير ا

قال ابن عباس كان رسول الله يك بمكة فأَمِر بالهجرة وأنزل عليه وقل رد ب دلق مُدحَلَصِدَقٍوَلَدْيعق مُخْرَجَ صِدَقٍ فَِأجَعَل لمن لَدنكَ سَلْطمًا َصِيرا الإسراء قال قتادة أخرجه الله من مكة إلئ المدينة مُُخْرَجَ صدقٍ وني الله يعلم أنه لا طاقة قة له بهذا الأمر إلا بسلطان فسأل الله سلطانًا نصيرّاء وأراه الله عز وجل دار الهجرة وهو بمكة فقال أريت دار هجرتكم سَبْحةٌ ذاتَ نخل وذكر الحاكم في صحيحه؟ عن علي بن أبي طالب أن النبي يَكةِ قال لجبريل من يهاجر معي؟ قال أبو بكر الصديق قال البراء أول من قدم علينا من أصحاب رسول الله وَلِ مصعبٌ بن عمير وابن أم مكتوم فجعلا يُقرئان الناس القرآن ثم جاء عمّار وبلال وسعدء ثم جاء عمر بن الخطاب في عشرين راكبّاء ثم جاء رسول الله ولق ١ أخرجه أحمد والترمذي ١ والحاكم وصححه وقال الترمذي حسن صحيح ؟ أخرجه الطبري ١ ؟ أخرجه البخاري ؟ من حديث عائشة وَلَيَدعَنها وقال صحيح الإسناد والمتن قلتٌ كذا قال مع أن شيخه فيه أبو أحمد علي بن محمد بن عبد الله المروزي وقد قال عنه هو نفسه لما سثل عنه كما في لسان الميزان هو أشهر في اللّين من أن تسألني عنه وقال أيضًا كان يكذب وقال الدارقطني كما في سؤالات السهمي ضعيف جذا وله طريقان آخران عند اين عدي في الكامل ١ وابن عساكر في تاريخ دمشق ١ لكنّهما أيضًا واهيان ق

يقولون هذا رسول الله قد جاء وقال أنس شهدته يوم دخل المدينة فما رأيت يومًا قط كان أحسنّ ولا أقبح ولا أظلمَ من يوم مات فأقام في منزل أبي أيوب حتئ بن حجرته ومسجده وبعث رسول الله َل وهو في منزل أبي أيوب زيدٌَ بن حارثة وأبا رافع وأعطاهما بعيرين وخمسمائة درهم إلئ مكة فقدما عليه بفاطمة وأم كلثوم ابنتيه وسودةٌ بنتِ زمعة زوجته وأسامة بن زيد وأمّه أم أيمن وأما ع زينب فلم يُمكنها زوجها أبو العاص بن الربيع من الخروج وخرج حارثة بن النعمان فصل في بناء المسجد قال الزهري؟ بركت ناقة رسول الله وَل عند موضع مسجده؛ وهو ١ أخرجه البخاري ١ أخرجه ابن سعد ١١ وأحمد ١ والدارمي والحاكم وصححه علئ شرط مسلمء واختاره الضياء ذكره الواقدي بأسانيده كما في طبقات ابن سعد ١ ١ أسنده عنه الواقدي كما في لطبقات أبن سعد ١ ١ بطوله إلا يتا ارتجزه بعض الصحابة وسيأتي التنبيه عليه وسيأتي أيضًا ذكر بعض الشواهد لفقرات هذا الخبر

يومئذ يصلي فيه رجال من المسلمين وكان مِرْبدَا لسهل وسهيل غلامين يتيمين من الأنصار وكانا في ججر أسعد بن زرارة فساوم رسول الله وَل الغلامين بالمربد ليتخذه مسجدّاء فقالا بل تَهَبّه لك يا رسول الله فأبئ رسول الله يِكِلةِ حتىا ابتاعه منهما بعشرة دنانير وكان جدارًا ليس له سقف وقبلته إلئ بيت المقدسء وكان يصلي فيه ويجمّع أسعدٌ بن زرارة قبل مَقَدَّم رسول الله بده وكان فيه شجرٌ غرقدٍ ونخل وقبور للمشركين؛ فأمر رسول َك الله يك بالقبور فنيشتء وبالنخل والشجر فقطعت وصّفت في قبلة المسجد وجعِل طول مما يلي القبلة إلئ مؤحره مائة ذراع؛ وفي الجانبين مشل ذلك أو دونه وججعل أساسّه قريبًا من ثلاثة أذرع؛ ثم بنوه باللّبن وجعل رسول الله وَل يبني معهم وينقل اللبن والحجارة بنفسه ويقول م ك ٠ اللهم لاعيشٌ إلاعيش الآخرة فاغفر للأنصار والمهاجرة وكان يقول ٠ هذا الجمال لا حمالخيبر هذاأبوٌرتَاوأطه ٠ وجعلوا يرتجزون وهم ينقلون اللبن ويقول بعضهم في رجزه و لئن قعدنا والرسوليعملٌ لذاكمنالعم لالمُضَئٌَ ١ إلئ هنا أخرجه البخاري ١ وعبد الرزاق من حديث الزهري عن عروة بنحوه مختصرًا وأخرج البخاري ؟ ومسلم بعضّه من حديث أنس وليس فيه هذا البيت الأخير وقوله يكل هذا الحمال أي الحجارة التي تحمل للبناء أفضل عند الله مما يُحمّل من خيبر من التمر ونحوه ؟ هذا البيت ذكره ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام ١ وليس في خبر الزهري عند الواقدي

وجَعَل قبلتّه إلئ بيت المقدسء وجعل له ثلاثئة أبواب بابًا في مؤخَره وبابًا يقال له باب الرحمة والباب الذي يدخل منه رسول الله كَل وجعل عُمّدَه الجذوع وسّقف بالجريد وقيل له ألا تَسْفَفْه؟ فقال ١لا عريش كعريش موسئ وبنئ بيونًا إلئ جانبه بيوتٌ الحُجَر باللَِّن وسَقَفها بالجذوع والجريد فليا فرغ من البناء بنئ بعائشة في البيت الذي بناه لها ش رقي المسجدٍ يليه وهو مكان حجرته اليوم وجعل لسودة بنت زمعة بِينًا آخر فصل ثم آخئ رسول الله يل يبن المهاجرين والأنصار في دار أنس بن مالك؛ وكانوا تسعين رجلا نصفُهم من المهاجرين ونصفهم من الأنصار؛ آأخئ بينهم علئ المواساة ويتوارثئون بعد الموت دون ذوي الأرحام إلئ حين وقعة بدر فلما أنزل الله عز وجل لوَأوواالْديِحَإ بعص هَل عض فكت أنه الأنفال رد التوارثٌ إلئ الرّحِم دون عقد الأخوة وقد قيل إنه واخئن بين المهاجرين بعضهم مع بعض مواخاةً ثانية ١ أخرجه عبد الرزاق ١ عن خالد بن معدان مرسلا وأخرجه ابن أبى شيبة انظر الصحيحة للألباني ١ طبقات ابن سعد ١ ١ عن الواقدي وانظر حديث عقد المؤاخاة في دار أنس عند البخاري ومسلم من حديث أنس؛ وحديث التوارث بها ونَسْخه عند الطيالسي والدارقطني من حديث ابن عباس وعند الدارقطني والحاكم من حديث الزبير بن العوام شع النسخ المطبوعة آخئ والمثبت من سائر الأصول لغة فيه اا

وانَّخْذْ فيها علرًا آنا لنفسه١ والثبت الأول والمهاجرون كانوا مستغنين بأخوة الإسلام وأخوة الدار وقرابة النسب عن عقد مواخاة بخلاف المهاجرين مع الأنصار ولو واخئ بين المهاجرين لكان أحقٌّ الناس بأخوته أحبٌ الخلق إليه ورفيقه في الهجرة؛ وأنيسّه في الغار وأفضل الصحابة وأكرمُهم عليه أبو بكر الصديقء وقد قال لو كنثٌ متخدًا من أهل الأرض خليلاء لاتخذت أبا بكر خليلًا ولكن أخوة الإسلام أفضل وفي لفظ ولكن أخي وصاحبي فق فر هع أخرجه الترمذي ٠١ والحاكم ١ وابن عدي في الكامل من حديث ابن عمر قال واللفظ للحاكم إن رسول الله يي آخئ بين أصحابه فآخئ بين أبي بكر وعمرء وبين طلحة والزيير وبين عثمان وعبد الرحمن بن عوف فقال علي يا رسول الله إنك قد آخيتَ بين أصحابك فمن أخي؟ قال أما ترضئ يا عليٌ أن أكون أخاك؟ وإسناده واه ووسمه شيخ الإسلام بالكذب انظر منهاج السنة ١ والضعيفة ١ ولكن مع هذاء لا يمنع أن يكون النبي يَللِْ آخئ بين أفراد قلائل من المهاجرين بعضهم مع بعض تنزيلًا لذوي السعة واليسار منهم منزلة الأنصاره لا سيما وأن بعضهم لم يكن من قريش حتول يستغني بقرابة النسب عن عقد المؤاخاة؛ فقد ثبت من غير وجه أن النبي َك آخئ بين عبد الله بن مسعود والزبير بن العوام انظر سير أعلام النبلاء؛ ١ والفتح ١؟ والصحيحة هذاء وسيأقي في قصة عمرة القضية ص إثبات المؤلف لمواخاة المهاجرين بعضهم مع بعض قبل الهجرة علئ الحق والمواساة فإما أن المؤلف تغيّر رأيه هناك أو أن مقصوده بالنفي هنا هو نفي أن يكون آخئ بينهم بعد الهجرة أخرجه البخاري من حديث ابن عباسء وأخرجه أيضًا هو ومسلم من حديث أبي سعيد الخدري أخرجه البخاري من حديث أبن عياس ومسلم مسن م

وهذه الأخوة في الإسلام وإن كانت عامةً كما قال وددت أنّا قد رأينا إخواننا قالوا ألسنا إخوانك؟ قال أنتم أصحابيء وإخواني قوم يأتون من بعدي يؤمنون بي ولم يَرّوني فَلِلصّديق من هذه الأخوة أعلئ مراتبهاء كما له من الصحبة أعلئ مراتبهاء فالصحابة لهم الأخوة ومزيّةٌ الصحبة ولأتباعه بعدهم الأخوة دون الصحبة فصل ووادع رسول الله وَل مَن بالمدينة من اليهود وكتب بينه وبينهم كتابًا وبادّرٌ حَبُرّهم وعالمُهم عبد الله بن سلام فدخل في الإسلام وأبئ عامتهم إلا الكفر وكانوائلاث قبائل بدو قَيتُمَا وبدو النّضِير وبدو قُريظة؛ وحاربنّه الثلاثة فمنَّ علئ بني قينقاع وأجلئ بني النضيرء وقتل بني قريظة وسبئ ذريتهم ونزلت سورة الحشر في بني النضير وسورةٌ الأحزاب في بني قريظة فصل وكان يصلي إلئ قبلة بيت المقدس ويحبٌ أن يُصْرّف إلئ الكعبة وقال لجبريل وددثٌ أن الله صرف وجهي عن قبلة اليهود فقال إنما أنا عبد فادعٌ ربك وسَلْه؛ِ فجعل يُقَلَّبِ وجهّه في السماء يرجو ذلك حتئ أنزل الله أخرجه مسلم من حديث أبي هريرة وَدَإلدَعَنَهُ إسحاق كما في اسيرة ابن هشام ٠١ ١ والواقدي في مغازيه ١ ١ انظر خبر عبد الله بن سلام واليهود عند البخاري من حديث أنس

ثٌُ تله أَلْمَمَجِدِاَلْحَرَامٌ البقرة وذلك بعد ستة عشر شهرًا من مقدمه المدينة قبل وقعةٍ بدر بشهرين قال محمد بن سعد أخبرنا هاشم بن القاسم قال حدثنا أبو معشر عن محمد بن كعب القرظي قال ما خالف نبيٌ نبا قط في قبلةٍ ولا في سن إلا أن رسول الله يك استقبل بيت المقدس حين قدم المدينة ستة عشر شهرًااء ثم قرأ هش كك كين موصو اذى لُحتِِبَكَ الآية الشورئ وكان في جَعْل القبلة إلئ بيت المقدس ثم تحويلها إلئ الكعبة حِكُمْ عظيمة ومحنةٌ للمسلمين والمشركين واليهود والمنافقين فأما المسلمون فقالوا سمعنا وأطعناء وقالوا آمنا به كل من عند ربناء وهم الذين هدئ الله ولم تكن كبيرةً عليهم وأما المشركون فقالوا كما رجع إلئ قبلتنا يوشك أن يرجع إلئ دينناء وما رجع إليها إلا لأنها الحق ١ أخرجه ابن سعد في الطبقات ١١ عن الواقدي بإسناده إلى ابن عباس وغيره وله شاهد من حديث البراء عند البخاري بنحوه دون ذكر قول النبي كَل لجبريل وجوابه نص عليه سعيد بن المسيّب كما في الطبقات ١١ وفي حديث البراء عند البخاري صلائ نحو بيت المقدس ستة عشر أو سبعة عشر شهرًا؛ أي إن تحويل القبلة كان في رجب أو شعبان قبل وقعة بدر بشهر أو شهرين في الطبقات ١ م

وأما اليهود فقالوا خالف قبلة الأنبياء قبله ولو كان نيا لكان يصلى إل وأما المنافقون فقالوا مايدري محمد أين يتوجَّه؛ إن كانت القبلة الأولئ حمًّا فقد تركهاء وإن كانت الثانية هي الحقٌّ فقد كان علئ باطل وكثرت أقاويل السفهاء من الناس وكانت كما قال الله كبيرةً إلا علئ الذين هدئ الله وكانت محنةً من الله امتحن بها عبادّه ليرئ من يتَبع الرسولٌ ولمّا كان أمرٌ القبلة و ها عظيمًا وطّآ سبحانه قبلها أمرٌ النسخ وقُدرته عليه وأنه يأتي بخير من المنسوخ أو مئلِه؛ ثم عقّب ذلك بالتوبيخ لمن تَعَنَت رسولّه ولم يَْقَدْ له ثم ذكر بعده اختلافَ اليهود والنصارئ وشهادةً بعضهم علئ بعض بأنهم ليسوا علئ شيء؛ وحذّر عباده من موافقتهم واتّباع أهوائهم؛ ثم ذكر كفرّهم وشركّهم به وقولّهم إن له ولدّاء سبحانه وتعالى عمايقولون ثم أخبر أن له المشرق والمغرب وأينما يولي عبادُه وجومّهم فدَمٌ وجهه؛ وهو الواسع العليم فلِعَظمته وسعته وإحاطته أينما توجّه العبدٌ فدَمٌ وجه الله سل اس رو رس طًّ وذلك في قوله تعالئ مَاتَمْسَْمِنَ ايو أوَحُنْهَاكَأتِ يَكَيْرِمِنْها قله البقرة ٠ وكذلك سيشير المؤلف إلئ الآيات التي بعدها إلئ الآية ١ التي تليها آياث تحويل القيلة م

يصدّقونه ثم أعلمه أن أهل الكتاب من اليهود والنصارئ لن يَرْضَوا عنه حت يتبع ملّتّهم وأنه إن فعل وقد أعاذه الله من ذلك فما له من الله من ولي ولا نصير ثم ذكّر أهلّ الكتاب بنعمته عليهم وخوّفهم من بأسه يومَ لقائه ثم ذكّر خليلّه باني بيه الحرام وأثن عليه ومدحه وأخبر أنه جعله إمامًا للناس يأتجٌ به أهل الأرضء ثم ذكر بيه الحرام وبناء خليله له وفي ضمن هذا أن بان البيتِ كما هو إمام الناس فكذ١ البيت الذي بناه إمام لهم ثم أخير أنه لا يرغب عن ملّةَ هذا الإمام إلا أسفةٌ الناس ثم أمر عباده أن يأتحُوا به ويؤمنوا بما أنزل إليهم وإلئ إبراهيم وإلئ سائر النبيين ثم رد علئ من قال؛ إن إبراهيم وأهل بيته كانوا يهودًا أو نصارئ؛ وجعل هذا كله توطئةٌ ومقدّماتٍ بين يدي تحويل القبلة ومع هذا كله فكَبّر ذلك علئ الناس إلا من هدئ الله منهم وأكّد سبحانه هذا الأمر مرةً بعد مرة بعد ثالئة وأمر به حيث ما كان رسولّه ومن حيث خرج وأخبر أن الذي يهدي من يشاء إلئ صراط مستقيم هداهم إلئ هذه القبلة وأنها هي القبلة التي تليق بهم وهم أهلهاء لأنها أوسطً القبّل وأفضلّهاء وهم أوسط الأمم وخيارهم فاختار أفضل القِبَّل لأفضل الأمم كما اختار لهم أفضلٌ الرٌّسُل وأفضل الكتبء وأخرجهم في خير القرون وخصّهم بأفضل الشرائع ومَتّحهم خيرٌ الأخلاق وأسكنهم خيرٌ الأرضء وجعل منازلّهم في الجنة خيرٌ المنازل ومَوقِمّهم في القيامة خير زوع فكذلك

المواقفء فهم علئ تَلّ عالٍ والناس تحتهو١ فسبحان من يختصٌ برحمته من يشاءء وذلك فضل الله يؤتيه من يشاءء والله ذو الفضل العظيم وأخبر سبحانه أنه فعل ذلك لثلا يكونٌ للناس عليهم حجة ولكن الظالمون الباغون يحتجُون عليهم بتلك الحجج التي ذُكِرَتء ولا تُعارّض الرسل إلا بها وبأمثالها من الحجج الداحضة؛ وكل من قدَّم علئ أقوال الرسول سواها فحجّته من جنس حجج هؤلاء وأخبر سبحانه أنه فعل ذلك ليّتمّ نعمته عليهم وليهديّهم ثم ذكّرهم نِعَمه عليهم بإرسال رسوله إليهم وإنزال كتابه عليهم ليزكَيَهم به ويُعلّمَهم الكتاب والحكمة ويعلَّمَهم ما لم يكونوا يعلمون ثم أمرهم بذكره وشكره إذ ببذين الأمرين يستوجبون إتمامً نمه والمزيدَ من كرامته ويستجلبون ذِكْرَه لهم ومحيّته لهم؛ ثم أمرهم بما لايتم لهم ذلك إلا بالاستعانة به وهو الصبر والصلاة وأخبرهه أنه مع الصابرين فصل وأتمّ نعمته عليهم مع القبلة بأن شرع لهم الأذان في اليوم والليلة خمس مرات وزادهم في الظهر والعصر والعشاء ركعتين أخرّيين بعد أن كانت ثنائية وكل هذا كان بعد مَقدّمه المدينة وابن حبان ١ جاء ذلك في حديث كعب بن مالك عند أحمد ١ والحاكم وفي حديث جابر عند مسلم بمعناه ؟ مءق بءث وأخبر دون ضمير النصب قالت عائشة فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين ركعتين في الحضر والسفرء فوت ومسلم ٠ صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر أخرجه البخاري لذ

فصل فلما استقر رسول الله يَكلْةِ بالمدينة وأيده الله بنصره ويعباده المؤمنين وألّف بين قلوبهم بعد العداوة والإحن التي كانت بينهم فمنعته أنصارٌ الله علئ محبّةٍ الآباء والأبناء والأزواج وكان أولئ بهم من أنفسهم رَمَنْهم العربٌ واليهود عن قوس واحدة وشمّروا لهم عن ساق العداوة والمحاربة وصاحوا بهم من كل جانبء والله تعالئ يأمرهم بالصبر والعفو والصفح حت فويت الشوكة واشتدٌ الجناح فأذن لهم حيتئذ في القتال ولم يَفرضه عليهم فقال تعالئ ْنَل لْذِنَ يُقَيَأونَ يا مامأو ةدعل عَلَ مد فيك الحج وقد قالت طائفة إن هذا الإذن كان بمكة والسورةٌ مكية ة وهذاغلط لوجوه أحدها أن الله لم يأذن بمكة لهم في القتال ولا كان لهم شوكة يتمكتُون الثاني أن سياق الآية يدل علئ أن الإذنَ بعد الهجرة وإخراجهم من ديارهمع فده قسال وان يمن كيه ينيعي إلى يفولا أله الحج ٠ وهؤلاء هم المهاجرون كذا ضبطت الآية في م بكسر التاء من يُقيَأُونَ وهي قراءة أبي عمرو بن العلاء وغيره؛ وقرأ حفص عن عاصم وغيره بفتح التاء انظر النشر

ع الثالث أن قوله تعالئ هَْدَانِِحَصَمَانِلَخصَمُوافي رَيّهِمر الحج نزلت في الذين تبارزوا يوم بدر من الفريقين الرابع أنه قد خاطبهم في آخرها بقوله يَكأَيمَلديتءَامَيُوا الحج والخطاب بذلك كلّه مدني وأمّا الخطاب بؤطييهاأَلنّاش الخامس أنه أمر فيها بالجهاد الذي يعم الجهاد باليد وغيره؛ ولا ريب أن الأمر بالجبهاد المطلق إنما كان بعد الهجرة وأا جهاد الحجمة فأمر به في مكة كقوله ذلا تع الكو بنَوكهِدَهربيه أي بالقرآن هادا كَبيرًا الفرقان فهذه مكية؛ والجهاد فيها هو التبليغ وجهاد الحجة؛ وأما حقٌّ الجهاد المأمور به في سورة الح فيدخل فيه الجهاد بالسيف كما في صحيح البخاري من حديث علي وأبي ذرٌء وسيأتي في أحداث الغزوة ؟ قد ليست في م ق بء ث ج السورة وأخرجه أحمد ١ والترمذي ١ والنسائي ١ والبزار ووالطيري ١ وابن حبان ١١ والطبراني في الكبير والحاكم ؟ والضياء في المختارة ١١ من طرق عن الأعمش به وصححه ابن حبان والحاكم والضياء والمؤلف وحسّنه الترمذي والبرّار إلا أن الترمذي ذكر أنه رواه غير واحد عن الشوري عن الأعمش عن مسلم عن سعيد بن جبير مرسلا وانظر العلل للدارقطني ؟

مسلم البطِين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال لما خرج رسول الله يل من مكة قال أبو بكر أخرّجُوا نبيهم إنا لله وإنا إليه راجعون ليَهْلِكُنٌ؛ فأنزل الله عز وجل لدَللنَ سيو أمظ أ الحج وهي أول آية نزلت في القتال وإسناده علئ شرط الصحيحين وسياق السورة يدل علئ أن فيها المكيّ والمدني فإن قصة إلقاء الشيطان في أُمنيّة الرسول مكية؛ والله أعلم فصل ثم فَرَض عليهم القتال بعد ذلك لمن قاتلهم دون من لم يقاتلهم فقال ثم فرض عليهم قتال المشركين كافَةٌ؛ وكان محرّمّاء ثم مأذونًا فيه ثم مأمورًا به لمن بدأهم ١ بالقتال ثم مأمورًا به لجميع المشركين؛ إما فرض عينٍ علئ أحد القولين أو فرض كفاية علئ المشهور والتحقيق أن جنس الجهاد فرض عين إما بالقلبء وإما باللسان وإما بالمال وإما باليد؛ فعلئ كل مسلم أن يُجاهِد بنوع من هذه الأنواع وأما الجهاد بالنفس ففرض كفاية وأما الجهاد بالمال ففي وجوبه قولان والصحيح وجوبه لأن الأمر بالجهاد به وبالنفس في القرآن سواء كما قال تعالئ أَنْفُِوأحِقَائَارَيتَا لوه دوأ اَمو سكم ضفي سَيي ل اله ك

وعلّق النجاءً من النار١ به ومغفرةً الذنب ودخول الجنة فقال يََيمًا لز هنأل هاوعد ورج ومو أن ومو هودف سيل أءبأعطوَلضوو لوك لون يقير لك ويلح برك من َيه ومسي طبه فى بجنت عَدَنِ دك الو عليز الصف ١٠١ وأخبر أنهم إن فعلوا ذلك أعطاهم ما يحبون من النصر والفتح القريب فقال وق يبنه أي ولكم خصلة أخرئ تحبونها في الجهادء وهي لاتَتَيٌ ض بن صا لك سه مي وو م مَنَيهِ وَمفيبٌ الصف وأخبر سبحانه أنه اشترئ من المؤمنين أنفسهم وأموالهم وأعاضهي عليها الجنة وأن هذا العقد والوعد قد أودعه أفضلٌ كتبه المنزلةٍ من السماء وهي التوراة والإنجيل والقرآن ثم أكد ذلك بإعلامهه؟ أنه لا أحدّ أو بعهده منه تبارك وتعالئ ثم أكد ذلك بأنْ أمرهم بأن يستبشروا ببيعهم الذي عاقدوه عليه ثم أعلمهم أن ذلك هو الفوز العظيه فرق و ص عليهما وهو محتمل في ق ب صء زءع بإعلامه من قوله ثم أكد ذلك إلئ هنا سقط من ق لانتقال النظر م باث بأن ١ سم م هه آي ا مسد م وَاَلإِيْجيلوَالفَّانِ وَمَنّ وول بِعَه دومص ألو َأسَتَبش روأ يتيك ألَرّى بَايعتر مكلك هوَالَْوَرُ ألْحَظير التوبة ١١١

فليتأمل المعاقد١ مع ربه عقدَ هذا التبايّع ما أعظعَ خطرّه وأجلّه فإن الله عز وجل هو المشتريء والثمن جنات النعيم والفوز برضاه والتمتع برؤيته هناك والذي جرئ علئ يده هذا العقد أشرفٌ رسله وأكرمهم عليه من الملائكة ومن البشر وإن سلعةً هذا شأنها لقد هيت لأمر عظيم وخطب جسيم قدمَيّأوك لأمرٍ لو مَطِنِتَ له فاربا بنفسك أن ترعئ مع الهَمَلِ مهر المحبّة والجنة بَذْلُ النفس والمال لمالكهما الذي اشتراهما من المؤمنين فما لِلجُبان المُعْرض المُفلس وسوم هذه السلعة؟ تالله ما هُزِلت فيستامها المفلسون ولا كسدت وها بالنميثة المُُسوون؟ ثقد أقيمت للعرض في سوق مَن يزيد فلم يرضّ ربّها لها بثمن دون بذل النفوس فتأخر البطّالون وقام المحبون ينظرون أيهم يصلح أن تكون نفسُه الثمنٌ؛ فدارت السلعة بينهم ووقعت في بد للَلِعلَ الْؤِْنَ لزعل ك المائدة لما كَثْر المدَّعُونَ للمحبة طولبوا بإقامة مة البينة علىيل صحة الدعوئ فلو يُعطئ الناس بدعواهم لادّعئ الخليٌ حُرقة الشجع فتنوع المدعون في الشهود فقيل لا تثبت هذه الدعوئ إلا ببينة قل إن كس جيورت أل معو ١ فقن العاقل فر النسخ المطبوعة يويد بالراه خط زوع النفس أي لادّعئ الفارغ الخالي من المحيّة أنه ممن شجاه هموم الوصل وأحزان الشوق م

لَه آل عمران ١ فتأخر الخلق كلهم وثبت أتباعٌ الرسول في أفعاله وأقواله وهديه وأخلاقه فطولبوا بعدالة البيئة وقيل لايل العدالة إلا لمات بتزكية لَهدودف سَبِلِاههِ ولاعمافون رَمَدَليِرِ المائدة فتأخر أكثر المُذَّعِينَ للمحبة وقام المجاهدون فقيل لهم إن نفوس المحبين وأموالهم ليست لهم فِسَلّمُوا ما وقع عليه العقد فإ نَل سيرك هي الْمؤْمِنِينَ ولك لهم الجَيَةُ الترية ١ وعد التبايع يوجب التسليم من الجانبين؟؛ فلما رأئ التجار عظمة المشتري وقدرٌ الثمن وجلالة من جرئ عقد التبايع علئ يديه ومقدارٌ الكتاب الذي أثبت فيه هذا العقد عرفوا أن للسلعة قدرًا وشأنًا ليس لغيرها من السّلّع فرأوا من الخسران لين والعَّبن الفاحش أن يبيعوها بشمن بخس دراه معدودةٍ تذهب لذنّها وشهوتها وتبقئ تبِعَتُها وحسرثّهاء وأنَّ فاعل ذلك معدود في جملة السفهاء فعقدوا مع المشتري بيعة الرضوان رضّئ واختيارًا من غير ثبوت خيار وقالوا واللو لا نُقيلك ولا تُستقيلكء فلما تم العقدٌ وسلَّموا المبيع قيل لهم قد صارت تفوسكم وأمواكُ ناه والآن ققد ردتاها عليكم أوفرما كانت وأضعافٌ أموالكم معهاء لاسن لوأف سب كنبل أن زفق ال عمراذ لم ايئكم بنفو سك وأموالكم طلبًا للربح عليكم ولكن ليظهر أثرٌ الجود والكرم في قبول المعيب والإعطاء عليه أجل الأثمان ثم جمعنا لكم بين الثمن والمُثْمَن ١ ج المبين ؟ أي رأوا أن فاعل ذلك إلخ وني ز فإن المطبوع لم نبتعٌ منكم نفوسكم خلاقًا للأصول

وتأمل هاهنا قصة جابر وقد اشترئ منه النبي وك بعيرّه ثم وفّاه الثمن وزاده ورد عليه البعي ر وكان أبوه قد قُيِل مع النبي يك في وقعة أَحْ فذكّره بهذا الفعل حال أبيه مع الله وأخخبره أن الله أحياه وكلّمه كفاحًا وقال ايا عبدي تمنّ عليّ فسبحان من عَظُّم جودٌه وكرمه عن أن يحيط به علم الخلائق؛ لقد أعطئ السّلْعة وأعطئ الثمن ووفق لتكميل العقد وقبل المبيعٌ على عيبه ء م وأعاض عليه أجل الأثمان واشترئ عبده من نفسه بماله وجمع له بين الثمن والمثمن وأثنئ عليه ومدحه بهذا العقدء وهو الذي وفقه له وشاءه منه فحيّهلا إن كنت ذاهمة فقد حلدابك حادي الشوق فاطُوٍ المراحلا وقّل لمنادي حبّهم ورضاهم إذامادعا لبيك ألقاكواملا ولا تنظر الأطلال من دونهم فإنْ نظرت إلئ الأطلال عدن حوائلا ولا تننظر بالسير رفقة قاعديٍ وده فإن الشوق يكفيك حاملا وخذ منهم زادًا إليهم وسِرْ علن طريق الهدئ والحبٌ تصبحٌ واصلا ١ أخرجه البخاري ؟ ومسلم ١ ؟ أخرجه الترمذي ١ وابن ماجه١ وابن حبان والحاكم ١ وقال الترمذي حسن غريب من هذا الوجه؛ وصححه ابن حبان والحاكم والمؤلف في حادي الأرواح ١ وروي بنحوه من طريق آخر عند أحمد ١ وأبي يعلئ ٠٠١ وغيرهماء وإسناده حسن أيضًا وانظر الصحيحة وأنيس الساري عن ليست في م ق بء ثء المطبوع ٠٠

وأخي بذكراهم سُراكَ إذا وَتَتْ وإِماتخائَنٌ الكَلالفقل لها وخذ قبّسّامن نورهم ثم سربه وح علئ وادي الأراك فِقِلْ به وإلاففي تَعمانَ عند مُعرّفٍ ال وإلانفي جمع بلياته فإن وحىي علئ جنات عدن فإنها ولكنْ سباك الكاشحون لأجل ذا وحيّ علئ يوم المزيد بجنة ال فدَعها رسومًادارساتٍ فمابها رسومًا عفت ينتابها الخلق كم بها وخذ يمنة عنها على المنهج الذي وقل ساعدي يا نفسٌ بالصبر ساعة ركاك فالذُّكرئ تعيدك عاملا أمامكِ ورد الوَصْل فابغي المّناهلا فنورهمٌ يهديك ليس المشاعلا عساك تراهم نَم إن كنت قائلا أحّة فاطلبهم إذاكلنتٌ سائلا منازنُك الأولئ بهباكنت نازلا وقفتَ علئ الأطلال تبكي المنازلا مَقِيِلٌ وجاوزها فليست منازلا قتيل وكم فيهالذا الخلق قاتلا عليه سرئ وفدالمحبّة آهلا فعند اللّقاذا الكدٌ يصبح زائلا ويصبح ذو الأحزان فرحانٌ جاؤلا لقد حرّك الداعي إلئ الله وإلئ دار السلام النفوسٌ الأبية والهممٌ العالية؛ م وأَسْمَعَ منادي الإيمان من كانت له أذن واعية أسمّمٌ واللو من كان حيّاء فهرَّه السماعٌ إلئ منازل الأبرار وحدا به في طريق سيره فما حطّت رحالّه إلا ١ صءجء زوع ن ادَنَّتْ تصحيفء وهو علئ الصواب في هامش ز واشراك تصحف في المطبوع إلئ شراك والسّرئ سير الليل ؟ يبدو أن الأبيات للمؤلف وهي ني مدارج السالكين؟ ١

أواا تصويق يولي أن رجه بمانال من أجر أ غنيمة أو أديخله الجنة؛ وقال مثل المجاهد ني سبيل الله كمثل الصائم القائم القانت بآيات الله لايفتر من صيام ولا صلاةٍ حتئ يرجعَ المجاهد ني سبيل الله وتوكّل الله للمجاهد في سبيله بأن يتوفاه أن يُدخله الجنة أو يَرْجِعَه سالمًا مع مانال من أجر أو غنيمة وقال غدوة في سبيل الله أو رَوحة خير من الدنيا وما فيها وقال فيما يروي عن ربه تبارك وتعالئ أيِّما عبد من عبادي خرج ١ هكذا في جميع الأصولء وهو الذي في صلب النسخة اليونينية كما يظهر من فروعها المختلفة وهو موافق لما عند الكرماني في اشرحه ١ ١؛ والذي في أكثر نسخ البخاري وتصديق وهو كذلك في سائر مصادر التخريج ؟ ثم أفتل من ث زءع وسقط من سائر الأصول أخرجه أحمد والبخاري واللفظ له ومسلم ٠١ والنسائي وابن ماجه من حديث أبي زرعة البجلي عن أبي هريرة وَدَإَْدعَنْهُ مانال من ساقط من جء ن؛ المطبوع أخرجه البخاري ومسلم ١ من طرق عن أبي هريرة وسياق المؤلف مجموع من الروايات الثلاث متفق عليه من حديث أنس وأبي هريرة وسهل بن سعد رََآيَدَعَتَهْ بألفاظ متقاربة البخاري ومسلم ١٠

غنيمة وإن قبضته أن أغفر له وأرحمّه وأدخلّه الجنة وقال جاهدوافي سبيل الله فإن الجهاد في سبيل الله باب من أبواب الجنة ينجي الله به من الهم والغم وقال أنا زعيم والزعيم الحميل لمن آمن بي وأسلم وجاهد ني شاء أن يموت ٠ م د وقال من قاتل في سبيل الله من رجل مسلم فواق ناقةٍ وجبت له الجنة؟ ١ أخرجه أحمد والنسائي ١ والضياء في المختارة ١١ من حديث الحسن البصري عن ابن عمر وقد روي عن الحسن مرسلاء كما أخرجه ابن أبي شيبة وذكره الدارقطني في العلل من طريقين عنه؛ ولعله أشبه ولكن الحديث صحيح بشواهده؛ منها حديث أبي هريرة المتفق عليه المتقدّم آنمًا ؟ أخرجه أحمد ٠؟ وابن حبان والحاكم ١ هلا والضياء في المختارة من حديث عبادة بن الصامت وهو حديث حسن بمجموع طرقه انظر الصحيحة ٠لات أخرجه النسائي وابن حبان ١ والحاكم ؟١لا من حديث وأخرجهأحمد١ ١١ وأبوداود١والترمذي ١ والنسائي ١١ وابن حبان والحاكم ؟ الا من طرق عن مالك بن يُخامِرٌ عن معاذ بن جبل وَعَيكََنهُ ١

وقال إن في الجنة مائة درجةٍ أعدّها الله للمجاهدين ني سبيل الله بين كل درجتين كما بين السماء والأرض فإذا سألتم الله فَسَنُوه الفردوس فإنه أوسط الجنة وأعلئ الجنة وفوقه عرش الرحمنء ومنه تَفجرٌ أنهار الجنة وقال لأبي سعيد من رضي بالله ربا وبالإسلام دينًا وبمحمد رسولا وجبت له الجنة؛ فعجب لها أبو سعيد وقال أَعِدْها علي يا رسول الله ففعل ثم قال رسول الله وَكِلِ وأخرئ يرفع الله بها العبد مائة درجة في الجنة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض قال وما هي يا رسول الله؟ قال الجهاد في سبيل الله َ وقال ١من أنفق زوجين ني سبيل الله دعاه خزنةٌ الجنة كل خزنة باب أي فل هلم فمن كان من أهل الصلاة دُعِي من باب الصلاةء ومن كان من الصدقة ومن كان من أهل الصيام دعي من باب الريان فقال أبو بكر بأبي أنت وأمي يا رسول الله ما علئ من دُعي من تلك الأبواب من ضرورة فهل قال الترمذي هذا حديث صحيح وصححه ابن حبان والحاكم؛ وله شاهد من حديث أبي هريرة عند أحمد وغيره وسيأتي ١ أخرجه البخاري من حديث أبي هريرة إفة أخرجه مسلم ١ من حديث أبي سعيد الخدري مع ق بء ثء زوعء هامش ص أي عبد الله والمثبت من صء ج ن موافق لرواية أبي سلمة عن أبي هريرة وني رواية حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة ايا عبد الله هذا خير

يُدعئ أحد من تلك الأبواب كلها؟ فقال نعم وأرجو أن تكون منهم وقال من أنفق نفقةً فاضلة في سبيل الله فبسبعماثة ومن أنفق علئ نفسه وأهله أو عاد مريضًا أو مار أذّئْ عن طريق فالحسنة بعشر أمثالهاء والصوم جُنَّ ما لم يَخْرِقهاء ومن ابتلاه الله في جسده فهو له حطَّةا وذكر ابن ماجه عنه من أرسل بنفقةٍ في سبيل الله وأقام في بينه فله بكل درهم سبعمائة درهم ومن غزا بنفسه في سبيل الله وأنفق في وجهه ذلك فله بكل درهم سبعمائة ألف درهم ثم تلا هذه الآية وَآمَهيْصعِفُلِمَن رسع يَشَلهُ البقرة إفة قرو لق أخرجه البخاري ومسلم ١ ١ من حديث أبي سلمة عن أبي هريرة وأخرجه البخاري ومسلم ١١ من حديث حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة وسياق المؤلف ملفق من الروايتين في الأصول وعاد والمثبت من مصادر التخريج الآنية وقد سقط أو عاد مريضًا من م بء ث زء ن المطبوع أماط والمثبت من سائر الأصول موافق لمصادر التخريج أخرجه أحمد ٠٠١١ والنسائي وأبو يعلول وابن خزيمة والحاكم ؟ والضياء في المختارة من حديث أبي عبّيدة بن الجرّاح والحديث صححه ابن خزيمة والحاكم والضياءء وضعّفه الألباني في الضعيفة؛ لجهالة حال بعض رواته ولكن لجميع فقراته شواهد تعضده وتقويه برقم من طريق الخليل بن عبد الله عن الحسن البصري عن سبعة من الصحابة قال ابن كثير في تفسيره هذا حديث غريب وقال الحافظ ابن عبد الهادي كما في تهبذيب التهذيب ١ هو حديث منكرء و الخليل بن عبد الله لا يُعرّف ولعل إيراد المؤلف له بهذه الصيغة يوحي بضعفه وسيأتي له نظائر بخلاف الأحاديث التي ذكرها بصيغة الجزم وقال

وقال من أعان مجاهدًا في سبيل الله أو غارما في غُرّمه أو مكاتبًا في رقبته أظلّه لله في ظلَّه يوم لاظلَّ إلا ظله وقال من اغبرّت قدماه في سبيل الله حرّمهما الله علئ النار؟ وقال لايجتمع شح وإيمان في قلب رجل ولا يجتمع غبار في سبيل لله ودخانٌ جهثم في وجه عبد وفي لفظ في قلب عبد وني لفظ في جوف امرئ وفي لفظ في مَنْكَرّي مسلم ١ مءث غازيا تصحيف ؟ كذافي الأصولء وفي مصادر التخريج عسرته أخرجه أحمد ١ والطبراني في الكبير والحاكم ؟ ١١ وابن عساكر في معجم الشيوخ ١ من حديث سهل بن ختيف عبد الله بن محمد بن عقيل وقد ضِعّفه الجمهور لسوء حفظه وقؤاه البخاري فقال هو مقارب الحديث ويشهد لحديثه حديثٌ عمر عند أحمد ١ وغيره امن أظلّ رأس غاز أظله الله يوم القيامة وحديث أبي اليَِسَر عند مسلم ٠٠ امن أنظر مُعسِرًا أو وضع عنه أظله الله في ظله أخرجه أحمد١ واللفظ له والبخاري من حديث أبي عبس الأنصاري البدري ودَيَدعَنهُ أخرجه أحمد والنسائي ١١ وابن حبان ١ والحاكم من طرق فيها اختلاف واضطراب والصواب منها عن صفوان بن أبي يزيد عن ابن اللّجلاج عن أبي هريرة وهو ضعيف لجهالة حال صفوان بن أبي يزيد وابن اللجلاج وقد روي موضع الشاهد منهدون ذكر الشخ والإيمانعند أحمد ٠١ والترمذي والنسائي ١١ وابن ماجه وابن حبان والحاكم من طرق عن محمد بن عيد الرحمن مولئ آل طلحة

وذكر الإمام أحمد١ عنه من اغبرّت قدماه في سبيل الله ساعة من نهار فهما حرام علئ النار وذكر عنه أيضًا لا يجمعٌ اللهفي جوف رجل غبارًا في سبيل الله ودخان جهنم ومن اغبرّت قدماه في سبيل الله حرّم الله سائرٌ جسده عليئ النارء ومن صام يومًا في سبيل الله باعد الله عنه النار مسيرةً ألفي سنة للراكب المستعجل ومن جرح جراحة في سبيل الله ختم بخاتم الشهداء؛ له نور يوم القيامة لونها لون الزعفران وريحها ربح المسكء يعرفه بها الأولون والآخرون يقولون فلان عليه طابع الشهداء ومن قاتل في سبيل الله قُواقّ ناقةٍ وجبت له الجنة فم فرق وذكر ابن ماجه؟ عنه من راح روحة في سبيل الله كان له بمشل ما برقم ١ من حديث جابر بإسناد صحيح وتقدّم نحوه من حديث أبي عبس أي الإمام أحمد في مسنده من حديث خالد بن دُريك عن أبي الدرداء قال الهيئمي في مجمع الزوائد رجاله ثقات إلا أن خالد بن دريك لم يسمع من أبي الدرداء ولم يدركه قلتٌ لكنه صحيح بشواهده إلا قوله الومن صام يومًا في سبيل الله باعد الله عنه النار مسيرةً ألفي سنة للراكب المستعجل فإن الثابت في البخاري ٠ ومسلم ١١ من حديث أبي سعيد الخدري باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفًا زيد بعده في ث له وكذا فيع بخط مغاير وهو ني عامّة نسخ المسند؛ كذلك كما ذكره محققوه في هامش التحقيق برقم وأخرجه أيضًا البزّار من حديث شَّبِيب بن بشر عن أنس وشبيب مختلف فيه وتّقه ابن معين وليّنه أبو حاتم والحديث حسّنه الألباني في الصحيحة

أصابه من الغبار مسكا يوم القيامة وذكر أحمد١ عنه اما خالط قلبّ امرئ وَهَجُ في سبيل الله إلا حرّم وقال رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها وقال رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه وإن مات جرئ عليه عملّه الذي كان يعمله وأجري عليه رزقه وآمِن الفتان؟ وقال ما من ميت يموت إلا تم علئ عمله؛ إلاامن مات مرابطًا في سبيل الله فإنه ينمو له عمله إلئ يوم القيامة ومن من فتنة القبر وقال رباط يوم في سبيل الله خير من ألف يوم فيما سواه من المنازل ١ برقم وأخرجه أيضًا ابن أبي عاصم في الجهاد من حديث عائشة ورجاله ثتقات كما قال الهيئمي في مجمع الزوائد إلا أن الدارقطني أعلّه في العلل وله شواهد صحيحة وقد تقدّم بعضها ١ كذا في عامة مّة الأصول وي ج رمَج وهو الموافق للفظ الحديث والوهج حر الشمسء والرهج الغبار أخرجه البخاري من حديث سهل بن سعد الساعدي أخرجه مسلم ١ من حديث سلمان الفارسي أخرجه أحمد وأبو داود ٠١ وأبو عوانة في المستخرج لا وابن حبّان والحاكم ١ من حديث قضالة بن برقم ١ وأخرجه أيضًا أحمد والترمذي والنسائي ١

وذكر الترمذي١ عنه من رابط ليلة في سبيل الله كانت له كألف ليلةٍ صيامها وقيامها وقال مُقام أحدكم في سبيل الله خير من عبادة أحدكم في أهله سئين سنقٌ أما تحبون أن يغفر الله لكم وتدخلون الجنة؟ جاهدوا في سبيل الله من قاتل في سبيل الله فُواقٌ ناقة وجبت له الجنة فم وذكر أحمد؟ عنه من رابط في شيء من سواحل المسلمين ثلاثة أيام وابن حبان ١ والحاكم ؟ ١ والضياء في المختارة ١١؛ من حديث أبي صالح مولئ عثمان عن مولاه عثمان بن عفان وَيتَيَدعَنةُ قال الترمذي حسن غريب من هذا الوجهء وصححه ابن حبان والحاكم والضياء وحسّنه الألباني كذا في الأصول وهو سهو أو سبق قلمء والصواب ابن ماجه؛ كما أثبت في المطبوع دون تنبيه فقد أخرجه هو ؟ وابن أبي عاصم في الجهاد؛ ١١١ والحاكم ١ من حديث مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عن جذه عبد الله بن وهذا الإسناد أعلّه الدارقطني في العلل ؛ وصوّب رواية من رواه عن مصعب بن ثابت عن عثمان بلا واسطة كما هي عند أحمد وسيأتي لفظهاء وعلئ كل فالحديث ضعيف لضعف مصعب وانقطاعه فإنه لم يُدرك جذّه م ق ث ناقتهة أخرجه أحمد ١٠١ والترمذي ١٠ والحاكم من حديث أبي هريرة وفي إسناده هشام بن سعد المدني وهو صدوق فيه لين ولكن للحديث شواهد تعضده لا سيّما لشطره الأخيرء وقد قال الترمذي هذا حديث حسن وانظر الصحيحة للألياني ؟ برقم من حديث أم الدرداء بإسناد ضعيف

أجزأت عنه رباط سنة وذكر١ عنه أيضًا حَرَسٌ ليلةٍ في سبيل الله أفضل من ألف ليلةٍ يُقام يلها ويصام نهارٌها وقال حرّمت النارٌ عل عين دمعت أو بكت من خشية الل وخحرّمت النار علئ عين سَهِرت في سبيل الله وذكر أحمد عنه امن حرس من وراء المسلمين في سبيل الله منطوسًا لا يأخذه سلطان لم ب ير النارٌ بعينيه إلا تحلّة القسمء ٠ فإن الله يقول وإن متكي ِلَّاوَاركُ مريم ١ وقال لرجل حرس المسلمين ليلةً في سفرهم من أوَّلِها إلئ الصباح علئ ظهر فرسه لم ينزل إلا لصلاةٍ أو قضاء حاجة قد أوجبتء فلا عليك أن لا تعمل بعدها؟ ١ أي الإمام أحمد في امسنده؛ من حديث مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عن عثمان بن عفان وإسناده ضعيف كما تقدّم قريبًا أخرجه أحمد ١١ واللفظ له والدارمي ١ والنسائي ١١ والحاكم ١ من حديث أبي ريحانة الأزدي وَدَإيََعَنُْ وفي إسناده لين لجهالة حال أحد رواته ولكن له شواهد تعضده وتقوّيه انظر الصحيحة ؟ وأنيس الساري ؟ برقم وأخرجه أيضًا أبويعلئ ١ والطبراني في الكبير ٠١ وابن عدي في الكامل ١ من حديث معاذ بن أنس الجهّني بإسناد ضعيف جدًا ْ أخرجه أبوداود١ والنسائي في الكبرئ وأبو عوانة في المستخرج ١ والحاكم ؟ من حديث سهل ابن الحنظلية قال رض صر ١ه

وقال من بلغ بسهى ١ في سبيل الله فله درجة في الجنة ٠ ُْ وقال من رمئ بسهم في سبيل الله فهو عِدلَ مُحَرَّرِه ومن شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورًا يوم القيامة زف قرو ع وعند الترمذي؟ تفسير الدرجة بمائة عام وعند النسائي تفسيرها الحافظ في الإصابة ١ ١ إسناده علئ شرط الصحيح والصحابي الذي حرسهم فقال له النبي يَكلهِ ذلك هو أنس بن أبي مَرئّد الَتوي ص اسهمًا وهو لفظ النسائي في الكبرئ أخرجه أحمد ١ وأبو داود والنسائي في المجتبئ ١ والكبرئ وابن حبان والحاكم ١١ من حديث هو جزء من الحديث السابق عند أحمد والحاكم ١ وأخرجه الترمذي مقتصرًا علئ الشطر الأول منه وقال هذا حديث حسن صحيح المطبوع النسائي خلافًا للأصول وهو عند أحمد والترمذي ؟ من حديث شريك بن عبد الله عن محمد بن جحادة عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة مرفوعاء وقال الترمذي حسن صحيح وقد اختلف في لفظه؛ فأخرجه ابن أبي داود في كتاب البعث ؟ والطبراني في الأوسط؛ وغيرهما بلفظ خمسمائة عام؛ وبهذا اللفظ ذكره الدارقطني في العلل ١ وأعلّه بأن مالك بن مِغْوّل رواه عن ابن ججحادة عن عطاء من قوله مقطوعاء قال وهو أصح وجاء ذكر مائة عام أيضًا في حديث كعب بن مرّة ومعاذ بن جبل وعبادة بن الصامتء ولكن في أسانيدها مقال وأصحٌ شيء في الباب حديث أبي هريرة عند البخاري أن ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض ومثله حديث أبى سعيد عند مسلم ١ وقد سبق بتمامه لم أجده عند النسائي وقد سبق تخريجه والكلام عليه وقوله الوعند النسائي خمسمائة عام ساقط من المطبوع

بخمسمائة عام وقال إن الله يُدخل بالسهم الواحدٍ الجنة صانِعه يحتسب في صنعته الخير والمُمِدٌ به والرامي به وارْمُوا واركبواء وأن ترموا أحبٌّ إلىّ يمن أن تركبوا وكل شيء يَلهو به الرجل باطل إلا رميّه بقوسهه وتأديّه فرسّه وملاعبته امرأنه ومن علّمه الله الرميّ فتركه رغبةً عنه فنعمة كفرها رواه فم وعند ابن ماجه ومن تعلم الرمي ثم تركه فقد عصاني أحمد وأبو داود ١ والترمذي والنسائي في الكبرئ ٠ وابن ماجه ١١ وابن خزيمة مختصرًا والحاكم ؟ من حديث زيد بن خالد أو عبد الله بن زيد الأزرق عن عقبة بن عامر الجَهّني وفي إسناده ضعف لجهالة الراوي عن عقبة وبه أعلّه ابن حزم في المحلّئ ولكنه قد توبع في آخر فقرة منه؛ تابعه عبد الرحمن بن شماسة عن عقبة بن عامر عند مسلم ١ بلفظ من عَلِم الرمي ثم تركه فليس منا أو قال قد عصئ ولسائره شاهد من مرسل عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين عند الترمذي ١ وغيره؛ انظر العلل؛ لابن أبي حاتم ولوسطه شاهد من حديث عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله وجابر بن عمير الأنصاريين أن أحدهما قال للآخر سمعت رسول الله يل يتقول كل شيء ليس من ذكر الله فهو سهو ولهو إلا أربعًا فذكر بنحوه وزاد وتعلّمَ السباحة أخرجه النسائي في الكبرئ والطبراتي في الكبير ١ فبمجموع هذه الشواهد يتقؤئ الحديث ويعتضدء وقد حسّنه الترمذي وصحّحه ابن خزيمة والحاكم برقم من حديث عقبة بن عامر بإسناد ضعيفء وله متابعة عند مسلم ١ بنحوهء وقد سبق لفظها في التعليق السايق

وذكر أحمد١ عنه أن رجلا قال له أوصنىء قال أوصيك بتقوئ الل فإنه رأسٌ كل شيء وعليك بالجهاد فإنه رهبانيّةُ الإسلامء وعليك بذكر الله وتلاوة القرآن فإنه رُوحك في السماء وذكر لك في الأرض وقال ذروة سنام الإسلام الجهاد وقال ثلائة حق علئ الله عونهم المجاهد في سبيل الله والمكاتّئب الذي يريد الأداء والناكح الذي يريد العفاف؟ برقم ١ وأخخرجه أيضًا أبو يعلئ ٠٠٠١ والطبراني في الصغير عن أبي سعيد الخدري بإسنادين فيهما لين حسّنه بمجموعهما الألباني في الصحيحة م ق ب ثع هامش ز نور لك وهو لفظ أبي يعلئ والطبراني والمثبت لفظ أحمد قال السندي في حاشيته قوله روحك في السماء بضم الراءء؛ أي سبب حياتك عند الله قال تعالئ وَكِكَ حبك روَاِنْ الشورئ أو بفتح الراء أي سبب رحمتك؛ والوجه الأول اه باختصار أخرجه أحمد بهذا اللفظ وهو في الأصل جزء من حديث معاذ الطويل وفيه قوله َكَلِِ رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ والنسائي في الكبرئ ١١ وابن حبان مختصّرا ١١ والطبراني في الكبير ١؟ والحاكم من طرق عن معاذ بن جبل بعضّها مُعلَّة وسائرها فيها لين أو انقطاع والحديث محتمل للتحسين بمجموعها انظر العلل الدارقطني وجامع العلوم والحكم؛ الحديث التاسع والعشرون وإرواء الغليل والصحيحة ؟١ أخرجه أحمد والترمذي ١ والنسائي ١١ وابن حبان ٠ والحاكم ؟ ١١ من حديث أبي هريرة قال الترمذي هذا حديث حسن ١٠١

وقال من مات ولم يَعْر ولم يُحدّّث به نفسه١ مات عل شعبة من وذكر أبو داود عنه امن لم يغر أو يجُهز غازيًاء أو يَخُلْف غازيًا ف أهله بخير أصابه الله بقارعة قبل يوم القيامة وقال إذا ضن الناسٌ بالدينار والدرهم وتبايعوا بِالعَيْن واتبعوا أذناب البقرء وتركوا الجهاد في سبيل الله أنزل الله بهم بلاء فلم يرفعه عنهم حتن يراجعوا دينهم وذكر ابن ماجه عنه من لقي الله عز وجل وليس له أثر في سبيله لقي مء ق ب ولم يُحدّث نفسه بالجهاد إلا أنه في م ألحق به؛ في الهامش مصحُحًا عليه دون الضرب علئ بالجهاد فاختلٌ السياق وفي زع ن الم يحدّث نفسه بغزو وهو لفظ أحمد والنسائي والمثبت لفظ مسلم ؟ أخرجه أحمد ومسلم ١ وأبو داود ١ والنسائي من حديث عمر بن محمد بن المنكدرء عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة برقم وأخرجه أيضًا الدارمي ١ وابن ماجه والروياني ٠١ والطبراني في الكبير ١١١ من حديث أبي أمامة بإسناد حسن هامش زء المطبوع بالعينة والمثبت من سائر الأصول هو لفظ أحمد أخرجه أحمد من حديث عطاء بن أبي رباح عن ابن عمر وقد اختلف في سماع عطاء من ابن عمرء وللحديث طرق أخرئ يعتضد ويتقوّئ بها انظر بذيب السئن للمؤلف ؟ بتخريجي برقم وأخرجه أيضًا الترمذي ١ والحاكم من حديث إسماعيل بن راقع؛ عن سّمِيٌ عن أبي صالح عن أبي هريرة وإسماعيل بن رافع ضعيفء وقد تابعه عمر بن محمد بن المتكدر عن سم به ولكن بلفظ من مات ولم يغز ولم يُحدّّث به نفسه مات علئ شعبة من نفاق وقد تقدّم آنمًا ل

وقال تعالئ ولاملفوأ يرد ُإلَاَلتقلكة البقرة وفسّر أبو أيوب الإلقاء باليد إلئ التهلكة بترك الجهاد١ وصحٌ عنه يك إن أبواب الجنة تحت ظلال السيوف وصحّ عنه من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله وصح عنه أن النار أول ما تُسَكّر بالعالم والمُتفق والمقتول في الجهاد إذا فعلوا ذلك ليُقال وصح عنه أن من جاهد يبتغي عرض الدنيا فلا أجر له أخرجه أبو داود ١ والترمذي ١ والنسائي في الكبرئ ١٠١ وابن حبان ١١ والحاكم ؟ وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح غريب ؟ أخرجه مسلم ١ من حديث أبي موسئ الاشعري وأخرجه البخاري ومسلم من حديث عبد الله بن أبي أوف بنحوه أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث أبي موسئ الأشعري كمافي حديث أبي هريرة الطويل عند مسلم ١ ولفظه إن أول الناس يقضئل يوم القيامة عليه والتصريح بأن أولئك الثلاثة أول خلق الله تسعّر بهم النار يوم القيامة روي من طريق آخر عند الترمذي والنسائي في الكبرئ ١ وابن خزيمة وابن حبان ١ والحاكم ١ وقال أخرجه أحمد وأبوداود وابن حبان والحاكم ؟ من حديث ابن مكرّز عن أبي هريرة إسناده ضعيف لجهالة ابن مكرز وله شاهد من حديث أبي أمامة عند النسائي ١٠ فيمن يغزو يلتمس الأجر والذكرء وإسناده حسن كما قال العراقي في تخريج الأحياء؛ ١ ا١ نا

الله صابرًا محتسباء وإن قاتلت مرائيًا مكائرًا بعثك الله مرائيًا مكائرًا؛ يا عبد الله بن عمروء علىئ أي حال قاتلت أو قُتِلتَ بعشك الله علئ تلك الحال فصل وكان وَل يَستحِبٌ القتالٌ أول النهار كما يستحب الخروج للسفر أوكه فإذا لم يقاتل أول النهار أر القتال حتئ تزول الشمسُ وتَهُبٌ الرياح وينزل النصر؟ ١ أخرجه أبو داود ١ والحاكم ؟ ١١ من حديث العلاء بن عبد الله بن رافع عن حنان بن خارجة عن عبد الله بن عمرو وإسناده ضعيفء فإن العلاء ليس مشهورًا بالثقة وإنما قال عنه أبو حاتم شيخ يُكتب حديثه وحنان مجهول لم يرو عنه غير العلاء والحديث ضعّفه ابن القطان في بيان الوهم والألباني في اضعيف سنن أبي داود الأم؛ ؟ هنا ورد هذا الفصل في الأصول والمطبوع وموضعه المناسب أن يكون بعد الفصل الآي فإن المؤلف سرد أحاديث فضل الجهاد في الفصل السابق وأحاديتٌ فضل الشهادة في الفصل الآتي ثم شرع بعده في ذكر هدي النبي ككل في الجهاد فهناك موضعه اللائق به وأخشئ أن يكون ألحقه المؤلف في الهامش فأثبت في غير محلّه أخرج أحمد ١ وأبو داود١ والترمذي وحشّئه ١١ وابن حبان عن صخر الغامدي قال قال رسول الله وه اللهم بارك لأمني في بكورها؛ قال وكان إذا بعث سرية أو جيشًا بعثهم من أول النهار وقد سبق تخريجه مفضّلًا في فصل في هديه وَل في سفره ١ أخرجه أحمد والبخاري مختصرًا ٠ وأبو داود والنسائي في الكبرئ وابن حبان ا من حديث النعمان بن مقرّن ٠١

فصل وقال والذي نفسي بيده لا يُكُلَّم أحدٌّ في سبيل الله والله أعلم بمن ُكُلّمِ في سبيله إلا جاء يومَ القيامة واللونٌ لون دم والريح ريح مسك وفي الترمذي عنه ليس شيء أحبٌ إلئ الله من قطرتين أو أثرين قطرة دمع من خشية الله وقطرةٌ دم تُهُراق في سبيل الله؛ وأما الأثران فأثر في سبيل الله وأثر في فريضةٍ من فرائض الله وصح عنه أن اما من عبد يموت له عند الله خير يسرٌّه أن يرجع إلئ الدنيا وأنَّ له الدنيا وما فيهاء إلا الشهيد لِما يرئ من فضل الشهادة فإنه يسرٌه أن يرجع إلئ الدنيا فيّقل مرةٌ أخرئ وفي لفظ فيُقئل عشرٌ مراتٍ لما ير من الكرامة وقال لأمٌّ حارثة بن النعمان وقد قل ابنها معه يوم بدر فسألئه أين أخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث أبي هريرة إف برقم ١ وأخرجه ابن أبي عاصم في الجهاد ٠١ والطبراني في الكبير وابن عدي في الكامل ١٠١ من حديث أبي أمامة وفي إسناده لين قال الترمذي هذا حديث حسن غريب كذافي الأصولء والذي في مصادر التخريج واو العطف صء نز جءع ن افي كذا في ج نء وهو الموافق لمصادر التخريجء وفي سائر الأصول شيء وأقجم في المطبوع بعده لا ففسد المعنئ أخرج اللفظين البخاري ومسلم ١١ من حديث أنس بن مالك نء المطبوع بنت النعمان خطأ وحارثة بن النعمان وهم من المؤلفء إنما هو ١و

هو؟ قال إنه في الفردوس الأعلن وقال أرواحٌ الشهداء في جوف طير حُضْرِء لها قناديل معلقة بالعرش تسرح من الجنة حيث شاءت ثم تأوي إلئ تلك القناديل فاطّلع إليهم رلك ميو فال هل تشتهون شينا؟ قالوا نيسار اقالوا بارس ويد انكر راعسا اباد ار ل سبيلك مرةً أخرئ فلما رأئ أنْ ليس لهم حاجة تُرِكوا وقال إن للشهيد عند الله خصالا؟ أن يغفر له في أول دفقة من حارثة بن سُراقة الأنصاري الخزرجي النججاري وأما حارثة بن النعمان وهو أنصاري خزرجي نجّاري أيضًا فقد شهد بدرًا وأَحُدًا والمشاهد كلّها مع رسول الله يلك وعاش إلئ خلافة معاوية وقد ذكره المؤلف علئ الصواب في كتاب الروح وممّن وقع في هذا الوهم أيضًا ابن حبّان في الثقات وانظر الإكمال لابن ماكولا ؟ والإصابة ؟ ١ اا أخرجه البخاري ومواضع أخرئ من حديث أنس بن مالك صء زء ح ن في وهو لفظ الترمذي وغيره؛ والمثبت لفظ مسلم أخرجه مسلم ١ والترمذي ١ وابن ماجه ٠١ وغيرهم من حديث عبد الله بن مسعود وَفْإيَهعَنهُ خصالا ساقط من ق ب ومكانه بياض في م وفي ز بعده ستة فوق السطر وفي ث ستّ خختصال وكذا أصلح فيع وهو لفظ الترمذي وابن ماجه وأحمد عن أحد شيخيه في الإسناد وفي الطبراني اتسع خصال أو قال عشر خصال وعند سعيد بن منصور وغيره كالمثبت دون عدد والمذكورة في الحديث هنا ثمان خصال في النسخ المطبوعة دفعةء وهو لفظ الترمذي وغيره والمثبت من الأصول هو لفظ أحمد علئ ما في بعض تُسَخ المسندة انظر هامش طبعة المكيز ١١

دمه ويُرئ مقعدّه من الجنة ويحلئ حُلَّة الإيمان ويُرْوّجٍ من الحور العين ويُجار من عذاب القبرء ويأمن من الفزع الأكبرء ويوضع علئ رأسه تاج الوقار الياقوتةٌ منه خيرٌ من الدنيا وما فيهاء ويُزوّج اثنتين وسبعين من الحور العين؛ ويشِفَعُ في سبعين إنسانًا من أقاربه ذكره أحمد وص ححه الترمذي وقال لجابر ألا أخبرك ما قال الله لأبيك؟ قال بلئ قال ما كلم الله أحدًا إلامن وراء حجابء وكلّم أباك كِفاحًا فقال ياعبدي تمنّ على أعطِك قال يا رب تحييني فَأقتلٌ فيك ثانيةٌ قال إنه سبق مني أنهم إليها لا يُرجّعون قال يا ربٌ فأبلغ مَن ورائي فأنزل الله تعالق وَلاكسَنَ َسَنَألنينَ يفي سب تويبل لحا عند رَبهَوْيُر رفون آل عمران وقال الما سيب إخواتكم أ جمل ال أرواهمفي أجواف طبر حضْرٍتَرِدُ أنهارٌ الجنة وتأكل من ثمارهاء وتأوي إلئن قناديلٌ من ذهب في ظلّ ١ أحمد١ والترمذي ١ وأخرجه أيضًاابنماجه؟ وعبد الرزاق وسعيد بن منصور١ والطيراني في الكبير كلهم من حديث مقدام بن معديكرب وروي أيضًا من حديث قيس الججّذامي عند أحمد والطبراني في مسند الشاميين ١١ وأبي نعيم في معرفة الصحابة ا وفي أسانيدهما اختلاف وأصحٌ منهما حديث مكحول موقوقًا عليه عند ابن أبي شيبة بإسناد صحيح وانظر علل ابن أبي حاتم والصحيحة للألباني وأنيس الساري ؟ حديث حسنء وقد سيق تخريجه ص ١ يل

إخواننا يعلمون ما صنع الله لناء لئلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا عن الحرب الله أنا بلُّهِم عنكم؟ فأنزل الله علئ رسوله هذه الآبات وَلا سين نين فوا في سجي لل وفي المسند مرفوعًا الشهداء علئ بارقٍ نهر بباب الجنة في قبةٍ خضراءء يخرج عليهم رزقُّهم من الجنة بكرةٌ وعشيةً وقال لائجفٌ الأرض من دم الشهيد حتئ يبتدرّه زوجتاه كأنهما ظئران أَظَلّنا فصيليهما براح من الأرضء بيد كل واحدة منهما حلّة خيرٌ من الدنيا ومافيها ١ أخرجه أبو داود وأبو يعلئ والحاكم واختاره الضياء ٠١ من حديث أبي الزبير عن سعيد بن ججبّير عن ابن عباس مرفوعًا وإسناده حسن إلا أن أبا الزيير قد خولف في رفعه خالفه سالم الأفطس فرواه عن سعيد بن جبير من قوله موقوقًا عليه؛ أخرجه ابن أبي شيبة برقم وأخرجه أيضًا أبن حبان والحاكم ؟ من حديث ابن عباس بإسناد حسنء واختاره الضياء ١ ظثران الظاء لم تنقط في الأصول فصار في النسخ المطبوعة الطيران ولا يصحٌ بحال فإن الفصيل هو ولد الناقة ولا يُطلق علئ فَرْخ الطائر والظّثر الناقة تعطف علئ ولد غيرهاء وأظلّتا هكذا في جميع الأصولء وفي المطبوع أضلتاه وفي المسند أظلّنا أو قال أَضِلّتا ولكليهما وجه أخرجه أحمد وابن ماجه وابن أبي شيبة ١ من حديث ١٠

وفي المسند والنسائي مرفوعا لأن أقتلّ في سبيل الله أحبٌ إلى من أن يكون لي المَدّر والوّر وفيهما مايجد الشهيدٌ من القتل إلا كمايجد أحدّكم مس القَرْصة وفي السئن يشفع الشهيد في سبعين من أهل بيته وني المسند أفضل الشهداء الذين إن يلقّوا في الصف لا و يلتفتون حتول يُقتَلواء أولئك يتلبّطون في الغُرّف العُلئ من الجنة؛ ويضحك زفة قرو في النسخ المطبوعة المستدرك خطأ مخالف للأصول والحديث أخرجه أحمد في المسند ١ والنسائي ١ عن ابن أبي عويرة وَيَِيهُمَنْهُ بإسناد حسن المطبوع أهل المدر والوبر وهو لفظ النسائي والمثبت من الأصول لفظ المسئد مسئد أحمد واسئن النسائي وأخرجه أيضًا الترمذي ١ والدارمي وابن ماجه ؟٠ وابن حبان من حديث أبي هريرة وقال الترمذي حسن صحيح غريب م ق ب ث ون والمثبت هو لفظ المسند سئن أبي داود وأخرجه أيضًا ابن حبان من حديث أبي الدرداء وهو صحيح بشواهده؛ منها ما تقدّم ضمن حديث المقدام بن معديكرب إن للشهيد عند الله خصالا برقم وأخرجه أيضًا سعيد بن منصور وأبو يعلئ والطبراني في مسند الشاميين ١١ من حديث تُعَيم بن همّار بإسناد حسن إن؛ سقطت من صء ز ج ج ايتطلّعون تصحيف ومعنيل يتلبّطون يتمرّغون ويتقلبون ١١

إليهم ربّكء وإذا ضحك ريك إلئ عبد في الدنيا فلا حساب عليه وفيه١ الشهداء ثلاثة رجل مؤمن جيذ الإيمان لقي العدرٌّ فصدق الله حتئ قُتِلء فذاك الذي يرفع الناس إليه أعناقّهم فرفع رسول الله يك رأسه حت وقعت قَلَمْسُوّته ؟ ورجل مؤمن جيّدُ الإيمان لقي العدوٌ فكأنما يُضْرَبِ جلده شوك الطّلّح أناه سهم غَرْبٌ فقتله هو في الدرجة الثانية؛ ورجل جيد الإيمان خلط عملا صالحًا وآخر سينا لقي العدوٌ فصدق الله حتئ قُيِل؛ فذاك في الدرجة الثالشة؛ ورجل مؤمن أسرف علئ نفسه إسرافًا كثيرًا لقي العدو فصدق الله حتئ قُتِل فذاك في الدرجة الرابعة فق فرق المسند ١ ؛ وأخرجه أيضًا الترمذي ١ والطيالسي وأبو يعلئ ١ وغيرهم من طرق منهم ابن المبارك عن ابن لهيعة؛ عن عطاء بن دينار عن أبي يزيد الخّولاني عن قَضالة بن عبيد عن عمر مرفوعًا قال علي بن المديني هذا إسناد مصري صالح كما نقله ابن كثير في تفسيره الحديد ١ وفي مسند الفاروق ؟ وقال الترمذي حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث عطاء بن ديثار المطبوع أربعة خلاقًا للأصول والحديث ورد في المسند في موضعين متقاريين؛ ولفظ الأول الشهداء ثلاثة فذلك في الدرجة الثالئة ولفظ الثاني الشهداء أربعة بنحو لفظ الأول مع زيادة الرابع ورجل مؤمن أسرف إلخ واللفظ المذكور هنا فيه تداخل بين اللفظين والظاهر أن منشأه من انتقال النظرء إما من المؤلف وإما من ناسخ نسخة المسند التي نقل منها المؤلف زاد في الترمذي وغيره امن الجبن والمعنئ أنه اقشعرٌ جلده وارتعدت فرائصه من الجبن والفزع عند رؤية العدو حتئ كأنما ضُرب جلده بشوك الطلح انظر عارضة الأحوذي ١ وتحفة الأحوذي؟ ١ ١ ؟

وفي المسند؛ وصحيح ابن حبان القدل ثلاثة رجل مؤمن جاهَدٌ بماله ونفسه في سبيل الله حتئ إذا لقي العدو قاتلهم حتئ يُقَكَل فذلك الشهيد المُمتَحَن في خيمة الله تحت عرشه لا يفضله النبيون إلا بدرجة النبوة؛ ورجل مؤمن قرف علئ نفسه من الذنوب والخطاياء جاهد بنفسه وماله في سبيل الله حتئ إذا لقي العدوٌ قاتل حتئ بُقل فَمَضِْمَصة؛ مَحَثْ ذنوبه وخطاياه إن السيف محّاء الخطايا وأدخل من أي أبواب الجنة شاءء فإن لها ثمانية أبواب ولجهنَمَ سبعةٌ أبواب وبعضها أفضل من بعض؛ ورجل منافق جاهد بنفسه وماله حت إذا لقي العدوٌ قاتل في سبيل الله حتئ يُقدل فإن ذلك في النارء إن السيف لا يمحو النفاق وصحٌ عنه لا يجتمع كافر وقاتله ني النار أبنًا وسّئل أي الجهاد أفضل؟ فقال من جاهد المشركين بماله ونفسهء المسند وابن حبان وأخرجه أيضًا الطيالسي ١ من حديث غتبة بن عبد السّلمي ورواته ثقات كما قال الهيشمي ١ والدارمي ١ص في مجمع الزوائد والحافظ في بذل الماعون؛ نء والنسخ المطبوعة القتل وهو لفظ ابن حبان والمثبت من عامّة الأصول لفظ أحمد نء صء زء جع؛ النسخ المطبوعة قَرق تصحيف يطهر ثم إراقته ومصمصة الفم كالمضمضة وفي المطبوع فتلك مُمَصْوصة خلاقًا للأصول وللمسئد مءقءب اتحثٌ تصحيف أخرجه مسلم ١٠١١ من حديث أبي هريرة وَوَإِيَدْعَنُْ ١

و قيل فأي القتل أشرف؟ قال من أهريقٌ دمّه وعُقر جواده جائر وفي اسئن ابن ماجه إن من أعظم الجهاد كلمة عدلٍ عند سلطان وهو لأحمد والنسائى مرسكة وصحٌ عنه أنه لا تزالُ طائفة من أمته يُقاتتلون علئ الحق لا يضرٌِّهم من خذلهم ولا من خالفهم حت تقوم الساعة؟ وفي لفظ حتول يُقَاتَلَ آخرّهم المسيح الدجال فره أخرجه أحمد ١ وأبو داود ١ والنسائي ١ والدارمي ١ من حديث عبيد بن عمير عن عبد الله بن حُبُشي الخثعمي وعَزَيَهََنةُ وظاهر إسناده أنه حسن وقد اختاره الضياء ولكن قد اختلف في إسناده عل عبيد بن عمير وصلا وإرسالا انظر العلل لابن أبي حاتم ١١ برقم ١ من حديث عطيّة العوني عن أبي سعيد الخدري بنحوه وأخرجه أيضًا الترمذي ١؟ واللفظ المذكور له وأبوداود وغيرهما قال الترمذي حسن غريب من هذا الوجه قلتٌ إسناده ضعيف لضعف العوفي ولكن له متابعات وشواهد تعضده انظر الصحيحة؟ للألباني ١ أخرجه أحمد والنسائي ١ بإسناد صحيح عن طارق بن شهاب مرسلاء وإرساله لا يضرٌ إن شاء الله فإن طارق بن شهاب رأئ النبي وه وإن لم يسمع منه فروايته مرسل صحابي وقد اختار الضياء حديثه هذا ١١ وانظر المراسيل لابن أبي حاتم ص أخرجه مسلم ١١ بنحوه من حديث جابر ومعاوية وعقبة وَدَيْعَتف وحديث معاوية أخرجه البخاري أيضًا ولكن دون ذكر القتال أخرجه أحمد ١١ وأبو داود١ والحاكم١ ١ من حديث

فصل وكان يَكِِ يبايع أصحابه في الحرب على أن لا يفرٌواء وريما بايعهم على الهجرة قبل الفتح وبايعهم علئ التوحيد والتزام طاعة الله ورسوله وبايع نفرًا من أصحابه أن لا يسألوا الناس شيئّاء فكان السوط يسقط من يد أحدهم فينزل يأخذه ولا يقول لأحد ناولني إياه المسند عن أبي هريرة ١ما رأيت أحدًا أكثر مشورةًٌ لأصحابه من رسول الله عَكلِة وكان يتخلّف في ساقتهم في المسير فيُزجي الضعيفٌ ويُردف المنقطع وكان أرفق الناس بهم في السير وكان إذا أراد غزوةٌ ورئ بغيرها؛ فيقول مثلا إذا أراد غزوة خيبر كيف طريق نجدٍ ومياشها؟ ومن بها من العدو؟ ونحو ذلك كما في حديث عوف بن مالك الأشجعي عند مسلم ٠١ النسخ المطبوعة المستدرك خطأ مخالف للأصول والحديث في المسند ضمن خبر غزوة الحديبية الطويل الذي رواه الزهري عن عروة عن عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكمء ففي أثنائه قال الزهري وكان أبو هريرة يقول فذكره قال الحافظ في الفتح ٠ رجاله ثقات إلا أنه منقطع كمافي حديث جابر عند أبي داود والحاكم ١١ وقوله يزجي الضعيف أي يسوق ويدفع المركوب الضعيف ليلحقه بالرّفاق أخرجه البخاري ومسلم من حديث كعب بن مالك

وكان يقول الحرب تجدعة وكان يبعث العيون يأتونه بخبر عدرّه؛ ويُطْلِع الطلائع ويبثُ الحرس وكان إذا لقي عدوٌّه وقف ودعا واستنصر الله وأكثرٌ هو وأصحابّه من ذكر الله وخفضوا أصواتهه وكان يُرتّبِ الجيش والمقاتِلة ويجعل؟ في كل جنبة كفوًا لهاء وكان يبارّز بين يديه بأمره وكان يلبس للحرب عَدَّته وربما ظاهّر بين درعين وكان له الألوية والرايات وكان إذا ظهر علئ قوم أقام بِعَرْصّتهم ثلاث ثم قفل وكان إذا أراد أن يفير اننظرء فإن سمع في الحي مؤذنا لم يفره والا أغار وكان ربما بِيِّتَ عدوّه؛ وربما فاجأهم نبارًا ١ أخرجه البخاري ٠٠ ومسلم من حديث أبي هريرة زفق أخرج ابن أبي شيبة ٠١ بإسناد صحيح عن قيس بن عبّاد وهو مخضرم من كبار التابعين أنه قال كان أصحاب محمد يَكلِةِ يستحبون خفض الصوت عند ثلاث عند القتال وعند القرآن وعند الجنائز صء زء جءع ن ورتّبوا الجيش معطوقًا علئ خفضوا صء زء جء ع ن لاجعل كل سقط من م ق ب أخرجه البخاري ١ من حديث أنس والعرصة الساحة أخرجه البخاري ١١ ومسلم من حديث أنس صء زءجء ن هيبيّت والتببيت الإغارة ليلا ١

وكان يحب الخروج يوم الخميس بكرة النهار وكان العسكر إذا نزل انضمٌ بعضهم إلئ بعض حتئ لو بُسط عليهم كساءٌ لعمّهه وكان يرتب الصفوف ويِعَبَيّهم عند القتال بيده ويقول تقدم يا فلان تأخر يا فلان وكان يستحب للرجل منهم أن يقال تحت راية قومه وكان إذا لقي العدرٌ يقول اللهم مُنْزِلَ الكتاب ومُجريّ السحاب الأحزاب اهزمهم عليهم وربماقال رطمم وَيوَلونَ الدبو دْبرَ هب لِألسَاعَةُ مَوَعِدُهْرَوًَ ليَاعَة ادهو القمر هغغ ١ تحرّبه وه للسفريوم الخميس أخرجه البخاري ؟ من حديث كعب بن مالك وأخرج أحمد ١ وأبو داود ١ والترمذي وحسّنه ١ من حديث صخر الغامدي قال كان النبي قل إذا بعث سرية أو جيشًا بعثهم أول النهار ؟ قءنء المطبوع ابعضه كما في حديث أبي تعلبة الحْشْني عند أحمد وأبي داود وابن حبان والحاكم ؟ ١١ ؟ انظر مغازي الواقدي ١١ أخرجه أحمد وأبو يعلئ ١ والحاكم ٠١ من حديث عمّار بن ياسر بإسناد ضعيف ولكن يشهد له ما استفاض في السير والمغازي من أن النبي يَكِةِ كان يجعل للمهاجرين راية وللأنصار راية في بعض غزواته أخرجه البخاري ؟ ومسلم ١ من حديث ابن أبي أوف قاله يوم بدر كما في حديث ابن عباس عند البخاري ١ ١١

وكان يقول اللهم أنزل نصرّك١ وكان يقول اللهم أنت عَضْدِي وأنت نصيريء وبك أقاتل وكان إذا اشتد البأس وحمي الحربٌ وقصّدّه العدوّ يُعْلِم بنفسه ويقول أنا النبيلاكلذب أناابن عبدالمطلب وكان البأس إذا اشتد انوا به بك وكان أقرهم إلئ العدو وكان يجعل لأصحابه شعارًا في الحرب يُعرّفون به إذا تكلمواء وكان شعارهم مرة أَيِثْ أَيِثْ ومرةً يا منصور ومرةً احم لاينصرون وكان يلبس الدّرْع والخحُوذة ويتقلد السّيف ويحمل الرَّمحٌ والقوس ١ أخرجه مسلم من حديث البراء في غزوة خنين ؟ أخرجه أحمد١؟١١ وأبوداود؟١ والترمذي وابن حبان من حديث أنس أخرجه البخاري ؟١ ومسلم من حديث البراء في غزوة خنين أخرجه مسلم من حديث البراء في غزوة حخنين الأول كان شعارًا للمسلمين في سريّة بعثها النبي يككِةِ إل هوازن؛ كما في حديث سلمة بن الأكوع بإسئاد صحيح عند أحمد ١ وأبي داود وابن حبان وغيرهم وروي أنه كان شعارًا في غزوة أحد أيضًاء كما سيأتي في موضعه ص والثاني كان شعارًا للمسلمين في غزوة المريسيع مضاقًا إليه الشعار الأول انظر مغازي الواقدي ١ والمعجم الكبير ٠١١ والأوسط؛ ١ كلاهما للطبراني والثالث كان شعارًا في غزاة الخندق كما سيأتي في خيرها ص١ صر ١

العربية وكان يُتَرّس١ بالترس وكان يحب الخْيّلاء في الحرب وقال إن منها ما يحبه الله ومنهاما يُبغِض؛ فأما الخيلاء التى يحب الله فاختيالٌ الرجل نفسّه عند اللقاء واختيانه عند الصدقة وأما التي يبغض الله عز وجل فاختياله في البغي والفخر وقاتل مرةً بالْمَنْجنيق نصبه علئ أهل الطائف وكان ينهئ عن قتل النساء والولدان وكان ينظر في المقاتّلة فمن رآه أنبت قَتَله ومن لم ينبت استحياه وكان إذا بعث سرية يُوصيهم بتقوى الله ويقول سيروا بسم الله وفي سبيل الله قاتلوا من كفر بالله ولا تمثلوا ولا تَغدِرواء ولاتقتلوا وليدًا وكان ينهئ عن السفر بالقرآن إلئ أرض العدو ١ مءق به المطبوع ايتترّسٌُ وهما بمعنول مءقيب ث يحبّها والمثبت هو لفظ عامّة مصادر التخريج م ق بء ثء هامش ز والفجور والمثبت موافق لمصادر التخريج أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي ١ وابن حبان من حديث جابر بن عتيك وََلَبَهَعنَهُ في ثبوته نظر كما سيأتي في موضعه ص١ أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبن عمر كما سيأتي في حكم بني قريظة لمّا غدروا أخرجه مسلم ١ من حديث بريدة أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث ابن عمر

وكان يأمر أمير سريّته أن يدعو عدوّه قبل القتالء إما إلئ الإسلام والهجرة أو للإسلاء١ دون الهجرة ويكونوا كأعراب المسلمين ليس لهم في الفيء نصيبء أو بذل الجزية؛ فأيّها أجابوا إليه قبل منهم؛ وإلا استعان بالله وقاتلهه وكان إذا ظفر بعدوٌه أمر مناديًا فجمع الغنائم كلّهاء فبدأ بالأسلاب فأعطاها لأهلها؟ ثم أخرج حمس الباقي فوضعه حيث أراه الله وأمره به من مصالح الإسلام ثم يرضخ من الباقي لمن لااسهم له من النساء والصبيان والعبيد ثم قسم الباقي بالسويّة بين الجيشء للفارس ثلائة أسهم سهم له وسهمان لفرسه وللرّاجِل سهه هذا هو الصحيح الكّنت عنه م ب الإسلام وهو محتمل في ق ؟ زءنء المطبوع افإِنْ هم صء جءع فأيّهم ب فأيما والمثبت من قء م جاء ذلك في حديث بريدة عند مسلم ؛ وقد سبق جزء منه آنمًا وذلك أن النبي يك فال ٠من قتل قتيلًا له عليه بيئة فله سَلَّبهه أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي قتادة وأخرج أبو داود ١؟ من حديث عوف بن مالك وخالد بن والوليد أن رسول الله َك قضئ بالسَّلّب للقاتل ولم يُخْمّس السلب وفي الباب أحاديث أخرئ انظر حديث ابن عباس عند مسلم ١١ وحديث عمير مول آبي اللحم عند أبي داود والترمذي أخرجه البخاري ومسلم ١ وأبو داود والترمذي ١ من حديث ابن عمر رََإدَدَعَنْهًا زءعء طبعة الرسالة الثابت ج نء الطبعة الهندية المثبت؟ لريلا

كان النفل من الخُمس وقيل وهو أضعف الأقوال بل كان من خمس الخمس وجمع لسلمة بن الأكوّع في بعض مغازيه بين سهم الراجل والفارس فأعطاه خمسة أسهه١ لعظم غَنائه في تلك الغزوة وكان يسوي بين الضعيب والقوي في القسمة ما عدا التفل تممه ونّلها دع الباقي؛ وقسم الباق ينها وبين سائر الجيشر وإذارجع فعل ذلك ونقّلها النْتْء ومع ذلك فكان يكره النَّمْل ويقول ١لْبَرَدّ قوي المؤمنين علئ ضعيفهم؟ وكان له يك سهم من الغنيمة يُدعئ الصَّفِيَ إن شاء عبدًا وإن شاء أمة وإن شاء فرسّاء يختاره قبل الخمس ١ كذا في جميع الأصول والظاهر أنه وهمء والصواب أربعة أسهم كما في المطبوع بلا تنبيه لأن الراجل له سهم والفارس له ثلاثة أسهم كما سبق آنقًا وهي غزوة ذي قَرّد التي استنقذ فيها سلمةٌ لقاح رسول الله يك من يد المشركين وحدّه قال سلمة كما عند مسلم أعطاني رسول الله يكل سهمين سهم الفارس وسهم الراجل فجمعهما لي جميعا فر انظر حديث سعد بن أبي وقاص عند أحمد ١ والبخاري أخرجه أحمد؟ والترمذي ١ والدارمي وابن حبان من حديث عيادة بن الصامت وقال الترمذي حديث حسن وإن شاء أمة سقط من م؛ ق ب ث هذا نص مُرسَل عامر بن شراحيل الشعبي؛ أخرجه أبو داود بإستاد صحيح ١١

قالت عائشة وكانت صفيةٌ من الصفي رواه أبو داود ولهذا في كتابه إلى بني رُير بن أَقّش إنكم إن شهدتم أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله وأقمتم الصلاة وآنيتم الزكاق وأدّيتم الخمس من المغنم وسهمَ النبي يَكله وسهمَ الصفيٌ أنتم آمنون بأمان الله ورسوله وكان سيفه ذو الفقار من الصفي وكان يُسهم لمن غاب لمصلحة المسلمين كما أسهم لعثمان سهمّه من بدر ولم يحضرهاء لمكان تمريضه لامرأته ابنةٍ رسول الله يِه فقال إن عثمان انطلق في حاجة الله وحاجة رسوله فضرب له بسهمه وأجره؟ وكانوا يشترون معه في الغزو ويبيعون وهو يراهم ولا ينهاهم؛ وأخيره رجل أنه ربح ربحًا لم يربح مثلّه أحدٌء فقال وماهو؟؟ قال ما زلت أبيع برقم ؟ وأخرجه أيضًا ابن حبان ؟ والحاكم ١ أخرجه أحمد ١٠ وأبو داود والنسائي ١ وابن حبان بإسناد صحيح عن أعرابي من بني رُهير بن أَقَيشُ الذي كتب له النبي وَل هذا الكتاب وقيل هو الثّمِر بن تَولّبٍ بن زُهير بن أقيش الشاعر المعروف وذلك من غنائم بدر أخرجه أحمد ١ والترمذي عقب الحديث ١ وابن ماجه ؟ والحاكم ١ من حديث اين عبّاس وانظر مصئف ابن أبي شيبة أخرجه أبو داود والطبراني في الأوسط من حديث ابن عمر بإسناد حسنء وهو في البخاري دون قوله إن عثمان انطلق في حاجة الله وحاجة رسولهة ١

ما هويا رسول الله؟ قال ركعتين بعد الصلاة وكانوا يستأجرون الأجراء للغزو علئ نوعين أحدهما أن يخرج الرجلٌ ويستأجر من يخدمه في سفره والثاني أن يستأجر من ماله من يخرج في الجهاد ويسمُّون ذلك الجعائل وفيها قال النبي يَكلِْ اللغازي أجرّه وللجاعل أجره وأجرٌ الغازي وكانوا يتشاركون في الغنيمة علا نوعين أيضًا أحدهما شركة الأبدان والثاني أن يدفع الرجل بعيرّه إلئ الرجل أو فرسّه يغزو عليه علئ النصف مما يغنم حتئ ربّما اقتسما السهم فأصاب أحدهما قِذْحَه والآخرٌ وقال ابن مسعود اشتركت أنا وعمّار وسعد فيما نصيب يوم بدر فجاء سعد بأسيرّين ولم أجى أنا وعمّار بشيء أخرجه أبو داود عن عبيد الله بن سلمان عن رجل من أصحاب النبي وَلِل وإسناده ضعيف لجهالة عبيد الله بن سلمان ؟ أخرجه أحمد وأبو داود وأبو عوانة في لمستخرجه؛ من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص بإسناد صحيح أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه من حديث أبي عبيدة وهو ابن عبد الله بن مسعودعن أبيه والحديث حسن فإن أبا عبيدة وإن لم يسمع من أبيه كان عالمًا بحديث أبيه وصحّتها ولم يأت فيها بحديث منكرء ولذا استجاز أهل العلم إدخاله في الحديث المسند المتصل انظر اشرح علل الترمذي لابن رجب ١ وافتاوئ شيخ الإسلام ١ يفن

وكان يبعث السريّة فرسانًا تارة ورَجّالةَ أخرئ وكان لا يُسهم لمن قَدِم من المدد بعد الفتح فصل وكان يعطي سهم ذي القربئ في بني هاشم وبني المطلب دون إخوتهم من بئي عبد شمس وبني نوفل وقال إنما بنو المطلب وبنو هاشم شيء واحد وشبّك بين أصابعه؛ وقال إنهم لم يفارقونا في جاهلية ولا إسلام فصل فيأكلونه ولا يرفعونه في المغانم؛ قال ابن عمر إن جيشًا غنموا في زمان رسول الله يكلِ طعامًا وعسلًا فلم يؤخذ منهم الخمس ذكره أبو داود أحدًا من هذا شيئًا فسمعه رسول الله يكل فتبسّم ولم يقل له شيئًا والنسائي وأبو يعلئ ١ وأبو داود ١ أخرجه أحمد ١ من حديث ٠ ودلائل النبوة ١ والبيهقي في السنن الكبرئ جبير بن مُطعِم بإسناد حسن وهو عند البخاري ١؟ دون ذكر التشبيك ودون قوله إنهم لم يفارقونا في جاهلية ولا إسلام ؟ برقم وأخرجه أيضًا ابن حبان من طريقين عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر وقد أعلّ بالإرسال كما في العلل للدارقطني ولكن قد صم عند البخاري ١ من طريق أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه قال كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فتأكله ولا نرفعه أخرجه مسلم وأبو داود١ والنسائي وهو عند ريل

وقيل لابن أبي أوف هل كنتم تخمّسون الطعام في عهد رسول الله وَلِةِ؟ فقال أصبنا طعامًا يوم خيبر فكان الرجلٌ يجيء فيأخذ منه مقدار ما يكفيه وقال بعض الصحابة كنا نأكل الجوز في الغزو ولا تَقيمهء حتئ إن كنا لنرجع إلئ رحالنا وأخر جتنا منه مملوءة؟ فصل ِ ِ وكان ينهئ في مغازيه عن النهبة والمُئلة وقال من انتهب نهبة فليس منا فيه إفره البخاري ومسلم لا من وجه آخر ظاهره أنه استحيئ من النبي كَل فلم يأخذ الجراب أخرجه أحمد ١ وأبو داودواللفظ له والحاكم ؟ والبيهقي ١ بإسناد صحيح كذا في جميع الأصولء وفيع كُتب عليه كذا وفي الهامش لعله الجَرّر؛ قلتٌ م ق ب ثء هامش زء طبعة الرسالة وأجربتناء والمثبت من سائر الأصول والطبعة الهندية موافق لمصادر التخريج والأخرجة جمع الخرّج وهو وعاء مثل الجوالق أخرجه سعيد بن منصور وعنه أبو داود ثم من طريقه البيهقي في السئن الكبرئ ١؛ وإسناده ضعيف كما قال البيهقي وابن القطّان وغيرهما انظر معرفة السنئن والآثار ١ وهبيان الوهم أخرجه أحمد ١ من حديث عبد الرحمن بن سمرة بإسناد جيّد وأخرجه هو وأبو داود ١ وابن حبان من حديث أبي الزبير عن جابر روي أيضًا من حديث أنس وعمران بن حصين؛ وابن عباس؛ إلا أن في أسانيدها مقالا انظر أنيس الساري ٠ ١

في سفر فأصاب الناس حاجة شديدة وجّهد وأصابوا غنمًا فانتهبوهاء فإن قدورنا لتغلي إذ جاء رسول الله يك يمشي علئ قوسه فأكفأ قدورنا بقوسه ل ثم جعل يرمّل اللحم بالتراب ثم قال إن النهبة ليست بأحل من الميتة أو إن الميتة ليست بأحلّ من النهبة وكان ينهئ أن يركب الرجل دابةً من الفيء حتئ إذا أعجفها ردَّها فيه؛ وأن يلبس ثوبًا من الفيء حتئ إذا أخلقه رده فيه؛ ولم يمنع من الانتفاع به حال الحرب فصل وكان يشدد في الغلول جدًّا ويقول هو عار ونار وشّنار علئ أهله يوم القيامة؟ ١ كما في حديث رافع بن ديج عند البخاري ؟ ومسلم ١ وأصرح منه حديث ثعلبة بن الحكم عند ابن ماجه والحاكم ١ وغيرهما بإسناد حسنء وكذا الحديثٌ الآتي برقم وأخرجه أيضًا سعيد بن منصور وابن أبي شيبة أخرجه أحمد وأبو داود والدارمي ١ وابين حبان والطبراني في الكبير من حديث رويفع بن ثابت الأنصاري بإسناد جيّد وقد صحّح الحديث ابن الملقن في البدر المنير وحسّنه الحافظ في الفتح أخرجه أحمد والنسائي ومالك وعبد الرزاق ١

ولمًا أصيب غلامُه مِدْعَم قال بعض الصحابة١ هنيمًا له الجنة فقال كلّاء والذي نفسي بيده إن الشملة التي أخذها يوم خيبر من المغانم لم و تَصِبْها المقاسمٌ لتشتعل عليه نارّاه فجاء رجل بشراك أو شراكين لما سمع ذلك فقال شراك أو شراكان من نار وقال أبو هريرة قام فينا رسول الله كل فذكر الغلول فعظَّمَه وعظًّم أمره فقال الا أَلْفِيَنَ أحدّكم يوم القيامة علئ رقبته شاة لها يُغاء علئ رقبته فرس له حمحكمة حمحمة يقول يا رسول الله أغثني فأقول لا أملك لك شيئًا قد أبلغشك؛ ا لك شيئًا قد أبلغتك وقال لمن كان علئ تَقَله وقد مات هوفي النار فذهبوا ينظرون وسعيد بن منصور ١ وابن أبي شيبة والطبراني في الأوسط والبيهقي في السئن ١١ من طرق عن عمرو بن شعيب بعضها عنه عن أبيه عن جدّه مسئدًاء وبعضها عنه مرسلاء والمرسل أشبه ولكن له شاهد من حديث عبادة بن الصامت عند أحمد وابن ماجه ٠ وابن حبان والحاكم من طرق يقوي بعضها بعضًا وآخخر من حديث العرياض بن سارية عند أحمد ١١ بإستاد لا بأس به ١ جءنء المطبوع قالوا مكان قال بعض الصحابة أخرجه البخاري ومسلم ١١ من حديث أبي هريرة َدَيدْعَنَهُ أخرجه البخاري ومسلم واللفظ للبخاري والصامت من المال هو الذهب والفضة والرقاع هي الثياب ١

ص فوجدوا عباءةٌ قد غلّها١ وقالوا في بعض غزواتهم فلان شهيد وفلان شهيد حتئ مروا علئ رجل فقالوا وفلان شهيد ققال اكلا إن رأيته في الشار في بردة غلّها أو عباءة ثم قال رسول الله ويا ابنَ الخطاب اذهب فنادٍ في الناس إنه لا يدخل الجنة إلا المؤمنون ٠ اه صاحبكم؛ فتغيرت وجوه الناس لذلكء فقال إن صاحبكم غل في سبيل الله شيئًا ففتَّسُوا متاعّه فوجدوا حَرّرّا من خرز يهود لا يساوي درهمين؟ وكان إذا أصاب غنيمة أمر بلالا فنادئ في الناس فيجيئون بغنائمهم؛ فيُخْمّسها ويفسمها فجاء رجل بعد ذلك بزمام من شعر فقال اسمعتٌ بلالا نادئ ثلانًا؟ قال نعم قال فما منعك أن تجيء به؟ فاعتذرء فقال ١ أخرجه البخاري من حديث عبد الله بن عمرو قوله كان علىئن تَقَله؛ أي كان مأمونًا علئ حفظ أمتعة النبي كلك في السفر ١ أشخرجه مسلم ١١ من حديث ابن عباس عن عمر ؟ شيئًا مكانه بياض في م وسقط من ق ب؛ ث أخرجه أحمد١ وأبو داود١١٠ والنسائي ١ وابن ماجه وابن حبان والحاكم ١ من حديث أبي عمرة عن زيد بن خالد الجَهّني وََإْيَهَعَنُ وقد ضعّف الألياني إسنادّه لجهالة حال أبي عمرة الجهني ولكن يقوّي أمرّه قول الحاكم عقب الحديث أبو عمرة هذا رجل من جهينة معروف بالصدق وعليه فالإسناد محتمل للتحسين انظر إرواء الغليل صء زجءع ن افيخمسه ويقسمه وهو لفظ أبي داود ثم أصلح في زءع إلئ المثبت وهو لفظ ابن حبان وغيره ١

كن أنت تجيء به يوم القيامة فلن أقبلّه عنك وأمر بتحريق متاع الغال وضَّبه وحرّقه الخليفتان الراشدان فقيل هذا منسوخ بسائر الأحاديث التي ذكرت فإنه لم يجئ التحريقٌ وقيل وهو الصواب إن هذا من باب التعزير والعقوباتٍ المالية الراجعة إلا اجتهاد الأئمة بحسب المصلحة فإنه حرّق وترك وكذلك خلفاؤه من بعله إفة فر أخرجه أحمد وأبو داود وابن حبان ١ والحاكم ؟ ١ من حديث عبد الله بن عمرو بإسناد حسن جاء ذلك عند أبي داود والترمذي ١١ والحاكم ١١ وغيرهم من حديث سالم بن محمد بن زائدة عن سالم بن عبد الله بن عمرء عن أبيه عن عمر بن الخطاب وإسناده ضعيف؛ قال الترمذي هذا الحديث غريبء لا نعرفه إلا من هذا الوجه وسألت محمدًا أي البخاري عن هذا الحديث فقال إنما روئ هذا صالح بن محمد بن زائدة وهو أبو واقد الليبئي وهو منكر الحديث قال محمد وقد روي غيرٌ حديث عن النبي يكل في الغال ولم يأمر فيه بحرق متاعه وانظر العلل الكبير للترمذي ص ولاسئن أبي داود ١؟ والعلل للدارقطني ١ والأباطيل والمناكير للجورقاني ؟ ؟ أخرجه أبو داود والحاكم من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّهء إلا أن إسناده إلى عمرو ضعيف وعقّبه أبو داود بروايته عن عمرو بن شعيب موقوقًا عليه من قوله وهو أشبه وكذا أخرجه ابن أبي شيبة من طريق آخر عن عمرو بن شعيب موقوقًا عليه قال في آخره وبلغني أن أبا بكر وعمر كانا يفعلانه وانظر اضعيف سنن أبي داود الأم للألباني ؟

ونظير هذا قتلّ شارب الخمر في الثالثة أو الرابعة١ فليس بحدٌّ ولا منسوخ وإنما هو تعزير يتعلّق باجتهاد الإماه فصل في هديه في الأسارئ سو م و ره كان يَمْنْ عل بعضهمء ويّقتل بعضّهم ويُفادي بعضّهم بالمال وبعضّهم ففادئ بأسارئ بدر بمال وقال لو كان المُطْعِم بن عدي حيّا ثم كلّمني ني هؤلاء التتّتئ لتركثهم له وهبط عليه في صلح الحديبية سبعون متسلّحين يريدون غِرّته فأي ها ث م عله سرهم ثم مَن عليهم ١ حديث جلد شارب الخمر ثلانًا ثم قَتلِه إن عاد الرابعة أخرجه أحمد ١ من ١ وأبو داود والنسائي وابن حبان والحاكم حديث أبي هريرة بإسناد جيد وفي الباب عن معاوية وعبد الله بن عمروء والشريد بن سُويد في آخرين من أصحاب ونزهة الألباب في قول ١ النبي يَللِِ انظر أنيس الساري لنييل البصارة الترمذي وني الباب للوائلي زوع فإنه ليس م ق ب ثء هامش ز الأئمة أخرجه البخاري من حديث جبير بن مطعم المطبوع ثمانون خلاقًا للأصولء وإن كان موافقًا لإحدئ روايتي القصة كذاني جميع الأصول بالنصب علئ الحال وله وجه وفي م؛ ق بء ن بنصب سبعين أيضًاء وهو خطأ كما في حديث سلمة بن الأكوع الطويل عند مسلم وجاء في حديث أنس بكرن

وأسر تُمامة بن أثال سيِّدَ بني حنيفة فربطه بسارية المسجدء ثم أطلقه فأسله١ واستشار الصحابة في أسارئ بدر فأشار عليه الصديقٌ أن يأخدٌ منهم فدية تكون لهم قوةٌ علئ عدرٌّهم ويُطلقّهم لعلّ الله أن يهديهم للإسلام وقال عمر لا والله؛ ما أرئ الذي رأئ أبو بكرء ولكن أرئ أن تمكدّنا فنضربت أعناقهم فإن هؤلاء أئمة الكفر وصناديدُهاء فهّوي رسولٌ الله كل ما قال أبو بكر ولم يهو ما قال عمرء فلمّا كان من الغد أقبل عمر فإذا رسول الله وَل وأبو بكر يبكيان فقال أخبرني يا رسول الله من أي شيءٍ تبكي أنت وصاحبك؟ فإن وجدثٌ بكاءً بكيت وإن لم أجد بكاءً تباكيتٌ لبكائكماء فقال رسول الله يَلِِ أبكي للذي عرض علي أصحابك من أخذهم الفداء لقد عُرِض علي عذابُهم أدنئ من هذه الشجرة وأنزل الله مَاحَانَ لين َكوْنَ مرا حَقَ بنَدِنَ في لضن الآية الأنفال الكتابّ الذي سبق من الله بإحلال ذلك لهم ولموافقته الرحمة التي غلبت عند مسلم أيضًا أنهم كانوا ثمانين رجلا كما في حديث أبي هريرة المتفق عليه وسيأتي ص زف كذا ضبطت الآية في م؛ صء ج لتَكُونَ وهي قراءة أبي عمروء وقرأ الباقون بالياء ؟ أخرجه مسلم من حديث ابن عباس عن عمر مءق ب ث اوموافقة صن

الغضبء ولتشبيه النبي كك له في ذلك بإبراهيم وعيسئ وتشبيهه لعمر بشوح وموسيل ولحصول الخير العظيم الذي حصل بإسلام أكثر أولئك الأسرئ للمسلمين بالفداء ولموافقة رسول الله يكلِِ لأبي بكر أولاء ولموافقة الله عرٍّ وجل له آخرًا حيث استقرٌ الأمر علئ رأيه فلكمال نظر الصديق كأنّه رأئ ما يستقر عليه حكم الله آخرّا وغلبة جانب الرحمة علئ جانب العقوبة قالوا وأما بكاء النبي ركه فإنما كان رحمة لنزول العذاب بمن أراد بذلك عَرَض الدنياء ولم يرد ذلك رسول الله يكل ولا أبو بكر وإن أراده بتعنض الصحابة فالفتنة كانت تعمٌ ولاتصيب من أراد ذلك خاصة؛ كماهّزِم العسكر يوم حنين بقول أحدهم لن تُغْلّبٍ اليوم من قلة وبإعجاب كثرتهم لمن أعجبته منهم فهرم الجيش بذلك فتنةً ومحنة ثم استقرٌ الأمرٌ علئ النصر والظفرء والله أعلم واستأذنه الأنصار أن يتركوا للعباس عمّه فداءه فقال لا تدعون منه درهمًا واستوهب من سلمة بن الأكوع جارية نقّلّه إيّاها أبو بكر في بعض مغازيه فوهبها له فبعث بها إلى مكة ففدئ بها ناسًا من المسلمين؟ ١ كما في حديث أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن أبيه أخرجه أحمد وابن أبي شيبة وذكر الترمذي ١١ طرقًا منه وقال هذا حديث حسن؛ وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه وانظر ما سبق في هامش ١ص١ م ق ب العمّه العياس ث لعمّه عباس أخرجه البخاري من حديث أنس أخرجه مسلم من حديث سلمة بن الأكوع ضن

وفدئ رجلين من المسلمين برجل من عقيل وردٌّ سبّ هوازن عليهم بعد القسمة واستطاب قلوب الغانمين فطيّبوا له وعوّض من لم يُطيّبِ من ذلك بكل إنسان ست فرائضّ وقمّل عقبة بن أبي مُعيط من الأسرئ وقتل النضر بن الحارث لشْدَةٍ عداوتهما لِلّه ورسوله وذكر الإمام أحمد؟ عن ابن عباس قال كان ناسٌ من الأسرئ لم يكن لهم مال فجعل رسول الله وك فداءهم أن يعلّمُوا أولاد الأنصار الكتابة وهذا يدل علئ جواز الفداء بالعمل كما يجوز بالمال وكان هديه أن من أسلم قبل الْأَسْرٍ لم يُسترقٌ وكان يَسترق سب العرب كما يسترق غيرّهم من أهل الكتاب؛ وكان عند عائشة سبيّة منهم فقال أعتقيها فإنها من ولد إسماعيل ١ أخرجه مسلم ١ من حديث عمران بن حصّين ؟ سيأتي تخريجه ص قلا بعد أن أسرا في غزوة بدرء وقد استفاض خبر قتلهما صبرًا لا سيما قتل عقبة بن أبي معيط من غير وجه وإن كانت عامّتها مراسيل انظر المصنف لعبد الرزاق ٠ ولابن أبي شيبة والمراسيل لأبي داود واسئن البيهقي وانظر سيرة ابن هشام ١ وامغازي الواقدي ١١ ١ ١ وااطبقات ابن سعد ا١ في مسنده وأخرجه أيضًا ابن المنذر في الأوسط ؟١ والحاكم ؟ ١٠ وعنه البيهقي في السئن وإسناده جيّد أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة وَوَإِيَدعَنَُ لضن

وفي الطبراني١ مرفوعًا من كان عليه رقبة من ولد إسماعيل فلبُعِتِنْ من بلعنبر ولما قَسَم سبايا بني المصطلق وقعت جويرية بنت الحارث في السبي لثابت بن قبس بن شمّاس فكاتبته على نفسهاء فقضئ رسول الله وَل كتابتها وتزوّجهاء فأُعيقٌ بترويجه إياها مئةُ أهل بيتِ من بني المصطلق إكرامًا لصهر رسول الله يَكوا؛ وهي من صريح العرب ولم يكونوا يتوقفون في وطء سبايا العرب علئ الإسلام بل كانوا يطؤوهن؟ بعد الاستبراء وأباح الله لهم ذلك ولم يشترط الإسلام؛ بل قال فأباح وطء ملك اليمين وإن كانت محصنة إذا انقضت عدّتها بالاستبراء المعجم الكبير وعنه أبو نعيم في معرفة الصحابة من طريق شعَيث بن عبيد الله بن زيب بن ثعلبة عن أبيهء عن جده وفي إسناده لين فإن شُعينًا شيخ أعرابي مُقِلُّ لايُعرف بالضبط والثقة ولكن يشهد له حديث أبي هريرة السابق فإن السبيّة عند عائشة كانت من بني تميم وبلعنبر جماعة من بني تميم وقد جاء ذلك مصرّحًا في رواية عند البزار والحاكم والبيهقي في السئن وقد ساق مسلم إسناده في المتابعات دون لفظه أن عائشة كانت قد نذرت محرّرًا من ولد إسماعيل فجيء بسبي من بلعنير فقال النبي كلل لها إن سرّك أن تفي بنذرك فأعتقي محرّرًا من هؤلاء فجعلهم من ولد إسماعيل ؟ سيأ تخريجه في غزاة بني المصطلق ص ٠٠ ث بني المصطلق وكذا أثبته المقابل فيع بعد الضرب علئ المثبت كذا في جميع الأصولء والجادة إثبات نون الرفع يطؤونهن

وقال له سلمة بن الأكوع لما استوهبه الجارية من السبي يا رسول الله والله لقد أعجيّثني وما كشفتٌ لها ثوبًا؛ ولو كان وطؤها حرامًا قبل الإسلام عندهم لم يكن لهذا القول معتئ ولم تكن قد أسلمت لأنها فدئ بها أناسًا من المسلمين بمكة والمسلم لا يفادئ به وبالجملة فلا يُعرَف في أثر واحد قط اشتراطٌ الإسلام منهم قولًا أو فعا في وطء المَسبيّة فالصواب الذي كان عليه هديه وهدي أصحابه استرقاقٌ العرب ووطءٌ المَسبنّات منهه ١ بملك اليمين من غير اشتراط الإسلاءم فصل وكان يَلِةِ يمنع التفريق في السبي بين الوالدة وولدهاء ويقول من فرّق بين والدة وولدها فرّق الله بينه وبين أحبّته يوم القيامة وكان يؤتئ؟ بالسّبي فيعطي أهل البيت جميعًا كراهية أن يفرّق ١ منهم ساقط من صءع وفي ج ووطء إمائهن؟ ؟ وذكر المؤلف هذه المسألة أيضًا في تهذيب السئن ١ لال أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ والحاكم من حديث أبي أيوب الأنصاري بإسناد فيه لين قال الترمذي هذا حديث حسن غريب؛ والعمل علئ هذا عند أهل العلم وللحديث طريقان آخران عند الدارمي ؟ والبيهقي في السنن الكبرئ ١ يعتضد ويتقوّئ بهما وانظر بيان الوهم والإيهام؛ ١ وتنقيح التحقيق م قء بء ث يأمر وعليه فيكون السياق يأمر بالسبي فيُعطئ أهلٌ البييت جميعًا أخرجه أحمد وابين ماجه ١ والطيالسي ؟ من حديث ابن مسعود وفي إسناده جابر الجعفي وهو ضعيف ١م

فصل ثبت عنه أنه قتل جاسوسًا من المشركين وثبت عنه أنه لم يقتل حاطِبًا وقد جسٌ عليه واستأذنه عمر في قتله فقال وما يدريك لعل الله اطّلع علئ أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم؛ فاستدل به من لا يرئ قتل المسلم الجاسوس كالشافعي وأحمد وأبي حنيفة واستدلٌ به من يرئ قتله كمالك وابن عقيل من أصحاب أحمد وغيرهما قالوا لأنه علّل بعل مانعة من القتل منتفية في غيره؛ ولو كان الإسلام مانعًا من قتله لم يعلّل بأخصٌ منه لأن الحكم إذا عل بالأعم كان الأخصٌ عديم التأثير؛ وهذا أقوئء والله أعلم وكان هديه عق عبيد المشركين إذا خرجوا إلئ المسلمين وأسلمواء ويقول هم حُتقاء الله عز وجل أخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث سلمة بن الأكوع ؟ أخرجه البخاري ومسلم من حديث علي انظر الأم للشافعي ١ والفروع لابن مفلح ١١٠١ واشرح السير الكبير للسرخسي ؟١١ والبيان والتحصيل لابن رشد ؟ زيد هنا كلمة فصل في النسخ المطبوعة وليس في شيء من الأصول م ق ب عبيد من المشركين أخرجه أبو داود ٠٠٠١ والطبراني في الأوسط والحاكم من حديث علي وإسناده حسن وله شواهد من حديث أبي بكرة وابن عباس وغيرهماء سيأتي ذكرها في غزوة الطائف ص١ ت ٠ شن

وكان هديه أنَّ من أسلم على شيء في يده فهو له ولم ينظر إلئ سببه قبل الإسلام بل يُقرّه في يده١ كما كان قبل الإسلام ولم يكن يضمن المشركين إذا أسلموا ما أتلفوه علئ المسلمين من نفس أو مال حال الحرب ولا قبله وعزم الصديق على تضمين المحاربين من أهل الردّة ديات المسلمين وأموالهم فقال عمر تلك دماء أصييت في اله وأجورهم علئ الله ولا دية لشهيد فَأُضْمّق؟ الصحابةٌ علئ ما قال عمر ولم يكن يرد أيضًا علئ المسلمين أعيان أموالهم التي أخخذها منهم الكفار قهرًا بعد إسلامهم بل كانوا يرونها بأيديهم ولا يتعرّضْون لهاء سواءٌ في ذلك العقار والمنقول؛ هذا هديه الذي لا شك فيه ولمًا فتح مكة قام إليه رجال من المهاجرين يسألونه أن يرد عليهم دُورّهم التي استولئ عليها المشركونء فلم يرد على أحدٍ منهم دارّه وذلك لأمهم تركوها لله وخرجوا عنها ابتغاء مرضاته؛ فأعاضهم عليها دورًا خيرًا منها في الجنة فليس لهم أن يرجعوا فيما تركوه لله بل أبلغ من ذلك أنه لم يُرخص للمهاجر أن يقيم بمكة بعد نسكه أكثر من ع ثلاث لأنه قد ترك بلده لله وهاجر منه؛ فليس له أن يعود ويستوطنه؛ ولهذا رثن لسعد بن خولة ق ابل يقرّه إلى الله تحريف قءبيعءن فاتة تفق وهو غير محرًر في ز وهما بمعنئ فر أخرجه أبو عُبيد القاسم بن سلّام في كتاب الأموال وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة ٠٠ ومن طريقه البيهقي في سننه؛ بنحوه وإسناده صحيح وهو في صحيح البخاري ١ا مختصرًا دون موضع الشاهد كمافي حديث العلاء بن الحضرمي عند البخاري ومسلم يضن

وسماه بائسًا أن مات بمكة ودُّفن بها بعد هجرته منها١ فصل في هديه في الأرض المغنومة ثبت عنه أنه قسم أرض بني قريظة وبني النضير وخيبر بين الغانمين وأما المدينةٌ فمُتيحت بالقرآن وأسلم عليها أهلها فأودّت بحالها وأما مكةٌ ففتحها عنوةً ولم يَفُسِمهاء فأشكل علئ طائفة من العلماء الجمع بين فتحها عنوةً وتركِ قسمتهاء فقالت طائفة لأنها دار المناسك؛ وهي وقف علئ المسلمين كلهم وهم فيها سواءء فلا يمكن قسمتها ثم من هؤلاء مَن منع بيعها وإجارتهاء ومنهم من جوز بيع رباعها ومنع إجارتها والشافعي لما لم يجمع بين العَنُوة وبين عدم القسمة قال إنها تحت صلحاء ؛ فلذلك لم تقسَم قال ولو فتّحت عنوةٌ لكانت غنيمةً قتتجب قسمئها كما تجب قسمة الحيوان والمنقول ٠ ولم ير من يبع رباع مكة وإجارتهاء واحتج بأنها يلك لأربابها تورث عنهم ويُومّب وقد أضافها الله سبحانه إليهم إضافة الملك إلئ مالكه واشترئ عمر بن الخطاب دارًا من أخرجه البخاري ؟ ومسلم من حديث سعد بن أبي وقاص م ق ب قالوا خطأ ةل الشافعي الأم ه سه سم وذلك في قوله تعالن يَرِهِمَ الحشر وقد استدل الشافعي به وبالأدلة الآنية في مناظرته لإسحاق في هذه المسألة انظر مناقب

صفوان بن أمية١ وقيل للنبي يَك أين تنزل غدًا في دارك بمكة؟ فقال وهل ترك لنا عقيل من رباع؟ وكان عقيل ورث أبا طالب فلما كان أصله وََإيَُعَنَهُ أن الأرض من الغنائم وأن الغنائم تجب و و ع و قسمتهاء وأن مكة تملّك وتباع رباعها ودورهاء ولم تقسم لم يجد بُذَا من ولكن من تأمل الأحاديث الصحيحة وجدها كلّها دالةَ علئ قول الجمهور وأنها فتحت عنوةً ثم اختلفوا لأيّ شيء لم يَقسمها؟ فقالت طائفة لأنها دار النسك ومحل العبادة فهي وقف من الله علئ وقالت طائفة الإمام مخير في الأرض بين قِسمتها وبين وقفهاء والنبي تدخل في الغنائم المأمور بقسمتهاء بل الغنائم هي الحيوان والمنقولء لأن الله تعالى لم يُحلّ الغنائم لأمة غير هذه الأمة وأحل لهم ديار الكفر الشافعي لابن أبي حاتم ص١ وللبيهقي ١ ومعرفة السئن والآثار ١ أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة والفاكهي في أخبار مكة وابن المنذر في الأوسط وفي إسناده عبد الرحمن بن فَرُوخ لم يونّقه غير ابن حبان علئ أن البخاري قد على الخبر مجزومًا به في كناب الخصومات باب الربط والحبس في الحرم أخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث أسامة بن زيد صء ز لدار

وأرضهمء كما قال تعالئ وَإدْتَالمُوسَئْلِمَوَمِء إلئ قوله ِيَْمَوَم دحلو ىدم صَدَالَّقَ حكبب لَه ك المائدة ١٠ وقال في ديار فرعون وقومه وأرضهم َيِل الشعراء فعلم أن الأرض لا تدخل في الغنائم والإمام مخيّر فيها بحسب المصلحة وقد قسم رسول الله يك وترك وعمر لم يقسم بل أقرّها علئ حالها وضرب عليها خراجًا مستمرًا في رقبتها يكون للمقاتلة فهذا معنئ وقفهاء ليس معناه الوقفَ الذي يَمنع من نقل الملك في الرقبة بل يجوز بيع هذه الأرض كما هو عمل الأمة وقد أجمعوا عل أنها تورث والوقفٌ لا يورث وقد نص الإمام أحمد علئ أنها يجوز أن تُجعل صداقًاء والوقفٌ لا يجوز أن يكون مهرًا في النكاح ولأن الوقف إنما امتنع بيع ونقل الملك في رقبته لما في ذلك من إبطال حق البطون الموقوف عليهم من منفعته؛ والمقالة حقّهم في خراج الأرضء فمّن اشتراها صارت عنده خراجيّة كما كانت عند البائع سواءً فلا يَبطل حقٌ أحدٍ من المسلمين بهذا البيع كما لم يَبِطّل بالميراث والهبة والصداق ونظير هذا بيع رقبة المكاتّب وقد انعقد فيه سبب الحرية بالكتابة فإنه ينتقل إلئ المشتري مكاتبًا كما كان عند البائع ولا يبطل ما انعقد في حقّه من سبب العتق ببيعه والله أعلم إلئ قوله من ن هامش ز وفي صء جءع ذُكر مطلع الآية الأولئ متصلا بالآية التي تليها وني م؛ ق ب وأحل لهم ديار الكفر وأرضهمء كما قال موسئ لقومه ٍيفَوو وأمخلواً ؟ مءق ب خراجها ج لايُجعل

ومما يدل علئ ذلك أن النبي يك قسم نصف أرض خيبر خاصَّةٌ ولو كان حكمها حكم الغنيمة لقسمها كلها بعد الخمس؛ ففي السنن والمسند أن رسول الله وك لما ظهر علئ خيبر قسمها علئ ستةٍ وثلاثين سهمًاء جمع كل سهم مائة سهمء فكان لرسول الله بك وللمسلمين النصفٌ من ذلك وعزل النصف الباة في لمن نزل به من الوفود والأمور ونوائب الناس هذا لفظ أبي داود وفي لفظ؟ عزل رسول الله وَل ثمانية عشر سهمًا وهو الشطر والسلالم وتوابعها وفي لفظ له أيضًا؟ فعزل نصمّها لنوائبه وما نزل به الوطيحة والكتيبة وما أجيز معهاء وعَرّل النصف الآخر فقسمه بين المسلمين الشق والنطاة وما أُحِيز معهاء وكان سهم رسول الله يكل فيما أحِيز معها فصل والذي يدل علئ أن مكة فتحت عنوةًٌ وجوه م؛ ق ب ث المسند والسئن وفي النسخ المطبوعة السنن والمستدرك؛ خطأ مخالف للأصول والحديث في ستن أبي داود وامسئد أحمد بإسناد صحيح عن بُشير بن يسار عن رجال من أصحاب النبي يَكلِل ؟ صء ز نصف الباقي خطأ مءقبءث ينزل زجع عند أبي داود برقم

أحدها أنه لم يَنقل أحد قط أن النبي يَكِِةِ صالح أهلها زمن الفتح ولا جاءه أحدٌ منهم صالحه علئ البلدء وإنما جاءه أبو سفيان فأعطاه الأمان لمن دخل داره أو دخل المسجد أو ألقئ سلاحه ولو كانت قد فتحت صلحًا لم يقل من دخل داره أو أغلق بابه أو دحل المسجد فهو آمن فإن الصلح يقتضي الأمان العام الشاني أن النبي وك قال إن الله حبس عن مكة الفيلَ وسلّط عليها رسوله والمؤمنين وإنه أذن لي فيها ساعةً من نهار وفي لفظ إنها لم تَحِلَّ لأحد قبلي ولااتحلٌ لأحدٍ بعدي وإنما حلت لي ساعة من نهار وفي لفظ فإِنْ أحدٌ ترخّص لقتال رسول الله يكِ فقولوا إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لكم؛ وإنما أذن لي ساعةً من نهار وقد عادت؟ حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس وهذا صريح في أنها تحت عنوةً ١ أخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث أبي هريرة بنحوه فيه صء زء جه ثء ن ل فرة أخرجه البخاري ١١ ومسلم من حديث أبي هريرة ومثله لفظ حديث ابن عباس عند البخاري صء ج عاد بها تصحيف أخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث أبي شريح العَدّوي ١

وأيضًا فإنه ثبت في الصحيح أنه جعل يوم الفتح خالدَ بن الوليد علئ البياؤقة وبطن الوادي فقال يا أبا هريرة ادعٌ لي الأنصار فجاءوا يُهرولون فقال يا معشر الأنصار هل ترون أوباش قريش؟ قالوا نعم قال انظروا إذا لقينموهم غدًا أن تَحصّدوهم حَصْدًا وأخمئ بيده ووضع يمينه على شماله وقال موعدكم الصفا قال فما أشرف يومئذ لهم أحدٌ إلا أناموه؟ وصّعِد رسول الله يكل الصفا وجاءت الأنصار فأطافوا بالصفاء فجاء أبو سفيان فقاليا رسول الله أبيدت خضراءٌ قريشء لا قريش بعد اليوم فقال رسول الله وَك من دخل دار أبي سفيان فهو آمنء ومن ألقئ السلاح فهو آمن؛ ومن أغلق بابه فهو آمن النبي يَكل قد أجرنا من أَجَرْتٍ يا أم هانى وني لفظ عنها لما كان يوم ١ صحيح مسلم من حديث أبي هربرة ودَإيدْعَنَُ ؟ المطبوع الحْسّره؛ وهو لفظ رواية أخرئ عند مسلم وهو جمع الحاسرء أي من لا مِغْمّر له ولا درع والبياؤقة الرّجَالَة فارسي معرّب كذا في صمع بالحاء المهملة وكتبت تحتها ح صغيرة فيهما علامة للإهمال وكذا هو في النسخ المتقنة من صحيح مسلم وفي عامّة الأصول الأخرئ وطبعة الرسالة ومطبوعة مسلم أخفئ بالخاء المعجمة تصحيف ومعن أحفئ بيده أي أمالها للحصد والاستئصال انظر المفهم ؟ ٠ والنهاية حفئ أي قتلوه وتصحّف في صء ث إلئ أبا مُرٌةه أخرجه البخاري ومسلم من حديثها رخال

فتح مكة أجرثٌ رجلين من أحمائيء فأدخلتهما بينَا وأغلقت عليهما بابّا؛ فجاء ابنٌ أمّي عليٌ فتفلّت ١ عليهما بالسيف فذكرث حديتٌ الأمان وقول النبي يَكلِ قد أجرنا من أَجَرْتٍ يا أمَّ هانى وذلك ضحَّئ بجوف مكة بعد الفتح؛ فإجارتها له وإرادةٌ علي قتلّه وتنفيزٌ النبي يك إجارتها صريح وأيضًا فإنه أمر بقتل مِقيس بن صبابة وابن ححطّل وجاريتين؟؛ ولو كانت فتحت صلاحًا لم يأمر بقتل أحدٍ من أهلهاء ولكان ذكر هؤلاء مستثئ في عقد الصلح وأيضًا ففي السئن بإسناد صحيح أن النبي كَلةِ لما كان يوم فتح مكة قال أِن الناسٌ إلا أربعة نفر وامرأتين؛ اقتلوهم وإن وجدتموهم ١ صء زهء جعع افتقلب؛ تصحيف والمثبت هو لفظ المسند؛ ومعناه تعرّض لهما فلتةً وبغتة ومنه الحديث المشهور عند البخاري ١ وغيره إن عِفْرِينًا من الجن تفلّت علي البارحة ليقطع علي صلاي ؟ أخرجه أحمد واللفظ له وإسحاق بن راهويه ١١ والنسائي في الكبرئ بإسناد صحيح المطبوع وإمضاء؛ خلاقًا للأصول سيأق تخريجه في موضعه ص١ لأبي داود والنسائي ٠ وأخرجه أيضًا الحاكم والضياء في المختارة من حديث سعد بن أبي وقاص بنحوه كذافي الأصول ولفظ الحديث في المصادر عن سعدٍ قال لما كان يوم فتح مكة أمّن رسولٌ الله وك الناسّ إلا أربعة نفر وامرأتين وقال اقتلوهم إلخ

فصل ومنع وَل من إقامة المسلم بين المشركين إذا قدر علئ الهجرة من بينهم وقال أنا بريء من كل مُسلم يقيم بين أظهر المشركين قيليا رسول الله ولم؟ قال لاترايا ناراهُما وقال من جامع المشركٌ وسكن معه فهو مثله وقال ١لا تنقطعٌ الهجرة حتئ تنقطعٌ التوبة ولا تنقطعٌ التوبة حتئئ تَطلّعَ الشمسٌ من مغربها ١ أخرجه أبوداود والترمذي ١١ وغيرهما من طريق قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبد الله مرفوعًا وأخرجه الشافعي في الأم وابن أبي شيبة والترمذي ١ والنسائي عن قيس بن أبي حازم عن النبي يكل مرسلا قال الترمذي هذا أصح؛ أي المرسلء ونقل عن شيخه الإمام البخاري أنه قال الصحيح حديث قيس عن النبي وَللِلِ مرسل وقال الدارقطني في العلل هو الصواب ؟ أخرجه أبو داود والطبراني في الكبير؛ من حديث سمرة بن جندب وإسناده ضعيف فيه ثلاثة رواة مجاهيل لم يوتُّقهم إمام معتير وله شاهد بإسناد صحيح عن الحسن البصري مرسلًا عند ابن المنذر في الأوسط ١ وروي عن الحسن عن سمرة مسندًا عند الحاكم ؟ ١ وغيره لكن إسناده واه أخرجه أحمد ١ وأبوداود ؟ والتسائى في الكبرئ والدارمي ؟ من حديث معاوية بإسناد لا بأس به في المتابعات والشواهد وله شاهد حسن في مسند أحمد ١ من حديث معاوية وعبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن عمروء ثلاثتهم عن النبي كَكِ بنحوه ١

وقال ستكون هجرة بعد هجرة فخيارٌ أهل الأرض ألزمّهم مهاجَرٌ ويحشرهم الله١ مع القردة والخنازير فصل في هديه ني الأمان والصلح ومعاملة رُسّل الكفار وأخذ الجزية ومعاملة أهل الكتاب والمنافقين وإجارة من جاءه من الكفار يسمع كلام الله ورد إلئن مأمنه ووفائه بالعهد وبراءته من الغدر ثبت عنه أنه قال ذمة المسلمين واحدة يسعئ بها أدناهم فمن أخفر مسلمًا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعينء لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفًا ولاعدله وقال المسلمون تتكافأ دماؤّهم وهم يد علئ من سواهم؛ يسعئ بذمتهم أدناهم لا يتل مؤمن بكافر ولاذو عهد ني عهده من أحدث حدثًا فعلئ نفسه ومن أحدث حدنًا أو آوئ مُحيئًا فعليه لعنة الله والملائكة ١ سقطت لفظ الجلالة من ث والذي في جميع مصادر التخريج تحشرهم النار إلا مطبوعة حلية الأولياء ففيه كما هنا ؟ أخرجه أحمد وأبو داود والحاكم ١ من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وهو حديث صحيح بمجموع إسناديه انظر تهذيب السئن ٠ يتخريجي وأنيس الساري صء زء جءعء ن عدلا ولا صرقًا والمثبت من م؛ ق ب لفظ الشيخين أخرجه البخاري ٠٠٠ ومسلم ١ من حديث علي وَإِيدْعَنَهُ ١

والناس أجمعين وثبت عنه أنه قال ١من كان بينه وبين قوم عهدٌّ فلا يَحُلّنَّ عقدة ولا يشدَّها حتئ يمضي أمدّه أو يَنبدٌ إليهم علئ سواء وقال من آمن رجلا علئ نفسه فقتله فأنا بريء من القاتل وفي لفظ أعطي لواء غدر؟ وقال لكل غادر لواءً يوم القيامة يُعرّف به بقدرٍ غَدّرَته يقال هذه غدرة فلان بن فلان أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي والحاكم ١١ ؟ أخرجه أحمد ١١١ وأبوداود والترمذي١ والنسائي في الكبرئ وابن حبان ١ من حديث عمرو بن عبسة قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح كذافي صء ز مضبوطا بالمدّ علئ الألف ومعنئ ١آمَنَ أي جعله يأمَنء ويصحح ضبطه أمَّن وهو بمعناه ويصحح أيضًا أمنَى ويؤيّده رواية عند النسائي بلفظ إذا اطمأن الرجل إلئ الرجل ثم قتله أخرجه الطيالسي ١ وابن حبان والطبراني في الأوسطا ؟ ٠ والصغير من حديث عمرو بن الحَوق الخُزاعي باللفظ الأول أو بنحوه وأخرجه أحمد ١ وابن ماجه والنسائي في الكبرئ والحاكم باللفظ الثاني وهو أصحٌ إسنادًا من الأول بقدر غدرته ساقط من المطبوع بن فلان ساقط من ص أخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عمر وأخرجه ١

ويذكر عنه أنه قال ما نقض قومٌ العهدّ إلا أِّيل عليهم العدو فصل ولما قدم النبئٌ يَكِةِ المدينة صار الكفار معه ثلاثة أقسام قسم صالحهم ووادعهم عل أن لا يحاربوه؛ ولا يظاهروا عليه؛ ولا يُمالِئُوا عليه عدرّه وهم علئ كفرهم آمنون علئ دمائهم وأموالهم وقسم حاربوه ونصبوا له العداوة وقسم تارّكوه فلم يُصالِحوه ولم يحاربوه؛ بل انتظروا ما يؤول إليه أمره وأمرٌ أعدائه ثم من هؤلاء من كان يحب ظهوره وانتصاره في الباطن ومنهم من كان يحب ظهور عدوه عليه وانتصارّهم ومنهم من دخل معه في الظاهر وهو مع عدوه في الباطن ليأمن الفريقين وهؤلاء هم المنافقون فعامل كلّ طائفة من هذه الطوائف بما أمره به ريه تبارك وتعالئ فصالح يهوة امنينة ركشب بيذ ينهم ساف أميه وكاتوا ذلاث طوائف حو بي فحاربته بنو قينقاع بعد ذلك بعد بدرء وشَّرِقوا بوقعة بدر وأظهروا البغي البخاري ومسلم أيضًا من حديث أنس وأخرجه مسلم ا ٠ من حديث ابن مسعود وأبي سعيد ولفظ المؤلف مجموع من عدة روايات ١ أخرجه الطبراني في الكبير ١١ من حديث ابن عباس بنحوه وإسناده ضعيف وأخرجه الخرائطي في مساوئ الأخلاق والبيهقي في السئن من طريق آخخرعن ابن عباس موقوقًا عليه وِن قوله وإسناده جيّد ١

والحسدّء فسارت إليهم جنود الله يَقَدُمهم عبدّه ورسوله يوم السبت النصفي من شوال علئ رأس عشرين شهرًا من مُهاجّره وكانوا حلفاءَ عبد الله بن أي ابن سَلول رئيس ١ المنافقين وكانوا أشجمّ يهود المدينة وحامل لواء المسلمين يومئذٍ حمزةٌ بن عبد المطلبء واستخلف علئ المدينة أبا لبابة بن عبد المنذرء وحاصرهم خمس عشرة ليلة إلئ هلال ذي القعدة وهم أول من حارب من اليهود وتحصّنوا في حصونهم؛ فحاصرهم أشدّ الحصار وقذف الله في قلوبهم الرّعبَ الذي إذا أراد خذلان قوم وهزيمتهم أنزله عليهم وقذفه في قلوبهم فنزلوا علئ حكم رسول الله وَكئِْةِ في رقايهم وأموالهم ونسائهم وذريتهم فأمربهم فكتقُواء وكلّم عبد الله بن أبي فيهم رسولٌ الله وَكهِ وألحٌ عليه فوهبهم له وأمرهم أن يَخرجوا من المدينة ولا يُجاوروه بهاء فخرجوا إلئ أَذْرِعاتٍ الشام؛ فقلّ أن لبوا بها حتئ هلك أكثرهم وكانوا صاغة وتَجَّارًا وكانوا نحو الستماثة مقاتل وكانت دارهم في طرف المدينة وفيض أموالّهمء فأخذ منها رسول الله يله ثلاث قِسِيٌء ودِرعَين وثلاثةً أسياف وثلاثة رماح؛ وحُحْمّست غنائمُهم وكان الذي تولّئ جمع ؟ زءن فيها والكلمة ساقطة من صع الخال

الغنائم محمد بن مسلمة١ والله أعلهم فصل ثم نقض العهد بنو النضير قال البخاري وكان ذلك بعد بدر بستة أشهر قاله عروة ٠ ٠ ً وسبب ذلك أنه كله خرج إليهم في نفر من أصحابه وكلمهم أن يعينوه في دية الكلابيّين اللذين قتلهما عمرو بن أميّة الضَّمْري؟ فقالوا نفعليا أبا القاسم اجلس هاهنا حت نقضي حاجتكء وخلا بعضُهم ببعض وسوّل لهم الشيطانُ للشقاء الذي كتب عليهم فتوامروا بقتله وك ١ خبر غزوة بني فينقاع مختصر مما ذكره ابن سعد في الطبقات إلا أنه لم يذكر عددهم والخبر عند شيخه الواقدي ١١ بأطول منه؛ وذكر أنهم سبعمائة مقاتل وكذا ذكر العددَ ابن إسحاقكما في سيرة ابن هشام ١ ا عن عاصم بن عمر بن قتادة مرسلا وهو الذي سيذكره المؤلف لاحقًا ص ؟ والله أعلم من م ق ب وليس في سائر الأصول فر في صحيحه المغازي باب حديث بني النضير معلا عن الزهري عن عروة ووصله عبد الرزاق وابن أبي حاتم في تفسيره؛ ٠١ من طريقين عن الزهري به وسيأتي قول المؤلف في آخر القصة إنها كانت سنة أربع من الهجرة قلتُ وهو قول عامّة أهل المغازيء وعلئ ما ذكره المؤلف من سبب الغزوة يستحيل أن تكون بعد بدر بستة أشهر لأن قتل عمرو بن أميّة للكلابيّين كان سنة أربع عقب وقعة بثر مَعُونة وسينصٌ المؤلف لاحقًا ص١١ عل خطأ هذا القول وستأتي قصة قتله لهما ص لليق زعع ليقضي اللها أي تآمرواء بقلب الهمزة واوّاء وله نظائر في هذا الكتاب وغيره من كتب المؤلف صر

وقالوا أيكم يأخذ هذه الرحا ويصعد فَيُلْقِها علئ رأسه يَشْدَّحْه بها؟ فقال أشقاها عمرو بن جحاش أناء فقال لهم سلّام بن مِشْكّم لا تفعلواء فوالله لبُخْبَرَنَ بما هممتم به وإنه تقض العهد الذي بيننا وبينه وجاء الوحي علئ الفور إليه مِن ريّه تبارك وتعالئ بما همُوا به فنهض مسرعًا وتوجّه إلى المدينة ولحقه أصحابه فقالوا نمضت ولم نشعر بك فأخبرهم بما همّت يهرذبه وبعث إليهم رسول الله وَكٍِ أن أخرّجوا من المدينة ولا تساكنوني بهاء وقد أجلئُكم عشرًاء فمن وجد بعد ذلك بها صُرِبت عنقه فأقاموا أَيّامًا يتجهّزون وأرسل إليهم المنافقٌ عبد الله بن أبي أن لا تخرجوا مِن دياركم؛ فإن معي ألفين يدخلون معكم حصنكم فيموتون دونكم وتنصركم قريظةٌ وحلفاؤكم من غطفان وطمع رئيسهم يي بن أخطب فيما قال له وبعث إلى رسول الله يكلِ إنا لا نخرج من ديارناء فاصنغ ما بدا لك فكبّر رسولٌ لله وَُِ وأصحابه ونبضوا إليه وعليٌ بن أبي طالب يحمل اللواء فلما انتهئ إليهم قاموا على حصونهم يرمونه بالنبل والحجارة واعتزلتهم قريظة وخانهم ابنْ أي وحلفاؤهم من غطفان ولهذا شبه سبحانه قصتهم وجعل ١ أي أشقئ القبيلة وني المطبوع أشقاهم خلافًا للأصول ماذكره المؤلف من سبب غزوة بني النضير وإجلائهم هو الذي ذكره موسئ بن عقبة كما في الدلائل ٠ وابن إسحاق عن يزيد بن زُومان مرسلا كما في اسيرة ابن هشام ؟ ١٠ والواقدي ١ عن شيوخه وابنْ سعد في طبقاته وروي في سببها قصة أخرئ من غدرهم انظر سئن أبي داود؛ ٠٠ وفتح الباري مءق به ث وكير أصحابه

مثلهم كَمَكلٍِالشَّيطنإِذْعَالَإِلَا نآ حَمْرْمَلَمَا مَرَكَالَاقْبَرىَقدك الحشر فإن سورة الحشر هي سورة بني١ النضير وفيها مبدأ قصتهم ونبايئهاء فحاصرهم رسولٌ الله يك وقطع نخلهم وحرّقء فأرسلوا إليه نحن نخرج عن المدينة فأنزلهم علئ أن يخرجوا عنها بنفوسهم وذراريّهم وأنَّ لهم ما حملت الإبل إلا السلاح؛ وقبض النبيٌ كك الأموالٌ والحلقة ولم يُخمّسها لأن الله عز وجل أفاءها عليه ولم يُوجِف المسلمون عليها بخيل ولا ركاب؛ وخمّس قريظة قال مالك خمّس رسول الله كَلِةٍ قريظة ولم يُخْمّس بني النضير لأن المسلمين لم يوجفوا بخيلهم ولا ركابهم علئ بني النضير كما أوجفوا عل قريظة وأجلاهم إلى خيبر وفيهم حُيّي بن أخطب كبيرهم وقبض السلا وخمسين بيضة وثلاثماثة وأربعين سيفًاء وقال هؤلاء في قومهم بمنزلة بني ١ هي سورة ساقط من قء ولابني ساقط من زء ث ١ أخرج البخاري ٠ عن سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس سورة الحشر قال قل سورة النضير صرء ز نخيلهم وكذا كان فيع ثم أصلح إلئ المثبت سياق خير الغزوة أشبه بما ذكره ابن سعد في الطبقات وانظر سيرة ابن هشام وامغازي الواقدي ١ انظر المدونة ١٠١ والنوادر والزيادات ١

المغيرة في قريش وكانت قصتهم في ربيع الأول سنة أريع من الهجرة فصل وأما قريظة فكانت أشدّ اليهود عداوةٌ لرسول الله كك وأغلظهم كفرّاء ولذلك جرئ عليهم ما لم يَجرِ على إخوانهم وكان سببٌ غزوهم أن رسول الله وك لمّا خرج إلئ غزوة الخندق والقوم معه صلحء جاء حُيّي بن أخطب إلئ بني قريظة في ديارهم فقال قد جتتكم بعر الدهرء جئتكم بقريشٍ علئ سادتها وغطفانَ علئ قادتهاء وأنتم أهل الشوكة والسلاح؛ فهَلُمٌ حت نناجز محمّدًا ونفرٌغ منهء فقال له رئيسهم بل جتتني والله بذُلُ الدهرء جئتني بسحاب قد أراق ماءه فهو يَرَعْد ويَبرق فلم يزل يُخادِعه ويّعده ويُمنيه حتول أجابه بشرط أن يدخل معه في حصنه يصيبه ما أصابهم ففعل ونقضوا عهدّ رسول الله يك وأظهروا سبّه فبلغ رسول الله يك الخبر فأرسل يستعلم الأمرء فوجدهم قد نقضوا العهد فكبّر وقال أبشروايا معشر المسلمين؟ ١ ذكره الواقدي في مغازيه ١ ؟ ضمن خبر الغزوة الذي أسنده عن شيوخه؛ ثم ذكره ابن سعد والمراد والله أعلم أن بني النضير في الشَّرّف والمنعة كبني المغيرة في قريش م ق ب ثء هامش ز افكانوا مع ق بء ث لويمنيه ويجده سيأتي تخريجه في أحداث غزاة الخندق ١

فلما انصرف رسول الله وكِةِ إلئ المدينة فلم يكن إلا أن وضع سلاحه فجاءه جبريل فقال أو ضعت السلاح؟ إن الملائكة لم تضع أسلحتهاء فاهض بمن معك إلى بني قريظة فإني سائرٌ أمامّك أزلزل بهم حصونهم وأقذف في قلوبهم الرعب؛ فسار جبريل في موكبه من الملائكة ورسول الله يلِلهِ على أثره في موكبه من المهاجرين والأنصار وقال لأصحابه يومئل لا يصلين أحدٌّ منكم العصرٌ إلاني بني قريظة فبادّروا إلئ امتشال أمره ومبضوا من فورهم فأدركتهم العصرٌ في الطريق فقال بعضهم لا نصليها إلا في بني قريظة كما أمرّناء فصلُوها بعد عشاء الآخرة وقال بعضهم لم يرد منا ذلك وإنما أراد سرعة الخروج؛ فصلَّوها في الطريق؛ فلم يُعَنّف واحدةً من الطائفتين واختلف الفقهاء أيهما كان أصوب؟ فقالت طائفة الذين أخروها هم المُصيبون ولو كنا معهم لأخرناها كما أخروهاء ولما صلَّيناها إلا في بني قريظة امتثالا لأمره وتركا للتأويل المخالف للظاهر وقالت طائفة أخرئ بل الذين صلوها في الطريق في وقتها حازوا قَصَبّ السّبّقَء وكانوا أسعدٌ بالفضيلتين فإنهم بادروا إلئ امتثال أمره في الخروج وبادروا إلئ مرضاته في الصلاة في وقتهاء ثم بادروا إلئ اللحاق بالقوم فحازوا فضيلة الجهاد وفضيلة الصلاة في وقتهاء وفهموا ما يراد منهم؛ وكانوا فقة من الآخرين ولا سيّما تلك الصلاة؛ فإنها كانت صلاة العصرء وهي دلق أخرجه البخاري من حديث ابن عمر ؟ لعل المؤلف يقصد ابنَّ حزم الذي قال ني جوامع السيرة ص١ وعَلِم الله تعالئ أننا لو كنا هناك ما صلَّينا العصر في ذلك اليوم إلا في بني قريظة ولو بعد أيّام

الصلاةٌ الوسطىل بنصٌّ رسول الله يكل الصحيح الصريح الذي لا مدفع له ولا مطعن فيه ومجيءٌ السئة بالمحافظة عليها والمبادرة إليها والتبكير بهاء وأنَّ من فاته فقد وير أهلّه وماله أوقد حبط عمله؛ فالذي جاء فيه أمرلم يجئ مثلّه في غيرها وأما المؤتحرون لها فغايتهم أنبم معذورون بل مأجورون أجرًا واحدًا لتمسّكهم بظاهر النص وقصدهم امتثال الأمر وأماأنيكونهم المصيبون؟ في نفس الأمرء ومن بادر إلئ الصلاة وإلئ الجهاد مخطنًاء فحاشا وكلا فالذين صِلَّوا في الطريق جمعوا بين الأدلة وحصّلوا الفضيلتين فلهم أجران والآخرون مأجورون أيضًا صََإِيَهَعَنفر فإن قيل كان تأخير الصلاة للجهاد حينئذ جائرًا مشروعاء ولهذا كان عقب تأخير النبي يَكْةِ العصر يوم الخندق إلئ الليل فتأخيرهم صلاةً العصر إلئ الليل كتأخيره يِِ لها يوم الخندق إلئ الليل سواءء؛ ولا سيما فإن ذلك كان قبل شَرْع؟ صلاة الخوف قيل هذا سؤال قوي وجوابه من وجهين أحدهما أن يقال لم يثبت أن تأخير الصلاة عن وقتها كان جائرًا بعد بيان المواقيت ولا دليل علئ ذلك إلا قصة الخندق فإنها هي التي استدل فالذي جاء فيها ساقط من جء ن الطبعة الهندية ق صء زء ث المصيبين؛ وأصلح في المطبوع إلئ أن يكونوا هم المصيبين كذا في الأصولء والجادّة أن كما في المطبوع نء المطبوع اشروع تصحيف ١

بها من قال ذلك؛ ولا حجَّة فيهاء لأنه ليس فيها بيان أن التأخير من النبى يلل كان عن عمدء بل لعله كان نسيانًاء وفي القصة ما يشعر بذلك؛ فإن عمر لما قال له يا رسول الله ما كدثٌ أصلي العصرٌ حتئ كادت الشمس تغرب؛ قال والله ما صَلَّيئُها ثم قام فصلّاها١ وهذا مُشعر بأنه يكل كان ناسيًا بما هو فيه من الشغل والاهتمام بأمر العدو المحيط به وعلئ هذا يكون قد أترها بعُذْر النسيان كما أحرها بعذر النوم في سفره وصلّاها بعد استيقاظه وبعد ذكره لتتأسّ أمته به الجواب الثاني أن هذا علئ تقدير ثبوته إنما هو ني حال الخوف أو المسايفة عند الدّهش عن تعفّل أفعالٍ الصلاة والإتيان بهاء والصحابة في مسيرهم إلئ بني قريظة لم يكونوا كذلك بل كان أكثرٌ أسفارهم إلى العدرٌ قبل ذلك وبعده ومعلوم أنهم لم يكونوا يؤحُرون الصلاة عن وقتها؛ ولم تكن قريظة ممن يُخاف فوتهم فإنهم كانوا مقيمين بدارهم فهذا منتهئ أقدام الفريقين في هذا الموضع فصل وأعطئ رسول الله يَكِْ الراية علي بن أبي طالبء واستخلف علئل المدينة ابن أمّ مكتوم ونازل حصون بني قريظة وحصرهم خمسًا وعشرين ليش ولما اشتدٌ بهم الحصار عرض عليهم رئيسهم كعبٌ بن أسدٍ ثلاث خصال إما أن يُسْلموا ويدخلوا مع محمد في دينه وإما أن يقتلوا ذراريّهم ١ أخرجه البخاري ومسلم من حديث جابر ؟ ج كان حكمهم ن النسخ المطبوعة كان حكمهم حكم كلاهما خطأ ١

ويخرجوا إليه بالسيوف مُضْلِتين يناجزونه حتئ يظفروا أو يُقتلوا عن آخرهمء وإما أن يهجموا علئ رسول الله يك وأصحابه وكبسوهم يوم السبت لأنهم قد أمنوا أن يقاتلوهم فيه فأبوا عليه أن يجيبوه إلئ واحدةٍ منهن؛ فبعثوا إليه أن أرسل إلينا أبا لبابة بن عبد المنذر نستشيره فلما رأوه قاموا في وجهه يبكون وقالوا يا أبا لبابة كيف ترئ لنا أن ننزل علئ حكم محمد؟ فقال نعم وأشار بيده إلئ حَلْقهء يعني أنه الذبح ثم علم من فوره أنه قد خان الله ورسوله؛ فمضئ علئ وجهه ولم يرجع إلئ رسول الله يكل حتئ أتئل المسجد مسجد المدينة فربط نفسه بسارية المسجد وحلف أن لا يحله إلا رسولٌ الله وك بيده وأنه لا يدخل أرض بني قريظة أبدًا فلما بلغ رسو الله كه ذلك قال دعوه حتي يتوب الله عليه ثم تاب الله عليه وحلّه رسولٌ الله ليد بيده ثم إنهم نزلوا علئ حكم رسول الله يل فقامت إليه الأوسٌ فقالوا يا ١ سياق المؤلف مختصر من رواية ابن إسحاق عن أبيه عن معبد بن كعب بن مالك الأنصاري مرسلا أخرجها ابن هشام ؟ والبيهقي في الدلائل ١ وقصة أبي لُبابة ذكرها أيضًا موسئا بن عقبة كما في الدلائل؛ ١ بنحوه وله شاهد من حديث عائشة عند أحمد ٠ بإسناد ضعيف وأخرئ من مراسيل عبد الله بن أبي قتادة الأنصاريء ومجاهدء والزهريء وقتادة انظر تفسير الطبري ١ وتفسير ابن أبي حاتم هذاء وقد زعم سعيد بن المسيّب والزهري وغيرهما أن أبا لبابة لم يربط نفسه بالسارية حينئذ بل بعد ذلك لما تخلف عن غزوة تبوك وفي بعض الروايات عن ابن عبّاس ما يؤيّد ذلك انظر تفسير الطبري ١١ ودلائل النبوة ٠؟ والاستيعاب ١١ ١ اه

رسول الله قد فعلت في بني قينقاع ما قد علمتَ وهم حلفاء إخواننا الخزرج وهؤلاء موالينا فأحسِنْ فيهم؛ فقال ألاترضون أن يحكم فيهم رجل منكم؟ قالوا بلئ قال فذلك إلئ سعد بن معاذا قالوا قد رضيناء فأرسل إلئ سعد بن معاذ وكان في المدينة لم يخرج معهم لجرح كان به فأركب حمارًا وجاء إلئ رسول الله يكل فجعلوا يقولون له وهم كنفتّيه يا سعد أجول في مواليك وأحيسن فيهم؛ فإن رسول اله يك قد حكّمك فيهم لتحسن فيهم وهو ساكت لا يرجع إليهم شيئّاء فلما أكثروا عليه قال لقدآن لسعد أن لا تأخذه في الله لومة لائم فلما سمعوا ذلك منه رجع بعضهم إلى المدينة فنعئ إليهم القوم فلما انتهئ إلئ النبي يلل قال للصحابة قوموا إلئ سيدكم فلما أنزلوه قال؟ يا سعدء إن هؤلاء القوم قد نزلوا علئ حكمك فقال وحكمي نافد عليهم؟ قالوا نعمء قال وعلل المسلمين؟ قالوا نعم؛ قال وعلئ من هاهنا وأعرض بوجهه وأشار إلى ناحية رسول الله يكل إجلالَا له وتعظيمًا ؟ فقال نعم وعلي فقال فإني أحكم فيهم أن يُقتل الرجال وتسبئ الذريّة وتقسم الأموالء فقال رسول الله ١ جع نء الطبعة الهندية كنقيه وفي طبعة الرسالة كنفتاه والوجه النصب علئ الظرفية كما في الأصولء أي بجانبيه يميته وشمالّه وانظر ورود مثله في حديثٍ عند مسلم وأبي داود ١ ؟ كذا في عامّة الأصولء وكذلك في الصحيحين أي أنه من قول النبي َك وفي ث نء النسخ المطبوعة قالوا أي الصحابة وهو مقتضئ السياق الآتي بعد صءع قال وكذا في الموضع الآتي والمثبت من سائر الأصول هو الموافق للرواية عند ابن إسحاق والواقدي ١

يك القد حكمت فيهم بحكم الله يمن فوق سبع سماواتٍ وأسلم منهم تلك الليلة نفرٌ قبل النزول وهرب عمرو بن سُعدئ فانطلق فلم يُعلم أين ذهبء وكان قد أبئئ الدخول معهم في نقض العهد المدينة وضُربت أعناقهم وكانوا ما بين الستواثة إلئ السبعياثة ولم يُقتل من النساء أحدٌ سوئ امرأة واحدة كانت طرحت على رأس سُويد بن الصامت رح فقتلته وجعل يذهب بهم إلئ الخنادق أرسالا أرسالًا فقالوا لرئيسهم كعب بن أسد يا كعب ما تراه يصنع بنا؟ فقال أفي كل موطن لا تعقلون؟ ألا ترون الداعي لا ينزع والذاهب منكم لا يرجع؟ هو والله القتل قال مالك في رواية ابن القاسم قال عبد الله بن أَبِقَ لسعد بن معاذ في أمرهم نهم أحد جناحيّ وهم ثلاثماثة دارع وستماثة حاسٍب فقال قد آن لسعدٍ أن لا تأخذه في الله لومة لاثم ١ لفظ هذا الحديث أشبه بلفظ مرسل علقمة بن وقاص الليثي عند ابن إسحاق وسيأي تخريجه وهو عند البخاري ٠ ومسلم من حديث أبي سعيد بلفظ القد حكمت فيهم بحكم الملك ؟ صء زءجء نء المطبوع بن سعد خطأ كذا في جميع الأصول وهو وهمٌ أو سبق قلمء والصواب خلّاد بن سويد بن ثعلبة؛ وأما سويد بن الصامت فقتل قبل وقعة بُعاث ولم يثبت إسلامه انظر سيرة أبن هشام؛ ؟ واطبقات ابن سعد ودلائل النبوة كمافي البيان والتحصيل ٠٠ ١ نقالا عن المستخرجة للعتبي

ولمّاجيء بحي بن أخطب إلئ بين يديه١ ووقع بصره عليه قال أما والله ما لمث نفسي في معاداتك ولكن من يغالب الله يُغلّبء ثم قال أيها الناس؛ لا بأس قَدَرُ الله وملحمة كتبت علئ بني إسرائيل ثم جلس فضُرِبت عنقه واستوهب ثابتٌ بن قيس الزّييرَ بن باطا وأهله وماله فوهبهم له فقال له ثابت قد وهبك رسول الله كك لي ووهب لي مالّك وأهلّك فهم لك؛ فقال له سألتك بيدي عندك يا ثابت إلا ألحقتني بالأحبّة فضَرّب عنقه وألحقه بأحيّته من اليهود فهذا كله؟؟ في يهود المدينة وكانت غزوة كل طائفة منهم عَقِيبَ غزوة من الغزوات الكبار فغزوة بني قينقاع عَقِيبَ بدر وغزوة بني النضير عقيب أحُدء وغزوة بني قريظة عقيب الخندق وأما يهود خيبر فسيأتي ذكر قصتهم إن شاء الله تعالئ فصل وكان هديه أنه إذا صالح قوماء فنتقض بعضّهم عهده وصُلْحَهء وأقرهم الباقون ورَصُوا به غزا الجميعَ وجعلهم كلَّهم ناقضين كما فعل بقريظة والنضير وبني قينقاع وكما فعل بأهل مكة فهذه سنته في أهل العهد وعلئ ؟ مءقءبث فضربت خبر نزول قريظة علئ حكم النبي يكل ذكره ابن إسحاقكما في ابن هشام ؟؟ وتفسير الطبري ١ ١ مطولّا بنحوه بعضه من مرسل معبد بن كعب ابن مالك وبعضه من مرسل علقمة بن وقاصء وقصة ثابت الأخيرة عنده من مرسل الزهري والخير ذكره أيضًا الواقدي ١٠١ عن شيوخه مطولَا بنحوه مءقبءث للحكمها

هذا ينبغي أن يُجرئ أهلٌ الذمة كما صرح به الفقهاء من أصحاب الإمام أحمد وغيرهم وخالفهم أصحاب الشافعي فخصّوا نقضّ العهد بمن نقضه خاصة دون من رضي به وأقرٌ عليه وفرّقوا بينهما١ بأن عقد الذمة أقوئ وآكد ولهذا كان موضوعا علئ التأبيد بخلاف عقد الهدنة والصلح والأولون يقولون لا فرق بينهماء وعقدٌ الذمة لم يوضع للتأبيد بل بشرط استمرارهم ودوامهم علئ التزام ما فيه فهو كعقد الصلح الذي وضع للهدنة بشرط التزامهم أحكام ما وقع عليه العقد قالوا والنبي كك لم يوقّت عقدَ الصلح والهدنة بينه وبين اليهود لما قَدِم المدينة بل أطلقه ما داموا كافين عنه غيرٌ محاربين له؛ فكانت تلك ذمَّتَهِم غيرٌ أن الجزية لم يكن نزل فرضٌها بعدٌ فلما نزل فرضها ازداد ذلك إلئ الشروط المشترطة في العقد ولم يتغيّر حكمّه وصار مقتضاه التأبيد؛ فإذا نقض بعضهم العهدء وأقرّهم الباقون ورضوا بذلكء ولميُعْلِموابه المسلمين صاروا في ذلك كنقض أهل العهد فأهل العهد والصلح سواءٌ في هذا المعنى ولا فرق بينهما فيه وإن افترقا من وجه آخر يوضح هذا أن المُقرّ والراضي الساكت إن كان باقيّا عل عهده وصلحه يَجْرْ قتاله ولا قتله في الموضعينء وإن كان بذلك خارجًا عن عهده ١ أي بين المصالحين وبين أهل الذمة وفي زءع بينهم زفق صء ج ن ايغير؟ ؟ ولا قتله سقط من صء زءع ثم استدرك في زع بخط مغاير ١

وصلحه راجعا إلئ حاله الأولئ قبل العهد والصلح لم يفترق الحال بين عقد القدئة وعقد الذمة في ذلك فكيف يكون عائدًا إلئ حاله في موضع دون موضع؟ هذا أمر غير معقول يوضّحه أن تجدَّدَ أخذٍ الجزية منه لا١ يوجب له أن يكون مُوفيًا بعهده مع رضاه وممالأتِه ومواطأيه لمن نقضء وعدم الجزية يوجب له أن يكون ناقضًا غادرًا غير مُوفٍ بعهده هذا بين الامتناع فالأقوال ثلاثة النقض في الصورتين وهو الذي دلت عليه سنة رسول الله وَكِِ في الكفارء وعدمٌ النقض في الصورتين وهو أبعد الأقوال عن السنة والتفريقٌ بين الصورتين؛ والأول أصوبها وبالله التوفيق وببذا القول أفتينا ولي الأمر لما أحرق النصارئ أموال المسلمين بالشام ودُورّهمء وراموا حَرْقَ جامعهم الأعظم حتئ أحرقوا منارته وكاد لولا دفاع الله أن يحترقٌ كلّه وعلم بذلك من علم من النصارئ وواطأوا عليه وأقرّوه ورضُوا به ولم يُعْلِموا به ولي الأمرء فاستفتئ فيهم وليٌ الأمر من حضره من الفقهاء وأفتيناه بانتقاض عهد من فعل ذلك أو أعان عليه بوجه من الوجوه أو رضي به وأقر عليه وأن حدّه القت حتماء ولا يُخيّر الإمام فيه كالأسير بل صار القتل له حدّاء والإسلامٌ لايُسقط القتلّ إذا كان حدًا ممن هو تحت الذمة ملتزمًا لأحكام الملّة؟؛ بخلاف الحربي إذا أسلم فإن ١ كذا في جميع الأصولء والمعنئ يستقيم بحذف لا لأنه ليس تقريرًا للمسألة بل توضيح لقول الخصمء وقد أبطله في آخره بقوله هذا بين الامتناع وذلك في سنة ٠ انظر البداية والنهايةة ١ ع الأمّةه المطبوع لأحكام الله

الإسلام يَعْصِم دمه وماله ولا يُقتل بما فعله قبل الإسلام فهذا له حكم والذميٌ الناقض العهدٍ إذا أسلم له حكم آخر وهذا الذي ذكرناه هو الذي تقتضيه نصوص الإمام أحمد وأصوله ونصٌ عليه شيخ الإسلام ابن تيمية قدّّس الله روحه وأفتئل به في غير موضء فصل وكان هديه وسنته أنه إذا صالح قومًا وعاهدهي فانضاف إليهم عدو له سواهم فدخلوا معهم في عقدهم وانضاف إليه قوم آخرون فدخلوا معه في عقده صار حكم من حارب من دخل معه في عقده من الكفار حكمٌ من حاريه وبهذا السبب غزا أهلّ مكة فإنه لما صالحهم علئ وضع الحرب بينه وبينهم عشرٌ سئين توائّبّثْ بنو بكر بن وائل فدخلت في عهد قريش وعقدهاء وتواثبت خزاعةٌ فدخلت في عهد رسول الله وَل وعقده؛ ثم عَدّثْ بنو بكر علئ خزاعة فرينهِم وقتلت منهمء وأعانتهم قريش في الباطن بالسلاح فعَدٌ رسولٌ الله يكل قريمًّا ناقضين للعهد بذلك واستجاز غزوٌ بني بكر بن وائل لتعدّيهم علئ حلفائه وسيأتي ذكر القصة إن شاء الله تعالئ ١ مءق ذمة ماله تصحيف ١ الذي ذكرنا هو سقط من م؛ ق ب ابن تيمية قدس الله روحه ليس في م ق ب ث انظر الصارم المسلول ١ والاختيارات للبعلي ص١ ص أو عاهدهم ١

وببذا أفتئ شيخ الإسلام ابن تيمية ١ بغزو نصارئ المشرق لما أعانوا عدو المسلمين علئ قتالهم وأمدوهم بالمال والسلاح وإن كانوا لم النبي كَل بإعانتهم بني بكر بن وائل علئ حرب حلفائه؛ فكي ف إذا أعان أهلٌ الذمة المشركين علئ حرب المسلمين؟ فصل وكانت تَقْدَم؟ عليه رسلٌ أعدائه وهم علئ عداوته فلا يهيجهم ولا يقتلهم ولما قدم عليه رسولا مسيلمة الكذاب وهما عبد الله بن النواحة وابن أثال قال لهما فما تقولان أنتما؟ قالا نقول كما قال فقال رسول الله بَلِِ والله لولا أن الرسل لا تُقعل لضربثٌ أعناقكما فجرت وكان هديه أيضًا أن لا يحبس الرسول عنده إذا اختار دينه ويمنعه؟ من وماس إ مَسَتَ اللحاق بقومه بل يرذه إليهم كما قال أبو رافع بعثتني قريش إلئ النبي يللد ١ ابن تيمية ليس في م ق ب ث زوع الشرق بني من صء ج وليس في سائر الأصول صء زأع كان يقدم صء زه ج ن قدما حديث صحيح سيأتي تخريجه ص ١ كذا في الأصول عطمًا علئ يحبس وفي ج زيدت لا فوق السطر بين واو العطف ويمنعه وفي المطبوع افلا يمنعه ١

فلمًا أتيته وقع في قلبي الإسلامء فقلت يا رسول اللهء لا أرجع إل قال إني لا أخيس بالعهد ولا أحبس البَرّد أرجِعْ إليهم فإن كان ني قلبك الذي فيه الآن فارجِغ قال أبو داود كان هذا في المدة التي شرط لهم النبي يَكِ أن يردً إليهم مَن جاءه منهم وإن كان مسلماء وأما اليوم فلا يصلح هذا انتهئ وفي قوله لا أحبس البُرّد؛ إشعار بأنَّ هذا حكم يختصٌ بالرسل مطلقّاء وأما رده من جاء إليه منهم وإن كان مسلمّاء فهذا إنما يكون مع الشرط كما قال أبو داود وأما الرسل فلهم حكم آخرء ألا تراه لم يتعرض لرسولي مسيلمة وكان من هديه أن أعداءه إذا عاهدوا واحدًا من أصحابه على عهدٍ لا يضِرٌ بالمسلمين بغير رضاه أمضاه لهمء كما عاهدوا حذيفة وأباه أن لا يقاتلاهم معه يك فأمضئ لهم ذلك وقال لهما انصرفاء نَفِي لهم بعهدهم ونستعين الله عليهم فصل وصالح قريشًا علئ وضع الحرب بينه وبينهم عشر سنين علئ أن من جاءه منهم مسلمًا رده إليهم ومن جاءهه من عنده لا يردُونه إليه وكان والحاكم بإسناد صحيح ؟ صء زء ج يقاتلانهم ق أن لا يقاتلا وهم أخرجه مسلم من حديث حذيفة م ق ب ث لاجاء دون ضمير النصب ١

اللفظ عامًا في الرجال والنساءء فنسخ الله ذلك في حقٌ النساء وأبقاه في حق الرجال وأمر نبيّه والمؤمنين أن يمتحنوا من جاءهم من النساء؛ فإن علموها مؤمنةٌ لم يردٌوها إلئ الكفارء وأمرهم بردٌ مهرها إليهم لما فات علئ زوجها من منفعة يُضْعهاء وأمر المسلمين أن يردُوا علئ من ارتدت امرأتّه إليهم مهرّها إذا عاقبواء بأن يجب عليهم رد مهر المهاجرة فيردُوه إلئن من ارتدت امرأته ولا يردّونه إلئ زوجها؛ فهذا هو العقاب وليس من العذاب في شيء وكان في هذا دليل علئ أن خروج البضع من ملك الزوج متقوّم؛ وأنه متقوّم بالمسمئ الذي هو ما أنفق الزوج لا بمهر المثل وأن أنكحة الكفار لها حكم الصحة لايُحكم عليها بالبطلان وأنه لا يجوز ردٌ المسلمة المهاجرة إلئ الكفار ولو شُرِط ذلك؛ وأن المسلمة لا يحل لها نكاحٌ الكافر وأن المسلم له أن يتزوج المرأة المهاجرة إذا انتقضت عدَّتَها وآناها مهرهاء وفي هذا أبين دلالة على خروج بضعها من ملك الزوج وانفساخ نكاحها منه وذلك في قوله يكا لين و جؤالنزيكث كر ات ةن مهنأ نكن قله يإيتيو عون مم ككاتتيوشن إل الكتارلا حلمو ّ و و إلئ قوله قلن كاك ةن ويل شمر ماقا دَهَبَتَ روجف مغل مَأ انأل يدومو الممتحنة ١١١١ أي المهر وفي المطبوع فيردّونبا خطأ لعله يشير إلئ مَن قال من المفسرين إن معنئ قوله تعالئل طَعَاقكر أي غزوتم الكفار فأصبتموهم بعقوبة حتئ غنمتمء أو عاقبتم المرتدة بالقتل انظر التكت والعيون للماوردي وازاد المسير لابن الجوزي ول

بالهجرة والإسلام وفيه دليل علئ تحريم نكاح المشركة علئ المسلم كما خرّم نكاح المسلمة علئ الكافر وهذه أحكام استفيدت من هذه الآية١ وبعضّها مجمع عليه وبعضها بين النبي يل وبين الكفار من رد من جاءه مسلمًا إليهم إن كان مختصًا بالرجال لم تدخل النساء فيه وإن كان عامًا للرجال والنساءء فالله سبحانه خيصً منه ود التساء و دمن وأ دعو ٠ وأن ب دوا خصص منه رد ء ونهاهم عن ردهنء وأمرهم برد مهورهنء وأن يردو منها علئ من ارتدّت امرأتّه إليهم من المسلمين المهرّ الذي أعطاها ثم أخبر أن ذلك حكمّه الذي يحكم به بين عباده وأنه صادر عن علمه وحكمته ولم يأت عنه ما ينافي هذا الحكم ويكون بعده حتئ يكون ناسحًا له ولمّا صالحهم علئ ردٌّ الرجال كان يَكِيُمكُنهم أن يأخذوا مَن أتئ إليه منهم؛ ولا يُكرهه علئ العَود ولا يأمره به وكان إذا قتل منهم أو أخذ مالاء وقد فصل عن يده ولمّا يَلحقٌ بهمء لم ينكر عليه ذلك ولم يَضْمنه لهم لأنه ليبس تحت قهره ولا في قبضته ولا أمره بذلك؛ ولم يقتض عقدٌ الصلح الأمانّ علئ النفوس والأموال إلا ممّن هو تحت قهره وفي قبضته كما ضَمِن لبني جُدّيمة ما أتلفه عليهم خالد من نفوسهم وأموالهمء وأنكره وتبراً منه ولمّا ١ كذافي الأصولء والوجه كما في المطبوع من هاتين الآيتين وهما العاشرة والحادية عشرة من سورة الممتحنة زفق صء ز ج ن علم وحكمة؟ ١

كان خالد إنما قتلهم متأولاء وكان غزوهم بأمر النبي لاا ضَمِنِهم بنصف دياتهم لأجل التأويل والشبهة وأجراهم في ذلك مجرئ أهل الكتاب الذين قد عصموا نفوسهم وأموالهم بعقد الذمة ولم يدخلوا في الإسلام ولم يقتض عقدٌ الصلح أن ينصرهم علئ من حاربهم ممن ليس في قبضة النبي كَلهِ وتحت قهره فكان في هذا دليل علئ أن المعاهدين إذا غزاهم قوم ليسوا تحت قهر الإمام وني يده وإن كانوا من المسلمين أنه لايجب على الإمام رهم عنهم ولا منعهم من ذلك ولا ضمان ما أتلفوه عليهم لونء وتلك لون وبالله تعالئ التوفيق فصل وكذلك صالح أهل خيبر لمّا ظهر عليهم علئ أن يُجليهم منهاء ولهم ما حملت ركابّهم ولرسول الله يكلِ الصفراءٌ والبيضاءٌ وَالحَلَقَةُ وهي السلاح واشترط في عقد الصلح أن لا يكتموا ولا يغ يعوا شيئاء فإن فعلوا فلا ذمة لهم ولا عهد فغيّبوا مَسْكا فيه مال وحلي لحُيّي بن أخطب كان احتمله معه واسمه سَعْية ما فعل مَسْك يي الذي جاء به من النضير؟ فقال ١ جنء المطبوع ولما كان إصابته لهم عن نوع شبهة إذ لم يقولوا أسلمنا وإنما قالوا صبأنا فلم يكن إسلامًا صريحًا وكذا كان في ص ثم ضرب عليه الناسخ ١

أذهبته النفقات والحروبء فقال العهد قريبء والمال أكثر من ذلك وقد كان حُيَيٌّ قل مع بني قريظة لما دخل معهم فدفع رسول الله يلل عمّه١ إلئ الزبير ليستقرٌه؟ فمسّه بعذاب فقال قد رأيتٌ حُيَيّا يطوف في خربة هاهناء فذهبوا فطافوا فوجدوا المَسْك في الخربة فقتل رسول الله يكل ابتي أبي الحقيق أحذهما زوج صفية بنتِ حُيَيٌ بن أخطب وسبئ نساءهم وذراريّهم وقسم أموالهم بالتكث الذي نكثواء وأراد أن يجليهم من خيبر فقالوا دَعْنا نكون في هذه الأرض نصلحها ونقوم عليهاء فنحن أعلم بها منكم؛ ولم يكن لرسول الله يَكْةِ ولا لأصحابه غلمان يكفونهم مُؤنتهاء فدفعها إليهم علئ أنَّ لرسول الله يكل الشطرٌ من كل شيءٍ يخرج منها من ثمر أو زرع ولهم الشطرء وعلئ أن يُقرّهم فيها ما شاء ولم يَعْمّهم بالقتل كما عم قريظة لاشتراك أولئك في نقض العهد وأما هؤلاء فالذين عَلِموا بِالمَسْك وغيّبوه وشرطوا له أنه إن ظهر فلا ذمة لهم ولاعهد قَتلهم بشرطهم علئ أنفسهم ولم يتعدٌ ذلك إلئ سائر أهل خيبرء فإنه معلوم قطعًا أن جميعهم لم يعلموا بمسك حُيَيَ وأنه مدفون في خربة فهذا نظير الذمي أو المعاهد إذا نقض العهدّ ولم يمالئه عليه غيرٌهء فإن حكم ١ عمّها سقط من مق بءث مء ق بء ث يستقرٌه دون اللام والمعنئ ليسأله الإقرار وليجعله يُقر ولم أجده في المعاجم هذا المعنئ وقد استعمله المؤلف أيضًا في الطرق الحكمية ١١ وابنٌ كثير في البداية والنهاية ١٠ ١ وانظر تكملة المعاجم لدّوزي سيأتي الخبر ص مطوّلا في فصل في غزوة خيبر وكّمّ تخريجه ١

ثم في دَفْعِه إليهم الأرضّ علئ النصفي دليلٌ ظاهر علئ جواز المساقاة والمزارعة وكونُ الشجر نخلا لا أثر له البتة فحكم الشيء حكمُ نظيره؛ فبلدٌ شجرٌّهم الأعنابٌ والتينُ وغيرّهما من الثمار في الحاجة إلئ ذلك حكمّه حكمٌ بل شجرّهم النخلٌ سواءً ولا فرق وفي ذلك دليل علئ أنه لا يُشترط كونٌ البذر من رب الأرضء فإن رسول الله يَكِْةِ صالحهم علئ الشطر ولم يعطهم بذرًا البتة ولا كان يرسل إليهم ببذر؛ وهذا مقطوع به من سيرته حتئ قال بعض أهل العلم إنه لو قيل باشتراط كونه من العامل لكان أقوئ من القول باشتراط كونه من رب الأرض لموافقته لسنّة رسول الله بكِ في أهل خيبر والصحيح أنه يجوز أن يكون من العامل وأن يكون من رب الأرض ولا يُشترط أن يختصّ به أحذهماء والذين شرطوه١ من رب الأرض ليس معهم حجة أصلا أكثرٌ من قياسهم المزارعة علئ المضاربة قالوا فكما يمُشترط في المضاربة أن يكون رأسٌ المال من المالك والعملٌ من المضارب فهكذا في المزارعة وكذلك المساقاة يكون؟ الشجر من أحدهما والعمل عليها من الآخر وهذا القياس إلئ أن يكون حجةٌ عليهم أقربٌ منه أن يكون حجة لهمء فإن في المضاربة يعود رأس المال إلئ المالك صء زعع اشترطوهة م ق بء ث اللمزارعة ف ق ب ث اشُرط وفي الأوليين يحتمل ليُشْرّطة ق ويكون

ويقتسمان الباقي ولو شّرط ١ ذلك في المزارعة فسدت عندهم فلم يُجْرُوا البلرَ مجرئ رأس المال بل أجروه مجرئ سائر المُعَل فبَطّل إلحاقٌ المزارعة بالمضاربة علئ أصلهم وأيضًا فإن البذر جار مجرئ الماء ومجرئ المنافع فإن الزرع لا يتكوّن وينمو به وحده بل لا بد من السّقَي والعملء والبذرٌ يموت في الأرض وينشئى الله الزرع من أجزاءٍ أَخَرَ تكون معه من الماء والريح والشمس والتراب والعمل فحكم البذر حكم هذه الأجزاء وأيضًا فإن الأرض نظيرٌ رأس المال في القراض؟ وقد دفعها مالكّها يكون المُزارع أولئ بالبذر من رب الأرض تشبيهًا له بالمضاربء فالذي جاءت به السنة هو الصواب الموافق لقياس الشرع وأصوله وفي القصة دليل علئ جواز عقد الهدنة مطلقًا من غير توقيتٍ بل ما شاء الإمام ولم يجئ بعد ذلك ما ينسخ هذا الحكم البتة فالصوابٌ جوازه وصحته وقد نص عليه الشافعيٌ في رواية المُرَّني ونصٌ عليه غيرٌه من الأئمة؛ ولكن لا يَنهض إليهم ويحارمهم حتئ يُعْلِمَهم على سواءٍ ليستووا هم وهو في العلم بنقض العهد ١ مءقءب شَرّطاة فم أي العلّه وفي المطبوع البقل تحريف لفظ الجلالة ليس في صءع واستّدرك في هامش ز بخط مغاير القراض بلغة أهل الحجاز هو المضاربة انظر مختصر المزني مع شرحه الحاوي الكبير للماوردي ١ ١

وفيها دليل علئ جواز تقرير المُنَّهُم بالعقوبة وأن ذلك من السياسة الشرعية فإن الله سبحانه كان قادرًا علئ أن يَدُلَّ رسوله بك على موضع الكنز بطريق الوحيء ولكن أراد أن يسن للأمة عقوبة المتّهمين ويوسعٌ لهم طرق الأحكام رحمة بهم وتيسيرًا لهم وفيها دليل علئ الأخذ بالقرائن في الاستدلال علئ صحة الدعوئ وفسادهاء لقوله يَكِِ لسَعية لمّا ادعئ نفاد المال العهد قرببء والمال أكثر من ذلك وكذلك فعل نبٌ الله سليمان بن داود في استدلاله بالقرينة علئ تعيين أمٌ الطفل الذي ذهب به الذئب وادّعت كل واحدة من المرأتين أنه ابنها؟ واختصما في الآحَره فقضئ به داودٌ للكبرى فخرجتا علئ سليمان فقال بِمَ قضئ قضئ بينكما نبيٌ الله؟ فأخبرتاه فقال ايتوني بالسكين أشقه قّه بينكماء فقالت الصغرئ لا تفعل يرحمّك؟ الله هو ابنها؛ فقضئ به لها؛ فاستدل بقرينة الرحمة والرآفة التي في قلبهاء وعدم سماحتها بقتله وسماحة الأخرئ بذلك لتصير أسوتها في قفد الولد علئ أنه ابن الصغرئ ١ في النسخ المطبوعة تعزير خطأ مخالف للأصولء والمراد جواز استخراج الإقرار من المتهم بالعقوبة وانظر مثشل هذه العبارة أيضًافي بدائع الفوائد ٠١ والطرق الحكمية ١١ ؟ كذافي الأصولء والمعنئ أن الذي بقي ابنها كذا في الأصولء والوجه اختصمتا صء ج ن رحمك والمثبت لفظ الصحيحين مء ق بء ث للصغرئ والقصة في البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة مرفوعًا ١

فلو اتفقت مثلٌ هذه القضية١ في شريعتناء فقال أصحاب أحمد والشافعي ومالك ول فيها بالقافة وجعلوا القافة سيبًا لترجيح المدعي للنسب رجلا كان أو امرأة قال أصحابنا وكذلك لو وَلّدتٌ مسلمة وكافرة ولدّين وادعت الكافرةٌ ولدّ المسلمة؛ وقد سثل عنها أحمد فتوقف فيهاء فقيل له ترئ القافة؟ فقال ما أحسئّه فإن لم توجد قافة وحكم بينهما حاكم بمثل حكم سليمانَ لكان صوابًا قي ظاهرة ل لوح أوتكول صم عن ا أو موافقة شاهد الحال لصدقه كدعوئ كل واحد من الزوجين ما يصلح له من قماش البيت آلا لّوا الصانعين آلاتِ مَ حا و نه ودعوئ كل واحد من إبعين الاتِ صنعته ودعوى الرأس عن العمامة عمامة من بيده عمامةٌ وهو يشتدٌ عَذوَا وعلئ رأسه أخرئ ونظائر ذلك قُدّم ذلك كله علئ القرعة ومن تراجم أبي عبد الرحمن النسائي علئ قصة سليمان هذه باب الحاكم يوهم خلاف الحق ليستعلم به الحق والنبي يكل لم يقصّ علينا هذه القصة صء زء ج ن ١القصّة؛ ؟ مءقءبءث ايُحكم مء ق بء ث أحسنها والمثبت موافق للفظ المغني ١ صعء زءن والآنيةة الظاهر أن المؤلف كتبه من حفظه ولفظه في السنن الكبرئ مترجمًا به علئ الحديث التوسعة للحاكم في أن يقول للشيء الذي لا يفعله أفعل ليستبين به الحق وبنحوه في المجتبئ علئ الحديث يفن

لتتخذها سمرّاء بل لنعتبر بها في الأحكام؛ بل الحكم بالقسامة١ وتقديم أيمان مذعِي القتل هو من هذا استنادًا إلئ القرائن الظاهرة بل ومن هذا رجم الملاعنة إذا التعن الزوج ونكلت عن الالتعان فالشافعي ومالك يقتلانها بمجرد التعان الزوج ونكولها استنادًا إلئ اللوث الظاهر الذي حصل بالتعانه وذكولها ومن هذا ما شرعه الله سبحانه لنا من قبول شهادة أهل الكتاب علئ المسلمين في الوصية في السفر وأن أولياء الميت إذا اطلعا؟ علئ خيانة من الوصيّينَ جاز لهما أن يحلفا ويستجقًا ما حلفا عليه وهذا لوث في الأموال وهو نظير اللوث في الدماء وأولئ بالجواز منه وعلئ هذا إذا اطلّع الرجلٌ المسروقٌ ماله علئ بعضه في يد خائنٍ معروف بذلكء ولم يتبيّن أنه اشتراه من غيره جاز له أن يحلف أن بقية ماله عنده وأنه صاحب السرقة استنادًا إلئ اللوث الظاهر والقرائنٍ التي تكشف الأمر وتوضحه وهو نظير حلف أولياء المقدول في القسامة أنَّ فلانًا قتله سواء بل أمر الأموال أسهل وأخفف ولذلك تثبت بشاهد ويمين وشاهد وامرأتين ودعوئ ونكول؛ بخلاف الدماء فإذا جاز إثباتها باللوث فإثبات الأموال به بطريق الأول والأحرئ والقرآن والسنة يدلان علئ هذا وهذاء وليس مع من ادعئ نسم ما دل عليه القرآن من ذلك حجَّةٌ أصلاء فإن هذا الحكم في سورة المائدة وهي مِن م ق ب ث في القسامة انظر الأم هثالا والمدونة ١١ كذا في الأصولء وفي المطبوع وليّي بالتثنية ليوافق الضمائر الآنية بعدٌ صء زء ث اطلعوا ىق

آخر ما نزل من القرآن وقد حكم بموجبها أصحابٌ رسول الله وَل بعده كأبي موسئ الأشعري١ وأقرَّه الصحابة ومن هذا أيضًا ما حكاهء الله سبحانه في قصة يوسف من استدلال الشاهد بقريئة قد القميص من دُبُر على صدقه وكذب المرأة وأنه كان هاربًا موليًا فأدركته المرأة من ورائه فجبذته فقدّت قميصّه من دبرء فعَلِمَ بعلها والحاضرون صَدْقَه وقبلوا هذا الحكم وجعلوا الذنبٌ لها وأمروها بالتوبة؛ وحكاه الله سبحانه حكاية مُقرّرٍ له غيرٌ منكر والتأسي بهذا وأمثاله في إقرار الله له وعدم إنكاره لا في مجرد حكايته فإنه إذا أخبر به مُقَءً؟ عليه أو مُْيا علئ فاعله مادحًا له دلّ عل رضاه به وأنه موافِقٌ لحكمه ومرضاته فليتدبَر هذا الموضع فإنه نافع جدًا ولو تتبّعنا ما في القرآن والسنة وعمل رسول الله يَكِْهِ وأصحابه من ذلك لطال وعسئ أن تُفرد فيه مصنقًا شافيًا إن شاء الله والمقصود التنبيه علئ هديه واقتباس الأحكام من سيرته ومغازيه ووقائعه صلوات الله وسلامه عليه ولمّا أقرّهم في الأرض كان يبعث كل عام من يخرص عليهم الثمار ١ أخرجه أبو داود والطبري لالاء والدارقطني والحاكم ؟ من طريقين عن أبي موسئ وصححه الحافظ في الفتح م ق ب ث احكيا جءن بذلك لدع صاج ن مقرّرًا ولعله الطرق الحكمية في السياسة الشرعية وهو مطبوع

فينظر كم يجيءٌ منهاء فيضمّنهم نصيبٌ المسلمين ويتصرفون١ فيهاء وكان يكتفي بخارص واحد ففي هذا دليل علئ جواز خرص الثّمّر البادي كثمر النخل وعلئ جواز قسمة الثمار خرصًا علئ رؤوس النخل ويصير نصيبٌ أحد الشريكين معلومًا وإن لم يتميز بعدٌ لمصلحة النماء وعلئ أن القسمة إفراز لا بيع؛ وعلئ جواز الاكتفاء بخارص واحد وقاسم واحدء وعلئ أن لمن الثمار في يديه أن يتصرف فيها بعد الخرص ويَضْمنَ نصيبّ شريكه الذي خرص عليه فلما كان في زمن عمر ذهب عبد الله ابنّه إلئ ماله بخيبرء فْعَدَّوا عليه وألقّوه من فوق بيتٍ فكوا يده فأجلاهم عمر منها إلئ الشامء وقسمها بين من كان شهد خيبر من أهل الحديبية؟ فصل وأما هديه في عقد الذمة وأهل الجزية فإنه لم يأخذ من أحد من الكفار جزية إلا بعد نزول براءة في السنة الثامنة من الهجرة فلما نزلت آية الجزية أخذها من المجوسء وأخذها من أهل الكتابء فأخذها من النصارئ وبعث معادًا إلئ اليمن فعقد لمن لم يُسْلِم مِن يهودها الذمة وضرب عليهم الجزية ١ مءقبء ثج ويتصرّفوا ؟ مء ق ب الثمار تحريفء والراء فيها محرّفة عن واو العطف الآتية ولذا سقطت من هذه الأصول مءبوع إقرار؛ تصحيف والإفراز أي فرز نصيب كل شريكِ وعزلُه ومَيزُه عن أخرجه أحمد والبخاري من حديث نافع عن ابن عمر وانظر اسيرة ابن هشام ؟ ١اك

ولم يأخذها من يهود خيبر فظن بعض الغالطين المخطئين أن هذا حكم مختصٌ بأهل خيبر وأنه لا تؤخذ منهم جزية وإن أخذت من سائر أهل الكتاب وهذا من عدم فقهه في السيّر والمغازي فإن رسول الله له قاتلهم وصالحهم علئ أن يُقرّهم في الأرض ما شاء ولم تكن الجزية نزلت بعد فسبق عقدٌ صلحهم وإقرارهم في أرض خيبر نزول الجزية ثم أمره الله سبحانه أن يقاتل أهل الكتاب حتئ يعطوا الجزية عن يدٍ وهم صاغرون١ فلم يدخل في هذا يهود خيبر إذ ذاك لأن العقد كان قد ت بينه وبينهم على إقرارهم وأن يكونوا عْمَّالَا في الأرض بالشطرء فلم يطالبهم بشيءٍ غير ذلك وطالب سواهم من أهل الكتاب مِمَّن لم يكن بينه وبينهم عقد كعقدهم بالجزية كنصارئ نجران ويهودٍ اليمن وغيرهم فلمًا أجلاهم عمر إلئ الشام تغير ذلك العقد الذي تضمّن إقرارهم في أرض خيبر وصار لهم حكم غيرهم من أهل الكتاب ولما كان في بعض الدول التي خفيت فيها السنةٌ وأعلامُها أظهر منهم طائفةٌ كتابًا قد عَتَّقُوه وزورُوهء وفيه أن النبي يكل أسقط عن أهل خيبر الجزية وفيه شهادة علي بن أبي طالب وسعدٍ بن معاذ وجماعةٍ من الصحابة فراج ذلك علئ من جهل سنة رسولٍ الله يلل ومغازيه وسيره وتومَّمُوا بل ظنُوا صحتّه فأَجِيرُوا علئ حكم هذا الكتاب المزوّر حتئ أُلقِي إلئ عن يد وهم صاغرون من ص زءع وسقط من سائر الأصول ؟اثء النسخ المطبوعة قديمًا تحريف فرق م قفءبسءث فأجوا

شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه١ وطَّلِب منه أن يعين علئ تنفيذه والعمل بهء فبصق عليه واستدل علئ كذبه بعشرة أوجه منها أن فيه شهادة سعد بن معاذ وسعدٌ توفي قبل خيير قطعًا ومنها أن في الكتاب أنه أسقط عنهم الجزية والجزيةٌ لم تكن نزلت بعد ولا يعرفها الصحابةٌ حينئذ فإن نزولها كان عام تبوكِ بعد خيبر بثلاثة أعوام ومنها أنه أسقط عنهم الكلّف والسّخَّر وهذا محال؛ فلم يكن في عهد النبي ولك ؟ كُلّف ولا سخّر تؤخذ منهم ولاامن غيرهمء وقد أعاذه الله وأعاذ أصحابه من أخذ الكُلّف والسّخَّرء وإنما هي من وضع الملوك الظّلّمة واستمرٌ الأمرٌ عليها ومنها أن هذا الكتاب لم يذكره أحدٌّ من أهل العلم علئ اختلاف أصنافهم فلم يذكره أحدٌ من أهل المغازي والسيرء ولا أحدٌّ من أهل الحديث والسنة ولا أحدّ من أهل الفقه والإفتاء ولا أحدٌ من أهل التفسير؛ ولا أظهروه في زمان السلف لعلمهم أنهم إن زورُوا مثِلّ ذلك عرفوا كذبّه ابن تيمية قدس الله روحه ليس في م؛ ق ب ث وكان ذلك سنة إحدئ وسبعماثة كما نقله المؤلف في أحكام أهل الذمة ١ طبعة الرمادي من لفظ شيخ الإسلام وحكايته وكذا ذكر العشرة أوجهٍ كاملة فيه ١ ١ وفي المنار المُنيف ص جمع كُلفة وسّخْرة وهي ما يُكلُّون به من الأعمال أو الضرائب وما يُسخَّرُون به من الأعمال بلا أجر جءن الفي زمانه ع في زمن رسول الله وللا م ق ب إن رَوَوا

ويُطلاتهء فلما استرقُوا١ بعضٌ الدول في وقت فتنةٍ وخفاءِ بعض السنة زوّروا ذلك وعَتَّقَوه وأظهروه وساعدهم علئ ذلك طمعٌ بعض الخائنين لله ولرسوله؛ ولم يستمر لهم ذلك حتئ كشف الله أمره وييّن خلفاءٌ الرسل بطلانه وكذبه فصل فلما نزلت آية الجزية أخذها من ثلاث طوائف من المجوس واليهود والنصارئء ولم يأخذها من عباد الأصنام؛ فقيل لا يجوز أخذها من كافر غير هؤلاء ومن دان بدينهم اقتداءً بأخذه وتركه وقيل بل تؤخذ من أهل الكتاب وغيرهم من الكفار كعبدة الأصنام من العجم دون العرب والأول قول الشافعي وأحمد في إحدىئ روايتيه والثاني قول أبي حنيفة وأحمد في الرواية الأخرئ؟ وأصحاب القول الثاني يقولون إنما لم يأخذها من مشركي العرب لأنها إنما نزل فرضها بعد أن أسلمت دارة العرب ولم يبق فيها مشركء فإنها نزلت بعد فتح مكة ودخولٍ العرب في دين الله أفواججاء فلم يبق بأرض العرب مشركء ولهذا غزا بعد الفتح تبوك وكانوا نصارئء ولو كان بأرض العرب مشركون لكانوا يلونه وكانوا أولئ بالغزو من الأبعدين أي وجدوها في حال الرقة والضعف ولم أجد من نض من أهل اللغة علئ هذا المعنل للكلمة وغّر في المطبوع إلئ استخفوا ؟ مءق ب ثءع كذبه وبطلانه من الكفار سقط من م؛ ق ب ث انظر الأم ٠٠ والإنصاف ١ والمبسوط ١١

ومن تأمل السيرة وأيام الإسلام عَلِم أن الأمر كذلكء فلم تؤخذ منهم الجزيةٌ لعدم من تود منه منهه١ لا لأبج ليسوا من أهلها قالوا وقد أخذها من المجوس وليسوا بأهل كتاب ولايصح أنه كان لهم كتاب ورّفع وهو حديث لا يثبت مثله ولا يصحٌ سنده ولا فرق بين عبّاد النار وعبّاد الأصنام بل أهل الأوثان أقرب حالا من عباد النار وكان فيهم من التمسك بدين إبراهيم ما لم يكن في عباد النار بل عباد النار أعداء إبراهيم الخليل؛ فإذا أَخَذْت منهم الجزية فأخدُّها من عباد الأصنام أولئ وعلئ ذلك تدل سنة رسول الله يك كما ثبت عنه في صحيح مسلم؟ أنه قال إذا لقيتَ عدوّك من المشركين فادعهم إلئ إحدئ خلال ثلاثء فأيتهن أجابوك إليها فاقبل منهم وكُففٌ عنهم ثم أمره أن يدعوهم إلئ الإسلام أو وقال المغيرةٌ لعامل كسرئ أمرنا نبيّنا أن نُقاتلكم حتئ تعبدوا الله أو َوّدُوا الجزية ١ منهم سقطت من النسخ المطبوعة والمعنئ لعدم من تؤخذ منه الجزيةٌ من مشركي العرب هق مءقب دلا أنهم أخرجه الشافعي في الأم وني اختلاف الحديث؛ ١١١١ ومن طريقه البيهقي وعبد الرزاق ؟١٠٠ وأبو يعلئ ١ من حديث علي موقوقًا عليه وإسناده واه فيه أبو سعد سعيد المرزّبان وهو ضعيف منكر الحديث إحق برقم من حديث بُريدة بن الخصيب وَآئَدْعَنةُ أخرجه البخاري

وقال النبي يَِةِ لقريش هل لكم في كلمة١ دين لكم بها العربٌ وتؤدي العجمٌ إليكم الجزية؟ قالوا وما هي؟ قال ١لا إله إلا الله فصل ولما كان في مرجعه من تبوك أخذت خيله أُكَيدِرَ دومة فصالحه على الجزية وحقن له دمه وصالح أهلّ نجران من النصارئ علئ ألمي خُنَّة النصف في صَمَّر والبقية في رجب يؤدونها إلئ المسلمين وعارية ثلاثين درعًا وثلاثين فرسًا وثلاشين بعيرًا وثلائين من كل صنف من أصناف السلاح يغزون بها والمسلمون ضامنون لها حتئ يردٌوها عليهم إن كان باليمن كيدٌ أو خَذْرة؛ علئ أن لا تَهدّم لهم ببعة ولا يُخرَج لهم فَسٌء ولايفتنواعن دينهم؛ مالم يُحدِثُوا حدًا أو يأكلوا الربا ١ مء قء ب احَلَةِه والمثبت هو لفظ مصادر التخريج ؟ أخرجه أحمد والترمذي وقال حسن صحيح والنسائي في الكبرئ وابن حبان والحاكم ؟ من حديث ابن عباس بنحوه وفي إسناده ضعف لجهالة أحد رواته ولكن له شاهد عند الطبري من حديث السَّدّي عن أشياخه بنحوه وفيه ودانت لكم بها العجم بالخراج أكيدرٌ دومة هو أكيدر بن عبد الملك الكندي ملك دومةٍ الجندل وكان نصرائيًا وسيأتي خبره بالتفصيل ص أخرجه أبو داود١ ومن طريقه الضياء في المختارة من حديث السّدّي عن ابن عيّاس وفي سماع السدي من ابن عباس نظر ولكن له شواهد من مرسل الشعبي مختصرًا عند ابن أبي شيبة ٠ ومرسل الزهري عند ١

وفي هذا دليل علئ انتقاض عهد أهل الذمة بإحداث الحدثء وأكل الربا إذا كان مشروطًا عليهم ولما وجّه معاذًا إلئ اليمن أمره أن يأخذ من كل محتلم دينارًا أو قيمته من المَعافر وهي ثياب تكون باليمن ْ وفي هذا دليل على أن الجزية غيرٌ مقدّرةٍ الجنس ولا القدرء بل يجوز أن تكون ذهبًا وثيابًا وخُلَّلاء وتزيد وتنقص بحسب حاجة المسلمين واحتمال من تؤخذ منه وحاله في المَيْسرة وما عنده من المال ولم يفرق رسولٌ الله يك ولا خلفاؤه في الجزية بين العرب والعجم؛ بل أخذها رسولٌ الله يله من نصارئ العربء وأخذها من مجوس مجر وكانوا عربًا؛ فإن العرب أمة ليس لها في الأصل كتابء وكانت كل طائفة تدين بدين من جاورها من الأمم؛ فكانت عرب البحرين مجوسًا لمجاورتها فارس؛ وتلوخ وبهراء وبنو تغلب نصارئ لمجاورتهم للروم وكانت قبائل من البلاذري في فتوح البلدان ص ومرسل عمرو بن دينار مختصرًا عند الفاكهي في لأخبار مكة وأخرجه البيهقي في الدلائل من رواية يونس بن بكير عن سلمة بن عبد يشوع وكان نصرائيًا فأسلم عن أبيه عن جدّه مطوّلاء وسيأت بتمامه في فصل الوفود في آخر الجزء ١ أخرجه أحمد ١ وأبو داود والترمذي والنسائي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١ من حديث مسروق عن معاذ وقد روي مرسلًا إلا أن وصله صحيح انظر العلل للدارقطني ؟ م ق ب ااحالة الميسرة ث حال الميسرة المطبوع يهرة خطأ

اليمن يهود لمجاورتهم ليهود اليمن؛ فأجرئ النبي ككل أحكامً الجزية ولم يعتبر آباءهمء ولا متئ١ دخلوا في دين أهل الكتاب هل كان دخولهم قبل النسخ والتبديل أو بعده؟ ومن أين يُعرّف ذلك؟ وكيف ينضبط؟ وما الذي دل عليه؟ وقد ثبت في السير والمغازي أن من الأنصار من تهوّد أبناؤهم بعد النسخ بشريعة عيسئء؛ وأراد آباؤهم إكرامّهم علئ الإسلام فأنزل الله تعالى الها فيأليَينّ البقرة وفي قوله لمعاذ خذ من كل حالم دينارًا دليل علئ أنها لا تؤخذ من فإن قيل فكيف تصنعون بالحديث الذي رواه عبد الرزاق في مصنفه وأبو عبيد في الأموال أن النبي يكل أمر معاذ بن جبل أن يأخذ من ١ مءقءب امن إف بل وأيضًا عند أبي داود ١ والنسائي في الكبرئ ٠١ وابن حبّان ١ عن ابن عباس بإسناد صحيح وانظر تفسير الطبري ٠ إفر أما رواية عبد الرزاق ٠٠١ فعن معمر عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق مرسلاء قال عبد الرزاق كان معمر يقول هذا غلط قوله حالمة؛ ليس علا النساء شيء هذاء وقد خالف سفيان الثوري وغيرٌ واحدٍ معمرّاء فرووه عن الأعمش ولم يذكروا فيه احالمة أصلا وأما رواية أبي عبيد في الأموال فعن الحكم بن عتّيبة منقطعًا معضلاء وعن عروة بن الزبير مرسلًا بإسناد ضعيف فيه ابن لّهيعة قال أبو عبيد فنرئ والله أعلم أن المحفوظ المثبت من ذلك هو الحديث الذي لاذكر للحالمة فيه؛ لأنه الأمر الذي عليه المسلمونء وبه كتب عمر إلئ أمراء الأجناد لذنلا

اليمن١ الجزية من كل حالم أو حالمةٍ زاد أبو عبيد عبدًا أو أمة دينارًا أو قيمته مَعافري؟ فهذا فيه أخذها من الرجل والمرأة والحر والرقيق قيل هذا لاايصح وصِلّه وهو منقطعء وهذه الزيادة مختلّف فيهاء لم يذكرها سائر الرواة ولعلها من تفسير بعض الرواة وقد روئ الإمام أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وغيرهم هذا الحديث فاقتصروا على قوله أمره أن يأخذ من كلّ حالم دينارًا ولم يذكروا هذه الزيادة وأكثر من أذ منهم النبي وَكلةٍ الجزية العربٌ من النصارئ واليهود بأدياههم لا بآبائهم فصل في ترتيب سياق هديه مع الكفار والمنافقين من حين بُعث إلئ حين لقي الله عز وجل أول ما أوحئن إليه ربُّه تبارك وتعالئ أن يقرأ باسم ربه الذي خلق وذلك أول نبوته فأمره أن يقرأ في نفسه ولم يأمره إذ ذاك بتبليغ ثم أنزل عليه ييه ددن ذكلذِزَ السدئر فبّأه بقوله آرأ وأرسله ب هلها ١ ج أهل اليمن ؟ كذاء وأصل الحديث وإن كان أخرجه ابن ماجه ولكن ليس فيه ذكر للجزية ولا قدرها وقد سبق تخريجه من سائر المصادر من حين بعث ساقط من صء ز زوع في أول

ثم أمره أن يُنذر عشيرته الأقربيين ثم أنذر قومه ثم أنذر من حولهم من العربء ثم أنذر العرب قاطبة ثم أنذر العالمين؛ فأقام بضع عشرة سنة بعد نبوته ينذر بالدعوة بغير قتال ولا جزية ويُؤمر بالكف والصبر والصفح ثم أذن له في الهجرة وأذن له في القتال ثم أمره أن يُقاتِل من قاتله ويكنفٌ عمن اعتزله ولم يقاتله ثم أمره بقتال المشركين حتئ يكون الدين كله لله ثم كان الكفار معه بعد الأمر بالجهاد ثلاثة أقسام أهل صلح وهدنة؛ وأهل حربء وأهل ذمة؛ فأير أن يُقيم لأهل العهد١ والصلح بعهدهم؛ وأن يوْفِي لهم به ما استقاموا علئ العهد فإن خاف منهم خيانة نبذ إليهم عهدهم ولم يقاتلهم حتئ يُعلمهم بنبذ العهد وأمر أن يقاتل من نقض عهده ولما نزلت سورة براءة نزلت ببيان هذه الأقسام كلّهاء فأمره فيها أن يقاتل عدوه من أهل الكتاب حتئ يعطوا الجزية أو يدخلوا في الإسلام وأمره فيها بجهاد الكفار والمنافقين والغلظة عليهم؛ فجامّدٌ الكفار بالسيف والسنان والمنافقين بالحجة واللسان وأمره فيها بالبراءة من عهود الكفار ونبذ عهودهم إليهم؛ وجَعَل أهل العهد ني ذلك ثلاثة أقسام قسمًا أمره بقتالهم؛ وهم الذين نقضواعهده ولم يستقيموا له وقسمًا لهم عهد مؤقت لم ينقضوه ولم يظاهروا عليه فأمره أن يتم لهم م ق ب شوع هامش صء هامش ز العقد ١ مءق لاعذتهم تصحيف

وقسما لم يكن لهم عهد ولم يحاربوه أو كان لهم عهد مطلق فأمره أن يوؤْجُلَهِم أربعة أشهرء فإذا انسلخت قاتلهم وهي الأشهر الأربعة المذكورة في قوله حاف لاض د دمر التوبة وهي الحَرّم المذكورة في قوله مدا أنسكعالشهرا الخزذ ةق افترين التوبة فالحُرّم هاهنا هي أشهر التسيير أوَلُها يوم الأذان وهو اليوم العاشر من وليست هي الأربعة المذكورة في قوله وَإِعدَهاشُور عندأئَاقَا عَشَرَطْهَُرَاف صكيب لَه وَمَحَقّ حَقَالتَموتوَالانَضَدْه أ ريد حر التوبة فإن تلك واحة قرد وثلانة سروا رجبه وذو القعدة وذو الحجة والمحرم؛ ولم يُسيّر المشركين في هذه الأربعة فإن هذا لا يمكن لأنهاغير متوالية وهو إنما أجَلهِم أربعة أشهر ثم أمره بعد انسلاخها أن يقالهم نقاتّل الناقض لعهده وأجلَ من لاعهد له أو له عهد مطلق أربعة أشهرء وأمره أن يتم للموفي بعهده عهدّه إلى مدته فأسلم هؤلاء كلّهم ولم يُقيمواعلئ كفرهم إلئ مدتهم وضرب عائ أهل الذمة الجزية فاستقر أمر الكفار معه بعد نزول براءة علئ ثلاثة أقسام محاربين له وأهل عهد وأهل ذمة؛ ثم آلت حالٌ أهل العهد والصلح إلئ الإسلام فصاروا الأرض معه ثلاثة أقسام مسلم مؤمن به ومسالم له آمن وخائف محارب ١ أي التي سير اللة فيها المشركين في الأرض يأمنون فيها كما سيأتي في كلام المؤلف ص كما

وأما سيرته في المنافقين فإنه ير أن يقبل منهم علانيتهم وَيكِلٌ سرائرهم إلئ الهء ون يجاهدهم بالعلم والحجةء وأمر أذ يُعرض عنهم ويف عليهم؛ قبورهم وأخير أنه إن استخفر لهم أو لم يستغفر له١ قلن يغفر لله لهم؛ فهذه سيرته في أعدائه من الكفار والمنافقين فصل بالغداة والعشيئ يريدون وجهه؛ وأن لا تَعدُوَ عيناه عنهم وأَمِرَ أن يعفو عنهم وأير ببجر من عصاه وتخلّف عنه حتئ يتوبٌ ويُراجمٌ طاعته كما مجر الثلاثة الذين حَلّفوا وأير أن يقيم الحدود علئ من أنئ موجباتها منهم وأن يكونوا في ذلك عنده سواءً شريفُهم ودنيثهم وأور في دفع عدوه من شياطين الإنسء بأن يدفع بالتي هي أحسن فيقابل إساءةً من أساء إليه بالإحسان وجهلّه بالحلم وظلمّه بالعفو وقطيعته بالصلة؛ و خبر أنه إن فعل ذلك عاد عدو كأنه ولي حميم وأَمِر في دفع عدر من شياطين الجن بالاستعاذة بلله منهم وجَمّع له هذين الأمرين في ثلاثة مواضع ١ أو لم يستغفر لهم ساقط من المطبوع زفة المثبت من ز ج وفي سائر الأصول لوأخيره ا

من القرآن في سورة الأعرافه والمؤمنين و سورة حم السجدة؛ فقال ني سورة الأعراف خُذِالْمَفْوَوَأمْرَيالمْرف وَأْعَرضعَنِكفهدِينَ كامًا يَفَعَنَكَ نَالشَيِطنتَرً َأَسَحَعِدْ امه نوس بعل فأمَرّهباتقاء شي الجاهلين بالإعراض عنهم وباتقاء شرٌ الشيطان بالاستعاذة منه وجمع له في هذه الآية مكارمٌ الأخلاق والشِّيّم كلّهاء فإن ولي الأمرله مع الرعية ثلاثة أحوال فإنه لا بد له من حقٌ عليهم يلزمهم القيام به وأمر يأمرهم به ولا بد من تفريط وعدوان يقع منهم في حقه؛ فأير بأن يأخذ من الحق الذي عليهم ما طوّعت به أنفسهم وسمحت به وسّهل عليهم ولم يشق وهو العفو الذي لا يلحقهم ببذله ضررٌ ولا مشقة؛ وأمر أن يأمرهم بِالعْرْف وهو المعروف الذي تعرفه العقول السليمة والفِطّر المستقيمة وتقرٌ بحسنه ونفعه وإذا أمر به يأمر به بالعٌرف أيضًا لا بالعثف والغِلظة وأيرأن أن يُقابل جهل الجاهلين منهم بالإعراض عنه دون أن يقابله بمثله فبذلك يكتفي شرهم وقال في سورة المؤمنين قّل لقم ادن وَاناعَك أن نيلك مَاتقِدُهُ لقدِرُوتَ ادم بن وى أَحْسَنْ لتَيعَةَحَنُ ألم يعور وَهُل رت أَعوديكَ من همون لشي وَأَعُودي كرت ليكَصْرُونِ له ف ام ال ل رب إِمَائْرِيوٍ مَانوعَد حي ع ١ ١ كذافي الأصولء وقد سبق مثله في المجلدين الأول ص والثاني ص ١ وفي المطبوع المؤمنون وهو المشهور رفعا علئ الحكاية م قَ ب لامنق خطأ ١

وقال تعالئ في سورة حم السجدة لد وَلاسَيرِي الْحَسَكةُ ولأ سَيْنَه نواه لَحَسَن و َع تدك وي طاو دعم عند لاك َمَدآ إِلَادحَظ عط ج وَافَابزكسكَمنَالطيط نكن ََمَكَهِدْيائَهِكَه تَهُمهوَالسَمِيع لعي فهذه سيرته مع أهل الأرض إنسهم وجنّهم؛ مؤمنهم وكافرهم دلق هي سورة فُصّلت زفق هنا انتهت نسخة عمجه زاده حسين المرموز لها بج وتبدأ بعده نسخة الظاهرية المرموز لها بد

فصل في سياق مغازيه وبعوثه على وجه الاختصار١ وكان أولُّ لواءِ عقده رسول الله وَل لحمزة بن عبد المطلب في شهر رمضان علئ رأس سبعةٍ أشهر من مُهاجّره وكان لواءً أبيض وكان حامله أبا مَرْئَدِ كَنّاز بن الخُصّين العَتَوي حليفَ حمزة وبعثه في ثلاثين رجلا من المهاجرين خاصة يعترض عِيرًا لقريش جاءت من الشام؛ وفيها أبو جهل بن هشام في ثلائمائة رجل فبلغوا سِيفَ البحر من ناحية العيص فالتقوا ثم بعث عُبّيدة بن الحارث بن عبد المُلّلِبِ في سرية إلئ بطن رابغ ١ قد صّدّر المؤلف في الفصول الآنية إل آخر فصل غزوة العشيراء من السيرة النبوية أي ساحله زفرة العيص وادٍ لجهينة في شمال غرب المدينة وهو اليوم محافظة تابعة لمنطقة المدينة المنورة وفيها عدة قرئ حديث بعضهم في بعض وانظر اسيرة أبن هشام ١ ومغازي الواقدي ٠١ والدلائل للبيهقي ١ كذافي الأصولء وهو وهم والصواب بن المطلب أي ابن عبد مناف فهو ني طبقة والد النبي وَلهِ من حيث النسبء وكان أسنّ من النبي كَل انظر السير والإصابة لا

في شوال علئن رأس ثمانية أشهر من الهجرة وعقد له لواءً أبيضء وحمله ينطع بن المطلب بنعبد تناف وكانوا في سئين من فيه وهو اول سي رم بسهه في سيل له ل انصرف الويف ان علي حاميتهه قال ابن إسحاق وكان علئ القوم عكرمة بن أبي جهلء وقدّم سرية عبيدة علئ سرية حمزة فصل ثم بعث سعد بن أبي وقاص إلكئن الحَّرّار؟ في ذي القعدة علئ رأس تسعة أشهرء وعقد له لواءً أبيض وحمله المقدادُ بن عمروء وكانوا عشرين ١ كذا سياق النسب في الأصول تبعًا لسيرة الدمياطي وطبقات ابن سعد؛ وهو صحيح إلا أن أثاثة نُسب فيه إلئ جده المطلبء فهو أثاثة بن عبّاد بن المطلب انظر الإصابة ١ زهة ماقاب وكانوا ستين ؟ طبقات ابن سعد ؟ وانظر خبر السريّة عند عروة بن الزبير من رواية أبي الأسود عنه وموسئ بن عقبة كما في الدلائل وعند ابن إسحاق كما في اسيرة ابن هشام ١ ١ وعند الواقدي في ١مغازيه ٠١ ١ هو وادي الججحفة وعَدِير خمٌء يقع شرق رايغ علئ قرابة ١ كيلًا انظر امعجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية للبلادي ص؟١١ ١

راكبًا١ يعترضون عِيرًا لقريشء وعهد إليه أن لا يجاوز الخرّارء فخرجوا علئ أقدامهم فكانوا يكمنون بالنهار ويسيرون بالليل حتئ صَبَّحوا المكانّ صبيحةً خمس فوجدوا العِيرَ قد مرّت بالأمسء والله أعله ثم غزا بنفسه غزوة الأبواء ويقال لها وَدَّانَ وهي أول غزوة غزاها بنفسه وكانت في صفر علئ رأس اثني عشر شهرًا من مهاجّره؛ وحمل لواءه حمزةٌ بن عبد المطلب وكان أبيض واستخلف على المدينة سعد بن عبادة وخرج في المهاجرين خاصة يعترض عِيرًا لقريش فلم يلق كيدًا وفي هذه الغزوة وادّعَّ مَحْشْيٌ بن عمرو الضَمْري وكان سيد بني صْمْرة في زمانه عل أن لا يغزو بني صَمْرة ولا يغزوه ولايُكثّروا عليه جمعًا ولا يعينوا عليه عدواء وكتب بينه وبينهم كتابًا وكانت غيبته خمس عشرة لله ١ هامش ز راجلًا وهو يُناسب قوله الآتي فخرجوا علئ أقدامهم وعند ابن سعد والدمياطي في عشرين رجلًا طبقات ابن سعده ١ وانظر اسيرة ابن هشام ٠١ ١ ومغازي الواقدي ١١ وذلك لتقاربهماء ذكر ابن سعدٍ أن بينهما ستة أميال وذكر عاتق البلادي في معالم السيرة ص ١ أن وادي الأبواء ويسمّئ اليوم وادي الخُرَيبة إذا انحدر إلئ البحر فأنقاض ودّان وقد اندثرت من زمن بعيد علئ يساره طبقات ابن سعد؛ ؟ وانظر مغازي ابن إسحاق عند ابن هشام ١ والبيهقي في الدلائل ٠١ ومغازي الواقدي ١

فصل شهرًا من مُهاجره وحمل لواءَه سعد بن أبي وقاص وكان أبيض ب واستخلف علىئ المدينة سعد بن معاف وخمرج في مائتين من أصحابه يعترض ١ عيرًا لقريش فيها أمية بن خلف الجمحي ومائة رجل من قريش وألفان وخمسمائة بعير فبلغ بواطًا وهما جبلان فرعان أصلهما واحد فصل ثم خرج علئ رأس ثلاثة عشر شهرًا من مُهاجّره لطلب كُرْز بن جابر الفهري وحمل لواءه على بن أبى طالب وكان أبيض واستخلف علئ المديئة زيدٌ بن حارثة وكان كرز قد أغار علئ سرح المدينة فاستاقه وكان يرعئ بالحجمئ فطلبه رسول الله يك حتئ بلغ واديّا يقال له سَفُوان من اًضرتعم١ صعءد ١ ؟ كذافي الأصول مصروقًا تبمًا لكتاب الدمياطي وقد سيق في أول الفصل غير متصرف أي ثمانية وأربعين ميلا قرابة ١ كيلًا غرب المديئة انظر معجم معالم الحجاز للبلادي ص؟ طبقات ابن سعد ؟ وانظر السيرة أبن هشام؟ ١ ومغازي الواقدي أي كان السّرْح وهو النَّعَم يرعئ بالجمئ حين أغار عليه كرز وقوله بالحمئ هكذا في السيرة للدمياطي ق وني اطبقات ابن سعد بِالجَمّاء وفسّره بأنه ١

ناحية بدر١ وفاته كرز فلم يلحقه فرجع إلى المدينة فصل ثم خرج رسول الله وَل في جمادئ الآخرة علئ رأس ستة عشر شهرًاء وحمل لواءه حمزةٌ بن عبد المطلب وكان أبيض واستخلف على ويقال في مائتين من المهاجرينء ولم يُكره أحذا علئ الخروج وخرجوا علئ ثلاثين بعيرًا يَعتقبونها يعترضون عِيرًا لقريش ذاهبة إلئ الشام وكان قد جاءه الخبرٌ بفصولها؟ من مكة فيها أموال قريش فبلغ ذا العُشّيرة وقيل العُشيراء بالمد وقيل العسيرة بالمهملة وهي بناحية يَنبّم؛ وبين ينبع والمدينة تسعة بُرّد فوجد العير قد فاتته بأيام وهذه هي العير التي خرج في طلبها حين رجعت من الشامء وهي التي وعده الله إياها أو المقاتلة وذاتَ الشوكة ووف له بوعده جبل ناحية العقيق إلئ الجرف ولذا يقال لها غزوة بدرٍ الأولئ ؟ ثم أسلم بعدُ وحسن إسلامه وولّاه النبي يك علئ السرية التي أرسل إلئ العرنيين الذين قتلوا راعي رسول الله يك كما سيأتي ص طبقات ابن سعد وانظر سيرة أبن هشام ١ وامغازي الواقدي ١ وشك م ق ب وفيها أموالٌ لقريش والمثبت موافق ل سيرة الدمياطي أي ينبع النخلء فهو المراد إذا ذُكر في كتب السيرة لا ينبع البحر

وفي هذه الغزوة وادّعّ بني مُذْلِجَ وحلفاءهم من بني صَمْرة قال عبد المؤمن بن حَلَّفِ الحافظ وفي هذه الغزوة كَتَْ رسول الله كه علا أبا تراب وليس كما قاله فإن النبى يلي إنما كَنَاه أبا تراب بعد نكاحه فاطمة وكان نكاححها بعد بدر فإنه لما دخل عليها وقال أين ابنْ عمّكِ؟ قالت خرج مغاضبًاء فجاء إل المسجد فوجده مضطجحًا فيه وقد لصق به التراب فجعل ينفضه عنه ويقول اجلس أبا تراب اجلس أبا تراب وهو أول يوم كُنِي فيه أبا تراب فصل ثم بعث عبد الله بن بجحش الأسدي إلئ نخلة؟ في رجبٍ علئ رأس يَعتّقبان علئ بعير فوصلوا إلئ بطن نخلة يرصدون عِيرًا لقريش ١ طبقات ابن سعد وانظر اسيرة ابن هشام ١ ومغازي الواقدي ١؟١ ؟ الدمياطي في كتابه السيرة النبوية ق١ نسخة شستربيتي وهو صادر عن طبقات ابن سعد وقد أسند ذلك ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام ولمسند أحمد عن عمار بن ياسر بسنئد ضعيف انظر حاشية محققي المسند طبعة الرسالة ؟ أخرجه البخاري ومسلم من حديث وهي اليمانية واذٍ علئ الطريق بين مكة والطائف وقد سبق التعريف بها حل

وفي هذه السرية سمي عبدٌ الله بن جحش أميرٌ المؤمنين وكان رسول الله له كتب له كتابًا وأمره أن لا ينظر فيه حتئ يسير يومين ثم ينظرٌ فيه ولمّا فتح الكتاب وجد فيه إذا نظرتٌ في كتابي هذا فامض حتئ تنزل نخلة بين مكة والطائف فترصّدٌّ بها قريشًا وتعلمَ لنا من أخبارهم فقال سمعًا وطاعة وأخبر أصحابه بذلك وبأنه لا يستكرههم؛ فمن أحبٌ الشهادة فلينهض ومن كره الموتٌ فليرجع؛ وأمّا أنا فناهض؛ فمضًوا كلهم فلما كان في أثناء الطريق أضلّ سعد بن أبي وقاص وعتبةٌ بن غزوان بنخلة فمرت به عِيرٌ لقريش تحمل زبيبًا وأدمًا وتجارة فيها عمرو بن الحضرميء وعثمان ونوفل ابنا عبد الله بن المغيرة والحكم بن كيسان مولئ ذكره ابن سعد في الطبقات ؟ ٠١ وفي مصنف ابن أبي شيبة عن سعد بن أبي وقاص أنه قال كان عبد الله بن جحش أول أميرٍ في الإسلام وفي المستدرك الحاكم ٠١ عن ابن مسعود أنه قال أول راية عقدت في الإسلام لعبد الله بن جحش وفي إسنادهما لين ؟ خبر هذا الكتاب علّقه البخاري مجزومًا به في كتاب العلم؛ باب ما يُذكر في المُناولة وكتاب أهل العلم بالعلم إلئ البلدان فقال واحتج بعضُ أهل الحجاز في المناولة بحديث النبي وَلهِ حيث كتب لأمير السرية كتابًا وقال لا تقرأه حتئ تبلغ مكان كذا وكذاء فلمًا بلغ ذلك المكان قرأة علئ الناس وأخبر بأمر النبي يَك قال الحافظ هو صحيح بمجموع طرقه انظر فتح الباري ١ ١ وتغليق التعليق ؟ ؟ نء هامش ز مصححًا عليه فنهضوا والمثبت موافق ل اجوامع السيرة لابن حزم صه١٠ والظاهر أن المؤلف صادر عنه

بني المغيرة؛ فتشاور المسلمون وقالوا نحن في آخر يوم من رجب الشهر الحرام؛ فإن قاتلناهم انتهكنا الشهرٌ الحرام؛ وإن تركناهم الليلة دخلوا الْحَرّم كان ني الإسلام وأول قتيل في الإسلام وأول أسيرين في الإسلام؛ وأنكر رسولٌ الله كَكِْهٌ عليهم ما فعلوه واشتد تعنّت قريش وإنكارهم ذلكء وزعموا أنهم وجدوا مقالَا فقالوا قد أحلّ محمدٌ الشهرٌ الحرام واشتد علئ المسلمين ذلك حتئ أنزل الله تعالئ لبيك عَنِ الَّهْرِ أخَرَامِقَِالِفِهِ فل َال فِهِ كب تَصَدٌ دعن سَهِيلٍ لله حمر يو وَالْمسيجدٍ كرام محرا هو ِنْهات عر أنه و وَالْفِييَةُ أ كبر نَألقَمَلْ البقرة يقول سبحاه هذا الذي أكرتموه عليهم وإن كان كيرا فها ارتكيتموه أنتم من الكفر بالله والصدٌّ عن سبيله وعن بيتهء وإخراج المسلمين الذين هم سياق م ق ب ث وهو كان أولّ خمس في الإسلام صء زء د اتعتب خبر السرية أسنده ابن إسحاق ومن طريقه ابن هشام ١ ١١ والطبري في لتفسيره ٠ عن يزيد بن رومان والزهري كلاهما عن عروة بن الزبير مرسلًا وأخرجه البيهقي في الدلائل من طريق آخر عن الزهري عن عروة وله شاهد عند الطبري من رواية السَّدّي عن أشياخه وله شاهد ؟ وأبي يعلئ ١ والطبراني في الكبير ١ بإسناد حسن؛ وفيه أنهم لم يدروا أن ذلك اليوم من رجب أو آخر يوم من جمادئ ١ا

أهلّه منهء والشركِ الذي أنتم عليه والفتنةٍ التي حصلت منكم به أكيرٌ عند الله من قتالهم في الشهر الحرام وأكثر السلف فسروا الفتنة هاهنا بالشرك١ كقوله تعالئ وَقِوَهرحَقَ لاون فِتَنَةُ البقرة ويدلٌ عليه قوله جك مالكل ونون مَكَمْتْركيت الأنمام أي لم يكن مأل شركهم وعاقبته وآخرٌ أمرهم إلا أن تبرؤوا منه وأنكروه وحقيقتها أنها الشرك الذي يدعو صاحبّه إليه ويقاتِلُ عليه ويعاقبُ من لم يفتتن به ولهذا يقال لهم وقت عذابهم بالنار وفتنتهم بها دُوقافَتَير الداريات قال ابن عباس تكذيبكه؛ وحقيقته ذوقوا نهاية فتنتكم وغايتها ومصيرٌ أمرهاء كقوله وام تضيون الزمر ؟ وكما قَتَنوا عباده على الشرك فُتّنوا علئ النار وقيل لهم ذوقوا فتنتكم ٠ فُسّرت الفتنةٌ هاهنا بتعذيبهم المؤمنين وإحراقهم إياهم بالنار واللفظ أعجٌ من ذلك وحقيقته عَذَّبوا المؤمنين ليفتتنوا عن دينهم؛ فهذه الفتنة المضافة إلى المشركين وأما الفتنة التي يضيفها سبحانه إلئ نفسه أو يضيقُها رسوله إليهء كقوله مَك يمظن ويَكيعمن دل الأعراف ١ فتلك بمعئ آخر كذا فسَّره جندب والسَّذَّي في حديثيهماء وبه فسّره أيضًا ابن عبّاس وأيو مالك غزوان ؟ أسنده الطيري ؟ من طريق العوفيين عنه لحل

وهي بمعنئ الامتحان والاختبار والابتلاء من الله لعباده بالخير والشر بالنْعم والمصائب؛ فهذه لون وفتئة المشركين لونء وفتنة المؤمن في ماله وولده والفتنة التي يوقعها بين أهل الإسلام كالفتنة التي أوقعها بين أصحاب علي ومعاوية وبين أهل الجمل وصِمينء وبين المسلمين حتئ يتقاتلوا ويتهاجرو١ لون آخخرء وهي التي قال فيها النبي يَكلِِ ستكون فتنة القاعدٌ فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي وأحاديث الفتنة التي أمر النبي وَلِِ فيها باعتزال الطائفتين هي وقد تأي الفتنة مرادًا بها المعصية؛ كقوله تعالل وَمِنْه تن يَفُولُ أمَدّن لآ مض ع م ولك عبات لْوَلاتَيَيُ يقوله الجَدَّ بن قيس لمّا ندبه رسولٌ الله بك إلئ تبوك؛ يقول ايذن لي في القعود ولا تفتني بتعرّضي لبنات الأصفرء فإني لا أصبر عنهن ل م سه م و قال تعالئ أَلَافَلَّفِتَئَةِسَقَطوأ التوبة أي وقعوا في فتنة النفاق وفدٌّوا إليها من فتنة بنات الأصفر والمقصود أن الله سبحانه حكم بين أوليائه وأعدائه بالعدل والإنصاف ولم يُبَرَئْ أولياءه من ارتكاب الإثم بالقتال في الشهر الحرام؛ بل أخبر أنه كبير وأنَّ ما عليه أعداؤٌه المشركون أكبرٌ وأعظمُ من مجرَّد القدال في الشهر ص؛ د أو يتهاجرواةع تقاتلوا وتهاجروا ؟ أخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث أبي هريرة ويَوَبَدعَنَُ انظر تفسير الطبري ١١١ وقال ابن عبد البر وقد قيل إنه تاب فحسنت تويته والله أعلم الاستيعاب ١ ل

الحرام فهم أحقٌ بالذمٌ والعيب والعقوبة لا سيما وأولياؤه كانوا متأوّلين في قتالهم ذلك أو مُقصّرين نوع تقصير يغفره الله لهم في جنب ما فعلوه من التوحيد والطاعات والهجرة مع رسوله وإيثار ما عند الله فهم كما قيل وإذا الحبيبٌ أتئل بذنب واحديٍ جاءت محاسنه بألف شفيع فكيف يُقاس ببغيض عدو جاء بكل قبيح ولم يأتٍ بشفيع واحد من المحاسن فصل فلما كان في شعبان من هذه السنة حُوّلت القبلة وقد تقدم ذكر ذلك فصل فلما كان في رمضان من هذه السئة بلغ رسول الله يَِلِ خبر العير المُقبلةٍ من الشام لقريبش صحبة أبي سفيان وهي العير التي خرجوا في طلبها لما خرجت من مكة وكانوا نحو أربعين رجلاء وفيها أموال عظيمة لقريش فندب رسولٌ الله يكِِ الناس للخروج إليهاء وأمر من كان ظهره حاضرًا بالنهوض ولم يحتفل لها احتفالا بليغًاء لأنه خرج مسرعا في ثلاثمائة وبضعة عشرٌ رجلا ولم يكن معهم من الخيل إلا فرّسان فرس للزبير بن العوام وفرس للمقداد بن الأسود الكندي ١ص ١ والبيهقي في ١ ٠ ٠١ ؟ ذكر الفرسَّين روي من حديث علي عند الحاكم الدلائل بإسناد لا بأس به وروي عنه من وجهٍ آخر أنه قال ما كان فينا وابن خزيمة وابن حبان ١ ١ فارس يوم بدر غير المقداد أخرجه أحمد بإسناد جيّد والأول يؤيده ما ذكره أهل المغازي بأسانيدهم انظر مغازي و

وكان معهم سبعون بعيرًا عقب الرجلان والثلاثة عليئ البعير الواحده فكان رسول الله يك وعليٌّ ومَرْئّد بن أبي مرثدٍ العَتّوي يعتقبون بعيرً وزيد بن حارثة وأنّسة وأبو كبشة موالي رسول الله وَكه يعتقبون بعيرًا؟ وأبو بكر وعمر وعبد الرحمن بن عوف يعتقبون بعيرًا واستخلف علئ المدينة وعلئ الصلاة ابنَ أمّ مكتوم فلما كان بالرُّوحاء رد أبا لبابة بن عبد المنذر واستعمله علئ المدينة ودفع اللواءة إلى مصعب بن عَمّيرء والراية الواحدة إلئ علي بن أبي طالبء والأخرئ التي للأنصار إلئ سعد بن معاذء وجعل علئ الساقة قيس بن أبي صَعْصّعة وساره فلما قَرّب من الصفراء بعث يَسْبس بن عمرو الواقدي ١ واطبقات ابن سعدة ؟١ ١ كذا قال ابن إسحاق كمافي سيرة ابن هشام؛ ١ ١ ولكن أخرج أحمد وابن حبان والحاكم ؟١ عن ابن مسعود أن زميلّي رسول الله وَل كانا عليًا وأبا لبابة قال ابن كثير ولعل هذا كان قبل أن يرد أبا لبابة كما سيأي من الرُّوحاء ثم كان زميلاه عليًا ومرئدًا بدل أبي لبابة البداية والنهاية في الأصول والنسخ المطبوعة وابنه ولعله تصحيف من النساخ فإن ابنه أسامة كان في العاشرة من عمره فلا يُمكن أن يكون خرج للغزوء كيف وقد استّصغر ابن عمر والبراء فلم يؤدّن لهما بالخروج وهما أكبر منه؟ ولاعدّه أحد من أصحاب المغازي في البدريين والمثبت هو الذي في كتب السير والمغازي انظر سيرة ابن هشام؛ ومغازي الواقدي ١ ؟ وجوامع السيرة ص١٠ والإصابة ساقط من الأصول والمطبوع؛ واستدركته من كتب المغازي والتراجم ذكر ابن إسحاق والواقدي معهم رابعًا حمزة بن عبد المطلب زف حصمر ١

الجهني وعَدِيٌ بن الزّغْباء إلى بدرٍ يتجسّسان أخبار العير وأما أبو سفيان فإنه بلغه مخرحٌ رسول الله بَكهِ وفَصْدُه إياه فاستأجر ليمنعوه من محمد وأصحابه وبلغ الصريخ أهلّ مكة فنهضوا مُسرعين؛ وأوعبوا في الخروج ولم يتخلّف من أشرافهم أحدٌ سوئ أبي لهب فإنه عرّض عنه رجلا كان له عليه دين وحشدوا فيمن حولّهم من قبائل العرب؛ ولم يتخلّف عنهم أحدٌ من بطون قريش إلا بني عدي فلم يخرج معهم منهم أحدء وخرجوا من ديارهم كما قال تعالئ بَطراوَرِءَة لاس وَيَصدُونعَن سيبل لَه الأنفال وأقبلوا كما قال رسول الله وَل بحَدَّهم وحديدهم تّحادٌه وتحادٌ رسوله وجاؤوا علئ حَرْدٍ قادرين وعلئ حميّةٍ وغضب وحَنَقٍ علئ رسول الله يِه وأصحابه لما يريدون مِن أخلٍ عيرهم وقتل من فيهاء وقد أصابوا بالأمس عمرّو بن الحضرمي والعِيرٌ التي كانت معه؛ فجمعهم الله علئ غير ميعادٍ كما قال تعالى وَلزٌوَاصَدضَْلكدْئَرُْه ١ ولمّابلغ رسولٌ الله وَكِةُ خروجٌ قريش استشار أصحابه فتكلم المهاجرون فأحسنواء ثم استشارهم ثانا فتكلم المهاجرون فأحسنواء ثم ١ ث اعدي بن أبي الزغباء وهو الأشهر في نسبه كما في عامّة كتب المغازي وانظر الاستيعاب ١ ثء زءع إلئ والمثبت في هامش ز مصححًا عليه يشير إلئ قول النبي كِ في دعائه اللهم هذه قريش قد جاءت بخُيلائها وفخرها تحادّك وتكذّب رسولك وسيأتي

استشارهم ثالثًّا ففهمت الأنصار أنه يَعْنِيهم فبادر سعد بن معاذ فقال يا رسول الله كأنك تَعرّض بنا؟ وكان إنما يعنيهم لأهم بايعوه علئ أن يمنعوه من الأحمر والأسود في ديارهم؛ فلما عزم عائ الخروج استشارهم ليعلم ما عندهمء فقال له سعد لعلك تخشئ أن تكون الأنصار ترئ عليه أن لا ينصروك إلا ني ديارهم وإني أقول عن الأنصار وأجيب عنهم فاظعَنُْ حيث شئتٌ وصِلُ حبلٌ من شئتّ واقطّخ حبل من شئتَّ وحُحَذْ من أموالناما شئِتٌء وأعطنا ما شئت وما أخذتٌ منا كان أحبّ إلينا مما تركتء وما أمرتٌ فيه من أمر فأمرّنا تبح لأمركك فوالله لئن سِرْتَ حتئ تبلغ البَرْكَ من عُمْدَان؟ يرن معك ووالله لئن استعرضتٌ بنا هذا البحرٌ ُضناه معك ١ سياقه في د أن لا تكون الأنصار ترئ حقّا عليها كذا كان في ص ثم أصلحه البّرك من عُمدان هكذا سمًّاه الأموي في مغازيه كما في البداية والنهاية وسمّاه موسئل بن عقبة البّرك من غِمدٍ ذي يَمَن والذي في عامّة كتب الحديث والسيرة يرك الغِماد؛ وهو موضع علئ الساحل جنوب مكة؛ وهو الذي بلغه أبو بكر عندما خرج مهاجرًا إلئ الحبشة فلقيه فيه ابنُ الدّغِنََ فأمره أن يرجع إلئ مكة آمنًا في جواره؛ كما في صحيح البخاري وهو اليوم بلدة معروفة بالبزك علئ الساحل علئ قرابة ٠٠ كيلا جنوب مكة وأما عُمْدَانَ فقصر مَشيد مشهور كان بصنعاء اليمن مُّدِم في أيام عثمان وَوَإيهعنَه انظر معجم البلدان؛ ١؟ كلمة سعد بن معاذ ذكرها موسئ بن عقبة في مغازيه كما في الدلائل للبيهقي ١ ينحوها وأسئدها ابن إسحاق ومن طريقه ابن هشام ١ والطبري في تفسيره ١١١ بنحوها ضمن حديث طويل في أحداث الغزوة رواه من عذة طرق فجمع حديثهم في سياق واحدء وليس فيها ذكر برك الغمادة وإنما ورد ذكرّها عند ابن إسحاق في كلمة مقداد الآتية وأخرجها مسلم ١

سه وقال له المقداد لا نقول لك كما قال قومٌ موسئ لموسئ أَذْهَبَ أنتَ وَرَيْكَ فَقَيَكَدإِنَاههْمَاقَنَعِدُونَ المائدة ولكنً نقاتل عن يمينك وعن شمالك ومن بين يديك ومن خلفك فأشرق وجه رسول الله وك وسّرٌ بما سمع من أصحابه وقال سيروا وأبشرواء فإن الله قد وعدني إحدئ الطائفتين وإني قد رأيتٌ مصارعَ ولمّا رأئ أنه قد نجا وأحرز العيرٌ كتب إلئ قريش أن أرجعواء فإنكم إنما خرجتم لتُحرزوا عيرّكم؛ فأتاهم الخبر وهم بالجّحفة فهمُّوا بالرجوع فقال أبو جهل والله لا نرجع حت نَقَدَّم بدرًا فنقيمَ بها ونُطعمَ من حضرنا من العرب وتخافنا العرب بعد ذلك وأشار الأخنس بن شري عليهم بالرجوع فعصوه فرجع هو وبنو زُهرة فلم يشهد بدرًا زُهِرِي فاغتبطت بنو زهرة بعد برأي الأخنسء فلم يزل فيهم مُطاعًا معظمًا وأرادت بنو هاشم الرجوع فاشتدٌ عليهم أبو جهل وقال لا تفارقنا هذه العصابة حتئل نرجع بنحوها من حديث أنس ولكنه جعل المتكلم سعد بن عبادة وفيه نظر لأنه لم يشهد بدرًا انظر الفتس ١ كلمة المقداد أخرجها البخاري من حديث ابن مسعود وفيه أن النبي وك سر بذلك وأشرق وجهه ؟ ذكره ابن إسحاقكما عند ابن هشام ١ والواقدي ١ وابن سعد بنحوه وقد ثبت من غير وجهٍ أن النبي كل أي مصارعَ القوم فأرئ الصحابة إيّاهاء وسيأتي تخريجها قريبًا

وسارواء وسار رسول الله َكل حت نزل عشيًا١ أدنئ ماء من مياه بدر فقال أشيروا علي في المنزل فقال الحباب بن المُنذِريا رسول الله أنا عالم به ويقلّهاء إن رأيتَ أن نسير إلى ُلْبٍ قد عرفناها هي كثيرة الماء عَذْبَة فننزل عليها ونسبقٌ القوم إليهاء وتُغوّر ما سواها من المياه؟ وسار المشركون سراعا يريدون الماء وبعث عليًا وسعدًا والزيير إلى بدريلتمسون الخيرء فقَّدِموا بعبدين لقريش ورسولٌ الله وكِ قائم يصلي فسألهما أصحابه من أنتما؟ قالا نحن سُقاة لقريش فكره ذلك أصحابه وردُوا لو كانا لعير أبي سفيان فلما سلّم رسولٌ الله يكل قال لهما أخبراني أين قريش؟ قالا وراء هذا الكثيب فقال كم القوم؟ فقالا لا علم لناء فقال كم ينحرون كلّ يوم؟ فقالا يومًا عشرًا ويومًا تسعًاء فقال يكللو القوم ما بين التسعمائة إلئ الألف م ق بء هامش ز لعشاء ؟ بر استشارة النبي وَل ذكره موسئ بن عقبة كما في الدلائل للبيهقي ١١ وأخرج ابن سعد وأبو داود في المراسيل ١ نحوه من مرسل يحيئ بن سعيد الأنصاري بإسناد صحبح إليه وني سياق الخبر عند ابن إسحاق أن النبي يك لمّا نزل بأدنئ ماءِ من بدر قال الحُباب يا رسول الله أرأيت هذا المنزل أمنزل أنزلكه الله ليس لنا أن نتقدّمه ولا نتأخر عنه؛ أم هو الرأي والحرب والمكيدة؟ قال بل هو الرأي والحرب والمكيدة فقال الحباب فذكر بنحوه وجمع الواقدي في مغازيه ١ بيئهما استشارة النبي كه فسؤال الحباب إياه في سياق واحد زءن لمن دءن المطبوع رسول الله وَل ذكره ابن إسحاقكما في سيرة ابن هشام ١ والواقدي في امغازيه

وأنزل الله عز وجل في تلك الليلة مطرًا واحدّاء فكان علئ المشركين وابلا شديدًا منعهم من التقدّمء وكان علئ المسلمين طلا طهّرهم به وأذهب عنهم رجرً الشيطان ووطأ به الأرض وصلَّب الرمل وثبّت الأقدامَ ومهّد به المنزل وربط به علئ قلوبهم؛ فسبق رسولٌ الله يكل والمسلمون إلى الماءء فنزلوا عليه شطرٌ الليل وصنعوا الحياضء ثم غوّروا ما عداها من المياه ونزل رسول الله يَكْهُ وأصحابه علئ الحياض وبي لرسول الله يل عريسٌ يكون فيها علئ نَل يُشرف علئ المعركة ومشئ في موضع المعركة وجعل يشير بيده هذا مصرع فلان وهذا مصرع فلان وهذا مصرع فلان إن شاء الله فما تعدّئ أحدّ منهم موضمع إشارته فلما طلع المشركون وتراءئ الجمعان قال رسول الله يلِ اللهم هذه قريش جاءت بحُيلائها وفخرهاء جاءت تحادّك وتكذَّبُ رسولك وقام ورفع يديه واستنصر ربّه وقال اللهم أنجز لي ما وعدئني اللهم إني أنشدك عهدّك ووعدك فالتزمه الصدّيق من ورائه وقال يا رسول الله أَبِشِر فوالذي نفسي بيده ليُنْجِرّنَ الله لك ما وعدك ١ وابن سعد ١ وله شاهد من حديث علي بلفظ القوم ألفٌ؛ كل جور لماثة وتبعها أخرجه أحمد وابن أبي شيبة بإسناد جيّد ١ النسخ المطبوعة رجس خلافًا للأصول وللفظ الآية ومعنئ رجز الشيطان وسوسته؛ كما فسّره ممجاهد وغيره انظر تفسير الطبري ١١ ؟ أخرجه مسلم من حديث أنس وعمر وَدَإِيةَعَتا إني سقطت من صء د ز ذكره موسئ بن عقبة كما في الدلائل للبيهقي ١١١ وذكره أيضًا ابن إسحاق كما في السيرة لابن هشام ١١ والواقدي ١ كلاهما دون قول

واستنصر المسلمون الله واستغاثوه وأخلصوا له وتضرعوا إليه فأوحئ الله إلى ملائكته أن مَك يوا ءاه مَأ سَألَىف فلن دوأ ألحَبَ الأنفال وأوحيئ إلئ رسوله أَقِّ معدم بأَلقِينَالْمكيِحَةٍ مُردِفِينَ الأنفال قرئ بكسر الدال وفتحه١؟ فقيل المعنئ أنهم رِدْفٌ لكمء وقيل يُرْدِفٌ بعضهم بعضًا أرسالا لم يأتوا دفعة واحدهً فال ملسا ذك أنه أمعم لني وفي سودة آل ميان ذلك لنمؤميدت أل كفيك ل يمرب ْعكموَ لفن المليكة فزن إن تكسن وبر َدَابُ ربكم سول نَالمكيك مسَوْعِينَ فكيف الجمع بينهما؟ قيل قد اختلف في هذا الإمداد الذي بالثلاثة آلاف وبالخمسة على قولين أبي بكر وكذا أخرجه الطبري ني اتفسيره ١١ عن هشام بن عروة دونه وأخرجه الطبري ١١١ أيضًا عن قنادة مقتصرًا علئ الجزء الأول اللهم إن قريشًا بنحوه وسيأتي مرّة أخرئ مناشدة النبي به ربّه وموقف أبي بكر معه ١ قرأ جعفر ونافع المدنيّان ويعقوب البصري بفتح الدال وقرأ سائر العشرة بكسرها النشر ؟ صء د زء ن لم يأتوه انظر زاد المسير ١٠ ١ والمؤلف صادر عنه وسيأتي ما في نسبة بععض الأقوال من النظر و

والثاني أنه كان يوم بدر هذا قول ابن عباس ومجاهد وقتادة والرواية الأخرئ عن عكرمة؛ اختاره جماعة من المفسرين كتر يو اكد ملاعل لاروك نل ولمد حرو ره ٠ سو لدم كله نر لز توا أله ادلسخر كنئوت إذ تو النؤبييت أل يرك أيه كيه نَ ألْملتيكة مُرِنَ إلى أن قال وَمًا جَعَكَه أيه أي هذا الإمداد ظإِلَا شر لَكوَتطمَينَ ملُومُسكُم يوم آل عمران قال هؤلاء فلما استغاثوه أمدهم بألفي ثم أمدّهم بتمام ثلاثة ة آلاف ثم أمدهم بتمام خمسةٍ آلافٍ لما صبروا وات تقوا وكان هذا التدريجٌ ومتابعةٌ الإمداد أحسنّ موقعًا وأقوئ لنفوسهم وأَسَرّ لها من أن يأتي وهو بمنزلة متابعة الوحي ونزوله مرةٌ بعد مرة به مرةٌ واحدةٌ وقالت الفرقة الأولئ القصة في سياق أَحُدء وإنما دخل ذكرٌ بدرٍ اعتراضًا في أثنائهاء فإنه سبحانه قال ا نين مَقَلدٌ نْقِكَال أنه سَحِيعٌ علي إذَ منت كا مان مي أن كا ا نه وَل ا نوكل الْمؤْنونَ آل عمران ١ ثم قال ا رق متركآئر أي له دكن كدت لآل ال عمران يفظن رمم كت ١ ق هذا البشر ؟ أمدّهم بألفٍ ثم ساقط من المطبوع فرق م قب أن يأتي به دفعة

مُْرَِينَ آل عمران ثم وعدهم أنهم إن صبروا وانَقّوا أمَّهم بخمسة آلاف؛ فهذا من قولٍ رسوله والإمدادٌ الذي ببدر من قوله تعالى وهذا بخمسة آلاف وإمدادُ بدر بألف وهذا معلّق علئ شرط وذاك مطلق والقصة في سورة آل عمران هي قصة أَُحدٍ مستوفاة مطولة وبَدْرٌ كرت فيها اعتراضًاء والقصة في سورة الأنفال قصة بدر مستوفاةً مطولة؛ فالسياق في آل عمران غير السياق في الأنفال يُوضْح هذا أن قوله ِوَتَأَوْكُممن ووَرِهِزْهدَ آل عمران ؟١ قد قال مجاهد إنه يومٌأُحلِ وهذا يستلزم أن يكون الإمداد المذكور فيه؛ فلا يصحٌ قولّه إن الإمداد بهذا القدر كان يوم بدرٍ وإتيائهم من فورهم هذا يوم أحد والله أعلم فصل وبات رسول الله يك يصلي إلئ جِذْم شجرةٍ هناك؟ وكانت ليلة ١ أخرجه الطبري ١ وابن أبي حاتم ؟ بإسناد صحيح إليه زوع ن النسخ المطبوعة العددة كما نسبه إليه ابن الجوزيء ولعل منشأ وهمه أن الطبري أسند عن مجاهد أنه قال لم تقاتل الملائكة إلا يوم بدر وليس فيه أن الإمداد المذكور في الآية كان يوم بدر ولكن لمّا ساق الطبري قوله مع أقوال القائلين بذلك ظنّه ابن الجوزي منهم؛ وليس كذلك لأنه يتناقض مع ما صم عنه أن إتياهم من فورهم كان يوم أحد إلئ جذم شجرة أي إلئ أصلها وفي المطبوع جذع شجرة خلاقًا للأصول والحديث أخرجه أحمد ١١١ والنسائي في الكبرئ بإسناد جيّد عن علئ قال لقد رأيئٌنا ليلة بدر وما منا إنسان إلا نائم؛ إلا رسول الله يكُ فإنه كان يصلّي إل شجرة ويدعو حتئ أصبح

الجمعة السابع عشر من رمضان في السنة الثانية فلما أصبحوا أقبلت قريشٌ في كتائبها واصطفٌ الفريقان فمشئ حكيمٌ بن حزام وعتبةٌ بن ربيعة في قريش أن يرجعوا ولا يقاتلواء فأبئ ذلك أبو جهل وجرا بينه وبين عتبة كلامٌ أخْمّّه وأمر أبوجهل أخاعمرو بن الحضرمي أن يطلب دمَ أخيه عمرًا فكشف عن أَسْيِهِ وصرخ واعَمْراه فحمي القوم ونشبت الحربٌء وعدّل رسول لله ل الصفوف ثم رجع إلئ العريش هو وأبو بكر خاصةٌ وقام سعد بن معاذ في قوم من الأنصار علئ باب العريش يحمون رسول وخرج عتبة وشّيبة ابنا ربيعة والوليدٌ بن عتبة يطلبون المبارزة فخرج إليهم ثلاثة من الأنصار عبدٌ الله بن رواحة وعوفٌ ومُعَوّذ ابنا عفراء فقالوا لهم من أنتم؟ قالوا من الأنصار قالوا أَكفاءٌ كرام وإنما نريد بني عمّناء فبرز إليهم عليٌ وعبيدةٌ بن الحارث وحمزةٌ فقتل عليٌ قِرْنّهِ الوليد وقتل وحمزةٌ علئ قرن عبيدةً فقتلاه واحتملا عبيدةً وقد قُطِعت رجلّهء فلم يزل ضَئًا؟ حت مات بالصفراء أي أغضبه زفة نء النسخ لمطبوعة ١عمروة الضَّمِن كالرّمِن وزنًا ومعت ا ا و وهي قرية من قرئ وادي يَلِيّلء مرٌ بها النبي كَل عند قفوله من بدر وهي اليوم تعرف باسم الواسطة انظر لامعجم المعالم الجغرافية للبلادي ص؟؟١ لا

وكان علي وَِدََنَدعَتَهُ يقسم بالله لنزلت هذه الآية فيهم هَذَانِحَصْمَانٍ ع لَحْتَصَمُ واف رَبّْهِمَ الآية الحج ثم حَمِي الوطيس واستدارت رَحئ الحرب واشتدٌّ القتال وأخذ رسولٌ الله يك في الدعاء والابتهال ومناشدة ربّه عز وجل حتئ سقط رداؤه عن منكبه؛ فردّه عليه الصدّيقٌ وقال بعضّ مناشدتك ربّكء فإنه منجرٌ لك ما وعدك فأغفئ رسول الله يكل إغفاءة وأخذ القومَ النعاسٌ في حال الحرب ثم رفع رسول الله يل رأسه وقال أَبِشِرٌ يا أبا بكر هذا جبريل على ثناياه وجاء النصرء وأنزل الله جندّه وآيّدَ رسوله والمؤمنين ومنحهم أكتاف ١ أخرجه البخاري دون أن يكون أقسم عليه وأخحرج عن أبي ذرٌ أنه هو الذي أقسم عليه البخاري ؟ عن ابن عباس من وجه آخر ؟ بعده في ن هامش زء النسخ المطبوعة واحدة النقع هو الغبار والحديث ذكره موسئ بن عقبة عن الزهري كما في دلائل النبوة ١ وابِنُ إسحاق عن شيوخه كما في سيرة ابن هشام؛ ١ والدلائل ١ والواقدي في مغازيه ١ ويشهد له ما أخرجه البخاري عن ابن عبّاس بلفظ هذا جيريل آخِدٌ برأس فرسه عليه أداةٌ الحرب ١

فصل ولمّا عزموا عل الخروج ذكروا ما بينهم وبين بني كنانة من الحرب فتبذئ لهم إبليس في صورة سٌراقة بن مالك المُدْلِجِي وكان من أشراف بني كنانة فقال لهم لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم من أن تأتيكم كنانةٌ بشيءٍ تكرهونه فخرجوا والشيطان جار لهم لا يفارقهم فلما تَعَبْنُوا للقتال ورأئ عدو الله جندَ الله قد نزلت من السماء فرّ ونتكص على عقبيه؛ فقالوا إلئ أين يا سُراقة؟ ألم تكن قلت إنك جار لنا لا تفارقنا؟ فقال١ إني أرئ ما لا ترونء إني أخحاف الله والله شديد العقاب؟؛ وصدق في قوله إن أرئ ما لا ترون وكذب في قوله إني أخاف الله وقيل كان خوفه علئ نفسه أن يهلك معهمء وهذا أظهر داس ٠ ولما رأئ المنافقون ومن في قلبه مرض قلة حزب الله وكثرةً أعدائه ظنوا أن الغلبة إنما هي بالكثرة فقالوا عَدَ هولخ جيه ر الأنفال فأخير سبحانه أن النصر بالتوكل عليه لا بالكثرة ولا بالعدد والله عزيرٌ لا يغالّب بح ينصر من يستحق النصرٌ وإن كان ضعيفاء فعرّئٌه وحكمته أوجبت نصرٌ ولمادنا العدرٌ وتواجه القوم قام رسول الله بك في الناس فوعظهم ١ زاد في هامش ز إنٍ بريء منكم ؟ وقد قصّ الله علينا خبره هذا في قوله وَِذيَيَلَهُمٌ ألشَّيِطنْ أَعَمَكهْرَ وَيَالَ لَاعَابَ ع سم حا حر رصم ا ا ا ل ل لح رابَوَمَعِنَ آليّاس وَِقْ جَان لحم قلََّاتراْت الْفِمَتَانِ كص عل عَفِبَيهِ وهال ل م إن تروت سكم إن أن ما لاترقت إَِّ أَحَافْ الله ونه سَدِيدُ الاب الأنفال

وذكّرهم بما لهم في الصبر والثبات من النَّضْر والظَمَّرٍ العاجل وثواب الله الآجلء وأخبرهم أن الله قد أوجب الجنة لمن استشهد في سبيله فقام عمَير بن الحُمام فقال يا رسول الله جنة عرضها السماوات والأرض؟ قال انعم قال بخ بخيا رسول الله قال مايحملك علئ قولّكبخ بخ؟ قال لا والله يا رسول الله إلا رجاءً أن أكون مِن أهلهاء قال فإنك من أهلها قال فأخرج تمراتٍ من قَرَنه فجعل يأكل منهن ثم قال لئن حَيبتٌ حت آكلّ تمراتي هذه إنها لحياة طويلة فرمئ بما كان معه من التمر ثم قاتل حت قتل ؛ فكان أولّ قتيل وأخذ رسول الله َك ملء كفه من الحصباء فرمئ بها وجوة العدوء فلم تترك رجلا منهم إلاملأت عيئّيه؛ وشّغِلوا بالتراب في أعينهم وشّغِل المسلمون بقتلهم وأنزل الله عز وجل في شأن هذه الرّمية علئ رسوله وما َمَيْتَ إذْ رَمَيتَوَلحكِنَ فهر الأنفال وقد ظن طائفة أن الآية دلت علئ نفي الفعل عن العبد وإثباتِه للهء وأنه هو الفاعل حقيقة وهذا غلط منهم من وجوه عديدة مذكورة في غير هذا الموضع ومعنى الآية أن الله سبحانه أثبت لرسوله ابتداءً الرمي ونفئ عنه الإيصال الذي لم يحصل برّمْيتهء فالرمي يراد به الحَذْفٌ والإيصال؛ فأثبت لنبيه الحذف ونفئ عنه الإيصال أخرجه مسلم بنحوه والقَرّن جُعبة للسّهام والتَبّل زفة انظر تفسير الطبري ١١ وانظر ما سيآتي ص١ ارح

وكانت الملائكة يومئذ تبادر المسلمين إلى قتل أعدائهم؛ قال ابن بينما رجل من المسلمين يومئلٍ يشتدٌ في أثر رجل من المشركين أمائّه يي ب أَقَدِم حَيْزُوم إذ نظر إلئ المشرك أمامه مستلقيّاء فنظر إليه فإذا هو قد طم أنفه وشّقٌ وجهه كضربة السوط فاخضرٌ ذلك أجمع فجاء الأنصاري فحدث ذلك رسولٌ الله يَكِةِ فقال صدقت ذلك من مدد السماء الثالثة وقال أبو داود المازني إني لأَتْبّع رجلا من المشركين لأضربه إذ وقع رأسّه قبل أن يصل إليه سيفيء فعرفتٌ أنه قد قتله غيري وجاء رجل من الأنصار بالعباس بن عبد المطلب أسيرًا فقال العباس إن هذا والله ما أسرني لقد أسرني رجل أجلحٌ من أحسن الناس وجهًا علئ فرس أبلقٌ ما أراه في القوم فقال الأنصاري أنا أسرته يا رسول الله فقال اسكتء فقد أيدك الله بملكِ كريم؛ وأسِرٌ من بني عبد المطلب ثلاثة العباس؛ وعَقِيلء ونوفل بن الحارث ١ هو ساقط من صء زء د ؟ أخرجه مسلم أخرجه ابن هشام في السيرة ١ وأحمد والطبري في تفسيره من طرق عن ابن إسحاق عن أبيه عن رجال من بني مازن بن النججار عن أبي داود المازني يََإلدعَنةُ وإسناده حسن زيادة لازمة من مصادر التخريج أخرجه أحمد وابن أبي شيبة والبيهقي في الدلائل من

وذكر الطبراني في معجمه الكبير١ عن رفاعة بن رافع قال لما رأئى إبليسٌ ما تفعل الملائكة بالمشركين يوعَ بدر أشفق أن يَخْلّصٌ القت إليه فتشبّث به الحارث بن هشام وهو يظنّه سراقة بن مالك فوكز في صدر الحارث فألقاه ثم خرج هاربًا حتئ ألقئ نفسه في البحر ورفع يديه فقال اللهم إني أسألك تَظْرَتَك إِيّايء وخاف أن يَخْنّصٌ إليه القتلٌ فأقبل ٠ ٠ و أ فإنه كان علئ ميعادٍ من محمد ولا يَهُوأتكم قتلّ عتبة وشيبة والوليد فإنهم قد عَجَّنُوا فواللاتٍ والعُزّئ لا نرجع حتئ تُفْرئهم بالجبالء ولا ألميّنّ رجلا منكم قتل منهم رجلاء ولكن خذوهم أخدًا حت تُعرّفّهِمِ سوءَ صنيعهم واستفتح أبو جهل في ذلك اليوم فقال اللهم أقطعنا للرحم وآتانا بما لا نعرفه أنه الغداد اللهم أيّنا كان أحبّ إليك وأرضئ عندك فانضّره اليو م عر جد ا فأنزل ا إن تَسَمَمْيِحوأْفقَد جا كرات تارتتهرأ لكا راد ول كر يرست توك نام النزبيية الأنفال ولمااوضع المسلمون أيديهم في العدؤٌ يقتلون ويأسرون وسعد بن معاذ واقف على باب الخيمة التي فيها رسولٌ الله بل وهي العريش ١ وإسناده ضعيفه فيه عبد العزيز بن عمران الزهري وهو ضعيف منكر الحديث؛ وقد تفرد بروايته ١ أي أهلكه يقال حان الرجل حَينًا إذا هلك وأحانه الله أهلكه أخرجه أحمد والنسائي ني الكبرئ؛ ١١ والطبري ١١ والحاكم ؟ من طرق عن الزهري عن عبد الله بن تُعلبة بن صُعير العذْري وله رؤية وََإيَدعَنَُ دون قوله اللهم أينا كان أحب فانصره اليوم

متوشحًا بالسيف في ناس من الأنصار رأئ رسول الله وَِةِ في وجه سعد بن معاذ الكراهية لما يصنع الناسء قال فقال رسول الله يَككِِ لسعدٍ كأنك تكره ما يصنع الناس؟ قال أجل والله كانت أولَ وقعةٍ أوقعها الله بالمشركين وكان الإثخانٌُ في القتل ١ أحبٌ إلي من استبقاء الرجال ولما بردت الحرب وولّىئ القومٌ منهزمين قال رسول الله يَكِْ من ينظر لنا ما صنع أبو جهل؟ فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حت برد فأخذ بلحيته فقال أنت أبو جهل؟ فقال لمن الدائرة اليوم؟ فقال لله ولرسوله؛ هل أخزاك الله يا عدو الله؟ فقال وهل فوقٌ رجل قتله قومه؟ فقتله عبد الله ثم أتئ النبي يكل فقال قتلته فقال آّهُ الذي لا إله إلا هو؟ فرددها ثلانّا ثم قال الله أكبرء الحمد لله الذي صدق وعدّه ونصر عبدّه وهزم الأحزاب وحدّه؛ انطلق فآرنيه فانطلقنا فأريتٌه إياه فقال هذا فرعونٌ هذه الأمة زوع بالقتل ؟ ذكره ابن إسحاق في سياق أحداث الغزاة عن شيوخه كما في سيرة ابن هشام ورواه الواقدي في المغازي ٠١١ من وجه آخر منقطع بمعناه ؟ أي وهل يزيد الأمرعلئ أن رجلا قتله قومه؟ فأيٌّ خزي في ذلك؟ فقال ساقط من صء زدع أخرجه البخاري ومسلم ٠ من حديث أنس دون استحلاف النبي كله لابن مسعود إلئ آخر القصة؛ فإنه عند أحمد والطبراني في الكبير بإسناد صحيح عن أبي عبيدة وهو ابن عبد الله بين مسعود عن أبيه وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه لكنه كان شديدٌ العناية بحديث أبيه وعنده من ذلك من العلم ما ليس عند غيره وأصله في صحيح البخاري من طريق آخر عن ابن مسعود إلا أنه مختصر جدًا املا

وأسر عبدٌ الرحمن بن عوف أمية بن خلني وابته عليّاء فأبصره بلال وكان أمية يُعذَّبه بمكة فقال رأس الكفر أمية بن خلف لا نجوتٌ إن نجا ثم استوخئ جماعة من الأنصار واشتدّ عبدٌ الرحمن بهما يُحرزهم١ عبد الرحمن أَبِرّك فبرك فألقئ عليه نفسه فضربوه بالسيوف من تحته حتئ قتلوه وأصاب بعضٌ السيوف رجل عبد الرحمن بن عوف وقال له أمية قبل ذلك مَن الرجل المعلَّم في صدره بريشة تّعامة؟ فقال ذاك حمزة بن عبد المطلب قال ذاك الذي فعل بنا الأفاعيل وكان مع عبد الرحمن أدراع قد استلبهاء فلما رآه أميةٌ قال له أنا خير لك من هذه الأدراع فألقاها وأخذه؛ فلما قتله الأنصار كان يقول يرحم الله بلالاء فجعني بأدراعي وبأسيري؟ حطب فقال دونك هذا فلما أخذه عكاشة وهرَّه عاد في يده سيفًا طويلا شديدًا أبيض فلم يزل عنده يقاتل به حتئ قتِل في الردة أيام أبي بكر ولقي الزبير عبيدة بن سعيد بن العاص وهو مُدجْْج في السلاح لا يُرئ منه إلا الحَدّقء فحمل عليه الزبير بحربته فطعنه في عينه فمات فوضع رِجْلّه علئ الحربة ثم تمطَّئ فكان الجَهْدٌ أن ترّعها وقد انثنئ طرفاهاء فسأله إياها ١ صءزءدع يحوزهما ؟ أخرجه ابن إسحاق كمافي سيرة ابن هشام؛ ١ عن عبد الرحمن بن عوف بأسانيد جياد وهو في صحيح البخاري ٠ بنحوه ذكره ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام وأسنده بنحوه الواقدي في مغازيه وابن سعد في الطبقات ١ ١ بإسنادين واهيين

رسولٌ الله يكل فأعطاه فلما قيض رسولٌ الله يك أخذهاء ثم طلبها أبو بكر فأعطاه فلما بض أبو بكر سأله إياها عمر فأعطاه؛ فلما قبض عمر أخذهاء ثم طلبها عثمان فأعطاه فلما قُبض وقعت عند آل علئٌ فطلبها عبد الله بن الزبير وكانت عنده حتئئ تل وقال رفاعة بن رافع رُمِيتٌ بسهم يوم بدر فَمُقِْثْ عيني فبصق فيها رسول الله يك ودعا لي فما آذاني منها شيء ولما انقضت الحرب أقبل رسول الله وَكِ حتئ وقف علئ القتلئ فقال ابئس عشيرةٌ النبي كنتم لنبيكم؛ كذّبتموني وصدّقني الناس وخ ذلتموني ونصرن الناسء وأخرجتموني وآواني الناس ثم أمر بهم فسُحبوا إلى قليب من قُلَّبٍ بدرٍ فطّرحوا فيه ثم وقف عليهم فقال ايا عتبةٌ بنّ ربيعة ويا شيبةٌ بنَ ربيعة ويا فلان ويا؟ فلان هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقًا فإن وجدثٌ ما وعدن ربي حقّا فقال له عمر بن الخطاب يا رسول الله ما تخاطب من أقوام قد جيّفوا؟ فقال ١ أخرجه البخاري من حديث عروة بن الزبير عن أبيه أخرجه البرّار والطبراني في الأوسط والحاكم ١ ا وإسناده ضعيفه فيه عبد العزيز بن عمران الزهري وهو ضعيف منكر الحديث؛ وبه تعقّب الذهبي تصحيح الحاكم لإسناده ذكره ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام ١ فقال حدثني بعض أهل العلم أن رسول الله بَكِِ قال وله شاهد من حديث عائشة بلفظ جزاكم الله شرًا من قوم نبي ما كان أسوأ الطَّرد وأشدَّ التكذيب أخرجه أحمد بإسناد فيه ايا سقطت من م ق

والذي نفسي بيده ما أنتم بأسمعٌ لما أقول منهم ولكنهم لا يستطيعون الجواب ثم أقام رسول الله يك بالعَرْصة ثلاناء وكان إذا ظهر علئ قوم أقام بعرصتهم ثلانًا ثم ارتحل مؤيّدًا منصوراء قريرٌ العين بنصر الله له ومعه الأسارئ والمغانم فلما كان بالصّفْراءِ قسم الغنائم وضرّبٌ عنقٌ النضر بن الحارث بن ودخل رسول الله بل المدينة مؤيدًا مظمَّرًا منصورًا قد خافه كل عدو له بالمدينة وحولهاء فأسلم بَشَّرٌ كثير من أهل المدينة وحينئذ دخل عبد الله بن بق المنافقٌ وأصحايه في الإسلام ظاهرًا وجملة من حضر بدرًا من المسلمين ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا من المهاجرين ستة وثمانون ومن الأوس أحد وستونء ومن الخزرج مائة وسبعون وإنما قل عدد الأوس عن الخزرج وإن كانوا أشدّ منهم وأقوئ شوكةٌ وأصبر عند اللقاء لأن؟ منازلهم كانت في عوالي المدينة وجاء النفير بغتةً وقال النبي يك لا يتبعنا إلا من كان ظهرّه حاضرًا فاستأذنه رجال ظهورهم في عُلْو المدينة أن يستأني بهم حتئ يذهبوا إلئ ظهورهم أخرجه مسلم ؟ من حديث أنس بنحوه وأخرجه البخاري ١ من حديث ابن عمر مختصرًا ؟ أخرجه أحمد ١ والبخاري ١ من حديث أنس وََإْلَدُعنْهُ خير قتلهما صبرا بأمر النبى يَكِلةْ استفاض من غير وجه وقد سيق تخريجه ص مءقءبءث دأن

فأب١؛ ولم يكن عزمّهم على اللقاء ولا أَعَدُوا له عُدَّتهء ولا تأهبواله أهبته ولكن جمع الله بينهم وبين عدوّهم علئ غير ميعاد واستشهد من المسلمين يومئذ أربعة عشر رجلا ستة من المهاجرين وستة من الخزرجء واثنان من الأوس وفرغ رسول الله وَكِ من شأن بدر والأسارئ في شوال فصل ثم بض بنفسه صلوات الله وسلامه عليه بعد فراغه بسبعة أيام إلئ غزو بني سليم واستعمل علئ المدينة سباع بنّ عُرْفطة وقيل ابن أم مكتوم فبلغ ماءً يقال له الكُدْر فأقام عليه ثلانًاء ثم انصرف ولم يلق كيدًا فصل ولما رجع قَلّ المشركين؟ إلى مكة مَوتُورين محزونين نذر أبو سفيان أن لا يُمِسّ رأسَه ماء حتئ يغزوٌ رسول الله كه فخرج في مائتي راكب حتىل ١ أخرجه مسلم ١١ من حديث أنس ودَآيدْعَنَُ ؟ هو غير معروف بالتحديد اليوم؛ ولكن الراكب إذا سار من المدينة يؤم القصيم فقطع قرابة ١ كيلا كان الكّدر علئ يمينه في ذلك الفضاء الواسع الذي يمتدٌ إلى معدن بني سليم مهد الذهب انظر معجم المعالم في السيرة ص١ ؟ سيرة ابن هشام وأما الواقدي فجعل هذه الغزاة في المحرّم أي بعد غزوة السويق الآتية وتبعه ابن سعد انظر مغازي الواقدي ١ وطبقات أبن سعد ؟ أي المنهزمون منهم والفلّ في الأصل مصدر قله له إذا هزمه؛ وبأ بمعنئ اسم المفعول فيستوي فيه المفرد والجمعء يقال رجل فل وقوم قل وربّما قالوا فلول حرص

أت العُرّيض١ في طرف المدينة وبات ليلةً واحدةً عند سلام بن مِشْكَم اليهودي فسقاه الخمرٌ وبَطن له مِن خبر الناس فلما أصبح قطع أصوارًا من النخل وقتل رجلا من الأنصار وحليمًا له ثم كرّ راجمًا ونَّذْرَ به رسولٌ الله كه فخرج في طلبه فبلغ كزَفّرة الكذْر وفاته أبو سفيان وطرح الكفارٌ سَويقًا كثيرًا من أزوادهم يتحفَفُون به فأخذها المسلمون فسّمّيت غزوةً السويق وكان ذلك بعد بدر بشهرين؟ فصل فأقام رسول الله َك بالمدينة بقية ذي الحجة ثم غزا نجدًا يريد غطفان واستعمل علئ المدينة عثمان بن عفان فأقام هناك صفرًا كلّه من السنة الثالثة؛ ثم انصرف ولم يلق حريا ١ وهواليوم حيٌ معروف بهذا الاسم شرقي المسجد النبوي ؟ جمع الصّور بفتح الصادء وهو النخل المُجتمِع الصّغار والذي عند أهل السير أنهم حرقوا فيهاء ولم أجد مَن ذكر القطع القرقرة أرض مطمئنة وسط القاع لا شجر فيها ولا حجارة؛ وإنما هي طين والكدر سبق التعريف به آنقًا انظر خبر هذه الغزاة عند أبي الأسود عن عبروة في الدلائل للبيهقي وعند موسئ بن عقبة في الدلائل أيضًا ١ وابن إسحاق في سيرة أبن هشام ؟ والواقدي في امغازيهة ١ ١ وابن سعد في الطبقات ا١ العنوان ساقط من المطبوع ويقال لها غزوة ذي أمرّ وانظر خبرها عند ابن إسحاق في سيرة ابن هشام والواقدي ١١ وابن سعد وسياق المؤلف برواية اين إسحاق أشبه لخيضا

فصل فأقام بالمدينة ربيمَ الأولء ثم خرج يريد قريشًا١ واستخلف على المديئة ابنَ أمّ مكتوم فبلغ ١بحران معدنًا بالحجاز ولم يلق حريّاء فأقام هنالك ربيمٌ الآخر وجمادئ الأولئ ثم انصرف إلئ المدينة فصل ثم غزا بني قينقاع وكانوا من يهود المدينة فنقضوا عهده فحاصرهم خمس عشرة ليلةً حتئل نزلوا علئ حكمه فشفع فيهم عبدٌ الله بن أَبَيْ وألحٌ عليه فأطلقهم له وهم قوم عبد الله بن سلام؛ وكانوا سبعمائة مقاتل؛ وكانوا صاغة وتجارًا هق ١ كذاعند ابن هشام عن زياد البكّائي عن ابن إسحاق وعند البيهقي في الدلائل من طريق سلمة بن الفضل عن أبن إسحاق قريشًا وبني سليم واقتصر الواقدي علئ ذكر بني سليم من ناحية وادي الفرّع شرق مديئة رابغ علئ كيلًا معجم المعالم في السيرة ص ١ فة اسيرة ابن هشام ؟ ومغازي الواقدي ١١ وطبقات ابن سعد مذففرة ظاهر لفظ المؤلف هنا أن غزوة بني قينقاع كانت بعد الغزوات السابقة وابنُ إسحاق وإن كان ذكره في هذا الموضع ولكنه صرح أنه كان فيما بين تلك الغزوات التي ذكرها سابقًا وقد سبق ص ١ أن ذكر المؤلف أنها كانت في النصف من شوّال أي بعد أقل من شهر من غزوة بدرء قبل غزوة السويق وهو قول الواقدي وابن سعد أي تركهم من القتل ولكن أجلاهم من المدينة قد سبق ص١١١ خبر الغزوة بشيء من التفصيل وانظر سيرة ابن هشام ؟ ومغازي الواقدي؟ ١١ ولطبقات أبن سعد فض

فصل في قتل كعب بن الأشرف١ كان رجلا من اليهودء وأمه من بني النضيرء وكان شديد الأذئ لرسول الله يك وكان يشبب في أشعاره بنساء الصحابة فلما كانت وقعةٌ بدر ذهب إلى مكة وجعل يُوَلَْبُ علئ رسول الله بك وعلئ المؤمنين ثم رجع إلئ المدينة علئ تلك الحال فقال رسول الله يَكَلِةِ امن لكعب بن الأشرف؟ فإنه قد آذئئ الله ورسولّه فانتدب له محمد بن مسلمة وعَبّاد بن بشرء وأبو نائلة واسمه سلْكان بن سلامة وهو أخو كعب من الرضاعة والحارث بن أوسء وأبو عبس بن جير؛ وأذن لهم رسولٌ الله كله أن يقولوا ما شاؤوا من كلام يخدعونه به فذهبوا إليه في ليلةٍ مقمرة وشيّعهم رسولٌ الله يك إلئ بقيع الغرقد فلما انتهوا إليه قدّموا سِلْكان بن سلامة إليه فأظهر له موافقته علئ الانحراف عن رسول الله يكل وشكا إليه ضيق حالهم وكلّمه في أن يبيعه وأصحابه طعامًا ويرهنونه سلاحهم فأجابهم إلئ ذلك؛ فرجع سلكان إلئ أصحابه فأخبرهم فأتوه فخرج إليهم من حصنه؛ فتماشوا فوضعوا عليه سيوفهم ووضع محمد بن مسلمة مغولًا كان معه في تُنّنه؟ فقتله وصاح ١ خبر قتله أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث جابر وانظر الخبر عند موسئ بن عقبة في الدلائل للبيهقي ١٠ وابن إسحاق في سيرة ابن هشام ؟ والواقدي ١ ١ وابن سعد ؟ في عامة الأصول سلام ولعله سبق قلمء فإنه يأقي علئ الصواب بعد يضعة أسطر ص زء د علول المِغْوّل نصل دقيق يجعل في السّوط فيكون كالغمد له يشدّه الفاتك علئ وسطه

عدو الله صيحةً شديدةً أفزعت من حوله وأوقدوا النيران وجاء الوفد حتئ قدموا علئ رسول الله وك من آخر الليل وهو قائم يصلي و جرح الحارث بن أوس ببعض سيوف أصحابه فتفل عليه رسولٌ الله كل فبرئ فأَذْن رسولُ الله يل في قدل من وجد من اليهود لنقضهم عهده ومحاربتهم لله ورسوله م قيل سُمّى مغولًا لأن صاحبه يغتال به عدوٌه من حيث لا يحتسب والثنة مادون السرَّة فوق العانة

فصل في غزوةأحد ولما قتل الله أشراف قريش ببدرء وأصيبوا بمصيبة لم يصابوا بمثلهاء ورَأْسَ فيهم أبو سفيان بن حرب لذهاب أكابرهم وجاء كما ذكرنا إلئ أطراف المدينة في غزوة السويق ولم يتل ما في نفسه أخذ يُوَلّبٍ علئ رسول لله يل وعلئ المسلمين ويجمع الجموع؛ فجمع قريبًا من ثلاثة آلاف من قريش والحلفاء والأحابيش وجاءوا بنسائهم لثلّا يفرُوا وليحاموا عنهن ثم أقبل بهم نحو المدينة فنزل قريًا من جبل أحد بمكان يقال له عيئّينَ وذلك في شوال من السنة الثالثة واستشار رسولٌ الله وَكِِ أصحابه أيخرج إليهم أم يمكث في المدينة؟ وكان رأيه أن لا يخرجوا من المدينة وأن يتحصّنوا بباء فإن دخلوها قاتلهم المسلمون علئ أفواه الأزقة والنساءٌ من فوق البيوت ووافقه علئ هذا الرأي عبدٌ الله بن أَبّي وكان هو الرأي فبادر جماعة من فضلاء الصحابة ممن فاته الخروج يوم بدر وأشاروا عليه بالخروج وألحُّواعليه في ذلك وأشار عبد الله بن أَبَي بالمُقام في المدينة وتابعه علئ ذلك بعضُ الصحابة فألحّ أولئك علئ رسول الله وك فنهض ودخل بيته ولبس لَأْمَتَه وخرج عليهمء وقد انثئنئ عزمٌ أولئك وقالوا أكْرَهنا رسول الله يكيل علئ الخروجء فقالوا يا رسول الله إن أحببتٌ أن تمكث في المدينة فَافُعل فقال رسول الله كك ما ينبغي لنبويٌ إذا لبس لأمته أن يضعها حتئ يحكم الله بينه وبين عدوه من ٠٠ أخرجه أحمد١ والدارمي ١؟ والنسائى في الكيرئ ١ نضا

فخرج رسول الله يك في ألفي من الصحابة واستعمل ابن أمّ مكتوم وكان رسول الله رأئ رؤيا وهو بالمدينة رأئ أن في سيفه تُلمقّ ورأئ أن ه ٠ بقرًا تذبّح وأنه أدخل يدّه في درع حصينة؛ فتأول الثلمة في سيفه برجل يُصاب من أهل بيته وتأول البقرَ بنفر من أصحابه يُقتلون وتأول الدرعَ بالمدينة اه عبدٌ الله بن أبِي بنحو ثلث العسكر وقال يخالفني ويسمع من غيري فتبعهم إن و و ع وبقول تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعواء قالوا لو نعلم أنكم تقاتلون لم نرجع فرجع عنهم وسبهم وسأله قومٌ من الأنصار أن يستعينوا بحلفائهم من يهود فأبن حديث أبي الزبير عن جابر بنحوه وأبو الزيير لم يذكر فيه سماعًا من جابر ولكن له شواهد يصمح به وقد علّقه البخاري مجزومًا به في كناب الاعتصام؛ باب قول الله تعالئ لوَأمَرهرَسْورَعبَترض وانظر تغليق التعليق وأنيس الساري زيد بعده في م ق بء ث علئ المدينة ؟ روي بنحوه في حديث جابر الذي سبق تخريجه آنفًا وروي من حديث ابن عباس عند أحمد ؟ والحاكم ؟ ١ وغيرهما بإسناد حسن وذكره موسئ بن عقبة وابن إسحاق في مغازيهما كما في الدلائل ١ بنحوه ومسلم والظاهر من سياقها أن النبي َكل رآها بمكة؛ فكان تأويلها الهجرة إلئ المدينة وما وقع ببدر وأحد والفتح زفرق ذكره ابن إسحاق عن الزهري كما في سيرة ابن هشام ؟ وله شاهد من حرص

وسلك حرة بني حارثة وقال من رجل يخرج بنا علئ القوم من كثب؟؛ فخرج به بعضٌ الأنصار حتئ سلك في حائطٍ لبعض المنافقين وكان أعمئء فقام يحثو التراب في وجوه المسلمين ويقول لا أحِلٌ لك أن تدخل في حائطي إن كنت رسول الله فابتدره القوم ليقتلوه هفقال ١لا تقتلوه فهذا أعمل القلب أعمئئ البصر ونفذ رسول الله وك حت نزل الشّعب من أَحَدٍ في عُدوة الوادي وجعل ظهره إلئ أحد ونهئ الناس عن القتال حت يأمرّهم فلما أصبح يوم السبت تعبّئ للقتال وهو في سبعمائة فيهم خمسون فارسّاء واستعمل علئ الرّماة وكانوا خمسين عبد الله بن جبير وأمره وأصحابه أن يلزموا مركزهم وأن لا يُفارقوه ولو رَأوا الطيرّ تتخطّف العسكر وكانوا خلف الجيشء وأمرهم أن ينضحوا المشركين بِالتبّل لثلا يأتوا المسلمين من ورائهم و ا ٠ وظاهر رسول الله يك يومئذ بين درعين حديث أبي حميد الساعدي عند ابن سعد ؟ وإسحاق بن راهويه كما في المطالب العالية والحاكم ؟ ١ قال الحافظ إسناده حسن ١ ذكره ابن إسحاق كمافي سيرة ابن هشام وانظر مغازي الواقدي ؟ أخرجه البخاري من حديث البراء ولفظه إن رأيتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا مكانكم هذا حتئ أرسل إليكم وإن رأيتمونا هزمنا القومٌ وأوطأناهم فلا تبرحوا حتئ أرسل إليكم صحٌّ ذلك في غير ما حديثء منها حديث السائب بن يزيد عند أحمد ١ وأبي داود والنسائي في الكبرئ بإسناد صحيح فضا

وأعطئئ اللواء مصعبّ بن عميرء وجعل علئ إحدى المُجَبتين الزبيرَ بن العوام وعلئ الأخرئ المنذر بن عمرو واستعرض الشباب يومئذ فردً من استصغره عن القتال وكان منهم عبد الله بن عمره وأسامة بن زيدء وأسَيد بن ظُهَيره والبراء بن عازب وزيد بن أرقم وزيد بن ثابت وعرابة بن أوس وعمرو بن حزم؛ وأجاز من رآه مطيقاء وكان منهم سمرة بن جندب ورافع بن تحديج؛ ولهما خمس عشرة سنة فقيل أجاز من أجاز لبلوغه وجعلوا حدّ البلوغ١ بالسن خمس عشرة سنةٌ ورد من رد لصغره عن سن البلوغ وقالت طائفة إنما أجاز من أجاز لإطاقته ورد من رد لعدم الطاقة ولا تأثير للبلوغ وعدمه في ذلكء قالوا وفي بعض ألفاظ حديث ابن عمر فلما رآني مطيقا أجازني وتعبّت قريش للقتال وهم في ثلاثة آلاف وفيهم ماتنا فارس فجعلوا علئ ميمنتهم خالد بن الوليدء وعلئ الميسرة عكرمة بن أبي جهل ودفع رسول الله كله سيقه إلئ أبي دُجانة يماك بن حَرّشة وكان شجاعا بطلا يختال عند الحرب ١ وجعلوا حدٌّ البلوغ؛ ساقط من المطبوع ؟ كذافي الأصولء وفي المطبوع لعدم إطاقته لم أجده؛ ويخالفه ما أخرجه البخاري ومسلم ١ عن نافع عن أبن عمر أنه قال عرضني رسول الله يك يوم أحد في القتال وأنا ابن أربع عشرة سنة فلم يُجزني وعرضني يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة سنة فأجازني وأخرجه البخاري ٠١ عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال أول يوم شهدته يوم الخندق وكان الحرب سقط من م ق ب ث والحديث أخرجه مسلم ١ عن

عمرو بن صَيفيء وكان يسم الراهب فسمّاه رسولٌ الله ل الفاسق وكان رأس الأوس في الجاهلية فلما جاء الإسلام شرق به وجاهر رس ول الله وك بالعداوة فخرج من المدينة وذهب إلئ قريش يُولْهم على رسول الله كَل ويحضّهم على قتاله ووعدهم بأن قومّه إذا رأوه أطاعوه ومالوا معه؛ فكان أول من لقي المسلمين فنادئ قومه وتعرّف إليهم فقالوا له لا أنعم الله بك عينًايا فاسق فقال لقد أصاب قومي بعدي شرّء ثم قاتل المسلمين قتالًا شديدًا وكان شعار المسلمين يومئذ أمِت أمِت وأبلئ يومئذ أبودجانة الأنصاري وطلحة بن عبيد الله وأسد الله وأسدرسوله حمزة بن عبد المطلبء وعلي بن أبي طالبء والنضر بن أنس وسعد بن الرّبيع فر وكانت الدولةٌ أول النهار للمسلمين علئ الكفارء فانبزم عدو الله وولّوا أنسء ولفظه أن النبي يك أخذ سيفًا يوم أحد فقال من يأخذ مني هذا؟؛ فبسطوا أيديهم؛ كل إنسان منهم يقو ل أناء أنا؛ قال يَك فمن يأخذه بحقه؟ فأحجم القوم؛ فقال أبو دجانة أنا آذه بحقه قال أنس فأخذه فمَلّق به هام المشركين وانظر حديث قتادة بن النعمان عند الطبراني في الكبير ١ اعبد ساقط من صء ز د ذكره الواقدي في مغازيه ١ عن شيوخهه وابنْ هشام في السيرة هكذا في جميع الأصولء وكذا في الأصل الخطي من الدرر في المغازي والسير لابن عبد البر ص١ وجوامع السيرة لابن حزم ١١ ١ والمؤلف صادر عن ثانيهمات والصواب أنس بن النضر؛ كما في كتب الحديث والتراجم والمغازي؛ وسيأتي علئ الصواب بعد صفحتين استشهد منهم يومئذ حمزة وأنس بن النضرء وسعد بن الربيع ايض

مدبرين حت انتهوا إلئ نسائهم فلما رأئ الرّماة هزيمتهم تركوا مركزهم الذي أمرهم رسول الله يك بحفظه وقالوا يا قومٌ الغنيمة الغنيمةً١ فذكّرهم أميرٌهم عهدَ رسول الله كل إليهم فلم يسمعوا وظَنُوا أن ليس للمشركين رجعةٌ فذهبوا في طلب الغنيمة وأخلّو الثغر وكرٌ فرسانٌ المشركين فوجدوا الثغر خاليًا قد خلا من الرماة فجازوا منه وتمكنوا حت أقبل آخرهم فأحاطوا بالمسلمين فأكرم الله من أكرم منهم بالشهادة وهم سبعون؛ وتولّئ الصحابةٌ وحَلّص المشركون إلئ رسول الله يكل فجرحوا وجهّهء وكسروا رَباعيتّه اليمنول وكانت السفلاء وهَشّموا البيضة علا رأسه ورموه بالحجارة حتئ وقع لشقّه وسقط في حفرة من الحفر التي كان أبو عامر الفاسق يكيد بها المسلمين؛ فأخذ عليٌ بيده واحتضنه طلحة بن عبيد الله وكان الذي تولَّئ أذاه صلوات الله وسلامه عليه عمرو بن قَّئة وعتبة بن أبي وقاص وقيل إن عبد الله بن شهاب الزُهريعمّ محمد بن مسلم بن شهاب الزهري هو الذي شجّه وقُتِل مصعب بن عمير بين يديه فدفع اللواء إلئ علي بن أبي طالب ١ الغنيمة وردت مرة واحدة في ص د؛ ز ث ؟ أي حتئ قام رسول الله كما في الدررة وجوامع السيرة فر كذا سمي في الدرر ص١ واجوامع السيرة ص ١١ والذي عند الطبراني في الكبير ١ من حديث أبي أمامة بإسناد ضعيفء وعند عبد الرزاق من مرسل يعقوب بن عاصم أن اسمه عبد الله بن قمئة وكذا سمّاه ابن هشام في السيرة ؟ ويذكره موسئ بن عقبة وابن إسحاق بابن قمئة والواقدي بابن قميئة ولا يسمُّونه انظر دلائل النبوة واسيرة ابن هشام ؟ ١ وامغازي الواقدي ١ فررض

ونَشِبت حلقتان من حِلّق المِغْمّر في وجهه فانتزعهما أبو عبيدة بن اا الى م واس هم الجراح وعض عليهما حتئ سقطت ثنيتاه ين شدة غوصهما في وجهه وامتصّ مالكُ بن سنان والدُ أبي سعيد الخدري الدمّ من وجنته وأدركه المشركون يريدون ما الله حائل بينهم وبينه فحال دونه نفر من المسلمين نحوٌ عشرةٍ حتئ قُتلواء ثم جالدهم طلحة حت أجهضهم عنه؛ وترّس م أبو دجانة عليه بظهره والنبل يقع فيه وهو لا يتحرك وأصيبت يومئذ عينٌ قتادة بن النعمان فأتئ بها رسول الله يل فردّها عليه بيده وكانت أصحّ عينيه وأحستهم١ وصرخ الشيطان بأعلئ صوته إن محمدًا قد قُتِل ووقع ذلك في قلوب كثير من المسلمين وفرٌ أكثرٌهم؛ وكان أمر الله قدرًا مقدورًا ومر أنس بن النَضِر بقوم من المسلمين قد ألقوا بأيديهم فقال ما تنتظرون؟ فقالوا فيل رسولٌ الله وك فقال ما تصنعون في الحياة بعده؟ قوموا فموتوا علئ ما مات عليه ثم استقبّل الناس ولقي سعد بن معاذ فقال يا سعد إني لأجد ريح الجنة من دون أُحُدء فقاتل حتئ قُدِلء ووجد به سبعون ضربة وجح يومئذ عبد الرحمن بن عوف نحوًا من عشرين جراحة ١ أسنده ابن هشام ؟ وغيره من طريق ابن إسحاق قال حدثني عاصم بن عمر بن قنادة وهو مرسل جيّدء فإن عاصمًا ثقة علّامة بالمغازي ولاسيما هذه القصة فإنها وقعت لجذه ل و سو و كه سم و ب مم وفيهنزل قوله تعالئ لوَمَا محَئَد إِلَارَسُولُ قَدَحَلَتْ من قو لمْسْلْ أَانن متأو سم سا روخ قل أنَامسوْعل أَعَفَليكر الآية زفرة أخرجه البخاري ١ من حديث أنس بنحوه وفيه البضعًا وثمانين ضربة وانظر سيرة ابن هشام ؟ وامغازي الواقدي ١ ١ ضرف

وأقبل رسول الله ولي نحو المسلمينء فكان أول من عرفه تحت المغفر كعبٌ بن مالك؛ فصاح بأعلئ صوته يا معشر المسلمين أبشروا هذا رسول الله ككًِ فأشار إليه أن آسكْتْ واجتمع إليه المسلمون ونهضوا معه إلئ الشعب الذي نزل فيه وفيهم أبو بكرء وعمرء وعليء والحارث بن الصمة الأنصاري وغيرهم فلما أسندوا إلئ الجبل أدرك رسولٌ الله يك أب بن خلف علئ جواد يقال له الوذ زعم عدو الله أنه يقتل عليه رسول الله كه فلما اقترب منه تناول رسول الله يَكْةِ الحربة من الحارث بن الصمّة فطعنه بها فجاءت في تَرَقُوَتِهه فكدّ عدو الله منهزمًا فقال له المشركون واللو ما بك من بأسء فقال والله لو كان ما بي بأهل ذي المجاز لماتوا أجمعين؛ وكان يعلف فرسه بمكة ويقول أقتل عليه محمدّاء فبلغ ذلك رسول الله وَككِهِ فقال بل أنا أقتله إن شاء الله؛ فلما طعنه تذكّر عدو الله قوله إنه قاتله فأيقن بأنه مقتول من ذلك الجرح؛ فمات منه في طريقه بسَرِف مرجعه إلئ مكة ١ صء د اشتدوا تصحيف وفي المطبوع استندوا واد في شمال مكة؛ يقطعه طريق مكة إلئ المدينة علئ بُعد عشرة كيلومتراتٍ من التنعيم في قرية التّوارية ولا يزال الوادي معروقًا بهذا الاسم قصة قتل النبي وَل أبنّا ذكرها عروة من رواية ابن لهيعة عن أبي الأسود عنه وموسئ بن عقبة كما في الدلائل ورواها ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام عن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف مُرسلا وأسندها الواقدي في مغازيه ١١ من حديث كعب بن مالك بنحوه وأخرجها عبد الرزاق من حديث ابن عبّاس بإسناد واو ومن مرسل الزهري بإسناد صحيح إليه يرف

وجاء علي إلئ رسول الله َك بماء ليغسل عنه الدم؛ فوجده آجنّا وأراد رسول الله يله أن يعلو صخرةٌ هنالك فلم يستطع لما به فجلس طلحة تحته حتئ صعدها وحانت الصلاة فصلئ بهم جالسًا وصار رسول الله وَل في ذلك اليوم تحت لواء الأنصار وشدَّ حنظلة الغسيل وهو حنظلة بن أبى عامر علولا أبى سفيان؛ فلما تمكّن منه حمل علئ حنظلة شدَّادُ بن الأسود فقتله وكان جنبًا فإنه سمع الصيحة وهو علئ امرأته فقام من فوره إلئ الجهاد فأخبر رسولٌ الله يكن أصحابه أن الملائكة تَغْسِلهء ثم قال سلوا أهله ما شأنه؟ فسألوا امرأته فأخبرتهم الخبر وجعل الفقهاء هذا حجة علئ أن الشهيد إذا دل جنبًا ١ص كذا في جميع الأصول والطبعة الهندية وأيضًا في الفصول لابن كثير ١ وهو صادر عن المؤلف وسياق طبعة الرسالة بماء ليشرب منه فوجده آجنًا فردّه وغسل عن وجهه الدم وصبٌٍّ علئ رأسه وهو تغيير في السياق ليكون موافقًا لمافني كتب الحديث والسيرة فقد ثبت في الصحيحين وسيأتي من حديث سهل بن سعد أن فاطمة غسلت وجه النبي يكل بالماء الذي جاء به عليٌ وفي اصحيح ابن حبان من حديث الزبير أن النبي يَكيةِ أراد أن يشرب منه فوجد له ريحًا فعافه فغسل به الدم الذي في وجهه وبنحوه ورد في مغازي عروة كما ني الدلائل ؟ من رواية ابن لهيعة عن أبي الأسود عنه ؟ وحيتئذ قال يَللِِ أوجب طلحة؛ أي الجنة أخرجه أحمد١ والترمذي رابن حبان والحاكم من حديث الزبير أخرجه ابن حبان ١ والحاكم ١ من حديث عبد الله بن الزبير بنحوه وقد روي غسل الملاتكة لحنظلة من غير وجه زارفا

يغسل اقتداءً بالملائكة١ وقتل المسلمون حاملٌ لواء المشركين فرفعته لهم عَمْرةٌ بنت علقمة الحارثية حتئ اجتمعوا إليه وقاتلت أم عمارة وهي نسِيبة بنت كعب المازنية قنالا شديدًا وضربت عمرّو بن قمئة بالسّيف ضرباتٍ فَوَقَنْه درعان كانتا عليه وضربها عمرو بالسيف فجرحها جرحًا عظيمًا علئ عاتقها وكان عمرو بن ثابت المعروف بالأصَيرم من بني عبد الأشهل يأبئ الإسلام فلما كان يومٌ أحبٍ قذف الله الإسلام في قلبه للحسنئ التي سبقت له منه؛ فأسلم وأخذ سيفه ولحق بالنبي يكل فقاتل فأثِيت بالجراح؛ ولم يَعلم أحد بأمره فلما انجلت الحرب طاف بنو عبد الأشهل في القتلئ يلتمسون قتلاهم فوجدوا الأصَيرم وبه رمق يسيرء فقالوا والله إن هذا الأصَيرم ما جاء به؟ لقد تركناه وإنه لمنكر لهذا الأمر ثم سألوه ما الذي جاء بك؟ أحَدَبٌ على قومك أم رغبة في الإسلام؟ فقال بل رغبة في الإسلام آمنت بالله ورسوله ثم قاتلت مع رسول الله حتئ أصابني ما ترون ومات من وقته؛ فذكروه لرسول الله وَكِِ فقال هو من أهل الجنة قال أبو هريرة ولم يصل لله صلاةٌ قط ١ واحتج به أيضًا من قال إنه لا يُغسلء لأن بني آدم لم يغسلوه انظر الأصل للشيباني ١؟ وشرح التلقين ١ والمغني والمجموع للنووي ١ في الأصول الذي إلا أنه أصلح فيع إلئ المثبت لهذا الأمر ليس في م ق ب ث أسنده ابن إسحاق ومن طريقه ابن هشام ١ وأحمد بإستاد حسن ترف

ولما انقضت الحرب أشرف أبو سفيان علئ الجبل ونادئ أفيكم محمد؟ فلم يجيبوه فقال أفيكم ابن أبي قحافة؟ فلم يجيبوه فقال أفيكم ابن الخطاب؟ فلم يجيبوه ولم يسأل إلا عن هؤلاء الثلاثة لعلمه وعلم قومه أن قياء١ الإسلام بهم فقال أمّا هؤلاء فقد كفيتموهم فلم يملك عمر نفسه أن قال يا عدو الله إن الذين ذكرتهم أحياء وقد أبقئ الله لك ما يسوءك فقال قد كان في القوم مُثلة لم آمّر بها ولم تسؤني ثم قال اغْلّ هُبل فقال النبى يَكِ ألا تجيبوه؟ قالوا ما نقول؟ قال قولوا الله أعلئ وأجل ثم قال لنا العزئ ولا عزئ لكم قال ألا تجيبوه؟ قالوا ما نقول؟ قال قولوا الله مولانا ولا مولئ لكم فأمرهم بجوابه عند افتخاره بآلهته وبِشِرْكِه تعظيمًا للتوحيد وإعلامًا بعرّة من عبده المسلمون وقوة جانبه وأنه لا يُغْلّب ونحن حزبّه وجنده؛ ولم يأمرهم بإجابته حين قال أفيكم محمد؟ أفيكم ابن أبي قحافة؟ أفيكم عمر؟ بل قد روي أنه نهباهم عن إجابته وقال ١لا تجيبوه لأن كلَبَهُهِ لم يكن برد بعد في طلب القوم؛ ونارٌ غيظهم بعد متوقّدة؛ فلما قال لأصحابه أما هؤلاء فقد كفيتموهم؛ حمي عمرٌ بن الخطاب واشتد غضبه وقال كذبت يا ١ ده المطبوع قوام ؟ في المطبوع هنا وفي الموضع الآتي تجيبونه خلافًا للأصول وتجيبوه هكذا وقع في رواية أبي ذر الهروي لصحيح البخاري؛ انظر إرشاد الساري للقسطلاني ٠ أخرجه البخاري ١ من حديث البراء بن عازب كمافي رواية عند البخاري ٠ لحديث البراء السابق أي شدة حرصهم في المطبوع ١كَلُمهم؛ تصحيف عرفا

عدو الله فكان في هذا الإعلام من الإذلال والشجاعة وعدم الجبن والتعرّفٍ إلئ العدو في تلك الحال ما يؤذنهم بقوة القوم وبسالتهم وأنهم لم يَهنوا ولم يَضْعُْواء وأنه وقومه جديرون بعدم الخوف منهم؛ وقد أبقئ الله لهم ما يسوءهم منهم وكان في١ الإعلام ببقاء هؤلاء الثلاثة وهلة بعد ظنّه وظنٌّ قومه أنهم قد أصيبوا من المصلحة وغيظ العدو وحزنه والمَّت في عَضْده ما ليس في جوابه حين سأل عنهم واحدًا واحداء فكان سؤاله عنهم تقوم لقومه آخرٌ سهام العدو وكيده؛ فصبر له النبي يلد حتئ استوف كيده ثم انتدب له عمر فردٌ سهامّه عليه؛ فكان ترك الجواب أولًا أحسن وذكدٌه ثانا وأيضًاء فإن في ترك إجابته حين سأل عنهم إهانة له وتصغيرًا لشأنه فلما مّنّه نفسّه موتهم وظنّ أنهم قد قُتلواء وحصل له بذلك من الكِبر والإعجاب؟ ما حصل كان في جوابه إهانة له وتحقيرٌ وإذلال ولم يكن هذا مخالفًا لقول النبي بَكلٌْ لا تجيبوه؛ فإنه إنما نبئ عن إجابته لما سأل أفيكم محمد؟ أفيكم فلان؟ ولم ينة عن إجابته لما قال أما هؤلاء فقد قُتلوا؛ وبكل حال فلا أحسنّ من ترك إجابته أولاء ولا أحسنّ مِن إجابته ثانيًا ١ في؛ ساقطة من صء ز د ؟ د النسخ المطبوعة احزبها تصحيف نء النسخ المطبوعة والأشر وكذا كان في صء ثم كتب المثبت في الهامش في عامّة الأصول عدا م؛ ق ث تحقيرًا وإذلالا خطأ أفيكم محمدة ساقط من ق اضرف

سواءء قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار قال ابن عباس ما تُصِر رسولٌ الله يك في موطن نَصْرّه يوم أحدء فأنكر ذلك عليه فقال بيني وبين من ينكر كتاب الله إن الله يقول وَلقَد ص فح ْأَنَهَوفدَ هذ كَسُونَهّم يِإِذْنْفِه آل عمران قالابن عباس والحَسٌ القتدل ولقد كان لرسول الله يَكْةِ وأصحابه أولّ النهار حت فقتل من أصحاب لواء؟ المشركين سبعة أو تسعة وذكر الحديث وأنزل الله عليهم النعاس أمنةً منه في غزاة بدر وأحدء والنعاس في الحرب وعند الخوف دليل علئ الأمن وهو من الله وفي الصلاة ومجالس الذكر والعلم من الشيطان أخرجه أحمد ١١ والطبراني ٠١ والحاكم ١؟ والضياء في المختارة ١ ١ من حديث ابن عباس وهو صحيح بطرقه وشواهده في الحديث السابق صء زء د ااحين والمثبت هو لفظ مصادر التخريج لواءة ساقط من المطبوع قال اين مسعود النعاس في القتال أمنة من الله والنعاس في الصلاة من الشيطان أخرجه عبد الرزاق ١ ومسدّد كما في المطالب العالية ؟ والطبري ١ بإسناد صحيح البخاري ومسلم خرف

يقاتلان عنه عليهما ثيابٌ بيض١١ كأشْدٌ القتال ما رأيتهما قبل ولا بعدٌ وفي صحيح مسلم أنه يل أفرد يوم أحدٍ في سبعة من الأنصار ورجلين من قريشء فلما رَهِقُوه قال من يردّهم عنّا وله الجنة أو هو رفيقي في الجنة ؟ فتقدم رجل من الأنصار فقاتل حتئ قُِل ثم رهِقوه أيضًا فقال من يردهم عن وله الجنة أو هو رفيقي في الجنة ؟ فتقدم رجل من الأنصار فقاتل حتئ قُتِل فلم يزل كذلك حتئ قُتِل السبعة فقال رسول الله يك ما أنصفنا أصحابنا وهذا يُروئ علئ وجهين سكوب الفاء ونصب أصحابنا على المفعولية وفتح الفاء ورفع أصحابنا عل الفاعلية ووجه النصب أن الأنصار لما خرجوا للقتال واحدًا بعد واحدٍ حت فتلوا ولم يخرج المهاجرون؟ قال ذلك أي ما أنصفتٌ قريشٌ الأنصارٌ ووجه الرفع أن يكون المراد بالأصحاب الذين فرُّوا عن رسول الله يك حتئ أفرد في التَّقَر القليل فقتِلوا واحدًا بعد واحيه فلم ينصفوا رسول الله يكل ١ م ق ب لبياض والمثبت لفظ الصحيحين ؟ برقم ؟ ثم رهقوة حتئئ قُتل من صء د ن وقد سقط من سائر الأصول لانتقال النظر ؛ ن القرشيينوفي ص كان القرشيّون ثم ضرب عليه وكتب المثبت وفي النسخ المطبوعة القرشيّان كرفا

وفي اصحيح ابن حبان عن عائشة قالت قال أبو بكر الصديق لما كان يومٌ أحدٍ انصرف الناس كلهم عن النبي يَلِك فكنت أوَّلّ من فاء إلى النبي يكل فرأيت بين يديه رجلا يقاتل عنه ويحميه قلت كن طلحة فداك أبي وأمي كن طلحة فداك أبي وأمي فلم أنشب أن أدركني أبو عبيدةً بن الجرّاح وإذا هو يشتدٌ كأنه طير حتئ لحقنيء فَدَقَعْنا إلى النبي كك فإذا طلحة بين يديه صريعًاء فقال النبي يَككِ دونكم أخاكم فقد أوجب وقد رُمِي وجنته فذهبتٌ لأنزعها عن النبي يلك فقال أبوعبيدة نشدتك بالله يا أبا بكر إلا تركتني قال فأخذ أبو عبيدة السهم بفيه فجعل يُنَضْنِضُه كراهة أن يؤذي رسول الله كله ثم استلّ السهم بفيه فنَدَرَت ثنيةٌ أبي عبيدة قال أبو بكر ثم ذهبتٌ لآخذ الآخر فقال أبوعبيدة نشدتك بالله يا أبا بكر إلا الأخرئ ثم قال رسول الله يَكِل دونكم أخاكم؛ فقد أوجب قال فأقبلنا علئ طلحة تُعالجه وقد أصابته بضعة عشر ضربة ١ برقم بنحوهء واللفظ المذكور إنما هو لهم بن كُليبٍ الشاشي في المسئده كما في المختارة للضياء ١ من طريقه وأخرجه أيضًا الطيالسي والبزار والحاكم وقال صحيح الإسناد فتعقبه الذهبي بأن أحد رواته إسحاق بن يحيئ بن طلحة متروك وذكر ابن كثير في تفسيره؛ آل عمران ١ أن علي ابن المديني قد ضعًف هذا الحديث من جهة إسحاق بن يحيئ هذا سقطت جملة التفدية المكررة من صء د ز ن زعع لأنتزعها زوع كراهية والنضنضة التحريك خرف

وفي مغازي الأموي أن المشركين صعدوا علىئ الجبلء فقال رسول الله يَكَِةِ لسعد أختنهم يقول ارددهم ى فقال كيف أَحُتّهِم وحدي؟ فقال ذلك ثلاناء فأخذ سعدٌ سهمًا من كنانته فرمئ به رجلا فقتله قال ثم أخذتٌ سهمي أعرفه فرميتٌ به آخر فقتلته؛ ثم أخذته أعرفه فرميت به فكان عند سعد حت مات ثم كان عند بنيه وفي الصحيحين عن أبي حازم عن سهل بن سعد أنه سئل عن جرح رسول الله يك فقال والله إني لأعرف من كان يَغسل جرح رسول الله يل ومن كان يَسْكُبٍ الماء وبما دُووِي؛ كانت فاطمة ابنشّه تغسله وعليٌ بن أبي طالب يسكب الماء بِالِجَنُء فلما رأت فاطمة أن الماء لا ب الدمٌ إلا كثرةً أخذت قطعة من حَصِير فأحرقتها فألصقتها فاستمسك الدم وفي الصحيح أنه كُسرت رَباعِيتُه وشح في رأسه فجعل يَسْلَُتُ ١ لسعيد بن يحيئ بن سعيد الأموي ت يروي فيها عن أبيه عن ابن إسحاق ويزيد فيها أشياء من روايته انظر سير النبلاء ١ والحديث أخرجه أيضًا أبو إسحاق الفزاري ني كتاب السير؛ ٠ومن طريقه ابن أبي الدنيا في مكارم الأخلاق ١عن رجل من أهل المدينة عن محمد بن المنكدر مرسلا ؟ في النسخ المطبوعة اجنبهم تصحيف وهو غيرمحرّر النقط في عامّة الأصول والمثبت هو المنصوص عليه في كتب الغريب واللغة وهو أمرمن حتٌّ الشيءَ يحنه إذا حكّه وقشره ومنه أيضًا تحاثٌ الشيمٌ إذا تنائر وتساقط فالمعنئ أَزلُهم عنًا كما يُزال الشيء بالحك والقشرء أو اجعلهم يتحاثون أي يتساقطون ؟ البخاري ومسلم وما بين الحاصرتين مستدرك منهما صحيح مسلم من حديث أنسء وعلّقه البخاري مختصرًا في المغازي

الدم عنه ويقول كيف يفلح قوم شجُوا نبيّهم وكسروا رّباعيته وهو يدعوهم؟ فأنزل الله عز وجل لإِنسَككَمِ لامر س أوْيوبَعَليهِ َو يعَدْبَصْوَإَعلِمُونَ آل عمران ١ ولما انهزم الناس لم ينهزم أنس بن النضر وقال اللهم إني أعتذر إليك مما صنع هؤلاء يعني المسلمين وأبرأ إليك مما صنع هؤلاء يعني المشركين ثم تقدَّم فلقيه سعد بن معاذ فقال أين يا أبا عمر؟ فقال أنس وامّا لريح الجنة يا سعد إني أجده دون أَُحُدِء ثم مضئ فقاتل القوم حتئ قُيِل فما عرف حت عر فته أخثّه ببنانه وبه بضع وثمانون ما بين طعنةٍ برمح وضربةٍ بسيف ورمية بسهه١ وا نمزم المشركون أول النهار كما تقدم فصرخ فيهم إبليس أي عباد الله أخرا كم فرجعو من الهزيمة فاجتلّدواء ونظر حذيفة إلئ أبيه والمسلمون يريدون قتلّه وهم يظنونه من المشركين فقال أي عباد الله أبي فلم يفهموا قولّه حتئ قتلوه فقال يغفر الله لكمء فأراد رسول الله وَكِِ أن يَدِيّه فقال قد تصدقتٌ بدمه علئ المسلمين فزاد ذلك حذيفة خيرًا عند النبي يكلو ؟ النسخ المطبوعة أي عباد الله أخزاكم الله فارجعوا تحريف مخالف للأصول ولنصٌ الحديث عند البخاري وقول اللعين أخراكم أي عليكم بِمّن وراءكم فرة أخرجه البخاري ؛ ومواضع أخرئ من حديث عائشة دون ١

وقال زيد بن ثابت بعثني رسول الله يكةٍ يوم أحد لطلب سعد بن الربيع وقال لي إن رأيته فأقره١ مني السلام وقل له يقول لك رسول الله يَكة كيف تجدك؟ قال فجعلت أطوف بين القتلئ فأتيته وهو في آخر رمق وبه سبعون ضربة ما بين طعنة برمح وضربة بسيف ورمية بسهمء فقلت يا سعد إن رسول الله كِ يقرأ عليك السلام ويقول لك حبني كيف تجدك؟ لقومي الأنصار لاعُذر لكم عند الله إن خُلِص إلئ رسول الله وَكلِ وفيكم عين تَطرف؛ وفاضت نفسه من وقته ومرّ رجل من المهاجرين برجل من الأنصار وهو يتشخّط في دمه فقال يا فلان أشعرتٌ أن محمدًا قد قُتِل؟ فقال الأنصاري إن كان محمد قد قثئل َه رم سات مم قوله فأراد رسول الله وَكِةِ أن يديه إلخ؛ فهو عند ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام صعن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد صَدَِنعَنُْ وفي مرسل الزهري عند عبد الرزاق ١ أن النبي يَككلهِ وداه وكذا ذكره موسئ بن عقبة كما في الدلائل عن الزهري عن عروة مرسلا ١ كذافي الأصول بحذف الهمزة تخفيقًاء وأصله أقرئه زهة كذا في عامة الأصول والمستدرك وفي ث نء والنسخ المطبوعة أخبرني أخرجه الحاكم ١١ واللفظ له من حديث زيد بن ثابت وني إسناده من لا يُعرّف وأسئده ابن إسحاق كما عند ابن هشام عن معمر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة المازني مرسلا بنحوه وأخرجه مالك في الموطأ عن يحيو بن سعيد الأنصاري مرسلا بنحوه حي

أَلْمَلٌ الآية١ آل عمران ري ا أخيبت فذكر ذلك لرسول الله يك فقال هذه الشهادة يا أبا جابر؟ وقال خيثمة أبو سعد بن خيثمة وكان ابنه استشهد مع رسول الله وَل يوم بدر لقد أخطأثني وقعةٌ بدر وكنت والله عليها حريصًا حتئ اه ساهمثٌ ابني في الخروجء فخرج سهمُّه فرّزِق الشهادة وقد رأيت ابني البارحة في النوم في أحسن صورة يُسرح في ثمار الجنة وأخهارها ويقول الحَقٌ بنا افا في الجنةء فقد وجدتُ ما وعدني ربي حقّاء وقد والله يا رسول الله أصبحتٌ مشتاقًا إلئ مُرافقته في الجنة وقد كبرت سني ورقٌ عظمي وأحببتٌ ١ أخرجه آدم بن أبي إياس في تفسير مجاهد وغيره ١ ومن طريقه البيهقي في ادلائل النبوة عن أبي نجيح المكي مرسلا وأخرجه الطبري في اتفسيره عن الربيع بن أنس راوية أبي العالية قال ذُكر لنا والله أعلم أن رجلا من المهاجرين إلخ زيع أوّلم فيه أبا؛ سقطت من م ق ب ذكره الواقدي في مغازيه ١ عن شيوخه؛ ومن طريق الواقدي أخرجه الحاكم في المستدرك ويشهد لبعضه ما أخرجه البخاري ١ عن جابر قال لمّا حضر أُحُد دعاني أبي من الليل فقال ما أراني إلا مقتولًا في أوّلٍ من يُقتل من أصحاب النبي كَكلِ قال جابر فأصبحنا فكان أولَ قتيل صء زه دوع لاثم تصحيف بردي

لقاءَ ربي فادع الله يا رسول الله أن يرزقني الشهادة ومرافقة سعدٍ في الجنة؛ فدعا له رسولٌ الله يله بذلك فقتل بأحد شهيدًا١ وقال عبدٌ الله بن جحش في ذلك اليوم اللهم إني أقسم عليك أن ألقئ م ضور و ى ا اه ام والواا سم ذلك؟ فأقول فيك وكان عمرٌو بن الجَمُوح أعرج؟ شديد العرّج؛ وكان له أربعة بنين شباب يغزون مع رسول لله يك إذا غزاء فلما توجّه إلئ أحد أراد أن يتوججه معه فقال له بنوه إن الله قد جعل لك رخصةً فلو قعدت فنحن نكفيك؛ فقد وضع الله عنك الجهاد فأتئ عمرو بن الجموح رسولً الله يَلِِ فقال يا ونقله عنه البيهقي ني الدلائل ١ ١ ذكره الواقدي في مغازيه ١ ؟ م ق بء ثء المطبوع فِيمَ والمثبت من سائر الأصول لفظ المستدرك أخرجه الحاكم ٠٠١ وعنه البيهقي في الدلائل ٠ من طريق ابن عيينة عن يحيئ بن سعيدء عن سعيد بن المسيب مرسلاء وقال سعيد إني لأرجو أن يِرٌ الله آخرٌ قسمه كما أبرّ أوّله قال الحاكم صحيح علئ شرط الشيخين لولا إرسال فيه قلت عن يحيئ بن سعيد؛ وهم من بعض الرواة؛ فإن الحديث مروي من طرق عن ابن عبينة عن ابن جُجدعان عن ابن المسيب بنحوهء هكذا رواه ابن المبارك في الجهاد وعبد الرزاق في المصنف والحسن بن الصبّاح كما في حلية الأولياء ١ ١ وابن ججدعان فيه لين ولكن له شاهد بنحوه من حديث سعد بن أبي وقاص أخرجه أبو القاسم البغوي في معجم الصحابة ٠١ والحاكم ؟ وأبو نعيم في الحلية ٠١ ١ بإسناد حسن صء دءع عرج ز البعمرو بن الجموح عَرَّجّ صءد زءع أربع

رسول الله إن بن هؤلاء يمنعوني أن أخرج معك ووالله إني لأرجو أن أستشهد فأطأ بعر جتى هذه في الجنة فقال له رسول الله تَكِهِ أما أنت فقد وضع الله عنك الجهاد؛ وقال لبنيه وما عليكم أن تدعوه لعل الله عز وجل يرزقه الشهادة فخرج مع رسول الله يكل فقتل يوم أحد شهيدًا رجال من المهاجرين والأنصار قد ألقوا بأيديهم؛ فقال ما يجلسكم؟ فقالوا قت رسول الله يك قال فما تصنعون بالحياة بعدّه؟ فقوموا فموتوا علئ ما مات عليه رسول الله يك ثم استقبل القوم فقاتل حتئ فقيل وأقبل أي بن خلف عدرٌ الله وهو مُقنّع في الحديد يقول لا نجوتٌ إن ات م عمير فقيل مصعبء وأبصر رسول الله يك تَقُوة أي بن خلفي من قُرجِةٍ بين سابغة الدرع والبيضة فطعنه بحربته فوقع عن فرسه؛ فاحتمله أصحابه وهو يَخُور خوارٌ الثور فقالوا ما أجزعك؟ إنما هو خدشء فذكر لهم قول النبي ز أن يرزقه صء دءع لعل الله عز وجل يرزقه الله ؟ أسنده ابن إسحاق ومن طريقه ابن هشام ؟١ والبيهقي في الدلائل عن أبيه عن أشياخ من بني سلمة وهم رهط عمرو بن الجموح ولبعضه شاهد من حديث أبي قتادة الأنصاري عند أحمد بإسناد حسن وآخر من حديث جابر عند ابن حبان ٠ بإسناد حسن أيضًا أسنده ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام فقال وحدثني القاسم بن عبد الرحمن بن رافع أخو بني عدي بن النجار وهم رهط أنس بن النضر قال فذكره بمثله وقد سبق أن ذكر المؤلف خبره ص١ ؟ من وجه آخر

كلِ بل أنا أقتله إن شاء الله فمات برابغ١ قال ابن عمر إني لأسير ببطن رابغ بعد مَوِيٌ من الليل إذا نارٌ تأجّح لي فيمّمتها؟ وإذا رجل يخرج منها في سلسلةٍ يجتذبها يصيح العطش وإذا وقال نافع بن جبير سمعت رجلا من المهاجرين يقول شهدت أحدًا فنظرت إل النبل تأتي من كل ناحية ورسولٌ اله كي وسطهاء كل ذلك يُصِرّف عنه ولقد رأيت عبد الله بن شهاب الزهري يقول يومئذ دُلُون علئ محمدء فلا نجوت إن نجاء ورسول الله وك إلى جنبه ما معه أحدء ثم جاوزه؛ فعاتبه في ذلك صفوان فقال والله ما رأيته أحلف بالله إنه منا ممنوع فخرجنا أربعة فتعاهدنا وتعاقدنا علئ قتله فلم نخلص إلئ ذلك ١ سبق تخريجه ص إلا أنه ذكر هناك أنه مات بسرفء وهو الذي ذكره ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام وذكر الواقدي في مغازيه ١ ؟ عن ابن عمر أنه كان يقول مات ببطن رابغ ١ مءق ثءن فتيمّمتها ذكره الواقدي بلا إسناد وأخرج الطبراني في الأوسط عن ابن عمر نحوه إلا أن المعذَّب فيه هو أبو جهلء وإسناده واه وأخرجه ابن أبي الدنيا في كتاب القيور وني امن عاش بعد الموت وابن الأعرابي في معجمه والبيهقي في إثبات عذاب القبر؛ بأسانيد واهية من غير صر أخرجه الواقدي ١ ومن طريقه البيهقي في الدلائل بإسناد واه اد

ولما مصّ مالك أبو أبي١ سعيد الخدري جرح رسول الله يك حت أنقاه قال له مجه قال والثه لا أمُجّه أبدّاء ثم أدبر فقال النبي كَكِِ من أراد أن ينظر إلئ رجل من أهل الجنة فلينظر إلئ هذا قال الزهري وعاصم بن عمر ومحمد بن يحيئ بن حَبَّان وغيرّهم كان يومٌ أحد يومَ بلاء وتمحيصء اختبر الله عز وجل به المؤمنين وأظهر به المنافقين ممن كان يظهر الإسلام بلسانه وهو مُستخفي بالكفر وأكرم فيه من أراد كرامته بالشهادة من أهل ولايته فكان مما نزل من القرآن في يوم أمحد ستون آيةً من آل عمران أرّلّها مَادْعَدَرَكَدِن جوع الْمؤْميِينَ نين مَفَلعِدَ لِلْقِتَالِ إل آخر القصة آل عمران ١ فصل فيما اشتملت عليه هذه الغزاة من الأحكام والفقه منها أن الجهاد يلزم بالشروع فيه حتئ إن من لبس لَْأمَنّه وشرع في أسبابه وتأهّبٍ للخروج ليس له أن يرجع عن الخروج حت يقاتل عدوه ومنها أنه لايجب على المسلمين إذا طرقهم عدوّهم في ديارهم الخروحٌ إليه بل يجوز لهم أن يلزموا ديارّهم ويقاتلوهم فيها إذا كان ذلك ١ زيادة لا بد منها لإقامة المعنئ وفي ن كُتب فوقه والد بخط مغاير مصححًا عليه أي أن مالكًا هو والدٌ أبي سعيد وقد سبق علئ الصواب قريبًا ص١؟ ؟ أخرجه سعيد بن منصور ؟ والبيهقي في الدلائل عن عمر بن السائب فقيه مصري من أتباع التابعين أنه بلغه عن مالك أخرجه البيهقي في الدلائل من رواية ابن إسحاق عنهم مع ق ب به والمثبت موافق لمصدر المؤلف

ومنها جواز سلوك الإمام بالعسكر في بعض أملاك رعيّته إذا صادف ذلك طريقه وإن لم يرضّ المالك ومنها جواز الغزو بالنساء والاستعانة في الجهاد بهن ومنها جواز الانغماس في العدو كما انغمس أنس بن النضر وغيره ٠ ٠ ير ومنها أن الإمام إذا أصابته جراحة صلئ بهم قاعدًا وصلوا وراءه قعودّاء كما فعل رسول الله يَكِةِ في هذه الغزوة واستمرت على ذلك ستته إل حين وفاته ومنها جواز دعاء الرجل أن يُقئّل في سبيل الله وتمئيه ذلك وليس هذا من تمي الموت المنهي عنه كما قال عبد الله بن جحش اللهم لقني من المشركين رجلا عظيمًا كفرٌه شديدًا حَرٌدُه فأقاتله فيقتلني فيك ويسلبني ثم يجدع أنفي وأذني فإذا لقيثك فقلتٌ يا عبد الله بن جحش فيم جَدِعتَ؟ ومنها أن المسلم إذا قَتَل نفسّه فهو من أهل النار لقوله يك في فُرمان الذي أبلئ يوم أحدٍ بلاءً شديدّاء فلما اشتدت به الجراح نحر نفسه فقال هو ١ أسنده ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام عن عاصم بن عمر بن قتادة مرسلا وله شاهد من حديث سهل بن سعد الساعدي عند البخاري ١ ومسلم ١ ولكن لم يذكر فيه اسمه ولا اسم الغزاة

ومنها أن السنة في الشهيد أنه لا يُْسّل ولا يُصِلَّ عليه ولا يُكمّن في غير ثيابه بل يدفن فيها بدمه وكلومه إلا أن يُسْلَبها فيكفن في غيرها ومنها أنه إذا كان جنبًا غُسّل كما غسلت الملائكةٌ حنظلة بن أبي عامر ومنها أن السنة في الشهداء أن يُدقَنوا في مصارعهم ولا يُنقَلوا إلئ مكان آخرء فإن قومًا من الصحابة نقلوا قتلاهم إلئ المدينة فنادئ منادي رسول الله كل بالأمر برد القتلئ إلى مضاجعهم قال جابر بينا أنا في النظّارة إذ جاءت عمّتي ١ بأبي وخالي عادلَنْهما علئ ناضح فدخلت بهما المدينة لتَدفِّهما في مقابرناء وجاء رجل ينادي ألا إن رسول الله ل يأمركم أن ترجعوا بالقتلئ فتدفنوها في مصارعها حيث قُتلتء قال فرجعنا بهما فدفناهما في القتلى حيث قُتلاء فبينا أنا في خلافة معاوية بن أبي سفيان إذ جاءني رجل فقال يا جابر والله لقد أثار أباك عمال معاوية فبدا فخرج طائفةٌ منه؛ قال فأنيثّه فوجدته علئ النحو الذي تركته لم يتغير منه شيء قال فواريته؛ فصارت سنة في الشهداء أن يُدقَنوا في مصارعهم ومنها جواز دفن الرجلين والثلاثة في القبر الواحد فإن رسول الله يكل كان يدفن الرجلين والثلاثة في القبر ويقول أيهم أكثر أخدًا للقرآن؟ فإذا صء د اعين تصحيف ؟ أخرجه أحمد والدارمي مطوَّلَا بتمامهء وأخرجه أبو داود والترمذي والنسائي ٠١ وابن حبان مختصرًاء من طرق عن الأسود بن قيس عن تُبيح العَتّزي عن جابر قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح

أشاروا إلئ رجل قدّمه في اللحد١ ودَفن عبدّ الله بن عمرو بن حرام وعمرو بن الجَمُّوح في قبر واحد لما كان بينهما من المحبة فقال ادفنوا هذين المتحابّين في الدنيا في قبر واحد ثم حفر عنهما بعد زمن طويل ويد عبدٍ الله بن عمرو بن حرام علئ جرحه كما وضعها حين جُرح فأميطت يدّه عن جرحه فانبعث الدم؛ فرٌدّت إلى مكانها فسكن الده حاله قليل ولا كثير قيل له أفرأيت أكفانه؟ فقال إنما دُفِن في نمرة مُمّر بها وجهه؛ وعلئ رجليه الحرمل؟ فوجدنا النمرة كما هيء والحرمل عل رجليه عل هيئته وبين ذلك ست وأربعون سنة ١ أخرجه أحمد والبخاري ١ من حديث جابر بنحوه وليس عند البخاري والثلاثة ذكره الواقدي في مغازيه ١ عن شيوخه في سياق غزوة أحدء وكذا ابن سعد في الطبقات ١ وأسنئده ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام ؟ وامصنئف ابن أبي شيبة ١عن أبيه عن أشياخ من بني سلمة عن النبي وَل بلفظ ادفنوهما في قبر واحدءه فإنهما كانا متصافيين في الدنيا ذكره مالك في الموطأ ١ عن عبد الرحمن بن أبي صعصعة أنه بلغه ذلك وفيه وكان بين أَحُد وبين يوم حُفِر عنهما ست وأربعون سنة قلتٌ وذلك في خلافة معاوية لما أمر بإجراء العين فحفر عَمَّالُه هناك كما سبق ذلك في حديث جابر المتقدم آنقًا وانظر التمهيد من نبات البادية له حب يُدَحَن به ويُستعمل في الطب ذكره الواقدي ١١ واين سعد ١ ص صر ف صر

وقد اختلف الفقهاء في أمر النبي كَِةِ أن يدقن شهداءٌ أحدٍ في ثيابهه هل هو علئ وجه الاستحباب والأولويّة أوعلئ جهة الوجوب؟ على قولين الثاني أظهرهما وهو المعروف عن أبي حنيفة والأول هو المعروف عن أصحاب الشافعي وأحمد فإن قيل فقد روئ يعقوب بن شيبة وغيره بإسناد جيد أن صفيّة أرسلت إلئ النبي ككل ثوبين ليكمّنَ فيهما حمزة فكفنه في أحدهما وكفن في الآخر رجلا آخر قبل حمزة كان الكفار قد سَلَبوه ومَدّلُّوا به وبقرواعن بطنه واستخرجوا كبده؛ فلذلك كُمُن في كفن آخر وهذا القول في الضعف نظيرٌ قولٍ من قال يغسل الشهيد؛ وسنةٌ رسول الله وكٍ أولئ بالاتباع ١ صحٌ الأمر بذلك في حديث عبد الله بن ثعلبة عند أحمد وغيره وقد تقدم انظر المبسوط ؟ والأم وروضة الطالبين ؟ ١١ والمغني ١ ولكن قال المرداوي في الإنصاف١ والصحيح من المذهب أنه يجب دفنه فل ثيابه التئ قتل فيها؛ نص عليه؛ وعليه أكثر الأصحاب ؟ أخرجه أحمد ١ والبيهقي في السئن ٠ من طريقين عن هشام بن عروة عن أبيه عن الزبير موصولًا بنحوه وأخرجه ابن أبي شيبة ١١ والبيهقي في الدلائل عن هشام عن أبيه مرسلًا قد سقطت من م ق بء ث ويدل عليه ما جاء في الحديث عند أحمد من قول الزيير فجثنا بالثوبين لنكفن فيهما حمزة؛ فإذا إلئ جنبه رجل من الأنصار قتيل قد فُعِل به كما قصل بحمزة يعني من المثلة والسلب ونحوه لمكا

ومنها أن شهيد المعركة لا يصلئ عليه لأن رسول الله يكلِ لم يُصِلّ على شهداء أحدء ولم يُعرّف عنه أنه صلئ علئ أحد ممن استشهد معه في مغازيه وكذلك خلفاؤه الراشدون ونوابهم من بعده١ فإن قيل فقد ثبت في الصحيحين من حديث عقبة بن عامر أن النبي يله خرج يومًا فصلئ على أهل أحد صلاته علئ الميتء ثم انصرف إلئ المنبر وقال ابن عباس صلئ رسول الله يك علئ قتلئ أحد قيل أما صلاته عليهم فكانت بعد ثمان سنين مِن قتلهم قرب موتِه كالمودّع لهم ويُشبه هذا خحروجه إلئ البقيع قبل موته ليستغفرٌ لهم كالمودع للأحياء والأموات؟ فهذه كانت توديعًا منه لهم لا أنها سنة الصلاة على الميت ولو كان ذلك لم يؤخرها ثمان سئين لا سيّما عند من يقول لا يصلئ علئ القبر أو يصلئ عليه إلى شهر ١ وقد قال المؤلف قبل ذلك في تبذيب السئن والصواب في المسألة أنه مخيّر بين الصلاة عليهم وتركها لمجيء الآثار يكل واحدٍ من الأمرين؟ فق البخاري ١ ومسلم ؟ أخرجه ابن ماجه ١ والحاكم ١١ والبيهقي ١ من حديث أبي بكر بن عيّاش عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس وإسناده ضعيف قال البيهقي لا أحفظه إلا من حديث أبي بكر بن عياش ويزيدء وكانا غير حافظين وله طريق آخر عن مقسم عن ابن عباسء لكن إسناده واه لا يُفرح به انظر امقدمة صحيح مسلم ص وسئن البيهقي كما في حديث أبي مُوَيّْهبة عند أحمد ١ والحاكم وني إسناده لين لجهالة بعض رواته دين

ومنها أن من عذره الله في اتتخلف عن الجهاد لمرض أو عرج يجوز له الخروج إليه وإن لم يجب عليه كما خرج عمرو بن الجموح وهو أعرج ومنها أن المسلمين إذا قتلوا واحدًا منهم في الجهاد يظنونه كافرًا فعلئ الإمام دِيَتهُ من بيت المال لأن رسول الله يَكةٍ أراد أن يَدِي اليمان أبا حذيفة فامتنع حذيفةٌ مِن أخذ الدية وتصدّق بها علئ المسلمين فصل في ذكر بعض الحكم والغايات المحمودة التي كانت في وقعة أحُد وقد أشار الله سبحانه إلئ أمهاتها وأصولها في سورة آل عمران حيث افستح القصة بقوله لوَآدْعَدَرَتَوِ َِدبْوْععُالْمُؤمِِنَ مَكَحِدَِلْقِئَالٍ آل عمران ١١ إلئ تمام ستين آية فمنها تعريفهم سوء عاقبة المعصية والفشل والتنازع وأن الذي أصابهم إنما هو بشؤم ذلك كما قال تعالن صَدَ قحك أنه فده إذ وعَصض شن بعد ا رارم مط وري فد و سكعني عَنْهِمْ لبس و عبرل ؟ السب اي د الخذلان ومنها أن حكمة الله وسنّنهِ في رسله وأتباعهم جرت بأن يدالوا مرةً ويدال عليهم أخرئء لكن تكون لهم العاقبة فإنهم لو انتصروا دائمًا دخل معهم المؤمنون وغيرهم ولم يتميّر الصادق من غيره ولو انتصر عليهم دائمًا ارد ا

لم يحصل المقصود من البعثة والرسالة فاقتضت حكمة الله أن جمع لهم بين الأمرين ليتميز من يتّبعهم ويطيعهم للحق وما جاءوا به ممن يتّبعهم علئ الظهور والغلبة خاصة ومنها أن هذا من أعلام الرسل كما قال هرقل لأبي سفيان هل قاتلتموه؟ قال نعم قال كيف الحرب بينكم وبينه؟ قال سجال يُدال علينا المرة وندال عليه الأخرئء قال كذلك الرسل تبتلئ ثم تكون لهم العاقبة ومنها أن يتميز المؤمن الصادق من المنافق الكاذب فإن المسلمين لما أظهرهم الله علئ أعدائهم يوم بدر وطار لهم الصيت دخل معهم في الإسلام ظاهرًا من ليس معهم فيه باطناء فاقتضت حكمة الله عز وجل أن سبّب لعباده محنة ميّت بين المؤمن والمنافق فأطلع المنافقون رؤوسهم في هذه الغزوة وتكلَّموا بما كانوا يكتمونه وظهرت مخبّاتهم وعاد تلويحُهم تصريحاء وانقسم الناس إلى كافر ومؤمن ومنافق انقسامًا ظاهراء وعرف المؤمنون أن لهم عدوًا في نفس دُورهم وهم معهم لا يفارقونهم فاستعَدُوا لهم وتحّرُوا منهم قال تعالئ ظدَّاكَالَ لَه لََرَالِِينَ ع مآ أَطرْ لَه ُسُلِوِء مَن يشَلهُ آل عمران ١ أي ما كان الله ليذركم علئ ما أنتم عليه من التباس المؤمنين بالمنافقين ٠ كمافي حديث ابن عباس عن أبي سفيان عند البخاري لاء ١ ؟ الكاذب ساقط من د زوع ٌظظ

حت يميز أهل الإيمان من أهل النفاق كما ميزهم بالمحنة يوم أحد ومًا انوطع ع الذي يميز فيه بين هؤلاء وهؤلاء فإنهم يتميّرُون في غيبه وعلمه وهو سبحانه يريد أن يميزهم تمييرًا مشهودًا فيقع معلومٌه الذي هو غيب شهادً وقوله لوَلكنَ ألَميتَىِون سو مَنيَقَةٌ استدراك لما نفاه من اطّلاع خلقه علئ الغيب سوئ الرسل فإنه يطلعهم علئ ما يشاء من غيبه كما قال لعل الي كاب ْعلَعَرأحَدَا لام تصن يَسُولٍ الجن فحظكم أنتم وسعادتكم في الإيمان بالغيب الذي يُطْلِع عليه رسلّه فإن آمنتم به وأيقتتم فلكم أعظمٌ الأجر والكرامة ومنها استخراج عبودية أوليائه وحزبه في السرّاء والضرّاءء وفيما يحبون وما يكرهون وني حال ظفرهم وظفر أعدائهم بهم ١ فإذا ثبتوا علئ الطاعة والعبودية فيما يحبون وما يكرهون فهم عبيده حقاء وليسوا كمن يعبد الله علئ حرفي واحد من السرّاء والنعمة والعافية ومنها أنه سبحانه لو نصرهم دائمًاء وأظفرهم بعدوهم في كل موطن؛ وجعل لهم التمكين والقهر لأعدائهم أبدّا لطغت نفوسهم وتَمّحْتَ وارتفعت فلو بسط لهم النصر والظفر لكانوا في الحال التي يكونون فيها لو بسط لهم الرزق فلا يُصلح عباده إلا السرّاءُ والضرّاء والشدَّة والرخاء والقبض والبسطء فهو المدبر لأمر عباده كما يليق بحكمته إنه بهم خبير بصير ومنها أنه إذا امتحنهم بالغلية والكَسْرّة والهزيمة دلُو واتكسروا وخضعواء فاستوجبوا منه العزّ والنصرء فإن خأعة النصر إنما تكون مع ولاية غ بهم سأقط من م ق ب ث

الذل والاتكسار؛ قال تعالوئ وَلْعَدَمَصمَكِأفَهبَْرِ واس و آل عمران يل و سي هع سا لله ءوق ال لوحن إِذْ بكر كرو ْفَلَرْضْنءَسكُز شيعا التوبة فهو سبحانه إذا أراد أن يُعِرّ عبده ويجبره وينصرّه؛ كسّرّه أولاء ويكون جَبْره له ونصره علي مقدار ذُلّهِ وانكساره ومنها أنه سبحانه هيّأ لعباده المؤمنين منازلٌ في دار كرامته لم تبلغها أعمالّهم؛ ولم يكونوا بالغيها إلا بالبلاء والمحنة فقيّض لهم الأسباب التي توصلهم إليها من ابتلائه وامتحانه كما وفقهم للأعمال الصالحة التي هي من جملة أسباب وصولهم إليها ومنها أن النفوس تكتسب من العافية الدائمة والنصر والغنئ طغيانًا وركونًا إلئ العاجلة وذلك مرض يَعُوقها عن جدّها في سيرها إلئ الله والدار الآخرة فإذا أراد بها ربّها ومالكها وراحمها كرامته قيِّض لها من الابتلاء والامتحان ما يكون دواءً لذلك المرض العائق عن السّير الحثيث إليه؛ فيكون ذلك البلاء والمحنة بمنزلة الطبيب يسقي العليلٌ الدواءً الكريه ويقطع منه العروق المؤلمة لاستخراج الأدواء منه ولو تركه لغلبته الأدواء حتئ يكون فيها هلاكه ومنها أن الشهادة عنده من أعلئ مراتب أوليائه والشهداءً هم خواصّه والمقرّبُون من عباده وليس بعد درجة الصدّيقيّة إلا الشهادة وهو سبحانه يحب أن يتخذ من أوليائه١ شهداءً شراق دماؤهم في محبته ومرضاته ويؤثرون رضاه ومحابه علئ نفوسهم ولا سبيل إلئ نيل هذه الدرجة إلا بتقدير الأسباب المفضية إليها من تسليط العدو النسخ المطبوعة عباده خلاقًا للأصول ؟

ومنها أن الله سبحانه إذا أراد أن يهلك أعداءه ويمحقهم قيّض لهم الأسباب التي يستوجبون بها هلاكّهم ومحقّهم ومن أعظمها بعد كفرهم بيهم وطغياه نهم ومبالغتهم في أذئ أوليائه ومحاربتُهم وقتالهم والتسلّط عليهم؛ فيتمخّص بذلك أولياؤه من ذنوبهم وعيوبهم ويزداد بذلك أعداؤه من أسباب محقهم وهلاكهم وقد ذكر سبحانه وتعالئ ذلك في قوله وَلا ته يالا ترقا د َأثْمٌ إن كن مُوَمِنِينَ إن يَمَسَسَؤرقٌ عدم الوم قرع قرح َعَم وَيَلْكَ و ود َم داوكا يت اديس وَليَسآ مه اليرت ءَامثوأ ويشِدَ ب الكليمدت وَليِمَحِصَ لَه نامأ ويَمْحَقَ أسكلفريت آل عمران ١١ ١ فجمع لهم في هذا الخطاب بين تشجيعهم وتقوية نفوسهم وإحياء عزائمهم وهِمّوِهم وبين حسن التسلية وذكر الحكم الباهرة التي اقتضت إدالة الكفار عليهم فقال إن مسد وقح فَقَدَمس الَْوَمَقَرمُ معن فقد استويتم في القفرح والألم وتاي في الرجاء والشواب كما قال إن تكو أتَلمُونَ وإنمْيَألمُونَ كنا تلوب وَتَيَحْ ركم نَأ مَالَابَيَجُون النساء فمابالكم تضعفون وتهنون عند القرح والألم؟ وقد أصابهم ذلك في سبيل الشيطان وأنتم أُصِبتم في سبيلي وابتغاء مرضاتي ثم أخبر أنه يداول أيام هذه الحياة الدنيا بين الناس وأنها عَرَضٍ حاضر يَقَسِمها دولا بين أوليائه وأعدائه بخلاف الآخرة فإن عرَّها ونصرها ق م ب ثْ احسن التعزية لا

ورخاءه١ خالصًا للذين آمنوا ثم ذكر حكمة أخرئل؛ وهي أن يتميّر المؤمنون من المنافقينء فيَخْلّمَهم الو ا تب عليه ثواب ولا عقابء وإنما يترتب الثواب والعقاب عل المعلوم إذا صارمشامدًا وما في الح ثم ذكر حكمة أخرئ وهي اتخاده سبحانه منهم شهداء فإنه يحب الشهداءً من عباده وقد أعد لهم أعلئ المنازل وأفضلّها وقد اتخذهم لنفسه فلا بد أن ينيلهم درجة الشهادة وقوله وَأدة ل يحت ألمت تنبيه لطيفٌ الموقع جدًا علئ أ أن كراهته وبغضّه للمنافقين الذين انخزلوا؟ عن نبّه يوم أحد فلم يشهدوه ولم يتّخذ منهم شهداء لأنه لا يحبّهم فأركسهم وردَّهم ليحرمّهم ما خصٌ به المؤمنين في ذلك اليوم وما أعطاه من استشهد منهم فتبّط هؤلاء الظالمين عن الأسباب التي وقّق لها أحبابه وحزبه ثم ذكر حكمة أخرئ فيما أصابهم ذلك اليوم؛ وهو تمحيص الذين آمنواء وهو تنقيتهم وتخليصهم من الذنوب ومن آفات النفوس؛ وأيضًا فإنه خلُصهم ومخّصهم من المنافقين فتميزوا منهم؛ فحصل لهم تمحيصان تمحيص في نفوسهم وتمحيص من كان يظهر أنه منهم وهو عدوهم ١ صء ده زء ثء نء النسخ المطبوعة رجاءها تصحيف في النسخ المطبوعة خالص بالرفع وما أثبت من الأصول صواب أن لايأتي لها خير ظاهرء ولو خذفت لكان أولئ ثء المطبوع انخذلوا بالذال ومعنل انخزلوا بالزاي انقطعوا لعا

ثم ذكر حكمة أخرئء وهي محق الكافرين بطغيانهم وبّغيهم وعدوانهم ثم أنكر عليهم حُسبانهم وظئّهم أن يدخلوا الجنة بدون الجهاد في سبيله فققتلال حي كن دين سهد حَهَداأ لصي لل عمراذ أي ولمَايقْ ذلك منكم فيعلعه فإنه لو وقع لعَلِمه فجازاكم عليه بالجنة فيكون الجزاءٌ علئ الواقع المعلوم لاعلئ مجرد العلم؛ فإن الله لايَجزي العبدٌ علئ مجرّدٍ علمه فيه دون أن يقع معلومه ثم وبّخهم على هزيمتهم من أمر كانوا يتمتونه ويوَدُون لقا فقال وَلِقَد ساسم سر لا سه م را ووه كسميو تَالْمويتِن قَلأَنكَلقوهُ قد مو وي ظُرُونَ آل عمران ١ قال ابن عباس لما أخبرهم الله تعالئ علئ لسان نبيّه بما فعل بشهداء بدر من الكرامة رغبوا في الشهادة فتمنّوا قتالا يُستشهّدون فيه فيلحقون إخوائهم فأراهم الله ذلك يوم أحدٍ وسيّبه لهم فلم يلبشوا أن انمزموا إلا مَن١ شاء الله منهمء فأنزل اللّه تعالئا وَقَدمْْرْسمَيتَ لتق أن لق ةشوا رودت و نهم ووّخهم على انقلابهم علئ أعقابهم إن مات رسوله أو قُتلء بل ١ ق هماأه ؟ أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره من طريق العوفيين عن ابن عباس بنحوه والمؤلف صادر عن زاد المسير ١ وروي عن مجاهد والسَّدَي والربيع بن أنس نحوه انظر تفسير الطبري؟ مءقءبءث لإذا الا

الواجب له عليهم أن يثبتوا على دينه وتوحيده ويموتوا عليه أو يُقتلواء فإنهم إنما يَعبدون رب محمدٍ وهو حي لا يموت فلو مات محمد أو قُيِل لا ينبغي لهم أن يصرفهم ذلك عن دينه وما جاء به فكل نفس ذائقة الموت وما بعث محمد وَل إليهم لِيُخلّد لا هو ولاهم بل ليموتوا علئ الإسلام والتوحيد فإن الموت لا بد منه فسواء مات رسولٌ اله أوبقي ولهذا وبّخهم علئ جوع من رجع منهم عن دينه لما صرخ الشيطان بأن محمدًا قد قتل فقال هوم مُحَمَ ُو لق َلك ون قَي الل أن مات أو انقشع لععيؤوَمن يقت عل عَقِبَيَهِ أن يَصُكَ أنه لَه هَيكا وسََجرِ أَنّهُ لتّدصكرنَ آل عمران والشاكرون هم الذين عرفوا قدرٌ النعمة فثبتوا عليها حت ماتوا أو قتلواء فظهر أثرٌ هذا العتاب وحكمٌ هذا الخطاب يوعَ مات رسول الله كلِِ وارتدٌ من ارتد عل عقبيه وثبت الشاكرون علئ دينهم فنصرهم الله وأعزَّهم وظفرهم بأعدائهم وجعل العاقبة لهم ثم أخبر سبحانه أنه جعل لكل نفس أجل لا بد أن تستوفيّه ثم تلح بهء فبردُالناس كلهم حو المنايا مورةا واحدًا وإن تنوعت أسبابه ويَضْدُرون عن موقف القيامة مصادر شْنَّ؛ فريق في الجنة وفريق في السعير ثم أخبر سبحانه أن جماعة كثيرةً من أنبيائه قُتلوا وقتِل معهم أتباع لهم كثيرون فما وهن من بقي منهم لما أصابهم في سبيله وما ضَعُفوا وما استكانوا أو ما وهنوا عند القتل ولا ضعفوا ولا استكانواء بل تلقوا الشهادة ل سكم اس آ مه ١ يشير إلئ قوله تعالون لوحن مني تِلْمَحَهُم رون كَديِرٌ علئ قراءة أبي عمرو التي كانت سائدة في بلاد الشام زمن المؤلف

بالقوة والعزيمة والإقدام؛ فلم يُستَشهدوا مدبرين مستكينين١ أذلة بل استُشهدوا أعزةً كرامًا مُقبلين غير مُدبرين والصحيح أن الآية تتناول ثم أخير سبحانه عما استنصرت به الأنبياء وأممهم علئ قومهم مِن اعترافهم وتوبتهم واستغفارهم سولهم ريّهم أن يثّت أقدامهم وأن ينهم عل أعداهم فقال هوَماكنَ فوص لوأرن لَْدرلئ ماما مد وَكيَتَ اماو الو رالستوية ج ك ماديا ب ميت ألْمْحَسِينَ آل عمران ١ ١ لما علم القومٌ أن العدو إنما يُدال عليهم بذنويهم؛ وأن الشيطان إنما يستولهمٍ ويهزمهم بهاء وأنها نوعان تقصيرٌ في حقٌ أو تجاورٌ لحدٌ وأن النصرة مَنُوطة بالطاعة قالوا رَبَنا لوقاف أمَرئا ثم علموا أن ربّهم تبارك وتعالئ إن لم يُثبّت أقدامّهم وينصَرّهم لم يقدروا هم علئ تثبيت أقدام أنفُسِهِم ونصرها علئ أعدائهم؛ فسألوه ما يعلمون أنه بيده دونهم وأنه إن لم يتبّت أقدامهم وينصّزهم لم بن يثبتوا ولم يتتصرواء فْوَقُوا المقامين حقّهما مقامَ المقتضيء وهو التوحيد والالتجاء إليه سبحانه؛ ومقامَ إزالة المانع من النصرة وهو الذنوب والإسراف ثم حذّرهم سبحانه من طاعة عدوٌّهم وأخير أنهم إن أطاعوهم خسروا درق م ق بء ث المستسلمين ١ اعترافهم وتوبتهم كذافي الأصل والمطبوع وأخشئ أن يكون تصحيفًا عن اعترافهم بأنوبهم فهو الذي يلائم لفظ الآية ١

الدنيا والآخرة وفي ذلك تعريض بالمنافقين الذين أطاعوا المشركين لما ثم أخبر أنه سبحانه هو مولئ المؤمنين وهو خير الناصرين فمن والاه ثم أخبرهم أنه سيلقي في قلوب أعدائهم الرعبّ الذي يمنعهم من يتتصرون به علئ أعدائهم١ وذلك الرعب بسبب ما في قلوبهم من الشرك بالله وعلل قدر الشرك يكون الرعبء فالمشرك بالله أشدٌ شىءٍ خوفا ورعبّاء والذين آمنوا ولم يلبسوا الإيمان بالشرك لهم الأمن والهدئ والفلاح والمشرك له الخوف والضلال والشقاء ثم أخبرهم أنه صَدَقَهم وعدّه في نصرتهم علئ عدوٌهم وهو الصادق الطاعة ففارقتهم النصرة فصرفهم عن عدرٌهم عقوبة وابتلاءً وتعريًا لهم سُوءَ عواقب المعصية وحسْنّ عاقبة الطاعة ثم أخبر أنه عفا عنهم بعد ذلك كله وأنه ذو فضل على عباده المؤمنين هه ١ م ق ب ث أعدائه ؟ من هنا يبدأ سقط كبير في نسخة ب ويستمر إل قوله ومن ظنَّ أنه لن يجمعهم خض

قتلوا وممّلوا بهم ونالوا منهم من١ نالوه؟ فقال لولاعَفُوٌه عنهم لاستأصلهمء ولكن بعفوه دفع عنهم عدوّهم بعد أن كانوا مح مُجمعين علئ استئصالهه ثم ذكّرهم بحالهم وقت الفرار مُضْحِدين أي جادّين في الهرب والذهاب في الأرضء أو صاعدين في الجبل لايلوون علئ؟ نبيهم ولا أصحابهم؛ والرسول يدعوهم في أخراهم إليَّ عبادَ الله أنا رسول الله فأثابيم بهذا الهرب والفرار غمًا بعدغم غم الهزيمة والكسرة وغمّ وقيل جازاكم غمًّا بما غممتم رسولّه بفراركم عنه وأسلمتموه إلى عدوّهء فالغم الذي حصل لكم جزاءً علئ الغم الذي أوقعتموه بنييّه والقول الأول أظهر لوجوه أحدها أن قورله إحكيّلا تَرَ ع مَالَاتكُرْ وَلَامَا ثء نء المطبوع ١مأ م قَّ ثوع امجتمعين أخرجه الطبري ١ زيد في المطبوع بعده أحد مِن خلاقًا للأصول روي نحوه عن ابن عباس والسدّي والحسن وقتادة والربيع بن أنس انظر اتفسير الطبري؟ ١١ واتفسير ابن أبي حاتم فيهم سقط من م ق ث وهو قول الزجاج في معاني القرآن؛ وانظر زاد المسير ١ في الأصول تأَسَأ؛ وهو وهم أو سبق قلم عن انتقال الذهن إلئ آية سورة الحديد زْحكَبَلَاتَأْسَوَاْعَلَ مَاَاتكُحْوَلَاتَفْيْحُوأيمَا ش رض

صَبَحكُرٌ تنبيهًا علئ حكمة هذا الغم بعد الغم وهو أن يُنْسِيهِم الحزن علئ ما فا تهم من الظفر وعلئ ما أصابهم من الهزيمة والجراح؛ فنسوا بذلك السَّلّب وهذا إنما يحصل بالغم الذي يَعقّبه غم آخر الثاني أنه مطابق للواقع فإنه حصل لهم غم فوات الغنيمة ثم أعقبه غم الهزيمة؛ ثم غم الجراح التي أصابتههم ثم غم القتلء ثم غم سماعهم أن رسول الله يك قد قدلء ثم غم ظهور أعدائهم علئ الجبل فوقّهِم؛ وليس المراد غمّين اثنين خاصة بل غمًّا متتابعًا لتمام الابتلاء والامتحان الثالث أن قوله بِمَي من تمام الثوابء لا أنه سببٌ؟ الشواب والمعنى أثابكم غمًّا متصلا بغجٌ جزاءً علئ ما وقع منهم من الهرب وإسلامهم نبيّهم يل وأصحابهم؛ وترك استجابتهم له وهو يدعوهم ومخالفتهم له في لزوم مركزهمء وتنازعهم في الأمر وفَشَّلِهِم؛ وكلّ واحد من هذه الأمور يوجب غمًا يخصّهء فترادفت عليهم الغموم كما ترادفت منهم أسبابها وموجبائهاء ولولا أن تدارركهم بعفوه لكان أمرًا آخر ومن لطفه بهم ورأفته أن هذه الأمور التي صدرت منهم كانت من ١ كذافي الأصول منصوبّاء ولعله علئ توهم سبق في بعد أن أي الذي فاتهمء أو الذي سلبه العدو منهم وني طبعة الرسالة السبب خلافًا للأصول والطبعة الهندية صءزء دوع الذي أصابهم في صرء ز كُتب جزاء أولاثئم ضرب عليه وكتب سبب وفي ث ن النسخ المطبوعة جمع بينهما سبب جزاء الثواب صء زهء د اعلئ ما وقع من الهروب

موجبات الطباع وهي من بقايا النفموس التي تمنع من الُصرة المستقرة فقيّض لهم بلطفه أسبابًا أخرجها من القوة إلئ الفعل فترتّبت ١ عليها آثارٌ ها المكروهة؛ فعلموا حياذ أن التوبة منها والاحترارٌ من أمثالها ودَفْعَها بأضدادها أمرٌ متعمّن لايتم لهم الفلاح والنصرة الدائمة المستقرة إلا به فكانوا أَشدَّ حذرًا بعدها ومعرفة بالأبواب التي دخل عليهم منها وربّما صحّت الأجسامٌ بالعِكّل ثم إنه سبحانه تداركهم برحمته وخمّف عنهم ذلك الغمّ وغيّبه عنهم بالنعاس الذي أنزله عليهم أمنًا منه ورحمة؛ والنعاسٌ في الحرب علامة النصرة والأمن كما أنزله عليهم يوم بدر وأخبر أن من لم يُصبه ذلك النعاسٌ فهو ممن أهمّته نفسّهء لا ديثه ولا نبيّه ولا أصحابه وأنهم يظنون بالله غيرٌ الحقٌّ ظنّ الجاهلية وقد فُسّر هذا الظن الذي لا يليق بالله بأنه سبحانه لا ينصر رسولّه؛ وأن أمره سيضمحلٌ وأنه يُسْلِمُه للقدل ومُسّر بأن ما أصابهم لم يكن بقضائه؟ وقدره ولا حكمة له فيه ففُسَّر بإنكار الحكمة وإنكار القَّدَر وإنكار أن يم أمرَ رسوله ويُظهره علئ الدين كله وهذا هو ظن السّوء الذي ود او لوعو رد لْمتَفقِينَ لفقت وَالْمَمَرِونَوَالْمُفْرِكت الطَإنس بطرت الوب علَتهمْ يوه زفق عجز بيت سائر للمتنبي صدره لعلّ عَيْبّكَ محمودٌ عواقبّه

ا ليَو وَعب أَلَهعََحرَوَلمَئَهرَوَأعَدَ لْمَْهَؤَوسََنَمَصِرًا الفتم وإنما كان هذا ظنّ السوء؛ وظنّ الجاهلية المنسوبت إلئ أهل الجهل وظنّ غير الحق لأنه ظنٌّ غير ما يليق بأسمائه الحسنئ وصفاته العُليا وذاته المبرَّأةٍ من كل عيب وسوء وخلافٌ ما يليق بحكمته وحمده وتفرَده بالربوبية والإلهيهء وما يليق بوعده الصادق الذي لا يُخلفه وبكلمته التي سبقت لرسله أنه ينصرهم ولا يخذلهم ولجنده بأنهم هم الغالبون؛ فمن ظن به أنه لا ينصر رسولّه ولا يّتم أمرّهء ولا يؤيده ويؤيد حزبه ويُعليهم ويُظفرهم بأعدائه ويُظهرهم عليهم وأنه لا ينصر ديته وكتابه وأنه يُديل الشركٌ علئ التوحيد والباطلّ علئ الحقٌّ إدالةً مستقرةً يضمحل معها التوحيد والحق اضمحلالًا لا يقوم بعده أبدّا فقد ظن بالله ظنَّ السّوءِ ونسبه إل خلاف ما يليق بكماله وجلاله وصفاته ونعوته فإن حمده وعرَّتَه وحكمته وإلهيته تأبى ذلك وتأبئ أن يُذِلّ حزته وجندّهوأن تكون النصرةٌ المستقرة والظفرٌ الدائم لأعدائه المشركين به العادلين به؛ فمن ظن به ذلك فما عرفه ولاعرف أسماءّه وصفاته وكمالّه وكذلك من أنكر أن يكون ذلك بقضائه وقدره فما عرفه وللاعرف ربوبيته ومُلْكّه وعظمته وكذلك من أنكر أن يكون قدَّر ما قدّره من ذلك وغيره لحكمة بالغة وغاية محمودة يستحقٌ الحمدَّ عليهاء وأن ذلك إنما ١ مق وهو الظن المنسوب زفق م قث ن ابأعدائهم؟ أي وظن أن ذلك فض

وأن تلك الأسباب المكروهة المفضية إليها لا يَخرج تقديرٌها عن الحكمة لإفضائها إلى ما يحب وإن كانت مكروهة له فما قدّرها سدّئ ولاشاءه١ عبثًا ولا خلقها باطلاء لدَلكَ عن اين كترو ويل كنار ص وأكثر الناس يظنون بالله غيرٌ الحق ظنّ السَّوءِ فيما يختص بهم وفيما يفعله بغيرهم ولا يسلم من ذلك إلا من عرف الله وعرف أسماته وصفاته وعرف موجّب حمده وحكمته فمن قنط من رحمته وأيس من رَوحه فقد ظن به ظن السوء ومن جوّز عليه أن يُعَذَّبَ أولياءه مع إحسانهم وإخلاصهم ويُسوّي بينهم عا أثر ا ه أو يام وه إليهم رسله ولا ينزل عليهم كتبه بل يتركهم هَمَلا كالأنعام فقد ظن به ظن السوء ومن ظنّ أنه لن يجمعهم بعد موتهم للشواب والعقاب في دار يجازي المُحسن فيها بإحسانه والمسىء بإساءته؛ ويبيّن لخلقه حقيقة ما اختلفوا فيه ويُظهر للعالمين كلّهم صِدقَّه وصددق رُسْلِهء وأن أعداءه كانواهم ومن ظن أنه يُضِيع عليه عملّه الصالح الذي عمله خالصًا لوجهه علئ امتثال أمره ويُبطله عليه بلا سبب من العبد أو أنه يعاقبه بما لا صنع له فيه ولا اختيار له ولا قدرة ولا إرادة في حصوله بل يعاقبه علئ فعله هو سبحانه ١ النسخ المطبوعة أنشأها كن

به أو ظنّ به أنه يجوز عليه أن يؤيد أعداءه الكاذبين عليه بالمعجزات التي يؤيد با آنبياة ورسله ويُجريها علئ أيديهم يُضِلُون بها عباده وأنه يَحْسُّن منه كلّ شيءٍ حتئئ تعذيبُ من أفنول عمره في طاعته فِيُخلَّده في الجحيم أسفل السافلين وينعم من استنفد عمرّه في عداوته وعداوة رسله ودينه فيرفعه إلئ أعلئ عليين وكلا الأمرين في الحُسن سواء عنده ولا يُعرّف امتناعٌ أحدهما ووقوعٌ الآتحر إلا بخبر صادق وإلا فالعقل لايقضي بقّبح أحدهما وحُسن الآخر فقد ظن به ظن السوء ومن ظن به أنه أخبر عن نفسه وصفاته وأفعاله بما ظاهره باطلّ وتشبيه وتمثيل؛ وترّكَ الح لم يُخبر به وإنما رمز إليه رمورًا بعيدةً وأشار إليه؟ إشاراتٍ ملغزة؛ لم يُصرّح به وصرّح دائمًا بالتشبيه والتمثيل والباطل وأراد من خلقه أن يُتعبوا أذهانهم وقواهم وأفكارهم في تحريف كلامه عن مواضعه وتأويله علئ غير تأويله؛ ويتطلًّبوا له وجوة الاحتمالات المستكرهة والتأويلاتٍ التي هي بالألغاز والأحاجي أشبةٌ منها بالكشف والبيان وأحالهم في معرفة أسمائه وصفاته علئ عقولهم وآرائهم لاعلئ م قب وكلا الأمرين عنده في الحسن سواء عنده أي بتكرار عنده ؟ يقصد به نفاة الحكمة والتعليل من الجهمية الجبرية ومن وافقهم من الأشعرية وغيرهم ؟ يه ساقطة من م ق ب ث رمز إليه أشار إليه كذا في ص قبل التغيير ن النسخ المطبوعة وفي ص بعد التغيبر زء د إليهم إليه وفي سائر الأصول إليهم إليهم ق ينصبوا وهو بمعتاه ز المستنكرة

كتابه بل أراد منهم أن لا يحملوا كلامّه على ما يعرفون من خطابهم ولغتهمء مع قدرته علئ أن يُصرّح لهم بالحق الذي ينبغي التصريح به ويُريحهم من الألفاظ التي توقعهم في اعتقاد الباطل فلم يفعل بل سلك بهم خلافٌ طريق الهدئ والبيان فقد ظن به ظن السوء؛ فإنه إن قال إنه غير قادر علا التعبير عن الحق باللفظ الصريح الذي عبَّر به هو وسلفه فقد ظن بقدرته العجز؛ وإن قال إنه قادر ولم يبين وعَدّل عن البيان عن ١ التتصريح بالحق إلئ ما ظنّ السوء وظن أنه وسلفه عبّروا عن الحق بصريحه دون الله ورسوله وأن الهدئ والحق في كلامهم وعباراتهم وأما كلام الله فإنما يؤخذ من ظاهره التشبيه والتمثيل والضلال وظاهرٌ كلام المتهوكين الحيارئ هو الهدئ والحق وهذا من أسوأ الظن بالله؛ فكلٌ هؤلاء من الظانين بالله ظنّ السوء ومن الظانين به غير الحق ظنّ الجاهلية ومن ظن به أن يكون في مُلكه ما لا يشاءء ولا يقدر علئ إيجاده وتكوينه؛ فقد ظن به ظن السوء ومن ظن به أنه كان معطَّلا من الأزل إلى الأبد عن أن يفعل ولا يوصف حيتئذ بالقدرة علئ الفعل ثم صار قادرًا عليه بعد أن لم يكن قادرّاء فقد ظن به ظن السوء ومن ظنّ به أنه لا يسمع ولا يبصرء ولايعلم الموجودات ولاعدةٌ ١ مع ق بء ث اوعن والمثبت من سائر النسخ ولا غبار عليه يقصد به نفاة القدر من المعتزلة وغيرهم يقصد به من منع تسلسل الحوادث في الأزل فأنكر دوام فاعلية الرب سبحانه وتعالئ ظ

الموجودات في الأعيان فقد ظن به ظن السوء١ ومن ظنّ به أنه لا سَمْمَّ له ولا بصر ولاعلم ولا إرادة ولا كلام يقوم به وأنه لم يكلّم أحدًا من الخلق ولا يتكلم أبدّاء ولا قال ولا يقول ولا له أمر ولا نبي يقوم به فقد ظن به ظن السوء؟ ومن ظن به أنه ليس فوق سماواته علئ عرشه بائئًا من خلقه وأن نسبة ذاته تبارك وتعالئ إلئ عرشه كنسبتها إلئ أسفل سافلين وإلئ الأمكنة التي يُرِعَبِ عن ذكرهاء وأنه أسفل كما أنه أعلئ وأن من قال سبحان ربي الأسفل كان كمن قال سبحان ربّي الأعلئ فقد ظنّ به أقبح الظنٌ وأسوأه ومن ظن به أنه يحب الكفر والفسوق والعصيان ويحب الفساد كما يحب الإيمان والبر والطاعة والإصلاحء فقد ظن به ظن السوء يقصد به الفلاسفة كابن سينا وغيره الذين قالوا إن الله يعلم الكُنّيات دون الجزئيّات زيد بعده في صء زء د له النسخ المطبوعة يقول تصحيف المقصود به نفاة الصفات من الجهمية والمعتزلة ليس سقطت من المطبوع هنا وأثبتت في الفقرة الآتية ففسدت الفقرتان جميعًا وأن من قال الأعلئ ساقط من د والمطبوع بعده في المطبوع ليس خلاقًا للأصول ومفسدًا للمعنئ المقصود به الجبرية وبعض غلاة الصوفية ممن لم يفرّق بين مشيئة الله الكونية وبين محبّته ورضاهء فظن أن كل ما شاء الله وقوعه في الكون فقد أحبّه ورضيه يض

ومن ظن به أنه لا يحب ولا يرضئء ولا يغضب ولا يسخط ولايوالي ولايُعادي ولايَقَرّبٍ مِن أحدٍ من خلقه ولا يقرب منه أحد وأن ذوات الشياطين في القَرْبٍ من ذاته كذوات الملائكة المقرّبين وأوليائه ومن ظن به أنه يُسوّي بين المتضادّين أو يفرّق بين المتساويين من كل وجه أو يُحبط طاعاتٍ العمر المديد الخالصة الصواب بكبيرة واحدة تكون بعدهاء فشُخلّد فاعلّ تلك الطاعات في الجحيم أبدَ الآبدين لتلك الكبيرة ويُحبط بها جميعَ طاعاته ويُْلّده في العذاب كما يخلد من لم يؤمن به طرفة عينٍ واستنفد ساعاتٍ عمره في مَساخطه١ ومُعاداة رسله ودينه فقد ظن به ظن السوء وبالجملة فمن ظن به خلافٌّ ما وصف به نفسّه ووصفَنْه به رسلّه أو عطَّل حقائقٌ ما وصف به نفسّه ووصفته به رسلّه فقد ظن به ظن السوء ومن ظن أن له ولدًا أو شريكاء أو أن أحدًا يشفع عنده بدون إذنه؛ أو أن بينه وبين خلقه وسائط يرفعون حوائجهم إليه؛ أو أنه نصب لعباده أولياء من دونه يتقرّبون بهم إليه ويتوسلون بهم إليه ويجعلونهم وسائط بينه وبينهم فيدعونهم ويخافونهم ويرجونهم فقد ظن به أقبح الظن وأسوأه ١ مق ب اتساخطه المقصود به الوعيدية من الخوارج وغيرهم مءقءب شيع ووصفه به هنا وفي السطر الآتي ؛ بعده في المطبوع ويحبّونهم كحبّه وليس في الأصول خض

ومن ظن أنه يُنال ما عنده بمعصيته ومخالفته كما ينال بطاعته والتقرّب إليه فقد ظن به خلافٌ حكمته وخلافٌ موجَّب أسمائه وصفاته وهو مِن ظَنّ السوء ومن ظنّ به أنه إذا ترك لأجله شيئًا لم يُعوّضه خيرًا منه ومن فعل لأجله شيئًا لم يُعطه أفضل منه فقد ظن به١ ظن السوء ومن ظنّ به أنه يغضب على عبده ويعاقبه ويحْرمه بغير جرم ولاسبب من العبد إلا بمجرد المشيئة ومحض الإرادة فقد ظنّ به ظنّ السوء ومن ظن به أنه إذا صَدّقه في الرغبة والرهبة وتضرّع إليه وسأله واستعان به وتوكّل عليه أنه يُخيبه ولا يُعطيه ما سأله فقد ظن به ظن السوءء ومن ظن به أنه يُثيبه إذا عصاه بما يثيبه به إذا أطاعه وسأله ذلك في دعائه فقد ظنّ به خلاف ما تقتضيه حكمته وحمدّه وخلافَ ماهو أهله وما ربّه ويُخلْصه من عذابه فقد ظن به ظن السوءء بل ذلك زيادةٌ في بُعده من الله ومن ظن أنه يُسلّط علئ رسوله محمد كَكِِ أعداءه تسليطًا مستقرًا دائمًا في حياته وفي مماته وابتلاه بهم لا يفارقونه؛ فلمًا مات استبدُوا بالأمر دون ١ ظن به؛ ساقط من صء زء ث يفف

وَصِيّه١ وظلموا أهلّ بيته وسلبوهم حقّهم وأذلُوهم وكانت العرّة والغلبة والقهر لأعدائه وأعدائهم دائمًا من غير جرم ولا ذنب لأوليائه وأهلٍ الحق وهو يرئ قهرّهم لهم وعَصّبهم إياهم عله وتبيله دين ننه وهو يقدر علئ تُصرة أوليائه وحزبه وجنده ولا ينصرهم ولا يُديلهم بل يديل أعداءهم عليهم أبدّاء أو أنه لا يقير علئ؟ ذلك؛ بل حصل هذا بغير قدرته ولا مشيئته ثم جعل المُدّلين لدينه مُضاجعِيه يه في حفرته نُسِلّم أمنه عليه وعليهم في كل وقت كما تظنّه الرافضة فقد ظن به أقبح بح الظن وأسوأه سواء قالوا إنه قادر علئ أن ينصرهم ويجعل لهم الدّولة والظمّر أو أنه غيرٌ قادر علئ ذلك فهم قادحون في قدرته أو في حكمته وحمده؛ وذلك مِن ظن السوء به ولريب أن الربٌ الذي فعل هذا بغيض إلئ من ظنّ به ذلك غيرٌ محمودٍ عندهم؛ وكان الواجب أن يفعل خلافَ ذلك؛ لكن رَقَوا هذا الظن الفاسد بِخَرْقٍ أعظمَ منه واستجاروا من الرمضاء بالنار فقالوا لم يكن هذا بمشيئة الله ولا له قدرة علئ دفعه ونصر أوليائه فإنه لا يقدر على أفعال عباده ولا هي داخلة تحت قدرته فظدُوا به ظنّ إخوانهم المجوس والتُويّة برهم مء صء دء المطبوع وصية تصحيف والمراد بالوصيئ علي مَدَإََدَعَنَهُ على زعم الرافضة أن النبي يَكِِ أوصئ إليه بالإمامة والخلافة بعده زفق وظلموا؛ ليس في م قء بء ث زفق حقّهِم ساقط من صء د واستدرك في زءع بخط مغاير علئ ساقطة من صء د زءع وضبط في ز لا يُقَدّر ذلك في ساقطة من ق ب رفا الثوب يرقُوه رَفْوَا أصلح ما به من شق أو خرقٍ بضم بعضه إلئ بعض إزذفا

وكلّ بطل وكافر ومبتدع مقهور مستذلٌ فهو يظن بربه هذا الظنء وأنه أولئ بالنصر والظفر والعلو من خصومه فأكثر الخلق بل كلّهم إلا من شاء الله ينون بلله غير الحق وظن السوء فإن غالب بني آدم يعنقد أنه مبخوس الح ناقصٌ الحظٌ وأنه ب يستحٌّ فوقٌّ ما أعطاه الله ولسان حاله يقول ظلمني ربي ومنعني ما أستيته ونفشه تشهد عليه باذلك وهو بلسائه يتكره وطواياها رأئ ذلك فيها كامئًا كُمُونَ النار في الزُنادء قاقدّخ زناد من شئتٌ ينك شراره عما في زناده ولو فتَّشْتٌ مَن فتشتّه لرأيتَ عنده تعتبًا علئ القدّر وملامة له واة قتراحًا عليه خلاف ما جرئ به وأنه كان ينبغي أن يكون كذا وكذاء فمُستَقلٌ ومستكثر وفتّضُ نفسك هل أنت سالم من ذلك؟ فإن تنج منها١ تنج من ذي عظيمة وإلافإني لاإخالك ناجيّا فليعتن اللبيبُ الناصح لنفسه بهذا الموضع وليب إلئ الله ويستغفزه كلّ وقت من ظنه بربه ظنّ السوء وليظن السوء بنفسه التي هي مأوئ كلّ سوء ومنبعٌ كل شرٌء المركّبة علئ الجهل والظلم؛ فهي أولئ بظن السوء من أحكم الحاكمين وأعدل العادلين وأرحم حم الر يا الغنيٌ الحميد الذي له الغنئ التام والحمدٌ التام والحكمة التامة؛ المنزَّو عن كل سوء في ذاته وصفاته وأفعاله وأسمائه فذاته لها الكمال المطلق من كل وجهء وصفاته ١ م بءث امنهة ق فإن أنت تنج؟ ١ وورد منسوبًا للفرزدق ولذي الرّمة في يعض المصادر صء زء د ن اافهوا ى

كذلكء وأفعالّه كلّها حكمة ومصلحة ورحمة وعدلء وأسماؤه كلها حسنها فَلاتَظْيُْنَ بربك ظن سوء فإنالله أولى بالجميل وقل يانفسٌ مأوئ كل سوء أيرجئ الخيرٌ من ميت بخيل؟ وظُّنً بنفسك السُوأَى تجذها كذاك وخيرهاكالمستحيل ومايَكُ من تقّئ فيهاوخير فتلك مواهب الرب الجليل وليس بهاولامنهاولكنْ من الرحمن فاشكُرْ للدليل والمقصود ما ساقنا إلئ هذا الكلام من قوله تعالئ وَطَابفَة فد هن ع وقولهم لون كَاَالأمرِشَىَءٌمَاْيتَاههنا فليس مقصودهم بالكلمة الأولئ والثانية إثباتٌ القدر وردٌ الأمر كلّه لله ولو كان ذلك مقصودهم لما ذُنُوا عليه ولما حَسّن الرد عليهم بقوله طقل نامرك و ولاكان مصدرٌ هذا الكلام ظنّ الجاهلية ولهذا قال غير واحد من المفسرين إن ظنهم الباطل هاهنا هو التكذيب بالقدر وظنهم أن الأمر لو كان إليهم؛ وكان رسول الله َكِِةِ وأصحابه تبعًا لهم يسمعون منهم لما أصابهم القتلُّء ولكان النصر والظفر لهمء فأكذبهم الله عز وجل في هذا الظن الباطل الذي هو ظنُ الجاهلية وهو الظن المنسوب إلئ أهل الجهل الذين ١ يبدو أن الأبيات للمؤلف زفق د امن السلف المفسرين يفا

يزعمون بعد نفاذ القضاء والقدر الذي لم يكن بُدّ من نفاذه أنهم كانوا قادرين علئ دفعه وأن الأمر لو كان إليهم لما نفذ القضاءء فأكذيهم بقوله قُلْ إن مء رع ْأمَرَكَهُءِّهِ فلا يكون إلا ما سبق به قضاؤه وقدره وجرئ به علمّه وكتابه السابق وما شاء الله كان ولا بُدّ شاء الناس أم أبواء وما لم يشأ لم يكن شاءه الناس١ أم لم يشاؤوهء وما جرئ عليكم من الهزيمة والقتل فبأمره الكوني الذي لا سبيل إلئ دفعه سواءٌ كان لكم من الأمر شيء أه لم يكن لكم؛ ا م من عليه القتل من بيته إلى مضجعه ولا بُدَء سواء كان له من الأمر شيء أم لم يكن وهذا من أظهر الأشياء إبطالا لقول القدرية النفاة الذين يُجوّزون أن يقع ما لا يشاؤه الله وأن يشاء ما لا يقع فصل ثم أخبر سبحانه وتعالئ عن حكمة أخرئ في هذا التقدير وهي ابتلاء ما في صدورهمء وهو اختبار ما فيها من الؤيمان والنفاق فالمؤمن لا يزداد بذلك إلا إيمانًا وتسليمّاء والمنافق ومن في قلبه مرض لا بد أن يظهر ماني ثم ذكر حكمة أخرئ وهي تمحيص مافي قلوب المؤمنين وهو تخليصه وتنقيته وتهذيبه فإن القلوب يخالطّها بِعَلّبات الطباع وميل ١ دءق سه ن اشاء الناس ؟ م ق ب ثء ن أو وكذا في نظيره بعد سطرين صء زء د ن وأنكم؟ ص د ز ١تَعْزَباتُ تصحيف فإن فاعل ايُخالطهاة هو ما يُضَادٌ الآتي كو

النفوس وححكم العادة وتزيين الشيطان واستيلاء الغفلة ما يضادٌما أووع فيها من الإيمان والإسلام والبر والتّقئء فلو تُركت في عافية دائمة مستمرة لم تتخلص من هذا المُخالِط١ ولم تتمحص منه؛ فاقتضت حكمة العزيز الرحيم أن يض لها من الِسّن والبلايا ما يكون كالدواء الكرهه لمن عرس له داءٌ إن لم يتداركه طبيبه بإزالته وتنقيته من جسده وإلا خيف عليه منه فساذو الاك كانت نعدته سياه علبهم بهذ الك واهزده ةد من عليهم النعمةٌ التائة في هذا وهذا ٠ ٠ د ٠ م ثم أخبر سبحانه عن تَوَّلي من تولئ من المؤمنين الصادقين في ذلك اليوم وأنه بسبب كسبهم وذنوبهم فاستزلهم الشيطان بتلك الأعمال حتئ تولواء فكانت أعمالهم جندًا عليهم ازداد مها عدوٌهم قو فإن الأعمال جندٌ تولواء فكانت عليهم از بها وهم قوة فل للعبد وجند عليه ولا بد فللعبد كل وققتٍ سرية من نفسه تهزمه أو تنصره فهو يُمدٌ عدرّه بأعماله من حيث يظن أنه يقاتله بهاء ويبعث إليه سريةٌ تغزوه مع عدوه من حيث يظن أنه يغزو عدوٌّهء فأعمالٌ العبد تسوقه قسرًا إلى من عدوه وهو يطيقه إنما هو بجندٍ من عمله بعثه له الشيطانُ واستزلّه به ثم أخبر سبحانه أنه عفا عنهم لأن هذا الفرار لم يكن عن نفاق ولا شكء وإنما كان عارضًا عفا الله عنه فعادت تّجاعةٌ الإيمان وثباته إلئ مركزها ونصابها ١ دء ز لاهذه المخالطة صء ن ١هذه المخالط ؟ وإلا كذا في الأصول والنسخ المطبوعة وهو زائد والكلام مستقيم دونه ذف

ثم كرر عليهم سبحانه أن هذا الذي أصابهم إنما إنما أُوا فيه من قبل أنفسهم وبسيب أعمالهم؛ فقال وَلَتَآَبتك مُصِسَةُكدَأُصَبْسْعَمْلََا راق مدال مركن عند شَىَءٍ قير آل عمران وذكر هذا بعينه فيما هو أعم من ذلك في السور المكية فقال وم أصبِكْئن مُصِيبَةَ َمَاكمَبت ليك وَيَعَفأءن كدير الشورئ ٠ وقال ما أصَابَكَ رح حك فِنَانْهومَآضَلكَمن مََِتَوَفْن لَننِكَْ النساء فالحسنة والسيئة هاهنا النعمة والمصيبة فالنعمة مر مِن الله من بها عليك والمصيبة إنما نشأت من قبّل نفسك وعملك فالأول فضله والثاني عدله؛ والعبدٌ يتقلّب بين فضله وعدله؛ جار عليه فضلّه ماض فيه حكمٌّه عدلٌ فيه وختم الآية الأولئ بقوله ٍ الله هع كن نَىْو دََدِيتُ بعد قوله قُلّ هُوَنَعِددٍ ك إعلامًا لهم بعموم قدرته مع عدله وأنه عادل قادرء وني ذلك إثبات القَدّر١ والسبب فذكر السبب وأضافه إلئ نفوسهم؛ وذكر عموم القّدرة وأضافها إلئ نفسهء فالأول ينفي الجبرء والثاني ينفي القول بإبطال القَّدَّرء فهو يشاكل قوله لمن مَدَوولَبَعَتَقِيرَ هوَمَائَفَكُوت إل أن مَك أَمَهربالْلِينَ التكوير وفي ذكر قدرته هاهنا نكتة لطيفة وهى أن هذا الأمربيده وتحت قدرته وأنه هو الذي لو شاء لصرفه عنكمء فلا تَطبّبوا كشف أمثاله من غيره ولا تتكلوا علئ سواه وكشف هذا المعنئ وأوضحه كلّ الإيضاح بقوله وَمآ ١ زيدت في ق هاء بخط مغاير فصار القدرة

َص برو مَالتَلَلْمَعَانِ مذ ننه آل آل عمران وهو الإذن الكوني القدري لا الشرعيٌ الديني كقوله في السحر لوَمَاهُم يضَارنٍ ِفممِنْ أَحَدٍ لبد نِأنهِ البقرة ١ م أخبر عن حكمة هذا التقدير وهي أن يعلم المؤمنين من المنافقين علم عيانٍ ورؤية يتميز فيه أحد الفريقين من الآخر تميّرًا ظاهراء وكان من حكمة هذا التقدير تكلّم المنافقين بما في نفوسهم؛ فسمعه المؤمنون وسمعوا ردَّ الله عليهم وجوابّه لهم وعرفوا مواد النفاق ١ وما يؤول إليه وكيف يُحرّم صاحبّه سعادةً الدنيا والآخرة ويعود عليه بفساد الدنيا والآخرة؛ فلِلّه كم من حكمة في ضمن هذه القضيّة بالغة ونعمةٍ علئ المؤمنين سابغة؛ وكم فيها من تحذير وتخويف وإرشاد وتنبيه وتعريفي بأسباب الخير والشر ومآلهما وعاقبتهما ثم عزّئ نبيه وأولياءه عمّن قُتل منهم في سبيله أحسنّ تعزية وألطمّها وأدعاها إلئ الرضيئ بما قضاه لهاء فقال وَلاكخسنَالَ وف سَبي لوو ا َه تنه لَه من فصو وَيسْكَرُونَ أدبت لَرْيَلْحَمُوأ يهم ين حَلْنو لاحر لَاحوقٌ مه عَله لاه كرون آل عمران فجمع إل الحياة الدائمة منزلة منه وأنّهم عنده وجريانٌ الرزق المستمر عليهم وفرحهم بما آناهم من فضله وهو فوق الرضئء بل هو كمال الرضئ واستبشارهم بإخوانهم الذين باجتماعهم بهم يتم سرورهم ١ طبعة الرسالة مؤدّئ النفاق خلافًا للأصول والطبعة الهندية الف

ونعيمُهم واستبشارّهم بما تَجدّد١ لهم كلّ وقت من نعمته وكرامته وذكّرهم سبحانه في أثناء هذه المحنة بما هو من أعظم ونه ونعمه والنعمة ولم يبق لها أثر البتة وهي متّنه عليهم بإرسال رسولٍ من أنفسهم يهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم؛ ويعلمهم الكتاب والحكمة وينقذهم من الضلال الذي كانوا فيه قبل إرساله إلئ الهدئء ومن الشقاء إلى الفلاح ومن الظلمة إلئ النورء ومن الجهل إلئ العلم؛ فكلٌ بليةِ ومحنة تنال العبدٌ بعد حصول هذا الخير العظيم له أمرٌّ يسير جدًا في جنب الخير الكثير كما ينال الئاس بأذئ المطر في جنب ما يحصل لهم به من الخير فأعلمهم أن سبب المصيبة من عند أنفسهم ليحذرواء وأنها بقضائه وقدره ليُوحُدوا ويتّكلوا ولا يخافوا غيره؛ وأخبرهم بماله فيها من الحكم لثلا يتّهموه في قضائه وقدره وليتعرّف إليهم بأنواع أسمائه وصفاته وسلاهم بماأعطاهم مما هو أجل قدرًا وأعظمٌ خطرًا مما فاتهم من النصر والغنيمة؛ وعرّاهِم عن قتلاهم بما نالوه من ثوابه وكرامته لينافسوهم فيه ولا يحزنوا عليهم؛ فله الحمد كما هو أهله وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله فصل ولما انتقضت الحرب انكفأ المشركونء فظن المسلمون أنبم قصدوا المدينة لأخذ الذراري والأموال فشقٌّ ذلك عليهمء فقال النبي كَل والذي ١ صود المطبوع لايجدد؟ زفق دءم ق امنته الك

نفسي بيده لقد سُوّمت لهم حجارة لو صبًّحُوا بها كانوا كأمس الذاهب ولما عزموا علئ الرجوع إلئ مكة أشرف علئ المسلمين أبو سفيان ثم ناداهم موعدكم الموسم ببدرء فقال النبي وَلل قولوا نعم قد فعلنا قال فلما كان ببعض الطريق تلاوموا فيما بينهم وقال بعضهم لبعض لم تصنعوا شيئًاء أصبتّم شوكتهم وحدهم ثم تركتموهم وقد بقي منهم رؤوس ١ والذي نفسي بيده كأمس الذاهب من زع وفي عامّة الأصول بياض في موضعه والحديث المثبت ذكره ابن هشام ١١ عن أبي عبيدة النحوي معضلًا وذكره الواقدي ١ أيضًا في سياق الغزوة عن شيوخه وألحق في ن في موضعه بخط مغاير وهو الذي في النسخ المطبوعة فقال النبي كَل لعلي بن أبي طالب اخرج في آثار القوم فانظر ماذا يصنعون؟ وماذا يريدون؟ فإن هم جتَّبوا الخيلٌ وامتطوا الإبلّ فإنهم يريدون مكة وإن ركبوا الخيل وساقوا الإبل فإنهم يريدون المدينة؛ فوالذي نفسي بيده لثن أرادوها لأسيرئٌ إليهم ثم لأناجزنّهم فيها قال علي فخرجت في آثارهم أنظر ماذا يصنعون فجنبوا الخيل وامتطوا الإبل ووجهوا إلى مكة وهو سياق ما ذكره ابن هشام في السيرة ؟ عن ابن إسحاق وذكره موسئ بن عقبة في مغازيه كما في الدلائل بنحوه إلا أن الذي بعثه النبي وَكِلةِ في آثارهم هو سعد بن أبي وقاصء وكذا عند الواقدي ١ ؟ أخرجه البيهقي في الدلائل من مغازي موسئ بن عقبة ومن مغازي أبي الأسود عن عروة بن الزبير وانظر سيرة ابن هشام ومغازي الواقدي ١

فنادئ في الناس وندبهم إلئ المسير إلئ لقاء عدوهمء وقال لا يخرج معنا إلا من شهد القتال فقال له عبد الله بن أَبّي أركب معك؟ قال لا؛ فاستجاب له المسلمون علئ ما بهم من القَرح الشديد والخوف وقالوا سمعًا وطاعة واستأذنه جابر بن عبد الله وقال يا رسول الله إني أحب أن لا تشهد مشهدًا إلا كنت معكء وإنما خلّفني أبي عل بناته؛ فأذَّنْ لي أسيرٌ معك؛ فأذنَ له فسار رسول الله َك والمسلمون معه حتئ بلغوا حمراء الأسد وأقبل معبد بن أبي معبد الخزاعي إلئ رسول الله وك فأسلم فأمره أن يلحق بأبي سفيان فبُخَذَّلَه فلحقه بالرّوحاء ولم يعلم بإسلامه فقال ما وراءك يا معبد؟ فقال محمد وأصحابه قد تحرّقوا عليكم وخرجوا في جمع لم يخرجوا في مثله؛ وقد ندم من كان تخلف عنهم من أصحابهم؛ فقال ماتقول؟ قال ماأرئ أن ترتحل حتئن يطلّمَ أولُ الجيش من وراء هذه الأكمة؛ فقال أبو سفيان والله لقد أجمعنا الكرة عليهم لنستأصلهم قال فلا تفعل فإني لك ناصح فرجعوا علئ أعقابهم إلئ مكة ولقي أبو سفيان بعض المشركين يريد المدينة فقال هل لك أن تُيْلِعَ محمدًا رسالةً وأُوقِرَ لك راحلتك زبيًا إذا أتيت إلئ مكة؟ قال نعم؛ قال أبلغ محمدًا أنا قد أجمعنا الكرةٌ لنستأصله ونستأصل أصحابه فلما بلغهم قوله قالوا لح قيضا سحِيلْ مق يعمو ضر ١ مءقءب أسِر ؟ ذكره موسئئل بن عقبة كما في دلائل النبوة ومن هنا قيل لها غزوة حمراء الأسد وهي أرض بها جبل أحمر جنوب غربيٌ المدينة علئ قرابة عشرين كيلاء ولا تزال معروفة بهذا الاسم فأسلم ساقط من م ق ب والذي ذكره ابن إسحاق أنه كان يومئذ مشرك ولم أجد من ذكر أنه أسلم يومئذ نذضا

مره رج مه و ىم و هه ا اذك روي اه سا يَمَسَس هو سَوء وَأتَمَعوأرضوانَ َه وأَّه فم لِعَظِي آل عمران ١ فصل وكانت وقعة أحد يوم السبت في سابع شوال سنة ثلاث كما تقدم؛ فرجع رسول الله بَكلِ إل المدينة فأقام بها بقية شوال وذا القعدة وذا الحجة والمحرم فلما استهل هلال المحرّم بلغه أن طُلّيحة وسلمة ابتّي؟ خويلد قد سارا في قومهما ومن أطاعهما يدعوان بني أسد بن خزيمة إلى وخمسين رجلا من الأنصار والمهاجرين فأصابوا إبلا وشاءً ولم يلقوا كيدًاء فانحدر أبو سلمة بذلك كله إلئ المدينة فصل فلما كان خامس المحرم بلغه أن خالد بن سفيان الهُذَّلي قد جمع له الجموع؛ فبعث إليه عبد الله بن أَنّيس فقتله قال عبد المؤمن بن ححلّف ١ أسنده ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام ؟ ١١ ودلائل النبوة ١ عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم المدني وهو ثقة عالم بالمغازي من صغار التابعين مرسلا وانظر تفسير الطبري زه م ق بء ث لامساء تصحيف ؟ صء زء ده ن النسخ المطبوعة طلحة؛ تصحيف لدع صء دءع بن انظر مغازي الواقدي ٠ ١ وطبقات ابن سعد ؟ الدمياطي ت١٠ في السيرة النبوية ق نسخة شستربيتي ولعل المؤلف

وجاءه برأسه فوضعه بين يديه فأعطاه عصًا فقال هذه آية بيني وبينك يوم القيامة١ فلما حضرته الوفاة أوصئ أن تجعل معه في أكفانه وكانت غيبته ثمان عشرة ليله وقدم يوم السبت لسبع بقين من المحرم فلما كان صفر قَِمِ عليه قومٌ من عَضَلٍ والقارة وذكروا أن فيهم إسلاماء وسألوه أن يبعث معهم من يُعلّمهم الدينَ ويقرئهم القرآن فبعث معهم ستة نفر في قول ابن إسحاق وقال البخاري كانوا عشرةً وأمّر عليهم مرئد بن أبي مرئد الغنوي وفيهم حُبّيب بن عديء فذهبوا معهم فلما كانوا بالرّجبع وهوماء لهُدّيل بناحية الحجاز؛غدروا بهم واستصرخوا عليهم هذيلاء فجاءوا حتئ أحاطوا بهم فقتلوا عامّتهم نسب هذه الجزئية إلئ كتابه لأنه لم يجدها عند غيره؛ فلم يذكرها عروة؛ ولا ؟ ثم كاتبه ابن سعد في طبقاته؛ والدمياطي صادر عنه ١ أخرجه ابن إسحاق ومن طريقه أحمد ١١ وأبو داود ١ وابن خزيمة وابن حبان ١ والبيهقي في الدلائل عن عبد الله بن أنيس بإسناد حسن وانظر خبر السرية عند عروة بن الزبير وموسئ بن عقبة؛ كما في الدلائل للبيهقي ١١٠ وليس عندهما قوله ككل هذا ؟ كمافي اسيرة ابن هشام ؟ ورد ذلك عنده في صحيحه ٠ ضمن حديث أبي هريرة الطويل في خبر القصة؛ وفيه أيضًا أنه أمّر عليهم عاصم بن ثابت الأنصاريء خلاقًا لما ذكره المؤلف نقلا عن ابن إسحاق ذكر عاتق البلادي بأنه يعرف اليوم بالوطية؛ يقع شمال مكة علئ قرابة ٠١ كيلا قبيل عسفان في طرف قرية الشامية وقال إنه ماء دائم لا يغورء تكرعه الإبل بأعناقها انظر المعالم في السيرة ص١ ومعجم معالم الحجاز ص ًَخظ

واستأسروا خبيبَ بن عدي وزيدَ بن الدَّيِنَق فذهبوا بهما فباعوهما بمكةء وكانا قتلا من رؤوسهم يوم بدرء فأما خبيب فمكث عندهم مسجوثاء ثم أجمعوا قتله١ فخرجوا به من الحرم إلئ التنعيم فلما أجمعوا صَلْبَه قال دعوني حتئ أركع ركعتين فتركوه فصلاهماء فلما سلَّم قال والله لولا أن تقولوا إن ما بي جزع لزدتء ثم قال اللهم أحصهم عددًا واقتلهم بددًا ولا تبت منهم أحدّاء ثم قال لقد جمّع الأحزابُ حولي وألّبوا وقدقرّيُوا أبناءهم ونساءهم إلئ الله أشكو غربتي بعد كربتي فذا العرش صبَرْني على ما يراد بي وقد خيروني الكفر والموتٌ دونه ومابي جذارٌ الموت إني لميّت ولست أبالي حين أقتل مسلمًا وذلك في ذات الإلهوإنيشأ دلق قبءن علىا قتله وما أجمعَ الأحزابٌ لي عند مضجعي وقدذرفت عيناي من غير مدمع إن إلئ ربي إيابي؟ ومرجعي على أي شقٌ كان في الله مضجعي؟ يبارك علئ أوصال شِلْو مُمَرَّع مء ق ب مآلي والشطر الثاني عند ابن إسحاق ولكن حذاري حَجمٌ نار مُلفّع هذه الأبيات مع بيتين آخرين ذكرهما ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام قال ابن هشام بعض أهل العلم بالشعر ينكر كوبا لخَُييب قلتٌ وقد صم منها البيتان الأخيران من المذكورة هنا في حديث أبي هريرة عند البخاري

فقال له أبوسفيان أيسرٌّك أن محمدًا عندنا تضرّب عنقه وإنك في أهلك؟ فقال والله ما يسرني أن في أهلي وأن محمد في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تؤذيه وني الصحيح أن بيبا أول من سن الركعتين عند القتل وقد نقل أبو عمر بن عبد البر عن الليث بن سعد أنه بلغه عن زيد بن حارثة أنه صلّاهما في قصة ذكرها وكذلك صلاهما حُجُر بن عَدي حين أمر معاويةٌ بقتله بأرض عذراءَ من أعمال دمشق م ثم صلبوه ووكلوا به من يحرس جثته فجاء عمرو بن أمية الضمري فاحتمله بجذعه ليل فذهب به فدفئه ١ ذكره عروة وموسئل بن عقبة كما في الدلائل؟ وليس فيه أن أبا سفيان هو القائل ذلك وذكر ابن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة أن أبا سفيان قال ذلك لزيد بن الدَّثْنة حين أخرجوه من الحرم ليقتلوه انظر سيرة ابن هشام ؟ وطبقات ابن سعد ؟ للبخاري ٠ ضمن حديث أبي هريرة وَيِدَيدُعَنْهُ الذي سبقت الإشارة إليه في الاستيعاب ؟ أخرجه ابن أبي شيبة والحاكم عن ابن سيرين وانظر طبقات ابن سعدة ليلا ساقط من صء د ذكره موسول بن عقبة فقال زعموا أن عمرو بن أمية دفن خبيبّاء كما في الدلائل وأما ابن هشام فذكر أن عمرو بن أمية لما احتمله بخشبته خرج الحرس وراءه حتئئ أتئ جُرقًا فرمئ بالخشبة في الجُرف فغيّه الله عنهم فلم يقدروا عليه وانظر لمسند أحمد ؟ الا

ورّئي خبيب وهو أسير يأكل قِطُفًا من العنب وما بمكة ثمرة وأما زيد بن الدثنة فابتاعه صفوان بن أمية فقتله بأبيه وأما موسئ بن عقبة فذكر سبب هذه الوقعة أن رسول الله وك بعث هؤلاء الرهط يتجسّسون له أخبار قريش فاعترضهم بنو لحيان فصل معونة ومُلخّصٌّها أن أبا براء عامرٌ بن مالك المدعرٌ ملاعب الأسِئَّةه قدم علئ رسول الله وَككِةٍ المدينة فدعاه إلئ الإسلام فلم يسلم ولم يبعد فقاليا رسول الله لو بعثتَ أصحابك إلئ أهل نجدٍ يدعونهم إلئ دينك لرجوتٌ أن يجيبوهم فقال إني أخاف عليهم أهل نجد فقال أبو براء أنا جار لهم؛ فبعث معه أربعين رجلا في قول ابن إسحاق؟ وفي الصحيح أنهم جاء ذلك في حديث البخاري مسندًا عن الزهري عن عبد الله بن عياض عن ابئة الحارث بن نوفل وكان خبيب أسيرًا عند بنى الحارث أنها رأنّه يأكل منه كما نقله البيهقي عنه في الدلائل وكذا في حديث البخاري أنه بعثهم عيثًا كذا في أكثر الأصول بالجيم وفي المطبوع بالحاء يتحسّسون وهما متقاربان في كما في اسيرة ابن هشام ؟ ١ والدلائل؟ للبخاري ١ من حديث أنس يكرا

عمرو أحد بني ساعدة الملقّبَ بالمُعْنِقَ ليموت وكانوا من خيار المسلمين وفضلائهم وساداتهم وقرائهم فساروا حتئ نزلوا بئر معونة وهي بين أرض بني عامر وحرّة بني سَلَيم فنزلوا هناك ثم بعثوا حرام بن لحان أخا أم سليم بكتتاب رسول الله وَلْهْ إلى عدو الله عامر بن الطفيل فلم ينظر فيه وأمر رجلا فطعنه بالحربة خلقّه فلما أنفذها فيه ورأئ الدم قال فزت ورب الكعبة ثم استنفر عدو الله لفوره بني عامر إلى قتال الباقين فلم يجيبوه لأجل جوار أبي براء فاستنفر بني سُلَيم فأجابته عُصيّة ورعُلٌ وذكوان فجاءوا حتئ أحاطوا بأصحاب رسول الله ل فقاتلوا حتئ قُتلوا عن آخرهم إلا كعبّ بن زيد بن النجارء فإنه اوْثّثٌ وكان عمرو بن أمية الضمري والمنذر بن محمد بن عقبة في سَرْح المسلمينء فرأيا الطيرٌ تحوم علئ موضع الوقعة فنزل المنذر بن محمد فقاتل المشركين حتئ قُتِل مع أصحابه وأيير عمرو بن أمية الضمريء فلما أخبر أنه من مُضَر جز عامرٌ ناصيتّه وأعتقه عن رقبةٍ كانت علئ أمه ورجع عمرو بن أمية فلما كان بالقرقرة من صدرٍ قناءً؟؟ نزل في ظلُ شجرةء وجاء روي في سبب تلقيبه أنه لما فل أصحابه كما سيأتي وبقي هو قالوا له إن شئتٌ آمناك فأبئ وقاتلهم حتئ قُتل فقال رسول الله تله لما بلغه ذلك أعنق ليموت أي أسرع إلئ الموت وتقدّم إليه انظر الدلائل عن موسئئ بن عقبة ومغازي الواقدي ١ وطبقات ابن سعد ؟ ؟ أي حمل من المعرفة رَثِيْنًا أي جريحًا ويه رَمَق القرقرة أرض مطمئنة وسط القاع وقناة واد فحل يستسيل مناطق شاسعة من شرق الحجاز انظر معجم المعالم الجغرافية في السيرة ص

رجلان من بنى كلاب فنزلا معه فلما ناما فتك بهبما عمرو وهو يرئ أنه قد أصاب ثأرًا من أصحابه وإذا معهما عهد من رسول الله وك لم يشعر بهء فلما قَدِم أخبر رسول الله وك بما فعل فقال القد قتلتّ قتيلين لأَدِيَنّهما فكان هذا سببٌ غزوة بني النضير فإنه خرج إليهم ليعينوه في ديتهما لما بينه وبينهما من الجلف فقالوا نعم وجلس هو وأبو بكر وعمر وعليٌ وطائفة من أصحابه فاجتمع اليهود وتشاوروا وقالوا من رجل يلقي هذا الرّحى علئ محمد فيقتله؟ فانبعث أشقاها عمرو بن جحاش لعنه الله ونزل جبريلٌ من عند رب العالمين علئ رسوله يُعلمه بما همّوا به فنهض رسول الله وك من وقه راجعًا إلئ المدينة ثم تجهّز وخرج بنفسه لحربهم؛ فحاصرهم ست ليال واستعمل علئ المدينة ابنَّ أم مكتوم وذلك في ربيع الأول ١ أسند الخبر بطوله ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام؛ ١ والدلائل عن أبيه عن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث؛ وعن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وعن غيرهما من أهل العلم مرسلًا وانظر الخبر عند موسئئ بن عقبة في االدلائل ١ والواقدي في مغازيه ١ وقد أخرجه البخاري ٠ ومسلم ج١١ من حديث أنس مختصرًا ؟ كذا في عامة الأصولء أي بينه وبين العامريّين وفي ن النسخ المطبوعة وبيئهم؛ أي بينه وبين اليهود وله وجه وقالوا؛ ساقط من صء ز د كذا قال ابن هشام في السيرة ١ وخالفه الواقدي ١ وابن سعد ؟ فذكرا أن النبي يكِةِ حاصرهم خمسة عشر يومًا وقد سبق ص٠١١ خبر بني النضير بأطول مما هنا

قال ابن حزه وحينئذ حرمت الخمر فنزلوا علئ أن لهم ما حملت إبلّهم غيرٌ السلاح ويرحلون من ديارهم فترخل أكابرهم كحي بن أخطب وسلام بن أبي الحقيق إلئ خيبر وذهبت طائفة منهم إلئ الشام؛ وأسلم منهم رجلان فقط يامين بن عمرو وقسم رسول الله يَكِِ أموال بني النضير بين المهاجرين الأولين خاصة لأنها كانت مما لم يُوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب إلا أنه أعطئ أبا دجانة وسهل بن حنيف الأنصاريين لفقرهما وفي هذه الغزوة نزلت سورة الحشر هذا الذي ذكرناه هو الصحيح عند أهل المغازي والسير وزعم اجوامع السيرة ص١١ وقد تبع ابن حزم في ذلك ما ذكره ابن هشام في السيرة وف وقت تحريمها أقوال أخرئء ورججح الحافظ ابن حجر أنها حَرّمت عام الفتح انظر فتح الباري ةلاى ١٠١ ؟ مءقءث افرحل ب الفرحلت كذافي الأصول والمطبوع وإنما هو يامين بن عَمَير انظر سيرة ابن هشام ولمغازي الواقدي١ والدرر لابن عبد البر ص١ والاستيعاب له ١ واجوامع السيرة ص١ وهو مصدر المؤلف والإصابة تنبيه وقع في مطبوعة سيرة ابن هشام وكتابّي النَمَري وجوامع السيرة يامين بن ابن كثير في البداية والنهايةة نقلا عن ابن إسحاق

محمد بن شهاب الزهري أن غزوة بني النضير كانت بعد بدر بستة أشهر١ وهذا وهم منه أو غلط عليه بل الذي لا شك فيه أنها كانت بعد أحدء والتي كانت بعد بدر بستة أشهر هي غزوة بني قينقاع وقريظة بعد الخندق وخيبر بعد الحديبية؛ فكان له مع اليهود أربع غزوات أولها غزوة بني قينقاع بعد بدر والثانية بنو النضير بعد أُحُد والثالثة قريظة بعد الخندق والرابعة خيبر بعد الحديبية فصل وقنت رسول الله يَكِةِ شهرًا يدعو علئ الذين قتلوا القراء أصحابٌ بئر معونة بعد الركوع ثم تركه لما جاؤوا تائبين مسلمين فصل ثم غزا رسول الله وَل بنفسه غزوةً ذاتٍ الرقاع وهي غزوة نجد فخرج في جمادئ الأولئ من السنة الرابعة وقيل في المحرم يريد مُحارب وبني ١ أخرجه البيهقي في الدلائل ١ من قوله وعلّقه البخاري في صحيحها عن الزهري عن عروة بن الزبير وقد سبق ص ١١ ؟ سبق ص١ أن ذكر المؤلف أنها كانت في شوال أي بعد شهر من غزوة بدر وهو قول الواقدي واين سعد وانظر أيضًا ما سبق ص؟؟ والتعليق عليه ذكر الرابعة ساقط من م؛ ق ب أخرجه البخاري ٠١ ومواضع ومسلم من حديث أنس لض

تعلبة بن سعد بن غطفان واستعمل على المدينة أبا ذر الغفاري وقيل عثمان بن عفان وخرج في أربعماكة من أصحابه وقيل سبعمائة ى فلقي١ جمعًا من غطفان فتواقفوا ولم يكن بينهم قتالء إلا أنه صلئ بهم هكذا قال ابن إسحاق وجماعة من أهل السير والمغازي في تاريخ هذه الغزاة وصلاة الخوف بها وتلقاه الناس عنهم وهو مشكل جدًاء فإنه قد صح أن المشركين حبسوا رسول الله وَكٍ يوم الخندق عن صلاة العصر حت غابت الشمس وفي السئن ومسند أحمد والشافعي؟ أنهم حبسوه عن صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء فصلاهن جميعّاء وذلك قبل نزول صلاة الخوف والخندق بعد ذات الرقاع سنة خمس والظاهر أن النبي يَللِةِ أول صلاة صلاها للخوف بعسفانء كما قال أبو عياش الزُرّقي اكنا مع النبي يل بعسفان فصلئ بنا الظهرء وعلئ المشركين يومئذ خالد بن الوليد فقالوا لقد أصبنا منهم غفلة ثم قالوا إن م ق ب وأتق انظر اسيرة ابن هشام ؟ ١ ومغازي الواقدي ١ وطبقات ابن سعد والدرر ص١ والجوامع السيرة ص١ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث جابر رََإيَدَعنَهُ أخرجه الشافعي في الأم وهو في لمسنئله بترتيب سنجر وبترتيب السندي وأحمد ١١ ١ والنسائي وابن خزيمة واين حبان من حديث أبي سعيد الخدري ووَيَْعَنَهُ دض

لهم صلاةٌ بعد هذه هي أحبٌ إليهم من أموالهم وأبنائهم فنزلت صلاة الخوف بين الظهر والعصرء فصا بنا العصر ففرّقنا فرقتين وذكر الحديث رواه أحمد وأهل السنئن وقال أبو هريرة كان رسول الله يك نازلا بين ضَجُنان وعسفان فحاصر المشركين؛ فقال المشركون إن لهؤلاء صلاةًٌ هي أحبٌ إليهم من أبنائهم وأموالهم أجمعوا أمركم ثم ميلوا عليهم مَيلةَ واحدةٌ فجاء جيريل فأمره أن يَفْسِم أصحابه نصفين وذكر الحديث قال الترمذي حديث حسن صحيه ولا خلاف بينهم أن غزوة عسفان كانت بعد الخندق وقد صح عنه أنه صلَّى صلاة الخوف بذات الرقاع فَعُلِم أنها بعد الخندق وبعد عسفان ويؤيّد هذا أن أباهريرة وأبا موسئ الأشعري شهدا ذات الرقاع كمافي الصحيحين عن أبي موسيئن أنه شهد غزوة ذات الرقاع؛ وأنهم كانوا يلقّون علئ أرجلهم الخِرّق لما نَقِبَتء فسمّيت غزوة ذاتٍ الرقاع وأما أبو هريرة أحمد وأبوداود؟١١ والنسائي ١واللفظ به أشبه ١ وإسناده صحيح ١ وأخرجه أيضًا ابن حبان ؟ والحاكم ؟ صء زه ده ن أهمٌ والمثبت لفظ السنن إفرة جامع الترمذي وأخرجه أيضًا أحمد ١١ والنسائي ١ واللفظ به أشبه واين حبان ؟ البخاري ١ ومسلم وقوله لمًا نَقِبَت؛ أي لما تشققت فسميت غزوة ذات الرقاع ساقط من طبعة الرسالة مع ثيوته في الأصول والطبعة الهندية نذا

ففي المسند و السئن أن مروان بن الحكم سأله هل صليت مع رسول الله وَلِْةُ صلاة الخوف؟ قال نعم قال متئ؟ قال عام غزوة نجد وهذا يدل علئ أن غزوة ذات الرقاع بعد خيير وأن مَن جعلها قبل الخندق فقد وهم وهمًا ظاهرًا ولما تفطّن بعضُهم لهذا ادَّعئ أن غزوة ذات الرقاع كانت مرتين فمرةٌ قبل الخندق ومرةً بعدها؟؛ على عادتهم في تعديد الوقائع إذا اختلفت ألفاظّها أو تاريخها ولوصح لهذا القائل ماذكره ولاايصح لم يمكن أن يكون قد صل بها صلاةً الخوف في المرة الأولئ؛ لِما تقدم من قصة عسفان وكونها بعد الخندق ولهم أن يجيبوا عن هذا بأن تأخيرٌ يوم الخندق جائز غيرٌ منسوخ وأن في حال المُسايفة يجوز تأخير الصلاة إلئ أن يتمكن من فعلها وهذا أحد القولين في مذهب أحمد وغيره لكن لا حيلة لهم في قصة عسفان وأن أول صلاة صلاها للخوف بهاء وأنها بعد الخندق فالصواب تحويل غزوة ذات الرقاع من هذا الموضع إلئ بعد الخندق بل بعد خيبر وإنما ذكرناها هاهنا تقليدًا لأهل المغازي والسيره ثم تبيّن لنا وهمهم وبالله التوفيق ١ أحمد وأبو داود ؟١ والنسائي ١ وأخخرجه أيضًا ابن خزيمة ١ وابن حبان ؟ والحاكم ؟ غيّر بعضهم السياق في ن إلئ ولمًا لم يفطن وكذا جاء في النسخ المطبوعة وهو لعل المؤلف يعني به البيهقي انظر الدلائل دب ليعله

ومما يدل علئ أن غزوة ذات الرقاع بعد الخندق مارواه مسلم في صحيحه عن جابر قال أقبلنا مع رسول الله يَكِةِ حتئ إذا كُنّا بذاتِ الرقاع قال كنا إذا أتينا علئ شجرة ظليلة تركناها لرسول الله وك فجاء رجل من المشركين وسَيففٌ رسول الله يك معلّق بالشجرة فأخذ السيف فاخترطه فذكر القصة وقال فنودي بالصلاة فصلئ بطائفة ركعتين ثم تأخرواء وصاىئ بالطائفة الأخرئ ركعتين فكانت لرسول الله وَِةِ أربع ركعات وللقوم ركعتان وصلاة الخوف إنما شُرعت بعد الخندق بل هذا يدل علئ أنها بعد عسفان والله أعلم وقد ذكروا أن قصة بيع جابر جملّه من النبي وَل كانت في غزوة ذات الرقاع وقيل في مرجعه من تبوك ولكن في إخباره للنبي كَلةِ في تلك القصة أنه تزوج امرأةً يا تقوم علئ أخواته ونُكَلْفْهِنَ؟ إشعارٌ بأنه بادر إلئ ذلك بعد مقتل أبيه ولم يؤخره إلئ عام تبوك؛ والله أعلم برقم ١ ؟ أسند ذلك ابن إسحاق ومن طريقه ابن هشام ؟١ وأحمد بإسناد جيد عن جابر قال خرجت مع رسول الله يكل في غزوة ذات الرقاع مرتحا علئ جمل لي ضعيف إلخ القصة وكذلك ذكر الواقدي ٠٠ ١ القصة في أحداث غزوة ذات الرقاع ورد ذلك في رواية علقها البخاري عقب الحديث ١ ضمن الروايات المختلفة في ثمنه وروي أيضًا عن جابر عند أبي يعلئ بإسناد ضعيف م قل ث ن النسخ المطبوعة تكمَلهن والمثبت من سائر الأصولء؛ ومعنئ تكلّنهن تجهزهن ونينهن كما في تكملة المعاجم العربية؛ ٠ ولفظ جابر المتفق عليه فأحببت أن أتزوج امرأة تجمعهن وتَمشّطُّهن

وفي مرجعهم من غزوة ذات الرقاع سبوا امرأةً من المشركين فنذر زوججها أن لا يرجع حتئ يهريق دمًا في أصحاب محمد يك فجاء ليلا وقد أرصد رسول الله يَكلَةِ رجلين ربيئة١ للمسلمين من العدو وهما عبّاد بن بشر وعمار بن ياسرء فضرب عبادًا وهو قائ تم يصلي بسهمء فنزعه ولم يبطل صلاته حتئ رشقه بثلاثة أسهم فلم ينصرف منها حتئ سلَّم فأيقظ صاحبه فقال سبحان الله هلا أنبهتني؟ فقال إني كنت في سورة فكرهت أن أقطعها وقال موسئئ بن عقبة في مغازيه ولا يُدرئ متىل كانت هذه الغزوة؛ قبل بدر أو بعدهاء أو فيما بين بدر وأحدء أو بعد أحد ولقد أبعد جدًّا إذ جوز أن تكون قبل بدر وهذا ظاهر الإحالة؛ ولا قبل أحدء ولا قبل الخندق كما تقدم بيانه فصل قد تقدّم أن أبا سفيان قال عند انصرافه من أحد موعدكم وإيانا العام القابل بدرٌ فلما كان شعبان وقيل ذو القعدة من العام القابل خرج ١ الربيئة عين القوم يرقب العدو من مربأ مكان عال لئلا يدهم قومّه ؟ أخرجه ابن هشام ١ وأحمد ١١ وأبو داود ١ وابن خزيمة وابن حبان ١١ من حديث جابر رَيَإنَهَءَنْةُ دون تسمية الصحابيين لكنه ذكر أن أحدهما من المهاجرين والآخر من الأنصار وسمّاهما الواقدي ١ وابن هشام فرة ونقله عنه أيضًا الحافظ في الفتح ١ص

رسول الله يك لموعده في ألف وخمسمائة وكانت الخيل عشرة أفراس وحمل لواءه علي بن أبي طالب واستخلف علئ المدينة عبد الله بن رواحة فانتهئ إلئ بدر فأقام بها ثمانية أيام يتتظر المشركين وخرج أبو سفيان بالمشركين من مكة وهم ألفان ومعهم خمسون فرسّاء فلما انتهوا إلئ مَرٌ الظهران١ مرحلة عن مكة قال لهم أبو سفيان إن العام عامُ جدبء وقد رأيت أن أرجع بكم فانصرّفوا راجعين وأخآفوا الموعدء فسميت هذه ابدر الموعد وتسمئ بدر الثالثة فصل في غزوة دٌُومة الجندل كل في ربيع الأول سنة خمسء وذلك أنه بلغه أن بها جمعًا كثيرًا يريدون أن يَدنوا من المدينة وبينها وبين المدينة خمس عشرة ليلة وهي من دمشق من أكبر أودية الحجازء يُعرف اليوم باوادي فاطمة؛ يمر شمال مكة علىئ قرابة ١ كيلاء وتقع فيه عدّة قُرئ منها الجُموم وبَحْرّة وغيرهما انظر معجم المعالم في السيرة ص المطبوع الثانية خطأ مخالف لجميع الأصولء وذلك أن غزوة بدر الأولئ هي التي خرج فيها لطلب كرز بن جابر الفهري لمّا أغار علئ سرح المدينة كما سبق ص١ والثانية هي الكبرئء وهذه هي الثالثة وهكذا سمّاها ابن عبد البر ني الدرر وابن حزم في جوامع السيرة؛ ص١ وانظر خبرها عند موسئئل بن عقية في الدلائل ؟ واين إسحاق في لاسيرة ابن هشام؛ ١ والواقدي في مغازيه ١ ف صر

واستعمل على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري وخرج ني ألف من المسلمين ومعه دليل من بني عَذّرة يقال له مذكور فلما دنا منهم إذا هم مُغْرّبون؛ فهجم على ماشيتهم ورعائهه فأصاب من أصاب وهرب من هرب وجاء الخبرٌ أهلّ دومة الجندل فتفرقواء ونزل رسول الله كَكِ بساحتهم فلم يجد فيها أحدّاء فأقام بها أيامًا وبثّ السرايا وفرّق الجيوشء فلم يُصب منهم أحدّاء فرجع رسول الله يَكُ إلئ المدينة ووادع في تلك الغزوة عيّينة بن حصن ١ وهي اليوم مدينة بنفس الاسم في منطقة الجوف في شمال المملكة العربية السعودية ؟ كذا ضُبط بالهمزة في ص م ن وضُبط في زء بء ث رٌّعاتهم بالتاء انظر سيرة ابن هشام ؟ ١ وامغازي الواقدي ٠١ وطبقات ابن سعد ؟ لل

فصل ٠ ه في غزوة المريسيع١ وكانت في شعبان سنة خمس وسببها أنه بلغه وَل أن الحارث بن أبي ضرار سيِّدَ بني المصطلق سار في قومه ومن قدر عليه من العرب يريدون حرب رسول الله يك فبعث بريدة بن الحصيب الأسلمي يعلم له ذلك فأتاهم ولقي الحارث بن أبي ضرار وكلّمه ورجع إلى رسول الله وَل فأخيره خبرهم؛ فندب رسول الله وَةِ الناس فأسرعوا في الخروج؛ وخرج معه جماعة من المنافقين لم يخرجوا ني غزاة مثلهاء واستعمل علئ المدينة زيد بن حارثة وقيل أبا ذر وقيل نميلة بن عبد الله الليثي وخرج يوم الاثنين لليلتين خلتا من شعبان وبلغ الحارث بن أبي ضرار ومن معه مسيرٌ رسول الله يك وله عيته الذي كان وجّهه ليأتيه بخبره وخبر المسلمين؛ فخافوا خوفًا شديدًا وتفرّق عنهم من كان معهم من العرب؛ وانتهئن رسولٌ الله يل إلئ المُريسيع وهو مكان الماء فاضطرب عليه قُبتَه ومعه عائشة وأم سلمة فتهيوُوا للقتال وصفٌ رسول الله يَكةِ أصحابه ورايةٌ المهاجرين مع أبي بكر الصديق ١ وتعرف أيضًا بغزوة بني المصطلق ؟ المطبوع ضرب والمثبت من الأصول موافق لما في السيرة للدمياطي والمؤلف صادر عنهى ولما في أصول طبقات اين سعد ؟ ١ علئ ماذكره محققه في الهامش ومعنئ اضطرب ضرب أو أمر أن يُضْربٍ له انظر تاج العروس وروي في قصة الحديبية كما سيأتي ص أن النبي وَل كان يصلي في الحرم وهو مُضْطَرِب في الحل أي ضارب خيمته فيه

وراية الأنصار مع سعد بن عبادة فتراموا بالنبل ساعة١ ثم أمررسولٌ الله وَل أصحابه فحملوا حملةً رجل واحدء فكانت النصرة وانهزم المشركون وقٌيّل من قتل منهم وسبئ رسولٌ الله يك النساء والذراري والنَّحَم والشاء ولم يُقكّل من المسلمين إلا رجل واحد هكذا قال عبد المؤمن بن خَلّف في ااسيرته وغيره وهو وهمء فإنه لم يكن بينهم قتال وإنما أغار عليهم علئ الماء فسبئ ذراريهم وأموالهم؛ كما في الصحيح أغار رسول الله كه علئ بني المصطلق وهم غارٌون وذكر الحديث وكان من جملة السبي جويريةٌ بنت الحارث سيدٍ القوم وقعت في سهم ثابت بن قيس فكاتبهاء فأدئ عنها رسول الله كَل وتزوّجهاء فأعتق المسلمون بسبب هذا التزويج مائة أهل بيت من بني المصطلق قد أسلمواء وقالوا أصهار رسول الله وَكنو؟ قال ابن سعد وفي هذه الغزوة سقط عِقد لعائشة فاحتبسوا علئ طلبه ١ ساعة ساقطة من صء زء د ؟ ق نسخة شستربيتي؛ وهو صادر عن طبقات ابن سعد وهو عن شيخه الواقدي ١ وبنحوه ذكره أيضًا ابن إسحاق كما في سيرة أبن هشام عن عاصم بن عمر بن قتادة وغيره من التابعين مرسلا للبخاري ١ ومسلم من حديث ابن عمرء وكان في ذلك الجيش أخرجه أحمد وأبو داود وابن حبان ٠ والحاكم من حديث عائشة بإسناد حسن قالت عائشة فما أعلم امرأة كانت أعظمَ بركة علئ قومها منها الطبقات ١ والمؤلف صادر عن اسيرة الدمياطي ق و

وذكر الطيران في معجمه من حديث محمد بنإسحاق عن يحي بن عبّاد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن عائشة قالت لمّا كان من أمر عقدي ما كان قال أهلٌ الإفك ما قالواء فخرجتٌ مع النبي كَل في غزوة أخرئ فسقط أيضًا عقدي حتئ حبس التماسّه الناسّ ولقيتٌ من أبي بكر ما شاء الله وقال لي يا بُنيّة في كل سفر تكُونين عناءً وبلا؟ وليس مع الناس ماء فأنزل الله الرخصة بالتيمم وهذا يدل علا أن ة قصة العقد التي نزل التيمم لأجلها بعد هذه الغزوة وهو الظاهر ولكن فيها كانت قصةٌ الإفك بسبب فقدٍ العقد والتماسه؛ فاشتبه علئ بعضهم إحدئ القصتين بالأخرئ والله أعلم ونحن نشير إلئ وذلك أن عائشة وََإنَكعَنهَ كانت قد خرج بها رسولٌ الله يكل معه في هذه الغزوة بقرعة أصابتهاء وكانت تلك عادته مع نسائه فلما رجعوا من الغزوة نزلوا في بعض المنازل فخرجت عائشة لحاجتها ثم رجعت ففقدت عقدًا ١ الكبير ؟١ وفي إسناده إلئ ابن إسحاق ضعف وقد أخرجه أحمد من طريق آخر عن ابن إسحاق بنحوهء وقد صرّح فيه ابن إسحاق بالتحديث فإسناده حسن إلا أنه ليس فيه قول عائشة في أوله لمَا كان من أمر عقدي ما كان قال أهل الإفك ما قالوا زفق ويدل عليه أيضًا قول أسيد بن ضير لعائشة في قصة التيمم كما في اصحيح البخاري جزاك الله خيرّاء فوالله ما نزل بكِ أمرٌ تكرهينه إلا جعل الله ذلك لك وللمسلمين فيه خيرًا؛ ففيه إشعار بأن هذه القصة كانت بعد قصة الإفك انظر فتح الباري؟ لابن رجب ساقط من م؛ ق ب وكأنه مضروب عليه في ص لمكن

لأختها كانت أعارتها إياهء فرجعت تلتمسه في الموضع الذي فقدته فيه فجاء النفر الذين كانوا يُرَخُلونَ هودجها فظنوها فيه فحملوا الهودج ولا ينكرون فإن النفر لما تساعدوا علئ حمل الهودج لم يُتكروا نفته ولو كان الذي حمله واحدًا أو اثنين لم يخفٌ عليهما الحال فرجعت عائشة إلئ منازلهم وقد أصابت العِقدَّ فإذا ليس بها داع ولا مجيب فقعدت في المنزل وظدَّت أنهم سيفقدونها فيرجعون في طلبها والله غالب عل أمره يدبّر الأمرّ فوقٌ عرشه كما يشاء فغلبثها عيناها فنامت فلم تستيقظ إلا بقول صَفوان بن المعطّل إنا لله وإنا إليه راجعون زوجة رسول الله يكلا وكان صفوان قد عرّس في أخريات الجيش لأنه كان كثير النوم كما جاء عنه في صحيح أبي حاتم وفي السئن فلما رآها عرفها وكان يراها قبلّ نزول الحجاب فاسترجع وأناخ راحلته فقرّبها إليها فركبت وما كلّمها كلمةً واحدةٌ ولم تسمع منه إلا استرجاعه ثم سار بها يقودها حت قدم بها وقد نزل الجيش في نحر الظهيرة فلما رأئ ذلك الناسٌ تكلّم كلّ منهم بشاكلته وما يليق بهه ووجد الخييتٌ عدر الله ابن بيع متنفّسًا فتنفس من كرب النفاق والحسد الذي بين ضلوعه؛ فجعل يستحكي الإفك ويستوشيه ويُشِيعه ويذيعه ويجمعه ويفرقه وكان أصحابه ١ صحيح أبي حاتمة ١ وستن أبي داود أخرجه أيضًا أحمد ١ والحاكم ورجاله ثقات رجال الشيخين إلا أن بعضهم استنكر متنه انظر تهذيب السئن؟ للمؤلف ؟ ؟ صء زء د افركبته وفي هامش زهء ن النسخ المطبوعة فركبتها

يتقربون إليه به فلما قدموا المدينة أفاض أهلٌ الإفك في الحديثٍ ورسولٌ الله يكل ساكت لا يتكلم ثم استشار أصحابه في فراقها فأشار عليه عليٌ بأن يُفارِقها ويأخدّ غيرّها تلويحًا لا تصريحًاء وأشار عليه أسامة وغيره بإمساكها وبأن يلتفت إلئ كلام الأعداء فعلٌّ لما رأئ أن ما قيل مشكوك فيه أشار بترك الشك والريبة إلئ اليقين ليتخلّص رسولٌ الله يل من الهم والغمٌ الذي لحقه بكلام الناس فأشار بحسم الداء؛ وأسامة لما علم حب رسول الله وَل لها ولأبيهاء وعلم من عفّتها وبراءتها وحصانتها وديانتها ما هي فوقٌ ذلك وأعظجٌ منه وعرف من كرامة رسول الله يَللِلةِ علئ ربّه ومنزلته عنده ودفاعه عنه أنه لا يجعل ربَّة بيته وحبيبته من النساء وبنتَ صديقه بالمنزلة التي أنزلها بها أرباب الإفكء وأن رسول الله يكل أكرمٌ علئ ربه وأعز عليه من أن يجعل تحته امرأةٌ بغيّاه وعلم أن الصديقة حبيبة رسول الله يك أكرمٌ علئ ربها من أن يبتليها بالفاحشة وهي تحت رسوله؛ فمن قويت معرفةٌ الله ومعرفةٌ رسوله كل وقدرُه عند الله في قلبه قال كما قال أبو أيوب وغيره من سادات الصحابة لما سمعوا ذلك م ق بء ن وأن لا قصة الإفك أخرجها البخاري ومسلم ١ مسن لم يأت جواب لمّا في كلام المؤلف ولعله اكتفئ بدلالة السياق عليه والتقدير أن أسامة لمّا علم كلّ ذلك أشار عليه بإمساكها وعدم الالتفات إلئ كلام الأعداء قال ساقطة من صء د ن م

اسبحانك هذا ببتان عظيم وتأمّل ما في تسبيحهم لله وتنزيههم له في هذا المقام من المعرفة به وتنزيهه عمّا لاايليق به أن يجعل لرسوله وخليله وأكرم الخلق عليه امرأةٌ خبيثة بغيّا؛ فمن ظن به سبحانه هذا فقد ظنّ به ظن السّوء وعرف أهلٌ المعرفة بالله ورسوله أن المرأة الخبيئة لا تليق إلا بمثلهاء كما قال تعالئ الْحَِيِئَك لِلْحَبِيدْنَ النور فقطعوا قطمًا لا يشكون فيه أن هذا مبتان عظيم وفرية ظاهرة فإن قيل فما بال رسول الله يك تومّف في أمرها وسأل عنها وبحث واستشار وهو أعرف بالله وبمنزلته عنده وبما يليق به؟ وهلا قال سبحانك هذا بهتان عظيم كما قاله فضلاء الصحابة؟ فالجواب أن هذا من تمام الحِكّم الباهرة التي جعل الله هذه القصة سببًا لها وامتحانًا وابتلاءً لرسوله ولجميع الأمة إلئ يوم القيامة ليرفع بهذه القصة أقوامًا ويضع بها آخرين ويزيد الله الذين اهتدوا هدّئ وإيماناء ولايزيد ١ أخرجه البخاري ٠ من حديث عائشة وَعَزَدَهُعَنَْا دون تسمية القائل وإنما هو رجل من الأنصار وذُكر أنه أبو أيوب في رواية الطبراني في الكبير والواحدي في أسباب النزول ص وأخرج إسحاق بن راهويه في مسنده ١ والطبري في تفسيره ١ وابن أبي حاتم عن بعض الأشياخ من الأنصار أن أبا أيوب قال لامرأته حين ذكرت له ما يقوله الناس أكنت تفعلين ذلك؟ فقالت لا والله فقال فعائشة والله خير منك وأطيب ف أانزل الله لمجو ظل ليومت باورا واه نانك ميرك النور ١

الظالمين إلا خساراء واقتتضئ تمامٌ الامتحان والابتلاء أن حبس عن رسوله الوحي شهرًا في شأنها لا يوحئ إليه في ذلك شيء؛ لتقم حكمثه التي قدّرها وقضاها وتظهرٌ علئ أكمل الوجوه ويزداد المؤمنون الصادقون إيمانًا وثباا علئ العدل والصدق وحسن الظن بالله ورسوله وأهل بينه والصدّيقين من عباده ويزدادَ المنافقون إفكا ونفافاء ويظهرٌ لرسول الله وللمؤمنين سرائرهم ولتم العبودية المرادة من الصديقة وأبويها؟ وتعمّ نعمة الله عليهم؛ ولتشتد الفاقةٌ والرغبةٌ منها ومن أبويها والافتقار إلئ الله والذلٌ له وحسنٌ الظن به والرجاءٌ له ولينقطعَ رجاؤها من المخلوقين وتيأسّ من حصولٍ النصر والفرج علئ يد أحدٍ من الخلق؛ ولهذا وفث هذا المقام حقه لما قال لها أبواها قومي إليه وقد أنزل الل عليه براءتها فقالت والله لا أقوم إليه ولا أحمدإلا الله هو الذي أنزل براءتي؟ وأيضًا فكان من حكمة حبس الوحي شهرًا أن القضية نضجت وتمخّضت واسد ستشرفت قلوب المؤمنين أعظمٌ اسة ستشراف إليل ما يوحيه الله إلئ رسوله فيها وتطلّعت إلى ذلك غاية التطلّع فوا الوح أحوج ما كان إليه رسولٌ الله بَكِِ وأهلّ بيته والصديقٌ وأهلّه وأصحابه والمؤمنون فورد عليهم ورود الغيث علئ الأرض أحوج ما كانت إليه فوقع منهم أعظمٌ موقع ١ الامتحان و ساقط من ق ؟ صرء زء د ن أبيها هنا وفي الموضع الآتي صء زه د أنزل عليه زع كما في حديثها الطويل عند الشيخينء وهذا لفظ مسلم ١ د امحضت وفي المطبوع مخصت م

وألطمّه وسُرٌُوا به أتمّ السرور وحصل لهم به غايةٌ الهناء ولو أطلع الله رسوله علئ حقيقة الحالٍ من أوَّلٍ وَهلةٍ وأنزل الوحي علئ الفور بذلك لفاتت هذه الحكه١ وأضعافها بل أضعافٌ أضعافها وأيضًا فإن الله سبحانه أحبّ أن يُظهر منزلة رسوله وأهل بيته عنده وكرامتهم عليه وأن يخرج رسوله من هذه القضية ويتولّئ هو بنفسه الدفاعَ والمنافحة عنه والردً علئ أعدائه وذمّهم وعيبّهم بأمر لا ايكون له فيه عمل ولا ينسب إليه بل يكون هو وحدّه المتولي لذلك الثائرٌ لرسوله وأهل بيته وأيضًا فإن رسول الله بك كان هو المقصوة بالأذئ والتي رميت زوجته؛ فلم يكن يليق به أن يشهد ببراءتها مع علمه أو ظنّه المقارب للعلم ببراءتهاء ولم يظنّ بها سوءًا قط وحاشاه وحاشاها ولذلك لما استعذر من أهل الإفك قال من يعذرني يمن رجل بلغني أذاه في أهلي والله ما علمتٌ علئ أهلي إلا خيرٌاء ولقد ذكروا رجلا ما علمثٌ عليه إلا خيرًاء وما كان يدخل علئ أهلي إلا معي وكان عنده من القرائن التي تشهد ببراءة الصديقة أكثرٌ مما عند المؤمنين ولكن لكمال صبره وثباته ورفقه وحسن ظبّه بربه وثققِه به وَفَى مقام الصبر والثبات وحسن الظن بالله حقّهء حتئ جاءه الوحئ بما أقرّ عينه وسرّ قلبّه وعظّم قدره وظهر لأمته احتفاء ريّه يه واعتناؤه بشأنه ١ زءد الحكمة ؟ مءق المقارن ث المفارق كلاهما تصحيف ورد ضمن حديث عائشة ووَعَلََدُعَتهَا المتفق عليه وقد سبق تخريجه صو زء د ث ن للأمة ز احتفاله به ثء النسخ المطبوعة ااحتفال ريه به الك

ولما جاء الوحي ببراءتها أمر رسول الله كك بمن صرّح بالإفك فحُدُوا فقيل لأن الحدود تخفيف عن أهلها وكفارةٌ والخبيث ليس أهلا لذلك وقد وعده الله بالعذاب العظيم في الآخرة فيكفيه ذلك عن الحد من لا ينسب إليه وقيل الحد لا يثبت إلا بإقرار أو ب بيق وهو لم يقر بالقذف ولاشهد به عليه أحدء فإنه إنما كان يذكره بين أصحابه ولم يشهدوا عليه ولم يكن يذكره بين المؤمنين وقيل حد القذف حقٌّ لآدمئ لا يستوف إلا بمطالبته؛ وإن قيل إنه حقٌّ لله فلا بد من مطالبة المقذوف؛ وعائشة لم تطالب به لابن أبي وقيل بل ترك حده لمصلحةٍ هي أعظمٌ من إقامته كما ترك قتله مع ظهور نفاقه وتكلّمه بما يوجب قتله مرارّاء وهي تأليفٌ قومه وعدمٌ تنفيرهم عن الإسلام فإنه كان مطاعًا فيهم رئيسًا عليهم؛ فلم تؤمّن إثارةٌ الفتنة في حده ولعله ثرك لهذه الوجوه كلها؛ فجلد مسطح بن أثاثة وحسّان بن ثابت ١ كمافي حديث عائشة وَلَدَعَتهَا عند أبي داود والبيهقي في الدلائل وهم ثلاثة سيذكر المؤلف أسماءهم قريبًا ؟ قءث بالإقرار أو ببينة ب بالإقرار أو بيئة ا

وترك عبد الله بن أبيع إذ ليس من أهل ذاك فصل ومن تأمل قولّ الصديقة وقد نزلت براءتهاء وقال لها أبواها قُومي إلئ رسول الله يكل فقالت والله لا أقوم إليه ولا أحمد إلا الله عَلِم معرفتها وقوةً إيمانهاء وتوليتها النعمة ربّها وإفرادها له بالحمد في ذلك المقام؟ وتجريدّها التوحيد وقوءٌ جأشِها وإدلالها ببراءةٍ ساحتهاء وأنها لم تفعل ما يوجب قيامّها في مقام الراغب في الصلح الطالب له ولثقتها بمحبة رسول الله بك لها قالت ما قالت إدلالا للحبيب علن حبيبه ولا سيما في مثل هذا المقام الذي هو مِن أحسن مقامات الإدلال فوضعتّه في موضعه ولِلّه ما كان أحبّها إليه حين قالت ١لا أحمد إلا الله فإنه هو الذي أنزل براءتي ولِلّه ذلك الثباثٌ والرزانة منها وهو أحب شيء إليها ولا صبر لها عنه وقد تنكّر قلبُ حبيبها لها شهرًا ثم صادفت الرضئئ منه والإقبال فلم تبادر إلئ القيام إليه والسرور برضاه وقربه مع شدة محبتها له وهذا غاية الثبات والقوة ١ صء ن عدو الله بن أبي دء زءب فليس؟؛ بالفاء بدل إذه ص إذ فليس صء ده زه ن إفراده بالحمد قيل لعبد الله بن المبارك إني لأستعظم هذا القول يعني قول عائشة فقال ابن المبارك ولَّت الحمدَ أهله أسنده الحاكم في معرفة علوم الحديث ص صء زء د ثقتها دون اللام هو ساقطة من م قب

فصل وفي هذه القصة أن النبي يَكِةِ لما قال من يعذرني في رجل بلغني أذاه في أهلي؟ قام سعد بن معاذ أخو بني عبد الأشهل فقال أنا أعذرك منهيا رسول الله وقد أشكل هذا علئ كثير من أهل العلم فإن سعد بن معاذ لا يختلف أحد من أهل العلم أنه توفي عقب حكمه في بني قريظة عقيب الخندق وذلك سنة خمس علئ الصحيح وحديتٌ الإفك لاا شك أنه في غزوة بني المصطلق هذه وهي غزوة المريسيع والجمهور عندهم أنها كانت بعد الخندق سنة ست فاختلفت طرق الناس في الجواب عن هذا الإشكال فقال موسا بن عقبة غزوة المريسيع؟ كانت سنة أربع قبل الخندق حكاه عنه البخاري وقال الواقدي كانت سنة خمسء قال وكانت قريظة والخندق بعدها ١ م ق ث افي غزوة المريسيع زفرة في صحيحه المغازي باب غزوة بنى المصطلق ويخالفه أن أبا عوانة أسنئد عن موسئئ بن عقبة في مستخرجه ط الجامعة الإسلامية ٠ أنه قال ثم غزوة الخددق ثم غزوة بني قريظة ثم غزوة بني المصطلق بالمريسيع وأيضًا فموسئ بن عقبة ذكر عن الزهري أنه قال ثم قاتل بني المصطلق في شعبان سنة خحمس أسنده أبو عوانة في الموضع المذكور والبيهقي في الدلائل وهذا الذي جعل الحافظ ابن حجر يقول وكأنه سبق قلم من البخاري أراد أن يكتب سنة خمس فكتب سنة أربع فتح الباري ٠ مغازيه؛ ١ وأسنده عنه البيهقي في الدلائل؟ صر

وقال القاضي إسماعيل بن إسحاق١ اختلفوا في ذلك والأولئ أن تكون المريسيع قبل الخندق وعلئ هذا فلا إشكالء ولكنّ الناس عل خلافه وفي حديث الإفك ما يدل عل خلاف ذلك أيضًا لأن عائشة قالت إن القصة كانت بعدما أنزل الحجابء وآية الحجاب نزلت في شأن زينب بنت جحش وزينب إذ ذاك كانت تحته؛ فإنه بَكلْ سألها عن عائشة فقالت أحمي سمعي وبصري؛ قالت عائشة وهي التي كانت تساميني من أزواج النبي وكنه؟ وقد ذكر أرباب التواريخ أن تزويجه بزينب كان في ذي القعدة سنة خمسء وعلئ هذا فلا يصح قولٌ موسئ بن عقبة وقال محمد بن إسحاق إن غزوة بني المصطلق كانت في سنة ست بعد الخندق وذكر فيها حديث الإفك إلا أنه قال عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عائشة فذكر الحديث وقال فقام أسيد بن الحضير ابن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الأزدي مولاهمء الإمام الجليل قاضي بغداد وشيخ مالكية العراق ت وقوله في إكمال المعلم؛ لعياض ومشارق الأنوار له ؟ ٠ ؟ واشرح مسلم؛ للنووي ١١ ١ ؟ كمافي البخاري من حديث أنس دعن من هنا سقطت ورقة من نسخة ق كما في حديث عائتشة ووَوَلِيَهُءَتها الطويل المتفق عليه وقل سبق تخريجه كمافي اسيرة ابن هشام ؟ لو زاد المؤلف بعده اوغيره؛ كما عند ابن حزم في لجوامع السيرة ص١ لكان أولئ فإن للزهري عدةً مشايخ من التابعين يروون عن عائشة وََإِيدُعَنَهَا هذا الحديثء ولابن إسحاق طريقين آخرين عن عائشة غير طريق الزهري؛ وكلّ قد

فقال أنا أعذرك منهء فردٌ عليه سعدٌ بن عبادة؛ ولم يذكر سعد بن معاذ سعد بن معاذ وهم لأن سعد بن معاذ مات إثر فتح بني قريظة بلا شكء وكانت في آخر ذي القعدة من السنة الرابعة وغزوةٌ بني المصطلق في شعبان من السنة السادسة بعد سنةٍ وثمانٍ أشهر من موت سعد وكانت المقاولة بين الرجلين المذكورين بعد الرجوع من غزوة بني المصطلق بأزيد من خحمسين ليلة قلت الصحيح أن الخندق كان في سنة خمس كما سيأني فصل ومما وقع في حديث الإفك أن في بعض طرق البخاري عن أبي وائل عن مسروق قال سألت أم رومان عن حديث الإفك فحدثتني قال غير واحد؟ وهذا غلط ظاهرء فإن أم رومان ماتت علئ عهدٍ حدّث ببعض الحديث فدخل حديث بعضهم في بعض في سياق واحد انظر سيرة ابن هشام ١ص جوامع السيرة ١ ؟ يقصد به المؤلف الردٌ علئ قول ابن حزم السابق إن فتح بني قريظة وهو متصل بغزوة الخندق كان في السئة الرابعة برقم بنحوه واللفظ المذكور هو لفظ رواية الخطيب البغدادي كما نقله ابن الجوزي في اكشف المشكل من حديث الصحيحين أشهرهم الخطيب البغداديء كما في كشف المشكل لابن الجوزي ٠١ ١ ولاتحفة الأشراف ١ وانظر حَدئ الساري ص ١

رسول الله يِه ونزل رسول الله يلل في قبرها وقال من سرّه أن ينظر إلئ امرأةٍ من الحُور العِين فلينظر إلئ هذه قالوا ولو كان مسروق قدم المديئة في حياتها وسألها لَلَِي رسول الله َكل وسمع منه ومسروق إنما قدم المدينة بعد موتٍ رسول الله وَكِة عنهاء فظن بعض الرواة أنه سمع منها فحمل هذا الحديث علئ السماع بسألت لأن من الناس من يكتب الهمزة بالألف علئ كل حال وقال آخرون كل هذا لا يرد الرواية الصحيحة التي أدخلها البخاري في صحيحه وقد قال إبراهيم الحربي وغيره إن مسروقًا سألها وله خمس عشرة سنة ومات وله ثمانٍ وسبعون سنة وأم رومان أقدم من حدث عنه قالوا وأما حديث موتها في حياة رسول الله يِل ونزوله في قبرها فحديث لايصه وفيه علتان تمنعان صحته إحداهما رواية علي بن زيد بن ججدعان له وهو ضعيف الحديث لا والثانية أنه رواه عن القاسم بن محمد عن النبي يكل والقاسم لم يدرك ١ أخرجه ابن سعد في الطبقات ١ من طريق حماد بن سلمة عن علي بن ؟ نقله ابن الجوزي في كشف المشكل ٠ ؟ وقد قال عنه البخاري فيه نظرء وحديث مسروق أسند التاريخ الأوسط ١ دين

زمن رسول اله وَل فكيف يُقدَّم هذا علئ حديثٍ إسناده كالشمس يرويه١ البخاري في وقد قال أبو نعيم في كتاب معرفة الصحابة قد قيل إن أم رومان توفيت في عهد رسول الله َو وهو وهم ومما وقع في حديث الإفك أن في بعض طرقه أن عليًا قال للنبي يَكلةٍ لما استشاره سَل الجارية تصدقك فدعا بريرة فسألها فقالت ما علمتٌ عليها إلا ما يعلم الصائغ علئ التبر أو كما قالت وقد استشكل هذاء فإن بريرة إنما كاتبت وعَتقتٌ بعد ذلك بمدة طويلة وكان العباسٌ عم رسول الله بَكِ إذ ذاك في المدينة والعباس إنما قدم المدينة بعد الفتح ولهذا قال له النبي يله وقد شفع؟ إلئ بريرة أن تراجع زوجها فأبت أن تراجعه ١يا عباس؛ ألا تعجب من بُغض بريرة مُغينًا وحبّه صء زه د ابرواية ؟ ةة ؟ أخرجه البخاري ومسلم ولفظه علئ تبر الذهب الأحمرة وليس فيهما تسمية الجارية وقد ورد تسميتها ابريرة في روايات أخر عند البخاري ١ ومسلم ١ زيد بعده في زع المغيث أن تراجع زوجهاء من م ب ث وليس من سائر الأصول رضن

لها١؛ ففي قصة الإفك لم تكن بريرة عند عائشة وهذا الذي ذكروه إن كان لازمًا فيكون الوهم من تسمية الجارية ابريرة ولم يقل له عليٌ سل بريرة وإنما قال فسل الجارية فظن بعض الرواة أنها بريرة فسمّاها بذلك؛ وإن لم يلزم بأن يكون طلبٌ مغيثِ لها استمر إلئ بعد الفتح ولم يبأس منهاء زال الإشكال والله أعلم فصل وفي مرجعهم من هذه الغزوة قال رأس المنافقين ابنٌ أَبَيّ لئن رجعنا إلى المدينة لِيُخرجنٌ الأعز منها الأذل فبلّغها زيد بن أرقم رسول الله كله وجاء ابن أَبي يعدذر ويحلف ما قال فسكت عنه رسولٌ الله يل فأنزل الله تصديق زيدٍ في سورة المنافقين فأخذ النبي ككل بأذنه وقال أَبشِرٌ فقد صدّقك الله ثم قال هذا الذي وفئ الله بأذنه فقال له عمر يا رسول الله مُرْ عبّاد بن بشر فليضرب عنقه؛ فقال فكيف إذا تحدّث الناسٌ أن محمدًا يقتل أصحابه؟ نكت ١ أخرجه البخاري من حديث ابن عباس وَلَددَعَنهًا ذكره ابن إسحاق بنحوه عن شيوخه من التابعين عاصم بن عمر بن قتادة وغيره كما في اسيرة ابن هشام ؟ ٠ واتفسير الطبري وأخرجه البخاري ٠٠ من حديث زيد بن أرقم وفيه قول النبي يكلِةِ له إن الله قد صدقك وقول عمر أخرجه البخاري ومسلم من حديث جابر بلفظ دعني أضرب عنق هذا المنافق فقال النبي يَكلِ دَعْهء لا يتحدّث الناس أن محمدًا يقتل أصحابه من

فصل في غزوة الخندق وكانت في سنة خمس من الهجرة في شوال علئ أصح القولين إذ لا خلاف أن أَحُدًا كانت في شوال سنة ثلاث وواعد المشركون رسول الله يلل في العام المقبل وهو سنة أربع ب ثم أخلفوه لأجل جدب تلك السنة فرجعواء فلما كانت سنة خمس جاؤوا لحربه هذا قول أهل السير والمغازي وخالفهم موسئ بن عقبة وقال بل كانت سنة أربع قال أبو محمد بن حزم وهذا هو الصحيح الذي لاشك فيه؛ واحتج عليه بحديث ابن عمر في الصحيحين؟ أنه عرض علئ النبي يك يوم أحدٍ ١ قال ابن كثير نص علئ ذلك ابن إسحاق وعروة بن الزبير وقتادة والبيهقي وغير واحدٍ من العلماء سلقًا وخلمًاء وانظر سيرة ابن هشام؛ ١ وامغازي الواقدي ١ ؟ أسنده عنه البيهقي في دلائل النبوة وأسند البيهقي ذلك عن عروة وقتادة أيضَاء مع أنهما أنفسهما ذكرا أن الخندق بعد أحد بستتين وقد جمع البيهقي بين ذلك بقوله وذلك أن رسول الله يك قاتل يوم بدر لسئة ونصف من مقدمه المدينة ثم قاتل يوم أحد من السنة القابلة لسنتين ونصف من مقدمه المدينة ثم قاتل يوم الخندق بعد أحد بسنتين علئ رأس أربع سئين ونصف من مقدمه المدينة فمن قال سنة أريع أراد بعد أريع سنين وقبل بلوغ الخمسء ومن قال سنة خمس أراد بعد الدخول في السنة الخامسة ؟ جوامع السيرة ص١ البخاري ؟ ومسلم م

وهوابن أربع عشرة سنةً فلم يجزه ثم عرض عليه يوم الخندق وهو ابن قال فصح أنه لم يكن بينهما إلا سنة واحدة أحدهما أن ابن عمر أخبر أن النبي وَل رده لما استصغره عن القتال وأجازه لما وصل إلئ السن التي رآه فيها مطيقّاء وليس في هذا ما ينفي تجاوزها بسنة أو نحوها والثاني أنه لعله كان يومٌ أحد في أول الرابعة عشرة ويومَ الخندق في آخر الخامسة عشرة فصل وكان سبب غزوة الخندق أن اليهود لما رأوا اتتصار المشركين علئ المسلمين يوم أحد وعلموا بميعاد أبي سفيان لغزو المسلمين فخرج لذلك ثم رجع إلى العام المقبل خرج أشرافهم كسلام بن أبي الحُقيق وسلام بن مشكمء وكنانة بن الربيع ١ وغيرهم إلى قريش بمكة يحرّضونهم علئ غزو رسول الله وك ويولّبونهم عليه ووعدوهم من أنفسهم بالنصر لهم فأجابتهم قريشء ثم خرجوا إلئ غطفان فدعوهم فاستجابوا لهمء ثم طافوا في قبائل العرب يدعونهم إلئ ذلك فاستجاب لهم من استجاب فخرجت قريش وقائدهم أبو سفيان في أربعة آلاف ووافتهم بنو سليم بِمَرٌ الظهران وخرجت بنو أسدٍ وقّزارة وأشجع وبنو مرة وجاءت غطفان وقائدهم عيّينة بن حصن؛ وكان من واف الخندق من الكفار عشرةً آلافي لضن

سلمان الفارسيٌ بحفر خندق يحول١ بين العدو وبين المدينة فأمر به عليهم وكان في حفره من آياتٍ نبوته وأعلام رسالته ما قد تواتر الخبر به ٠ ا وكان حفر الخندق أمام سَلّْع وجبلٌ سلع جبل خلف ظهور وخرج رسول الله وَكِِ في ثلاثة آلاف من المسلمين فتحصّن بالجبل؟ من خلفه وبالخندق أمامه وقال ابن إسحاق خرج في سبعمائة وهذا غلط من خروجه يوم أحد ١١ص هنا انتهئ السقط في نسخة ق وقد بدأ ١ ذكره أبو معشر نجيح السّندي كما في الفتح والواقدي في مغازيه ؟ وذكرا أنه قال للنبي وَكل إنا كنا بفارس إذا حخوصرنا خندقنا علينا وقال ابن هشام يُقال إن سلمان الفارسي أشار به علئ النبي َكل ؟ جبل صغير معروف بالمدينة شمال غربي المسجد النبوي وفي سفحه من الجهة الغربية يقع ما يسمئ ب المساجد السبعة م ق بء ث في الجبل كذا ذكر المؤلف عنه والذي ذكره ابن هشام في سيرته ١ عنه أنه قال ثلاثة آلاف من المسلمين وكذا أسنده عنه البيهقيٌ في الدلائل ؟ وأخشئ أن يكون ابن إسحاق سبق قلم من المؤلف وإنما أراد ابن حزم فإنه هو الذي تفرّد في سيرته ص١ بذكر تسعمائة ولعله تصحيف عن سبعمائة أو ما عند المؤلف تصحيف عن تسعمائة والله أعلم لاا

وأمر النبي يكل بالنساء والذراري فجعلوا في آطام المدينة واستخلف عليها ابن أم مكتوم وانطلق حُيّي بن أخطب إلئ بني قريظة فدنا من حصنهمء فأبئ كعبٌ بن أسد أن يفتح له فلم يزل يكلمه حتئ فتح له فلما دخل عليه قال له لقد جئتك بعز الدهر جئتك بقريش وغطفان وأسد على قادتها لحرب محمد؛ قال جثتني والله بذلٌ الدهر وبجهاء قد أراق ماءه فهو يرعّد ويبرئق فلم يزل به حتئ نقض العهد الذي بينه وبين رسول الله وَل ودخل مع المشركين في محاربته ف فثٌ ذلك المشركوثء وشرط كعب علن حي أنه إن لم يظفروا بمحمدٍ أن يجيءَ حتئ يدخل معه في حصنه فيصيبه ما أصابه وبل رسو ال يخي بشي قريظة وتقضهم العهد؛ فبعث إليهم السّعدين؟ وحَوّات بن جبير وعبد الله بن رواحة ليعرّفوه هل هم على عهدهب أو قد نقضوه؟ فلما دنوا منهم وجدوهم علئ أخبث ما يكون؛ وجاهروهم بالسبٌ والعداوة ونالواامن رسول الله ولك فانصرفوا عنهم ولحنوا إلئ رسول الله وَكِْ لحنًا يخبرونه أنهم قد نقضوا العهد وغدرواء م ق ب ث علئ المديئة ؟ الجهام السحاب لا ماء فيه إفرة صء د ز افهو رعدٌ وبرق أي سعد بن مُعاذ سيد الأوس وسعد بن عبادة سيد الخزرج للدم زءع العهذه لحنا؛ ليس في صء د ز وإنما لحنوا ولم يصرّحوا حتئ لا يفتوا في عضد المسلمين

فَعَظّم ذلك علئ المسلمين فقال رسول الله يكِ عند ذلك الله أكبرء أبشروا يا معشر المسلمين واشتد البلاء ونجم التفاق واستأذن بعضٌ بني حارثة رسول الله لله يَكِِ في الذهاب إلئ المديئة وقالوا بيوتنا عورة وماهى يعور ريدو إِلاورانا الأحزاب وهم بنو سلمة بالفشل ثم ثبت الله الطائفتين ١ وأقام المشركون محاصرين رسول الله يك شهرّاء ولم يكن بينهم قتال لأجل ما حال الله به من الخندق بينهم وبين المسلمين إلا أن فوارسّ من فريش منهم عمرو بن عبد وذ وجماعة معه أقبلوا نحو الخندق فلما وققوا عليه قالوا إن هذه مكيدة ما كانت العرب تعرفهاء ثم تيمّموا مكانًا ضيقًا من الخندق فاتتحموه وجالت بهم حم في السبخة بين الخنددق وسلع ودعوا إلئ البرازء فانتدب لعمرو عليٌ بن أبي طالب فبارزه فقتله الله علئ يديه وكان من شجعان المشركين وأبطالهمء وانهزم الباقون إلئ أصحامهم وكان شعار المسلمين يومئذ حم لا ينصرون؟ ١ واتفسير الطبري ١ ذكره ابن إسحاقكما في اسيرة ابن هشام؛ ؟ ١ ضمن حديث الخندق الذي رواه عن شيوخه من التابعين ١ والدلائل بنحوهء وكذا الواقدي في ٠ وذكره موسئ بن عقبة كما في الدلائل مغازيه ؟ عن شيوخه وهذا غير همّهما بالفشل يوم أُحُد انظر تفسير الطبري مءق ب هيدي علق ث ايد علي أخرجه أحمد١ وأبوداود والترمذي ١ والنسائي في الكبرئ ١١ وابن أبي شيبة والحاكم ؟١ من

ولما طالت هذه الحال علئ المسلمين أراد رسول الله َكِةِ أن يصالح عيينة بن حصن والحارثٌ بن عوف رئيسّي غطفان علئ ثلث ثمار المدينة وينصرفا بقومهماء وجرت المراوضة علئ ذلك فاستشار السّعدّين في ذلك فقالا يا رسول الله إن كان الله أمرك بهذا فسمعًا وطاعة وإن كان شيئًا تصنعه لنا فلا حاجة لنا به لقد كنا نحن وهؤلاء القوم علئ الشرك بالله وعبادة الأوثان وهم لا يطمّعون أن يأكلوا منها ثمرةً إلا قِرّئ أو بيعَاء فحين أكرمنا الله بالإسلام وهدانا له وأعرّنا بك نعطيهم أموالنا؟ والله لا نعطيهم إلا السيف فصوب رأيهما وقال إنما هو شيء أصنعه لكم لما رأيتٌ العرب قد رمتكم عن قوس واحدة ثم إن الله عز وجل وله الحمد صنع أمرًا من عنده خذل به بين العدو وهزم جموعهم وَل حدّهمء فكان مما هيأ ين ذلك أن رجلا من غطفان يقال له نُعيم بن مسعود بن عامر يَيََتَهعَنهُ جاء إلئ رسول الله يكل فقاليا رسول الله إني قد أسلمتٌ فمُرْنيِ بما شئت فقال رسول الله وَللِ إفة حديث المهلّب بن أبي صفرة قال حدثني رجل من أصحاب النبي كَل أن النبي ككل قال ليلة الخندق إني لا أرئ القوم إلا مبيتيكم الليلة فإن شعاركم حم لا يُنصرون هذا لفظ النسائي ١ أسنده ابن إسحاق كمافي اسيرة ابن هشام ودلائل النبوة عن عاصم بن عمر بن قتادة مرسلا وأخرج عبد الرزاق في مصنفه وأبو عبيد في الأموال من مرسل الزهري بنحوه وله شاهد أيضًا من حديث أبي هريرة عند البزار ١ والطبراني في الكبير وأبي نعيم في لمعرقة الصحاية وإسناده لا يأس يه في الشواهد بين ساقطة من صء د زع م

إنما أنت رجل واحد فحَدّل عنّا ما استطعت فإن الحرب دعة١ فذهب من فوره ذلك إل بني قريظة وكان عشيرًا لهم في الجاهلية فدخل عليهم ولا يعلمون بإسلامه فقال يا بني قريظة إنكم قد حاربتم محمدًاء وإن قريشًا إن أصابوا فرصة انتهزوهاء وإلا انشمروا إلئ بلادهم وتركوكم ومحمدًا فانتقم منكمء قالوا فما العمل يا نُعيم؟ قال لا تقاتلوا معهم حت يعطوكم رهائن قالوا لقد أشرت بالرأي ثم مضئ علئ وجهه إلى قريش فقال لهم تعلمون ودّي ونصحي لكمء قالوا نعم قال إن يهود قد ندموا على ما كان منهم مِن نقض عهد محمدٍ وأصحابه وإنهم قد راسلوه أنهم يأخذون منكم رهائن يدفعونها إليه ثم يمالئونه عليكم فإن سألوكم رهائن فلا تعطوهم ثم ذهب إلئ غطفان فقال لهم مثل ذلكء فلما كان ليلة السبت من شوال بعثوا إلئ اليهود إنا لسنا بأرض مقام؛ وقد هلك الكراع والخففٌ فانبضوا بنا حتئ نناجز محمدًا؛ فأرسل إليهم اليهود أن اليوم يوم السبت وقد علمتم ما أصاب من قبلنا حين أحدثوا فيه ومع هذا فإنا لا نقاتل معكم حتئ تبعثوا إلينا رهائن فلما جاءتهم رسلهم بذلك قالت قريش صدقكم والله نعيم فبعثوا إل يهود إنا والله لا نرسل إليكم أحدًا فاخرّجوا معنا حتئ ١ أخرجه ابن إسحاق عن عبد الله بن كعب بن مالك من كبار التابعين مرسلاء كما في الدلائل وهو في اسيرة ابن هشام ١ دون تعيين إسناد ابن إسحاق في هذه القصة من أحداث الغزوة وأخرجه موسيئئ بن عقبة في مغازيه كما في الدلائل ٠ عن الزهري ضمن قصة تُعيم بن مسعود بلفظ إن الحرب خدعة وعسئ الله أن يصنع لنا وقوله يَكِ الحرب خدعة دون ذكر ؟ مء ق ب ث فاتهدُوا بنا إلئ محمد حتئ نناجزه؛ فأرسلوا إليهم أن اليوم لضن

نناجز محمداء فقالت قريظة صدقكم والله نعيم؛ فتخاذل الفريقان وأرسل الله عز وجل علئ المشركين جندًا من الريح فجعلت تقوؤوض خيامهم ولا تدع لهم قِدرًا إلا أكفأتهاء ولا طُنبًا إلا قلعته ولا تقر لهم قرارًا؛ وجُندَا١ من الملائكة يُزْلزلون بهم ويُلقون في قلوبهم الرعب والخوف وأرسل رسولٌ الله وك حذيفة بن اليمان يأتيه بخبرهم فوجدهم علئ هذه الحال وقد تهيّؤوا للرحيل فرجع إلئ رسول الله يَكِ ليلا فأخيره برحيل القوم؛ فأصبح رسول الله وَكِ وقد رد الله عدوٌه بغيظه لم ينالوا خيرًا وكفاه الله قنالهم؛ فصدق وعدّه وأعرٌ جنده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده؛ فدخل المدينة ووضع السلاح فجاءه جيريل وهو يغتسل في ببت أم سلمة فقال أوَضعتم السلاح؟ إن الملائكة لم تضع بعد أسلحتهاء انهض إلئ هؤلاء؛ يعني بني قريظة فنادئ رسول الله بَكِ من كان ساممًا مطيعًا فلا يصلينٌ العصر إلافي بني قريظة فخرج المسلمون سراعًاء فكان من أمره وأمر بني قريظة ما قدّمناه واستشهد يومً الخندق ويوم قريظة نحو عشرة من المسلمين فصل قد قدمنا أن أبا رافع كان ممن أنَّبِ الأحزاب على رسول الله وَل ولم ١ معطوف علئ جندًا من الريح وفي المطبوع وجندٌ الله خلاقًا للأصول ؟ مءقءب ينزلون؛ تصحيف مء قء ثء ب ابغيظهم إلا أن رسمه في الثلاثة الأولئ بالضاد أخرجه البخاري ومسلم من حديث عائشة رَفوَإيَُعَتْهَا بنحوه أخرجه البخاري بنحوه من حديث ابن عمر وهذا لفظ ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام انظر ص١ فض

يُقتل مع بني قريظة كما قل صاحبه حُيّي بن أخطبء ورغبت الخزرج في قتله مساواةً للأوس في قتل كعب بن الأشرفء وكان الله سبحانه قد جعل هذين الحيّين يتصاولان بين يدي رسول الله بك في الخيرات فاستأذنوه في قتله أمير القوم؛ وعبد الله بن أنّيسء وأبو قتادة الحارث بن رِبعي ومسعود بن سئان وخزاعي بن أسود فساروا حتئ أتوه في خيبر في دار له فنزلوا عليه ليلا فقتلوهء ورجعوا إلى رسول الله وك فكلهم ادع قتله فقال أروني أسيافكم فلما أَرَوه إياها قال لسيف عبد الله بن أنيس هذا قتله؛ أرئ فيه أثر الطعاه فصل ثم خرج رسول الله وك إلئ بني لحيان بعد قريظة بستة أشهر ليغزوهم؛ فخرج في مائتي رجل وأظهر أنه يريد الشام واستتخلف على المدينة ابن أمٌ مكتوم؛ ثم أسرع السير حتئ انتهئ إلئ بطن غُرانَ واد من أودية بلادهم وهو بين أمَج وعُسفان حيث كان مُصاب أصحابه؟؛ فترحم عليهم ودعا ١ وذلك أن عبد الله بن أنيس كان تحامل عليه بسيفه في بطنه حت أنفذه ؟ هذا السياق للخبر مختصر مما ذكره ابن إسحاق عن الزهري عن عبد الله بن كعب بن مالك مرسلًاء كما في اسيرة أبن هشام؛ ؟ ويخالفه ما عند البخاري من حديث البراء ففيه أن أميرهم عبد الله بن عتيك دخل الحصن وقتل أبا رافع وحدّه دون أصحابه أمج يُعرف اليوم ب لًّيص وأما اعمسفان فلا يزال معروفًا بهذا الاسم انظر اامعجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية لعاتق البلادي ص ؟ أي من أصحاب الرجيع عاصم بن ثابت وبيب بن عدي ومن كان معهما إنفضن

فأقام يومين بأرضهم وبعث السرايا فلم يقدروا عليهم؛ فسار إلئ عسفان ف اه ا اح فبعث عشرة فوارس إلئ كراع العَمِيم١ لتسمع به قريشء ثم رجع إلى المدينة وكانت غيبته عنها أربع عشرة ليلة فصل ثم بعث رسول الله يكل خيلا قبل نجدٍ فجاءت بتُّمامة بن أثال الحَتّفي سيد بني حنيفة فربطه رسول الله يك إلئ سارية من سواري المسجد ومرّ به فقال ما عندك يا ثُمامة؟ فقال يا محمدء إن تقتل تقتل ذا دم؛ وإن تُنعم تنعم علئ شاكر وإن كنت تريد المال فسَلُ عط منه ما شئتٌ فتركه ثم مر به مرةٌ أخرئ فقال له مثل ذلك ورد عليه كما رد عليه أولاء ثم مر ثالئة فقال أطلقوا ثمامة فأطلقوه فذهب إلئ نخل قريب؟ من المسجد فاغتسل ثم جاء فأسلم وقال والله ما كان علئ وجه الأرض وجه أبغض إليّ ين ١ الكراع طرف الجبل يعترض في الطريق وكراع الغميم تقع جنوب عُسفان بستة عشر كيلا علئ الطريق إلى مكة؛ وتعرف اليوم ببرقاء الغميم؛؛ واليرقاء مرتفع تختلط فيه الحجارة السّود بالرمل انظر معجم المعالم في السيرة ص ؟ عنها ساقط من صء د ومستدرك في ز بخط مغاير انظر خير هذه الغزوة غزوة بني لحيان في سيرة ابن هشام وامغازي الواقدي؟ ؟ وطبقات اين سعد ؟ ا ؟ صء زء د قريبًا بالنتصب رون

وجهكء فقد أصبح وجهك أحبٌ الوجوه كلّها إليَ والله ما كان علئ الأرض أخذتني وأنا أريد العمرة فبسّره رسولٌ الله وَكِ وأمره أن يعتمر فلما قدم علئ قريش قالوا صبوتٌ يا ثُمامة؟ قال لا والله ولكني أسلمت مع محمد يَكلِك ولا والله لا يأتيكم من اليمامة حبّة حنطةٍ حتئ يأذن فيها رسول الله كَل وكانت اليمامة ريف مكة فانصرف إلئ بلاده ومنع الحمل إلئ مكة حت جهدت قريشٌء فكتبوا إلئ رسول الله وك يسألونه بأرحامهم أن يكتب إلئ ثمامة يخلي إليهم حمل الطعام؛ ففعل رسول الله يكلو فصل في غزوة الغابة النبي وك التي بالغابة؟ فاستاقها وقتدل راعيها وهو رجل من غفارا؟ ١ أخرج الخبر بتمامه ابن إسحاق كما في الدلائل عن سعيد المقبري عن أبي هريرة وَدَنََعَنْهُ وهو عند البخاري ومسلم من طريق الليث عن سعيد عن أبي هريرة إلئ قوله حتئ يأذن فيها رسول الله ؟ ويقال لها أيضًا غزوة ذي قَرّده ؟ قال ابن سعد هي علئ بريد من المدينة طريق الشام الطبقات وقد دخل اليوم الجزء الجنوبي منها في مسمئ حي العيّون؛ شمالي المدينة انظر امعجم معالم الحجاز لليلادي ص ثء طبعة الرسالة اعسفان تحريف

وجاء الصريخ فنودي ايا خيلٌ الله اركبي وكان أول ما نودي بهاء عمرو في الدرع والمغفر فعقد له رسول الله يك اللواء في رمحه وقال امض حتئ تلحق الخيولٌ وإنّا علئ أثرك؛ واستخلف رسول الله وك ابن أمٌ وأدرك سلمة بن الأكوع القومَ وهو علئ رجليه فجعل يرميهم بالنبل ويقول خذهاواناابالأكوع واليومييوم ارصع ف سن اه حتئ انتهئ بهم إلئ ذي قرّد وقد استنقذ منهم جميع اللقاح وثلاثين بردةً قال سلمة فلحمّنا رسولٌ الله يكلِ والخيلٌ عشاءً فقلت يا رسول الله إن السيرة النبوية لعبد المؤمن الدمياطي ق وإنما صدر الدمياطي عن طبقات ابن سعد ثم هو عن شيخه الواقدي انظر مغازيه؛ ؟ ذكره الواقدي وعنه ابن سعد بهذا اللفظء وإِنّاه يحتمل وأناه وذكره ابن إسحاق ضمن خبر الغزوة عن شيوخه من التابعين بلفظ اخرج في طلب القوم حتئ ألحقك في الناس أي اليوم يوم هلاك الرّضّع وهم اللثام وسّمّي اللتيم راضعًا قيل لأنه يرضع الناسّ أي يسألهم ويستعطيهم وقيل لأنه لِنُؤمه لايكون معه محلبء فإذا سّثل اللبن اعتلّ بذلك وإذا أراد الشرب رضع يفيه مباشرة وقيل غير ذلك انظر النهاية والتاج رضع اضضن

القوم عطاشء فلو بعثتني في مائة رجل استنقذت ما في أيديهم من السّرْح وأخذت بأعناق القوم فقال النبي كَكِ ملكت فأسجحً ثم قال إنهم الآن ليُقَرَون في غطفان وذهب الصريخ بالمدينة إلى بني عمرو بن عوف فجاءت الأمداد ولم تزل الخيل تأتي والرجال علئ أقدامهم وعلئ الإبل حتئ انتهوا إلى رسول الله قال عبد المؤمن بن خلف؟ فاستنقذوا عشرٌ لقاح وأفلتٌ القومٌ بما قلت وهذا غلط بِّنِء والذي في الصحيحين أنهم استنقذوا اللقاح كلهاء ولفظ مسلم في صحيحه؟ عن سلمة حتئ ما خلق الله من شيء ٠ موه م من لقاح رسول الله وَل إلا خلفته وراء ظهري واستلبت منهم ثلاثين بردة ١ أخرجه البخاري ومسلم من حديث سلمة بن الأكوع قوله ملكت فأسجح من أمثال العرب ومعناه إذا ملكت الأمر وظفرت به فاعفٌ وأحسنء وكأن المعنئ هنا استنقذتٌ اللقاح وملكتها فارفق ولا تبالغ في المطالبة وقوله يُقرّون في غطفان أي قد وصلوا إلئ بلادهم ويُضيُّون هنالك؛ فلا فائدة في البعث في أثرهم ؟ السيرة للدمياطي ب هكذا ذكره ابن سعد في الطبقات والدمياطي صادر عنه من طريق شيخه الواقدي وهو عنده في المغازي ؟؟ من حديث سلمة وقد سبق تخريجه آنهًا برقم بفروق يسيرة في لفظه عمّا ذكره المؤلفء ولعله كتبه من حفظه فض

فصل وهذه الغزوة كانت بعد الحديبية وقد وهم فيها جماعة من أهل المغازي والسير فذكروا أنها قبل الحديبية١ والدليل علئ صحة ما قلناه ما رواه الإمام أحمده والحسن بن سفيان عن أبي بكر بن أبي شيبة حدئنا هاشم بن القاسمء حدئنا عكرمة بن عماره حدثني إياس بن سلمة افخرجت أنا ورب فوس لطلحة أدي مع الإبز قلما كان يفلس أغار هو قول ابن إسحاق والواقدي وابن سعد ومن تبعهم جعلوه عقب غزوة بني لحيان إلا أنهم اختلفوا في الشهر فقال أبن إسحاق ومن تبعه كابن عبد البر وابن حزم إنها كانت في ججمادئ الأولئ سنة ستٌء أي علئ رأس ستة أشهر من فتح بني قريظة وقال ابن سعد ومن تبعه كالدمياطي كانت في ربيع الأول وقال الواقدي ربيع الآخر وعلئ كل فعمرة الحديبية بعد ذلك في ذي القّعدة كما سيأتي في محلّه انظر سيرة ابن هشام ؟ ١ ومغازي الواقدي لا وطبقات ابن سعد والدررة ص١ واجوامع السيرة ص ١١ ٠١ ولاسيرة الدمياطي ق أخرجه أحمد ١ عن هاشم بن القاسم بهء وأخرجه ابن حبان ا عن الحسن بن سفيان عن ابن أبي شيبة عن هاشم بهء ومن طريقهما الإمام أحمد والحسن بن سفيان أخرجه البيهقي في الدلائل وهو مصدر المؤلف صء د ن قال حدثناك وكذا في المواضع الآتيق وهو ممّا يكئر حذفه في الأسانيد خطًا مع وجوب التلّفظ به والصواب في هذا الموضع بعينه دقالا أي الإمام أحمد وأبو بكر بن أبي شيبة غير محرر النقط في الأصولء وقد اختّلف في ضبط هذه الكلمة علئ وجهين الأول

عبد الرحمن بن عيينة على إبل رسول الله يَيلِْةِ فقتل راعيها وساق ووهم عبد المؤمن بن خلف في سيرته في ذلك وهمًا بينَا فذكر غزاة بني لحيان بعد قريظة بستة أشهرء ثم قال فلمًا قدم رسول الله وَل المدينة لم يمكث إلا ليالي حتئ أغار عبد الرحمن بن عيينة وذكر القصة فأين هذا من قول سلمة قدمتٌ المدينة زمن الحديبية؟ ف صر ف صر والذي أغار عبد الرحمن وقيل أبوه عيينة؟ وهو عبد الرحمن بن أندّيه بالنون وتشديد الدال هكذا ضبطه الأكئرون؛ ومعنئئ التندية أن يورد الرجل فرسه الماء حتئ يشرب ثم يرذه إلئ المرعئ ساعة يرتعي ثم يعيده إلئ الماء والثاني أبيِيه بالباء أي أخرجه إلئ البدو وأبرزه إلئ موضع الكلا انظر التقاسيم والأنواع الهامش وغريب الحديث لأبي عبيد ١ وتبذيب اللغة ١ ومشارق الأنوار ١١ وشرح مسلم للنووي ١ برقم من طرق عن عكرمة بن عمّار به كذا قال المؤلف وهو وهم أو سبق قلمء فإن السياق الذي ذكره هنا هو لابن إسحاق ومن صدر عنه كابن حزم وعلئ قول عبد المؤمن بن خلف الدمياطي كانت غزاة بني لحيان بعد قريظة بأربعة أشهر كما سبق تفصيل ذلك في الهامش قريبًا وهذا أو ذاك فكلا القولين يبطله حديث سلمة بن الأكوع علئ ما قرّره المؤلف فأين هذا إلخ وقع في الأصول بعد الفقرة الآتية مع أن هذا موضعهه وأخشئ أن تكون الفقرة الآنية زادها المؤلف لحقًا في الهامش فأدخلها بعض النساخ في غير موضعها والصواب أن الذي أغار هو عبد الرحمن بن عبينة في رجال من غطفان ثم بعد ما تبعهم سلمة يرشقهم بنبله أتاهم أبوه عيبنة مددًا لهم هكذا في حديث سلمة عند أحمد ١ وأبي داود واين حبان وأصله عند مسلم ١٠ احص

عبينة١ بن حصن بن حذيفة بن بدر وقد ذكر الواقدي عدة سرايا في سنة ست من الهجرة قبل الحديبية فقال بعث رسول الله يكِ في ربيع الأول أو قال الآخر سنة ست من ١ ٠ فهربواء فنزل علئ مياههم وبعث الطلائع فأصابوا من دلهم علئ بعض ماشيتهم فوجدوا مائتي بعير فساقوها إلئ المدينة وبعث سرية أبي عبيدة بن الجراح إلئ ذي القّصّة فساروا ليلتهم مشاةً ووافوها مع الصبح فأغاروا عليهم وأعجزوهم هربًا في الجبال وبعث محمد بن مسلمة في ربيع الأول في عشر نفر سرية فكمن ١ وهوعبد الرحمن بن عيينة ساقط من م؛ ق ب ثء المطبوع في امغازيه ؟ ٠ وما بعدها والمؤلف صادر عن دلائل النبوة للبيهقي فإنه أسندها عن الواقدي مختصرة وقد ذكر ابنْ إسحاق عامّتها كماني ااسيرة ابن هشام ضمن تعداده للبعوث والسراياء ولكن دون سياق أخبارها قال ابن سعد هو ماء لبني أسد علئ ليلتين من فيدٍ الطبقات ١ وافيد قرية تاريخية جنوب شرقي حائل على بعد ٠١١ كيلو متر تقريبًا حصمر فأغدٌ السير أي أسرع فيه وفي النسخ المطبوعة فأجدٌ وهو بمعناه قال ابن سعد بينها وبين المدينة أربعة وعشرون ميلا علئ طريق الرَّبَذة الطبقات كذافي الأصول وني النسخ المطبوعة اعشرة نفر؟

وفي هذه السنةوهي سنة ممت كانت صوي زه بن حارثة بالجّموه سليم؛ تأصابوا نكا رشا وأسرئء وكان في أوّل الأسرئ زوج حليمة فلما قفل بما أصاب وهب رسول الله يِه للمزنيّة نفسّها وزوجها وفيها يعني سنة ستٌّكانت سرية زيد بن حارثة إلئ الطَّرّف في جمادئ الأولئ إلئ بني ثعلبة في خمسة عشر رجللاء فهربت الأعراب وخافوا أن يكون رسول الله وك سار إليهم؛ فأصاب من نعمهم عشرين بعيرًا وغاب أربع ليال وفيها كانت سرية زيد بن حارثة إلئ العيص في جمادئ الأولئ؛ وفيها أخذت الأموال التي كانت مع أبي العاص بن الرّبيع زوج زينب مرجعه من المدينة علئ أربعة بُرٌده موضع بناحية بطن نخل وبطن نخل يعرف اليوم بالجناكية وهو غير الجّموم؛ بضم الجيم القرية المعروفة التي تقع قع بمدٌ الظهران شمال غربئ مكة علئ بعد ١ كيلا تقر قريبًا انظر طبقات ابن سعد ؟ ومعجم معالم الحجاز للبلادي ص في الأصول الطرق والتصحيح من الدلائل وغيره من كتب المغازي والطرف ماء علئ ستة وثلاثين ميلا من المدينة ويُعرف اليوم ببلدة الصويدرة شرق المدينة علئ طريق القصيم انظر مغازي الواقدي ١ ومعجم معالم الحجاز ص١٠١ سبق التعريف به رضن

من الشام؛ وكانت أموالٌ قريش قال ابن إسحاق١ حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن حزم قال خرج أبو العاص بِنْ الرّبيع تاجرًا إل الشام وكان رجلا مأمونًا وكانت معه بضائع لقريشء فأقبل قافلا فلقينه سريةٌ لرسول الله يك فاستاقوا عِيره وأفلَتٌ وقدموا علئ رسول الله وَل بما أصابوا فقسمه بينهم؛ وأتئ أبو العاص المدينة فدخل علئ زينب بنت رسول الله يَكِ فاستجار بهاء وسألها أن تطلب له من رسول الله يكل رد ماله عليه وما كان معه من أموال الناس فدعا رسولٌ لله يك السرية فقال إن هذا الرجل منّا حيث قد علمتم وقد أصبتم له مالا ولغيرهء وهو فيء الله الذي أفاء عليكم فإن رأيتم أن تردوا عليه فافعلواء وإن كرهتم فأنتم وحقكم قالوا بل نردٌه عليه يا رسول الله فرَدُُوا عليه واللو ما أصابواء حنئ إن الرجل لبأ بلّئ دارج بالإدلوة والرجل بالحيل فما تركوا قليلا أصابوه ولا كثيرًا إلا رَدُوه عليه ثم خرج حتئ قدم مكة فأدّئ إلى الناس بضائعهم حتئ إذا فرغ قال يا معشر قريشء هل بقي لأحد منكم معي مال لم أركه عليه؟ قالوا لا فجزاك لله خيراء قد وجدناك وفيا كريماء قال أما والله ما منعني أن أُسَْلِم قبل أن أَقْدَم عليكم إلا تخرّمًا أن تظنوا أني إنما أسلمتٌ لأذهب بأموالكم فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا عبده ورسوله وهذا القول من الواقدي وابن إسحاق يدل علئ أن قصة أبي العاص ١ كمافي الدلائل؟ وهو في لاسيرة ابن هشام ١ بنحوه ق أبى العبّاس تحريف يفرضسن

كانت قبل الحديبية وإلا فبعد الهدنة لم تتعرّض سرايا رسول الله يك وأن الذي أخذ الأموال أبو بصير وأصحايّهء ولم يكن ذلك بأمر رسول الله يكهُ لأنهم كانوا منحازين عنه بسيف البح ر١ وكان لا يمر بهم عِيرٌ لقريش إلا أخذوها؛ هذا قول الزهري قال موسئ بن عقبة عن ابن شهاب في قصة أبي بصير ولم يزل أبو جندل وأبو بصير وأصحابهما الذين اجتمعوا إليهما هنالك حتئ مر بهم أبو العاص بن الربيع وكانت تحته زيدب بنت رسول الله وَل في نفر من قريش فأخذوهم وما معهم وأسروهمء ولم يقتلوا منهم أحدًا لصهر رسول الله يك من أبي العاص وأبو العاص يومئذ مشرك وهوابن أخت خديجة بنت خويلد لأمها وأبيها وخلوا سبيل أبي العاص؛ فقدم المدينة على امرأته زيدبء فكلّمها أبو العاص في أصحابه الذين أَسَرٌ أبو جندل وأبو بصير وما أخذوا لهم فكلمت ر سول الله َل في ذلك فزعموا أن رسول الله يك قام فخطب الناس فقال إنا صاهرنا أناسًا وصاهرنا أبا العاص فنعمَّ الصّهرٌ وجدناه وإنه أقبل من الشام في أصحاب له من قريش فأخذهم أبو جندل وأبو بصيرء وأخذوا ما كان معهم ولم يقتلوا منهم أحدّاء وإن زينب ١ أي بساحله ١ كمافي دلائل النبوة ١ من طريقين عن موسئل بن عقبة به صء ده زءع الذين أسروا أبا جندل وأبا بصير م؛ ق ب ث أسروا أبا جندل وأبو بصير والمثبت من ن هامش ز مُعْلَّمَا عليه ب خ؛ وهو موافق لمافي الدلائل؟ انذرضنا

بنتَ رسول الله سألتني أن أجيرّهم فهل أنتم مجيرون أبا العاص وأصحابه؟ فقال الناس نعم فلما بلغ أبا جندل وأصحابه قولُ رسول الله يك في أبي العاص وأصحابه الذين كانوا عنده من الأسرئ رد إليهه كلّ شيء أخذ منهم حت العقال وكتب رسول الله يكل إلئ أبي جندل وأبي بصير يأمرهم أن يقدّموا عليه ويأمرٌ من معهما من المسلمين أن يرجعوا إلئ بلادهم وأهليهم وأن لا يتعرّضوا لأحدٍ من قريش وعِيّراتها فقدم كتاب رسول الله كله علىئ أبي بصير وهو في الموت فمات وهو علئ صدره؛ فدفته أبو جندل باقي الحديث وقول موسئ بن عقبة أصوب وأبو العاص إنما أسلم زمن الهدنة؛ وقريش إنما انبسطت عيراتها إلئ الشام في زمن الهدنة وسياق الزهمري للقصة بَيّن ظاهر أنها كانت في زمن الهدنة؟ قال الواقدي وفيها أقبل دحية بن خليفة الكلبيٌ من عند قيصر غ م ق به ث لعليهم ؟ المطبوع عيرها هنا وفي الموضعين الآتيين خلانًا للأصول والعيّرات بفتح الياء جميع العير فرق مكانه ساقط من م ق بءا ث دع الوسياق الزهري الهدنة؛ ساقط من صء دء ومستدرك في هامش زء ع بخط مغاير في مغازيه والمؤلف صادر عن دلائل النبوة وذلك أن النبي يَكِِةِ كان قد كتب إلئ قيصر يدعوه إلئ الإسلام وبعث بكتابه إليه مع دحية الكلبي كما عند البخاري ٠ ؟ وغيره صر كم مك كرض

وقد أجازه بمالٍ وكسوة فلما كان بحِسّْمئ١ لقيه ناس من ججذام فقطعوا عليه الطريق فلم يتركوا معه شيئّاء فجاء رسول الله يل قبل أن يدخل بيته فأخبره فبعث رسول اله يكل زيد بن حارثة إل حِسْمئ قلت وهذا بعد الحديبية بلا شك قال الواقدي؟ وخرج عليٌ في مائة رجل إلى فَدَله إلئ حئ من فأقرٌ له أنهم بعثوه إلئ خيبر فعرضوا عليهم نصرتهم على أن يجعلوا لهم ثمر حيار قال وفيها سرية عبد الرحمن بن عوف إلئ دُومة الجندل في شعبان ١ هي أرض بالبادية غربي مدينة تبوك بها جبال شواهق مُلس الجوانب ولا تزال معروفة إلئ اليوم بهذا الاسم انظر ١معجم البلدان لياقرت ؟ قلت ليست في م ق ب ث وذلك أن كتب النبي يَكِةِ إل الملوك كانت بعدها كما ذكره أهل السير والمغازي ويدل عليه أيضًا ما عند البخاري ومسلم من قول أبي سفيان لهرقل لمّا سأله عن النبي كل هل يغدر؟ قال لاء ونحن منه في مدّةٍ لا ندري ما هو فاعل فيها يعني مدة الصلح الذي جرئ بالحديبية في امغازيهة والمؤلف صادر عن الدلائل قرية كانت لليهود شرق خيبر وتعرف اليوم بالحائط علئ قرابة ١١ كيلا شمال شرقيّ المدينة علئ طريق حائل سبق التعريف بها ص محصر رفن

وملكهم ٠ و ٠ عو قال وكانت سرية كرّز بن جابر الفهري إلئ العرّنيين الذين قتلوا راعي رسول الله يكلِ واستاقوا الإبل في شوالٍ سنةً ستٌ وكانت السرية عشرين فارسًا قلت وهذا يدل عل أنها كانت قبل الحديبية فإن الحديبية كانت في ذي القعدة كما سيأتي وقصة العرنيين في الصحيحين؟ من حديث أنس أن رهطًا من عكل وعرّينة أتوا رسول الله بك فقالوا يا رسول الله إنا أهل ضرع ولم نكن أهلّ ريفب فاستوخمنا المدينة فأمر لهم رسول الله ككل بدّودٍ وأمرهم أن يخرجوا فبها فيشربوا من أبوالها وألبانهاء فلما صَحُوا قتلوا راعي رسول الله يله واستاقوا الذود وكفروا بعد إسلامهم وفي لفظ لمسله وسَمَلُوا عين الراعي فبعث رسول الله يكل في طلبهم فأمر بهم فقطع أيديهم وأرجلهم وتركهم في ناحية الحرة حتئ ماتوا أي أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ؟ علل ساقطة من صء زء د فإن الحديبية ساقطة من المطبوع البخاري ومواضع أخرئ ومسلم ١ بنحوه برقم ١ ولفظه إنما سمل النبي يكل أعين أولئك لأنهم سملوا أعين الرّعاء؟ مءقب أعين الفرضن

لطريق واجعلها عليهم أضيقَ ين تشك حمل فأدركوا وذكر القصة وفيها من الفقه جوازٌ شرب أبوال الإبل وطهارةٌ بول مأكول اللحم؛ والجمعٌ للمحارب إذا أخذ المال وقتل الو ظهر بهذا أن القصة محكمة ليست منسوخة رإن كانت ق أن تدزل الود فالحدود نزلت بتقريرها لا بإبطالها والله أعله؟ مَسْك حَمَّل أي جلد الصغير من الضأن وفي أكثر الأصول والنسخ المطبوعة جمل بالجيم وكذا في مطبوعة الدلائل والمثبت موافق لمخطوطة الدلائل نسخة كوبريلي وما في مكارم الأخلاق للخرائطي وهو الصوابء لأنه أبلغ في الدعاء عليهم بالضيق ومنه قول الحجاج عن الشعبي لما خرج مع ابن الأشعث أما لئن أمكنني الله منه لأجعلنّ الدنيا أضيق عليه من مسك حَمّل؛ كما في تاريخ دمشق ؟ هو وتاريخ الوسلام للذهبي ١ أخرجه البيهقي في الدلائل من طريق محمد بن عبيد الله عن أبي الزبير به ومحمد بن عبيد الله هو العرزمي ضعيف متروك الحديث وأخرجه الخرائطي في مكارم الأخلاق ١١ من طريق الضحاك عن ابن عبّاس بنحوه وهو مرسل ق ب ث لأعين هنا انتهت نسخة دار الكتب المصرية م ونسخة القرويين الأولئ ق وممايلي تبدأ نسخة مانيسا س ونسخة القرويين الثانية ف إلا أن في أولها بضع عشرة صفحة بخط حديث لم نذكر فروقها لكثرة التحريف فيها يخنذنا

فصل في قصة الحديبية قال نافع كانت سنة ستٌّ في ذي القعدة١ى وهذاهو الصحيح وهو قول الزهريء وقتادة وموسئ بن عقبة ومحمد بن إسحاق وغيرهه وقال هشام بن عروة عن أبيه خرج رسول الله يك إلئ الحديبية في رمضان وكانت في شوال وهذا وهم وإنما كانت غزاة الفتح في رمضان؛ وقد قال أبو الأسود عن عروة إنها كانت في ذي القعدة علئ الصواب ٠ ع ذي القعدة فذكر منها عمرة الحديبية وكان معه ألف وخمسمائة هكذا في الصحيحين عن جابر وعنه فيهما كانوا ألا وأربعماثة ١ والسئن الكبرئ ١ أخرجه البيهقي في الدلائل ١ ؟ ذكره عنهم البيهقي في الدلائل ١ وانظر سيرة ابن هشام ومغازي الواقدي ١ أخرجه البيهقي في الدلائل وكذا رواية أبي الأسود عن عروة الآتية البخاري ١ ومسلم ١ من رواية قتادة عن أنس وعَإيَدعَنَهُ البخاري من طريق حصين بن عبد الرحمن السلمي؛ ومسلم لاا من طريق حصين وعمرو بن مٌّرّة؛ كلاهما عن سالم بن أبي الجعد عن جابر به أخرجه البخاري ٠ ومسلم ١ من طريق سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر اننا

قال قتادة قلت لسعيد بن المسيب كم كان الذين شهدوا بيعة الرضوان؟ قال خمس عشرة مائة قال قلت فإن جابر بن عبد الله قال كانوا أربع عشرة مائة قال يرحمه الله وهمء هو حدّثني أنهم كانوا خمس عشرة مائة قلت قد صح عن جابر القولان وصح عنه أنهم نحروا عام الحديبية سبعين بدنة البدنة عن سبعة فقيل له كم كنتم؟ قال ألما وأربعمائة بحيلا ورجالنا؟ يعني فارسهم وراجلهم والقلب إلئ هذا أميل وهو قول البراء بن عازب ومعقل بن يسارء وسلمة بن الأكوع في أصح الروايتين عنه وقول المسيب بن حَرْن؛ قال شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب وأخرجه البخاري ومسلم من طريق الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن جابر وأخرجه مسلم من طريقين عن أبي الزبير عن جابر وَدَإَِدْعنْهُ البخاري ١ ومسلم قلت من س هامش زء وسقط من سائر الأصول أخرجه البخاري وأبو عوانة ١ والبيهقي في الدلائل واللفظ له المطبوع رجلنا خلاقًا للأصول ومصدر التخريج؛ ورجال جمع راجل أخرجه البيهقي في الدلائل وبعضه عند مسلم قول البراء عند البخاري ١١ وقول معقل عند مسلم ١ وقول سلمة في أصمٌ الروايتين عنه عند مسلم والرواية الأخرئ عنه عند ابن أبي شيبة ١ بلفظ سبع عشرة مائة وفي إسناده موسئ بن عبيدة الرَّبَدْي وهو ضعيف كرس

عن أبيه كنا مع النبي يك تحت الشجرة ألهًا وأربعماثة وغلط غلطًا نا من قال كانوا سبعمائة؛ وعذره أنهم نحروا يومئذ سبعين بدنةٌ والبدنة قد جاء إجزاؤها عن سبعة وعن عشرة وهذا لايدل علئ ما قاله هذا القائل فإنه قد صَرّح بأن البدنة كانت في هذه العمرة عن سبعة فلو كانت السبعون عن جميعهم لكانوا أربعمائة وتسعين رجلاء وقد قال في تمام الحديث بعينه إنهم كانوا ألقًا وأربعمائة فصل فلما كانوا بذي الحليفة قلّد رسولٌ الله وكٍ الهديّ وأشعره وأحرم بالعمرة؛ وبعث بين يديه عيئا له من خزاعة يخبره عن قريشء حتئ إذا كان قريبًا من عسفان أتاه عينه فقال إني تركتٌ كعبّ بن لؤي قد جمعوا لك الأحابيش وجمعوا لك جموعًاء وهم مقاتلوك وصادُوك عن البيت فاستشار النبيٌ يله أصحابه فقال أترون أن تَمِيل إلئ ذراري هؤلاء الذين أعانوهم فنصيبهم فإن قعدوا قعدوا مَوتُورين محرُوبين؟ وإن يَجُوا تكن عنقا أخرجه البيهقي في الدلائل من طريق الدُوري عن ابن معين عن شبابة عن شعبة به وهو في تاريخ ابن معين برواية الدوري ؟ هو قول ابن إسحاق كما في اسيرة ابن هشام ؟ أي جابر في حديثه المتقدم آنهًا أي منهوبين مسلوبين تقول حرّبه يحرّبه حَرْاء إذا سلب ماله طبعة الرسالة يجيئوا خلاقًا للرسم في الأصولء وكذا في مطبوعة امصنف عبد الرزاق خلاقًا لأصله الخطي وني أكثر المصادر الأخرئ المطبوعة والرواية فيها من طريق عبد الرزاق تَجَّواه وهو ظاهر النقط في يعض أصول الزاد والطبعة

قطعها الله أم ترون أن نوم البيت فمن صدّنا عنه قاتلناه؟ فقال أبو بكر الله ورسوله أعلم إنما؟ جئنا معتمرين ولم نجئ لقتال أحدٍ ولكن من حال بيننا وبين البيت قاتلناه فقال النبي كَكِ فروحوا إِذَاه فراحوا حتئ إذا كانوا ببعض الطريق قال النبي يَك إن خالد بن الوليد بالعَمِيم في جند لقريش طليعةً؛ فَحُدُُوا ذات اليمين فوالله ما شعر بهم خالد حت إذا هو بِقتّرةٍ الجيش؟ فانطلق يركض نذيرًا لقريش وسار النبي يك حتئ إذا كان بالثنيّة التي يُهبط عليهم منها بركت راحلته فقال الناس حل حَل فألكّتء فقالوا خلأت القصواء خلأت القصواء فقال النبي يَكلِِ ما خلأت القصواء وما ذاك لها بخلق ولكن حبسها حابس الفيل ثم قال والذي نفسٌ محمد بيده لا يسألوني خطة يعظّمُون فيها حرمات الله إلا أعطيئهموها ثم زجرها فوثبت به فعَدّل حتئ نزل بأقصئ الحديبية علئ كمد قليل الماء إنما يتبرضه الناس تبرّضًا فلم يلبث الناس الهندية؛ ولكن يشكل عليه جواب الشرط تكن عنقا قطعها الله؛ وأيضًا ففي البخاري من غير طريق عبد الرزاق إن يأتوناة وعند الطبراني من طريق عبد الرزاق إن جاؤوا وهذا كلّه يقتضي ما أثبتناه وهو علئ لغة مَن يحذف همزة جاء؛ تخفيمًا فيقول جاء يجي يجون؛ كما هو شائع في العاميّة الدارجة انظر الكتاب لسيبويه وارتشاف الضرّب لأبي حيان ١ ١ ز تريدون تصحيف إنماة من سء وهو الموافق لمصادر التخريجء وفي سائر الأصول إنا فر كذا في الأصول في المطبوع ومصادر التخريج الخيل؟ أي بغباره الذي أثاره الحوافر والخفاف ين

أن نزحوهء فشَّكُوا إلئ رسول الله يك العطشء فانتزع سهمًا من كنانته ثم أمرهم أن يجعلوه فيه قال فوالله ما زال يجيش لهم بالرّيٌ حتئ صدروا وفزعت قريسٌ لنزوله عليهم فاحبٌ رسولٌ الله يكل أن يبعث إليهم رجالا من أصحابه فدعا عمر بن الخطاب ليبعثه إليهم؛ فقال يا رسول الله عفان فإن عشيرته مها وإنه يُِلّْ ما أردت فدعا رسول الله بَكلكِ عشمان بن عفان فأرسله إلئ قريش وقال أخبزهم أنا لم نأتٍ لقتال وإنما جئنا مُمَارًا وادعهم إلئ الإسلام وأمره أن يأتي رجالا بمكة مؤمنين ونساءً مؤمناتٍ ٠ ةى ا ا فيدخل عليهم ويبشرّهم بالفتح ويخبرهم أن الله تعالئ مُظهرٌ ديته بمكة حتئ لا يستخفئ فيها بالإيمان من أول الفصل إلئ هنا جزء من حديث طويل رواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم يُصَّدَّق كل واحد منهما حديث صاحبه أخرجه عبد الرزاق في مصنفه ٠ا ومن طريقه أحمد والبخاري ١ وابن حبان والطبراني في الكبير ١ والبيهقي في السئن الكبرئ ١؟ والدلائل إلا أن لفظ البخاري ناقص الأول يبدأ من قوله خرج رسول الله يك زمن الحديبية حت إذا كانوا ببعض الطريق قال النبي يَكِ إن خالدًا بالغميم وما قبله من أول الحديث أخرجه البخاري في موضع آخر من طريق ابن عييئة عن الزهري به هذا وقد بقي جزء كبير من هذا الحديث وسيسوقه المؤلف بعد صفحتين من قوله وبينا هم كذلك إذ جاء بديل إلخ من هنا ينقل المؤلف من رواية ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة أخرجها البيهقي في الدلائل دعن

فانطلق عثمان فمر علئ قريش١ فقالوا أين؟ فقال بعثني رسول الله ل أدعوكم إلئ الله وإلئ الإسلام وأخبركم أنا لم نأتٍ لقمالٍ وإنما جئنا عُمّارَاه فقالوا قد سمعنا ما تقول فانفُذُ لحاجتكء وقام إليه أبان بن سعيد بن العاص فرحب به وأسرج فرسه فحمل عثمان علئ الفرس ورَدِقّه أبانُ حنئ جاء مكة وقال المسلمون قبل أن يرجع عثمان خَلّص عثمان بن عمّان من بيننا إلى الببت وطاف به فقال رسول الله تكِِ ما أظنه طاف بالبيت ونحن محصورون قالوا وما يمنعه يا رسول الله وقد خلص؟ قال ذلك ظني به أن لا يطوف بالكعبة حتئ نطوف معا واختلط المسلمون بالمشركين في أمر الصلح فرمئ رجل من أحد الفريقين رجلا من الفريق الآخر فكانت مُعارَكة وتراموا بالبَبّل والحجارة وصاح الفريقان كلاهماء وارتبن كل واحدٍ من الفريقين من فيهه؛ وبلغ ١ زيد بعده في هامش س مصححًا عليه؛ ن يبَلْدَحَ تقلا من مصدر المؤلف وليس في عامّة الأصول وبلدح واد في مكة جهة المغرب ويسم اليوم وادي أمّ الجود انظر المعالم الجغرافية في السيرة ص بعده في ن ومصدر التخريج وأجاره وألْحِقت في س بعد قوله وأسرج فرسه ع وذلك بعد أن أتئ سُهيل بن عمرو وغيره من وفد قريش والمؤلف حذف ذكر ذلك هنا في رواية عروة لأنه سيسوقه لاحمًا من رواية المسور ومروان أي أخذ كل واحدٍ من الفريقين من فيهم من الفريق الآخر رهائن فارتبن المسلمون سهيل بن عمرو ومن أتاهم من المشركين؛ وارتهن المشركون عثمان بن عفان دلائل النبوة رذين

رسول الله يَكِهِ أن عشمان قد قتل١ فدعا إلئ البيعة فثار المسلمون إل رسول الله يه وهو تحت الشجرة فبايعوه علل أن لا يف واء فأخذ رسولٌ الله ككِه بيد نفسه وقال هذه عن عثمان ولمّا تمت البيعة رجع عثمان فقال المسلمون له اشتمَيتَ يا أبا عبد الله من الطواف بالبيت؟ فقال بئس ما ظنتتم بي والذي نفسي بيده لو مكثثٌ بها سنةٌ ورسول الله يك مقيم بالحديبية ما طفت بها حتئ يطوفٌ رسول الله ولك ولقد دعتني قريش إلى الطواف بالبيت فأبيتٌ فقال المسلمون رسول الله كلل كان أعلمّنا بالله وأحسئنا ظبًا وكان عمرٌ آخدًا بيد رسول الله يك للبيعة وهو تحت الشجرة؛ فبايعه المسلمون كلهم إلا الجَدّ بن قيس وكان معقل بن يسار آخدًا بغضْنها يرفعه عن رسول الله كلو ١ قوله وبلغ رسول الله وله أن عثمان قد قتل؛ ليس عند عروة وإنما أضافه المؤلف من رواية ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم مرسلاء كما في الدلائل ١ وانظر لاسيرة ابن عشام ؟ ١ ؟ أخرجه البخاري من حديث ابن عمر بلفظ هذه لعثمان وهذا أيضًا لم يذكره عروة في روايته هنا انتهئ نقل المؤلف من رواية ابن لّهيعة عن أبي الأسود عن عروة مع بعض بعذه في س ث رأس أخرجه مسلم ١ من حديث معقل كىكظ

وكان أول من بايعه أبو سنان الأسدي١ وبايعه سلمة بن الأكوع ثلا مرات في أول الناس ووسطهم وآخرهه فيينا؟ هم كذلك إذ جاء بُدَيل بن ورقاء الخّزاعي في نفر من خزاعة وكانوا عيبة نْصح رسول الله وكِوا؛ من أهل تهامة فقال إني تركتٌ كعب بن لؤي وعامر بن لؤي قد نزلوا أعداة مياءِ الحدي يبية؛ معهم العُوذ المطافيل وهم مقاتلوك وصادّو ك عن البيت قال رسول الله وَكلِ إنالم نجئ لقتال أحدٍ ولكن جئنا معتمرين وإن قريشًا نهكتهم الحربٌ وأضرّت بهم فإن شاؤوا ماددتهم ويخلُوا بيني وبين الناس؛ وإن شاؤوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا وإلا فقد جَمُّوا وإن أبوا إلا القتال فوالذي نفسي بيده لأقائلئهم علئ أمري هذا حتئ تنفرة سالفتي أو ليُنْفِلّنَ اله أمرّه ١ أخرجه ابن أبي شيبة وابن سعد والبيهقي في الدلائل من مرسل الشعبي أخرجه مسلم ١ من حديث سلمة أي كانوا مَوضع النصح له والأمانة على سرّهء تشبيهًا لهم بالعّيبة التي هي وعاء يجعل فيه الرجل نفيس متاعه أي نزلوا علئ العيون والآبارء والأعداد جمع عِدٌّ بكسر العين وهو الماء الذي لا انقطاع له كماء العين والبثر وهي الناقة التي معها ولدها يريد أنهم جاؤوا بأجمّعِهم كبارهم وصغارهم أي وإن لم يريدوا الدخول فقد جَمُواء أي استراحوا من الحرب كناية عن القتل والسالفة هى صفحة العنق نا

قال بديل سأبلغهم ما تقول فانطلق حتئ أتئ قريضًا فقال إني قد جتتكم من عند هذا الرجل وسمعته يقول قولا فإن شئتم عرضته عليكم؛ فقالت سفهاؤهم لا حاجة لنا أن تحدّثنا عنه بشيء وقال ذوو الرأي منهم هات ما سمعتّه يقول قال سمعته يقول كذا وكذاء فقال عروة بن مسعود الثقفي إن هذا قد عرض عليكم حُطَّة رشْدٍ فاقبلوها ودعوني آنه فقالوا اثنه فأتاه فجعل يكلمه فقال له النبي َك نحوًا من قوله لبديل فقال عروة عند ذلك أيْ محمد أرأيت لو استأصلتٌ قومّك هل سمعت بأحدٍ من العرب اجتاح أصلّه١ قبلك؟ وإن تكن الأخرئ فوالله إني لأرئ وجومًا وأرئ أوشابًا من الناس خلّقاء أن يفرُوا ويدعوك فقال أبو بكر امصص بض اللات أنحن نفر عنه وندعه؟ قال من ذا؟ قال أبو بكر قال أما والذي نفسي بيده لولا يد كانت لك عندي لم أجزك بها لأجبتك وجعل يكلم النبي كله وكلمًا كلّمه أخذ بلحيته والمغيرةٌ بن شعبة عند رأس رسول الله بَكل ومعه السيف وعليه المِعْمّر فكلما أهوئ عروةٌ إلئ لحية النبي وَل ضرب يده بنعل السيف وقال أَخرُ يدك عن لحية رسول الله كلها فرفع عروة رأسه وقال من ذا؟ قالوا المغيرة بن شعبة فقال أي عُدّرا أولستٌ أسعئ في غَدرتك؟ وكان المغيرة صحب قومًا في الجاهلية فقتلهم وأخذ أموالهم ثم ١ المطبوع أهله خلافًا للأصول وإن كان موافقًا لبعض نسخ صحيح البخاري ولمطبوعة معجم الطبراني والمثبت من الأصول موافق لنسخة أبي ذر للصحيح ولسائر مصادر التخريج انظر اصحيح البخاري الطبعة السلطانية ١ ولإرشاد الساري؟ ؟ كذافي الأصول بالضاد وهي لغة في البظر انظر تهبذيب اللغة ؟١ ولاتاج العروس ١ نظح ادن

جاء فأسلم فقال النبي وَكلِ أما الإسلام فأقبلء وأما المال فلست منه في شيء ثم إن عروة جعل يرمق أصحاب النبي يلك فوالله ما تنخَّم١ النبي يَكلله نخامة إلا وقعت في كنف رجل منهم فدَّلّك بها وجهه وجلده وإذا أمرهم ابتدروا أمره؛ وإذا توضأ كادوا يقتتنلون علئ وضوئه وإذا تكلم خفضوا أصواءهم عنده وما يُُحِدُُونَ إليه النظر تعظيمًا له فرجع عروةٌ إلئ أصحابه فقال أي قوم والله لقد وفدتٌ على الملوك علئ كسرئ وقيصر والنجاشي؛ الله إن رأيت ملكا يُعظّمه أصحابه ما يعظم أصحابُ محمدٍ محمدًاء ولله إن تنخّم نخامة إلا وقعت في كفت رجلٍ منهم فدلك بها وجهه وجلده؛ وإذا أمرهم ابتدروا أمره؛ وإذا توضا كادوا يقتلون علئ وضوته وإذا تكلب خفضوا أصواتهم عنده وما يُُحِدُُونَ إليه النظر تعظيمًا لهء وقد عرض عليكم خطة رشدٍ فاقبلوهاء فقال رجل من بني كنانة دعوني آنه فقالوا ايْته فلما أشرف على النبي يَكِةٍ وأصحابه قال رسول الله وَل هذا فلان وهو من قوم يُعظّمون البُدْنَ فابعثوها له فبُعئت له واستقبله القوم يُلَبُون فلما رأئ ذلك قال سبحان الله ما ينبغي لهؤلاء أن يُصَدَُوا عن البيت فرجع إل أصحابه فقال رأيت اليُدن قد قُلّدَت وأشعرت وما أرئ أن يُصَدُوا عن البيت فقام مِكْرّز بن حفص فقال دعوني آنه فقالوا اثتنه فلما أشرف عليهم قال النبي كل هذا مِكْرّزْ بن حفصء وهو رجل فاجرا فجعل يكلّم ١ صءزءد انتخم؟ د س تكلّموا؛ وكذافي مطبوعة الدلائل في هذا الموضع؛ وفي مصنف عبد الرزاق؛ ومسند أحمد مثله في الموضعين؛ هذا والذي سبق ا

النبي وك فبينا هو يكلمه إذ جاء سُهيل بن عمرو فقال النبي كَلِ قد سَهُل لكم من أمركم فقال هات اكتب بيننا وبينك كتابّاء فدعا الكاتب فقال اكتب بسم الله الرحمن الرحيم؛ فقال سهيل أما الرحمن فوالله ما أدري ما هوء ولكن اكتب باسمك اللهم كما كنت تكتبء فقال المسلمون والله لا نكتبها إلا بسم الله الرحمن الرحيم فقال النبي كَلِ اكتب باسمك اللهم ثم قال اكتب هذا ما قاضئ عليه محمد رسو الله؛ فقال سهيل والله لوكنا نعلم أنك رسولٌ الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك ولكن اكتب محمد بن عبد الله فقال النبي كَك إني رسول الله وإن كذبتموني اكتب محمد بن عبد الله فقال النبي يكو اعلئ أن تخنُوا بيننا وبين ابييت فنطوف به فقال سهيل والله لا تتحدَّثٌ العرب أنَّا أخذنا ضَغطةٌ ولكن ذلك من العام المقبل فكتب فقال سهيل علئ أن لا يأتيك مِنّا رجلٌ وإن كان علئ دينك إلا رددته إليناء فقال المسلمون سبحان الله كيف يرد إل المشركين وقد جاء مسلمًا؟ فبينا هم كذلك إذ جاء أبو جندل بن سهيل قد خرج من أسفل مكة يَرْسُّف١ في قيوده حت رمز بنفسه بين أظهر المسلمين؛ فقال سهيل هذا يا محمد أول ما أقاضيك عليه أن تردّه فقال النبي كَكِ إنا لم نقض الكتاب بعدٌ قال فوالله إِذَا لا أصالحك علئ شيء أبدّاء فقال النبي يَكل فأجزه لي؛ قال ما أنا بمُجِيزِه لك قال بلئ فافعل قال ما أنا بفاعل قال يكرّز بلئ قد أجزناء فقال أبو جندل يا معشر المسلمينء أردٌ إلى أي يمشي مشي المقيّد يقارب خطاه ١ كذا بالزاي في جميع مصادر التخريجء عل أن السياق وما ورد في الروايات الأخرئ

المشركين وقد جئت مسلمًا؟ ألا ترون ما لقيت؟ وكان قد عُذَّبٍ في الله عذابًا شديدًا قال عمر بن الخطاب والل ما شككت منذ أسلمتٌ إلا يومئل فأتيت النبي كه فقلت يا رسول الله ألست نبي الله؟ قال بلئ قلت ألسنا علئ الحنٌّ وعدوّنا علئ الباطل؟ قال بلئ؛ فقلت علامٌ نعطي الدنيّة في ديننا ونرجع ولمّا يحكم الله بيننا وبين أعدائنالا؟ فقال إني رسول الله وهو ناصريء ولست أعصيه قلت أولستٌ كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت ونَطّوّف به؟ قال بلئ أفأخبرتك أنك تأتيه العام؟ قلت لاء قال فإنك آنيه ومطوّف به قال فأتيتٌ أبا بكر فقلت له كما قلت لرسول الله يَكِلْك ورد عليه أبو بكر كما رد عليه رسول الله يَكلهِ سواءً وزاد افاستمسك بغرزه حتوا تموت فوالله إنه لعلئ الحق قال عمر فعملتٌ لذلك أعمالا يدل علئ أن إجازته بمعنئ الإجارة فلم تكن الإجازة في أن يذهب مع رسول الله وك بل في تأمينه من تعذيب أبيه له ففي مغازي موسئ بن عقبة كما في تاريخ دمشق أن مكررًا قال أنا له جار وأخذ بيده فأدخله فسطاطًا وفي مغازي الواقدي قال مكرز وحويطب ايا محمد نحن نجيره لك فأدخلاه فسطاطًا فأجاراه وكفّ أبوه عنه قول عمر ونرجع إلخ ليس في حديث المسور ومروان ولكنه ورد بنحوه في حديث سهل بن حُنيف عند البخاري ١ ومسلم والبيهقي في الدلائل؟ ١ المطبوع عليَ هنا وفي الموضع الآتي خلافًا للأصولء وإنما وقع الالتفات من التكلم إلئ الغيبة لأنه ليس نصّ قول عمرء وإنما اختصار من المؤلف لما أجابه به أبو بكر وََإيدْعَنهُ اين

احلقوا؛؛ قال فوالله ما قام منهم رجل واحد حتئ قال ثلاث مراتء فلما لم يقم منهم أحد قام فدخل علئ أم سلمة فذكر لها ما لقي من الناس فقالت أم سلمة يا رسول الله أتحب ذلك؟ أخرج ثم لا تكلم أحدّ١ كلمة حتئ تنحر بُدنك وتدعوٌ حالقك فيحلقك فقام فخرج فلم يكلم أحدًا منهم حتئ فعل ذلك نحر انه ودما حالقه فحلقه فلما رأئ اناس ذلك قامو تحرو توجاشواونك نان مزدمل جيه و رسييو عو اي ثم رجع إلئ المدينة وفي مرجعه أنزل الله عليه نااك بويا مرك هماد دَنكَومَاتأخر و يْرنْحَمَيَك عَلَيْكَ وَتَهَدِ يك م رطا سُسَتَفْيما وَيْصرَك أله نمراعزِيرَه الفتح ١ ثقال عمو وح هويا رسول الله؟ قال نعم فقال الصحابة هنيئًا لك يا رسول الله فما لنا؟ فأنزل الله عز وجل جارد لل التيسدف قوب الْنؤييينَ الآية الفتح ١ بعده في ب المطبوع منهم وليس في سائر الأصولء ولافي الدلائل والمؤلف صادر عنه ؟ هذا الخبر ليس في حديث المسور ومروانء وإنما أخرجه البخاري ومسلم والبيهقي ني الدلائل ١ من حديث سهل بن حُنيف أخرجه الطبري في تفسيره ؟ ٠ والحاكم ؟ ١ من طرق عن قتادة عن أنس موصولًاء وهو معلول؛ والصواب أنه عن قتادة عن عكرمة مرسلا كما جاء لمكن

ولما١ رجع إلى المدينة جاءه أبو بَصِير رجل من قريش مسلمّاء فأرسلوا في طلبه رجلين وقالوا العهدّ الذي جعلت لناء فدفعه إلئ الرجلين فخرجا به حتئ بلغا ذا الحليفة فنزلوا يأكلون من تمر لهمء فقال أبو بصير لأحد الرجلين الله إني لأرئ سيفك هذا جيداء قَسَلّتَه الآخر فقال أجل واللهإنه لجيد لقد جرّبتٌ به ثم جربتء فقال أبو بصير أرِني أنظر إليه فأمكنه منه فضربه حتئ برد وفرٌ الآخر يعدو حت بلغ المدينة فدخل المسجد فقال رسول الله يَكةِ حين رآه القد رأئ هذا ذُهْرًاه فلما انتهئ إلى النبي وَكُِ قال قُتِل والله صاحبي وإني لمقتول فجاء أبو بصير فقال يا نبي الله قد والله أوف الله ذمتك قد رددتّني إليهم فأنجاني الله منهمء فقال النبي كل ويل أمّه مسْعَرٌ حرب لو كان له أحد فلما سمع ذلك عرف أنه سيرد إليهم فخرج حتئ أت سيف البحر وينفلت منهم أبو جندل بن سهيل فلحق بأبي بصيره فلا يخرج من قريش رجل قد أسلم إلا لحق بأبي بصير حتئ اجتمعت منهم عصابة فوالله لا يسمعون بعير لقريش خرجت إلئ الشام إلا اعترضوا لها فقتلوهم وأخذوا أموالهم فأرسلت قريش إلئ النبي يف تناشده الله والرّحِمَ لما أرسل إليهم؛ فمن أتاه منهم فهو آمنء فأنزل الله عز وجل لوَعْوَادىكفَ ديع تكد للتوأيز حى بلع طجية لثهوز موضحًا في رواية شعبة عنه عند أبي يعلئ وأبي عوانة وانظر الفصل للوصل المدرج في النقل ٠ ١ ١ من هنا رجع النقل من حديث المسور ومروان النسخ المطبوعة فاستله وهما بمعنئ ١

الفتح ؟ وحميّتُهم أنهم لم يُقِرّوا ببسم الله الرحمن الرحيم وحالوا بينهم وبين البيت قلت في الصحيح أن النبي يله توضأ ومح في بئر الحديبية من فمه فجاشت بالماء كذلك قال البراء بن عازب وسلمة بن الأكوع في الصحيحين وقال عروة عن مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة أنه غرز فيها سهمًا من كنانته وهو في الصحيحين؟ أيضًا وفي مغازي أبي الأسود عن عروة توضاً في الدَّلْو ومضمض فاه ثم مج فيه وأمر أن يصب في البئر ونزع سهمًا من كنانته وألقاه في البئر ودعا الله تعالئ ففارت بالماء حتئ جعلوا يغترفون بأيديهم منها وهم جلوس علئ شََتها؛ فجمع بين الأمرين وهذا أشبه والله أعلم ١ هنا انتهئن حديث المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم الطويل مع بعض التصرف والزيادات من المؤلف في أثنائه ؟ حديث البراء عند البخاري ٠؛ وحديث سلمة عند مسلم ١ بلفظ إِمّا دعا وإما بصق فيها؛ علئ الشك فيها؛ ساقط من صء د البخاري ١ وليس عند مسلم كمافي الدلائل ؟١١ وتاريخ الإسلام للذهبي ١ صء به المطبوع تصحيف وفي ز اشغيرها وفي مطبوعة الدلائل شفتيهاة وهو تصحيف أيضًا والمثبت موافق لمخطوطة الدلائل وتاريخ الإسلام وشفة البئر وشّغاها وشفيرها وحاقتها وحرفها واحد مانا

وفي صحيح البخاري ١ عن جابر قال عطش الناس يوم الحديبية ورسول الله يَكِةِ بين يديه رَكُوةٌ يتوضأ منها إذ جَهَش الناس نحوّه فقال ما لكم؟ قالوا يا رسول الله ما عندنا ماء نشرب ولا م نتوضاً إلااما بين يديك فوضع يده في الركوة فجعل الماء يفور من بين أصابعه أمثال العيون فشربوا وتوضّؤواء وكانوا خمس عشرة مائة وهذه غير قصة البثر وني هذه الغزوة أصابهم ليلة مطرء فلمًّا صا النبي يَكلةِ الصبح قال أتدرون ماذا قال ربكم الليلة؟ قالوا الله ورسوله أعلم؛ قال أصبح من عبادي مؤمن وكافرء فأما من قال مُطِرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب وأما من قال مُطِرنا بتَوء كذا وكذا فذلك كافر بي مؤمن بالكوكب فصل وجرئ الصلح بين المسلمين وأهل مكة علئ وضع الحرب عشر سنين وأن يأمَنَ الناس بعضهم من بعض وأن يرجع عنهم عامّه ذلك حتئ إذا كان العام المقبل قدمها ولو بينه وبين مكة فأقام بها ثلاناء وآن لا يدخلها إلا بسلاح الراكب والسيوف في القُرّبِء وأن من أتانا من أصحابك لم نردَّه ١١ برقم بنحوه وهذا لفظ البيهقي في الدلائل ١ ؟ مطبوعة الدلائل اماء والمثبت مقتضئ مافي صء د حيث غوير بينها وبين ما قبلها بوضع علامة المد علئ الأولئ دون الثانية وفي س كلتاهما عليها علامة المد إلا أن الأولئ كتبت معها همزة دون الثانية وفي سائر النسخ هما سواء فرغ أخرجه البخاري ١ ومسلم م

عليك ومن أتاك من أصحابنا رددنّه عليناء وأنَّ بيننا ويبنك عَيبَةٌ مكقُوفة وأنه لا إسلال ولا إغلال فقالوايا رسول الله نعطيهم هذا؟ فقال من أتاهم منا فأبعده الله ومن أتانا منهم فرددناه عليهم جعل الله له فرجًا ومخرجًا وفي قصة الحديبية أنزل الله عز وجل فدية الأذئ لمن حلق رأسه بالصيام أو الصدقة أو النسك في شأن كعب بن عجرة؟ وفيها دعا رسول الله َكل للمُحلّقِين بالمغفرة ثلانًا وللمُقصّرين مرةً وفيها نحروا البَدَنة عن سبعة والبقرة عن سبعة ١ العيبة هي وعاء يجعل فيه الرجل نفيسٌ مّتاعه ومكفوفة أي مشدودة علئ ما فيها مُقفلة شّبّهت بها الصدور للدلالة علول أنه لا يدخلها الغل والغش فيما اتفقوا عليه من الصلح وقيل معناه أن يكون الشدٌ بينهم مكفوقاء فكأنهم قد جعلوا الذّحُول التي كانت بينهم في عيب وأشرجوا عليها انظر النهاية كفف ؟ الإسلال السرقة الخفيّة وقيل الغارة الظاهرة والإغلال الخيانة أخرجه أحمد ١ وأبو داود مختصرًا ؟ والبيهقي في الدلائل ١واللفظ لهإلئ قوله لا إسلال ولا إغلال من حديث المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم بإسناد حسنء وما بعده فجزءٌ من حديث أنس عند مسلم وابن حبان والبيهقي في الدلائل ١ واللفظ له أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١١١ من حديث كعب بن عجرة أخرجه أحمد ١ من حديث ابن عباس وابن عمر وأبي سعيد الخدريء وإسناد الأوّلين صحيح وحديث ابن عمر متفق عليه دون ذكر الحديبية فت أخرجه مساو من حديث جاير دعن ظ حصم و صر

برّ١ من فضَّة؛ ليغيظ به المشركين وفيها أنزلت سورةٌ الفتح ودخلت خزاعةٌ في عقد رسول الله َك وعهده ودخلت بنو بكر في عقد قريش وعهدهم وكان في الشرط أن من شاء أن يدخل في عقده وَلْةِ دخل ومن شاء أن يدخل في عقد قريش دخل ولما رجع إلئ المدينة جاءه نساء مؤمنات منهن أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط فجاء أهلها يسألونها رسول الله وك بالشرط الذي كان بينهم؛ فلم يَرجعها إليهم ونهاه الله عن ذلك؛ فقيل هذا نسح للشرط في النساء وقيل تخصيص للسنة بالقرآن وهو عزيز؟ جدّاء وقيل لم يقع الشرط إلا على الرجال خاصةٌ وأراد المشركون أن يُعمّمُوه في الصنقّين فأنزل الله تعالئ ذلك ١١ البرّةه بتخفيف الراء هي الحلقة في أنف البعير وكان قد استلبه النبي يك يوم بدرء كما في حديث ابن عباس أخرجه أحمد وابن خزيمة والحاكم ١ أخرجه البيهقي في الدلائل من حديث المسور ومروان بإسناد حسن باخ أي أنه في نسخة كذلك صر هامش ز معلمًا عليه بأنه في نسخة سء ن فأبئ مو

فصل في بعض ما في قصة الحديبية من الفوائد الفقهية فمنها اعتمار النبي كَل في أشهر الحجء فإنه خرج إليها في ذي القعدة ومنها أن الإحرام بالعمرة من الميقات أفضلء كما أن الإحرام بالحج كذلك فإنه أحرم بهما من ذي الحُلّيفة وبينها وبين المدينة ميل أو نحوه وأما حديث من أحرم بعمرةٍ من ببت المقدس غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر؛ وفي لفظ كانت كفارةً لما قبلها من الذنوب فحديث لا يثبت؛ وقد اضطرب فيه إسنادًا ومتئًا اضطرايًا شديدً١ ومنها أن سوق الهدي مسنون في العمرة المفردة كما هو مسئون في القران ومنها أن إشعار الهدي سنة لا مُثلة منهيٌّ عنها ومنها استحباب مُغْايَظة أعداء الله فإن النبي كَل أاهدئ في جملة هديه جملا لأبى جهل في أنفه بره من فضة يغيظ به المشركين وقد قال تعالئ في صفة رسول الله وك وأصحابه وَمَكَمُوفالي ل كزع حر طَعكَد كنوه اث م ٠؟هجامنباو١١دوادوبأو أخرجه أحمد ١ واللفظ الثاني له واين حبان من حديث أم سلمة وانظر للكلام عليه والمحلئ والبدر المنير ١١٠ ١ التاريخ الكبير للبخاري ١ ؟ وهامش محققي المسند طبعة الرسالة قال المؤلف وهذا باب من العبودية لا يعرفه إلا القليل من الناس مدارج السالكين ١

َأُسَتَدَلظ داشتو ع سوقو يتَحثُ تيب لياع يريد ط مار الفتح ؟ وقال دللك باهم مهمأ وَلاصَبٌ وَلَامَخْمَصِهُ ف سيبل كوو يطو مله فيطل كماد وَلاينَا ور وت من عَدُوْ يا إلَايْبَ لهم صَِواتَ يده ْجَرَالْمَحَينَ التوبة ٠٠١ ومنها أن الاستعانة بالمشرك المأمون في الجهاد جائز زة عند الحاجة لأن عينه الخزاعي كان كافرًا إذ ذاك وفيه من المصلحة أنه أقربٌ إلئ اختلاطه بالعدوٌ وأخذه أخبارهم ومنها استحباب مشورة م رعيته وجيشه لوجه الرأي؛ بعض وإنتي لأمرالرب تعالئ في قوله لس حي وقد مدح عبادّه سبحانه بقوله وَأمَرغ شر يف الشورى ومنها جواز سبي ذراريٌ المشركين إذا انفردوا عن رجالهم قبل مقاتلة الرجال ومنها رذ الكلام الباطل ولو نسب إلئ غير مكدّفيء فإنهم لما قالوا خلات القصواء؛ يعني حَرّنت وألحّت فلم تسرء والخلاء في الإبل يكسر الخاء وبالمدٌ نظيرٌ الجران في الخيل؛ فلما نسبوا إِلئ الناقة ة ما ليس من خلقها في صء ده ز بدأ من قوله هدَلِكَ مَتَلْهُمْفِالتوَرِةَ ١ زفق بعده في هامش زء هامش س مصححًا عليه ن بعلمها فصار السياق كما في النسخ باهم

وطبعها١ ردّه عليهم وقال ما خلأت وما ذاك لها بخلق ثم أخبر عن سبب بروكها وأن الذي حبس الفيل عن مكة حبسها للحكمة العظيمة التي ظهرت بسبب حبسها؟ وما جرئ بعده ومنها أن تسمية ما يلابسه الرجلٌ من مراكبه ونحوها سنة ومنها جواز الحلف بل استحبابه علئ الخبر الديني الذي يريد تأكيده وقد حفظ عن النبي يَكةِ الحلف في أكثر من ثمانين موضعًا وأمره الله انا اا نا راض ل الترانا السرة ومنها أن المشركين وأهل البدع والفجور والبغة والظلمة إن طَلَبِوا أمرًا يُعظّمون فيه حرمة من حرمات الله أجيبوا إليه وأعطوه وأعينوا عليه وإن ١ ب طباعها ؟ زظهرت بعد حبسها انظر ما سبق كذافي الأصولء وكأن المؤلف ذكّر العدد حملا علئ المعنئ أي ثلاث آيات وهو سائغ في اللغة انظر ارتشاف الضرّب ؟ من القرآن ساقط من المطبوع وهي قوله تعالئ وَيسَتَنمويكَ كَأعنَ فى ود لحن الآبة ييونس وقوله وَبَالَ ادن كدو حَعَوُوأ الشف موقي يَمتكُرٌ الآبة سبا وقوله ويم كتروا ل يسنا يورق لعف فيا عكرٌ الآية التغاين ا والبغاةة ساقط من صء د

مُتِعوا غيره فيعاوَنُون علئ ما فيه تعظيمٌ حرمات الله لا على كفرهم وبغيهم ويُمتّعون مما سوئ ذلك وكل من التمس المعاونة على محبوب لله مرضيٌ له أجيب إلى ذلك كائئًا من كانء ما لم يترتب عل إعانته علئ ذلك المحبوب مبغوضٌ لله أعظمُ منه وهذا من أدقٌ المواضع وأصعبها وأشقّها علئ النفوسء ولذلك ضاق عنه من الصحابة من ضاق وقال عمر ما قال حتئ عمل له أعمالا بعدّه والصدّيقٌ تلقاه بالرضئ والتسليم حتئ كان قلبه فيه علئ قلب رسول الله َك وأجاب عمرٌ عمًّا سأل عنه من ذلك بعين جواب رسول اله وَل وذلك يدل علئ أن الصديق أفضلٌ الصحابة وأكملُهم وأعرفهم بالله ورسوله وأعلمُهم بدينه وأقومهم بمحابّه وأشدّهم موافقةً له ولذلك لم يسأل عمر عمًّا عرض له إلا رسولٌ الله يَكهِ وصِدّيقّه خاصة دون سائر أصحابه ومنها أن النبي كَل عدل ذات اليمين إلئ الحديبية قال الشافعي وبعضّها من الحل وبعضها من الحرم وروئ الإمام أحمد في هذه القصة سسا ٠ ١ في الأم وعنه البيهقي في السنن الكبرئ ١ وامعرفة السئن برقم ١ ورواه أيضًاابن أبي شيبة والبيهقي في السئن ١ من حديث ابن إسحاق عن الزهري عن عروة عن المسور بن مُخرمة ومروان بن الحكم وإسناده حسن إن كان ابن إسحاق سمعه من الزهري ولم يدلّسه عنه وانظر الفروع لابن مفلح ؟ فو أي ضارب خيمته ادال

كالدلالة علئ أن مضاعفة الصلاة بمكة متعلّقٌ بجميع الحرم لا يختصٌ المسجدّ الذي هو مكان الطوافء وأن قوله صلاة في المسجد الحرام أفضل من مائةٍ صلاة في مسجدي١ كقوله َلايَفَ ريو مسجل الْحَرَامَ التوبة وقوله تعالئ لسَبَحَنَالَرِقَأتَرَكسبَ لَِكَامِنَالْمَسَح د لَطْرَعِ الإسراء ١ وكان الإسراء من بيت أم هانى ١ ومنها أن من نزل قريبًا من مكة فإنه ينبغي له أن ينزل في الحل ويصلي في الحرم وكذلك كان ابن عمر يصنء ومنها جواز ابتداء الإمام بطلب صلح العدوإذارأئ المصلحة للمسلمين فيه ولا يتوقف ذلك علئ أن يكون ابتداء الطلب منهم وني قيام المغيرة علئ رأس رسول الله يك بالسّيف ولم تكن عادثه أن يقام علئ رأسه وهو قاعد سنةٌ يقتدئ بها عند قدوم رسل العدوٌ من إظهار العرٌ والفخر وتعظيم الإمام وطاعته ووقايته بالنفوس وهذه هي العادة الجارية عند قدوم رسل المؤمنين علئ الكافرين وقدوم رسل الكافرين علئ المؤمنين وليس هذا من النوع الذي ذمّه النبيٌ يكل بقوله من أحب أن ١ أخرجه أحمد ١ وابن حبان ١ والضياء في المختارة ١ من حديث عبد الله بن الزبير كَإيدعَنهَا ١ والأزرقي في أخمار مكة ١ والفاكهي ١ وابن المنذر في الأوسط من طرق عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه كان له ُسطاطان أحدهما في الحرم والآخر في الحل فإذا أراد أن يصلّي صلَّئْ في الذي في الحرم بعده في ثء المطبوع هذا القن

يتمثّل له الرجالٌ قيامًا فليتبوٌَأ مقعدّه من النار١ كما أن الخُيلاء والفخر في الحرب ليسا من النوع المذموم في غيره وني بعث البّدنٍ في وجه الرسول الآخر دليل علئ استحباب إظهار شعائر الإسلام لرسل الكفار وفي قول النبي يك للمغيرة أما الإسلام فأقبلٌ وأما المال فلستٌ منه في شيء دليل علئ أن مال المشرك المعاهد معصوم وأنه لا يُملك بل يُرَدُ عليه؛ فإن المغيرة كان قد صحبهم علئ الأمان ثم غدر بهم وأخذ أموالهم فلم يتعرض النبي يكل لأموالهم ولاذبٌ عنها ولااضينها لهم لأن ذلك كان قبل إسلام المغيرة وفي قول الصديق لعروة امصص بظر الّات دليلٌ علئ جواز التصريح باسم العورة إذا كان فيه مصلحة تقتضيها تلك الحالء كما أذن النبي كل أن يُصرّح لمن ادعئ دعوئ الجاهلية بِهَنٍ أبيه ويقال اعضّض أير أبيك ولا يكن له؛ فلكل مقام مقال ١ أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي والبخاري ني الأدب المفرد من حديث معاوية قال الترمذي هذا حديث حسن؛ وقال المؤلف في تبذيب السنن إسناده علئ شرط الصحيح وانظر الصحيحة للألباني ؟ بعده في ث المطبوع هذا بء س لابضر أخرجه أحمد وابنه عيد الله في زياداته والبخاري في الأدب المفرد والنسائي في الكبرئ لض

ومنها احتمال قلة أدب رسول١؟ الكفار وجهله وجفوته؛ ولا يقابّل علئ ذلك لما فيه من المصلحة العامة ولم يقابل النبي كَلكِيةِ عروة علئ أخذه بلحيته وقتٌ خطابه وإن كانت نت تلك عادة العرب لكن الوقار والتعظيم خلاف ذلك وكذلك لم يقابل وله رسولي مسيلمة حين قالا نشهد أنه رسول الله وقال لولا أن الرسل لا تقتل لقتلتكما ومنها طهارة النخامة سواءٌ كانت من رأس أو صدر ومنها طهارة الماء المستعمل ومنها استحباب التفاؤل وأنه ليس من الطيرة المكروهة لقوله لما جاء سهيل سَهَل أمركم ومنها أن المشهود عليه إذا عرف باسمه واسم أبيه أغنئ ذلك عن ذكر اسمه واسم أبيه خاصة؛ واشتراط ذكرٍ الجدٌّ لا أصل له وأما اشتراء العَدَّاء بن خالدٍ منه يَكلِ الغلام فكتب له هذاما اشترئ وابن حبان ١ والضياء في المختارة ١ من طرق عن الحسن عن ني بن ضَمْرة عن أبي بن كعب وََلَيَهعَنَهُ وانظر السلسلة الصحيحة للألباني ١ ثرسل ؟ أخرجه أحمد وأبوداود١ والحاكم١ من حديث نُعيم بن مسعود بإسناد حسن وله شاهد جيد من حديث ابن مسعود عند أحمد وأبي داود خض

العدَّاءٌ بن خالد بن هوذة فذكر جده فهو زيادة بيان يدلُ علئ أنه جائز لا بأس بهء لا يدلٌ على ا شتراطه ولما لم يكن في الشّهرة بحيث تفى باسمه واسم أبيه ذّكر جدّه ة فيشترط ذكرٌ الجدّ عند الا شتراك في الاسم واسم الأب وعند عدم الاكتفاء بذكر الاسم واسم الأب والله أعلم ومنها أن مصالحة المشركين ببعض ما فيه ضَيم علئ المسلمين جائزة للمصلحة الراجحة ودفع ما هو شر منه ففيه دفع أعلئ المفسدتين باحتمال أدناهما ومنها أن من حلف عائ فعل شيء أو نَذَّره أو وعد غيرّه به ولم يُعيّن وقتًا لا بلفظه ولا بنيته لم يكن علئ الفور بل علئ التراخي ومنها أن الجلاق نسكء وأنه أفضل من التقصيرء وأنه نسك في العمرة كما هو نسك في الحج وأنه نسك في عمرة المحصور كما هو نسك في عمرة غيره ومنها أن المُحصّر ينحر هديه حيث أحصر من الحلٌ أو الحرم؛ وأنه لا يجب عليه أن يُواعِد من ينحره في الحرم إذا لم يصل إليه وأنه لم يَصِلُ إلى محلّه بدليل قوله تعالئ لوَالْهََىَ مَحَكو نيلم مك الفتح ؟ ؟١ وابن ماجه ١١ أخرجه الترمذي ١؟١ والنسائي في الكبرئ ١ والبيهقي في السئن والحافظ في تغليق تعليق من طرق عن العذاء بن خالد والحديث حسن بمجموع طرقه في النسخ المطبوعة وعند عدم الاشتراك اكثي خلاقًا للأصول أي الهدي الذي كان مع النبي كك وأصحابه وفي المطبوع غُيِّر السياق إلئ أنه لا يتحلّل حتئ يصل إلئ محلّه؛ خلاقًا للأصول وللمعنئ المقصود اركض

ومنها أن الموضع الذي نحر فيه الهدي كان من الحلٌ لامن الحرم؛ لأن الحرم كلّه مَحِلٌ الهدي ومنها أن المحصر لا يجب عليه القضاء لأنه يَكِْةِ أمرهم بالحلق والنحر ولم يأمر أحدًا منهم بالقضاء والعمرة من العام القابل لم تكن واجبة ولا قضاءً عن عمرة الإحصار نهم كانوا في عمرة الإحصار ألما وأربعمائةٍ وكانوا في عمرة القضية دون ذلكء وإنما سمت عمرةً القضية والقضاء لأنها العمرةٌ التي قاضاهم عليهاء فأُضيفت العمرة إلئ مصدر فعله ومنها أن الأمر المطلق علئ الفور وإلا لم يغضب لتأخيرهم الامتثال عن وقت الأمر وقد اعتّذِر عن تأخيرهم الامتثال بأنهم كانوا يرجون النسخ فأحروا متأوّلين لذلك وهذا الاعتذارٌ أولئ أن يُعتتذر عنه وهو باطل فإنه ككل لو فهم منهم ذلك لم يشتدٌ غضبّه لتأخير أمره ويقول ما لي لا أغضب وأنا آمّرٌ بالأمر فلا أنبّع وإنما كان تأخيرهم من السعي المغفور لا المشكور وقد رضي الله عنهم وغفر لهم وأوجب لهم الجنة ومنها أن الأصل مشاركة أُمّنه له في الأحكام؛ إلاما خصه الدليل صر ١ ث الفسح هنا وفي الموضع الآني وهو تصحيف لم أجد من روئ هذا اللفظ في قصة الحديبية وإنما روي في حجة الوداع عندما أمر الصحابة الذين لم يسوقوا الهدي أن يحلوا من إحرامهم بعد الطواف بالبيت وبالصفا والمروة فتردّد بععض الصحابة في ذلك فغضب النبي وَكلهِ نم انطلق حتئ دخل علئ عائشة فسألته من أغضبك أغضبه الله ؟ فقال ما لي لا أغضب أخرجه أحمد وابن ماجه والنسائي في الكبرئ وغيرهم وفي إسناده ضعف من

ولذلك قالت له أم سلمة اخرج ولا تُكلّم أحدًا حتئ تحلق رأسك وتنحر هديك وعلمَتٌ أن الناس سيتابعونه فإن قيل فكيف فعلوا ذلك اقتداءً به بفعله ولم يمتثلوه حين أمرهم به؟ قيل هذا هو السبب الذي لأجله ظنّ من ظنّ أنهم أتحروا الامتثال طمعًا في النسخ؛ فلما فعل كل ذلك علموا حيتئذ أنه حكم مستقر غيرٌ منسوخ؛ وقد تقدم فساد هذا الظن ولكن لما تغيّظ عليهم وخرج ولم يكلّمهم وأراهم أنه قد بادر إلئ امتئال ما أمر به وأنه لم يؤخر كتأخيرهم وأن اتباعهم له وطاعتّهم توجب اقتداءهم به بادروا حيتئذ إلئ الاقتداء به وامتثال أمره ومنها جواز صلح الكفار على رد من جاء منهم إلئ المسلمين وأن لا يُرَدّ من ذهب من المسلمين إليهم هذا في غير النساءء وأما في النساء فلا يجوز اشتراط ردهن إلئ الكفار وهذا موضع النسخ خاصة في هذا العقد بنصٌ القرآن فلا سبيل إلئ دعوئ النسخ في غيره بغير موجب ومنها أن خروج البُضع من ملك الزوج مُتَقَوّم ولذلك أوجب الله سبحانه د المهر علئ من هاجرت امرأنه وحيل ببنهوبتها وعليئ من ارتدت امرأنه من المسلمين إذا استحق الكفار عليهم رد مهور من هاجر إليهم من أزواجهم؛ وأخبر أن ذلك حكمه الذي حكم به بينهم ثم لم ينسخه شيء وفي إيجابه رد ما أعطئن الأزواج من ذلك دليل علئ تقو مه بالمسمّل لا بمهر المثل ومنها أن شرطً رد من جاء من الكفار إلئ الإمام لا يتناول من خرج منهم مسلمًا إلئ غير بلد الإمام؛ وأنه إذا جاء إلئئ بلد الإمام لا يجب عليه رده بدون الطلب؛ فإن النبي يكةِ لم يرد أبا بصير حين جاءه ولا أكرهه علئ الرجوع ولكن لما جاءوا في طلبه مكّنهم من أخذه ولم يُكرهه علئ الرجوع َس

ومنها أن المعاهدين إذا تسلَّمُوه وتمكنوا منه فقتل أحدًا منهم لم يضمنه بدية ولا قَوَوِء ولم يضمنه الإمام بل يكون حكمه في ذلك حكمٌ قتلِه لهم في ديارهم حيث لا حكمٌ للإمام عليهم؛ فإن أبا بصير قتل أحد الرجلّين المعاهدّين بذي الحليفة وهي من حكم المدينة ولكن كان قد تسلموه وفصل عن يد الإمام وحكمه ومنها أن المعاهدين إذا عاهدوا الإمام فخرجت منهم طائفة فحاربتهم وغنمت أموالهم ولم يتحّروا إلئ الإمام لم يجب علئ الإمام دفعغهم عنهم ومنعهم منهم وسواءٌ دخلوافي عقد الإمام وعهده ودينه أولم يدخلوا والعهد الذي كان بين النبي كَل وبين المشركين لم يكن عهدًا بين أبي بصير وأصحابه وبينهم وعلئ هذا فإذا كان بين بعض ملوك المسلمين وبعض أهل الذمة من النصارئ وغيرهم عهدٌ جاز لملك آخر من ملوك المسلمين أن يغزوّهم ويغنم أموالهم إذا لم يكن بينه وبينهم عهد؛ كما أفتئ به شيخ الإسلام في نصارئ مَلَطيَه١ وسَيْيهِم مستدلَا بقصة أبي بصير مع المشركين والله أعله فصل في الإشارة إلئ بعض الحكم التي تضمنتها هذه الهدنة وهي أكبر وأجل من أن يحيط بها إلا الله الذي أحكم أسبابهاء فوقعت الغايةٌ علئ الوجه الذي اقتضته حكمته وحمده ١ مدينة قديمة من بلاد الروم مُتاخمة للشام وهي اليوم مدينة في منطقة الأناضول انظر الاختيارات لليعلي ص والله أعلم من صء زء د لض

فمنها أنها كانت مقدَّمة بين يدي الفتح الأعظم الذي أعرَّ الله به رسوله وجنده ودخل الناس به في دين الله أفواجّاء فكانت هذه الهدنة بابًا له ومفتاحًا ومُؤْذِنًا بين يديه وهذه عادة الله سبحانه في الأمور العظام التي يقضيها١ شرعًا وقدرًا أن يُوطَّى لها بين يديها مقدّماتٍ وتوطتاتٍ تؤذن بها وتدل عليها ومنها أن هذه الهدنة كانت من أعظم الفتوح فإن الناسٌ أمِن بعضهم بعضًاء واختلط المسلمون بالكفار وبادزُوهم بالدعوة وأسمعوهم القرآن وناظروهم علئ الإسلام جهرةً آمنين وظهر من كان مختفيًا بالإسلام ودخل فيه في مدة الهدنة مَن شاء الله أن يدخل؛ ولهذا سمًّاه الله مَنْحًا ما قضئ الله له بالحديبية وحقيقة الأمر أن الفتح في اللغة فتحٌ المغلق والصلح الذي حصل مع المشركين؟ بالحديبية كان مسدودًا مغلقًا حت فتحه الله وكان من أسباب فتحه صِدٌّ رسول الله يله وأصحابه عن البيتء وكان في الصورة الظاهرة ضَيمًا وهضمًا للمسلمين وفي الباطن عرزا ونصرًا وفتحًاء وكان رسول الله يكل ينظر إلئ ما وراءه من الفتح العظيم والعز والنصر مِن وراء ستر رقيق وكان ١ دءسءث يقتضيها ؟ زءب سءث نادّوهم بالنون وفي ص مهمل بلا نقط والمثبت من د حيث بُقِط بالباءه ورسمه يحتمل اباتّوهم بحذف الهمزة تخفيفًا انظر غريب القرآن؛ لابن قتيبة ص١ وتفسير الطبري ١ والمؤلف صادر عن زاد المسير ا ١ ؟ د احصل للمشركين تحصيف ننض

يعطي المشركين كلّ ما سألوه من الشروط التي لم يحتملها أكثر أصحابه ورؤوسهمء وهو يك يعلم ما في ضمن هذا المكروه من محبوب لوَعَمَو أن وس ور لمر تحكرهوا شي وه هوج كر البقرة وريما كان مكروه النفوس إل محبوبها سييًا مايثله سببُ فكان يدخل علئ تلك الشروط دخول واثقٍ بنصر الله له وتأييده وأن لعاقبة لهه وأن تلك الشروطٍ واحتمالّها هو عين النصرة وهي من أكبر الجند الذي أنامالمشرطوذ ولصو لحريم وه لامشعروفه رامن حيث طلبوا العزَّء وقّهروا من حيث أظهروا القدرة والفخر والغلبة وعرّ رسولٌ الله ل وعساكر الأسلام من حيث انكسروالله واحتملوا الضيم له وفيه؛ فدار الدّورٌ وانعكس الأمر وانقلب العزٌ بالباطل ذلا بحقٌّ وانقلبت الكسرة لله عرًا بالله وظهرت حكمة الله وآياته وتصديقٌ وعده ونَضْرٌ رسوله علئ أتم الوجوه وأكملها التي لا اقتراح للعقول وراءها ومنها ماسيّبه الله سبحانه للمؤمنين من زيادة الإيمان والإذعان والانقياد علئ ما أحبوا وكرهواء وما حصل لهم في ذلك من الرضئ بقضاء الله وتصديق موعوده وانتظارٍ ما وَعِدوا به وشهود منة الله عليهم ونعمته بالسكينة التي أنزلها في قلومهم أحوج ما كانوا إليها في تلك الحال التي تزعرّعٌ لها الجبال؛ فأنزل عليهم من سكينته ما اطمأنت به قلوبهم وقويت به نفوسشهم ١ البيت للبُحثَري كمافي البصائر والذخائر؛ ١ وأدب الدنيا والدين ص ١١ والتذكرة الحمدونية وقد أنشده المؤلف في مواضع من كتبه منها إغاثة ثة اللهفان واطريق الهجرتين؟ ١

وازدادوا به إيمانً ومنها أنه سبحانه جعل هذا الحكم الذي حكم به لرسوله وللمؤمنين سببًا لما ذكره من المغفرة لرسوله ما تقدَّم من ذنبه وما تأخرء ولإتمام نعمته عليه ولهدايته الصراط المستقيم؛ ونصره النصرٌ العزيز؛ فُرضاه به ودخولّه تحته؛ وانشراحٌ صدره به مع ما فيه من الضيم وإعطاء ما سألوه كان من الأسباب التي نال بها الرسونٌ وأصحابه ذلك ولهذا ذكره الله سبحانه جزاءً وغاية وإنما يكون ذلك علئ فعل قام بالرسول والمؤمنين عند كيه تعاليا وفتحه وتأمل كيف وصف سبحانه النصرٌ بأنه عزيز في هذا الموطن ثم ذ إنزال السكينة في قلوب المؤمنين في هذا الموطن الذي اضطربت فيه القلوب وقلقت أشدّ القلق فهي أحوج ما كانت إلئ السكينة؛ فازدادوا بها إيمانًا إلئ إيمانهم ثم ذكر سبحانه بيعتهم لرسوله وأكّدها بكونها بيعةً له سبحانه؛ وأن يده تعالى كانت فوق أيديهم إذ كانت يد رسوله؟ كذلك؛ وهو رسوله ونبيه يشير المؤلف إلئ قوله تعالين مرألرِقَ تكسف فو الْفؤمِينَ يداد يمنا مهم الفتح وسيتناول المؤلف فيما يلي سائر السورة بذكر بعض الحكم والفوائد المستنبطة منها ث احكمة الله تعالئ خط بءثء سس ارسول الله؛

فوقٌ يده وإذا كان الحجر الأسود يمينّ الله في الأرضء فمن صافحه وتقبّله فكأنما صافح الله وقبّل يمينه١ فيدٌ رسوله أولئ بهذا من الحجر الأسود ثم أخبر أن ناكث هذه البيعة إنما يعود نكثه علئ نفسه وأن للمُوْن بها أجرًا عظيمًاء وكل مؤمن فقد بايع الله علئ لسان رسوله بيعة علئ الإيمان وحقوقه؛ فناكثٌ ومُوفٍ ثم ذكر حال من تخلّف عنه من الأعراب وظنّهم أسواً الظن بالله أنه يَخذل رسولّه وأولياءه وجنده ويُظفر بهم عدوّهم فلن ينقلبوا إلئ أهليهم وذلك من جهلهم بالله وأسمائه وصفاته وما يليق به وجهلهم برسوله وما هو أهلّ أن يعامله به ريه ومولاه ثم أخبر سبحانه عن رضاه عن المؤمنين بدخولهم تحت البيعة لرسوله؛ وأنه سبحانه علم ما في قلوبهم حيتئذ من الصدق والوفاء وكمالٍ الانقياد والطاعة وإيثار الله ورسوله علئ ما سواهء فأنزل السكينة والطمأنينة والرضئئ في قلوبهم وأثابهم علئ الرضئ بحكمه والصبر لأمره فتحًا قريبًا واء سم ومغانم كثيرةً يأخذونهاء وكان أول الفتح والمغانم فتحّ خيبر ومغانمّهاء ثم استمرت الفتوح والمغانم إل انقضاء الدهر ١ صم معناه عن ابن عبّاس موقوقًا عليه أخرجه عبد الرزاق وابن أبي عمر في مسنده كما في المطالب العالية ؟١ والأزرقي في أخبار مكة؛ ١ وروي مرفوعا من حديث أبي هريرة عند ابن ماجه ومن حديث عبد الله بن عمرو عند الحاكم ١ ولكنهما ضعيفان هق ص زه د البيعة الإيمان ؟ سء ن وقت البيعة؛ تصحيفء وفي س أسقط ابدخولهم؛ ليستقيم الكلام ا

ووعدهم سبحانه مغانم كثيرةً يأخذونها وأخبرهم أنه عجل لهم هذه الغنيمة وفيها قولانء أحدهما أنها١ الصلح الذي جرئ بينهم وبين ثم قال ةق الفتح ١ فقيل أيدي أهل مكة أن يقاتلوهم وقيل أيدي اليهود حين هموا بأن يغتالوا من بالمدينة بعد خروج رسول الله يكيل بمن معه من الصحابة منهاء وقيل هم أهل خيبر وحلفاؤهم وقوله لوَتَكٌَْنَ َأيَةَلْلَمُؤْمِنِنَ الفتح ٠١ قيل هذه الفعلة التي ٠ مكة ومّن حولها وأهل خيبر ومن حولها وأسد وغطفان وجمهور قبائل العرب أعداءً لهم؛ وهم بينهم كالشامة ذ ١ ء مع كثرة وشدة عداوتهم؛؟ وتولئ حراستهم وحفظهم في مشهدهم ومغيبهم ١ سء ثء المطبوع أنه ؟ الأول روي من طريق العوفيين عن ابن عباسء والثاني قول مجاهد وقتادة واختاره الطبري وجمهور المفسرين انظر تفسير الطبري ٠ ١١ ولازاد المسير هة كالشامة؛ من هامش زء هامش سء ن وليس في سائر الأصول وزيد في الأخيرين بعدّه افمن آيات الله سبحانه كنف أيدي أعدائهم عنهم؛ وأخشئ شا أن يكون زاده بعض النساخ أو القواء لربط الكلام وإيضاحه؛ وهوثابت في الطبعة الهتدية يا إلا أله زد قبلّه أي بعد قوله كالشامة زيادة أخرئ وهي فلم يصلوا إليهم بشيء وكذا في طبعة الرسالة إلا أن لفظها بسوء وهو تكرار للكلام الآتي ون

وقيل هي فتح خيبر جعلها آيةَ لعباده المؤمنين وعلامة علئ ما بعدها من الفتوحء فإن الله وعدهم مغانم كثيرةً وفتوحًا عظيمة فعجّل لهم فتح خيبر وجعلها آية لما بعدها وجزاءً لصبرهم ورضاهم يوم الحديبية وشكراناء ولهذا خصٌّ بها وبغنائمها من شهد الحديبية و سس سك مه النصر والظفر والغنائم الهداية فجعلهم مهتدين١ منصورين غانمين ثم وعدهم مغانمٌ وفتوحًا أخرئ لم يكونوا ذلك الوقت قادرين عليهاء مشارق الأرض ومغاربها ثم أخبر سبحانه أن الكفار لو قاتلوا أولياءه لولَّئ الكفارٌ الأدبار غيرٌ منصورين وأن هذه سنته في عباده قبلّهم ولا تبديل لسنته فإن قيل فقد قاتلوهم يوم أَحَدٍ وانتصروا عليهم ولم يولُوا الأدبار؟ قيل ٠ وفات هذا الشرطً يومَ أحدٍ بفشلهم المنافي للصبر وتنازعهم وعصيانهم المنافي للتقوئ فصرّفهم عن عدوٌهه ولم يحصل الوعدٌ لانتفاء شرطه ١ سء ثءه المطبوع لمهديين ؟ الأول قول قتادة واختاره الطبريء والثاني قول ابن عبّاس والحسن وابن أبي ليلئ والثالث قول مجاهد وهناك قول رابع إنها خيير قاله الضحاك وابن زيد وابن إسحاق انظر تفسير الطبري ١؟ ث لاعن وعدهم تصحيف فض

ثم ذكر سبحانه أنه هو الذي كنف أيديّ بعضهم عن بعض من بعد أن أظفر المؤمنين بهمء لِما له في ذلك من الحكم البالغة التي منها أنه كان فيهم رجال ونساء قد آمنوا وهم يكتمون إيمانهم؛ لم١ يعلم بهم المسلمون فلو سلّطكم عليهم لأصبتم أولئك بِمَعرّة الجيش وكان يصيبكم منهم معرَّةٌ العغدوان والإيقاع بمن لا يستحق الإيقاع به وذكر سبحانه حصول المعرة بهم من هؤلاء الضعفاء المستخفين لأنها موجب المعرة الواقعة منهم بهم وأخبر سبحانه أنهم لو زايلوهم وتميّزوا منهم لعذّبٍ أعداءه عذابًا أليمًا في الدنياء إما بالقتل والأسر وإما بغيره ولكن دفع عنهم هذا العذاب بوجود هؤلاء المؤمنين بين أظهرهم؛ كما كان يدفع عنهم عذابٌ الاستفصال ورسولّه بين أظهرهم ثم أخبر سبحانه عمًّا جعله الكفارٌ في قلوبهم من حميّة الجاهلية التي مصدرها الجهل والظلم؛ التي لأجلها صدّوا رسوله وعباده عن بيته ولم يقروا بابسم الله الرحمن الرحيم ولم يقروا لمحمدٍ بأنه رسول الله مع تحققهم صِدقَّه وتيقّنهم صحة رسالته بالبراهين التي شاهدوها وسمعوا بها في مدّة عشرين سنةٌ وأضاف هذا الجعل إليهم وإن كان بقضائه وقدره كما يُضاف إليهم سائرٌ أفعالهم التي هي بقدرتهم وإرادتهم ثم أخبر سبحانه أنه أنزل في قلب رسوله وأوليائه من السكينة ماهو مقابل لما في قلوب أعدائه من حميّة الجاهلية فكانت السكينةٌ حظَّ رسوله ث ولم المعرّة الأذئ ومعرّة الجيش هو أذاهم لغيرهم بغير حق كأن ينزلوا بقوم فيأكلوا رضنا

وحزبه وحميةٌ الجاهلية حظ المشركين وجندهم ثم ألزم عباده المؤمتين كلمة التقوئ وهي جنسٌ يعم كلّ كلمة يتّقَئ الله بهاء وأعلئ نوعها كلمةٌ الإخلاص وقد فسرت ببسم الله الرحمن الرحيم وهي الكلمة التي أبت قريش أن تلتزمهاء فألزمها الله أولياءةه وحزبه وإنما حرمها أعداءه صيانة لها عن غير كُهُوهاء وألزمها من هو أحقٌّ بها وأهلها؛ فوضعها في موضعها ولم يُضيعها بوضعها عند غير أهلهاء وهو العليم بمحالٌ تخصيصه ومواضعه ثم أخبر سبحانه أنه صدق رسوله رؤياه في١ دخولهم المسجد الحرام آمنين وأنه سيكون ولا بد ولكن لم يكن قد أنن وقت ذلك في هذا العام؛ وأنه سبحانه علم من مصلحة تأخيره إلئ وقته ما لم تعلموا أنتم فأنتم أحببتم استعجالٌ ذلك والرب تعالئ يعلم من مصلحة التأخير وحكمته مالم تعلموه فقدم بين يدي ذلك فتحًا قريبًا توطئة له وتمهيدًا ثم أخبرهم بأنه هو الذي أرسل رسولّه بالهدئ ودين الحق ليظهره علئ الدين كله فقد تكفّل الله لهذا الأمر بالتمام والإظهار علئ جميع أديان أهل الأرض ففي هذا تقوية لقلوبهم وبشارة لهم وتثبيت وأن يكونوا علئ ثقةٍ من هذا الوعد الذي لا بد أن يُنجزه فلا يَظُنُوا أن ما وقع من الإغماض والقهر يوم الحديبية نصرةً لعدوه؛ ولا تخلَّيًا عن رسوله ودينه كيف وقد أرسله بدينه الحق ووعده أن يُظهره علئ كل دين سوأه ثم ذكر سبحانه رسوله وحزيه الذين اختارهم له ومدحهم بأحسن المدح وذكر صفاتهم في التوراة والإنجيل فكان في هذا أعظمٌ البراهين علئ ١ في ليست في ص د ؟ نء المطبوع آن ا

صدقٍ من جاء بالتوراة والإنجيل والقرآن وأن هؤلاء هم المذكورون في الكتب المتقدمة بهذه الصفات المشهورة فيهم لا كما يقول الكفار عنهم إنهم متغلبون طالبو ملك ودنيا ولهذا لما رآهم نصارئ الشام وشاهدوا هديّهم وسيرتهم وعدلّهم وعِلمَهم ورحمتهم وزهدهم في الدنيا ورغبتهم في الآخرة قالوا ما الذين صحبوا المسيح بأفضلٌ من هؤلاء وكان هؤلاء النصارئ أعرف بالصحابة وفضلهم من الرافضة أعدائهم؛ والرافضةٌ تصفهم بضدّ ما وصفهم الله به في هذه الآية وغيرها وطمَن بهد لهو َهَوَالْمَهِمرِومَنيْضللٌ قن يَدَ هويا مُرَشِدًا الكهف ١ هنا انتهت ما وجد من النسخة العراقية ع مضنا

فصل قال موسئ بن عقبة١ ولما قدم رسولٌ الله بِ المدينة من الحديبية مكث بها عشرين ليلةَ أو قريبًا منها ثم خرج منها غاديًا إلئ خيبر وكان الله عز وجل وعده إياها وهو بالحديبية وقال مالك كان فتح خيبر في السنة السادسة والجمهور على أنها في السابعة وقد قطع أبو محمد بن حزم بأنها كانت في السادسة بلا شك ولعل الخلاف مبني علئ أول التاريخ هل هو شهر ربيع الأول شهرٌ مَقَدَمِه المدينة أو من المحرم في أول السنة؟ وللناس في هذا طريقان فالجمهور علئ أن التاريخ وقع من المحرم وأبو محمد بن حزم يرئ أنه من شهر ربيع الأول حين قَدِم وكان أول من أرخ بالهجرة يعلئ بن أمية باليمن كما رواه الإمام أحمد عنه ١ كما أسنده عنه البيهقي في الدلائل ١ ؟ بء المطبوع غازيًا؛ وكذا في مطبوعة الدلائل خلاقًا لمخطوطته وفي س ن كتب بالدال لكنه تُقط من فوق أسنده البيهقى في السنن والدلائل قد؛ ساقطة من ب سء ث انظر جوامع السيرة ص١١ ونصٌ عل أنها كانت في المحرّم قربٌ آخر السنة السادسة لضن

بإسناد صحيح١ وقيل عمر بن الخطاب سنة مست عشرة من الهجرة وقال ابن إسحاق حدثني الزهري عن عروة عن مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة أنهما حدثاه جميعاء قالا انصرف رسول الله يَِهِ عام الحديبية فنزلت عليه سورة الفتح فيما بين مكة والمدينة فأعطاه الله عز وجل فيها خيبر وَعَدَك امإ كر تَلُْدويهَافحَجَلَلكُرْذوء الفتم ٠ خيبرء فقَدِم رسول الله يكل المدينة في ذي الحجة فأقام بها حتئ سار إلى خيبر في المحرم؛ فنزل رسول الله وك بالرّجِيع واد بين خيبر وغطفان؟ واستخلف علئ المدينة سباع بن غرفطة؛ وقدم أبو هريرة حيتئلٍ المدينة فواق سباع بن عرفطة في صلاة الصبح فسمعه يقرأ في الركعة الأولئ صر رواية أحمد لم أجدها في كتبه المطبوعة وقد أخرجها من طريقه الطبري في تاريخه ١١ والحاكم وابن عساكر في تاريخ دمشق ٠ ١ قال ابن ؟ إفة قاله ابن المسيب انظر التاريخ الكبير للبخاري ١ وامستدرك الحاكم ١ ومسئد الفاروق لابن كثير ١ كما أسنده عنه البيهقي في الدلائل ١ هذا الرجيع غير الماء الذي قتل فيه أصحاب سرية الرجيع فذاك عند عسفان وظاهر هذا أنه شمال شرقي المدينة بين خيبر وبلاد غطفان وقال عاتق أما ذكر الرجيع هنا فأراه مُّقحمًا أو محرّهًا معجم المعالم في السيرة ص١١ صء س سباع بن أبي عرفطة بزيادة أبي لحقا في الهامش وهو خطأ صر فضا

كهيعص وفي الثانية ويل للمطففين فقال في صلاته١ ويل لأبي فلان؛ له مكيالان إذا اكتال اكتال بالوافي وإذا كال كال بالناقص فلما فرغ من صلاته أتئ سباعًا فزوّده حت قدم علئ رسول الله يكل فكلّم المسلمين فأشركوه وأصحابه في سُهمانبه وقال سلمة بن الأكوع خرجنا مع رسول الله يك إلى خيبر فسرنا ليلا فقال رجل من القوم لعامر بن الأكوع ألا تسمعنا من مُنيهانك؟ وكان عامر رجلا شاعراء فنزل يحدو بالقوم يقول اللهم لولا نت ماهتدينا ولاتصدّقناولاص انا فاغفر فداءً لك ماتقتفينا وتّتالأقداعإن لاقّييا وبالصياح عوّنُواعلينا وإن أرادوافف ةين فقال رسول الله بَكلِهِ امن هذا السائق؟ قالوا عامر فقال رحمه الله فقال رجل من القوم وجبت يا رسول الله لولا أمتعتنا به ؟ د ب لاسهامهم فر أخرجه أحمد وابن حبان ١ والحاكم والبيهقي في الدلائل من حديث أبي هريرة بإسناد صحبح صء زع د السلمة خطأ هذا العَجز لم يُذكر في هذا الحديث وإنما ورد في أبيات عبد الله بن رواحة التي كان النبي وَل يرتجز بها وهو ينقل من تراب الخندق في غزوة الأحزاب وصدره إن الألئ قد بعّوا علينا أخرجه البخاري ومسلم من حديث البراء لذن

قال فأتينا خيبر فحاصرناهم حتئ أصابتنا مخمصة شديدة ثم إن الله تعالئ فتحها عليهم؛ فلما أمسّوا أوقدوا نيرانًا كثيرةً فقال رسول الله كله ما هذه النيران؟ علئ أي شيء توقدون؟ قالوا علئ لحمء قال علئ أي لحم؟ قالوا لحم حمر إنسية فقال رسول الله يَككِِ أهريقوها واكسروها فقال رجل أو تُهّريقها ونغسلها؟ فقال أو ذاك فلما تصافٌ القومٌ خرج مرحب يخطر بنفسه١ وهو يقول إذا الحروبٌ أقبلت تلهّب فنزل إليه عامر وهو يقول قدعلمت خيبر أنٍعامرٌ شكي السلاح بطل مُغْايِرٌ فاختلفا ضربتين فوقع سيف مرحب في ترس عامر فذهب عامر يَسُفل له وكان سيف عامر فيه قِصّر فرجع عليه ذبّاب سيفه فأصاب عينّ ركبته فمات منه فقال سلمة للنبي يَلِه زعموا أن عامرًا حبط عمله فقال اكذب من قال له أجران وجمع بين أصبعيه ؛ إنه لجاهِدٌ مجاهد قلّ عربيٌ مشئ بها مثله ١ كذا في الأصول وفي المطبوع ابسيفه وهو لفظ الصحيحين وغيرهما ومعنئ يخطر يتبختر معجَبًا بنفسه متعرّضًا للمبارزة ؟ سءن فيرزة أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ ١٠ والبيهقي في الدلائل ٠١ والمؤلف صادر عنه من حديث سلمة بن الأكوع بطوله إلا ذكر لضن

فصل ولما قدم رسول الله وَكْهِ خيبر صائ بها الصبح وركب١ وركب المسلمون فخرج أهل خيبر بمساحيهم ومكاتِلهم ولا يشعرون بل خرجوا لأرضهم فلما رأوا الجيش قالوا محمد والله محمد والخميس ثم رجعوا هاربين إلئ مديتتهم فقال النبي وَكل الله أكبر خربت خيبر الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباحٌ المنذرين ولما دنا النبي يك منها وأشرف عليها قال قِقُوااء فوقف الجيش فقال اللهم ربّ السماوات السبع وما أظللن ورب الأرضينَ السبع وما أقللن ورب الشياطين وما أضللن فإنا نسألك؟ خيرٌ هذه القرية وخيرٌ أهلها وخيرٌ ما فيهاء ونعوذ بك من شرٌ هذه القربة وشرٌ أهلها وشرٌ ما فيها أقدموا بسم الله مرحب وارتجازه وارتجاز عامرٍ فإنه عند مسلم ١ والبيهقي في الدلائل ١ من حديث سلمة أيضًا ١ وركب سقط من بء المطبوع ؟ د لمدخلهم تصحيف المطبوع حصونهم؛ خلاقًا للأصول ولمصدر التخريج أخرجه البخاري ١١١ ومسلم ج؟ ص ٠١ والبيهقي في الدلائل ١٠١ واللفظ له من هنا تبدأ نسخة القرويين الثانية ف بخط ناسخهاء وتبدأ مقابلتنا عليها وما قبله فكان بخط حديث كثير التصحيف والتحريف أخرجه ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام والبيهقي في الدلائل ١ وإسناده ضعيف وذكر الواقدي عن شيوخه نحوه وله شاهد جيد من حديث صهيب أن النبي بك لم يَرَ قرية يريد دخولها إلا قال حين يراها فذكره وزاد فيه وربٌ الرياح وما ذْرَين وقد سبق تخريجه في فصل في هديه وَل في سفرمة ا

ولما كان ليلة الدخول قال لأعطين هذه الراية غدًا رجلا يبحب الله ورسوله ويحبه الله ورسولة يفتح الله علئ يديه؛ فبات الناس يدُوكون أيهم يُعطاهاء فلما أصبح الناسٌ غدّوا علئ رسول الله يك كلهم يرجو أن يعطاها فقال أين علي بن أبي طالب؟ فقالوا افيه يوك م كنب وج فاص الي قل يارسول لله أقاتله حت يكونوا مثلنا؟ فقال انفُذُ علئ رسلك حتئ ما قد تنزل بساحتهم لمادعهم إلئ الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدًا خيرٌ لك من أن يكون لك َمْرٌ النّم فخرج مرحب وهو يقول أنا الذي سمّتني أمي مرحبٌ شكي السلاح بطل مجرّب إذا الحروب أقبلت تلهّبُ فبرز إليه علي وهو يقول أنا الذي سمتني أمي حيدره كليث غاباتٍ كريهالمنظره أوفيهم بالصاع كَيلٌ السندره؟ فضرب مرحبًا ففلق هامته وكان الفتم أخرجه البخاري ١١ ومسلم من حديث سهل بن سعل السندرة مكيال واسع ذ ضخمء والمعنئ أجازي الأعداء علئ فعلهم بقتل واسع ذريع فرة أخرجه مسلم والبيهقي في الدلائل ١ امنا

أنت؟ قال أناعلي بن أبي طالب فقال اليهودي علوتم وما أنزِل علئ وقال موسئ بن عقبة عن الزهري؛ وأبو الأسود عن عروة؛ ويونسٌ بن بكير عن ابن إسحاق حدثني عبد الله بن سهل أحد بني حارثة عن جابر بن عبد الله أن محمد بن مسلمة هو الذي قتله قال جابر في حديثه خرج مرحب اليهوديٌّ من حصن خيبر قد جمع سلاحه وهو يرتجز ويقول من يبارز؟ فقال رسول الله كَِِ من لهذا؟ فقال عمد بن مسلعة ةله يا رسج لوف نااوانلالكوتور العائرا قتلوا أخي بالأمس يعني محمود بن مسلمة وكان قُتل بخيبر فقال قم إليه الهم أعِنْهِ عليه فلما دنا أحدهما من صاحبه دخلت بينهما شجرة فجعل كلّ منهما يلوذ من صاحبه بهاء كلما لاذ ها أحدهما اقتطع بسيفه مادونه حت ١ أسنده ابن إسحاق كما في اسيرة ابن هشام؛ عن سلمة بن الأكوع بإسناد فيه لين موسئ بن عقبة لا علئ الزهري الروايات الثلاث رواية موسئ بن عقبة عن الزهريء ورواية أبي الأسود عن عروة ورواية ابن إسحاق بإسناده عن جابر أخرجها البيهقي ني الدلائل ١ ورواية ابن إسحاق أخرجها أيضًا ابن هشام ١ وأحمد والحاكم وإسناده حسن ثانا

برزكل واحد منهما لصاحبه وصارت بينهما كالرجل القائم ما فيها فَّن ١ ثم حمل علئ محمدٍ فضربه فائقاه بالدّرّقةه فوقع سيفه فيها فعضّت به وضربه وكذلك قال سلمة بن سلامة ومجممع بن جارية إن محمد بن مسلمة قتل مرحبًا قال الواقدي؟ وقيل إن محمد بن مسلمة ضرب ساقي مرحب فقطعهما فقال مرحب أجهرٌ علي يا محمد؛ فقال محمد ادق الموت كما ذاقه أخي محمود وجاوزه ومرّ به علىٌ فضرب عنقه وأخذ سَلَبه فاختصما إل رسول الله يكل في سلبه فقال محمد بن مسلمة يا رسول الله ما قطعتٌ رجليه ثم تركته إلا ليذوقٌ الموت وكنت قادرًا أن أجهز عليه فقال علي صدقء ضربتٌ عنقه بعد أن قطع رجليه فأعطئ رسول الله وك محمد بن مسلمة سيفه ورمحه ومغفره وبيضته وكان عند آل محمد بن مسلمة سيفه فيه كتاب لا يُدرئ ما فيه حتئ قرأه يهودي فإذا فيه و مه ٠ ؟ في الأصول عدا س حارثة تصحيفء وكذا في المطبوع وهو وسلمة بن سلامة صحابيان أنصاريان أخرجه الواقدي في مغازيه ومن طريقه البيهقي في الدلائل في لمغازيه ونقله البيهقي في الدلائل ١ وعنه صدر المؤلف نينا

ابنى فقال بل ابنك يقتله إن شاء اللهاء فقتله الزبير قال موسئ بن عقبة ثم دخل اليهود حصنا لهم منيعًا يقال له وَحْمةً شديدةً الحرٌ فجَهّد المسلمون جَهدًا شديدًا فذبحوا الحمرٌ فنهاهم النبي يِل عن أكلها وجاء عبدٌ أسود حبشي من أهل خيبر كان في غنم لسيّده فلما رأئ أهل خيبر قد أخذوا السلاح سألهم ما تريدون؟ قالوا نقاتل هذا الذي يزعم أنه نبي فوقع في نفسه ذكرٌ النبي وَل فأقبل بغنمه إلى رسول الله كه فقال ماذا تقول وما تدعو إليه؟ قال أدعو إلئ الإسلام وأن تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله وأن لا تعبد إلا الله قال العبد فما لي إن أنا شهدت وآمنت بالله عز وجل؟ قال لك الجنة إن مت علئ ذلك فأسلّم ثم قال يا نبي الله إن هذه الغنم عندي أمانة فقال له رسول الله يَكلِه أأخرجها من عندك وارمها بالحصباء فإن الله سيؤدي عنك أمانتك ففعل فرجعت الغنم إلئ سيدها فعلم اليهودي أن غلامه قد أسلمء فقام رسول الله كه في ١ المطبوع ثم خرج بعد مرحب أخوه ياسر هكذا زيدت هذه الزيادة بين الحاصرتين دون أي تنبيه أو تعليق وهي مأخوذة من سيرة ابن هشام ؟ ذكره ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام؛ عن هشام بن عروة مرسلا والمؤلف صادر عن الدلائل ١ وانظر مغازي الواقدي ؟ كما في دلائل النبوة وذكر أن ابن لّهيعة روئ عن أبي الأسود عن عروة بنحوه وله شاهد من حديث جابر عند الحاكم ١ وعنه البيهقي في الدلائل ١؟١ بإسناد فيه لين انا

الناس فوعظهم وحضّهو ١ علئ الجهاد فلما التقى المسلمون واليهود فيل فيمن قتل العبد الأسودء فاحتمله المسلمون إلئ عسكره فأديل في الفسطاط فزعموا أن رسول الله يكِهِ اطلع في الفسطاط ثم أقبل علئ أصحابه فقال لقد أكرم الله هذا العبد وساقه إل خيرء ولقد رأيتٌ عند رأسه اثنتين من الحور العين ولم يُصَلّ للو سجدةً قط وقال حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أتئ رسول الله يَكِةِ رجل فقال يا رسول الله إني رجل أسود اللّون قبيحٌ الوجه منتنٌ الريح لا مال لي؛ فإن قاتلت هؤلاء حتئ أقتل أدخل الجنة؟ قال نعم فتقدَّم فقاتل حتئ فيل فأتئ عليه النبي وك وهو مقتول فقال لقد أحسن الله وجهّك وطيّب ريحك وكثر مالك ثم قال القد رأيت زوجتيه من الحور العين تنزعان جبته عنه تدخلان فيما بين جلده وجبته وقال شداد بن الهاد جاء رجل من الأعراب إلئ النبي وَل فآمن به واتبعه فقال أهاجر معك فأوصىا به بعضٌّ أصحابه فلما كانت غزوة خيبر غنم رسول الله يك شيئًا فقَسَمهء وقسم للأعرابي فأعطئ أصحابه ما قسمه له وكان يرعئ ظهرهم فلما جاء دفعوه إليه فقال ما هذا؟ قالوا قَسَّمِ لك؟ رسولٌ الله يك فأخذه فجاء به إلئ النبي ككل فقال ما هذا يا رسول الله؟ قال في الأصول عدا ث وحظّهم ؟ نء المطبوع لمعسكرهم أخرجه الحاكم ؟ والبيهقي في الدلائل ١ واللفظ لهمن طريقين عن حماد بن سلمة به قال الحاكم صحيح عل شرط مسلم ز سء ن قَسمٌ قسمه لك وكذا في الدلائل وغيره

قسم قسمته لك قال ما علئ هذا اتبعتّك ولكن اتبعتك علئ أن أرمئ هاهنا وأشار إلئ حلقه بسهم فأموتٌ فأدخل الجنة فقال إن تصدّق الله يَصدّقُكَ ثم بض إلئ قتال العدوء فأت به إلئ النبي وَكل؟ وهو مقتول فقال هو هو؟ قالوا نعم قال صدق الله فصدقه فكفنه النبي كَلِةِ في جبته ثم قدّمه فصلئ عليه وكان من دعائه له اللهم هذا عبدك خرج مهاجرًا في سبيلك قُتل شهيدًا وأنا عليه شهيد قال ل الواقادي وتقوولت اليهود إلى قلعة لير حصن منيع في رأس مرال الدب ابا القاسي إنك لو المت شهزااباا شِرْيًا وعيوئا تحت الأرض يخرجون بالليل فيشربون منها ثم يرجع ون إلئ قلعتهم فيمتنعون منك فإن قطعت شِرْببو عليهم أصحروا لكء فسار ١ سء ن مبضوا وكذا في الدلائل وغيره ؟ سء ن فأتي به البيئ يكلة أخرجه عبد الرزاق والنسائي ١ والحاكم والبيهقي في الدلائل ١ بإسناد صحيح المغازي والمؤلف صادر عن الدلائل كذا مضبوطًا بتشديد الزاء في زء س وهو بالعين المهملة في عامّة الأصولء وكذا في مخطوطة الدلائل نسخة كوبريلي وفي ف ن غزال بِالْكّين المعجمة وكذا في مطبوعة مغازي الواقدي والدلائل هكذا في جميع الأصولء إلا أنه في س ضرب عليه وكتب إن لهم دبولًا؛ ليجعله موافقًا لما في دلائل النبوة والدَبُول جمع دَيْلء وهو جدول الماء سء نء المطبوع مشرمهم كنا

رسول الله وك إلى مائهم فقطعه عليهم فلما قُطِع عليهم خرجوا فقاتلوا أشد القتال وقُتل من المسلمين نفر وأُصِيب من اليهود نحو العشرة وافتتحه رسول لله يك ثم تحوّل رسول الله يكل إلئ أهل الكتيبة والوّطِيح والسُّلالِم حصن ابن أبي الحُقَيقَ فتحصّن أهله أشد التحصّن وجاءهم كل من كان انبزم من النّطاة والشَّى؛ فإن خيبر كانت جانبين الجانب الأول السّق والتّطاة وهو الذي افتتحه أولاء والجانب الثاني الكتيبة والوطيح والسّلالم فجعلوا لا يخرجون من حصونهم حتئ هم رسولٌ الله بل أن ينصب عليهم المَنِجّنِيق فلما أيقنوا بالهلكة وقد حصرهم رسولٌ الله يَكِِ أربعة عشر يومًا سألوا رسول الله يَكِ الصلح وأرسل ابن أبي الحُقيق إلئ رسول الله وكل أنزل فأكلمك؟ فقال رسول الله يكه نعم فنزل ابن أبي الحُقَيق فصالح رسول الله يل علئ حقن دماء مّن في حصونهم من المقاتلة وترك الذرية لهم؛ درق كذا بالتاء المثناة في ب زء ن وفي سء د الكثيبة بالثاء المثلثة وكل قد قيل وعلئ الأول اختّلف في ضبطه علئ وجهين مكرّرًا كما أثبت ومصفْرًا الكتّيبةة انظر النهاية في غريب الأثر كتب وامعجم البلدان لياقرت اا ١ واو العطف من ن وهي ثابتة في مغازي الواقدي والدلائل وسقطت من سائر الأصولء فيكون السياق إلئ أهل الكتيبة الوطيح والسلالم وله وجه فقد ذكر بعض أهل المغازي كاين سعد في الطبقات ١١١ أن الكتيبة ليس حصنا سبق ذكرٌ فتحه فبقي من حصون الكتيبة الوطيح والسلالم وخالف في ذلك آخرون فجعلوا الكتيبة حصنًا من حصون خيبر السبعة وهو مقتضئ كلام المؤلف الآتي قريبًا وانظر معجم البلدان ٠ قري وانظر معجم زء س لكل فلء وكذا في الواقدي والدلائل وفل القوم منهزموهم دكن

ويَخرّجون من خيبر وأرضها بذراريّهم ويخلُون بين رسول الله وَلِهُ وبين ما كان لهم من مال وأرضء وعلئ الصفراء والبيضاء والكراع والحلقة إلا ثوبًا علئ ظهر إنسان فقال رسول الله ككِ اوبرئت منكم ذمة الله وذمةٌ رسوله إن قال حماد بن سلمة أخبرنا عبيدٌ الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله وله قاتل أهل خيبر حتئ ألجأهم إلئ قصرهم فغلب علئ الزرع والأرض والنخل فصالحوه علئ أن يَجِنُُوا منها ولهم ما حملت ركابهم ولرسول الله َل الصفراءً والبيضاء واشترط عليهم أن لا يكتموا ولا يغيّبوا شيئًاء فإن فعلوا فلا ذمة لهم ولا عهد فغيّبوا مَسْكَا فيه مال وحليٌ لحُيّيَ بن أخطب كان احتمله معه إل خيبر حين أجليت النضير١ فقال رسول الله كل لعمٌ بي بن أخطب ما فعل مَسكُ حيي الذي جاء به من النضير؟ قال أذهبته النفقات والحروبء قال العهد قريب والمال أكثرٌ من ذلك فدفعه رسول الله إلئ الزْيير فمسّهِ بعذاب وقد كان قبل ذلك دخل تخربةً فقال قد رأيتٌ حُيّا يطوف في تحربة هاهناء فذهبوا فطافوا فوجدوا المسك في الخربة فقتل رسولٌ الله وَكِِ ابتي أبي الحقيق وأحدهما زوج صفية بنتٍ حيي بن أخطبء وسبئ رسولٌ الله بك نساءهم وذراريّهم وقسم أموالهم بالتكث الذي نكثواء وأراد أن يُجليهم منها فقالوا يا محمد دعنا نكون في هذه الأرض نصلحها ونقوم عليها فنحن أعلم بها منكم ولم يكن لرسول الله كل ولا لأصحابه غِلمانُ يقومون عليها وكانوا لاايفرغون يقومون عليهاء ١ في الأصول عدا ب س النظير وكذا في الموضع الآتي

وكل ٠ فأعطاهم خيبر علئ أن لهم الشطر من كل زرع وكل ثمر١ ما بدا لرسول الله ككل أن يُقرّهُمء وكان عبد الله بن رواحة يَخْرّصه عليهم كما تقده ولم يقتل رسول الله يل بعد الصلح إلا ابي أبي الحقيق للتكث الذي نكثواء فإنهم شرطوا أنّهم إن غيبوا أو كتموا فقد برئت منهم ذمة الله وذمة رسوله فغيبوا فقال لهم أين المال الذي خرجتم به من المدينة حين إيينياكم ؟وقالوا ذهبَ وحلفوا علئ ذلك فاعترف ابن عم كنانة عليهما بالمال حين دفعه رسول الله وَكئِةِ إلئ الزيير فعدَّبه فدفع رسول لله ول كنانة إل محمد بن مسلمة فقتله ويقال إن كنانة هو كان قتل أخاه محمود بن مسلمة ١ س ومن كل ثمر انظر ص١ أخرجه ابن سعد في الطبقات ؟ ٠١ وأبو داود ٠ وابن حبان والبيهقي في الدلائل ١١ من طرق عن حماد بن سلمة به وإسناده جيد ولفظ ابن سعد وأبي داود مختصر لبعد الصلح ساقط من صء د هذا لفظ مغازي عروة من رواية ابن لهيعة عن أبي الأسود عنه أخرجه البيهقي في الدلائل ؛ ويشهد له حديث ابن عمر السابق وما سيأتي إلئ آخر الفصل فهو من مغازي عروة أيضًا باختصار وتصرف سء ث حتئ تصحيف وكذا كان في ن ثم أصلحه بعضهم زيد بعده في هامش س مصححًا عليه ن فدلهم عليه ولعله زيد ليستقيم الكلام بعد أن تصحّفت حين إلئ ١حتّ انا

وسبئ رسولٌ الله يكل صفية بنت حبي بن أخطب وابنة عمِّها١ وكانت صفية تحت كنانة بن أبي الحقيق وكانت عَروسًا حديثة عهدٍ بالدخول؛ فأمر بلالا أن يذهب بها إلئ رحله؛ فمر بها بلال وسط القتلئ؛ فكره ذلك رسول الله بَكلهِ وقال أذهبت الرحمةٌ منك يا بلال؟ وعرض عليها رسولٌ الله يكل الإسلام فأسلمت فاصطفاها لنفسه وأعتقها وجعل عِتقها صداقهاء وبنئ بها في الطريق وأولم عليها ورأئ بوجهها خضرةً فقال ما هذا؟ قالت يا رسول الله رأيتٌ قبل قدومك علينا كأن القمر زال من مكانه فسقط في حجري ولا واللوما أذكر من شأنك شيئًا فقصصئها علئ زوجي فلطم وجهي وقال تَمَنِْينَ هذا المَلِك الذي بالمديئة؟ وشكُ الصحابة هل اتخذها شري أو زوجة؟ فقالوا انظروا إن حجبها را به عل ظه ها ويهها نه شد طرفه تحن فأعرراعنه الي وعلموا أنها إحدى نسائه؟ ولما قدَّم فخذه ليحملها علئ الرحل أجلت أن تضع قدمها علئ فخذه ١ وابئة عمها من زء ف نء وسقط من سائر الأصول وفي المطبوع وابئة عمتها إفة روي عن عروة في مغازيه مرسلّاء وقد سبق تخريجه آنْمًا ذكره عروة وله شاهد من حديث ابن عمر عند ابن حبان والطبراني في الكبير والبيهقي في الدلائل ٠ بإسناد جيد ذكره عروة في مغازيه وله شاهد من حديث أنس عند البخاري ١ ومسلم بنحوه لكل

فوضعت ركبتها علئ فخذه ثم ركبت ولما بنئ بها بات أبو أيوب ليلته قائمًا قريبًا من قبته آخدًا بقائم السيف حتئ أصبح فلما رأئ رسولٌ الله يك كبّر أبو أيوب حين رآه قد خرجء فسأله رسول الله بَك ما لك يا أبا أيوب؟ قال له أَرِقتٌ ليلتي هذهيا رسول الله لما دخلتٌ هذه المرأة ذكرتٌ أنك قتلتّ أباها وأخاها وزوجها وعامة عشيرتها فخفت أن تغتالك فضحك رسول الله يِه وقال له معروقًا فصل وقسم خيبر علئ ستة وثلاثين سهمًاء جمع كلّ سهم مائة سهم وكان لرسول الله وَلللِ وللمسلمين النصف من ذلك وهو ألف وثمانمائة سهمء لرسول الله يو سهم كسهم أحد المسلمين وعزل النصف الآخر وهو ألف وثمانمائة لنوائبه وما ينزل به من أمور المسلمين قال البيهقي؟ وهذا لأن خيبر فُتح شطرها عنوةٌ وشطرها صلحًاء فقسم ما فتح عنوة بين أهل الخمس والغانمين وعزل ما فتح صلاحًا لنوائبه وما يحتاج إليه في أمور المسلمين ١ كذافي مغازي عروة والذي عند البخاري من حديث أنس أنها وضعت رجلها علئ ركبته وَكِةٌ حت تركب زفق بعده في هامش س بخط مغاير مصححًا عليه ن المطبوع فكانت ثلاثة آللاف وستماثة سهم فرة أخرجه أحمد ١ وأبو داود والبيهقي في السئن عن بشير بن يسار عن رجال من أصحاب النبي وَكلةِ وإسناده صحيح في الدلائل ١

قلت وهذا بناء منه علئ أصل الشافعي أنه يجب قَسْم الأرض المفتتئحة عنوةً كما تقِسّم سائر المغانم فلما لم يجده قَسَّم النصف١ من خيبر قال إنه فتح صلحًا ومن تأمل السير والمغازي حقٌّ التأمّل تبين له أن خيبر إنما فتحت عنوةً وأن رسول الله يكِ استولئ علئ أرضها كلّها بالسيف عنوةٌ ولو تح شيء منها صلحًا لم يُجْلِهم رسولٌ الله يل منهاء فإنه لما عزم على إخراجهم منها قالوا نحن أعلم بالأرض منكم؛ دعونا تكون فيها وتَعمُرَها لكم بشطر ما يخرج منها وهذا صريح جدًا في أنها إنما فتتحت عنوةً وقد حصل بين المسلمين واليهود بها من الحجراب والمبارزة والقتل من الفريقين ما هو معلوم؛ ولكن لما ألجئوا إلى حصنهم نزلوا علئ الصلح الذي بذلوه أن لرسول الله َكِِ الصفراء والبيضاء والحلقة والسلاح ولهم رقابهم وذريتهم ويَجلُوا من الأرض؛ فهذا كان الصلح ولم يقع بينهم صلحٌ أن شيئًا من أرض خيبر لليهود ولا جرئ ذلك البتة ولو كان كذلك لم يقل انُقِرّكم ما شئنا؛ فكيف يقرّهم في أرضهم ما شاء؟ ولا كان عمر أجلاهم كلَّهم من الأرض ولم يصالحهم أيضًا علئ أن الأرض للمسلمين وعليها خراج يؤخذ منهم هذا لم يقع فإنه لم يتضرب علئ خيبر خراججا البتة فالصواب الذي لااشك فيه أنها نحت عنوةً والإمام مخيّرٌ في أرض ١ هامش سء ن الشطر ؟ ساقط من عامة الأصولء إنما تفرّدت به ن وفي ث ابهأ والمغبت موافق لحديث ابن عباس عند أبي داود ٠١ وابن ماجه ١ وغيرهما صء نز د لنكن أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث اين عمر انظر حديث ابن عمر السابق لضن

العنوة بين قّسمها ووقفها وقسم بعضها ووقف البعضء وقد فعل رسول الله كه الأنواع الثلاثة فقسم قريظة والنضيرء ولم يقسم مكة وقسم شطر خيبر وترك شطرهاء وقد تقدَّم تقرير كون مكة فتحت عنوةٌ بما لا مدفع له وإنما قسمت عائ ألف وثمانمائة سهم لأنها كانت طعمة من الله لأهل الحديبية من شهد منهم ومن غابء وكانوا ألما وأربعمائة وكان معهم مائتا فرس لكل فرس سهمانء فقسمت عا ألف وثمانماثة ولم يَخِب عن خيبر من أهل الحديبية إلا جابر بن عبد الله فقسم له رسول الله َك كسهي ١ من حضرها وقسم للفارس ثلاثة أسهم وللراجل سهمّاء وكانوا ألما وأربعمائة وفيهم وروئ عبد الله العُمَري عن نافع عن ابن عمر أنه أعطئ الفارس سهمين والراجل سهمًا أهل العلم في تقدمة عبيد الله بن عمر علئ أخيه في الحفظء وقد أخبرنا الثقة ١ ز اكقسم تصحيف ؟ أخرجه عبد الرزاق والدارقطني والبيهقي في السئن من طرق عن عبد الله العمري به وعبد الله هذا وإن كان صالحًا في نفسه عايدًا إلا أنه في الحديث ليس بذاك زفرة في القديم؟ كما في معرفة السنن والآثار سهمين وللراجل سهما قال ساقط من المطبوع لقنا

من أصحابنا عن إسحاق الأزرق الواسطي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله يكةِ ضرب للفرس بسهمين وللفارس بسهه ثم روئ من حديث أبي معاوية عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن وهرق الصحيحين وكذلك رواه الثوري وأبو أسامة عن عبيد ه قال الشافعي وروي عن مُجمّع بن جارية أن النبي يله قسم سهام خيبر علئ ثمانية عشر سهمًّاء وكان الجيشٌ ألقًا وخمسمائة منهم ثلاثمائة فارس فأعطىئ الفارس سهمين والراجل سهمًا معرفة السنن وهو في الأم ١ ؟ في القديم كما في معرفة السئن وأخرجه من طريق أبي معاوية أيضًا أحمد وأبو داود وابن ماجه فرة أخرجه البخاري من طريق أبي أسامة وزائدة؛ ومسلم من طريق سليم بن أخضر وعبد الله بن نمير؛ كلهم عن عبيد الله به من طريق الثوري أخرجه ابن حبان ١١ والدارقطني ومن طريق أبي أسامة أخرجه البخاري كما سبق كما في المعرفة السئن تصحف في الأصول عدا زء س إلئ حارثة أخرجه أحمد ١ وأبو داود والحاكم ١١ كلهم من طريق مُجمّع بن يعقوب بن مجمّع بن يزيد بن جارية؛ عن أبيه يعقوب عن عمّه عبد الرحمن بن يزيدء عن عمّه مجمّع بن جارية وسيأتي تعليل الشافعي له بأن مجمع بن يعقوب شيخ لا يُعرّفء ولكن قد وّقه ابن معين وأبو حاتم والنسائي فقالوا لا بأس به وعلّة هذا الخبر إنما هي الجهل بحال أبيه يعقوب بن مجّمع انظر بيان الوهم والؤيهام ١ انا

قال الشافعي ومُجمُع بن يعقوب يعني راوي هذا الحديث عن أبيه؛ عن عمّه عبد الرحمن بن يزيدء عن عمّه مجمع بن جارية شيحٌ لا يُعرَف فأخذنا في ذلك بحديث عبيد الله ولم ثَرَ له مثلّه خبرا يعارضه ولا يجوز ردٌ قال البيهقي والذي رواه مجمع بن يعقوب بإسناده في عدد الجيش وعدد الفرسان قد خولف فيه؛ ففي رواية جابر وأهل المغازي أنهم كانوا ألقًا وأربعمائة وهم أهل الحديبية١ وفي رواية ابن عباس وصالح بن كيسان وبُشَير بن يسار وأهل المغازي أن الخيل كانت مائتي فرسء وكان للفرس سهمان ولصاحبه سهم؛ ولكل راجل سهه في حديث مجمع أنه قال ثلاثمائة فارس وإنما كانوا ماثئتي فارس وقد روئ أبو داود؟ أيضًا من حديث أبي عَمرة عن أبيه قال أتينا ١ سبق حديث جابر في عدد أهل الحديبية وقد روي من غير وجه منها حديث مجمّع نفسُه أن غنائم خيبر إنما قُسمت علئ أهل الحديبية خاصة اللهم إلا من قدم من الحبشة عند فتح خيبر جعفر وأصحابه والأشعريّونء فقد أشركوا معهم كما سيأتي ؟ حديث ابن عباس عند الحاكم ١ والبيهقي في الدلائل؛ ومرسل صالح بن كيسان عند ابن سعد ١١ والبيهقي في الدلائل وأما بُشير بن يسار فالذي رواه يحيئ بن آدم في الخراج وابن سعد في الطبقات ١١ عنه أنه قال إن خيبر شهدها مائة فرس عقب الحديث برقم من طريق أحمد وهو في مسنده؟ تنا

رسول الله بَكِ أربعة نفر ومعنا فرسء فأعطى كلّ إنسان منا سهمًا وأعطئل الفرس سهمين وهذا الحديث في إسناده عبد الرحمن بن عبد الله بن فكان للفارس ثلاثة أسهم ذكره أبو داود أيضًا فصل وفي هذه الغزوة قدم عليه ابن عمّه جعفر بن أبي طالب وأصحابه إليه أنا وأتحوان لي أنا أصغرهما أحدهما أبورُهم والآخر أبوبردةفي بضع وخمسين رجلا من قوميء فركبنا سفينةٌ فألقتنا سفينئنا إل النجاشي بالحبشة فوافقنا جعفرٌ بن أبى طالب وأصحابّه عنده فقال جعفر إن رسول الله يكل بعثنا وأمرنا بالإقامة فأقيموا معناء فأقمنا معه حتئ قدمنا وأصحابه قسم لهم معهم وكان ناس يقولون لنا سبقناكم بالهجرة قال ابن عبد الله ساقط من صء د برقم كنا

قالت أسماءء فقال عمر سبقناكم بالهجرة نحن أحقٌ برسول الله كل فغضبت وقالت يا عمر كلا والله لقد كنتم مع رسول الله بك يُطعِم جائعكم ويعظ جاهلكم وكنا ني أرض البُعَداء البُمَضاءء وذلك في الله وفي رسوله وايم الله لا أطعم طعامًا ولا أشرب شرابًا حتئ أذكر ما قلت لرسول الله يلق ونحن كنا يُودْئ ونخاف وسأذكر ذلك لرسول الله وك والله لا أكذب ولا أزيغ ولا أزيد علئ ذلكء فلما جاء النبي كَل قالت يا رسول الله إن عمر قال كذا وكذاء فقال رسول الله يَكليِ ما قلتٍ له؟ قالت قلت له كذا وكذاء قال اليس بأحق بي منكم؛ له ولأصحابه هجرة واحدة ولكم أنتم أهلّ السفينة هجرتان فكان أبو موسئ وأصحاب السفينة يأتون أسماءً أرسالا يسألونها عن هذا الحديث؛ ما من الدنيا شيء هم به أفرحٌ ولا أعظم في أنفسهم مما قال لهم رسول الله يَكلك ولما قدم جعفر على النبي يَككِ تلقاه وقبّل جبهته وقال والله ما أدري بأيهما أفرح بفتح خيبر أم بقدوم جعفر؟ ١ بعده في سءن منكم وليست في سائر الأصول ولا في الدلائل وهو مصدر المؤلف ؟ أخرجه البخاري ومسلم ٠١ والبيهقي في الدلائل أخرجه ابن سعد في الطبقات وابن أبي شيبة والحاكم ؟ ١١١ والبيهقي ني الدلائل من طرق عن الأجلح بن عبد الله عن الشعبي باختلاف عليه في وصله عن جابر وإرساله والمرسل أشبه وله طريق آخر عن الشعبي رواه مجالد بن سعيد وهو ضعيف عنه عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب عن أبيه بنحوه ضمن خبر طويل أخرجه البزار يكنا

وأماماروي في هذه القصة أن جعفرًا لما نظر إلئ النبي يَكلةِ حجل يعني مشئ علئ رجل واحدة إعظامًا لرسول الله يَكلْكِ وجعله أشباة الباب الرقَاصُون أصلا لهم في الرقص فقال البيهقي وقد رواه من طريق الثوري عدن أبي الزبير عن جابر في إسناده إلئ الثوري من لا يعرفا والبغري ني معجم الصحابة والطبراني في الكبير؛ ؟ ١١١ وله شاهد من حديث أبي ججحيفة عند الطبراني ٠١١ بإسناد لا بأس به المراد بالدباب جمع الدّبٌ الحيوان المعروفء وهذا الجمع لم يذكره أصحاب المعاجم وإنما ذكروا دِبّبة وأدباب واستعمله شيخ الإسلام أيضًا في جامع المسائل ١ حيث قال وهو يصف بعض المبتدعة ويرقصون كرقص الدّباب ونحوها من الحيوانات والمراد البّبة المعلّمة المدرّبة التي يُرفّصها أصحابها في الأسواق ومجامع الناس زءد الراقصون في الدلائل؛ وذكر الثوري خطأ من بعض الرواة وإنما هو سفيان بن عيينة هكذا رواه العقيلي في الضعفاء ومن طريقه في العلل المتناهية والطبراني في الأوسط؛ وإسناده واه فيه مكي بن عبد الله في الدلائل بن إبراهيم الرّعَيني قال ابن يونس روئ مكي عن ابن عيينة مناكير لا يتابع عليه تاريخ الإسلام وهناك قصة أخرئ في حَجُل جعفرء وذلك حين قال له النبي كَكِ أشبهتٌ لقي وتُخلقي أخرجه أحمد والبزار والبيهقي في السئن ١ من حديث هانئ بن هانئ عن علي وهانئ بن هانئ متكلم فيه قال ابن المديني مجهولء وقال ابن سعد منكر الحديث وقال النسائي ليس به بأسء وأورده ابن حبان في الثقات وأصل الحديث عند البخاري من رواية البراء دون ذكر الحجل انا

قلت ولو صح لم يكن في هذا حجة علئ جواز التشبه بالدّباب والتكسّر والتخنث في المشي المنافي لهدي رسول الله اا فإن هذا لعله كان من عادة الحبشة تعظيمًا لكبرائها كضرب الجوك عند الترك ونحو ذلك فجرئ جعفر علئ تلك العادة وفعلها مرةٌ ثم تركها بسُّنّة؟ الإسلام؛ فأين هذا من القفز والتكسّر والتخنيث والتثئي؟ وبالله التوفيق قال موسيئل بن عقبة وكانت بنو قّزارة ممن قدم علئ أهل خيبر ليعينوهم؛ فراسلهم رسول الله يَككِةِ أن لا يعينوهم وأن يخرجوا عنهم ولكم من خيبر كذا وكذاء فأبوا عليه فلمًا فتح الله عليه خيبر أتاه من كان نَم مِن بني فزارة فقالوا وعدّك الذي وعدتناء فقال لكم ذو الرّقيية جبل من جبال خيبر فقالوا إذَا نقاتلك فقال موعدكم كذا فلما سمعوا ذلك من رسول الله وَيِْةْ خرجوا هاربين وقال الواقدي قال أبو شيم المُرَنِ وكان قد أسلم فحسُّنَ إسلامّه ١ زيد بعده في هامش س مصححًا عليه وأصحابه زهدي الججوك معرب جوك بالجيم الفارسية وهو الفخذ وضرب الجوك نوع من البروك والجدوٌ عند الترك والمغول في حضرة ملوكهم انظر المعجم الفارسي برهان قاطع ؟ واتكملة المعاجم لدوزي ١ ومعجم الألفاظ التاريخية في العصر المملوكي لمحمد أحمد دهمان ص ثء المطبوع اللسنةظ كما أسنده البيهقي في الدلائل سء ن حظّناه وفاقًا لمصدر النقل في امغازيه؛ ؟ والمؤلف صادر عن الدلائل ١

لما نفرنا إل أهلنا مع١ عيينة بن حصن رجع بنا عيينة فلما كان دون خيبر عرّسنا من الليل ففزعنا فقال عيبنة أبشروا إني أرئ الليلة في النوم أنني أعطيت ذا الدّقيبة جبلًا بخيير؛ قد والله أخذتٌ برقبة محمد فلما قدمنا خيير قَّدِم عيينة فوجد رسول الله يككِ قد فتح خيبر فقال يا محمد أعطِني ما غنمتٌ من حلفائي فإن انصرفت عنك وعن قتالك قال رسول الله وَكِ كذبتٌ ولكن الصياح الذي سمعتٌ نقّرك إلئ أهلك قال أجزني يا محمدء قال لك ذو الرقيبة قال وما ذو الرقيبة؟ قال الجبل الذي رأيت في النوم أنك أخذته فانصرف عيينة فلما رجع إلئ أهله جاءه الحارث بن عوف فقال ألم أقل لك إنك مُوضِعٌ؟ في غير شيء؛ والله ليظهرنَ محمدٌ علئ ما بين المشرق والمغرب؛ يهود كانوا يخبرونا بهذاء أشهد لسمعتٌ أبا رافع سلام بن أبي الحقيق يقول إنا نحسد محمدًا علئ النبوة حيث خرجت من بني هارون وهو نبي مرسل ويهود لا تطاوعني على هذاء ولنا ١ ز مع أهلنا إلئ قلب ؟ وقصة ذلك أنهم خرجوا أولا لنصرة يهود خيبر فسمعوا الصريخ فظنوا أن النبي بك وأصحابه قد خالفوا إلئ أهليهم ليسبوهمء فنفروا إلئ أهليهم فلم يروا شيئّاء فرجعوا ثانيًا لنصرة اليهود انظر مغازي الواقدي ؟ صء دء ث وعرفنا لك تصحيفء وكذا كان رسمه في أكثر النسخ الأخرئ ثم أصلح إلئ المثبت الموافق للدلائل وفي المطبوع وقد فرغنا لك خلاقًا للأصول ولمصدر النقل صء د لبموضع زء ن المطبوع اتوضع ز أشهدكم دوهع

منه ذبحان واحد بيشرب وآخر بخيابر١ قال الحارث قلت لسلام يملك الأرض جميعًا؟ قال نعم والتوراةٍ التي أنزلت علئ موسئء وما أحب أن فصل وفي هذه الغزاة سَمَّ رسول الله وَل أهدت له زينب بنت الحارث اليهودية امرأةٌ سلام بن مشكم شاةً مشويّة قد سمّتهاء وسألت أي اللحم أحب إليه؟ فقالوا الذراع فأكثرت من السمٌ في الذراع فلمّا انتهش من ذراعها أخبره الذراع بأنه مسموم فلفظ الأكلة ثم قال اجمعوا لي مَن هاهنا من البهود فجوعوا له فقال لهم إني سائلكم عن شيء فهل أنتم صادقيّ فيه؟ قالوا نعم يا أبا القاسمء فقال لهم رسول الله وَلّ من أبوكم؟ قالوا أبونا فلان قال كذبتم أبوكم فلان قالوا صدقت وبررت قال هلن أنتم صادقيّ عن شيء إن سألتكم عنه؟ قالوا نعم يا أبا القاسمء وإن كذبناك عرفت كذبنا كما عرفته في أبيناء فقال رسول الله يَككِِ من أهل النار؟ فقالوا نكون فيها يسيرًا ثم تخلّقُونا فيهاء فقال لهم رسول الله ككِ اخحسؤوا فيها فوالله لا تَخلّفكم فيها أبدًاا ثم قال هل أنتم صادقيّ عن شيءٍ إن سألتكم عنه؟ قالوا نعم قال أجعلتم في هذه الشاة؟ سمّا؟ قالوا نعم قال فما حملكم علئ ذلك؟ قالوا أردنا إن كنت كاذبًا نستريح منكء وإن كنت اخيابر جمع خيبر باعتبار حصونه وفي المطبوع بخيبر خلاقًا للأصول ؟ صء ده ف يعلمه يهود بقول د المسمومة تصحيف الشاة؛ ساقطة من صء د

وجىء بالمرأة إل رسول الله وك فقالت أردت قتلك فقال ما كان الله ليسلّطكِ عليّ قالوا ألا نقتلها؟ قال لا ولم يَعرِض لهاولم يعاقبهاء واحتجم علئ الكاهل وأمر من أكل منها فاحتجم فمات بعضهه واختّلف في قتل المرأة فقال الزهري أسلمت فتركها ذكره عبد الرزاق؟ عن معمر عنه ثم قال معمر والناس يقولون قتلها أخرجه البخاري اا من حديث أبي هريرة؛ وأوّله لما فتحت خيبر لق أهديت لرسول الله كل شاةٌ فيها سيٌّء فقال رسول الله يكك اجمعوا لي مَن كان هاهنا وأما إخبار الذراع أو الكتف النبيّ يكل بأنه مسموم فروي من وجوه منها حديث جابر عند أبي داود ١ وفي سنده انقطاع؛ وحديث أبي سعيد عند الحاكم وني إسناده لين وفي متنه بعض نكارة ومرسل عبد الرحمن بن كعب بن مالك عند عبد الرزاق ٠١١١ بإسناد صحيح ومرسل أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عند أبي داود والدارمي بإسناد حسن وذكره أصحاب المغازي كموسئ بن عقبة وابن إسحاق وغيرهما انظر دلائل النبوة ؟ ولاسيرة ابن هشام وامغازي الواقدي وطبقات ابن سعد ؟ أخرجه البخاري ومسلم ١٠ من حديث أنسء واللفظ لمسلم روي ذلك في مرسل عبد الرحمن بن كعب بن مالك عند عبد الرزاق ٠٠١ وأخرجه أبو داود ٠١ من حديث جابر بنحوه؛ وفي سنده انقطاع ولاحتجامه يَكلِلدِ شاهد من حديث ابن عباس عند أحمد يإسناد حسن في لمصنفه؛ عقب الحديث ١٠١١١ ومن طريقه البيهقي في الدلائل

عن أبى سلمة أن رسول الله بك أهدت له يهوديةٌ بخيبرَ شا مَصْلِيةً فذكر القصة وقال فمات بشر بن البراء بن معرور فأرسل إلئ اليهودية ماحملك علئ الذي صنعت؟ قال جابر فأمر بها رسول الله يكل فقتلت قلت كلاهما مرسلء ورواه حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة متصلا أنه قتلها لما مات بشر بن البراء وقد وُفْق بين الروايتين بأنه لم يقتلها أولاء فلما مات يشر قتلها وقد اختلف هل أكل النبي وك منها أو لم يأكل؟ وأكثر الروايات أنه أكل منهاء وبقي بعد ذلك ثلاث سنين حت قال في وجعه الذي مات فيه ما زلت أجد من الأكلة التي أكلثٌ من الشاة يوم خيبرء فهذا أوانُ انقطاع الْأَبْمَرِ برقم ومن طريقه البيهقي في الدلائل ١ ؟ كذافي جميع الأصولء وهو خطأ فليس هذا من قول جابر في شيء والذي في السئن افذكر نحو حديث جابرء وحديث جابر هو السابق لهذا الحديث عند أبي داودء فاختصر أبو داود حديث أبي سلمة وأحال في بعض ألفاظه علئ حديث جابر السابق فالمراد بقوله فذكر نحو حديث جابر أي في جواب اليهودية علئ سؤال النبي يك وأما قوله فأمر بها فقتلت فمن قول أبي سلمة ولم يرد في حديث جابر البتة بل الذي ورد فيه أنه كلاعفا عنها ولم يُعاقبها ومما يدل علئ الخطأ أيضًا وصفٌ المؤلف له فيما يأتي بأنه مرسّل فلو كان قولًا لجابر لما كان مرسلًا بل لكان فرة أخرجه الحاكم وعنه البيهقي في السئن الكبرئ وقد تابع حماد بن سلمة علئ الاتصال عبّاد بن العوّام وهو ثقة من رجال الشيخين عند البيهقي ود

مني قال الزهري فتوفي رسول الله وَل شهيدًا قال موسئ بن عقبة وغيره وكان بين قريش حين سمعوا بخروج رسول الله يك إلئ خيبر تراهُنٌ عظيم وتبايّع فمنهم من يقول يظهر محمد وأصحابه ومنهم يقول يظهر الحليفان ويهود خيبر وكان الحجّاج بن عبد الدار بن قُصيء وكان الحجاج مكثرًا من المال كانت له معادنٌ أرض بني سليمء فلما ظهر النبي وَل علئ خيبر قال الحجاج بن عِلاط إن لي ذهبًا عند امرأتي وإن تعلم هي وأهلّها بإسلامي فلا مال لي؛ فأَذّنْ لي فللأسرع السير وأسيق الخبر ولأخحبرنَ أخبارًا إذا قدمتٌ أدرأ بها عن مالي ونفسي أخرجه البيهقي في الدلائل ١ من طريق موسئ بن عقبة عن الزهري مرسلا وقد روي عن الزهري متصلًا من وجهينء الأول عنه عن عروة عن عائشة وفيه نظر فقد تفرد به عنبسة بن خالد وهو متكلم فيه عن يونس عن الزهري به أخرجه البزار ١ والحاكم وعلّقه البخاري عن يونس به والثاني من طريق معمر عنه عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه؛ وقيل عن أبيه عن أم مبشّر أخرجه أبو داود والحاكم ١؛ ورواته ثقات وللحديث شاهد من مرسل أبي سلمة عند أبي داود ؟١ والدارمي وانظر تغليق التعليق ١ ؟ كمافي الدلائل ؟ وبنحوه ذكره عروة في مغازيه من رواية ابن لهيعة عن وقد أخرج خبر الحجاج بن علاط أحمد ١٠ وأبو يعلئ وابن حبان والبيهقي ني الدلائل والضياء في المختارةة من حديث معمر عن ثابت عن أنس وَدَيهعَنهُ بنحوه مطوّلاء إلاذكر ارتجاز العبّاس فمدرّج من رواية معمر عن عثمان الجرّري عن مِقسّم مرسلا

فأَؤِنَ له رسولٌ الله وَكلِ فلما قدم مكة قال لامرأته أخفي علي واجمعي ما كان لي عندكٌ من مالٍ فإني أريد أن أشتري من غنائم محمد وأصحابه فإنهم قد استبيحوا وأصييت أموالهم؛ وإن محمدًا قد أيسر وتفرّق عنه أصحابه وإن اليهود قد أقسموا١ ليبعمُنَ به إلى مكة ثم ليقتلنّه بقتلاهم بالمدينة وفشا ذلك في مكة واشتد علئ المسلمين وبلغ منهم؛ وأظهر المشركون الفرح والسرور وبلغ العباس عم رسول الله كك رَجْلَةٌ الناس وجَلّبتهم وإظهارُهم السرور فأراد أن يقوم ويخرج فانخزل ظهرٌه فلم يقدر علئ القيام فدعا ابا له يقال له اقكم وكان شِبْه رسول الله وك فجعل يرتجز ويرفع صوته لثلا يشمت به أعداء الله قُتَمْ شبيه ذي الأنف الأَكَمْ فتئئ؟ ذي النحَمْ برغم مَن رَعَمْ وحشر إلئ باب داره رجال كثيرون من المسلمين والمشركين منهم المُظهر للفرح والسروره ومنهم الشامت والمعزيء ومنهم من به مثل الموت من الحزن والبلاء؛ فلما سمع المسلمون رجز العباس وتجلّده هطابت أنفسهم وظن المشركون أنه قد أتاه ما لم يأتهم ١ صءد اقتسموا ؟ من قوله وإن محمد قد أسر إلئ هنا ليس خبر موسيئ بن عقبة ولا في مصادر التخريج السابقة وإنما ذكره بنحوه ابِنُ إسحاق كما في اسيرة ابن هشام والواقدي ١ ١ وابن سعد ؟١٠١ سء ن لايشيه؟ كذافي الأصول والذي في المصادر نبنٌ

ثم أرسل العباس غلامًا له إلئ الحجاج وقال له أخلٌ به وقل له ويلك ما جئت به؟ وما تقول؟ فالذي وعد الله خيرٌ مما جئت به؛ فلما كلمه الغلام قال له أَفْرِ أبا الفضل السلامَ وقل له فليخلٌ لي ١ في بعض بيوته حتئ آنيه فإن الخبر على ما يسره؛ فلما بلغ العبدٌ باب الدار قال أبشريا أبا الفضل؛ فوثب العباس فرحا كأنه لم يصبه بلاء قط حت جاءه وقبّل ما بين عينيه؛ فأخبره بقول الحجاجء فأعتقه ثم قال أخبرني قال يقول لك الحجاج اخلى له في بعض بيوتك حتئ يأتيك ظهراء فلما جاءه الحجاج وخلا به أخذ عليه لتكنّمَنّ خبريء فوافقه عباس علئ ذلكء فقال له الحجاج جئتٌ وقد افتتح رسولٌ الله بك خيبر وغنم أموالهم وجرت فيها سهام الله وإن رسول أردت أن أجمعه وأذهب به وإني استأذنت رسول الله يَكهِ أن أقول فأذن لي فأخفي علي ثلانًا ثم اذكر ما شئتٌ قال فجمعتٌ له امرأته متاعّه ثم انشمر راجعاء فلما كان بعد ثلاث أتئ العباس امرأة الحجاج فقال مافعل زوجك؟ قالت ذهبء وقالت لا يحزنك الله يا أبا الفضلء لقد شق علينا الذي بلغك فقال أجل لا يحزنني الله ولم يكن بحمد الله إلا ما أحبٌ فتح الله علئ رسوله خيبر وجرت فيها سهام الله واصطفئ رسول الله يك صفية لنفسه وإن كان لك في زوجك حاجة فالحقي به قالت أظنك والله صادقاء قال فإني والله صادق والأمر ١ سء ثء ف ب ابي تصحيف ١ المثيت من زء س ن وهو مقتضئئ السياق وفي سائر الأصول ابه فرق بعده في المطبوع ومصادر التخريج أن أقول ما شئت؛ وخلت منه الأصول ال

علئ ما أقول لك قالت فمن أخبرك بهذا؟ قال الذي أخبرك بما أخبرك ثم ذهب حتئ أتئ مجالس قريشء فلما رأوه قالوا هذا والله التجلدياأبا الفضلء لا يصيبك إلا خير قال أجلء لم يصبني إلا خير والحمد لله خبّرني الحجاج بكذا وكذاء وقد سألني أن أكتم عليه ثلانّا لحاجة؛ فردً الله ما كان بالمسلمين من كآبة وجزع على المشركين وخرج المسلمون من مواضعهم حت دخلوا على العباس فأخبرهم الخبر فأشرقت وجوه المسلمين فصل فيما كان في غزوة خيبر من الأحكام الفقهية رجع من الحديبية في ذي الحجة فمكث بها أيامًا ثم سار إلئ خيبر في المحرّم كذلك قال الزهري عن عروة عن مروان والمِسْوّر١ وكذلك قال الواقدي خرج في أول سنة سبع من الهجرة ولكن في الاستدلال بذلك نظرء فإن خروجه كان في أواخر المحرّم لا ني أوله وفتحها إنما كان في صفر وأقوئ من هذا الاستدلالٍ بيعة النبي يَكِ أصحابه بيعة الرضوان عند الشجرة علئ القتال؟ وأن لا يفرواء وكانت في ذي القعدة ولكن لا دليل في ١ أسنده البيهقي في الدلائل من طريق ابن إسحاق عن الزهري به المؤلف صادرعن الدلائل وإلا فلا مستدلٌ في كلام الواقدي فإن لفظه في المغازي خرج في صفر سنة سبع ويقال خرج لهلال ربيع الأول إلئ خييرة السياق في س ن بيعة النبي وَل أصحابّه تحت الشجرة بيعة الرضوان علئ القتال لا

ذلك لأنه إنما بايعهم علئ ذلك لما بلغه أنهم قد قتلوا عثمان وهم يريدون قتاله فحيتئذ بايع الصحابة ولا خلاف في جراز القتال في الشهر الحراه١ إذا بدأ العذوء إنما الخلاف هل يقاتل فيه ابتداءً فالجمهور جوزوه وقالوا تحريم القتال فيه منسوخ وهو مذهب الأئمة الأربعة وذهب عطاء وغيره إلئ أنه ثابت غير منسوخ وكان عطاء يحلف بالله ما فإنه خرج إليها في أواخر شوال فحاصرهم بضعًا وعشرين ليلة فبعضها كان في ذي القعدة فإنه فتح مكة لعشر بقين من رمضان وأقام بها بعد الفتح تسع عشرة يقصر الصلاة فخرج إلئ هوازن وقد بقي من شوال عشرون فحاصرها بضعًا وعشرين ليلة وهذا يقتضي أن بعضها في ذي القعدة بلا وقد قيل إنما حاصرهم بضع عشرة ليلة قالابن حزه وهو ١ زيد بعده في هامش ز دفعًا وكذا في س مصححًا عليه مع الضرب علئ قوله إذا بدأ العدو وعلئ وفقه جاء السياق في ن ؟ انظر تفسير الطبري صء زء د العشرين من رمضان والمعنول واحد وانظر دلائل النبوة ؟ أخرجه البخاري عن ابن عباس ويدَآَيعَنْها في اجوامع السيرة ص

وفي الصحيحين ١ عن أنس بن مالك في قصة الطائف قال فحاصرناهم أربعين يومًا فاستعصّوا وتمعُوا وذكر الحديث؛ فهذا الحصار وقع في ذي الققعدة بلا ريب ومع هذا فلا دليل في القصة لأن غزو الطائف كان من تمام غزوة هوازن وهم بدؤوا رسول الله بك بالقتال ولماانهزموا دخل ملكهم وهو مالك بن عوف النُّصري مع ثقيفي في حصن الطائف محاربين لرسول الله يك فكان غزوهم من تمام الغزوة التي شرع فيهاء والله أعلم وقد قال تعالئ في سورة المائدة وهي من آخر القرآن نزولا وليس فيها منسوخ يَأهنَ امس لامحأ مَعَ رَأهووالقَهرَكفرَامءَالمَدَىَوَك لْفَلنيدَ المائدة ؟ وقال في سورة البقرة بويك عَِ ك البقرة فهاتان آيتان مدنيتان بينهما في النزول نحو ثمانية أعوام؛ وليس في كتاب الله ولا سنّة رسوله ناسخ لحكمهماء ولا أجمعت الأمة علئ نسخه ومن استدل علئ نسخه بقوله تعالئ وَقي لمتكت كاف التوبة ونحوها من العمومات فقد استدل علئ النسخ بما لايدل عليه ومن استدل عليه بأن النبي يك بعث أبا عامر في سرية إلئ أوطاس في ذي القعدة فقد استدل بغير دليل لأن ذلك كان من تمام الغزوة التي بدأ فيها المشركون بالقتال ولم يكن ابتداءً منه لقتالهم في الشهر الحرام مه ع و مسلم ١ بنحوه وحديث أنس أخرجه البخاري ولكن ليس فيه قوله هذا ؟ وذلك عقب غزاة حَيينَء كما سيأتي ص

فصل ومنها قسمة الغنائم للفارس ثلاثة أسهم وللراجل سهمء وقد تقدم تقريره ومنها أنه يجوز لآحاد الجيش إذا وجد طعامًا أن يأكله ولا يخمّسه كما أخذ عبد الله بن المغمّل جراب الشحم الذي دُلّي يومَ خيبر واختص به ومنها أنه إذا لحق مددٌّ بالجيش بعد تقضّي الحرب فلا سهم لهم إلا بإذن الجيش ورضاه؟ فإن النبي يك كلّم أصحابه في أهل السفيئة حين قدموا عليه بخيبر جعفر وأصحابه أن يُسهم لهم فأسهم لهم فصل ومنها تحريم لحوم الحمر الإنسية صم عنه تحريمها يوم خيبر وصح عنه تعليل التحريم بأنها رجس وهذا مقدم علئ قول من قال من الصحابة إنما حرّمها لأنها كانت ظهر القوم وحمولتهم؛ فلمًا قيل له أفني الظهر وأكلت الحمرء حرّمها؟؛ وعلئ قول من قال إنما حرمها لأنهالم ١ أخرجه مسلم وغييره من حديث عبد الله بن مغفل وقد تقدَّم لفظ الحديث ص؟١ ؟ صء د ازمامهم؛ تصحيف زفرة أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث أنس وووَإَدْعنَه مال إليه ابن عباس كما عند البخاري ومسلم ١ وانظر حديث أنس عند البخاري ١ ومسلم ١ ٠

تُخْمّ س ؛ وعليئ قول من قال إنما حرمها لأنها كانت جوالٌ القرية وكانت تأكل العذرة؛ وكل هذا في الصحيح لكن قول رسول الله كَكِ إنها رجس مقدَّمٌ علئ هذا كله لأنه من ظن الراوي وقوله بخلاف التعليل بكونها رجسًا ولا تعارض بين هذا التحريم وبين قوله تعالئ للا جد فآ ياك مَحَرَّمًا لطعم ههلا أن يكن مَئْنَةَ أَوَدَمَا مَسْفُوحًا أَوْآْءٍ ازمر َإِنَّهَم يج أو دنا لكأت بي الأنعام ١ فإنه لم يكن قد حرٌ حين نزول هذه الآية م المطعم إلا هل الأرعة التحريم كان يعجد عي فشيئاء فحُرّم الحمر بعد ذلك تحريمًا مبتدأ يما سكت عنه النصء لا أنه رافع لما أباحه القرآن ولا مخصّصٌ لعمومه فضلا عن أن يكون ناسخًا له والله أعلم فصل ولم تحرّم المتعة يوم خيبر وإنما كان تحريمها عام الفتح؛ هذا هو الصواب وقد ظن طائفة من أهل العلم أنه حرّمها يوم خيبر واحتجوا بما في الصحيحين من حديث علي بن أبي طالب أن رسول الله يك ممئ عن متعة النساء يوم خيبر وعن أكل لحوم الحُمّر الإنسية المطبوع حول تحريف والجوالٌ جمع الجالّة وهي التي تأكل الجلَّة وهي العذرة ويقال لها أيضًا الجلالة هو قول بعض الصحابة كما عند البخاري ٠ ١ ومسلم ١ البخاري صر قاله عبد الله بن أبي أوف أخرجه البخاري ؟؛ ومسلم ١

وفي الصحيحين أيضًا أن عليًا سمع ابن عباس يلين في متعة النساء النساء يوم خيبر وعن أكل لحوم الحمر الإنسية ولما رأئ هؤلاء أن النبي يَكِةِ أباحها عام الفتح ثم حرمها قالوا حُرّمت م ات ع م ٠ حره؟ إلا المتعة قالوا فنسخت مرتين وخالفهم في ذلك آخرون وقالوا لم تُحرّم إلاعام الفتح وقبل ذلك كانت مباحة قالوا وإنما جمع علي بن أبي طالب بين الإخبار بتحريمها وتحريم الحَمُر الأهلية لأن ابن عباس كان يبيحهماء فروئ له علي تحريمهما عن النبي كَل را عليه وكان تحريمٌ الحمر يوم خيبر بلا شكء فذّكّر يوم خيير ظرفًا لتحريم الحمر وأطلق تحريمَ المتعة ولم يُقيِّده بزمن كما جاء ذلك في مسند الإمام أحمد بإسناد صحيح أن رسول الله وَلِِ حرم لحوم الحمر الأهلية يوم خيبر وحرم متعة النساء وفي لفظ حرم متعة النساء ١ البخاري ١ ومسلم ١١٠ واللفظ له ؟ برقم ١ وهو أيضًا عند مسلم ١ لم أجد كلامه في الرسالة والأم ولا نقله البيهقي في معرفة السئن بعده في جميع الأصول ثم أبيح إلا أنه ضُرب عليه في زء س ولعله كان سبق قلم من المؤلف انظر الناسخ والمنسوخ لأبي عبيد القاسم بن سلّام ص ومستخرج أبي عوانة ١؟ ط الجامعة الإسلامية

وحرم لحوم الحمر الأهلية يوم خيبر هكذا رواه سفيان بن غيينة مفصّلا مميّرا١ فظن بعض الرواة أن يوم خيبر زمن للتحريمين فقيّدهما به ثم جاء بعضهم فاقتصر علئ أحد المُحرَّمَّينَ وهو تحريم الحُمُّر وقيّده بالظرف فمن هاهنا نش الوهم وقصة خيبر لم يكن فيها الصحابة يد يتمتّعون باليهوديات ولا استأذنوا في ذلك رسول اله يك ولا نه أحد قل في هذه الغزوة ولا كان للمتعة فيها كر البتة لا فعالا ولا تحريمّاء بخلاف غزاة الفتح فإن ق قصة المتعة كانت فيها فعلا وتحريمًا مشهورةً وهذه الطريقة أصح الطريقتين وفيها طريقة يقة ثالثة وهي أن رسول الله يكلم يحرمها تحريمًا عامًا البنة؛ بل حرمها عند الاستغناء عنها وأباحها عند الحاجة إليهاء وهذه كانت طريقة لم أجده باللفظين المذكورين عند أحمدء ولكن أخرجه برقم عن سفيان بن عييئة عن الزهري عن الحسن وعبد الله ابني محمد ابن الحنفية عن أبيهما أن عليًا قال لابن عباس إن رسول الله َك نبئ عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر وأخرجه أيضًا الحميدي والترمذي ١١١ والنسائي عن سفيان به زاد الحميدي قال سفيان يعني أنه نبئن عن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر لا يعني نكاح المتعة ورواه بعضهم عن سفيان فلم يضبطوا لفظه فجعلوا ايوم خيبر ظرقًا لتحريم المتعة كما عند مسلم ١ وأبي يعلئ ؟ كذافي جميع الأصولء وهو سبق قلم من المؤلف فإن السياق يقتضي تحريم المتعة وسيأتي علئ الصواب في فقه غزوة الفتح ص حيث قال واقتصر بعضهم علئ رواية بعض الحديث فقال حرم رسول الله وَلْةِ المتعة زمن خيبر فجاء بالغلط البيّن رةه

ابن عباس حين١ كان يفتي بها ويقول هي كالميتة والدم ولحم الخنزير تباح عند الضرورة وخشية العَتّت فلم يفهم عنه أكثر الناس ذلكء وظنوا أنه أباحها إباحةً مطلقة وشبّبوا في ذلك بالأشعار؟ فلما رأئ ابن عباس ذلك رجع إلئ القول بالتحريه فصل ومنها جواز المساقاة والمزارعة بجزءِ مما يخرج من الأرض من ثمر أو زرع كما عامل رسول الله يَكِِ أهل خيبر علئ ذلك؛ واستمر ذلك إلئ حين وفاته لم يُنْسَخ البتة واستمر عمل خلفائه الراشدين عليه وليس هذا من باب المؤاجرة في شيء بل من باب المشاركة وهو نظير المضاربة سواءً فمن أباح المضاربة وحرّم ذلك فقد فرّق بين متماثلين ١ ثء نء المطبوع حتئ وكأنه تصحيف ؟ أخخرجه أبو عبيد في الناسخ والمنسوخ ١ والفاكهي في أخبار مكة ١ ١ وابن المنذر في تفسيره ؟ والطبراني في الكبير؛ ١ ٠١ والبيهقي في السنن ١ وفي أسانيده لين ولكن له شاهد عند البخاري عن أبي جمرة قال سمعتٌ ابن عباس سثل عن متعة النساء فرنحصء فقال له مولن له إنما ذلك في الحال الشديد وفي النساء قلة أو نحوه؟ فقال ابن عباس نعم س شنعو تصحيف انظر بعض تلك الأشعار في المصادر السابقة عدا صحيح البخاري روي رجوعه من وجوه لا تخلو من مقال انظرها في جامع الترمذي ١١ وأخبار مكة والكنول للدولابي ١ وامستخرج أبي عوانة ام

فصل ومنها أنه دقع إليهم الأرض علئ أن يعملوها من أموالهم ولم يدفع إليهم البذرء ولا كان يحمل إليهم البذر من المدينة قطعًاء فدل علئ أن هديه عدمٌ اشتراط كون البذر من رب الأرضء وأنه يجوز أن يكون من العامل وهذا هدي خلفاتئه الراشدين من بعده وكما أنه المنقول فهو الموافق للقياس فإن الأرض بمنزلة رأس المال في القراض ١ والبذْرٌ يجري مجرئ سقي الماء ولهذا يموت في الأرض ولا يرجع إلئ صاحبه ولو كان بمنزلة رأس مال المضاربة لاشترط عَودُه إلى صاحبه؛ وهذا يفسد المزارعة؛ فعُلِم أن القياس الصحيح هو الموافق لهدي رسول الله ل وخلفائه الراشدين في ذلك والله أعلم فصل ومنها خَرْصٌ الثمار علئ رؤوس النخل وقسمُّها كذلك وأن القسمة ومنها جواز عقد المهادنة عقدًا جائرًا للإمام فسخه متئ شاء ومنها جواز تعليق عقد الصلح والأمان بالشرط كما عقد لهم رسول الله يكل بشرط أن لا يُغْيبُوا ولا يكتموا ومنها جواز تقرير أرباب التَهّم بالعقوبة وأن ذلك من الشريعة ١ القراض هو المضاربة في كلام أهل الحجاز أي جواز عقوبة المُتَهِمين حتئ يُقِرّوا بجرائمهم ك آل

العادلة لا من السياسة الظالمة ومنها الأخذ في الأحكام بالقرائن والأمارات كما قال النبي وَل لكنانة المال كثير والعهد قريب فاستدل مهذا عل كذبه في قوله أذهبته الحروبٌ ومنها أن من كان القول قولّه؛ إذا قامت قرينة علئ كذبه لم يُلتقّت إلى ومنها أن أهل الذمة إذا خالفوا شيئًا مما شرط عليهم لم تبقّ لهم ذمة عليهم أن لا يُغْيُّو١ ولا يكتمواء فإن فعلوا حلّت دماؤهم وأموالهم؛ فلما لم يَقُوا بالشرط استباح دماءهم وأموالهم وبهذا اقتدئ أمير المؤمنين عمر بن الخطاب في الشروط التي شرطها علئ أهل الذمة فشرط عليهم أنهم متئ خالفوا شيئًا منها فقد حلّ له منهم ما يحل من أهل الشقاق والعداوة ومنها جواز نسخ الأمر قبل فعله؛ فإن النبي يَلكِ أمرهم بكسر القدور ثم ومنها أن ما لا يؤكل لحمه لا يَطهّر بالذكاة لا جلده ولا لحمّه وأن ١ س يغزوا تصحيف ؟ أخرجه القاضي عبد الله بن أحمد بن رَبْر الرّبعي ت في جزئه في الشروط العمرية كما في مسند الفاروق لابن كثير والبيهقي في السئن ١ وابن عساكر في تاريخه من طرق يشد بعضها بعضًا كما قال ابن كثير جتأائنه اح

ذبيحته بمنزلة موته وأن الذكاة إنما تعمل في مأكول اللحم كا ا ا ا تشتعل عليه نارا و قال لصاحب الشّراكَ الذي غله شراك من ومنها أن الإمام مُخيّر في أرض العنوة بين قَسْمها وتزكه وقسم ومنها جواز التفاؤل بل استحبابه بما يراه أو يسمعه مما هو من أسباب ظهور الإسلام وإعلامه كما تفاءل النبيٌّ ِل برؤية المساحي والفؤوس والمكاتل مع أهل خيبر فإن ذلك فأل في خرابها ومنها جواز إجلاء أهل الذمة من دار الإسلام إذا استُغني عنهم؛ كما قال النبي يَكلِ قرّكم ما أقركمالله وقال لكبيرهم كيف بك إذا رقصت بك راحلتّك نحو الشام يومًا ثم يومًا؛ وأجلاهم عمر بعد ١ أخرجه البخاري ومسلم ١١ من حديث أبي هريرة وفيه أنبما أصابا ذلك من المغانم يوم خيبر وسيأتي قصتهما عند ذكر انصراف النبي كَل من خيبر إلئ وادي القرئ ؟ أي ترك القَسْم في المطبوع قسمتها وتركها خلاقًا للأصول س وقصت تحريف وفي مطبوعتي صحيح ابن حبان التقاسيم الإحسان أَفضَتْ ولعله تصحيف أيضًا ومعنوع رقصت بك راحلتك أي أسرعت؛ يقال رقص البعير رَقَضّا ورَقّصانًا بتحريك القاف فيهماإذا أسرع في سيره ويمعناه لفظ البخاري تعدُو بك قلوصك لا

موته وَكِهِه وهذا مذهب محمد بن جرير الطبري وهو قول قوي يسوغ العمل به إذا رأئ الإمام فيه المصلحة ولا يقال أهل خيبر لم تكن لهم ذمة بل كانوا أهلّ هدنة فهذا كلامٌ لا حاصل تحته فإنهم كانوا أهل ذمة قد أُمنوا بها علئ دمائهم وأموالهم أمانًا نعم لم تكن الجزية قد شُرِعت ونرّل فرضُهاء وكانوا أهلّ ذمةٍ بغير جزية؛ فلما نزل فرض الجزية استؤنف ضربها علئ من تعفد له الذمة من أهل الكتاب والمجوسء فلم يكن عدمٌ أخذ الجزية منهم لكونهم ليسوا أهلّ ذمة؛ بل لأنها لم تكن نزل فرضُها بعد وأما كون العقد غير موْبّدِ فذاك لمدة إقرارهم في أرض خيبر لا لمدة حقن دمائهم ثم يستبيحها الإمام متئ شاءء ولهذا قال نُقِرٌكم ما أقرّكم الله أو ما شئنا ولم يقل نحقن دماءكم ما شئنا وهكذا كان عقد الذمة لقُوّيظة والنّضير عقدًا مشروطًا بأن لا يحاربوه ولا يظاهروا عليه ومتئ فعلوا فلا ذِمّة لهم وكانوا أهل ذمة بلا جزية إذ لم يكن نزل فرضها إذ ذاك واستباح رسولٌ الله َكل سبي نسائهم وذراريّهم ١ أخرجه البخاري ؟ من طريق مالكء وأخرجه ابن حبان ١ التقاسيم وابن المنذر في الأوسط والبيهقي ١١ الإحسان والدلائل من طريق حماد بن سلمة عن ١ ننسلا١ في عبيد الله بن عمر؛ كلاهما مالك وعبيد الله عن نافع عن ابن عمر وهذا لفظ حديث ؟ لم أجده في مؤلفاته المطبوعة وقد ذكره عنه شيخ الإسلام في فتاويه

وجعل نض العهد ساريًا في حق النساء والذرية وجعل حكم الساكت والمقرٌ حكمٌ الناقض المحارب وهذا موججب هديه يكل في أهل الذمة بعد الجزية أيضًا أن يسري نقضٌ العهد في ذريتهم ونسائهم ولكن هذا إذا كان الناقضون طائفة لهم شوكة ومَئّعة أما إذا كان الناقض واحدًا من طائفةٍ لم يوافقه بقيتهم فهذا لا يسري النقض إلئ زوجته وأولاده كما أن من أهدر انب كِ دماءهم ممن كان يسبّه لم يَسْبٍ نساءهم وذريتهم فهذا هديه في هذا وهذا١ وهو الذي لا محيد عنه وبالله التوفيق ومنها جواز عتق الرجل أمتّه وجعل عتقها صداقًا لهاء ويجعلها زوجته بغير إذنها ولا شهود ولاوليٌ غيره ولا لفظٍ إنكاج وتزويجء كما فعل يَكلك بصفيّة ولم يقل قطّ هذا خاص بي ولا أشار إلئ ذلك مع علمه باقتداء أمته به ولم يقل أحد من الصحابة إن هذا لا يصلح لغيره؛ بل رووا القصة ونقلوها إلئ الأمة ولم يمنعوهم ولا رسولٌ الله يك من الاقتداء به في ذلك والله سبحانه لما خصّه في التكاح بالموهوبة قال ءال ِصَةٌأَلَكَمِن دون َلْمْوَمِيرةٌ الأحزاب ٠ فلو كانت هذه خالصة له من دون أمته لكان هذا التخصيص أولئ بالذكر لكثرة ذلك من السادات مع إمائهم بخلاف المرأة التي تَهّب نفسها للرجل لندرته وقلته؛ أو مثلّه في الحاجة إلئ البيان؛ ولا سيما والأصل مشاركة الأمة له واقتداؤها به فكيف يسكت عن منع ١ وهذا ساقط من المطبوع صء زء د اكما فعل رسول الله يِه ب النبي كللذا فرق سء ن لي

الاقتداء به في ذلك الموضع١ الذي لا يجوز مع قيام مقتضي الجواز؟ هذا شبه المُحال ولم تجتمع الأمة علئ عدم الاقتداء به في ذلك فيجبٌ المصير إلئ إجماعها وبالله التوفيق والقياس الصحيح يقتضي جواز ذلك فإنه يملك رقبتها ومنفعة وطئها وخدمتهاء فله أن يُسقط حمّه من يلك الرقبة ويستبقي ملك المنفعة أو نوعًا منهاء كما لو أعتق عبدّه وشرط عليه أن يخدمه ما عاشء فإذا أخرج المالك رقبةٌ مِن ملكه واستثنئ نوعا من منفعته لم يُمَع من ذلك في عقد البيع؛ فكيف يُمنّع منه في عقد النكاح؟ ولما كانت منفعة البْضع لا تستباح إلا بعد نكاح أو مِلكِ؟ يمين؛ وكان إعتاقها يزيل ملك اليمين عنها كان من ضرورة استباحة هذه المنفعة جَعْلُها زوجة؛ وسيّدُها كان يلي نكاحها وبيعها ممن شاء بغير رضاهاء فاستثنين لنفسه ما كان يملكه منهاء ولما كان من ضرورته عقدٌ التكاح مَلَكه لأن بقاء ملكه المستثن لا يتم إلا به فهذا محض القياس الصحيح الموافق لسنّنه الصحيحة والله أعلم ومنها جواز كذب الإنسان علئ نفسه وعلئ غيره إذا لم يتتضمن ضرر ذلك الغير إذا كان يتوصل بالكذب إلئ حقّه كما كذب الحجَّاج بن علاط زيادة لازمة ليستقيم السياق صء ز التكاح صء د ز لبملك و

عل المسلمين حتين أخذ مالّه من مكة من غير مضرة لحقت المسلميه وأما ما نال مَن بمكة من المسلمين مِن الأذئ والحزن فمفسدةٌ يسيرة في جنب المصلحة التي حصلت بالكذبء ولا سيما تكميلٌ الفرح والسرور وزيادةٌ الإيمان الذي حصل بالخبر الصادق بعد هذا الكذبء وكان الكذب سببًا في حصول هذه المصلحة الراجحة ونظير هذا الإمامٌ والحاكم يوهم الخصمّ خلاف الحق ليتوصّل بذلك إلئ استعلام الحق كما أوهم سليمان بن داود إحدئ المرأتين بشق الولد نصفين حتئ توصّل بذلك إلئ معرفة عين الأم ومنها جواز بناء الرجل بامرأته في السفرء وركوبها معه علئ دابَّةٍ بين ومنها أن من فتل غيره بِسُعٌ يتقدل مثلّه فيل به قصاصّاء كما قلت اليهودية ببشر بن البراء ٠ ومنها جواز الأكل من ذبائح أهل الكتاب وجل طعامهم ومنها قبول هدية الكافر فإن قيل فلعل المرأة فتلت لنقض العهد لحرابها بالسم لا قصاصًا قيل لو كان قتلها لنقض العهد لقتلت من حين أقرت بأنها سمّت الشاة ولم يتوقف ع قتلها علئ موت الآكل منها ١ كما في حديث أبي هريرة عند البخاري ومسلم ١ ١

فإن قيل فهلا فتلت بنقض العهد؟ قيل هذا حجة من قال إن الإمام مخيّر في ناقض العهد كالأسير فإن قيل فأنتم توجبون قتلّه حتمًا كما هو منصوص أحمد١ وإنما القاضي أبو يعلئ ومن تبعه قالوا يُخْيّر الإمام فيه قيل إن كانت قصة الشاة قبل الصلح فلا حجة فيهاء وإن كانت بعد الصلح فقد اختّلِف ني نقض العهد بقتل المسلم علئ قولين فمن لم ير النقض به فظاهر ومن رأئ النقض به فهل يتحدّم قتله أو يخيّر فيه؟ أو يُفصّل إذا نقضه بحرابه ولحوقه بدار الحرب؟ وإن نقضه بسواهماء كالقتل والزنا بالمسلمة والتجسّس علئ المسلمين وإطلاع العدرٌ علئ عوراتهم وعلئ هذاء فهذه المرأة لما سمّت الشاة صارت بذلك محاربة وكان قتلها مخيرًا فيه فلما مات بعض المسلمين من السم فتلت حتمّاء إما قِصاصًا وإما لنقض العهد بقتلها المسلمّ فهذا محتمل والله أعلم واختلف في فتح خيبر هل كان عنوةٌ أو كان بعضها صلاحًا وبعضها عنوةٌ؟ فروئ أبو داود من حديث أنس أن رسول الله كك غزا خيبر فأصبناها ١ انظر مسائل أحمد برواية ابنه عبد الله ص ؟ المطبوع السبب تصحيف فرة برقم ٠ وقد أخرجه أيضًا البخاري ١ ومسلم ضمن حديث طويل فد

وقال ابن إسحاق١ سألت ابن شهاب فأخبرني أن رسول الله يَكُِ انتح خيبر عنوةٌ بعد القتال وذكر أبو داود عن ابن شهاب بلغني أن رسول الله يكل اقنتح خيبر عنوةٌ بعد القتال ونزل من نزل من أهلها علئ الجلاء بعد القتال قال ابن عبد البر هذا هو الصحيح في أرض خيبر أنها كانت عنوةٌ كه مغلويا عله بخلاف قَدَك قن رسول لله و قسم جميع أرضها علا الغانمين لهاء المُوجفين عليها بالخيل والركاب وهم أهل الحديبية ولم يختلف العلماء أن أرض خيبر مقسومة؛ وإنما اختلفوا هل نقسّم الأرض إذا غعُيِمت البلادُ أو توقف؟ فقال الكوفيون؟ الإمام مخيّر بين قسمتها كما فعل رسول الله وَل بأرض خيبر وبين إيقافها كما فعل عمرٌ بسواد العراق ل صياانن وقال الشافعي تقسم الأرض كلها كما قسم رسول الله يِل خيبر لأن الأرض غنيمة كسائر أموال الكفار كمافي سيرة ابن هشام؛ ؟ ١ برقم في الدرر في اختصار المغازي والسير ص١ ونقله ابن سيد الناس في عيون الأثر والمؤلف صادر عنه انظر المبسوط ١ في الأم؛ بمعناه صر رف

وذهب مالك إلى إيقافها اتباعا لعمرء لأن الأرض مخصوصة من سائر الغنيمة بما فعل عمر في جماعة من الصحابة مِن إيقافها لمن يأتٍ بعده من المسلمين وروئ مالك١ عن زيد بن أسلم عن أبيه قال سمعت عمر يقول لولا أن يُترك آخرٌ الناس لا شيء لهم ما افتتح المسلمون قرية إلا قسمتها سُهمانًا كما قسم رسول الله يك خيبر سهمانًا وهذا يدل علئ أن أرض خيبر قسمت كلها سهمانًا كما قال ابن إسحاق وأما من قال إن خيبر كان بعضّها صلحًا وبعضّها عنوةٌ فقد وهم وغلطء وإنما دخلت عليه الشبهة بالحِصئَّين اللَّذَّين أسلمهما أهلهما في حقن دمائهم؛ فلما لم يكن أهلٌ ذينك الحصنين من الرجال والنساء والذرية مغنومين ظَنَّ أن ذلك صلاحٌ ولعَمْري إن ذلك في الرجال والنساء والذرية لضربٌ من الصلح ولكنهم لم يتركوا أرضَّهم إلا بالحصار والقتال؛ فكان حكم أرضهما حكمٌ سائر أرض بير كلها عنوةٌ غنيمة مقسومة بين أهلها وربما شب على من قال إن نصف خيبر صلحٌ ونصفّها عنوة بحديث له ونصفًا للمسلمين؟ ١ ومن طريقه أخرجه ابن أبي شيبة واللفظ له وأحمد ١ والبخاري زءنء المطبوع كضرب تصحيف أي أرض ذينك الحصنين وفي زء ن أرضهاء تصحيف أخرجه أبو داود ١١٠١ عن يحيئ بن سعيد عن بشير بن يسار عن سهل بن أبي حثمة بنحوه وقد روي تفصيل القسمة عن يُشير بن يسار من أوجه أكر انظر اسئن أبي داودة ١ وماسيق ص١ في مطلع الفصل

قال أبو عمر وهذا لو صح لكان معناه أن النصف له مع سائر من وقع في ذلك النصف معه لأنها قسمت على ستة وثلاثين سهمّاء فوقع السهم للنبي َكِدٌ وطائفة معه في ثمانية عشر سهمّاء ووقع سائر الناس في باقيهاء وكلّهم وليست الحصون التي أسلمها أهلها بعد الحصار والقتال صلحًاء ولو كانت صلحًا لملكها أهلّها كما يملك أهل الصلح أرضهم وسائر أموالهم؛ فالحق في هذا ما قاله ابن إسحاق دون ما قاله موسئ بن عقبة وغيره عن ابن شهاب هذا آخر كلام أبي عمر قلت ذكر مالك١ عن ابن شهاب أن خيبر كان بعضها عنوةًٌ وبعضها صلحًاء والكتيبة أكثرها عنوةٌ وفيها صلح قال مالك والكتيبة أرضُ خيبر وقال مالك عن الزهري عن ابن المسيب أن رسول الله وك افنتح فصل ثم انصرف رسول الله وك من خيبر إلئ وادي القرئ وكان بها أسنده عنه أبو داود ١ صء د ز وهوازن تحريف أسنده عنه أبو داود في الموضع السابق وادي القرئ معروف اليوم بوادي العلا شمال المدينة على قرابة كيلا المعجم المعالم الجغرافية في السيرة؛ ص ١

جماعة من اليهود وقد انضاف إليهم جماعةٌ من العرب فلما نزلوا استقبلهم يهودٌ بالرمي وهم علئ غير تعبية فقتل مِذْحَمٌ عبد رسول الله ككل فقال الناس هنيئًا له الجنة فقال النبي كلة دكا والذي نفسي بيده إن الشملة التي أخذها يوم خيبر من المغانم لم تُصِبها المقاسم لتشتعل عليه نارًّاه فلما سمع بذلك الناس جاء رجل إلى رسول الله ل بشراك أو شراكين فقال النبي وَكِّ شراك من نار أو شراكان من نار فعبّم رسولٌ الله يكلِ أصحابه؟ لقتال وصمَّهمء ودفع لواءه إلئ سعد بن عبادة وراية إلئ الحُباب بن المنذرء وراية إلئن سهل بن حتّيف ورايةً إلى عبّاد بن بشرء ثم دعاهم إلئ الإسلام وأخبرهم أنهم إن أسلموا أحرزوا أموالهم وحقنوا دماءهم وحسابُهم علئ الله فيرز رجل منهم فبرز إليه الزبير بن العوام فقتله ثم برز آخر فبرز إليه عليٌ فقتله حتئ قل منهم أحد عشر رجلا كلما قُتِل منهم رجل دعا من بقي إلئ الإسلام؛ وكانت الصلاة تحضر ذلك اليوم فيصلي بأصحابه ثم يعود فيدعوهم إلئ الإسلام ١ بعده في جميع الأصول قُتل مدعم فقال الناس تكرار لما سبق ؟ أخرجه البخاري من حديث أبي هريرة بنحوه وأخرجه البيهقي في الدلائل ٠١ من حديثه أيضًا من طريق الواقدي مطوّلاء وفيه ما سيأتي في الفقرات الثلاث الآتية إلئ قوله وانصرف رسول الله يَكِه راجعًا إلئ المدينة ؟ كذافي الأصول بتسهيل الهمز ورسمه في ز تعبّ صء زء د وأصحابه زيدفي المطبوع بعده ثم برز آخر فقتله وليس في شيء من الأصول ولا في الدلائل؟ ال

وإلئ الله ورسوله؛ فقاتلهم حتئ أمسوا وغدا عليهم فلم ترتفع الشمس قِيد رمح حتكئن أعطوا بأيديهم١ وفتحها عنوةٌ وغتّمه الله أموالّهم وأصابوا أثانًا ومتاعا كثيرًا وأقام رسول الله وَل بوادي القرئ أربعة أيام وقسم ما أصاب علئ أصحابه بوادي القرئء وترك الأرض والنخل بأيدي اليهود وعاملهم عليهاء فلما بلغ يهود تيماء ما واطئ عليه رسولٌ الله يكل أهلّ خيبر وفدك ووادي القرئ صالحوا رسول الله كِةِ وأقاموا بأموالهم فلما كان عمر بن الخطاب أخرج يهود خيبر وفدك ولم يُخرج أهل تيماء ووادي القرئ لأنبما داخلتان في أرض الشام ويّرّئ أن ما دون وادي القرئ إلئ المدينة حجازء وأن ما وراء ذلك من الشام وانصرف رسول الله يك راجعًا إلئ المديئة فلما كان ببعض الطريق سار ليله حتئ إذا كان ببعض الطريق عرّرس وقال لبلال اكْلَا لنا الليل فغلبت بلالا عيئاه وهو مستئد إلئ راحلته؛ فلم يستيقظ النبي يك ولا بلال ولا أحد من أصحابه حتئ ضربتهم الشمس؛ وكان رسول الله يَكلِةِ أولهم استيقاظاء ففزع رسول الله بك فقال ما هذايا بلال؟ فقال أذ بنفسي الذي أخذ بنفسك بأبي أنت وأمي يا رسول الله فاقتادوا رواحلهم شيئًا حت خرجوا من ذلك الواديء ثم قال هذا وادبه ١ أي استسلموا وغْيّر في المطبوع إلئ أعطوا ما بأيديهم ففسد المعنئ ؟ هنا ينتهي النقل من رواية الواقدي التي أخرجها البيهقي زيد بعده في المطبوع سطر ونصف بين الحاصرتين نقالا عن صحيح مسلم دون تنبيه ولا حاجة إليه فالقصة واضحة بدونه ثم إنه ليس عند البيهقي في الدلائل والمؤلف صادر عنه يفف

شيطان فلما جاوزه أمرهم أن ينزلوا وأن يتوضؤواء ثم صلَّى سنة الفجر ثم أمر بلالا فأقام الصلاة وصلَّئ بالناس ثم انصرف١ وقال يا أيها الناس إن لله بض أرواحنا ولو شاء لرّها إلينا في حينٍ غير هذاء فإذا نام أحدكم عن الصلاة أو نسيها فليصلّها كما كان يصليها في وقتهاء ثم التفت رسول لله كل إلى أبي بكر فقال إن الشيطان أنئ بلالا وهو قائم يصلّي فأضجعه فلم يزل يُهَذّيه كما يُهرّئ الصبئئنٌ حتئ نام؛ ثم دعا رسول الله يكل بلالا فأخيره بمثل ما أخبر به أبا بكر وقد روي أن هذه القصة كانت في مرجعهم من الحديبية وروي أنها كانت مرجعّه من غزوة تبوك وقد روئ قصة النوم عن صلاة الصبح رواها أبو قتادة كلاهما في قصة طويلة محفوظة؟ وروئ مالك عن زيد بن أسلم أن ذلك كان بطريق مكة وهذا مرسل وقد روئ شعبة عن جامع بن شّدَّاد قال سمعت عبد الرحمن بن أبي ١ زيد بعده في المطبوع إليهم وقد رأئ من فزعهم نقلًّا عن الموطأ دون تنبيه؛ وليس في شيء من الأصول ؟ كذافي الأصول بتسهيل الهمز سياق الخبر جمعه المؤلف من حديثين حديث أبي هريرة عند مسلم والبيهقي في الدلائل وذلك إلئ قوله فاقتادوا رواحلهم شيئًا؛ والباقي من حديث زيد بن أسلم مرسلًا عند مالك في الموطأ والبيهقي في الدلائل وهو صحيح بشواهده المسندة حديثهما عند البخاري ومسلم ولاء

الحديبية فقال النبى ككل من يكلؤنا؟ فقال بلال أنا وذكر القصة ولكن قد اضطربت الرواة في هذه القصة فقال عبد الرحمن بن مهدي ل عن شعبة عن جامع إن الحارس فيها كان ابن مسعود وقال عَنْدَرٌ عنه إن الحارس كان بلالًا؛ واضطربت الرواية في تاريخها فقال المعتمر بن سليمان عن شعبة عنه إنها كانت في غزوة تبوك وقال غيره عنه إنها فم فرة أخرجه أحمد من طريق يحي بن سعيد القطان وهو١ وأبو داود والنسائي في الكبرئ ٠ من طريق محمد بن جعفر غُندّر كلاهما يحيئا القطان وغندر عن شعبة به وفي حديثهما عنه أن ذلك كان زمن الحديبية وأن الحارس كان بلالا هذا هو المحفوظ في حديث شعبة برواية هذين الحافظين رواية عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة لم أجدهاء وإنما أشار إليها البيهقي في الدلائل فقال رُوي عن عبد الرحمن عن شعبة أن الحارس كان ابن مسعودء وكذلك قاله عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي عن جامع بن شذادك ثم أخخرج رواية المسعودي؛ وأخرجها أيضًا أحمد والنسائي في الكبرئ قرف والمسعودي كان قد اختلط وكلٌ من روئ عنه هذا الحديث هم ممن سمعوا منه بعد الاختلاط كذا في جميع الأصولء وهو وهم أو سبق قلمء والصواب زافر بن سليمان فهو الذي روئ هذا الحديث عن شعبة وقال فيه غزوة تبوك مخالقًا بذلك رواية يحيئ القطان وغندر عن شعبة وزافر ليس بذاك القويء فروايته هذه منكرة وهي مخرجة عند الطحاوي في اشرح مشكل الآثار وامعاني الآثار ١ والشاشي في مسنده والبيهقي في الدلائل ؟ والمؤلف صادر عنه فلعل نسخته التي كانت عند المؤلف تصحف فيها زافر إل امعتمر ة

كانت في مرجعهه ١ من الحديبية؛ فدل علئ وهم وقع فيهاء ورواية الزهري عن سعيد سالمة من ذلك وبالله التوفيق فصل في فقه هذه القصة فيها أن من نام عن صلاةٍ أو نسيها فوقتها حين يستيقظ أو يذكرها وفيها أن السئن الرواتبّ تقضئ كما تقضىا الفرائض وقد قضل رسول لله يكل سنة الفجر معهاء وقضي سنة الظهر وحدهاء وكان هديه كله وفيها أن الفائئة يؤذّن لها ويقام فإن في بعض طرق هذه القصة أنه أمر بلالا فنادئل بالصلاة وفي بعضها فأمر بلالا فأذن وأقام؛ ذكره أبو داود؟ وفيها قضاء الفائتة جماعة وفيها قضاؤها عل الفور لقوله فليّصِلُّها إذا ذكرها وإنما أخرها ١ صء زه د المرجعه إفة أي رواية الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة التي أخرجها مسلم وقد سبق لفظها وفيها أن القصة كانت حين القفول من غزوة خيبر فرة ورد ذلك في حديث أبي قتادة عند البخاري ومسلم والبيهقي في الدلائل برقم من حديث عمران بن حصين؛ وعمرو بن أمية الضَّمْري؛ وذي مِخْبَر الحبشي وَدآَكعَنف وجاء ذكر الإقامة أيضًا في حديث أبي هريرة عند مسلم هذا لفظ حديث أبي هريرة عند مسلم في قصة النوم وجاء ذلك أيضًا في حديث أنس عند البخاري ومسلم دون القصة وزاد لا كفارة لها إلا ذلك رد

عن مكان معرّسهم قليلًا لكونه مكانًا فيه شيطان فارتحل منه إلئ مكان خير منهء وذلك لايفوّت المبادرة إلئ القضاءء فإنهم في شغل الصلاة وشأنها وفيها تنبيه علئ اجتناب الصلاة في أمكنة الشيطان كالحمّام والحُشٌ بطريق الأولئ فإن هذه منازله التي يأوي إليها ويسكنهاء فإذا كان النبي كَل ترك المبادرة إلئ الصلاة في ذلك الوادي وقال إن به شيطانًا فما الظن بمأوئ الشيطان وبيته فصل ولما رجع رسول الله يك إلئ المدينة رد المهاجرون إلى الأنصار فو كه علئ أم سُلَيم عذاقها وأعطئ أمَّ أيمن مكانبن من حائطه مكان كل عذقٍ عشرة فصل وأقام رسول الله يَكِةِ بالمدينة بعد مقدمه من خيبر إلئن شوال ويبعث في خلال ذلك السرايا فمنها سرية أبي بكر الصديق إلئ نجد قِبَّلّ بني فزارة ومعه سلمة بن الأكوع فوقع في سهمه جارية حسناء فاستوهبها منه رسول الله بك وفادئ بها ١ أخرجه البخاري ٠١ ومسلم من حديث أنس رَبَعَنَ قر

أسرئ من المسلمين كانوا بمكة الخبر فهربواء وجاء محالّهم فلم يلقّ منهم أحداء فانصرف راجعًا إلئ المدينة فقال له الدليل هل لك في جمع من خثعم جاؤوا سائرين قد أَجَدّبت بلادّهم؟ فقال عمر ما أمرني رسول الله يك بهم ولم يعرض لهه ومنها سرية عبد الله بن رواحة في ثلاثين راكبًا فيهم عبد الله بن نمس إلى المُسَير بن رزام اليهوديء فإنه بلغ رسول الله يلِ أنه يجمع غطفان ليغزوه بهم؛ فأتوه بخيير فقالوا أرس نا إليك رسولٌ الله وله ليستعملك علئ خبير فلم يزالو به حتئ تبعهم في ثلاثين رجلا مع كل وجل منهم رديفٌ من المسلمين فلما بلغوا قرقرة ثبا ر وهي من خيبر علئم ستة أميال ندم اتير فأهوئ بيده إلين سيف عبد الله بن أنيس ففطن له ١ خبر السريّة أخرجه أحمد ١ ومسلم من حديث سلمة بن الأكوع مطولاء ولكن ليس فيه ذكر توقيتها وذكر الواقدي أنها كانت في شعبان إفة أخرجه الواقدي عن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب معضلاء ومن طريق الواقدي أخرجه البيهقتي في الدلائل فيه نقطه في عامّة الأصول البُشّير والتصحيح من كتب المغازيء ويُضبط أُسَير أيضًا كما عند الواقدي وابين سعد في عامّة الأصول والمطبوع نيار والتصحيح من كتب المغازي ومعجم البلدان والقرقرة أرض مطمئثنة وسط القاعء واثبار اسم موضع زفرة

عبد الله فزجر بعيرّه ثم اقتحم عن البعير يسوق القوم حتئ إذا استمكن من اليسير ضرب رجله فقطعهاء واقتحم اليسير وفي يده مِخْرّش من شو حط١ فضرب به وجه عبد الله فشجّه مأمو م فاتكفأ كلّ رجل من المسلمين علئ رديفه فقتله غير رجل من اليهود أعجزهم شدًاء ولم يُصَبْ من المسلمين أحدء وقَدِموا علئ رسول الله يَكلةِ فبصق في َسجَّة عبد الله بن أنيس فلم تَقِخحْ ولم يذه حت مات رجلاء فخرج إليهم فلقي رعاءً الشاءء؛ فاستاق الشاءً والتّعم ورجع إلئ المدينة فأدركه الطلب عند الليل فباتوا يُرامونهم بالنبل حتئ فني نبل بشير وأصحابه؛ فولّى منهم من ولئ وأصيب من أصيبء وقاتل بشير قتالًا شديدًاء ورجع القوم بنعمهم وشائهم وتحامل بشير حتئ انتهئ إلئ فدك فأقام عند يهود حتئ برأت جراحه فرجع إلئ المدينة؟ ١ المخرش هو المحجن؛ عصا معقفة الرأس والشوحط ضرب من شجر التبِع ١ أي شجّة مأمومة وهي التي بلغت أمَّ الرأسء وهي الجلدة التي تجمع الدماغ ذكره موس بن عقبة في مغازيه عن الزهري مرسلاء كما في الدلائل ١ وروي عن أبي الأسود عن عروة بنحوه كمافي مغازي الواقدي ؟ ؟ والدلائل وذكره أيضًا ابن إسحاق بنحوه؛ كما في سيرة ابن هشام ؟حصة أخرجه الواقدي ومن طريقه البيهقي في الدلائل عن عبد الله بن الحارث بن فضيل عن أبيه مرسلًا وقد ذكر موسئ بن عقبة في مغازيه عن الزهري وابنُ إسحاق هذه السرية عند تعداد البعوث والسرايا دون أن يسوقا خبرها انظر الدلائل رف

ثم بعث رسول اله ب سرية إلئ الرّقات من جين وفيهم أسامة بن زيدء فلما دنا منهم بعث الأمير الطلائع فلما رجعوا بخبرهم أقبل حتئ إذا دنا منهم ليلا وقد احتلبوا وهدؤوا قام فحمد الله وأثنئ عليه بما هو أهله ثم قال أوصيكم بتقوئ الله وحده لا شريك له وأن تطيعوني ولا تعصوني ولا تخالفوا أمريء فإنه لا رأي لمن لايطاع ثم رتّبهم وقال يا فلان أنت وفلان ويا فلان أنت وفلان لا يفارق كل منكما صاحبّه وزميله وإياكم أن يرجع أحد منكم فأقول أين صاحبك؟ فيقول لا أدري فإذا كبّرتُ فكبروا وجَرّدوا السيوف ثم كبّروا وحملوا حملةً واحدةًٌ وأحاطوا بالقوم؛ وأخذتهم سيوف الله قَهُم يضعونها حيث شاؤوا منهم وشعارهم أمت أمت وخرج أسامة في أثر رجل منهم يقال له هيك بن مرداس فلما دنا منه ولَحَمّه بالسيف قال لا إله إلا الله فقتله ثم استاقوا النساء والنعم والذرية وكانت سُهمانهم عشرة أبعرةٍ لكل رجل أو عدلها من النعم ولمًا قدموا علئ رسول الله يله أخبر بما صنع أسامة فكَبّرَ ذلك عليه وقال أقتلته بعد ما قال لا إله إلا الله؟ فقال إنما قالها متعودًاء قال فهلًا شققت عن قلبه ثم قال من لك بلا إله إلا الله يوم القيامة؟ فما زال يكرّر ذلك عليه حت تمنئ أن يكون أسلم يومئذء وقال يا رسول الله أعطي الله عهدًا أن لا أتدل رجلا يقول لاإلد إلا له فقال رسول لله ة بعدية ١ كذا في جميع الأصول وفاقًا للواقديء وغُيّر في المطبوع إلئ مرداس بن نبيك وفاقًا لما عند ابن إسحاق ؟ سء المطبوع الشاء وهو كذلك في مغازي الواقدي والمثبت من الأصول موافق لمافي الدلائل ار

فقال أسامة بعدك فصل وبعث غالب بن عبد الله الكلبي إلئ بني المُلوّح بالكّدِيد وأمره أن يُغير عله قال ابن إسحاق فحدثني يعقوب بن عتبة عن مسلم بن عبد الله كنا بقديد لقينا به الحارث بن مالك بن البّرصاء الليئي فأخذناه فقال إنما جئت لأسلم فقال له غالب بن عبد الله إن كنت إنما جئت لتُُسلم فلا يضرٌّك رباط يوم وليلة وإن كنت علئ غير ذلك استوثقنا منك فأوثقه رباطًا وخلّف عليه رُويجلا أسودَ وقال امكّثْ معه حتئ نمُرَّ عليك فإن نازعك ١ سياق الخبر مجموع من مغازي ابن إسحاق والواقديء كما أسنده البيهقي عنهما في الدلائل وانظر سيرة أبن هشام ولمغازي الواقدي وقصة أسامة أخرجها أيضًا البخاري ومسلم من حديث أسامة بن زيدء وكذا أخرجها مسلم من حديث جندب بن عبد الله البجلي وليس فيهما قول أسامة يا رسول الله؛ أعطي الله عهدًا إلخ وإنما ذكره ابن إسحاق عن محمد بن أسامة بن محمد بن أسامة بن زيد عن أبيه عن جذه قال الواقدي إنها كانت في صفر سنة ثمانٍ المغازي ٠ وبنو المُلوّح بطن من بني لّيث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة انظر جمهرة أنساب العرب ص ١ والكّديدة ماءٌ بين قُدِيدِ وعُسفان وسيأتي مزيد تعريف به ص كما أخرجهعنهابن هشام وأحمد١ والحاكم مختصرًا ١ والبيهقي ني الدلائل والسياق له زف مصمر وت

أصحابي إليه١ فعمدت إلئ نَل يُطْلِعني عليئ الحاضر فانبطحتٌ عليه وذلك قبل غروب الشمس فخرج رجل منهم فنظر فرآني منبطحًا علئ الل فقال لامرأته إني لأرئ سوادًا علئ هذا التلّ ما رأينّه في أول النهارء فانظري لا تكون الكلاب اجترّت بعضّ أوعيتكء فنظرت فقالت واللوما أفقد شيئًاء قال فناوليني قوسي وسهمين من نبليء فناولنّه فرماني بسهم فوضعه في جنبي فنزعتّه فوضعئُه ولم أتحركك ثم رماني بالآخر فوضعه في رأس منكبي فنزعته فوضعته ولم أتحرك فقال لامرأته أما واللو لقد خالطه سهامي ولو كان زائلا لتحرّك فإذا أصبحت فابتغي سهميّ فخُذِيهما لاتمضغهما الكلاب علىٌ قال فأمهلنا حتئ إذا راحت رائحتهه واحتلبوا وسكنواء وذهبت قافلين به؛ وخحرج صريخُهم إلئ قومهم؛ وخرجنا سراعًا حتئ نمرّ بالحارث بن مالك وصاحبهه فانطلقنا به معناء وأتانا صريخ الناس فجاءنا ما لا قبل لنا به حتهل إذا لم يكن بيننا وبينهم إلا بطن الوادي من قُدَّيد أرسل الله عز وجل من حيث شاء سيلاء لا والله ما رأينا قبل ذلك مطرّاء فجاء بما لا يقدر أحد يقوم عليه فلقد رأيتهم وقوفًا ينظرون إلينا مايقدر أحدٌ منهم أن ١ إليه كذا في الدلائل مصدر المؤلف والظاهر أنه تصحيف عن رَبِيئَة كما عند ابن هشام وغيره أو عن رَئيّةَا كما في المسند والربيئة طليعة القوم يرقب العدو من مربأء والرئيّة عين القوم إفة الرائحة هي الماشية التي تروح أي تعود بالعشي إل مُراحها وهي ضد السارحة وهي المتوجهة إلئْ المرعئ افر

كقد يُقدِم عليه ونحن نحدوهاء فذهيّنا سراعًا حتئل أسندناها في المُمّزّل١ ثم حدرنا عنهء فأعجَرنا القومَ بما في أيدينا وقد قيل إن هذه السرية هي السرية التي قبلهاء فالله أعلم فصل ثم قدم حُسَيل بن ثُوّيرة وكان دليلٌ النبي كك إلئ خيبر فقال له النبي عله اما وراءك؟ قال تركتٌ جمعًا من يَمْن وغطفانٌ وحيّان وقد بعث ١ هي الثنية المشرفة علئ قُديد إف س جناب وفي سائر الأصول ريسم بالنون في آخره والنقط المثبت من ص دء ن وضبط في تاريخ الإسلام للذهبي ٠ ١ حنان وذكر محققه أن ناسخه البدر البشتكي هكذا جود ضبطه عن المؤلف وكذا كان رسمه أي بالنون في آخره في الأصل الخطي من مغازي الواقدي ؟ والدلائل ١١ كما ذكره محققوهما في الهامشء إلا أنهم غيروه في صلبهما إلئ جناب وجناب بكسر الجيم أرض لغطفان بعراض خيبرٌ وسلاح ووادي القرئء وله ؤكر في خبر السريّة أيضّاء إلا أنه لا يلزم أن يكون حيان أو حنان مصِحّفًا عنه بل قد تكون النون فيه مصحّفة عن الراء ويكون الصواب جبار؛ فإن له ذكرًا في خبر السريّة أيضًا؛ قال ابن سعد في الطبقات سرية بشير بن سعد الأنصاري إلئ يَمْنٍ وجبار بلغ رسول الله يك أن جممًا من عَطفان بالجناب حت أنوا إلئ يَمْنٍ ومجبار وهي نحو الجناب ويّمْن بفتح الياء وقد نٌّضم وجُبار كلاهما ماٌيقع شرقيٌ سلاح وتُعرّف اليومَ بقرية الهشاششمالٌ خيبر وكثيرًا ما يُذكر ايَمْن وجبار مَقرّونين قال عامر بن الطفيل انظر طبقات ابن سعد واعيونالأثر١١ والإشارة لمَغلطاي ص١ ولمعجم ما استعجم ١١ يضرة

إليهم عبينة إما أن تسيروا إلينا وإما أن نسير إليكم فأ رس لوا إليه أن سِرٌ إلينا وهم يريدونك أو بعضّ أطراففِكء فدعا رسول الله يَكْةِ أبا بكر وعمر فذكر لهما ذلكء فقالا جميعًا ابِعَثُ بشيرٌ بن سعدء فعقد له لواءً وبعث معه ثلاثمائة رجل وأمرهم أن يسيروا الليل ويكمُوا النهاره وخرج معهم خُسّيل دليلاء فساروا الليل وكمنوا النهار حتئ أتوا أسفل خيبر حتئ دنوا من القوم فأغاروا علئ سرحهم وبلغ الخبرٌ جميعهه١ فتفرّقواء فخرج بشير في أصحابه حتئ أت محالّهم فيجدها ليس بها أحد فرجع بالنعم فلما كانوا بسلاح لَقُوا عيئًا لعيينة فقتلوه ثم لقواجمع عيينة وعيينةٌ لا يشعر بهم فناوشوهم ثم انكشف جمعٌ عيينة وتبعهم أصحابُ رسول الله يك فأصابوا منهم رجلين فقدموا بهما علئ النبي يكل فأسلما فأرسلهما وقال الحارث بن عوف لعييئة ولقيه منهزمًا تعدو به فرسه قف فقال لا أقير خلفي الطلبء فقال له الحارث أما آن لك أن تبصر بعض ما أنت عليه؛ إن محمدًا قد وطئ البلاد وأنت تُوضِع في غير شيء؟ قال ومعجم البدان لياقرت ؟ ولمعجم معالم الحجاز للبلادي ص؟اثلى لاواك أي جمْعَهِم وفي ن المطبوع اجمعهم تقع في موضعه اليوم قريةٌ العشاش في الجزء الشمالي من محافظة خيبر وتوجد آثار سلاح في آخصر العشاش من الجنوب انظر معجم معالم الحجاز للبلادي ص١ هو سيد بني مُرّة من غطفان وكان هو وعيينة بن حصن القّزاري قائدّي غَطْفان في الأحزاب أسلم سنة تسع منصرف النبي يكل من تبوك انظر طبقات ابن سعد لكر

الحارث فأقمتٌ من حين زالت الشمس إلئ الليل وما أرئ أحدًا ولا طلبوه إلا الرعب الذي دخله فصل ذكر ابن إسحاق أن رجلا من جسم بن معاوية يقال له قيس بن رفاعة أو رفاعة بن قيس أقبل في عدد كثير حتول نزلوا بالغابة يريد أن يجمع قيسًا قال فدعاني رسول الله كَِْةِ ورجلين من المسلمين فقال اخرجوا إلئ هذا الرجل حتئ تأتوا منه بخبر وعلم وقدَّم لنا شارفًا عجفاء فحم عليها أحدنا فوالله ما قامت به ضعمًا حتئ دعمها الرجال من خلفها بأيديهم ١ أخرجه الواقدي ومن طريقه البيهقي في الدلائل ١ عن بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصاري معضلًا وقد ذكر ابن إسحاق هذه السرية عند تعداد البعوث والسرايا دون أن يسوق خبرها انظر سيرة ابن هشام ص؟ ؟ المطبوع ابن أبي حدرد خلاقًا للأصولء لكنه موافق لما في سيرة ابن هشام من طريق البكائي عن ابن إسحاق والمثئبت من الأصول موافق لما نقله البيهقي ني الدلائل من طريق يونس بن بكير عن ابن إسحاق ره كما في سيرة ابن هشام ؟ والدلائل للبيهقي ٠ والمؤلف صادر عنه وقد ذكر الواقدي أيضًا هذه السرية في مغازيه ؟ الاا ولكن سياقها يختلف عمّا ذكره ابن إسحاق وأرّخْ لها بشعبان سنة ثمان أي أبو حدرد الأسلمي الشارف هي التي شَرّفت في السنء أي أسنّت وكّرمت أخرة

حت استقلت وما كادت وقال تبلّغوا علئ هذه فخرجنا ومعنا سلاحُنا من النبل والسيوف حتئ إذا جئنا قربا من الحاضر مع غروب الشمس فكمنت في ناحية وأمرت صاحبّي فكمنا في ناحية أخرئ من حاضر القوم قلت لهما إذا سمعتماني قد كبَّرتُ وشددت في العسكر فكبّرا وشّدًا معي فوالله إنا لكذلك ننتظر أن نرئ غِرَةَ أو نرئ شينًا وقد غشينا الليلُ حتئ ذهبت وقد كان لهم راع قد سرح في ذلك البلد فأبطأ عليهم حتئ تخوفوا عليه فقام صاحبهم رفاعة بن قيس فأخذ سيفه فجعله في عنقه وقال والله لأتبعنٌ أثر راعينا هذا ولقد أصابه شد ١ فقال نفر ممن معه والله لا تذهب نحن نكفيك فقال لا يذهب إلا أناء قالوا نحن معكء قال والله لا يتبعني منكم أحدء وخرج حتئ يمر بيء فلما أمكنني نفحتّه بسهم فوضعته في فؤاده فوالله ما تكلم فوثبت إليه فاحتززت رأسه ثم شددت في ناحية العسكر وكبّرت وشدَّ صاحباي وكبّراء فوالله ما كان إلا النجاء ممن كان فيه عندك عندك بكل ما قدروا عليه من نسائهم وأبنائهم وما خف معهم من أموالهم واستقنا إبالا عظيمة وغنمًا كثيرةً فجثئنا بها رسولٌ الله يلك وجئتٌ برأسه أحمله معي فأعطاني من تلك الإبل ثلاثة عشر بعيرًا في صداقي فجمعتٌ إليّ أهلي وكنت قد تزوجتٌُ امرأةٌ من قومي فأصدقتها مائتي درهم فجئت رسول الله وَكِِ أستعينه علئ نكاحي فقال والله ما عندي ما أعيئك فلبشت أيامًا ثم ذكر هذه السرية ١ صء زء دء ف لاشيء والمثبت من باقي الأصول موافق لمطبوعة الدلائل صء زء د المرا لحف

فصل وبعث سَريةَ إلى إضَم١ وكان فيهم أبو قتادة ومُحلّم بن جنَامة في نفر من المسلمين فمرّ بهم عامرٌ بن الأضبط الأشجعي علئ قَعودٍ له معه متي له ووَّطْبٌ من لبن فسلم عليهم بتحية الإسلام فأمسكوا عنه وحمل عليه مُحلّم بن جَثَامة فقتله لشيءٍ كان بينه وبينه وأخذ بعيره ومُتيّمَه فلما عل رسول الله يكل أخيروه لخيء فتزل فيهم القرآن ِتَتأيُهَ يرت مواد صرت ف سم ل أنه َي أولحُووْألِمَنَ أْقَلسَخْ سكم ٍ لؤيكاتة تَبْتَعُْوت ل لس ا سس بعاكعارت النساء ا روافده أودية المدينة وأودية خيبر ويصب في البحر بين مديشّي أملج والوجه انظر معجم معالم الحجاز؛ ص١١ والمعالم الجغرافية الواردة في السيرة ص؟ و هذاء وقد ذكر أهل المغازي أن هذه السرية كانت قبيل الفتح في سنة ثمان وذلك تعمية للأخبار حتئئ يظن الظان أن رسول الله َكل يتوجه إلين تلك الناحية انظر مغازي الواقدي ؟ واسيرة ابن هشام ؟ وطبقات أبن سعد ا ؟ تصغير متاع أخرجه ابن هشام في السيرة وأحمد والطبري في تفسيره والبيهقي في الدلائل ١ من طرق عن ابن إسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قُسيط عن القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد عن أبيه إسناده حسن وقد اختاره الضياء ١

فلما قدموا أخبر رسول الله يكل بذلك فقال ككل أقتلته بعدما قال آمنت بالله؟ ولما كان عام حُنين جاء عيينة بن بدر يطلب يدم عامر بن الأضبط وهو سيّدُ قيس وكان الأقرع بن حابس يرد عن مُحلَّم وهو سيد ينيف فقال رسول الله كَكِ لقوم عامر هل لكم أن تأخذوا منًا الآن خمسين بعيرًا وخمسين إذا رجعنا إل المدينة؟ فقال عيينة بن بدر والله لا أدعه حت أذيقٌ نساءه من الحرٌ مثلّ ما أذاق نسائي فلم يزل به حتئ رضوا بالدية فجاؤوا بمحلّم حتئ يستغفر له رسولٌ الله وَل فلما قام بين يديه قال اللهم لاتغفر لمحلّم قالها ثلاناء فقام وإنه ليتلقّئ دموعّه بطرف ثوبه؟ قال ابن إسحاق وزعم قومه أنه استغفر له بعد ذلك ١ أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره ٠١ ٠ والبغوي في معجم الصحابة ١ وأبو نعيم في معرفة الصحابة والبيهقي في الدلائل ٠ من طريق حماد بن سلمة عن ابن إسحاق بإسناده السابق ؟ كذا في ن وفي عامة الأصول والنسخ المطبوعة خيبر وهو تصحيف؛ إذ السرية كانت بعد خيبر فكيف يأتي عبيئة يُطالب بدم المقتول فيها عام خيبر؟ فضلا عن أن عيينة لم يكن مسلمًا عام خيبر وسياق الخبر واضح أنه كان بعد إسلامه ؟ هو عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري؛ نسبه إلئ جدّه الأعلئ أخرجه ابن هشام وأحمد وأبو داود والبيهقي في الدلائل ١ من طرق عن ابن إسحاق عن محمد بن جعفر ين الزبير عن زياد بن ضميرة بن سعدء عن عروة عن أبيه ضميرة وجدّهء وكانا شهدا حنينًا مع رسول الله يَلِل وفي إسناده ضعف لجهالة زياد بن ضميرة حت

قال ابن إسحاق١ وحدثني سالم أبو النضر قال لم يقبلوا الدية حتئل قام الأقرع بن حابس فخلا بهم فقال يا معشر قيس سألكم رسولٌ الله كل نه ليصلح به بين الناس فمنعتموه إياه أفأمنتم أن يغضب عليكم رسول الله يكل فيغضب الله عليكم لغضبه أو يلعنكم رسول الله يكل فيلعتكم لله بلعنته لكم؛ والله لتسلِمُئَه إلى رسول الله يكلِِ أو لآتين بخمسين من بني تميم كلهم يشهدون أن القتيل ما صلئ قط فَلأُبطِلٌنَ دمه؛ فلما قال ذلك أخذوا الدية فصل في سرية عبد الله بن حُذافة السّهمي ثبت في الصحيحين من حديث سعيد بن حير عن اذ مامد قال نؤل قوله تعالئن يلهأل مالي لويم يول ولي لخر النساء في عبد الله بسي د عن وثبت في الصحيحين أيضًا من حديث الأعمش عن سعد بن عبّيدة عن أبي عبد الرحمن السَّلّمِي عن علي وََإِيَدعَنهُ وَلكَدُعَنةُ قا قال استعمل كما أخرجه عنه ابن هشام ؟ ؟ والبيهقي في الدلائل ١ ؟ كذافي الأصول وفي المطبوع ومصدر النقل فلاأطلّنٌ وهما بمعنل ؟ البخاري ومسلم هذه السرية كانت في ربيع الآخر سنة تسع أي بعد غزوة الطائف علئ ما ذكره ابن سعد ١ وسيّعيد المؤلف ذكرها هناك ص ١ ومسلم ١ البخاري كذافي س وهو الصوابء وفي سائر الأصول اسعيد رفت

رسول الله كه رجلا من الأنصار علئ سرية بعثهم وأمرهم أن يسمعوا له ويطيعواء قال فأغضبوه في شيء فقال اجمعوا لي حطبّاء فجمعواء فقال أوقدوا لي نارّاء فأوقدواء ثم قال ألم يأمركم رسول الله يك أن تسمعوا لي وتطيعوا؟ قالوا بلئ قال فادخلوهاء قال فنظر بعضهم إلئ بعض وقالوا إنما فررنا إل رسول الله يك من الئار١ قال فسكن غضبه وطفئت الثنار فلما قدموا على رسول الله يَكللةِ ذكروا ذلك له فقال لو دخلوها ما خرجوا منها؛ إنما الطاعة في المعروف وهذا هو عبد الله بن حُذافة السهمي فإن قبل فلو دخلوها لدخلوها طاعة لله ورسوله في ظنهم فكانوا قبل لمّا كان إلقاء نفوسهم في النار معصية يكونون بها قاتلي أنفسهم؛ فهمُّوا بالمبادرة إليها من غير اجتهاد منهم هل هو طاعة وقربة أو معصية كانوا مُقدِمِين على ما هو محرّم عليهم ول تسوغ طاعة ولي الأمر فيه لأنه لااطاعة لمخلوق في معصية الخالق؛ فكانت طاعة مَن أمرهم بدخول النار معصية لله ورسوله؛ فكانت هذه الطاعة هي سبب العقوبة لأنها نفس المعصية فلو دخلوها لكانوا عصاةً لله ورسوله وإن كانوا مطيعين لولي الأمرء فلم تدفع طاعتهم لول الأمر معصيتهم لله ورسوله لأنهم قدعلموا زيد في هامش ز مصححًا عليه أفندخلها وهو في لفظٍ عند البخاري ١ ؟ يُشكل عليه أن حديث علي صريح بأن الأمير كان من الأنصارء وعبد الله بن حُذافة ليس كذلكء فإنه قرشي مُهاجري وسيأتي ص استشكال المؤلف لهذا مع أمرين آخرين وسيجيب عنها بقوله فإما أن يكون واقعتين أو يكون حديث علي هو المحفوظ

أن من قتل نفسه فهو مستحق للوعيدء والله قد نباهم عن قل أنفسهم فليس لهم أن يقدموا علئ هذا النهي طاعة لمن لا تجب طاعته إلا في المعروف فإذا كان هذا حكم من عذَّب نفسه طاعة لولي الأمرء فكيف يمن عذب مسلمًا لا يجوز تعذيبه طاعة لولي الأمر وأيضًا فإذا كان الصحابة المذكورون لو دخلوها لما خرجوا منها مع قصدهم طاعة الله ورسوله بذلك الدخول فكيف بمن حمله علئ ما لا يجوز وإذا كان هؤلاء لو دخلوها لما خرجوا منها مع كونهم قصدوا طاعة الأمير وظنوا أن ذلك طاعة لله ورسوله؛ فكيف بمن دخلها من هؤلاء المُلبّسين إخوانٍ الشياطين وأوهموا الجهال أن ذلك ميراتثٌ مِن إبراهيم الخليل وأن النار قد تصير عليهم بردًا وسلامًا كما صارت علىئ إبراهيم؛ وخيارٌ هؤلاء ملبوس عليه يظن أنه دخلها بحالٍ رحماني وإنما دخلها بحال شيطاني؛ فإن كان لا يعلم بذلك فهو ملبوس عليه؛ وإن كان يعلم به فهو مُلبّس علئ الناس يوهمهم أنه من أولياء الرحمن وهو من أولياء الشيطان؛ وأكثرهم يدخلها بحال بهتاني وتحيّل إنساني فهم في دخولها في الدنيا ثلائة أصناف ملبوس عليه وملبّسء ومتحيّل؛ ونار الآخرة أشد عذابًا وأبقن١ نيت ١ انظر بر هؤلاء المُليّْسِين والمتحيّلين ومناظرة شيخ الإسلام إياهم في مجموع الفتاوئ ١١ وما بعدها ك

فصل في عمرة القضية قال نافع كانت في ذي القَعْدة سنة سبع ١ وقال سليمان التيمي لما رجع رسول الله وَلِهُ من خيبر بعث السرايا وأقام بالمدينة حتئ استهل ذا القعدة ثم نادئ في الناس بالخروج قال موس بن عقبة؟ ثم خرج رسول الله وَكِ من العام المقبل من عام الحديبية معتمرًا في ذي القعدة سنةً سبع وهو الشهر الذي صده فيه المشركون عن المسجد الحرام حتئا إذا بلغ يأجع وضع الأداة كلّها الحَجّف والمَجانَ والنبلّ والرماح ودخلوا بسلاح الراكب السيوف وبعث رسول الله وَل جعفر بن أبي طالب بين يديه إلئ ميمونة بنت الحارث بن حَرْنٍ العامرية فخطبها إليه فجعلت أمرها إلئ العباس بن عبد المطلب وكانت أختها أم الفضل تحته؛ فزوّجها العباسٌ رسولٌ الله وَك ١ أخرجه يعقوب بن سفيان في تاريخه؛ وليس في القدر المطبوع ومن طريقه البيهقي في الدلائل قال الحافظ في الفتح ٠٠ إسناده حسن زم س ثء نء المطبوع ذو واستهلٌ يأتي لازمًا ومتعديّاء تقول استهل الشهرٌ واستهللناه ؟ أخرجه البيهقي في الدلائل في مغازيه عن الزهري وبنحوه قال عروة أيضًا في مغازيه من رواية ابن لهيعة عن أبي الأسود عنه؛ كلاهما مخرّج في الدلائل ١ وهو واد في الحِلٌ مما يلي التنعيم من جهة الشمال وقد سبق التعريف به ثم الهلالية فإنها من بني هلال بن عامر بن صعصعة من قيس عيلان بن مُضر صر

فلما قدم رسول الله وَكِْ أمر أصحابه فقال اكشفواعن المناكب واسعواني الطواف ليرئ المشركون جَلّدهم وقوتهمء وكان يُكايدهم بكل ما استطاع فوقف أهل مكة الرجالٌ والنساء والصبيان ينظرون إلى رسول الله يك وأصحابه وهم يطوفون بالبيت وعبد الله بن رواحة بين يدي رسول الله يله يرتجز متوشحًا بالسيف يقول حَلّوابني الكفارعن سبيله قدأنزلالرحمئٌفي تتزيله في صحفي تتلئ علئ رسولهء يارب إنيمؤن بقيله إني رأ يت الحكقٌ في قبوله اليومتضربكم علئ تأويله ضربًا يزيل الهامَّعن مقيله ويُذهل الخليلٌ عن خليله وتغيّب رجال من المشركين أن ينظروا إلئ رسول الله وَكِِ حنقًا وغيظاء فأقام رسول الله بك بمكة ثلاناء فلما أصبح من اليوم الرابع أتاه سهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العْزّىء ورسولٌ الله يكل في مجلس الأنصار يتحدث مع سعد بن عبادة فصاح حويطب نناشدك الله والعقدٌ لما خرجتٌ من ١ هذا لفظ موسئ بن عقبة عن الزهري مرسلا وله شواهد مسندة من حديث ابن عباس عند البخاري ومسلم ١ ومن وجه آخر عنه عند أحمد وأبي داود ١ وابن حبان ومن حديث عمر عند أحمد وأبي داود وابن خزيمة ١ ؟ الأبيات ملّفقة من رواية موسيئ بن عقبة ورواية ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم كلاهما عند البيهقي ني الدلائل وقد رويت بعض هذه الأبيات من حديث أنس عند الترمذي والنسائي وابن خزيمة قال الترمذي حسن صحيح غريب من هذا الوجه وا

أرضنا١ فقد مضت الثلاث فقال سعد بن عبادة كذبتٌ لا أمَّ لك ليست بأرضك ولا أرض آبائك والله لا يخرج ثم نادئ رسول الله يَكِِ سْهِيلًا أو حويطبًا فقال إني قد تكحت منكم امرأةٌ فما يض ركم أن أمكث حت أدخل بها ونصنع الطعام فتأكل وتأكلون معنا فقالوا نناشدك الله والعقد إلا خرجت عناء فأمر رسولٌ الله كك أبا رافع فأذّن بالرحيل وركب رسولٌ الله يك حتئ نزل بطن سَرف فأقام بها وخلّف أبا رافع ليحمل ميمونة إليه حين يمسيء وأقام حت قدمت ميمونة ومن معهاء وقد لوا أَذّى وعناءً من سفهاء المشركين وصبياهم فبنئ بها بسّرف ثم أدلج وسار حتئ ققدم المدينة وقدّر الله أن يكون قبر ميمونة بسرف حيث بن بها فصل وأما قول ابن عباس إن رسول الله وَل تزوج ميمونة وهو محرم؛ وبنئ بها وهو حلال فمما استدرك عليه وعد من وهمه قال سعيد بن المسيب وَهِل؟ ابن عباس وإن كانت خالته ما تزوّجها رسولٌ الله يكل إلا بعد ما حل ذكره البخاري أي إِلّا خرجت من أرضنا ؟ هذا لفظ موسئئ بن عقبة عن الزهري مرسلًا وله شاهد بنحوه من حديث ابن عباس عند الطبراني في المعجم الكبير ١١ والحاكم ١ والضياء في المختارة ١١١١ بإسئاد حسن وادفي شمال مكة في محلّة التّوارية ولا يزال معروقًا بهذا الاسم المطبوع ووهم خلاقًا للأصول ولدلائل النبوة وهو مصدر المؤلف برقم مقتصرًا علئ قول ابن عباس من طريق عبد القدوس ين الحجاج عن الأوزاعي عن عطاء بن أبي رباح عنه وأخرجه مع قول ابن المسيب البيهقيٌ في

و حلالان بسرف رواه مسله١ حلال وكنت الرسول بينهما صح ذلك عنه وقال سعيد بن المسيب هذا عبد الله بن عباس يزعم أن رسول الله وَل نكح ميمونة وهو محرمء وإنما قدم رسول الله وَكِ مكة وكان الحِل والتكاح جميعاء فشّبّه ذلك علئ الناس ااسننه؟ والدلائل من الطريق نفسه؛ والمؤلف صادر عن أحدهماء وإنما أخذ العزو من قول البيهقي عقبه رواه البخاري في الصحيح عن عبد القدوس بن الحجاج وأخرج البخاري ومسلم ١١ قول ابن عباس أيضًا من طرق أخرئ عنه وأخرج أبو داود قول ابن المسيب من طريق آخر عنه برقم ١١ بنحوه؛ والمثبت لفظ أبي داود ١ ومن طريقه أخرجه البيهقي في الدلائل أخرجه أحمد ؟ والدارمي والترمذي وابن حبان من طريق مطر الورّاق عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن سليمان بن يسار عن أبي رافع ومطر الوراق ليس بذاك القوي وقد خالفه غير واحد فرووه عن ربيعة عن سليمان بن يسار مرسللاء وهو أشبه انظر العلل للدارقطني ١ والتمهيد لابن عبد البر ١ أخرجه البيهقي في الدلائل من طريق ابن إسحاق قال ثنا ثقة عن سعيد بن المسيبء إلا أن في مطبوعته سقطًا أخل بالمعنئ وقد ذكره عن ابن إسحاق بتمام لفظه شيخ الإسلام في شرح العمدة وابن كثير في البداية والنهاية

وقد قيل إنه تروجها قبل أن يُحرمء وفي هذا نظر إلا أن يكون وكل في العقد عليها قبل إحرامه وأظن الشافعى ذكر ذلك١ فالأقوال ثلاثة أحدها أنه تزوجها بعد حلّه من العمرة وهو قولٌ ميمونة نفسهاء وقول السفير بينها وبين رسول الله وله وهو أبو رافع وقول سعيد بن المسيب وجمهور أهل النقل والثاني أنه تزوجها وهو محرم وهو قول ابن عباس وأهل الكوفة وجماعة وقد حُول قولٌ ابن عباس أنه تزوّجها وهو محرم علئ أنه تزوجها في الشهر الحرام لا في حال الإحرام؟ قالوا ويقال أحرم الرجل إذا عقد الإحرام وأحرم إذا دخل في الشهر الحرام وإن كان حلالاء بدليل قول الشاعر ١ ذكره الشافعي في الأم واختلاف الحديث ١ ضمن الأم مستندًا إلئ ما رواه عن مالك وهو في الموطأ؛ عن ربيعة بن عبد الرحمن عن سليمان بن يسار أن رسول الله يكل بعث أبا رافع مولاه ورجلا من الأنصار فزوّجاه ميمونة بنت الحارث ورسولٌ الله يكل بالمدينة قبل أن يخرج وهذا وإن كان مرسلا إلا أنه قد يقال إن سليمان بن يسار عتيق ميمونة ومولاهاء فيشبه أن لا يخفئ عليه وقت نكاحها ؟ انظر المجموع؟ للنووي والتحقيق لابن الجوزي وجنح ابن حبان إلئ أن المراد أنه وَكِِ كان داخل الحرم حين تزؤجهاء كما يقال لمن دخل نجد مُنجدء ولمن دخل تهامة مُنَّهِم انظر صحيح ابن حبان عقب الحديث البيت للراعي الثُميري في ديوانه ص ١ والرواية فيه ودعا فلم لحف

قتلواابنَ عفان الخليفة مُخْرِمًا ورععافلمرمثلهمقتولا وإنما قتلوه بالمدينة حلالَا في الشهر الحراء١ وقد روئ مسلم في صحيحه من حديث عثمان بن عفان وََإيِدعَنهُ قال سمعت رسول الله يَكِةِ يقول لا يَنكح المحرم ولا يُنكح ولا يخطب ولو قُدّر تعارض القول والفعل هنا لوجب تقديم القولء لأن الفعل موافق للبراءة الأصلية والقول ناقل عنها فيكون رافعًا لحكم البراءة الأصلية وهذا موافق لقاعدة الأحكام ولو قُدّم الفعل لكان رافعًا لموجب القول والقول رافع لموجّب البراءة الأصلية فيلزم تغيير الحكم مرتين وهو خلاف قاعدة الأحكام والله أعلم فصل ولما أراد النبي يَكِةِ االخروج من مكة تبعتهم ابنةٌ حمزةً تنادي يا عمٌيا فاختصم فيها علي وزيد وجعفرء فقال علي أنا أخذثُها وهي ابنة عمي وقال جعفر ابنة عمي وخالتها تحتي وقال زيد ابنة أخي فقضئ بها رسول الله عَكِهٌ لخالتها وقال الخالة بمنزلة الأمء وقال لعلي أنت مني وأنا منك ١ هذا المشهور في تفسيره فإنه قتل في ذي الحجة سنة ها وقال أبو عمرو الشيباني إن المعنئ أنهم قتلوه صائمًا؛ سُ سمي الصائم محرمًا لامتناعه ميلم صيامه وقال الأصمعي إن المراد بالمحرم أنه لا يحِلٌ قتله ولاشيء منه انظر تهذيب اللغة وتاريخ بغداد برقم ١

متفق عل صحته وفي هذه القصة من الفقه أن الخالة مقدّمة في الحضانة علئ سائر الأقارب بعد الأبوين وأن تزوّج الحاضنة بقريب من الطفل لا يسقط حضانتها ونص أحمد في روايةٍ عنه علئ أن تزويجها لا يسقط حضانتها للجارية خاصة واحتج بقصة بنت حمزة هذه ولمّا كان ابن العم ليس محرمًا لم يفرق بينه وبين الأجنبي في ذلك وقال تزوّج الحاضنة لا يسقط حضائتها للجارية وقال الحسن البصري لا يكون تزوّجها مسقطًا لحضانتها بحالء ذكرًا كان الولد أو أنه وقد اختلف في سقوط الحضانة بالنكاح علئ أربعة أقوال أحدها تسقط به ذكرًا كان أو أنثئ وهو قول مالك والشافعي وأبي حنيفة وأحمد في إحدئ الروايات عنه ١ أخرجه البخاري ١ عن البراء بن عازب ضمن حديثئه الطويل في قصة الحديبية وعمرة القضاء؛ وهو عند مسلم دون ذكر قصة ابئة حمزة انظر مصنف ابن أبي شيبة ١ انظر المدونة والأم ٠؟ والأصل للشيباني والمغتي ١ ١١ انظر المحلئن ١

والثالث إن كان الطفل بننًا لم تسقط الحضانة وإن كان ذكرًا سقطت وهذه رواية عن أحمد؛ قال في رواية مهنّا١ إذا تزوجت الأم وابنها صغير أَخِذْ منهاء قيل له والجارية مثل الصبي؟ قال لاء الجارية تكون معها إلئ سبع سئين وحكول ابن أبي موسئن رواية أخرئ عنه أنها أحق بالبدت وإن والرابع أنها إذا تزوجت بنسيب من الطفل لم تسقط حضائئهاء وإن تزوجت بأجنبي سقطت ثم اختلف أصحاب هذا القول علئ ثلاثة أقوال أحدها أنه يكفي كونه نسيبًا فقطء محرمًا كان أو غير محرمء وهذا ظاهر كلام أصحاب أحمد وإطلاقهم الثاني أنه يشترط كونه مع ذلك ذا رحم محرمء وهو قول الحنفية الثالث أنه يشترط مع ذلك أن يكون بينه وبين الطفل ولادة بأن يكون جدًا للطفل وهذا قول بعض أصحاب أحمد ومالك والشافعي وفي القصة حجة لمن قدَّم الخالة علئ العمة؛ وقرابة الأم علئ قرابة الأب فإنه قضئ بها لخالتها وقد كانت صفية عمِّتّها موجودةً إذ ذاك وهذا قول الشافعي ومالك وأبي حنيفة وأحمد في إحدئ الروايتين عنه ١ نقلها أبويعلئ الفراء في كتاب الروايتين والوجهين ؟ المسائل الفقهية ؟ في الإرشاد إلى سبيل الرشاد ص من هنا يبدأ سقط في س لانتقال النظر من تزوجّت إلئ مثله في الصفحة الآتية انظر الإنصاف والأصل للشيباني ٠١ والتبصرة للخمي١ واانهاية المطلب للجويني ١ انظر الأم والمدونة والأصل١١ والإنصاف م

وعنه رواية ثانية١ أن العمّة مقدمة على الخالة؛ وهي اختيار شيخنا وكذلك نساء الأب يُقدَّمن علئ نساء الأم لأن الولاية علئ الطفل في الأصل للأب وإنما قُدّمت عليه الأم لمصلحة الطفل وكمال تربيته وشفقتها وحُنوّهاء والإناثُ أقوم بذلك من الرجالء فإذا صار الأمر إلى النساء فقط أو الرجال فقط كانت قرابة الأب أولئ من قرابة الأم كما يكون الأب أولئ من كل ذَّكّر سواهء وهذا قويّ جدًا ويجاب عن تقديم خالة ابنة حمزة علئ عمتها بأن العمة لم تطلب الحضانة والحضانة حق لها يُقضئ لها به بطلبه بخلاف الخالة فإن جعفرًا كان نائبًا عنها في طلب الحضانة ولهذا قضئ بها النبي كَكةٍ لها في غيبتها وأيضًا فكما أن لقرابة الطفل أن تمنع الحاضنة من حضانة الطفل إذا تزوجت فللزوج أن يمنعها من أخسذه وتفرّغها له فإذا رضي الزوج كت من أذه وإذ لم يرفس فالس له رالزرجٌ هاهنا قد رضي وشامسم وأيضًا فابن العم له حضانة الجارية التي لا دش تشتهئ في أحد الوجهين بل وإن كانت تشتهئ فله حضانتها أيضًاء ويسم إلى امرأثقة يختارها هو أو إلى والحاكم وهذه إن كانت طفلةٌ فلا إشكالء وإن كانت ممن تُشتهين فقاد ص د ثالثةى خطأ زفق انظر مجموع الفتاوئ ١ والاختيارات للبعلي ص ١ هنا ينتهي السقط في س الذي بدأ قبل صفحة

سُلّمت إلئ خالتهاء فهي وزوجها من أهل الحضانة والله أعلم وقول زيد ابنة أخي يريد الإخاء الذي عقده رسول الله كَل بينه وبين حمزة لما واخئ بين المهاجرين فإنه واخئ بين أصحابه مرتين فواخئ بين المهاجرين بعضهم مع بعض قبل الهجرة علئ الحق والمواساة١ فآخئ بين أبي بكر وعمر وبين حمزة وزيد بن حارثة وبين عثمان وعبد الرحمن بن عوفء وبين الزبير وابن مسعود وبين عبيدة بن الحارث وبلال وبين مصعب بن عمير وسعد بن أبي وقاصء وبين أبي عبيدة وسالم مولئ أبي حذيفة وبين سعيد بن زيد وطلحة بن عبيد الله والمرة الثانية آخئ بين المهاجرين والأنصار في دار أنس بن مالك بعد مقدمه المدينة ١ ظاهر كلام المؤلف فيما سبق ص نفي وقوع هذه المواخاة بين المهاجرين بعضهم مع بعضء وانظر التعليق عليه ؟ ساقط من جميع الأصولء واستدرك من عيون الأثر وهو مصدر المؤلفوغيره المؤاخحاة بين هؤلاء ذكرها البلاذري ت في لأنساب الأشراف ٠١١ وابن عبد البر في الدرر ص١٠١٠ وابن سيد الناس في عيون الأثر ١ وقد رويت مفرّقة عند ابن سعد في الطبقات ل وى اف الى ١١ل وجلّها من طريق واحد واو بمرّة إلا المواخاة بين أبي بكر وعمر فلها طرق عنده ١١ أصحها عن الشعبي مرسلا وقد ثبنت المواخحاة بين الزبير وابن مسعود من غير وجه أخرجه البخاري في الأدب المفرد وغيره من حديث أنسء وأخرجه الحاكم وغيره من حديث ابن عباس وكلا الإسنادين قوي وقد اختارهما الضياء أخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث أنس وَإيَُعَنَهُ

فصل واختلف في تسمية هذه العمرة بعمرة القضاء هل هو لكونها قضاءً للعمرة التي دوا عنها أو من المقاضاة؟ علئ قولين تقدّما١ قال الواقدي حدثني عبد الله بن نافع عن أبيه عن ابن عمر قال الم تكن هذه العمرة قضاءً ولكن كان شرطًا علئ المسلمين أن يعتمروا في الشهر الذي حاصرهم فيه المشركون واختلف الفقهاء في ذلك علئ أربعة أقوال أحدها أن من أحصر عن العمرة يلزمه الهدي والقضاءء وهذا إحدئ الروايات عن أحمدء بل أشهرها عنه والثاني لا قضاء عليه وعليه الهدي وهو قول الشافعي ومالك في ظاهر مذهبه؟ ورواية أبي طالب عن أحمد والثالث يلزمه القضاء ولاهدي عليه وهو قول أبي حنيفة ١١١ في افصل في هديه وَيلِ في حجّه وعَمّره؛ ١ ؟ أخرجه من طريقه البيهقي في الدلائل لم أجده في مغازيه المطبوعة فيها سقطت من صء د ز انظر الأم والمدونة كذا قال وهو سهوء فرواية أبي طالب عن أحمد هي أنه يلزمه الهدي والقضاءء ورواية الجماعة عنه أنه لا قضاء عليه انظر زاد المسافر ؟ والمستوعب ١ والفروع والإنصاف بل قوله كالأول أي يلزمه الهدي والقضاء انظر الحجة علئ أهل المدينة غ والميسوط ١١ وامختصر القدوري ص١١ وابدائع الصنائع ١ وكنز الدقائق ص ؟ صر ا

والرابع لا قضاء عليه ولا هدي؛ وهو إحدئ الروايات عن أحمد١ فمن أوجب عليه الهدي والقضاء احتج بأن النبي كَل وأصحابه نحروا الهدي حين صُدُوا ثم قضّوا من قابلٍ قالوا والعمرة قازم بالشروع؛ ولا يسقط الوجوب إلا بفعلهاء ونحرٌ الهدي لأجل التحثّل قبل تمامها؟ قالوا وظاهر الآية يوجب الهدي لقوله لون أُحَصِرَبوفَاسَئ سَتَمسعِنَ هدق البقرة ومن لم يوجبهما قالوا اراب الذي حرام اقش رؤوسهم وأمر من كان معه هدي أن ينحر هديه ومن أوجب الهدي دون القضاء احتج بقوله ٍِن ربو َسيَيسَنَ لهَنيُ ومن أوجب القضاء دون الهدي احتج بأن العمرة تلزم بالشروع؛ فإذا أحصر جاز له تأخيرٌها لعذر الإحصارء فإذا زال الحصر أتئ بها بالوجوب السابق ولاايوجب تخلّلُ التحثّل بين الإحرام بها أولا وبين فعلها في وقت الإمكان شيئًا وظاهر القرآن يرد هذا القول ويوجب الهدي دون القضاء لأنه جعل الهدي هو جميع ما على المُحصّرء فدل علئ أنه يُكتفئ به منه الله أعلم ١ لم أجد هذه الرواية ومن الغريب أن ابن مفلح في الفروع ومن تبعه كصاحبّي الإنصاف والمبدع ١ نسبوا إلئ المؤلف أنه اختار زم بعده في صء د عن البيت وعليه علامة الإلغاء ولكنهم أثيتوه في المطبوع لاه

فصل وفي نحره يكل لما أحصر بالحديبية دليلٌ علئ أن المحصر ينحر هديه وقت حصره وهذا لا خلاف فيه إذا كان محرمًا بعمرة وإن كان مفردًا أو قارنًا ففيه قولان أحدهما أن الأمر كذلك وهو الصحيح؛ ؛ لأنه أحد النسكين فجاز الل منه ونحرٌ هديه وقتَ حصره كالعمرة؛ ولأن العمرة شرت وجي وقد ال أحمد فووا إن يحل الاير الهدي إل يوه اه الزماني وعلئ هذا القول لا يجوز له التحلّل قبل يوم النحر لقوله لمَلاَلِقوا و ماهد كرك البقرة فصل ٠ ٠ وف نحره يَكدِ وحله دليل علئ أن المحصر بالعمرة يتحللء وهذا قول الجمهور وقد روي عن مالك أن المعتمر لا يتحللء لأنه لا يخاف ١ وكذا في رواية الأثرم انظر المغني ١ ١ كما في المغني ١ بصيغة التمريض والذي نقله ابن القاسم عن مالك كما في المدونة أنه إذ أحصر بعدو غالب لم يعجل بالرجوع حتئ ييأس فإذا ينس حلّ مكانه ورجع ولم يتنظر وكذلك في العمرة أيضًّاء وانظر النوادر والزيادات

الفوت وهذا تَبِعُد صحته عن مالكء لأن الآية إنما نزلت في الحديبية وكان أحدٌ من أهل العلم فصل وني ذبحه بالحديبية وهي من الحل بالاتفاق دليلٌ على أن المحصر ينحر هديّه حيث أحصر من حل أوحرم وهذا قول الجمهور أحمد ومالك والشافعي وعن أحمد رواية أخرئ أنه ليس له نحر هديه إلا في الحرم؛ فيبعثه إل الحرم ويواطئ رجلا على نحره في وقتٍ يتحلّل فيه وهذايروئ عن ابن مسعود وجماعة من التابعين وهو قول أبي حنيفة وهذا إن صح عنهم فيتبغي حمله علئ الحصر الخاصء وهو أن يتعرض ظالم لجماعةٍ أو لواحد؟ وأما الحصر العام؛ فالسنة الثابتة عن رسول الله يله تدل علئ خلافه والحديبية من الحل باتفاق الناسء وقد قال الشافعي بعضها من الحل وبعضها من الحرم قلتٌ ومراده أن أطرافها والمدونة ؟ والأم ١ انظر المغني ١ ؟ أخرجه ابن أبي شيبة ١ والطبري عن ابن مسعود بإسناد صحيح وأخرجه ابن أبي شيبة أيضًا عن طاوس انظر بدائع الصنائع ؟ وهو كذلك في قول ابن مسعود الذي سبق تخريجهه فإنه أفتئ بذلك لرجل أحصر باللدغة وله أصحاب يواصلون مسيرهم إلئ الحرم ليتموا عمرتهم في الأم الف

من الحرمء وإلا فهي من الحل باتفاقهم وقد اختلف أصحاب أحمد في المحصر إذا قدر علئ أطراف الحرم هل يلزمه أن ينحر فيه؟ فيه١ وجهان لهم والصحيح أنه لا يلزمه لأن النبي يكل نحر هديه في موضعه مع قدرته علئ طرف الحرمء وقد أخبر الله سبحانه أن الهدي كان محبوسًا عن بلوغ مَحِله ونصب لاألْمَدَىَ بوقوع فعل الصدٌ عليه؛ أي صدٌّوكم عن المسجد الحرام وصدٌوا الهدي عن بلوغ محله ومعلوم أن صدهم وصد الهدي استمر ذلك العام ولم يَزُلء فلم يصلوا فيه إلئ محل إحرامهم ولم يصل الهدي إلئ محل نحره والله أعلم فصل في غزوةمؤتة ثمان وكان سببها أن رسول الله يك بعث الحارث بن عمير الأزدي أحد بني لِهُبٍ بكتابه إلئ الشام إلئ ملك الروم أو بُصرئ؟ فعرض له شُرّحبيل بن عمرو الغسّاني فأوثقه رباطًا ثم قدمه فضرب عنقه ولم يُقتّل لرسول الله يله رسولٌ غيرهء فاشتد ذلك عليه حين بلغه الخبر فبعث البعوث ١ فيه الثانية ساقطة من د س ث وذلك في قوله له انكر دوع الْمَسَجِد الْحَرَامِوَلْهَدَىَ صء د ز الأسدي الأزدي إلا أنه وُضعت علامة الحذف م؛ علىئل الأسدي في صء زء ولم يفطن لها ناسخ د أي أو إلئ ملك بصرئء كما في عيون الأثر؛ ؟ ١ لح

واستعمل عليهم زيد بن حارثة وقال إن أصيب فجعفر بن أبي طالب علئل الناس فإن أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة فتجهز الناس وهم ثلاثة آلاف فلما حضر خروجهم ودّع الناس أمراءً رسول الله وك وسلّموا عليهم؛ فبكئ عبد الله بن رواحة فقالوا ما ييكيك؟ فقال أما والله ما بي حب الدنيا ولا صبابة بكم ولكني سمعت رسول الله يك يقر أآيبة من كتاب الله يذكر فيها النار وَإنمِسكإلَاوَارُِهَكدَعََبلَحَتمَا مَقَضِبًا مريم ا فلست أدري كيف لي بالصدر بعد الورود؟؛ فقال المسلمون صحبكم الله ودفع عنكم وردّكم إلينا صالحين فقال عبد الله بن رواحة آن لكنني أسأل الرحمن مغفرةً وضربةذاتَ فَرْغ تقذف الزَّبَدا أو طعنة بيدّي حرّانَ مُجهزةً بحربةَتّشُذالأحشاء والكبدا حتئ يقال إذا مرواعلئ جدثي ياأرشدالةمنغازوقدرَشَدا ثم مضّوا حتئ نزلوا مَعانَ فبلغ الناس أن هرقل بالبلقاء في مائة ألفي ره وس اس ااه بلغ ذلك المسلمين أقاموا علئ معان ليلتين ينظرون في أمرهم وقالوا نكتب إل رسول الله يك فنخيره بعدد عدوناء فإما أن يمدنا بالرجال وإما أن يأمرنا ١ حديث التأمير هذا أخرجه البخاري ١ من حديث ابن عمر بنحوه واللفظ أشبه برواية ابن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة مرسلًا انظر سيرة ابن هشام؟ اله ؟ أي واسعة يسيل دمهاء كضربة فريغ وطعنة فرغاء مدينة معروفة في المملكة الأردنية الهاشمية؛ تقع جنوب عمّان علئ ٠١١ كلم ١

مره فنمضي له فشجّع الناسّ عبدٌ الله بن رواحة وقال يا قومء والله إن لذي تكرهر لل خري تياف الشهادة وما نقاتل الناس بعددٍ ولا قوة ولا كثرة ما نقاتلهم إلا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به فانطلقوا فإنما هي إحدئ الحسنيين إما ظفر وإما شهادة فمضئ الناس حتهئ إذا كانوا بتخوم البلقاء لقيتهم الجموع بقرية يقال لها مشارف فدنا العدو وانحاز المسلمون إلئ مؤتة فالتقئئ الناس عندها فتعبّئ المسلمون ثم اقتتلواء والراية في يد زيد بن حارثة فلم يزل يقاتل بها حتئ شاط في رماح القوم وخر صريعًاء فأخذها جعفر فقاتل بها حتئ إذا أرهقه القتال اقتحم عن فرسه فعقرهاء ثم قاتل حتئ قُتِلء فكان جعفر أول من عقر فرسه في الإسلام عند القتال فقطعت يمينه فأخذ الراية بيساره فقطعت يساره فاحتضن الراية حت قُتِلء وله ثلاث وثلاثون سنةٌ ثم أخذها عبد الله بن رواحة وتقدم بها وهو علئ فرسه فجعل يستنزل نفسه ويتردد بعضّ التردد ثم نزلء فأتاه ابن عم له بعرق من لحم فقال شد مها صلبك فإنك قد لقيتٌ أيامك هذه ما لقيت فأخذها من يده فانتهس منها نبسة ثم سمع الحطمة في ناحية الناس فقال وأنت في الدنيا؟ ثم ألقاه من يده ثم أخذ سيفه وتقدم فقاتل حتئ فُيِل ثم أخذ الراية ثابت بن أقرم أخو بني عجلان فقال يا معشر المسلمين اصطلحوا علئ رجل منكمء قالوا أنت قال ما أنا بفاعل فاصطلح الناس عل خالد بن الوليدء فلما أخذ الراية دافع القوم وحاشئ بهمء ثم انحاز وانصرف بالناس ما مضئ من سياق الغزوة جلّه من مغازي ابن إسحاق؛ بعضه عنه عن محمد بن ١ زه

وقد ذكراين سعد أن الهزيمة كانت علىئل المسلمين والذي في صحيح البخاري أن الهزيمة كانت علئ الروم والصحيح ما ذكره ابن إسحاق أن كل فئة انحازت عن الأخرئ وقال لقد رُفعوا إليّ في الجنة فيما يرئ النائم علئ سُرّر من ذهب فرأيت في سرير عبد الله ازورارًا عن سرير؟ صاحبّيه فقلت عم هذا؟ فقيل لي مضيا وتردد عبد الله بعض التردد ثم مضئ جعفر بن الزبير عن عروة مرسلا؛ وبعضه عنه عن يحيئ بن عبّاد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عبّاد عن أبيه من الرضاعة وكان في تلك الغزاة انظر سيرة ابن هشام ؟ ٠١ والمعجم الكبير للطبراني ١ ودلائل النبوة والمؤلف صادر عن عيون الأثر ؟ ١ ١ في الطبقات ١١١ من حديث أبي عامر الأشعري وِعَإيَدعَدكُ وفي إسناده لين وكذا ذكره الواقدي في مغازيه ؟ لاء لا من غير وجه والمؤلف صادر عن عيون الأثرة ١ في هذه الفقرة وما بعدها ؟ صءد والذي صحح البخاري والحديث عند البخاري ل لا عن أنس مرفوعا كمافي ااسيرة ابن هشام ؟ ١ كذافي الأصولء وفي عامّة المصادر سريرّي والازورار العدول عن الشيء والانحراف عنه أخرجه الطبراني في الكبير ١ ؟ ضمن حديث طويل في خبر الغزوة من طريق ابن إسحاق قال حدثني يحيئ بن عبادء عن أبيه عباد بن عبد الله بن الزبير قال حدثني أبي الذي أرضعني وكان في تلك الغزاة قال الهيثمي ١ رجاله ثقات قلتٌ هو كذلك إلا أن هذا الحديث مدرج في ذاك الخبر الموصولء فإن ابن

وذكر عبد الرزاق١ عن ابن عيينة عن ابن جدعان عن ابن المسيب قال قال رسول الله وَككه مُث لي جعفرٌ وزيد وابن رواحة في خيمةٍ من مُرٌ كل واحد منهم علئ سريرء فرأيت زيدًا وابنَ رواحة في أعناقهما صدوًا ورأيت جعفرًا مستقيمًا ليس فيه صدوداء قال فسألت أو قيل لي إنهما حين غشيهما الموثٌ أعرضا أو كأنهما صدًا بوجوههما وأما جعفر فإنه لم يفعل وقال رسول الله يك في جعفر إن الله أبدله بِيدّيه جناحين يطير بهما ني الجنة حيث شاء؟ ١ مسر هشام ٠ أخرج الخير الموصول من طريق ابن إسحاق ثم قال قال ابن إسحاق ولمّا أصيب القوم قال رسول الله َك فيما بلغني فذكره فدل عل أن هذا الحديث ليس موصولًَا عند ابن إسحاق بل بلاغًا وكذا أخرجه عنه بلاغًا البيهقيٌ ني الدلائل وعليه فالحديث ضعيف لإعضاله برقم ومن طريقه الطبراني في الكبير ١ وإسناده ضعيف لإرساله ولضعف ابن ججدعان هذاء وقد أخرج ابن خزيمة ١ والحاكم ؟ ١١ بإسناد صحيح عن أبي أمامة عن النبي يك أنه رأئ هؤلاء الثلاثة في المنام علئ شرف في الجنة يشربون من خمرٍ لهم كذا في الأصول بالنصب ص د لابوجههما ذكره ابن سيد الناس في اعيون الأثر ؟ ١ والمؤلف صادر عنه؛ ولم أجده بهذا اللفظ في كتب السنة وني معناه حديث أبي هريرة رأيت جعفر بن أبي طالب ملكا يطير مع الملائكة بجناحين في الجنة أخرجه الترمذي وأبويعلئ واللفظ له وابن حبان ١ والحاكم ١ وإسناده ضعيف كما ذكره الترمذي عقب الحديث والذهييٌ في تلخيص المستدرك وفي الباب عن أبن عباس والبراء وعلي ولكن أسانيدها واهية أو معلولة ولكن له أصلء فد أخرج البخاري وغيره عن ابن عمر أنه كان إذا سلّم علئ ابن جعفر قال السلام عليك يا ابنَ

قال أبوعمر ورُوٌيناعن ابن عمر أنه قال وجدنا ما بين صدر جعفر ومنكبه وما أقبل منه تسعين جراحة ما بين ضربة بالسيف وطعنةٍ بالرمح وقال موسئ بن عقبة قدم يعلئ بن مُئية علئ رسول الله كك بخبر أهل مؤتة فقال له رسول الله وك إن شئت تَ فأخورني وإن شئتَ أخبرتّك قال فأخبرني يا رسول الله فأخبره َك خبرهم كله ووصفهم له فقال والذي بعنك بالحق ما تركتٌ من حديثهم حرفًا واحدًا لم تذكره؛ وإن أمرّهم لكما ذكرت؛ فقال رسول الله َك إن الله رفع لي الأرض حت رأيثٌ معتركهم واستشهد يومئذ جعفرء وزيد بن حارثة وابن رواحة ومسعود بن الأوس ووهب بن سعد بن أبي سرح وعباد بن قيس وحارث بن النعمان وسراقة بن عمرو بن عطية وأبو كليب وجابر ابتي؟ عمرو بن زيد وعمرو وعامرابتي سعد بن الحارث وغيرهم ذي الجناحين فضلا عن استفاضته عند أصحاب المغازي والسير انظر الصحيحة للألباني ١ وأنيس الساري لنبيل البصارة ١ واسيرة ابن هشام ومغازي الواقدي اء وطبقات ابن سعد ١ في الاستيعاب ١ والمؤلف صادر عن عيون الأثرة ١ وأثر ابن عمر أخرجه البخاري ١ وابن سعد في الطبقات واللفظ به أشبه من طرق عن نافع عن ابن عمرء وكان معهم في تلك الغزاة ولفظ البخاري في الموضع الأول خمسين بين طعنة وضربة وفي الثاني بضعًا وتسعين ؟ أخرجه عنه البيهقي في الدلائل الأصول والمطبوع حارثة تصحيفء والتصحيح من عيون الأثر وهو مصدر النقل وانظر اسيرة ابن هشام والإصابة ؟ كذا بالنصب في الأصولء وله وجه نء المطبوع لاسعيذظ تصحيف

قال ابن إسحاق١ وحدثنى عبد الله بن أبى بكر أنه حُدَّث عن زيد بن أرقم قال كنت يتيمًا لعبد الله بن رواحة فخرج في سفره ذلك مُردفي علئ حقيبةِ رَحَلِهء فوالله إنه ليسير ليله إذ سمعته وهو ينشد إذا أدنيتئي وحملتٍ رحلي مسي رةًأربيع بعدالجساء فشأئَكِ فانحّمي وتحلاكذمٌ ولاأرجغإلئأهلي ورائي وجاء المسلمون وغادروني بأرض الشام مشتهر القّواء؟ فصل وقد وقع في الترمذي وغيره أن رسول الله َل دخل مكة يوم الفتح وعبد الله بن رواحة بين يديه ينشد خلوا بنى الكفار عن سبيله الأبيات وهذا وهُمء فإن ابن رواحة قتل في هذه الغزوة وهي قبل الفتح بأربعة أشهر وإنما كان يُنشّد بين يديه بشعر ابن رواحة وهذا مما لا خلاف فيه بين أهل النقل ١ كمافي سيرة ابن هشام والمؤلف صادر عن عيون الأثر؛ ؟ ١ ؟ كذافي الأصولء والرواية عند ابن هشام وابن سيد الناس مشْتَهِي الشواء أي حال كونه يشتهي البقاء هناك ولا يريد رجوعًا وذكر السَّهَيلي في الروض الأنف وجهًا آخر مُستّنهئ الثواء أي حيث انتهئ مثواه وفي تاريخ الإسلام للذهبي مشهور الثواء الذي عنده من حديث أنس أن ذلك كان في عمرة القضاءء وانظر تعليق الترمذي عليه وتعقيب الحافظ في الفتح ا

فصل ٠ في غروة ذات السلاسل و وهي وراء وادي القرى١ بضم السين الأولئ وفتحها لغتان وبينها وبين المدينة عشرة أيام وكانت في جمادئ الآخرة سنة ثمان قال ابن سعد بلغ رسول الله كِ أن جمعًا من فُضاعة قد تجمعوا يريدون أن يّدنوا إل أطراف المدينة فدعا رسولٌ الله يَكِ عمرو بن العاص فعقد له لواءً أبيض وجعل معه رايةً سوداءء وبعثه في ثلاثمائة من سّراة المهاجرين والأنصار ومعهم ثلاثون فرسّاء وأمره أن يستعين بمن مر به من بلي وعُذرة وبَلْقَينَ فسار الليل وكمن النهار فلما قرب من القوم بلغه أن لهم جممًا كثيرًا فبعث رافع بن مكييث الجهَني إلئ رسول الله يكل يستمذه فبعث إليه أبا عبّيدة بن الجرّاح في مائتين وعقد له لواءً وبعث له سراة المهاجرين والأنصار وفيهم أبو بكر وعمرء وأمره أن يلحق بعمرو وأن يكونا جميعًا ولا يختلفاء فلما لحق به أراد أبو عبيدة أن يؤمٌ الناس فقال عمرو إنما قدِمتَ علي مددًا وأنا الأميرء فأطاعه أبو عبيدة فكان عمرو يصلى بالناس وسار حتئ وطئ بلاد قضاعة فدوّخها حتئ أتئ إلئ أقصئ بلادهم ١ وادي القُرى معروف اليوم بوادي العٌلاء وقد سبق التعريف به ؟ الطبقات ١١ والمؤلف صادر عن عيون الأثر؛ ؟١ وانظر خبر الغزوة عند عروة بن الزبير وموسئ بن عقبة في الدلائل وعند ابن إسحاق في سيرة ابن هشام؟ ؟ وعند الواقدي في مغازيه ؟ ؟ كذا في الأصولء وفي مصدر النقل لامعه لا

وبعث عوفٌ بن مالك الأشجعي بريد إلئ رسول الله يِه فأخبره بقفولهم وسلامتهم وما كان في غَزاتهم وذكر ابن إسحاق١ نزولّهم علئ ماء بجذام يقال له السلسلء قال وبذلك سميت ذات السلاسل قال الإمام أحمد حدئئا محمد بن أبي عذدي عن داود عن عامر قال بعث رسول الله وَللِهِ جيش ذات السلاسلء فاستعمل أبا عبيدة علئ المهاجرين واستعمل عمرو بن العاص على الأعرابء وقال لهما تطاوعا؟ قال وكانوا أُمِروا أن يُغيروا علئ بكر فانطلق عمدو وأغار علئ قضاعة لأن بكرًا أخواله قال فانطلق المغيرة بن شعبة إلئل أبي عبيدة فقال إن رسول الله يَكْهِ استعملك عليناء وإن ابن فلان قد اتبع أمرٌ القوم؛ فليس لك معه أمرء فقال أبو عبيدة إن رسول الله يك أمرّنا أن نتطاوع؛ فأنا أطيع رسولٌ الله ِِ وإن عصاه عمرو ١ كمافي اسيرة ابن هشام وعيون الأثر ؟ ١ والنقل منه ؟ زء المطبوع الجذام؛ والمثبت من سائر الأصول موافق لمصدر النقل؛ وفي اسيرة ابن هشام بأرض جذام في المسند ١ ومن طريقه أخرجه ابن سيد الناس في عيون الأثر ورجاله ثقات إلا أنه مرسلء فعامر هو ابن شراحيل الشعبي لقوله بَكِ لهما تطاوعا شاهدٌ بنحوه في مغازي موسيئ بن عقبة وكذا في مغازي عروة ورواه ابن إسحاق في مغازيه كما في الدلائل عن محمد بن كذا في الأصول وعيون الأثره أما المسند ففيه ارْتبع ومعنول ارتبع أمرّ القوم

فصل وفي هذه الغزاة احتلم أميرٌ الجيش عمرو بن العاصء وكانت ليلة باردةً فخاف علئ نفسه من الماء فتيمّم وصأئ بأصحابه الصبح؛ فذكروا ذلك للثبي يك نقال ديا عمروء صليت بأصحابك وأنت جنب؟ فأخبره بالذي منعه من الاغتسالء وقال إني سمعت الله يقول تَاتعدُوا لش ْذَاددكَات بكم بَحِيمَا انساء فضحك رسول الله وك ولم يقل شيئً وقد احتج بهذه القصة مّن قال إن التيمم لايرفع الحدث؛ لأن رسول الله يك سمّاه جنبًا بعد تيمّمِه وأجاب من نازعهم في ذلك بثلاثة أجوبة أحدها أن الصحابة لما شََكّوه قالوا صلئ بنا الصبح وهو جنبء فسأله النبئ وَلةِ عن ذلك وقال صليت بأصحابك وأنت جنب؟ استفهامًا واستعلاماء فلما أخبره بعذره وأنه تيمم للحاجة أقرّه على ذلك الثاني أن الرواية اختلفت عنه فروي عنه فيها أنه غسل مغابنه؟ ١ أخرجه أبو داود والدارقطني والحاكم ١ ١ من طريق جرير بن حازم عن يحيئ بن أيوب عن يزيد بن أبي حبيب عن عمران بن أبي أنسء عن عبد الرحمن بن جبير عن عمرو بن العاص والحديث في إسناده ومتنه خلاف كما سيأتي ولعله لذا علّقه البخاري بصيغة التمريض في صحيحه؛ كتاب التيمم باب إذا خاف علئ نفسه المرض أو الموت أو خاف العطش تيمم لكن الحافظ يقول علقه لكونه اختصره وإسناده قوي الفتح ١ جمع المَغين وهو الإبط وأصول الفخذين وما أطاف بذلك المكان من اعَبّن الثوب إذا عطفه فهي معاطف الجلد والمراد هنا الفرج وما حوله من باطن

وتوضّأ وضوءه للصلاة ثم صلئ بهم ولم يذكر التيمم؛ وكأن هذه الرواية أقوئ من رواية التيمم قال عبد الحق وقد ذكرها وذكر رواية التيمم قبلهاء ثم قال وهذا أوصل من الأول لأنه عن عبد الرحمن بن جبير المصري عن أبي قيس مولئ عمرو عن عمرو والأولئ التي فيها التيمم من رواية عبد الرحمن بن جبير عن عمرو بن العاصء لم يذكر بينهما أبا قيس أخرجه أبو داود وابن حبان والدارقطني والحاكم من طريق عبد الله بن وهبء عن عمرو بن الحارث؛ عن يزيد بن أبي حبيب عن عمران بن أبي أنس عن عبد الرحمن بن جبير؛ عن أبي قيس مولئ عمرو بن العاص أن عمرو بن العاص كان علئ سرية إلخ وهذا الإسناد ظاهره الإرسال ولكن الظن بأبي قيس وهو ثقة من كبار التابعين أنه سمعه من مولاه فإن جل روايته عنه ولم يُعرّف بالإرسال وهذه الرواية أقوئ من الأولئ كما قال المؤلف وغيره وذلك لأمور منها أن ابن وهب أوثق من جرير بن حازم ابن وهب مصري وجرير بصريء وأهل مصر أعرف يحديثهم من أهل البصرة قاله الحاكم في لمستدركه أن عمرو بن الحارث أوثق وأحفظ بكثير من يحيئل بن أيوب هذاء وإن لأصل الحديث متابعات وشواهد علئئع ضعف في أسانيدها واختلاف في متونها انظر مسئد أحمد ؟ ومصئف عبد الرزاق ومغازي الواقدي والإعلام بسنته عليه السلام لمغلطاي ص١١١ وافتح الباري لابن رجب ؟ وتغليق التعليق ١ ؟ في الأحكام الوسطئ ١ واللفظ فيه وهذا أدخل ولعله تصحيفء فإن ابن القطان ومغلطاي نقلا عنه كما هنا انظر بيان الوهم؛ ١ والإعلام ص؟١ ث

الثالث أن النبي كَل أراد أن يستعلم فقه عمرو في تركه الاغتسال فقال له صلَّيت بأصحابك وأنت جنب؟ فلما أخبره أنه تيمم للحاجة علم فقهّه فلم ينكر عليه ويدل عليه أن ما فعله عمرو من التيمم كان خشية الهلاك بالبرد كما أخبر به والصلاةٌ بالتيمم في هذه الحال جائزة غيرٌ منَكّرٍ على فاعلها؛ فعلم أنه أراد استعلام ققهه وعلمه والله أعلم فصل وكان أميرها أبا عبيدة١ بن الجراح وكانت في رجب سنة ثمان فيما أنبأنا به الحافظ أبو الفتح محمد بن سيّد الناس في كتاب عيون الأثر له وهو عندي وهم كما سنذكره إن شاء الله قالوا بعث رسول الله وَكِ أبا عبيدة بن الجراح في ثلاثمائة رجل من المهاجرين والأنصار وفيهم عمر بن الخطابإلى حيّ من ججهّيئة بالقبلية مما يلي ساحل البحرء وبينها وبين المدينة خمس ليالء فأصابهم في الطريق جوع شديد فأكلوا الخَبّطء وألقئ لهم البحرٌ حونًا عظيمًا فأكلوا منه ثم انصرفوا ولم يلوا كيدًا ١ صء ده ز أبو عبيدة ؟ وهو قول الواقدي ١ وابن سعد ١ واين سيد الناس صادر عنه هنا وفي السياق الآتي فرغ ويقال القِبّليةة وهي سراة فيما بين المدينة وينبع ذات جبال وأودية انظر امعجم البلدان لياقوت وتاج العروس

وفي هذا نظرء فإن في الصحيحين ١ من حديث جابر قال بعثنا النبي كك في ثلاثمائة راكب أميرنا أبو عبيدة بن الجراح نرصد عيرًا لقريش فأصابنا جوع شديد حتئ أكلنا الخَبّط فسمي جيسٌ الخبط فنحر رجل ثلاث جزائر ثم نحر ثلاث جزائر ثم نحر ثلاث جزائرء ثم إن أبا عبيدة نهاه فألق إلينا البحر دابةً يقال لها العنير فأكلنا منه نصف شهر واذَّهنًا منه؟ حتئ ثابت منه أجسامنا وصلحتء وأخذ أبو عبيدة ضلعًا من أضلاعه؟ فنظر إلئ أطول رجل في الجيش وأطول جمل فحمله عليه ومرّ تحته؛ وتزودنا من لحمه وَشّائق فلما قدمنا المدينة أتينا رسول الله يك فلكرنا ذلك له فقال هو رزق أخرجه اللهلكم فهل معكم يمن لَحوه شي تُطعمونا؟ فأرسلنا إل رسول الله كه منه فأكل قلت وهذا السياق يدل علئ أن هذه الغزوة كانت قبل الهدنة وقبل عمرة الحديبية فإنه من حين صالح أهل مكة بالحديبية لم يكن يرصد لهم عيرّاء بل كان زمنَ أمنٍ وهدنة إلئ حين الفتح ويبعد أن تكون سرية الخبط على هذا الوجه مرّتين مرةً قبل الصلح ومرةً بعده والله أعلم البخاري ومسلم ولفظ المؤلف مجموع من رواياتهما الحَبّط ورق الشجر يُخبط بالعصا حتئ يتتثر ثم يجفّف ويُطحن ويُعلّف به الإبل كذافي الأصول وفي المطبوع فأكلنا منها ين وَدَكها وهو لفظ مسلم ه صء د ز أضلاعها جمع الوشيقة لحم يُغْلئ إغلاءة ثم يُرفع قبل أن ينضج ويقدّدء وهو أبقئ قديد

فصل يك أنه غزا في الشهر الحرام ولا أغار فيه ولا بعث فيه سريةٌ وقد عيّّر المشركون المسلمين بقتالهم في أول رجب في قصة العلاء بن الحضرمي وقالوا استحل محمد الشهر الحرام؛ وأنزل الله في ذلك بَمدَلويْكَ عر عَناَلقّهَرِ لخايةلردة لفو كين الآية البقرة وقد استدل علئ تحريم القتال ني الأشهر الحرم ؛ بقوله تعالئ فَإدا أنسَلءَ الاممَهرَآْخْرم َأقو لمرو نحت حي يك ود توه التوبة ولا حجة في هذاء لأن الأشهر الحرم هاهنا هي أشهر التسيير الأربعة التي سيّر الله فيها المشركين في الأرض يأمنون فيهاء وكان أولها يومَ الحج الأكبر عاشر ذي الحجة وآخرّها عاشر ربيع الآخرء هذا هو الصحيح في الآية لوجوه عديدة ليس هذا موضعها ١١ص وقد سبقت ١ صءد ز الشهر الحرام ذكرها المؤلف في أحكام أهل الذمة وقد سيق أيضًابعضّها ني ص رذ

وفيها جواز أكل ورق الشجر عند المخمصة وكذلك عشب الأرض وفيها جواز ني الإمام وأصير الجيش للغزاة عن نحر ظهرهم وإن الطاعة إذا نباهم وفيها جواز أكل ميئة البحر وأنها لم تدخل في قول الله عز وجل رمت عَلتَياْمِتَهُ دم المائدة ؟ وقد قال تعالئ أِلَ لَيوْصَيْد ألبْخْرِ م و وفي السنن عن ابن عمر مرفوعا وموقوفا أَحِلَّت لنا مينتدان ودمان؛ فأما الميتنان فالسمك والجراد وأما الدمان فالكبد والطّحال حديث ١ انظر اتفسير الطبري؟ ولفظ عامّتهم وطعامه ما قذف وفي رواية عن ابن عباس ما لفظ من ميتته؛ وفي أخرئ ما وٌجد علئ الساحل ميًاا ؟ المرفوع أخرجه أحمد وابن ماجه والدارقطني والبيهقي في السنن؟ ١ والضياء في المختارة ١ وفيه لين لأنه من رواية بني زيد بن أسلم الضعفاء عن أبيهم عن ابن عمرء ثم إنه قد اخثلف عل بعض بني زيد في رفعه ووقفه والموقوف أخرجه عبد الله بن أحمد عن أبيه في العلل ٠١ والبيهقي في السنن ١ وصححه والخطيب في المتفق والمفترق اا من طرق والموقوف هو الذي صوّبه الإمام أحمد وأبو زرعة والدارقطني والبيهقي وأعلّوا به المرفوع انظر العلل رواية عبد الله عن أبيه ١ ٠ ١ والعلل لابن أبي حاتم ؟ والعلل للدارقطني ا و

حسن وهذا الموقوف في حكم المرفوع؛ لأن قول الصحابي أُحِلّ لناكذا وخُرّم علينا ينصرف إلئ إحلال النبي وَكِةِ وتحريمه فإن قبل فالصحابة في هذه الوقعة١ كانوا مضطرين ولهذا لما هموا بأكلها قالوا إنها ميتة وقالوا نحن رسل رسول الله يَكِلْةِ ونحن مضطرون فأكلوا وهذا دليل علئ أنهم لو كانوا مستغنين عنها لما أكلوا منها قيل لا ريب أنهم كانوا مضطرينء ولكن هيّأ الله لهم من الرزق أطيبه وأحله وقد قال النبي يك لهم بعد أن قدموا عليه هل بقي معكم من لحمه شيء؟ قالوا نعم فأكل منه النبي وَل وقال إنما هو رزق ساقه الله لكم ولو كان هذا رزق مضطر لم يأكل منه رسول الله وك في حال الاختيار ثم لوكان أكلهم منها للضرورة فكيف ساغ لهم أن يدهنوا بودكها وينجسوا به ثيابهم وأبدانهم؟ وأيضًا فكثير من الفقهاء لا يجوز الشبع من الميتة وإنما يجوزون منها منها فإن قيل إنما يتم لكم الاستدلال مبذه القصة إذا كانت تلك الدابة قد ماتت في البحر ثم ألقاها ميتة ومن المعلوم أنه كما يحتمِل ذلك يحتمل أن ١ سء ثء نء المطبوع الواقعة عليه ساقط من س ثء المطبوع هذا نقل بالمعنئ ولفظه كما سبق هو رزق أخرجه الله لكم ة

يكون البحر قد جزر عنها وهى حية فماتت بمفارقة الماءء وذلك ذكاتها وذكاة حيوان البحرء ولا سبيل إلئ دفع هذا الاحتمال كيف وفي بعض طرق الحديث فجزر البحرٌ عن حوت كالظّ ب قيل هذا الاحتمال مع بُعده جدًا فإنه يكاد يكون خرقًا للعادة فإن مثل هذه الدابة إذا كانت حية إنما تكون في لّجّة البحر ونَبّجه دون ساحله وما رقٌ منه ودنا من البر وأيضًا فإنه لا يكفي ذلك في الحِلٌّ لأنه إذا شك في السبب الذي مات به الحيوان هل هو سبب مبيح له أو غير مبيح لم يحلّ الحيوان كما قال النبي يك في الصيد يرمئ بالسهم ثم يوجد في الماء وإن وجدته غريقًا في الماء فلا تأكله فإنك لا تدري الماءٌ قتله أوسهمك؛ فلو كان الحيوان البحريٌ حرامًا إذا مات في البحر لم يُبّح وهذا مما لا يعلم فيه خلاف بين الأئمة ١ في الأصول عدان كالضرب؛ والمثبت من ن هو الصواب والظّرب الجبل المنبسط أو الصغير ؟ لفظ البخاري وغيره ثم انتهينا إلئن البحر فإذا حوت مثل الظَّرب وعند الواقدي فألقئ لنا البحر حوتًا مثل الظرب صء ز كادة كلاء بل وقوعه كثير جدًا كما ثبت بالمشاهدة حول العالم أن البحر كثيرًا ما يقذف بالحيتان علئ الساحل وهي حيّة م تموت لمفارقة الماءء وهناك وقائع نجح فيها أناس في سحبها إلئ البحر وإنقاذها من الهلاك صء ز مقيل أخرجه مسلم من حديث عدي بن حاتم كلا

وأيضًا فلو لم تكن هذه النصوص مع المبيحين لكان القياس الصحيح معهم فإن الميتة إنما حرمت لاحتقان الرطوبات والفضلات والدم الخبيث فيهاء والذكاة لما كانت تزيل ذلك الدم والفضلات كانت سبب الحِلٌّ وإلا فالموت لا يقتضي التحريم فإنه حاصل بالذكاة كما يحصل بغيرهاء فإذا لم يكن في الحيوان دم وفضلات تزيلها الذكاةً لم يَحْرّم بالموت ولم يشترط لحلّه ذكاة كالجراد ولهذا لايّنجسٌ بالموت مالا نفس له سائلة كالذباب والنحلة ونحوهماء والسمكٌ من هذا الضربء فإنه لو كان له دم وفضلات تحتقن بموته لم يحل بموته بغير ذكاة ولم يكن فرق بين موته في الماء وموته خارجّهء إذ من المعلوم أن موته في البر لا يُذُهب تلك الفضلات التي تحرّمه عند المحرّمين إذا مات في البحر ولو لم يكن في المسألة نصوص لكان هذا القياس كافيًا والله أعلم فصل وفيها دليل علئ جواز الاجتهاد في الوقائع في حياة النبي يكل وإقراره علئ ذلكء لكن هذا كان في حال الحاجة إلئ الاجتهاد وعدم تمكنهم من مراجعة النص وقد اجتهد أبو بكر وعمر بين يدي رسول الله ب في عدة من الوقائع وأقرّهما علئ ذلك لكن في قضايا جُرْوِيّة١ مُعيّنة لا في أحكام عامة وشرائع كليّةَ فإن هذا لم يقع من أحد من الصحابة في حضوره ككل البتة السنن ؟ يذه

فصل في الفتح الأعظم الذي أعز الله به دينه ورسوله وجنده وحرمه الأمين واستنقذ به بلده وبيته الذي جعله هدى للعالمين من أيدي الكفاروالمشركين وهوالفتح الذي استبشر به أهلٌ السماء وضربت أطنابٌ عه على مناكب الجوزاءء؛ ودخل الناس به في دين الله أفواججاء وأشرق به١ وجه الدهر ضياءً وابتهاجًا خرج له رسول الله َل بكتائب الإسلام وجنود الرحمن سنة ثمانٍ لعشر مضّين من رمضانء واستعمل علئ المدينة أبا رُهْم كُلثوم بن الحُصَّين الغفاري وقال ابن سعد بل استعمل عبد الله بن أم مكتوم وكان السبب الذي جر إليه؟ وحدا عليه فيما ذكر إمام المغازي والسير والأخبار محمد بن إسحاق بن يسار؟ أن بني بكر بن عبد مناة بن كنانة عدت علئ شزاعة وهم علئ ماءِ لهم يقال له الوتير فيّتوهم وقتلُوا منهم؛ وكان الذي هاج ذلك أن رجلا من بني الحضرمي يقال له مالك بن عباد دلق بها ساقطة من ص ز د ؟ أخرجه ابن إسحاق ومن طريقه ابن هشام ؟ وأحمد قال حدثني الزهريء عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس وإسناده جيد في الطبقات ١؛ وهو قول شيخه الواقدي ١ والأول أسند وأصح صء د جري له وكذا كان في ز ثم أصلح إلئ المثبت كمافي سيرة ابن هشام باختصار وتصرف يسير ولعل المؤلف صادر عن عيون الأثر ؟ جنوب غربي مكة علئ حدود الحرم جهة العكيشية انظر معجم المعالم في السيرة ص ١ وامعجم معالم الحجاز ص١١

خرج تاجرّاء فلما توسّط أرض خزاعة عدوا عليه فقتلوه وأخذوا ماله فعدت بنو بكر علئ رجل من بني خزاعة فقتلوه فعدت خزاعة علئ بني الأسود١ وهم سلمئ وكلثوم وذؤيب فقتلوهم بعرفة عند أنصاب الحرم هذا كله قبل المبعثء فلما بُعِثْ رسولٌ الله يكل وجاء الإسلام حجز بينهم وتشاغل الناس بشأنه فلما كان صلحٌ الحديبية بين رسول الله كَكِ وبين قريش وقع الشرط أنه من أحب أن يدخل في عقد رسول الله وَكِ وعهده فعل؛ ومن أحب أن يدخل في عقد قريش وعهدهم فعل فدخلت بنو بكر في عقد قريش وعهدهم ودخلت خزاعة في عقد رسول الله وَل وعهده فلما استقرّت الهدنة اغتنمها بنو بكر من خزاعة وأرادوا أن يصيبوا منهم الثأر القديم فخرج نوفل بن معاوية الدّيلي في جماعة من بني بكر فبيّت خزاعة وهم على الوتير فأصابوا منهم رجالا وتناوشوا واقتتلواء وأعانت ابن سعد منهم صفوان بن أمية؛ وحويطب بن عبد العزَّىء ومكرّز بن حفص؛ حتئ حازوا خزاعة إلئ الحرم فلما انتهوا إليه قالت بنو بكر يا نوفل إنا قد دخلنا الحرم إلهك إلهك فقال كلمة عظيمة لا إله له اليوم يا بني وهم من بني الدّئْل بن بكر بن عبد مناة بن كثانة ؟ نسبة إلئ الدّئل بن بكر في الطبقات ١ والمؤلف صادر عن عيون الأثر؛ ؟ ١ له؛ كذا قال ابن إسحاقء والظاهر أن نوفل إنما قال لي ولكن لقبح الكلمة وشناعتها أتئ به ابن إسحاق بضمير الغيبة دون ضمير المتكلم ومثله حديث سعيد بن المسيب عن أييه أنه لما حضرت أبا طالب الوفاةٌ كان آخر ما كلّمهم هو علئ ملّة عبد المطلب أخرجه اليخاري ومسلم ؟

٠ لو ه ٠ فيه؟ فلما دخلت خزاعة مكة لجأوا إلئ دار بُدَيل بن ورقاء الخزاعي ودار رسول الله يله المدينة فوقف عليه وهو جالس في المسجد بين ظهراني أصحابه فقال هة رس و قدكنتم ولد وكناوالد تمت أسلمناولم ننزعيدا فانصر هداك الله نصرًا وادععبا الله يآتوامددا إنسيم خحسفاوجهّهترئدا فيفَيلقٍكالبحريجري مُزبدا إن قريشًا أخلف وك المورعدا ونقضواميثئاقك المؤكدا وجعلوالي في كَدَاءِرَصّدا ١ المدينة ساقطة من ص د ؟ قال السهيلي يريد أن بني عبد مناف أمهم من خزاعة الروض الأنف قلت وهى حب بنت ليل الخزاعية امرأة قصيى بن كلاب ولدت له عبد مناف وعبد الدارء وعبد العزئ المطبوع أبدا؛ تصحيف هذا الشطر لم يذكره ابن هشام وابن سيد الناس في خير ابن إسحاق وقد ذكره فيه الطبري في تاريخه وروايته ينمي صعدا وانظر المنمق في أخبار قريش لابن حبيب ص ١ والاستيعاب ١١ صء زء د المرصدا

م م وهم ذل وأقلعددا همبيّونابالوتيرهَجّدا وقتلونا ركعًا وسجّدا يقول قُتِلنا وقد أسلمناء فقال رسول الله بَكِةِ نُصِرتَ يا عمرو بن سالم١ ثم عرضت لرسول الله وَل سحابة فقال إن هذه السحابة لتستهل بنصر بني كعب ثم خرج بُديل بن ورقاء في نفر من خزاعة حتئ قدموا على رسول الله يك فأخبروه بما أصيب منهم وبمظاهرة قريش بني بكر عليهم؛ ثم رجعوا إلى مكة فقال رسول الله يكِ للناس كأنكم بأبي سفيان وقد جاء ليشدٌ العقد ويزيد في المدة؟ إفرة ومضئ بُديل بن ورقاء في أصحابه حتئ لقوا أبا سفيان بن حرب بعسفان هذا لفظ ابن إسحاق وقد روي نحوه من حديث ميمونة عند الطبراني في الكبير ١ والصغير وإسناده ضعيف له شاهد من حديث عائشة بإسناد لا بأس به وينحوه أخرجه الواقدي ١ بإسناده عن ابن عباس عبد الرحمن بن عوف ويحيئ بن عبد الرحمن بن حاطب بن أبي بلتعة عند ابن أبي صء د هنا وفي الموضع الآني اليشهد تصحيفء وكذا كان في زثم أصلح أخرجه الواقدي ؟ ١ بنحوه عن حزام بن هشام بن بيش الخزاعي عن أبيه مرسلا وله شاهد من مرسل عكرمة الطويل في خبر الفتح ولفظه قد جاءكم والطحاوي في معاني الآثار بإسناد صحيح إل عكرمة م

وقد بعثته١ قريش إل رسول الله يك ليشد العقد ويزيد في المدة وقد رهبوا الذي صنعواء فلما لقي أبو سفيان بديل بن ورقاء قال من أين أقبلت يا بديل؟ وظن أنه أتئئ النبي وَكِ فقال سرثٌ في خزاعة في هذا الساحل وفي بطن هذا الوادي قال أوّما جئت محمدًا؟ قال لا فلما راح بديل إلئ مكة قال أبو سفيان لئن كان جاء المدينة لقد علف بها النوئء فأتئ مبرك راحلته فأخذ من بعرها ففئّه فرأئ فيها النوئ فقال أحلف بالله لقد جاء بديل محمدًا ثم خرج أبو سفيان حت قدم المدينة فدخل علئ ابنته أم حبيبة فلما ذهب ليجلس على فراش رسول الله كله طوته عنه فقال يا بُنيِّة ما أدري أرغبتٍ بي عن هذا الفراش أم رغبت به عني؟ قالت بل هو فراش ثم خرج حتئ أتئ رسول الله يكل فكلّمه فلم يرد عليه شيئًاء ثم ذهب إلى ٠ يرث صلا أبي بكر وكلّمه أن يكلم له رسول الله ولك فقال ما أنا بفاعل ثم أت عمر بن الخطاب فكلّمهء فقال أنا أشفع لكم إلئ رسول الله يكل؟ فوالله لولم أجد إلا الذرٌ لجاهدتكم به ثم جاء فدخل علئ علي بن أبي طالب وعنده فاطمة وحسن غلام يدب بين يديها فقال يا علي إنك أمسٌ القوم بي رحمّاء وإني ويحك يا أبا سفيان والله لقد عزم رسول الله وَل علئ أمر ما نستطيع أن صء د فى ب لبعثت ؟ كذافي سء نء وهو الموافق لمصادر الخبر وفي سائر الأصول منزل بى ساقطة من ص د نك

نكلمه فيه فالتفت إلئ فاطمة وقال١ هل لك أن تأمري ابنك هذا فيجير بين الناس فيكون سيد العرب إلئ آخر الدهر؟ قالت والله ما يبلغ ابني ذاك أن يجير بين الناس وما يجير أحد علئ رسول الله يك قال يا أبا الحسن إني أرئ الأمور قد اشتدت علي فانصحنيء قال والله ما أعلم لك شيئًا يغني عنك ولكنك سيد بني كنانة فقم وأَجِرْ بين الناس ثم لحن بأرضك قال أوترئ ذلك مغنيًا عنى شيئًا؟ قال لا والله ما أظنه ولكنى ما أجد لك غير ذلك؛ فقام أبو سفيان في المسجد فقال أيها الناس إني قد أجر ت بين الناس فلما قدم علئ قريش قالوا ما وراءك؟ قال جئتٌ محمدًا فكلمته فوالله ما رد علي شيئًاء ثم جئت ابن أبي قحافة فلم أجد فيه خيرّاء ثم جئت عمر بن الخطاب فوجدته أدنئ العدو ثم جئت عليًا فوجدته ألين القوم قد أشار علي بشيءٍ صنعثه فوالله ما أدري هل يغني عني شيئًا أم لا؟ قالوا ويم أمرك؟ قال أمرني أن أجيرً بين الناس ففعلتء قالوا فهل أجاز ذلك محمد؟ قال لاء قالوا ويلك والله إن زاد الرجلٌ علئ أن لعب بك قال لا والله ما وجدتٌ غير ذلك ١ فاطمة وقال سقط من صلب ف وكتبه الناسخ في الهامش الأيسر مصححًا عليه وكتب أيضًا في الهامش الأيمن مصححًا عليه فاطمة فقال يا بنت وهو كذلك في مصادر التخريج إلا أن الناسخ سقط عليه محمد سهوّاء أي فالتفت إل فاطمة فقال يا بنت محمد هل لك وأثبتٌ الأول لموافقته سائر الأصول أي أقربهم لناعداوة وفي المطبوع أعدئ العدو خلاقًا للأصول ولفظ ابن إسحاق وإنما هو لفظ ابن هشام كما صرّح به مميرًا له عن لفظ ابن إسحاق في اسيرته صء زء دء ث أجر بصيغة الأمر علئ أن أن تفسيرية ردك

وأمر رسول الله وَكِِ الناس بالجّهازء وأمر أهله أن يجهزوه فدخل أبو بكر علئ ابتته عائشة وهي تُحرّك بعض ججهاز رسول الله ككل فقال أي بنيةٌ أمركن رسول الله يك تتجهيزه؟ قالت نعم فتجهّر قال فأين تَرينهِ يريد؟ قالت لا والله ما أدري ثم إن رسول الله كةِ أعلم الناسٌ أني سائر إلى مكة وأمرهم بالجد والتجهيز وقال اللهم خذ العيونَ والأخبار عن قريش حت بها في بلادها فتجهز الناس فكتب حاطب بن أبي بلتعة إلئ قريش كتابًا يخبرهم بمسير رسول الله كله إليهم؛ ثم أعطاه امرأةٌ وجعل لها ججعلا علئ أن تُبلّفْه قريمّاء فجعلته في قرون رأسها ثم خرجت به وأتئ رسول الله كِ الخبر من السماء بما صنع حاطب فبعث عليًا والزبير وغير ابن إسحاق يقول بعث عليًا والمقداد فقال انطلقا حتئئ تأنيا رّوضة خاخ فإن بها ظعينة معها كتاب إلى قريش فانطلقا تَعادئ بهما خيلُهما حتئ وجدا المرأة بذلك المكان فاستنزلاها وقالا معكِ كتاب؟ فقالت ما معي كتاب ففتَّسا رحلها فلم يجدا شيئاء فقال لها علِيٌ أحلف بالله ما كَذَّبٍ رسولٌ الله يكل ولا كَدَبناء والله ١ زء المطبوع أنه وهو كذلك في مصادر التخريج له شاهد من حديث ميمونة عند الطبراني في الكبير ؟ والصغير؛ ١ بإسناد ضعيف وآخَرٌ من مرسل محمد بن جبير بن مطعم عند الواقدي ؟ المؤلف صادر عن عيون الأثرا ؟١ ومراد ابن سيد الناس ب اغير ابن إسحاق هو ابن سعد في طبقاته ؟ ١ والذي صحّ من حديث علي أن النبي كل بعثه هو والزبير والمقداد أخرجه البخاري ٠ ومسلم خاخ موضع جنوب غربي المدينة قرب حمراء الأسد ولا يزال معروقًا بهذا الاسم وكان يسمّئ روضة لكثرة مياهه وأشجاره

لتُخْرجِنّ الكتاب أو لنجردّنّك فلما رأت الجد منه قالت أعرضُ فأعرض فحلّت قرون رأسها فاستخرجت الكتاب منها فدفعته إليهماء فأتيا به رسولٌ الله يهُ فإذا فيه من حاطب بن أبي بلتعة إلئ قريش يخبرهم بمسير رسول الله يكل إليهم فدعا رسولٌ الله كلل حاطبًا فقال ما هذايا حاطب؟ فقال لا تعجل علي يا رسو الله والله إني لمؤمن بالله ورسوله ما ارتددت ولا بدَّلتء ولكني كنت امرءً مُلصَقًا في قريش لست من أنفسهمء ولي فيهم أهلٌ وعشيرة وولد وليس لي فيهم قرابة يحمونهم وكان من معك لهم قرابات يحمونهم فأحببت إذ فاتني ذلك أن أتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي فقال عمر بن الخطاب يا رسول الله دعني أضرب عنقه فإنه قد خان الله ورسوله وقد نافق فقال رسول الله كَكلِةِ إنه قد شهد بدرّاء وما يدريك يا عمر لعل الله قد اطلع علئ أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرثٌ لكم فلَّرّفت عينا عمر وقال الله ورسوله أعلم١ ثم مضئ رسول الله يَكهِ وهو صائم والناس صيام حتئئ إذا كانوا بالكّديد؟ وهو الذي تسميه الناس اليوم قُدَينَا أفطر وأفطر الناس معه؟ أخرجه البخاري ٠ ٠ ومسلم ؟ من حديث عل بنحوه ؟ وصفه ابن إسحاق أنه بين عُسفان وأمَيجَ المعروفي اليوم بخُلّيص وفي البخاري إنه ماء بين قُديد وعُسفان ولا منافاة بينهماء فإن القادم من المدينة يمر بمحاذاة قُديدٍ أولا ثم بأمج ثم بعٌسفان وانظر معجم المعالم الجغرافية للبلادي ص هكذا جاء مضبوطً في فء ز والذي يقتضيه القلب عن الكَّدِيد أن يكون بفتح القاف وكسر الدال وعلئ كل فهو غير وادي قُدَّيد المعروف أخرجه ابن إسحاقكما في سيرة ابن هشام ؟ والبخاري ومسلم ١١ من حديث ابن عباس

ثم مضئ حتهل نزل مرّ الظهران١ وهو بطن مرّ ومعه عشرة آلاف وعمئ الله الأخبار عن قريش فهم علئ وجل وارتقابء وكان أبو سفيان يخرج يتجسّس الأخبار فخرج هو وحكيم بن حزام وبُدَيل بن ورقاء وكان العباس قد خرج قبل ذلك بأهله وعياله مسلمًا مهاجرًا فلقي رسولٌ الله وَل بالجحفة وقيل فوق ذلك وكان ممن لقيه في الطريق ابن عمّه أبو سفيان بن الحارث وعبد الله بن أبي أمية لقياه بالأبواء وهما ابن عمّه وابن عمته فأعرض عنهما لِما كان يلقئ منهما من شدة الأذئ والهجوء فقالت له أم سلمة لا يكن ابن عمك وابن عمّتك أشقئ الناس بك وقال علي لأبي سفيان؟ فيما حكاه أبو عمر ائت رسول الله وَل من قِبَّل وجهه فقل له ما قال إخوة يوسف ليوسف تاه لَقَنْدَاقَوَكَ أنه عََنَايَانَ كن لَحوينَ يوسف فإنه لا يرضئز أن يكون أحدٌّ أحسنّ منه قولاء ففعل ذلك أبو سفيان فقال له رسول الله وك لَاتَريبَءََكُم ١ وهو معروف اليوم بوادي فاطمة؛ وقد سبق التعريف به ص ؟ في المطبوع هنا وني الموضع الآتي يتحسس بالحاء؛ وهو بالجيم في عامّة الأصول المخزوميء أخو أم سلمة لأبيهاء أمّه عاتكة بنت عبد المطلب عمّة النبي كلك وأمْ أم زيد في ف بخط صغير بين السطرين بن الحارث وهي زيادة توضيحية من الناسخ أو غيره لثلا يلتبس علئ القارئ أبو سفيان هذا بأبي سفيان بن حرب في الاستيعاب والمؤلف صادر عن عيون الأثر؛ ولم أجد الحكاية مسئدة كم

رد خا و دج و هو ١ روجا وس كوس و ماه يوم يَغْفْرَاهَهُ لكر وهو انح جين يوسف فأنشده أبو سفيان أبياتًا منها لكالم دلج الحيران أظلم ليله فهذا أواني حين أمدئ فأهتدي فضرب رسول الله وَكِلِ صدره وقال أنت طرّدتني كل مَطَرّدِ؟ ويقال إنه ما رفع رأسه إلئ رسول الله كَل منذ أسلم حياء منه وكان رسول الله يكل يُحبَّهه وشهد له بالجنة وقال أرجو أن تكون خلفًا من كذا في الأصول وفاقًا ل عيون الأثر وفي المطبوع طرّدتٌُ كلّ مُطَرَّدِه وهو كذلك في عامّة المصادر زاد الواقدي بل الله طردك كلّ مَطرد المغازي ١ والحديث ذكره ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام ٠ والواقدي معلْقًا بلا إسناد ووقع الحديث في مستدرك الحاكم؛ مسندًا من طريق ابن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس والظاهر أنه وهم من بعض الرواة علئ ابن إسحاق حيث أدرج المعلّق في المسند فإن الذي أسنده ابن إسحاق بهذا الإسناد هو أن النبي كَل استخلف علئ المديئة أبا رهم وخرج لعشر مضّين من رمضان فصام وصام الناس معه حتئ إذا كان بالكَّدِيد أفطر وأماما ذكره ابن إسحاق بعد ذلك من قصة إسلام أبي سفيان بن الحارث فليس مسندًا بالإسناد السابق بل هو معلق وقد فصل وميّر بينهما ابن هشام في سيرته وأبو نعيم في معرفة الصحابة النقط من ص وفي ن المطبوع يكون لام

حمزة١ ولما حضرته الوفاة قال لا تبكوا علي فما تَتَطَّفتُ بخطيئة منذ أسلمت عاد الحديث؟ فلما نزل رسول الله يك مرّ الظهران نزله عشاءً فأمر الجيش فأوقدوا ايان فأوقدت عشرةٌ آلاف نار وجعل رسول الله يه علئ الحرس عمر بن الخطاب وركب العباس بغلة رسول الله َلكِةِ البيضائ وخرج يلتمس لعلَّه يجد بعض الحَطَّابة أو أحدًا يخبر قريضّاء ليخرجوا يستأمنون رسول الله يكل قبل أن يدخلهاعنوةً قال فوالله إني لأسير عليها إذ سمعتٌ كلام أبي سفيان وبديل بن ورقاء وهما يتراجعان وأبو سغيان يقول ما رأيت ١ ذكره البلاذري في الأنساب دون ذكر شهوده وَكِ له بالجنة وابن عبد البر في الاستيعاب ١ بتمامه وعنه ابن سيد الناس في عيون الأثر ١١بلا إسناد أي ما تلطّختُ وتصكّف في المطبوع إلئ نطقت أخرجه ابن سعد وأبو زرعة الدمشقي في تاريخه ١ والبغري في معجم الصحابة والدّيئَوَري في المجالسة وجواهر العلم؛ ١١ عن أبي إسحاق السبيعي مرسلا والمؤلف صادر عن عيون الأثر أي بعد الاستطراد بذكر قصة إسلام أبي سفيان بن الحارث وعبد الله بن أبي أمية قوله عاد الحديث؛ ساقط من المطبوع هذه الفقرة ليست عند ابن إسحاق وإنما ذكرها الواقدي ١ وابن سعد صء زءد اايستأمنوا زيد في هامش ف ابن حرب

كالليلة نيرانًا قط ولاعسكرّاء قال يقول بُدَيل هذه واللو خزاعةٌ حَمَسَمْها الحربُ فيقول أبو سفيان خزاعة أقل وأذل من أن تكون هذه نيرانها وعسكرهاء قال فعرفتٌ صوته فقلت أبا حنظلة فعرف صوتي فقال أبا الفضل؟ قلت نعم؛ قال ما لك فداك أبي وأمي؟ قال قلتٌ هذا رسول الله يك في الناس واصباح قريش واللو قال فما الحيلة فداك أبي وأمي؟ قلت؟ والله لئن ظفر بك ليضربن عنقك فاركب في عجز هذه البغلة حتئ آتي بك رسول الله وك فأستأمته لك فركب خلفي ورجع صاحباه قال فجئت به فكلما مررت بنار؟ من نيران المسلمين قالوا من هذا؟ فإذا رأوا بغلة رسول الله بك وأنا عليها قالوا عم رسول الله يك على بغلته حتئ مررت بنار عمر بن الخطاب فقال من هذا؟ وقام إلى فلما رأئ أبا سفيان علئ عجز الدابة قال أبو سفيان عدو الله؟ الحمد لله الذي أمكن منك بغير عقد ولا عهدء ثم خرج يشتد نحو رسول الله ولك وركضت البغلة فسبقتٌ فاقتحمت عن البغلة فدخلت علئ رسول الله وك ودخل عليه عمر فقال يا رسول الله هذا أبو سفيان فدعني أضرب عنقه؛ قال قلت يا رسول الله إني قد أجرته ثم جلست إلئ رسول الله يك فأخحذت برأسه فقلت والله لا يناجيه الليلةَ أحدٌ دوني ١ أي أغضبَثهم وأثارتهم زيد بعده في سء هامش ز هذا رسول الله كله ولعله خطأ بانتقال النظر إلئ ما فر هامش ف ابديل بن ورقاء وحكيم بن حزام زيادة توضيحية المطبوع به علئ نار خلاقًا للأصول وللفظ ابن إسحاق

فلما أكثر عمرٌ في شأنه قلت مهالا يا عمر فوالله لو كان من رجال بني عدي بن كعب ما قلت مثل هذاء قال مهلا يا عباسء فوالله لإسلامك كان أحبٌ إلى من إسلام الخطاب لو أسلم وما بي إلا أني قد عرفت أن إسلامك كان أحبٌ إلئ رسول الله يك من إسلام الخطاب فقال رسول الله ككل اذهب به يا عباس إلى رحلك فإذا أصبحت فأتني به فذهبت فلما أصبح١ غدوتٌ به إلئ رسول الله يك فلما رآه رسول الله يكل قال وبحك يا أبا سفيان ألم يأن لك أن تعلم أن لا إله إلا الله؟ فقال بأبي أنت وأمي ما أحلمّك وأكرمّك وأوصَّلك لقد ظننتٌ أن لو كان مع الله إلة غيرٌه لقد أغنئ شيًا بعد قال ويحك يا أبا سفيان ألم يأن لك أن تعلم أني رسول الله؟ قال بأبي أنت وأمي ما أحلمك وأكرمك وأوصلك أما هذه فإن في النفس حت الآن منها شيئًا فقال له العباس ويحك أَسلِمْ واشهدٌ أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله قبل أن يضرب عنقكء فأسلم وشهد شهادةً الحق فقال العياس يا رسول الله إن أبا سفيان رجل يحب الفخر بابه فهو آمن ومن دخل المسجد فهو آمن ١ طبعة الرسالة أصبحت خلاقًا للأصول والطبعة الهندية ومصدر النقل ؟ في الأصول عدا ثء ن شيء خطأ قصة العباس مع أبي سفيان أخرجها إسحاق بن راهويه كما في المطالب العالية والطبراني في الكبير ١١ وأبو نعيم في معرفة الصحابة والضياء في المختارة ١ من طريق ابن إسحاق قال حدثني الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس مطولًا وروئ أبو داود١ طرقًا منه مختصرًا جدًا قال الحافظ في المطالب هذا حديث صحيح

وأمر العباسٌ أن يحبس أبا سفيان بمضيق الوادي عند خطم الجبل حت تمر به جنودٌ الله فيراهاء ففعل فمرّت القبائل علىئ راياتهاء كلَّما مدّت قبيلة قال يا عباس من هذه؟ فأقول سُلَّيم قال يقول ما لي ولسليمء ثم تمربه القبيلة فيقول يا عباس من هؤلاء؟ فأقول مزينة فيقول ما لي ولمزينة حت نفد ت القبائل ما تمر به قبيلة إلا سألني عنهاء فإذا أخبرته بهم قال مالي ولبني فلان حتئ مر به رسول الله يك في كتيبته الخضراء؟ فيها المهاجرون والأنصارء لا يُرئ منهم إلا الحَدّق من الحديد قال سبحان الله يا عباس من هؤلاء؟ قال قلت هذا رسول الله يك في المهاجرين والأنصارء س الوه اس قال ما لأحدٍ ببؤلاء قِبَلّ ولا طاقة ثم قال والله يا أبا الفضل لقد أصبح ملك ابن أخيك اليوم عظيمّاء قال قلتٌ يا أبا سفيان إنها النبوة قال فنعم إِذَاء قال قلت النجاء إلى قومك وكانت راية الأنصار مع سعد بن عبادة فلما مر بأبي سفيان قال له اليوم يوم الملحمة اليومٌ تُستحلٌ الحرمة اليوم أذل الله قريمًا فلمااحاذئ رسول الله كَكئِيَِ أبا سفيان قال يا رسول الله ألم تسمع ما قال سعد؟ قال وماقال؟ فقال قال وقد روي أيضًا من طرق أخرئ عن ابن عباس عند ابن سعد وأبي داود ؟٠ والبيهقي في الدلائل ؟ مطولا ومختصرًا وأخرج مسلم عن أبي هريرة قولّه كَكِ من دخل دار أبي سفيان فهو آمنء ومن ألقئ السلاح فهو آمنء ومن أغلق بابه فهو آمن ١ صءد ز نقّذت بالذال المعجمة ؟ أي التي يعلوها سواد الحديد والعرب تطلق الخُضرة علئ السواد والعكس وهذا أيضًا جزء من حديث ابن عباس الطويل الذي سيق تخريجه وله شاهد من مرسل عروة عند البخاري ١

كذا وكذاء فقال عثمان وعبد الرحمن بن عوف يا رسول الله ما نأمن أن يكون واس ا مََيَاسَ منه١ في قريش صولة فقال رسول الله يك بل اليوم يوم تُعظم فيه الكعبة؛ اليوم أعرّ الله فيه قريشًّااء ثم أرسل رسول الله يل إل سعد فنزع منه اللواء ودفعه إلئن قال أبو عمر وروي أن النبي يك لما نزع منه الراية دفعها إلئ الزبير ومضئ أبو سفيان حتئ إذا جاء قريشًا صرخ بأعلئ صوته يا معشر قريش هذا محمد قد جاءكم فيما لا قبل لكم به فمن دخل دار أبي سفيان فهو آمن فقامت إليه هند بنت عتبة فأخذت بشاربه فقالت اقتلوا الحَويت الدّيسم الأحمس فُبّح ون طليعة قوم قال ويلكم لا تغرنّكم هذه من أنفسكم فإنه هل١ نء المطبوع ١ هذه الفقرة عند الواقدي ١ ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق بنحوهاء ولفظ النبي كَل عنده اليوم يوم المرحمة اليوم أعز الله فيه قريشًاه وله شاهد من مرسل عروة عند البخاري بلفظ كذب سعد ولكن هذا يوم يُعظَّم الل فيه الكعبة ويومٌ تكسئ فيه الكعبة وليس فيه ذكر نزع اللواء في الدرر ص١ والمؤلف صادر عن عيون الأثر ؟ ١ بعده في س قالوا قاتلك الله ومن دخل المسجد فهو آمن وهو كلام مُحال عن موضعه لانتقال النظرء وسيأتي في موضعه قريبًا في النسخ المطبوعة الأحمش الساقين؛ تحريف وزيادة علئ مافي الأصول والحّميت وعاءٌ من جلد يُجعل فيه السمن والأحمس الشديد والمراد تشبيه سِمّنه وشحامته ويمكن أن يكون المراد بالأحمس الذي لا خير عنده من قولهم أرضٌض أحايسء إذا كانت جدبة ليس بها كلا ولا مرتع انظر الروض الأنف واعيون الأثر وتاج العروس حمس ذلك

قد جاءكم ما لا قِبّل لكم به من دخل دار أبي سفيان فهو آمن١ قالوا قاتلك لله وما تغني عنا دارك؟ قال ومن أغلق عليه بابه فهو آمن ومن دحل المسجد فهو آمن فتفرّق الناس إلئ دورهم وإلئ المسجد وسار رسول الله يك فدخل مكة من أعلاها؟ وضُربت له هنالك قَبنّه وأمر رسول الله ككٍ خالد بن الوليد فدخلها من أسفلها وكان علئ المجنبة اليمنئ وفيها أسلم وسُلَيم وغفار ومُرّينة وججهّينة وقبائل من قبائل العرب وكان أبو عبيدة عائ الرّجّالة والحُسّر وهم الذين لاسلاح معهه؟؛ وقال لخالد ومن معه إن عرض لكم أحدٌّ من قريش فاحصّدوهم حصدًا حتنئ ثوافوني علئ الصفا فما عرض لهم أحد إلا أناموه وتجمّع سفهاءٌ قريمش وَأَخِمَّاؤها مع عكرمة بن أبي جهل وصفوان بن أمية وسهيل بن عمرو بالخندمة ليقاتلوا المسلمين وكان جماس بن قيس بن خالد أخو بني بكر يعد سلاحًا قبل دخول رسول الله يل فقالت له امرأته لماذا تُعِدٌِّ ما أرئ؟ قال لمحمد وأصحابه قالت والله ما يقوم لمحمد وأصحابه شيء؛ قال والله إني لأرجو أن أخدمك بعضّهم ثم قال ١ بعده في المطبوع وعامّة النسخ عدان اومن دخل المسجد فهو آمن؛؛ ولكن عليه علامة الحذف في ف وهو الصواب الموافق لمصدر النقل ؟ وهذه الفقرة تتمة حديث ابن عباس الطويل الذي سبق تخريجه ؟ من ثنيّة يقال لها كَدَاء وهي تُعرّف اليوم بالحَجُون كما عند البخاري ؟ ومسلم ١ من حديث عائشة وَدَلنَدعَتَهَا صء زء د الهم أخرجه أحمد ١١ ومسلم ١ من حديث أبي هريرة ودَإِيَدُعَنهُ بنحوه وسيأتي لفظ أحمد رلك

إنيُقبلوااليومفماليعِلَه هناسلاحكاملوألة ذو غرارين سريع السّلَّهاا ودو عرارين سريع اوشوهم شينام قي فل رز بن جار افهري وشيس بن خالد بن بيعة من المسلمين وكانا في خيل خالد بن الوليد فشدً عنه فسلكا طرينا على بابي فقالت وأين ما كنت تقول؟ فقال إنِكِ لو شهدت يوم الخندمه إذفرٌ صفوانوفرٌ عكرمة لم تنطقي في اللوم أدنئ كلمة وقال أبوهريرة أقبل رسول الله يَكِةِ فدخل مكة فبعث الزبير علئ إحدك المُجِنْبتِين وبعث خالدًا علئ المجنبة الأخرئ وبعث أبا عبيدة بن يتلاك ١ الألّة الحربة وذو غرارين سيف ذو حدين ؟ صء زء د بابي علي تقديم وتأخير كذا في الأصول وفي مصادر التخريج فإن كان لهم؛ أي إن كان للأوباش شيءٌ من النصر كنا نحن قريش معهمء وإلا استسلمنا لمحمد وَل وأعطيناه ما يريد

كنا معهمء وإن أصيبوا أعطينا الذي سُعلناء فقال رسول الله كك يا أبا هريرة فقلت لبيك رسول الله فقال اهِْف لي بالأنصار ولا يأتيني إلا أنصاري فهتف بهم فجاؤوا فأطافوا برسول الله يق فقال ترون إلئ أوباش قريش وأتباعهم؟ ثم قال بيديه إحداهما علئ الأخرئ ااحصدوهم حصدًا حتئ توافوني بالصفا فانطلقنا فما يشاء أحد منا أن يقتل منهم ما شاء؛ وما أحد منهم يُوجّه إلينا شيعًا وركزت راية رسول الله يكل بالحَجُون عند مسجد الفتيح يده قوسء وحول البيت وعليه ثلاثمائة وستون صنماء فجعل يطعنها بالقوس ويقول جَاٌ كنبل إن لكان رَهُويًا الإسراء لج لل ومن طريقه ابن سيد الناس في عيون الأثر؛ ؟ ١١ أخرجه أحمد ١ واللفظ له ومسلم من حديث أبي هريرة وَدَِيهْعَنْهُ ؟ انظر صحيح البخاري أخرجه البخاري ٠ ومسلم من حديث ابن مسعود بنحوه؛ وأخرجه مسلم أيضًا من حديث أبي هريرة بنحوهء إلا أنه ليس فيهما ذكر تساقط الأصنام وقد روي ذلك من حديث ابن عياس عند الطبراني في الكبير ١١ والصغير ١١ وأبي نعيم في حلية الأولياء والضياء في المختارة بإسناد حسن

فلما أكمله دعا عثمان بن طلحة فأخذ منه مفتاح الكعبة فأمر بها فقتتحت فدخلها فرأئ فيها الصور ورأئ صورة إبراهيم وإسماعيل يستقسمان بالأزلام فقال قاتلهم الله والله إن استقسما بها قطء ورأئ في الكعبة حمامة من عيدان فكسرها بيده وأمر بالصور فمُحيت ثم أغلق عليه البابَ وعلئ أسامة وبلال فاستقبل الجدارٌ الذي يقابل الباب حتىئ إذا كان بينه وبينه قدرٌ ثلاثة أذرع وقف وصلَّى هناك ثم دار في البيت وكبّر في نواحيه ووحٌد الله ثم فتح الباب وقريش قد ملأت المسجدًّ صفوفا ينظرون ماذا يصنع فأخل بعضادتي الباب وهم تحته فقال لا إله إلاالله وحده لاشريك له ١ قوله يَكله قاتلهم الله وأمرّه بمحو الصور أخرجه البخاري من حديث ابن عباس وذكرٌ طوافه يَكِِ علئ البعير وكسره لحمامة عيدانٍ أخرجه ابن إسحاق ومن طريقه ابن هشام ١١ وابن ماجه والحاكم من ؟ أخرجه مالك في الموطأ ١١ وأحمد والبخاري ومسلم من حديث ابن عمر دون ذكر التكبير والتهليل في نواحيه وإنما صحٌ ذلك من حديث أسامة بن زيد عند أحمد ١ والنسائي ١١ وابن خزيمة ١ وصمٌ ذكر التكبير فقط من حديث ابن عباس عند البخاري إفرة المطبوع ينتظرون خلاقًا للأصول عضادتا الباب الخشبتان المنصويتان في الحائط علئ جانبي الباب وفيهما يُنبت مصراعا الباب وأَخذ النبي يل بعضادتي الباب صم من حديث أبي هريرة الذي سيأتي تخريجه عند قوله الا تثريب عليكم الى

صدق وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده ألا كل مأثرة أو مال أودم فهو تحت قدميٌ هاتين إِلّا سدانة البيت وسقاية الحاج ألا وقتلٌ الخطإ شِبْهُ العمد السوطٌ والعصا ففيه الديةٌ مغلظةٌ مائة من الإبل أربعون منها ني بطونها أولادها يا معشر قريش إن الله قد أذهب عنكم نخوة الجاهلية وتَعَظّمها بالآباء الناس من آدم وآدم من تراب ثم تلا هذه الآية ليها داس لفون مكو َأ وَصَدكْ شه وَل قرا ودع أئه لقو إن أن يرح د الحجرات ثم قال ايا معشر قريشء ما ترون أني فاعل بكم؟؟ قالوا خيرّاء أخ كريم وابن أخ كريم قال فإني أقول لكم كما قال يوسف لإخوته لا تثريمب عليكم اليوم اذهبوا فأنتم الطلقاء ١ خطبة النبي يَدكِِ ذكرها ابن إسحاق كما في اسيرة ابن هشام ؟ ١ عن بعض شيوخه من أهل العلم مرسلة ولها شواهد حسان تعضدهاء منها ما أخرجه الأزرقي في أخبار مكة ١١ من طريق مسلم بن خالد الزنجيء عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين عن عطاء والحسن وطاوس مرسلًا بنحوه أطول مما هنا ومسلم بن خالد فيه لين ولكن تابعه إسماعيل بن عياش عن عبد الله بن عبد الرحمن عن أشياخه دون أن يسميهم ببعضه أخرجه البلاذري في فتوح البلدان ص وللفقرة الأولئ شاهد من حديث عيد الله بن عمرو يمثله أخرجه أبو داود وابن حبان ١١ بإستناد جيد وللفقرة الثانية شاهد من حديث ابن عمر عند الترمذي ٠ وابن أبي حاتم في تفسيره كما في اتفسير ابن كثير الحجرات ١ بإسنادين ضعيفين

ثم جلس في المسجدء فقام إليه عليٌ ومفتاح الكعبة في يده فقال يا رسول الله اجمع لنا الججابة مع السقاية صائ الله عليك فقال رسول الله كُِ أين عثمان بن طلحة؟ فدعي له فقال هاك مفتاحك يا عثمان اليوم يوم بر ووفاء وذكر ابن سعد في الطبقات عن عثمان بن طلحة قال كنا نفتح الكعبة في الجاهلية يوم الاثنين والخميسء فأقبل النبي وَكةِ يومًا يريد أن يدخل الكعبة مع الناس فأغلظتٌ له وذلت منه فحَلّم عني ثم قال ايا عثمان لعلك سترئ هذا المفتاح يومًا بيدي أضعه حيث شئت فقلت لقد هلكت قريش يومئذٍ وذلّت فقال بل عَمَرت وعرّت يومئذ؛ ودخل الكعبة فوقعت كلمته مني موقعًا ظننت يومئذ أن الأمر سيصير إلئ ما قالء فلما كان ويشهد له أيضًا حديث أبي هريرة عند أحمد وأبي داود بإسئاد حسن إلا أنه ليس فيه ذكر الخطبة والآية وللفقرة الثالئة شاهد من حديث أبي هريرة عند النسائي في الكبرئ والطحاوي في معاني الآثار والبيهقي في الدلائل بإسناد جيّدء إلا أنه ليس فيه قوله اذهبوا فأنتم الطلقاء ولكن يشهد له أن مسلمة الفتح كان يقال لهم الطلقاء كما في حديث أنس عن أحداث غزوة حنين عند البخاري ومسلم ١١ ١ ذكره ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشامة عن بعض أهل العلم وله شاهد من مرسل أبي سلمة بن عبد الرحمن ويحيئ بن عبد الرحمن بن حاطب عند ابن أبي شيبة ضمن حديثهما الطويل في غزوة الفتح ؟ ١عن شيخه الواقدي وهو عنده في مغازيه ا بنحوه بلا ذكر الإسناد عن إبراهيم بن محمد العبدري عن أبيه عن عثمان بن طلحة إسناده ضعيف من أجل الواقدي ولكن لبعضه شواهد يأتي ذكرها عند الجزء المشهود له لل

يوم الفتح قال يا عثمانء ائتني بالمفتاح فأتيته به فأخذه مني ثم دفعه إليّ وقال خذوها خالدةً تالدة لاينزعها منكم إلا ظالم ياعثمانء إن الله استأمنكم علئ بيته فكلوا مما يصل إليكم من هذا البيت بالمعروف قال فلما ليت ناداني فرجعت إليه فقال ألم يكن الذي قلت لك؟ قال فذكرث قولّه لي بمكة قبل الهجرة لعلك سترئ هذا المفتاح بيدي أضعه حيث شئت فقلت بلوا أشهد أنك رسول الله وذكر سعيد بن المسيب أن العباس تطاول يومئلٍ لأخذ المفتاح في رجال من بني هاشم فردَّه رسول الله يكل إلى عثمان بن طلحة وأمر رسول الله يكل بلالا أن يصعد فيؤذن علئ الكعبة وأبو سفيان بن حرب وعَنَّاب بن أسيد والحارث بن هشام وأشرافٌ قريش جلوس بفناء الكعبة فقال عتّاب لقد أكرم الله أسِيدًا أن لا يكون سمع هذا فيسمع منه ما ١ قوله خذوها خالدة تالدةً لا ينزعها منكم إلا ظالم له شاهد من حديث ابن أبي مليكة عن ابن عباس عند الطبراني في الكبير ١١١ ١١ والأوسط وإسناده ضعيفء وقد روي عن ابن أبي مليكة مرسًا عند عبد الرزاق وهو أشبه وآخر من حديث شيبة بن عثمان بن أبي طلحة ابن عمّ عثمان بن طلحة أن النبي يَكِةِ دفع إليه المفتاح وإلئ عثمان بن طلحة فقال اخذوهايا بني أبي طلحة خالدة؛ ذكره أبو القاسم البغوي في معجم الصحابة عن أحمد بن زهير عن مصعب بن عبد الله الزييري ت عن شيبة معضلًا وذكر الحافظ في الفتح شاهدًا له من مرسل عبد الرحمن بن سابط رواه محمد بن عائذ القرشي ت في مغازيه وانظر أخبار مكة للأزرقي ١ ؟ أسنده ابن سعد في الطبقات بإسناد ضعيف وله شاهد من مرسل ابن أبي مليكة عند عبد الرزاق ْ

يتغيظه فقال الحارث أما والله لو أعلم أنه حق لاتَبِعتّهء فال أبو سفيان والله لا أقول شيئّاء لو تكلّمتُ لأخبرت عني هذه الحصباء فخرج عليهم النبي يكز فقال لهم قد علمث الذي قلتم؛ ثم ذكر ذلك لهم فقال الحارث وعتاب نشهد أنك رسول الله والله ما اطّلع علئ هذا أحد كان معنا فنقول أخيرك فصل ثم دخل رسول الله كك دار أم هانئ بنت أبي طالبء فاغتسل وصلئ ثمانٍ ركعاتٍ في بيتها؛ وكانت ضحّئ فظنّها من ظنها صلاةً الضحئء وإنما هذه صلاة الفتح وكان أمراء الإسلام إذا فتحوا حصيًا أو بلدا صلّوا عقيب الفتح هذه الصلاة اقتداءً برسول الله كِ وفي القصة ما يدل على أنها بسبب الفتح شكرًا لله عليه فإنها قالت ما رأيته صلاها قبلها ولا بعدها؟ وأجارت أم هانى حَمْوّين لها فقال النبي يَلِكِ قد أجرنا من أجرت يا أم هانى ١ ذكره ابن هشام عن بعض أهل العلم ولأذان بلال فوق الكعبة يوم الفتح شاهد من حديث سلمان الفارسي عند عبد الرزاق ١ وفي سنده انقطاع وآخر من مرسل عروة عند ابن أبي شيبة وأبي داود في المراسيل ؟ أخرجه البخاري ١١١ ومسلم من حديث أم هانئ يُروئ أن سعدًا صلّاها في إيوان كسرئ عندما فتح المدائن وأن خالدًا صلّاها لما فتح الجيرة انظر تاريخ الطبري والبداية والنهاية ١ أخرجه أحمد ومسلم أخرجه أحمد والبخاري اه ومسلم والنسائي في الكبرئ وليس في الصحيحين ذكر الحموين وهم

فصل ولما استقر الفتح آمن١ رسول الله كك الناس كلّهمء إلا تسعة نفر فإنه أمر بقتلهم وإن وٌجدوا تحت أستار الكعبة وهم عبد الله بن سعد بن أبي سَرْحء وعكرمة بن أبي جهلء وعبد العزئ بن حَطّل والحارث بن ُقيد بن وهب ومِقيّس بن صبابة وهبّار بن الأسود وقينتان لابن خطل ١ المطبوع أمَّن والمثبت من صء د زء وهو محتمل في سائر الأصول ؟ كذا ورد اسمه في بعض الروايات؛ منها حديث أبي برزة الأسلمي قال اقتلتٌ عبد العزئ بن خطل وهو متعلق بستر الكعبة أخرجه أحمد ١ بإسناد حسن وفي بعض الروايات سُمّي عبد الله بن حَطّل وكذا سمّاه ابن إسحاقكما في سيرة ابن هشام ٠ والواقدي ١ والجمع بينهما أنه كان يسمّئ عبد العزئء فلمًا أسلم سمي عبد الله ثم قئل رجلا من الأنصار وارتدٌ ولحق بالمشركين انظر فتح الباري اختلف في ضبط اسمه واسمه أبيه الحارث كذا ني الأصول وهو كذلك في خبر موسئ بن عقبة عند البيهقي في السئن الكبرئ ١١ ومعرفة السنن وكذا ذكره مُغلطاي في الإؤإشارة ص ١١ والذي في عامة المصادر الحويرث مصغرّاء وهو كذلك في خبر موسا بن عقبة في مطبوعة دلائل النبوة ١ نقيد وقع في ب ثء المطبوع نفيل تصحيف ونقيده بالدال المهملة في عامّة المصادر ونصّ عليه البَلاذّري في أنساب الأشراف ووقع في مطبوعة يعض المصادر ك سيرة أين هشام؛ ٠١ ومعرفة السنن والدلائل انّقيذ بالذال المعجمة؛ وفي موضع آخر من الدلائل نُقّيدر يزيادة راءِ في آخره ويه ضبطه الصالحي في سبل الهدئ والرشاد ٠ والأول أصح ه١

كانتا تغنيان بهجاء رسول الله كل وسارة مولاة لبعض بني عبد المطلب كك فقبل منه بعد أن أمسك عنه رجاءً أن يقوم إليه بعضُ الصحابة فيقتلّه وكان قد أسلم قبل ذلك وهاجر ثم ارتد ورجع إلئ مكة إفة وأماعكرمة بن أبي جهل فاستأمنت له امرأته بعد أن فرَّء فأمنه أمرٌ النبي وَكِلةِ بقتل ابن خطل أخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث أنس وأما الأمر بقتل سائرهم عدا هبار بن الأسود فروي مفرّقًا في عدة أحاديث منها حديث سعد بن أبي وقاص عند النسائي ٠ والدارقطني والحاكم بإسناد حسن وحديث سعيد بن يربوع المخزومي وكان من الطلقاء عند أبي داود والدارقطني بإسناد لا بأس به في الشواهد وفي مرسل عكرمة الطويل في أحداث الغزوة عند ابن أبي شيبة ٠ وفي خبر موسئ بن عقبة عند البيهقي في الدلائل ١؛ واجتمع ذكر هؤلاء الثمانية عند ابن إسحاق في مغازيه انظر اسيرة ابن هشام ؟ ١١ وأما هبّار بن الأسود فروي الأمر بقتله مع رجل آخر اسمه نافع بن عبد القيس في حديث أبي هريرة عند البزار ١ وابن حبّان ولكن ليس فيه أنه كان يوم الفتح والحديث في البخاري دون تسمية الرجلين وقد ذكره الواقدي وكاتبه في الطبقات ١ في الذين أهدر النبي يَكلِلهِ دمهم يوم الفتح وزادا شخصًا عاشرّاء وهو هند بنت عتبة بن ربيعة امرأة أبي سفيان وفيه نظر فما كان النبي يلل ليؤمّن أبا سفيان ويؤمّن من دخل داره ثم يُهدر دم امرأته؛ وقد أسلمت بعد الفتح وأتت النبي كك لتبايع دون أن يجيرها أحد أو يستأمن لها رسول الله يَكل انظر قصته في حديث سعد بن أبي وقاص وحديث ابن عباس عند أبي داود والحاكم ١

النبي يك فقدِم وأسلم وحَسّن إسلامه وأماابن خطل والحارث ومِقَّيّس وإحدى القيتتين فقتلوا وكان مقيس قد أسلم ثم ارتد وقتل ولحق بالمشركين وأما هبار بن الأسود فهو الذي عرض لزينب بنت رسول الله وَكِِ حين هاجرت فنخس بها حتئ سقطت على صخرة وأسقطت جنينهاء ففر ثم أسلم وحسن إسلامه واستؤمن رسول الله يَكِةِ لسارة ولإحدى القيتتين فأمّنهما فأسلمتا ١ انظر خبر إسلامه في حديث سعد عند النسائي ٠ ومرسل ابن أبي مليكة عند ابن سعد والطبراني في الكبير ومغازي عروة عند الحاكم ١ ومغازي موسئل بن عقبة عند البيهقي في الدلاتل ؛ ومغازي ابن إسحاق عند ابن هشام ؟ ٠١ ؟ انظر حديث سعيد بن يربوع المخزومي عند أبي داود والدارقطني تاحخفقفق والبيهقي في الدلائل؛ وانظر سيرة ابن هشام ؟ ٠ ١١ وامغازي الواقدي ؟ انظر سيرة ابن هشام ؟ ومغازي الواقدي ؟ ٠ واطبقات ابن سعد ١ روي خبر جريمته في حديث عائشة وَوَإيَدَعَتهَا عند البخاري في التاريخ الأوسط والطبراني في الكبير ١ والحاكم والبيهقي في الدلائل وفي مرسل ابن أبي نجيح عند سعيد بن منصور في السئن كتاب الجهاد وابن سعد في الطبقات وفي مغازي ابن إسحاق كما عند ابن هشام ١ والبيهقي في الدلائل وروي قصة إسلامه عند الواقدي ؟ وعنه ابن سعد انظر المصادر المذكورة في الهامش الأول من الصفحة السابقة وقد زعم الواقدي وك

فلما كان الغد من يوم الفتح قام رسول الله يك في الناس خطيبّاء فحمد الله وأثئئ عليه ومجّده بما هو أهله ثم قال أيها الناسء إن الله حرّم مكة يوم خلق السماوات والأرض فهي حرام بحرمة الله إلئ يوم القيامة فلا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يَسفك بها دما أو يَعضد بها شجرةً فإن أحد ترخص بقتال١ رسول الله يك فقولوا إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لكمء ؛ وإنما أُحِلّت لي ساعةً من نهارء وقد عادت حرمتّها اليوم كحرمتها بالأمس فليبلغ الشاهد الغائب ولما فتح الله مكة علئ رسوله وهي بلده ووطنه ومولده قالت الأنصار فيما بينهم أترون رسول الله وك إذ فتح الله عليه أرضه وبلده يقيم مها؟ وهو يدعو علئ الصفا رافعا يديه فلما فرغ من دعائه قال ماذا قلتم؟ قالوا لااشيءيا رسول الله فلم يزل بهم حتئ أخبروه؛ فقال النبي كَل معاذ الله المّحيا محياكم والممات مماتكم؟ خلاقًا لابن إسحاق أن سارة قُتلت يوم الفتح ١ المطبوع لقتال وهو لفظ البخاريء والمثبت من الأصول لفظ مسلم وغيره زفة ١الي؟ ساقطة من صء د أخرجه البخاري ٠١ ومسلم ١ من حديث أبي شريح الخزاعي بنحوه وبعض ألفاظ الخطبة أشبه بحديث ابن عباس عند البخاري ومسلم ه ذكره ابن هشام فيما بلغه عن يحيئ بن سعيد الأنصاري مرسلًا والقصة في ااصحيح مسلم من حديث أبي هريرة وفيها أن النبي يَكِلهِ جاءه الوحي يُعلمه يما قالواء فقال كلا إني عبد الله ورسوله هاجرت إلى الله وإليكم والمحيا محياكم والممات مماتكم

وهم قَضالةٌ بن عمير بن المُلرّح أن يقتل رسول الله يه وهو يطوف بالبيت فلما دنا منه قال رسول الله بك أفضالة؟ قال نعم فضالة يا رسول اللهء قال ماذا كنت تحدّث به نفسك؟ قال لا شيء؛ كنت أذكر الله فضحك النبي كَكِةِ ثم قال أستغفر الله ثم وضع يده علئ صدره فسكن قلبه وكان فضالة يقول والله ما رفع يده عن صدري حتئ ما خلق الله شيئًا أحبٌ إلى منه قال فضالة فرجعت إلئ أهلي فمررت بامرأةٍ كنت أتحدث إليها فقالت هلّمٌ إلى الحديث فقلت لاء يأبئ الله عليكِ والإسلام لوقدرأيتٍمحمداوقيلته بالفتحيومتكسّرالأصتامٌ لرأيِتٍ دين الله أضحى بيْنَا والشركيَغْشئ وجهّه الإظلاة وفرٌ يومئذ صفوان بن أمية وعكرمة بن أبي جهلء فأما صفوان فاستأمن له عُمَير بن وهب الجُمَحي رسول الله يكل فأمّنهه وأعطاه عمامته التي دخل بها مكة فلحقه عمير وهو يريد أن يركب البحر فردّهء فقال اجعلني بالخيار شهرين؛ فقال أنت بالخيار أربعة أشهر وكانت أم حكيم بنت الحارث بن هشام تحت عكرمة بن أبي جهل فأسلمت واستأمنت له ١ ذكره ابن هشام عمّن يثق به من أهل الرواية وفي سياق المؤلف اختصار سقط به البيت الأول من أبياته الثلاثة ولا أدري أمقصود هو أم حصل بانتقال النظر وني المطبوع جعل السياق موافقًا لاسيرة ابن هشام دون تنبيه ؟ أي صفوان للنبي كَل ؟ أخرجه ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزيير مرسلا وأخرج مالك في الموطأ وعبد الرزاق ١ نحوه عن الزهري بلاعًا وانظر مغازي موسئل بن عقبة في الدلائل

رسولٌ الله وَل فأئّنهء فلحقته باليمن فردَّته وأقرّهما رسولٌ الله يك هو وصفوان علئ نكاحهما الأول ثمأمررسول الله وَكِْدْ تميم بن أسَّد الخزاعي فجدد أنصاب الحره وبثّ رسول الله يكل سراياه إلئ الأوثان التي كانت حول الكعبة فكسّرت كلّهاء منها اللات والعزئ ومناة الثالئة الأخرئء ونادئ مناديه بمكة امن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدع في بيته صنمًا إلا كسره؟ فبعث خالد بن الوليد إلئ العزئ لخمس ليالٍ بقين من شهر رمضان ليهدمهاء فخرج إليها في ثلاثين فارسًا من أصحابه حتئ انتهوا إليها فهدمهاء أخرجه ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام ؟ ومالك في الموطأ وعبد الرزاق ١ عن الزهري مرسلًا والمؤلف صادر عن عيون الأثر ؟ ٠ سائر الأصول لم يُترك بياض وكتب ابن بالألف هذاء وفي ز سء ن المطبوع أسيد؛ وهو قول في اسم أبيه انظر معرفة الصحابة لأبي نعيم والإصابة ؟ أخرجه ابن سعد في الطبقات ١ والأزرقي في أخبار مكة ؟١ وأبو نعيم في معرفة الصحابة من طرق كلّها واهية عن ابن حُثيم عن أبي الطفيل عن ابن عباس والصواب ما رواه عبد الرزاق والأزرقي ؟١ من ذكره الواقدي عن أشياخه وأسند نحوه أيضًا بإسئاده عن جبير بن مطعم المغازي ىنال الام

ثم رجع إلئ رسول الله َك فأخبره فقال هل رأيت شيئًا؟ قال لاء قال فإنك لم تهدمهاء فارجع إليها فاهدمها فرجع خالد وهو متغيّظ فجرّد سيفه فخرجت إليه امرأة١ عريانةٌ سوداء ناشرة الرأس فجعل السادن يصيح بهاء فضربها خالد فجزلها باثنتين ورجع إلئ رسول الله وَكِهِ فأخبره فقال نعمء تلك العزئ وقد أيست أن تُعبد في بلادكم أبدًا وكانت بنخلة وكانت لقريش وجميع بني كنانة وكانت أعظمَ أصنامهم؛ وكان ثم بعث عمرو بن العاص إلئ سُواع وهو صنم لهُذّيل ليهدمه قال عمرو فانتهيت إليه وعنده السادن فقال ما تريد؟ فقلت أمرني رسول الله كه أن أهدمه؛ فقال لا تقدر علئ ذلك؛ قلت لم؟ قال تُمّع قلت حتئ الآن أنت علئ الباطل؟ ويحك وهل يسمع أو ييصر؟ قال فدنوت منه ١ بعده في طبعة الرسالة عجوز وليس في شيء من الأصولء ولا في الطبعة الهندية؛ ولا في مصادر التخريج ؟ أخرجه الواقدي وعنه كاتبه في الطبقات عن عبد الله بن يزيد الهوذلي عن سعيد بن عمرو الهذلي به ولعله لسعيد هذا صحبة فإن أباه كان شيخًا كبيرًا قد أدرك الجاهلية الأولئ والإسلام انظر معرفة الصحابة وله شاهد بنحوه من حديث أبي الطفيل عند النسائي في الكبرئ وأبي يعلئ والضياء في المختارة بإسناد حسنء إلا أنه ليس فيه قوله وقد أيست إلخ هما نخلتان كما سبق الشامية واليمانية والَعُزّئ كانت بوادٍ من نخلة الشامية يُقال له خراض انظر معجم البلدان لياقوت ١١ ويقال له اليوم حراض بني عمير شمال شرقي مكة المكرمة علئ قرابة كيلا اه

للسادن كيف رأيت؟ قال أسلمت له ثم بعث سعد بن زيد الأشهلي إلئ مناة وكانت بالمُسّلل عند قدّيد للأوس والخزرج وغسّان وغيرهم فخرج في عشرين فارسًا حتئ انتهئ إليها وعندها سادن فقال السادن ما تريد؟ قال هدم مناة قال أنت وذاك فأقبل سعد يمشي إليهاء وتخرج إليه امرأة عريانة سوداء ثائرة الرأس تدعو بالويل وتضرب صدرهاء فقال لها السادن مناة دونك بعص عصاتكء ويضربها سعد فقتلهاء وأقبل إلى الصنم فهدمه وكسره ولم يجدوا في خزانته شيعًا؟ ذكر سرية خالد بن الوليد إلئن بني جِيمة قال ابن سعد ولما رجع خالد بن الوليد من هدم العزئ ورسول الله كل مقيم بمكة بعثه إلئ بني جذِيمة داعيًا إلئ الإسلام ولم يبعثه مقاتلا ١ سءن فلم يجدوا ؟ أسنده الواقدي ؟ ٠ ومن طريقه ابن سعد عن سعيد بن عمرو الهذلي وأسنده ابن سعد أيضًا من حديث الحارث بن حسّان البكري وََإنَهعَنهُ سبق التعريف ببما انظر ص ذكره ابن سعد في الطبقات ١ وذكر ابن هشام ١ أن الذي بعثئه النبي يكل لهدم مناة أبو سفيان بن حربء ويقال علي بن أبي طالب في الطبقات ؟ والمؤلف صادر عن عيون الأثر ؟ بنو جَذِيمة بطن في عدة قبائل والمراد هنا بنو جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة كما في سيرة ابن هشام وغيره وكانوا أسفل مكة بناحية يَكَمْلَّم كما ذكره أبن سعد

فائتهئ إليهم قال ما أنتم؟ قالوا مسلمونء قد صلينا وصدّقنا بمحمد وبنينا المساجد في ساحتنا دنا فيهاء قال فما بال السّلاح عليكم؟ قالوا إن بيننا وبين قوم من العرب عداوةً فخفنا أن تكونوا هم وقد قيل إنهم قالوا صبأنا صبأنا١ ولم يحسنوا أن يقولوا أسلمنا قال فضعوا السلاح فوضعوه فقال لهم استأسروا فاستأسر القوم فأمر بعضهم فكدّف بعضًاء وفرقهم في أصحابه فلما كان في السحر نادئ خالد من كان معه أسير فليضرب عنقه؛ فأما بنو سليم فقتلوا من كان في أيديهم وأما المهاجرون والأنصار فأرسلوا أسراهم فبلغ النبي يَكِلِ ما صنع خالد فقال اللهم إني أبرأ إليك مما صنع وكان بين خالد وبين عبد الرحمن بن عوف في ذلك كلام وشرٌء فبلغ النبي يك فقال مهلايا خالد دع عنك أصحابيء فوالله لو كان لك أحد ذهبًا ثم أنفقته في سبيل الله ما أدركت غَّدوة رجلٍ من أصحابي ولا روحته؟ ١ صبأنا الثانية سقطت من المطبوع ؟ هذا لفظ حديث ابن عمر عند البخاري زاد في هامش ز مرّتين وهو كذلك في حديث ابن عمر عند البخاري؛ ولكن ليس في رواية ابن سعد التي ينقلها المؤلف ذكره ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام ١ وأسنده الواقدي ٠١ من حديث سلمة بن الأكوع بنحوه والحديث عند البخاري ومسلم واللفظ لهعن أبي سعيد الخُدري قال كان بين خالد بن الوليد وبين عبد الرحمن بن عوف شيءٌ فسيّه خالد فقال رسول الله كلِِ ١لا تسبُوا أحدًا من أصحابيء فإن أحدكم لو أنفق مثلّ أحدٍ ذهبًا ما أدرك مُدَّ أحدهم ولا تصيفه ه١

فصل وكان حسان بن ثابت قد قال في عمرة الحديبية١ عفت ذاتٌُ الأصابع فالجواءٌ إلئ عذراء منزنها خلا ديارٌ هن بني الحسحاس قفر تُعَفيهاالرٌَوايِس والسما وكانت لايزال هاأنيسٌ يخجلالمُرَوجهاتحَموشاهٌ فدَعْهذاوكنمَنلطَيِفٍِ يؤرّفيإذانهم بالهشهٌ كذا قال المؤلف والذي في سيرة ابن هشام ١ وعيون الأثر ١ مع اختلاف في ترتيبها عمًا ذكره ابن إسحاق وسياق حديثها يؤيّد ماقاله المؤلف فإن فيه ذكر ابن رواحة وكان قد استشهد بمؤتة قبل الفتح وأيضًا ففي الأبيات هجو أبي سفيان بن الحارث وقد أسلم قُبيل الفتح كما سبق فلا يمكن أن يكون حسّان هجاه بعد أن قد أسلم وما سيأني في الهامش من شرح الغريب فأكثره مستقئ من الروض الأنف ١ واشرح ديوان حسان للبرقوقي ص١ ذات الأصابع والجواء موضعان بالشام وعذراء قرية بقرب دمشق وهي منازل ملوك غسان الذين كان يفد عليهم حسان في الجاهلية ولذا ذكرها حنانًا إليها وابئنو الحسحاس بطن من عذة قبائل والظاهر أن المراد هنا ما كان من غسّان انظر جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص والروامس الرياح الدوافن للآثار والسماء المطر ه٠

إذااما الأشرباتٌ ذُكِرنَ يومًا توي هالملامةإن أتثنا عَدِمنا خيناإن لمترّوها ينازعن الأَعِنّة مُصعداتٍ يكون مزاججهاعسلٌ وماء١ فهر لطَّيّبٍ الرَّاح الفداءٌ إذاماكانمَفْتٌ أو لِحَاء؟ وأشْدًا مابتهَنَههَا اللقاغ ثثير التَّقّعَّ مرعدها كدَائ؛ علئئ أكتافها الْأَسَلٌ الظُّماءه فر اشعثاء اسم امرأته وقيل هي بنت سلا بن مشكم اليهودي السبيئة الخمرء وفي المطبوع وفاقًا لسيرة ابن هشام خبيئة؛ وهي الخمر المصونة المضنون بها لنفاستها وبيت رأس موضع بالأردن مشهور بالخمر قال السهيلي وهذا البيبت موضوع لا يشبه شعر حسّان ولا لفظه أَتلّناه أصبنا أحدًا بأذئ وفي المطبوع والمصادر ألَّمْنا أي أتينا ما ثُلام عليه والمغث الضرب باليد واللحاء السباب والمعنئ إن نجم بيننا جراء شرب الراح شر وسباب فنصرف اللوم إلئ الخمر ونعتذر بالسكر ذكر السهيلي أنه قيل إن بعض هذه القصيدة وهي الأبيات التي فيها وصف الخمر قالها حسان في الجاهلية وقال آخر القصيدة في الإسلام قلت ويؤيده أن الأبيات التسعة ليس منها شيء في حديث عائشة وَيعَلدَةَعَنْهَا عند مسلم هذا أول بيتٍ من المذكورة هنا ورد في حديث عائشة يدها عند مسلم والرواية فيه ثكلتٌ بُنيّي إن لم تروها ١ تثير النقع من كنفي كَدَاء وكداء هي الثنية العليا بمكة التي دخخل منها النبي يله يوم الفتح فإن كان حسان قال هذا البيت في عمرة الحديبية وهو الظاهر كما سبق فيكون فيه موافقة الغيب الأسَّل الرماح الظماء العطاش إِلئ الدماء ه١١

وإلافاصبروالجلاديوم وجبريلٌ سول الله فيا وقالاللةقدأرسلت عبذًا وقالالله قديسرتٌ جندًا لنافيكليوممنمَعَدٌ وكان الفتح واتكشف الغطاءٌ وروح القُدْس ليس لهكفاءً يقولالحق ليس به خفاء هم الأنصار عغرضتها اللقاءُ سبابٌ أوقتالأوهجااٌ ونضرب حين تختلف الدماء؛ فره متمطرات مسرعة يسبق بعضها بعضًا يلطمهن بالخمر النساء أي تمسحهن نساؤنا بخمرهن ليان عنهن الغُبار وذلك لعزتها وكرامتها عندهم وقيل إن نساء مكة يوم فتحها ظللن يضربن وجوه الخيل بخمرهن ليَرْدْدهاء كما ذكره البيهقي في الدلائل نقلا عن مغازي موسئ بن عقبة وهذا أيضًا من موافقة القدر كذا في الأصولء وهو لفظ مسلم وفي المطبوع يقول الحق إن نفع البلاء؛ وهو لفظ رواية ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام وبعده بيت عند ابن إسحاق لم يذكره المؤلف ولا هو في حديث عائشة؛ وقد أثبتوه في المطبوع بلا تنبيه وهو شهدت به فقوموا صدّقوه فقلتم لاا نقوم ولانشاء يسَّرتُ كذا في الأصول وفاقًا لصحيح مسلم وديوان حسان بن ثابت وعيون الأثر وفي المطبوع سيّرتُ وفاقًا لمطبوعة سيرة ابن هشام تختلف كذا في الأصول عدا سء وفيه تختلط وفاقًا للمصادر وهذا البيت والبيتان بعده لم ترد في حديث عائشة وََإِيَدُعَتهَا ١

بأنّسيوفتاترتككعبدًا وعبدٌالدارسائتهاالامام هجوت محمدًا فأجيت عنه وعندالله في ذاك الجرزاءً هجوت بباركًا بَرًا حنيئا أمينَلله شيمتثه الرفاء أمن يهجو رسو ل الله منكم ويمداحه ويئصره سواء؟ فإِنَّابي ووالدَهوعرضي لعرض محمدمككم وقءً لساني صارم لاعيبب فيه وبحري لا تكدّرهالدّلائ فصل في الإشارة إلئ ما في هذه الغزوة من الفقه واللطائف كان صلح الحديبية مقدمة وتوطئة بين يدي هذا الفتح العظيم أين الناسٌ به وكلّم بعضُهم بعضًا وناظره في الإسلام وتمكّن من اختفئ من ١ أبو سفيان هو ابن الحارث بن عبد المطلبء فالأبيات قيلت في هجائه قبل أن يسلم وقد هجاه حسّان أيضًا بإذن النبي يَكِِ بداليته التي يقول فيها وإن سنام المجد من آل هاشم بنو بنتٍ مخزوم ووالدك العبدٌ كما في اصحيح مسلم ١ من حديث عائشة وانظر ديوانه؛ ١ والمغلغلة الرسالة وابرح الخفاء زال وهذا البيت أيضًا لم يرد في حديث عائشة وعَإيَُعَهَا عند مسلم لكنها ذكرته في حديث آخر لها عند الأزرقي في أخبار مكة ؟ ٠١ وأبي يعلئ والخطيب في تاريخه وإسناده لا بأس به رواية مسلم هجوت محمدًا برّا حنيقًا هذا البيت أيضًا لم يرد في حديث عائشة وَعَيَدعَتهَا عند مسلم وذكره موسئ بن عقبة في مغازيه كما في الدلائل زف حصر سر اه

المسلمين بمكة من إظهار دينه والدعوة إليه والمناظرة عليه ودخل بسببه بشر كثير في الإسلام ولهذا سمّاه الله فنحًا في قوله طإِنَافحَحَنَالَكَ محا ينا الفتح ١ نزلت في شأن الحديبية فقال عمر يا رسول الله أَوّ فتح هو؟ قال نعم وأعاد سبحانه ذكرٌ كونه قتحًا فقال للَّدَصَدَقَ لله رشو اراي إلى قوله معَيمَالركَكم و أبعلَمن ذو ملك مدنا ريسا الفتح وهذا شأنه سبحانه أن يقدّم بين يدي الأمور العظيمة مقدماتٍ تكون كالمدخل إليها المُنبّهة عليهاء كما قدم بين يدي قصة المسيح وخلقه من غير أب قصة زكريا وخلقٍ الولد له مع كونه كبيرًا لا يولد لمثلهء وكما قدم بين يدي نسخ القبلة قصة البيت وبنائه وتعظيمّه والتنوية به وذكرٌ بانيه وتعظيمّه ومدحه؛ ووطّأ قبل ذلك كله بذكر النسخ وحكمته المقتضية له وقدرته الشاملة له وهكذا ما قدم بين يدي مبعث رسوله من قصة الفيل وبشارات الكهان به وغير ذلك؛ وكذلك الرؤيا الصالحة لرسول الله يك كانت مقدمة بين يدي الوحي في اليقظة وكذلك الهجرة كانت مقدمة بين يدي الأمر بالجهاد ومن تأمل أسرار الشرع والقدّررأئ من ذلك ما تبهر حكمته الألباب فصل وفيها أن أهل العهد إذا حاربوا مَن هم في ذمة الإمام وجواره وعهده صاروا حربًا له بذلك ولم يبقّ بينهم وبينه عهدء فله أن يبيّتّهم في ديارهم ولا يحتاج أن يُعلمهم علئ سواءء وإنما يكون الإعلام إذا خاف منهم الخيانة فإذا د تابذين لعهده ١ ١ متفق عليه وقد سبق

فصل وفيها اتتقاض عهد جميعهم بذلك ردئهم ومباشرهه١ إذا رضوا بذلك وأقرُوا عليه ولم ينكروه؛ فإن الذين أعانوا بني بكر من قريش بعضّهمء لم يقاتلوا كلهم معهم؛ ومع هذا فغزاهم رسول الله يك كلّهم وهذا كما أنهم وأقروا عليه فكذلك حكم نقضهم للعهد هذا هدي رسول الله وَل الذي لا وطرد هذا جريان هذا الحكم علئ ناقضي العهد من أهل الذمة إذاا رضي جماعتهم به وإن لم يباشر كل واحدٍ منهم ما ينقض عهدّه كما أجلئ عمر يهود خيبر لما عدا بعضهم عائ ابنه ورمّوه من ظهر دار ففدَّعُوا يده بل قد قدل رسول الله َك جميع مقاتلة بني قريظة ولم يسأل عن كل رجلٍ رجل منهم هل نقض العهد أم لا؟ وكذلك أجلئ بني النضير كلّهم؛ وإنما كان الذي هم بالقتل به رجلان وكذلك فعل ببني قينقاع حتئ استوهبهم منه عبد الله بن أب؛ ؟ فهذه سيرته وهديه الذي لا شك فيه وقد أجمع المسلمون علئ أن حكم الرّدء حكمٌ المباشر في الجهاد؛ ولا يشترط في قسمة الغنيمة ولا في الثواب مباشرةٌ كل واحدٍ واحدٍ للقتال وهكذا حكم قُطَاع الطريق حكمٌ ردئهم حكم مباشرهمء لأن المباشر إنما ١ سء المطبوع مباشريهم ؟ أخرجه البخاري والمّدَّع اعوجاج في الأرساغ وغيرها من المفاصل وزوالها عن أماكنها من غير كسر رجل الثانية ساقطة من ب ث؛ سء المطبوع

باشر الإفساد بقوة الباقين ولولاهم ماوصل إلئ ماوصل إليهء وهذا هو الصواب الذي لاشك فيه وهو مذهب أحمد ومالك وأبي حنيفة١ وغيرهم فصل وفيها جواز صلح أهل الحرب علئ وضع القتال عشر سنين وهل يجوز فوق ذلك؟ الصواب أنه يجوز للحاجة والمصلحة الراجحة كما إذا كان بالمسلمين ضعف وعدوهم أقوئ منهم وفي العقد لما زاد علئ العشر مصلحة للإسلام فصل وفيها أن الإمام وغيرّه إذا سئل ما لا يجوز بذْلّه أولا يجب فسكت عن بذله لم يكن سكوته بذلا له فإن أبا سفيان سأل رسول الله يل تجديد العهد فسكت رسول الله يَكلِةِ ولم يجبه بشيء ولم يكن بهذا السكوت معاهدًا له فصل وفيها أن رسول الكفار لا يقتل فإن أبا سفيان كان ممن جرئ عليه حكم انتقاض العهدء ولم يقتله رسول الله كَل إذ كان رسول قومه إليه فصل وفيها جواز تبييت الكفار ومُغْافَصّتِهم في ديارهم إذا كانت قد بلغتهم الدعوة وقد كانت سرايا رسول الله بك يبون الكفار ويُغيرون عليهم بإذنه بعد أن بلغتهم دعوته ١ انظر الإنصاف للمرداوي ١ وشرح الزرقاني علئ مختصر خليل؛ مع حاشية البناني ١ والمبسوط أي أخذهم على غِرّة ومفاجأتهم

فصل وفيها جواز قتل الجاسوس وإن كان مسلمّاء لأن عمر وََنَدُعَنهُ سأل رسول الله ْو قتل حاطب بن أبي بلتعة لما بعث يخبر أهل مكة بالخبرء ولم يقل رسول الله وَلِدِ لا يحل قتله إنه مسلمء بل قال وما يدريك لعل الله قد اطلع علئ أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم؛ فأجاب بأن فيه مانعًا مِن قتله وهو شهوده بدرّاء وفي الجواب بهذا كالتنبيه على جواز قتل جاسوس ليس له مثل هذا المانع وهذا مذهب مالك وأحد الوجهين في مذهب أحمدء وقال الشافعي وأبو حنيفة لا يقتل وهو ظاهر مذهب أحمد؛ والفريقان يحتجون بقصة حاطب والصحيح أن قتله راجع إلئ رأي الإمام فإن رأئ في قتله مصلحة للمسلمين قتله وإن كان إبقاؤه؟ أصلح استبقاه والله أعلم فصل وفيها جواز تجريد المرأة كلها وتكشيفها للحاجة والمصلحة العامة؛ فإن عليًا والمقداد قالا للظعينة لتخرجنٌ الكتاب أو لنكشفئّك وإذا جاز تجريدها لحاجتها إلئ ذلك حيث تدعو إليهاء فتجريدها لمصلحة الإسلام والمسلمين أولءة ١ سبقت المسألة ص١ ونم العزو إلئ كتب المذاهب ؟ د المطبوع استبقاؤه وقد بوّب بذلك البخاري علئ هذا الحديث ١ فقال باب إذا اضطرٌ الرجل إل النظر في شعور أهل الذمة والمؤمنات إذا عصين الله وتجريدهن هع١و

فصل وفيها أن الرجل إذا نسب المسلم إلئ النفاق أو الكفر متأولًا وغضبًا لله ورسوله ودينه لا لهواه وحظّه فإنه لا يكفر بذلكء بل لا يأثم به بل يئاب علئ نيته وقصده١ وهذا بخلاف أهل الأهواء والبدع فإنهم يُكمّرون ويُبدّعون لمخالفة أهوائهم ونحلهم وهم أولئ بذلك ممن كفروه وبدعوه فصل وفيها أن الكبيرة العظيمة مما دون الشرك قد تُكمّر بالحسنة الكبيرة الماحية؛ كما وقع الس من حاطب مكمَّرًا بشهوده بدرًا؛ فإن ما اشتملت عليه هذه الحسنة العظيمة من المصلحة وتضمّنته من محبة الله لها ورضاه بها وفرحه بها ومباهاته لملائكته بفاعلها أعظمُ مما اشتملت عليه سيئة الجس من المفسدة وتضمنته من بغض الله لهاء فغلب الأقوئ علئ الأضعف فأزاله وأبطل مقتضاه وهذه حكمة الله سبحانه في الصحة والمرض الناشئين من الحسنات والسيئات الموجبتّين لصحة القلب ومرضه؛ وهي نظير حكمته تعالئ في الصحة والمرض اللاحِقّين للبدن فإِنّ الأقوئ منهما يقهر المغلوب ويّصير الحكمُ له حتئ يذهب أثر الأضعف؛ فهذه حكمته في خلقه وقضائه وتلك حكمته في شرعه وأمره وهذا كما أنه ثابت في محو السيئات بالحسنات لقوله تعالئ إِنَّ ١ وقد بوب البخاري بذلك في كتاب الأدب فقال اباب من لم ير إكفار مّن قال ذلك متأولًا أو جاهلا ثم أورد قصة حاطب معلَّقَا باختصار ؟ كذافي ف وفي سائر الأصول الموجبين

هِنَألسَيَاتِ هوه وقوله تعالئ إإن يَتَ ني أ كبَابرَ اهرت عَنَْهُ َيدْرَ عَدَكوٌ سَيْكَاتِحكُرْ النساء ١ وقوله يكل وأتبع الحسنة تمحُها١ فهو ثابت في عكسه لقوله تعالئ ِيَكأَيُهَا توا يلاس أْصَدَقيَي لمن ولد البقرة وقوله ينها برت امئاص وَيَّصَوْ تِاليوَكَلاجَهَرواة اقول جم رتك خض طاس و اشقرة الحجرات وقولٍ عائشة عن زيد بن أرقم لما باع بالعيئة إنه قد أبطل جهاده مع رسول الله كك إلا أن يتوب وكقوله كله في الذي رواه البخاري في صحيحه من ترك أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ والحاكم ١ من حديث ميمون بن أبي شبيب عن أبي ذر رَيَِليَهََنكُ وقال الترمذي حديث حسن وقد اختلف في إسناد الحديث علئ ميمون بن أبي شبيب فروي عنه عن معاذ كما عند أحمد ١ ١؟ والترمذي عقب السابق وغيرهماء وكلاهما مرسل لأن ميمونًا لم يسمع من أبي ذر ولا معاذ علئ أن للحديث عن كليهما ولاسيما عن معاذ شواهد ومتابعات تقويه وتعضده وقد صححه الألباني بمجموعها انظر الزهد لهتاد ١ ١ وجامع العلوم والحكم الحديث ١ والصحيحة الالال دلاء ل ١؟ زكقوله؛ ؟ أخرجه عبد الرازق ١١ وابن المنذر في الأوسط ٠١ والدارقطني ٠ء والييهقي في السئن ٠ وقد حسّنه المؤلف وقوّاه في تهذيب السئن ؛ بءن ولقوله برقم من حديث بريدة بن الحخصيب الأسلمي ه

صلاة العصر حبط عمله إل غير ذلك من النصوص والآثار الدالة على تدافع الحسنات والسيئات وإبطال بعضها بعضًا وإذهاب أثر القوي منها لِما دونه١؛ وعلئن هذا مبنئ الموازنة والإحباط وبالجملة فقوة الإحسان ومرض العصيان يتصاولان ويتحاربان ولهذا المرض مع هذه القوة حالة تزايدٍ وترام إلئ الهلاك وحالةٌ انحطاطٍ وتناقص وهي خير حالات المريضب وحالَةٌ وقوفي وتقابل إلئ أن يقهر أحدهما الآخر وإذا حل وقت البُحران وهو ساعة المناجزة فحظ القلب إحدئ الخُطَّتِين؟ إما السلامة وإما العطبء وهذا البحران يكون وقت فعل الموجبات التي توجب رضي الرب تعالئ ومغفرتّه أو توجب سخطه ١ كذا في فء وفي سائر الأصول والمطبوع وذهاب أثر القوي منها بما دونه؛ إلا أن منها ساقطة من صء د ز وأذهب الشيء وذهب به بمعن ؟ ثء سء المطبوع دخل تصحيف وقت البحران هو ساعة الفصل في التدافع الحاصل بين طبيعة الإنسان والمرض وعندئد تتغير حال المريض دفعة إما إل الصحة وإما إلئئ العطب وإذا كان البُحران في الحممئ إلئ الصحة فكثيرًا ما يصحبه عرق غزير وانخفاض سريع في درجة الحرارة وهي كلمة سّريانية الأصل انظر القول الأصيل فيما في العربية من الدخيل للدكتور ف عبد الرحيم صءد ز أحد الحَطّين ثء سء المطبوع الواجبات تحريف لأنه سيأتي أو توجب سخطه وعقوبته روي ذلك من حديث ابن أبي أوف وابن مسعود وأنس وشداد بن أوس؛ أشهرها حديث ابن أبي أو في صلاة الحاجة عند الترمذي وابن ماجه وقال

طلحة يومئذ أوجب طلحة١ ورّفع إلئ النبي يِه رجل وقالوا يا رسول الله إنه قد أوجبء فقال أعتقوا عنه وفي الحديث الصحيح أتدرون ما المُوجبتان؟ قالوا الله ورسوله أعلم قال من مات لا يشرك بالله شيئًا دخل الجنة ومن مات يشرك بالله شيًا دخل النار يريد أن التوحيد والشرك رأس الموجبات وأصلهاء فهما بمنزلة السم القاتل قطعًا والترياق المُنجي قطعًا وكما أن البدن قد تعرض له أسباب رديّة لازمة توهن قوّنّه وتضعفهاء فلا ينتفع معها بالأسباب الصالحة والأغذية النافعة بل تحيلها تلك الموادٌ الفاسدة إل طبعها وقوتهاء فلا يزداد بها إلا مرضًاء وقد تقوم به مواد صالحة وأسباب موافقة توجب قوته وتمكنه من الصحة وأسبايهاء فلا تكاد تضرٌ الأسباب الفاسدة بل تحيلها تلك المواد الفاضلة إلئ طبعها فهكذا موادٌ الترمذي حديث غريب وفي إسناده مقال؛ وأسانيد الجميع واهية بمرّة عدا حديث شدّاد عند الطبراني في الكبير بإسناد مقارب وانظر الصحيحة ؟؟؟ والضعيفة ؟ وذلك يوم د وقد سبق تخريجه ص وانظر ص ؟ تمامه لاد يُعتق الله بكل عضو منه عضوًا منه من النار وقوله أوجب يعني النارٌ بالقدل كمافي رواية أبي داود والحديث أخرجه أحمد ١ وأبو داود والنسائي في الكيرئ وأبن حبان والحاكم ١ عن واثلة بن الأسقع وإسناده ضعيف انظر الضعيفة أخرجه أحمد ١١ ومسلم ١١ من حديث جابر إلا أن لفظه أتئ النبي يك رجل فقال يا رسول الله ما الموجبتان؟ فقال رسول الله َكِهِ من مات إلخ الريك

صحة القلب وفساده فتأمل قوة إيمان حاطب التي حملته علئ شهود بدرٍ وبذلِه نفسّه مع رسول الله وكةِ وإيشاره الله ورسولّه علئ قومه وعشيرته وأقاربه وهم بين ظهرائي العدرٌ وني بلدهم؛ ولم يَدْنِ ذلك عنان عزمه؛ ولا فلّ من حدٌ إيمانه ومواجهته بالقتال لمن أهلّه وعشيرته وأقاربه عندهم فلما جاء مرض الجسٌ برزت إليه هذه القوة فكان البحران صالحًا فاندفع المرض وقام المريض كأن لم يكن به قَلّبة١ ولما رأئ الطبيب قوة إيمانه قد استعلت علئ مرض جسه وقَهَرنَه قال لمن أراد فَصْده لا يحتاج هذا العارض إلئ فصادء وما يدربك لعل الله اطلع علئ أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم وعكس هذا ذو الخويصرة التميمي وأضرابه من الخوارج الذين بلغ اجتهادهم في الصلاة والصيام والقراءة إلئ حدٌ يَحقر أحدٌ الصحابة عملّه معهء كيف قال فيهم لئن أدركتهم لأقتلئهم قدلّ عاد وقال اقتلوهم فإن في قتلهم أجرًا عند الله لمن قتلهم وقال شر قتلئ تحت أديم السماء؛ فلم ينتفعوا بتلك الأعمال العظيمة مع تلك المواد الفاسدة المهلكة واستحالت فاسدة ١ أي كأن لم يكن به ألم ولاعلة ولا مُستعمل قلبة إلا في النفي ؟ أخرجه البخاري ومسلم ١١ من حديث أبي سعيد أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١ من حديث علي أخرجه أحمد والترمذي وحسّنه ٠٠١ وابن ماجه والطبراني في الكبير ١ والحاكم ؟١ من حديث أبي أمامة يََيَعَنهُ بأسانيد حسان يشد بعضها بعضًا

وتأمل حالٌ إبليسء لما كانت المادة المهلكة كامنة في نفسه لم ينتفع معها بما سلف من طاعاته ورجع إلئ شاكلته وما هو أولئ بهء وكذلك الذي آتاه الله آياته فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين وأضرابه وأشكاله؛ فالمُعوّل علئ السرائر والمقاصد والنيات والهمم فهي الإكسير الذي يقلب نحاس الأعمال ذهبًا أو يردّها حَبَئَاء وبالله التوفيق ومن له لب وعقل يعلم قدر هذه المسألة وشدة حاجته إليها وانتفاعه بها ويطّلع منها علئ باب عظيم من أبواب معرفة الله سبحانه وحكمته في خلقه وأمره وثوابه وعقابه وأحكام الموازنة وإيصال اللذة والألم إلئ الروح والبدن في المعاش والمعاد وتفاوتٍ المراتب في ذلك بأسباب مقتضية بالغة ممن هو قائم علئ كل نفس بما كسبت ١ فص وفي القصة جواز مباغتة المعاهدين إذا نقضوا العهدّ والإغارة عليهم؛ وأن لا يُعلمهم بمسيره إليهم وأما ما داموا قائمين بالوفاء بالعهد فلا يجوز ذلك حت ينبذ إليهم علئ سواء فصل وفيها جواز بل استحباب إظهار كثرة المسلمين وقوّتهم وشوكتهم وهيئتهم لرسل العدو إذا جاؤوا إلئ الإمام كما يفعل ملوك الإسلام كما أمر النبي وَل بإيقاد النيران ليلة الدخول إلئ مكة وأمر العباسٌ أن يحبس ١ مكانه يياض في صء د وكذا في خمسة الفصول الآتية ؟ إظهارة سقط من المطبوع يفك

أبا سفيان عند خطم الجبل وهو ما تضايق منه حت عرضت عليه عساكر رسو اله كوا ١ وهم في السلاح بر منهم إلا الحدّق ثم أرسله فأخبر قريشًا بما رأئ فصل الحج أو العمرة إلا بإحرام واختلف فيما سوئ ذلك إذا لم يكن الدخول لحاجة متكررة كالحَسَّاشُ والحطّاب على ثلاثة أقوال أحدها لا يجوز دخولها إلا بإحرام وهذا مذهب ابن عباس وأحمد في والثاني أنه كالحشَّاش والحطَّاب فيدخلها بغير إحرام؛ وهذا القول والثالث إن كان داخلّ المواقيت جاز دخولّه بغير إحرام وإن كان خارج المواقيت لم يدخل إلا بإحرام؛ وهذا مذهب أبي حنيفة ١ الخاصكية هم المقرّبون من الملك الملازمون له في خلواته سمُّوا بذلك لخصوص القرب من الملك انظر زبدة كشف الممالك وبيان الطرق والمسالك ص١١ لخليل بن شاهين المملوكي ت واحدائق الياسمين في ذكر قوانين الخلفاء والسلاطين ص١٠١ لمحمد بن عيسئا بن كنّان ت١ ؟ لايرئ؟ سقط من المطبوع انظر مصنف ابن أبي شيبة باب من كره أن يدخل مكة بغير إحرام وباب من رخص ج

وهدي رسول الله وك معلوم في المجاهد ومريد النسكء وأمامن عداهما فلا واجب إلا ما أوجبه الله ورسوله أو أجمعت عليه الأمة فصل وفيها البيان الصريح بأن مكة فتحت عَنوةَ كما ذهب إليه جمهور أهل العلم ولاايعرف في ذلك خلاف إلا عن الشافعي وأحمد في أحد قوليه؛ وسياق القصة أوضح شاهيدٍ لمن تأمّله لقول الجمهور ولمّا استهجن أبو حامد الغزالي القولّ بأنها فتحت صلحًا حكئ قولٌ الشافعي أنها فتحت عنوةٌ في وسيطه١ وقال هذا مذهبه قال أصحاب الصلح لو فتحت عَنوةً لقسمها رسول الله َك بين الغانمين كما قسم خيبر وكما يقسم سائرٌ الغنائم من المنقولات فكان قالوا ولما استأمن أبو سفيان لأهل مكة لما أسلم فأمَّنهم كان هذا عقدّ قالوا ولو فتحت عنوةٌ لملك الغانمون رباعها ودورهاء وكانوا أحقٌّ بها من أهلها وجاز إخراجهم منهاء فحيث لم يحكم رسول الله وَل فيها ببذا الحكم؛ بل لم ير على المهاجرين دورهم التي أخرجوا منها وهي بأيدي أن تدخل مكة بغير إحرام والموط أ برواية الشيباني ص ١ والمدوّنة ١ الا والأم ٠ والمجموع ٠١ ومسائل أحمد برواية عبد الله ص ١ والإنصاف ١١ ١ ولفظه وصمّ عنده أي الشافعي أن مكة فتحت عنوةٌ علئ معنئ أنه يل دخلها مستعدًا للقتال لو قوتل

الذين أخرجوهم وأقرّهم علئ بيع الدور وشرائها وإجارتها وسكناها والانتفاع بها وهذا مناف لأحكام فتوح العنوة وقد صرّح بإضافة الدور إلئ أهلها فقال من دخل دار أبي سفيان فهو آمنء ومن دخل داره فهو آمن قال أرباب العنوة لو كان قد صالحهم لم يكن لأمانه المقيّد بدخول كُلٌّ واحدٍ دارّه وإغلاقه باه وإلقائه سلاحه فائدةٌ ولم يقاتلهم خالد بن الوليد حتئ قتل منهم جماعة ولم ينكر عليه ولَمًا قتل مِقْيّس بن صبابة وعبد الله بن خطل ومن ذكر معهما؛ فإن عقد الصلح لو كان قد وقع لاسئثئني فيه هؤلاء قطعّاء ولئْقِل هذا وهذا ولو فتحت صاحًا لم يقاتلهم وقد قال فإن أحدٌّ ترخحص بقتال رسول الله كِ فقولوا إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لك ومعلوم أن هذا الإذن المختص برسول الله وَكةِ إنما هو الإذن في القتال لاني الصلحء فإن الإذن في الصلح عام وأيضًا فلو كان فتحها صلحًا لم يقل إن الله أحلها له ساعة من نبهار فإنها إذا تتحت صلحًا كانت باقية على حُرمتها ولم تخرج بالصلح عن الحرمة وقد أخبر بأنها في تلك الساعة لم تكن حرامّاء وأنها بعد انقضاء ساعة الحرب عادت إلئ حرمتها الأولئ ١ لم يذكر المؤلف جواب فحيث لم يحكم إلخ وتقديره ذّل علئ أنها تحت صلحًا أو نحوه ؟ ولم ينكر عليه؛ جملة حالية أو معترضة لبيان الواقع وليست واقعة في جواب لو زءب سءن المطبوع لكم؟

وأيضًا فإنها لو فتحت صاحًا لم يُحَبٌّ جيسّه خّالتهم ورَجلّهم ميمنة وميسرةً ومعهم السلاحء وقال لأبي هريرة اهتف لي بالأنصار فهتف بهم فجاؤوا فأطافوا برسول الله وك فقال ترون إلئ أوباش قريش وأتباعهم؟ ثم قال بيديه إحداهما علئ الأخرئ احصدوهم حصدًا حت توافوني بالصفا حت قال أبو سفيان يا رسول الله أبيحت خضراءٌ قريشء لا قريش بعد اليوم فقال رسول الله يَككِةِ من أغلق بابه فهو آمن وهذا محال أن يكون مع الصلح فإن كان قد تقدّم صلح وكلًا فإنه يتتقض بدون هذا وأيضًا فكيف يكون صلحًا وإنما فتحت بإيجاف الخيل والركاب ولم يحبس الله خيل رسوله وركابه عنها كما حبسها عنها يوم صلح الحديبية فإن ذلك اليوم كان يومَ الصلح حقاء فإن القصواء لما بركت به قالوا خلأت القصواءء قال ما خلأت وما ذاك لها بخلق ولكن حبسها حابس الفيل ثم قال والله لا يسألونٍ خطة يعظمون فيها حرمة من حرمات الله إلا أعطيتهموها وكذلك جرئ عقدٌ الصلح بالكتاب والشهود ومحضر من ملا المسلمين والمشركين؛ والمسلمون يومئذ ألف وأربعمائة؛ أفجرئ مثل هذا الصلح في يوم الفتح ولا يكتب ولا يُشهّد عليه ولا يحضره أحدٌّ ولا تُنقّل كيفيته والشروط فيه؟ هذا من الممتنع البين امتناعه ١ أخرجه البخاري من حديث عروة عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم؛ وقد سبق مطوّلَا عند ذكر غزوة الحديبية ص١ ؟ همزة الاستفهام ساقطة من المطبوع؛ وكذا من ن ولكنه ضبط هكذا فَجَرْيُ؛ وني س أيجري و ه

وتأمل قوله إن الله حبس عن مكة الفيل وسلّط عليها رسوله والمؤمنين كيف يُفْهُم منه أن قهرٌ رسوله وجنده الغالبين لأهلها أعظم مِن قهر الفيل الذي كان يدخلها عليهم عَنوةٌ فحبسه عنهم؛ وسلّط رسوله والمؤمنين عليهم حتئ فتحوها بِعِزْ١ القهر وسلطان العنوة وإذلال الكفر وأهله وكان ذلك أجل قدرّاء وأعظم خطرّاء وأظهر آيد وأتم نصرةٌ وأعلئ ىه ٠ ام كلمة من أن يُدخلهم تحتّ رق الصلح واقتراح العدوٌ وشروطهم ويمنعهم سلطانٌ العنوة وعزّها وظفرها في أعظم فتح فتحه علئ رسوله وأعزَّ به دينه وجعله آية للعالمين قالوا وأما قولكم إنها لو فتحت عنوة لقسمت بين الغانمين فهذا مبني علئ أن الأرض داخلة في الغنائم التي قسمها الله سبحانه بين الغانمين بعد تخميسهاء وجمهورٌ الصحابة والأئمة بعدهم علئ خلاف ذلك وأن الأرض ليست داخلة في الغنائم التي تجب قسمتهاء وهذه كانت سيرة الخلفاء الراشدين فإن بلالا وأصحابه لما طلبوا من عمر بن الخطاب أن يَقيِم بينهم الأرض التي افتتحوها عنوةً وهي الشام وما حولها وقالوا له خذ حَمُسَها واقسمهات فقال عمر هذا غير المال ولكن أحبسه فيئًا يجري عليكم وعلئ المسلمين فقال بلال وأصحابه اقسمها بينناء فقال عمر اللهم ١ النسخ المطبوعة فتحوها عنوةٌ بعد إقحام وتحريف ؟ كذافي الأصولء والجادّة عدم اقتران جواب لمّا بالفاءء علئ أنه قد ادَّعئ بعضُهم جوازه انظر ارتشاف الضَّرّب؛ كذافي الأصولء وهو كذلك في مطبوعة كتاب الأموال لابن زنجويه ووقع في مطبوعة كتاب الأموال لأبي عبيد وتاريخ دمشق هذا عين المال

اكفني بلالا وذويه فما حال الحول ومنهم عين تطرف والعراقٍ وأرض فارس وسائر البلاد التي فتحت عنوةً لم يقسم منها الخلفاء الراشدون قريةً واحدة ولا يصح أن يقال إنه استطاب نفوسّهم ووقفها برضاهه فإنهم قد نازعوه في ذلك وهو يأبئ عليهم ودعا علئ بلال وأصحابه وكان الذي رآه وفعله عينَ الصواب ومحض التوفيقء إذ لو قسمت لتوارثها ورثة أولئك وأقاربهم فكانت القرية والبلد تصير إلئ امرأةٍ واحدة أو صبِيٌ صغير والمقاتلةٌ لاشيء بأيديهم فكان في ذلك أعظمٌ الفساد وأكبره وهذا هو الذي خاف منه عمر فوقّقه الله سبحانه لترك قسمة الأرض وجَعْلِها أخرجه أبو عبيد في كتاب الأموال ١ ومن طريقه ابن زنجويه في كتاب الأموال وابن عساكر في تاريخ دمشق عن الماجشون عبد الله بن أبي سلمة مرسلًا وأخرجه أحمد في فضائل الصحابة ؟ والبيهقي في سننه من طريق جرير بن حازم عن نافع عن ابن عمر بنحوه وهذا إسناد صحيح وأخرج البخاري عن عمر ويَعَيَدعَنهُ أنه قال أما والذي نفسي بيده لولا أن أترك آخر الناس ببّانًا ليس لهم شيء ما تحت علي قرية إلا قسمتها كما قسم النبي ل خيبر ولكني أتركها خزانة لهم يقتسمونها وفي لفظٍ عند ابن أبي شيبة ولكن أردت أن يكون جرية تجري عليهم وفي رواية البيهقي أنه قال ذلك عندما طلب بلال قسمة الأرض المفتتحة هذا قول الشافعي انظر الأم وامعرفة السئن ء افيه ع

وقمًا علئ المقاتلة يجري عليهم فيئُها١ حتئ يغزو منها آخر المسلمين وظهرت بركة رأيه ويّمْنّهِ علئ الإسلام وأهله ووافقه جمهور الأئمة وإن اختلفوا في كيفية إبقائها بلا قسمة فظاهر مذهب الإمام أحمد وأكثر نصوصه علئ أن الإمام مخيّر فيها تخييرٌ مصلحة لا تخيير شهوة فإن كان الأصلح للمسلمين قسمتها قسمهاء وإن كان الأصاح أن يقفها علئ جماعتهم وقفهاء وإن كان الأصلح قسمة البعض ووقف البعض فعله؛ فإن رسول الله يك فعل الأقسام الثلاثة فإنه قسم أرض قريظة والنضير وترك وعن أحمد رواية ثانية أنها تصير وقمًا بنفس الظهور والاستيلاء عليها من غير أن ينشئ الإمامٌ وقفهاء وهي مذهب مالك وعنه رواية ثالثة أنه يقسمها بين الغانمين كما يقسم بينهم المنقول إلا أن يتركوا حقوقهم منهاء وهي مذهب الشافعي؟ وقال أبو حنيفة الإمام مخيّرٌ بين القسمة وبين أن يقر أربابها فيها بالخراج وبين أن يُجليهم عنها وينفذ إليها قومّا آخرين يضرب عليهم الخراج ١ غير محرّر في الأصولء يشبه فيها وسياق المطبوع تجري عليهم فيئًا؛ ولعل والمغني والإنصاف ١١ انظر النوادر والزيادات والبيان والتحصيل ؟ انظر الأم ه انظر الأصل للشيباني ولامعاني الآثار ؟ رز

وليس هذا الذي فعله عمر بمخالف للقرآن فإن الأرض ليست داخلة في الغنائم التي أمر الله بتتخميسها وقسمتهاء ولهذا قال عمر إنها غير المال؛ ويدل عليه أن إباحة الغنائم لم يكن لخير هذه الأمة بل هو من خعصائصها كما لأحياا قبلي وقد أحل الله سبحانه الأرم ض التي كانت بأيدي الكفار ا حرو ارد لت المائدة ١ فمومسئ وقومه قاتلوا الكفار واستولّوا علئ ديارهم وأموالهم فجمعوا الغنائم فنزلت النار من السماء فأكلتهاء وسكنوا الأرض والديار ولم تَحْرٌم عليهم؛ فعلم أنها ليست من الغنائم وأنها لله يورثها من يشاء فصل وأما مكة فإن فيها شيئًا آخر يمنع من قسمتها ولو وجبت قسمة ما عداها تعالئ الذي جعله للناس سواءً العاكفٌ فيه والباد؟ فهي وقف من الله علئ العالمين وهم فيها سواء ومئئ مناخ من سبق بق زيد بعده في صء زء د امن؛ وليست في الصحيحين زفة أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث جابر يَإيَدعَنَه صء زهء د والبادي وبالوجهين قرئت آية الحج انظر النشر ؟ فهي سقط من د سء واستّدرك في صء ز بخط مغاير كمافي حديث عائشة مرفوعاء وسيأتي قريبًا لفون

قال تعالئ إِنَّ ِّنَ حكفروأ وَيَصدُونَ عن سيبل َه سجر لحرا لَذِى جَعَلنَهُ إِلكّاس سَوَاء الث ذه وَالْبَاؤْوَمَنْيْرِدِ فيه بالحاد به رِدِقَهُ ل هن عَدّابٍ أل الحج والمسجد الحرام هنا المراد به الحرم لقوله تعالى نما ألْمُمْركوْنَ تجسسفَكايَفْوَو وأ المج د ألْحَرَاءَ كد اهز هددا التوبة فهذا المراد به الحرم كلّه؛ وقوله سبحانه شَبِحن ِف أترئ عَبَدِ للا نَ المتجد لقره إِلَ الْمَسَجدٍ الْأَقَضَاك الإسراء ١ وفي وقال تعالئ ٍِحَدَ ل لي م َحَاضرى الس د لَفرا و البقرة وليس المراد به حضور نفس موضع الصلاة اتفاقاء وإنما هو حضور الحرم والقربٌ منه ه وسياق آية الحج يدل علئ ذلك فإنه قال ومنيد فيه بإلْحاد به و دِفَهُعِنْعَدَا ب أي الحج ؟ وهذا لا يختص مكان ره م يو الصلاة ة ناء بل المراد الحرم كله الذي جعله للناس سواءً العاكففٌ فيه ١ ليس كذلكء وإنما ذكره ابن إسحاق كما في تفسير الطبري ١ ١ عن محمد بن السائب الكلبي عن أبي صالح باذان عن أم هانئ وإسناده وأو بمرّة من أجل الكلبي ولذا عدل ابن إسحاق عن التصريح به في بعض الروايات كما في سيرة أبن هشام ٠ ١ فقال وكان فيما بلغني عن أم هانئ في مسرئ رسول الله يل أنبا كانت تقول وروي ذلك أيضًا من وجهين آخرين عن أم هانئ وذلك عند أبن سعد ١ والطبراني في الكبير ولكنهما واهيان أيضًا والذي في الصحيح من حديث أبي ذر أن النبي وَل أسري به من بينه وفي حديث مالك بن صعصع أنه أسري به من عند البيت من الحطيم أخرجهما البخاري ا ومسلم ؟ زء سء ن بمكان وفي المطبوع بمقام خلاقًا لجميع الأصول زفرد

والباد هو الذي توعد من صِدٌّ عنه ومن أراد الإلحاد بالظلم فيه فالحرم ومشاعره كالصفا والمروة والمسعئ وما وعرفة ومزدلفة لا يختص بها أحد دون أحد بل هي مشتركة بين الناس إذ هي محل نسكهم ومتعبّدهم فهي بمئئ يُظِلّه من الحر وقال متئ مناخ من سبق ولهذا ذهب جمهور الأئمة من السلف والخلف إلئ أنه لا يجوز بيع أراضي مكة ولا إجارةٌ بيوتبا هذا مذهب مجاهد وعطاء في أهل مكة؛ والإمام أحمدّ بن حنبل وإسحاق بن راهويه إفة فر أخرجه أبو داود١ والترمذي وابن راهويه ١ والدارمي ١ وابن خزيمة والحاكم ١ كلهم من طريق إسرائيل عن إبراهيم بن مهاجرء عن يوسف بن ماهّكء عن أمه مُسيكة عن عائشة قال الترمذي حديث حسنء وقال ابن خزيمة باب النهي عن احتصار المنازل بمنئ إن ثبت الخبر فإني لست أعرف مُسيكة بعدالة ولا جرحء ولست أحفظ لها راويًا إلا ابنهااء وضعّفه ابن القطان في بيان الوهم؟ بجهالة مُسيكة وكذلك الألباني في اضعيف سنن أبي داود الأم ١ وزاد علّة أخرئ هي أن إبراهيم بن مهاجر لِيّن الحفظ قلتٌ الحديث يحتمل التحسين فإن إبراهيم بن مهاجر صدوق على لين في حفظه وقد أخرج له مسلم في المتابعات ومسيكة تابعية كانت تخدم عائشة صََيهَعنهَا وقد أثنئ عليها ابئها خيرًا كما في رواية ابن راهويه في مسنده في هامش ف بخط الناسخ مذهب أبي حنيفة ومحمدٍ كراهة بيع أراضي مكة مع الجوازء ومذهب أبي يوسف جواز ذلك بلا كراهة وروي ذلك عن أبي حنيفة كأنه تعقيب عل ما نسبه إليه المؤلف من عدم الجواز انظر مصنف ابن أبي شيبة ١٠ والنوادر والزيادات ازفرةء

السوائب علئ عهد رسول الله َك وأبي بكر وعمر؛ من احتاج سكن ومن أسكن استغن وروي أيضًا عن عبد الله بن عمر؟ من أكل أجور بيوت مكة فإنما يأكل في بطنه نار جهنم ورواه الدارقطني؟ مرفوعا إلئ النبي يَلِةِ وفيه ٍِ كي قرو ؟١ والتبصرة للخمي ١١ ومختصر اختلاف العلماء للطحاوي وابدائع الصنائع ١ والمغني رةه والإنصاف١١ وامسائل إسحاق للكوسج ١ اة أخرجه ابن أبي شيبة ١ وابن ماجه ٠١ والدارقطني بإسناد صحيح عن علقمة بن نضلة وهو مرسل فإن علقمة إما تابعي صغير كما في التقريب لابن حجر أو من أتباع التابعين كما في الثقات لابن حبان فلم يُدرك زمن النبي وه ولا زمن أبي بكر وعمر كذافي الأصول والمطبوعء والصواب أنه عبد الله بن عمروء كما ني مصادر أخرجه أبو عبيد في كتاب الأموال وابن أبي شيبة ١ والدارقطني من طرق عن عبيد الله بن أبي زياد عن أبي نجيح عن عبد الله بن عمرو موقوقًا وهذا إسناد لا بأس به برقم وبرقم ١ بنحوهء وأخرجه أيضًا أبو يوسف في الآثار والحاكم ١ والسهمي في تاريخ جرجان ص١ والبيهقي في السنن كلهم من طريق أبي حنيفة عن عبيد الله بن أبي زياد به وقد خخالف أبو حنيفة وكيعًا وغيره من الثقات في رفعه ولذا قال الدارقطني إنه وهم في رفعه والصحيح أنه موقوف

وقال الإمام أحمد١ حدثنا معتمر عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد أنهم قالوا يكره أن تباع رباحٌ مكة أو تكرئ بيوتها وذكر أحمد عن القاسم بن عبد الرحمن قال من أكل من كراء بيبوت مكة فإنما يأكل في بطنه نارًا وقال أحمد حدثنا هشيم أخبرنا حجاج؛ عن مجاهد عن عبد الله بن عمر؟ قال ني عن إجارة بيوت أهل مكة وعن بيع رباعها وذكر عن عطاء قال نبي عن إجارة بيوت أهل مكة وقال أحمد حدثنا إسحاق بن يوسفء قال حدثنا عبد الملكء؛ قال كتب عمر بن عبد العزيز إلئ أمير أهل مكة ينهاهم عن إجارة بيوت مكة؛ وقال إنه حراه ١ لم أجده ولا الآثار الآتية في مسائله؛ المطبوعة وهذا الأثر رواه أيضًا ابن أبي شيبة ١ عن معتمر به ؟ في الأصول والمطبوع معمر وهو تصحيف والإمام أحمد لم يدرك معمرًا قطء وإنما يروي عن عبد الرزاق عنه وأما معتمر وهو ابن سليمان بن طرخان التيمي فمن شيوخ أحمد روئ عنه في المسند وغيره رواه ابن أبي شيبة ١ عن معتمر عن ليث عن القاسم عبد الله بن عمر لا إخاله إلا وهمًا أو تصحيمًاء فإن عبد الرزاق ١ أخرجه عن ابن مجاهد عن أبيه عن عبد الله بن عمروٍ بنحوه علئ أن كلا الإسنادين ضعيف الأول لضعف حجاج بن أرطاة وتدليسه والثاني لضعف ابن مجاهد وقد خالفهما الأعمش وإبراهيم بن المهاجرء فرواه الأول عنه عن النبي كَل مرسلاء والثاني عنه من قوله مقطوعا انظر مصنف ابن أبي شيبة ١ أهل ساقطة من المطبوع هنا وفي الآثر الآتي وأخرجه أيضًا أبو عبيد في الأموال عن إسحاق بن يوسف به وقد روي

وحكيل أحمد عن عمر أنه نهيئ أن يتخذ أهلٌ مكة للدور أبوابًا لينزل وحكئ عن عبد الله بن عمر عن أبيه أنه نبئ أن تغلق أبواب دور مكة؛ فنهئ من لا باب لداره أن يتخذ لها بابّا ومن لداره باب أن يغلقه وهذا في أيام الموسم قال المجوزون للبيع والإجارة الدليل علئ جواز ذلك كتابٌ الله وسئة رسوله وعمل أصحابه وخلفاته الراشدين وس سم قالالله تعالئ للفقرَكِ لمويرين ْيأ دبلرهة وَأمولِز الحشر وقال مين مَاِعَرُةأْلُْوأْصن ديهز ال عمران وقال ته تع اَن لول فْقيتةٌ الستحه فاضاف الدور إليهم؛ وهذه إضافة تمليك وقال النبى يَكِِ وقد قيل له أين تنزل غدًا بدارك من مككة؟ فقال ذلك عن عمر بن عبد العزيز من وجوه عديدة انظر مصئف عبد الرزاق ١ ومصئف ابن أبي شيبة ١ وطبقات ابن سعد وأخبار مكة للأزرقي ١ أخرجه عبد الرزاق ١١ ومسّدد كما في المطالب العالية ١١ من طريق مجاهد عن عمرء وابن أبي شيبة ١٠ من طريق عطاء عن عمرء وكلاهما مرسل وبعضدهما مرسل عمرو بن دينار عند الفاكهي في أخبار مكة ١ بإسناد صحيح أنه قال أول من جعل علئ داره بابًا بنتُ سهيل بن عمروء استأذنت عمرٌ من أجل السّرّق ؟ أخرجه أبو عبيد في الأموال ا١ وكذا ابن زنجويه من طريقين عن عبيد الله بن عمرء عن نافع؛ عن ابن عمر به نء المطبوع بمكة؛ وهو لفظ الصحيحين وهو الذي سبق ص١ ه

وهل ترك لنا عَقِيل من رباع؟ ولم يقل إنه لا دار لي بل أقرهم علئ الإضافة وأخبر أن عقيًا استولئ عليهاء ولم ينزعها من يده وإضافة دورهم إليهم في الأحاديث أكثر من أن يُذْكّرء كدار أم هانئ ودار خديجة ودار أبي أحمد بن جحش وغيرهاء فكانوا يتوارثونها كما يتوارئون المنقول ولهذا قال النبي يَكلِ اوهل ترك لنا عَقِيل من منزل؟ وكان عقيل هو ورث أبا طالب دُورَه فإنه كان كافرًا ولم يرئه عليٌ لاختلاف الدين بينهماء فاستولئ عقيل علئ الدور ولم يزالوا قبل الهجرة وبعدهاء بل قبل المبعث وبعده من مات وَرِث ورثيه دارّه وإلئ الآن وقد باع صفوان بن أمية دارًا لعمر بن الخطاب بأربعة آلاف درهم فاتخذها سجنًا؟ وإذا جاز البيع والميراث فالإجارة أجوّز وأجوز فهذا موقف أقدام الفريقين كما ترئ وحججهم في القوة والظهور لا ويجب العمل بموجّبها كلّهاء والواجب اتباع الحق أين كان فالصواب القول بموجب الأدلة من الجانبين وأن الدور تملك وتوهب وتورث وتباع ويكون نقل الملك في البناء لا في الأرض والعرصة فلو زال بناؤه لم يكن له ١ متفق عليه من حديث أسامة بن زيد وقد سبق ؟ طبعة الرسالة ورث دور أبي طالب خلاقًا للأصول والطبعة الهندية ورث سقطت من المطبوع فاختل السياق علقه البخاري مجزومًا به في صحيحه وقد سبق تخريجه ص وخر

أن يبيع الأرضء وله أن يبنيها ويعيدها كما كانت وهو أحق بها يسكنها ويُسكن فيها من شاءء وليس له أن يُعاوض علئ منفعة السكنئ بعقد الإجارة فإن هذه المنفعة إنما استحق أن يتقدّم فيها علئ غيره ويختص بها لسَبْقه وحاجته؛ فإذا استغنئ عنها لم يكن له أن يعاوض عليهاء كالجلوس في الرحاب والطرق الواسعة والإقامةٍ علئ المعادن وغيرها من المنافع والأعيان المشتركة التي من سبق إليها فهو أحقٌ بها ما دام يتتفع فإذا استغنئ لم يكن له أن يعاوض وقد صرّح أرباب هذا القول بأن البيع ونقل الملك في رباعها إنما يقع علئ البناء لا علئ الأرضء ذكره أصحاب أبي حنيفة فإن قيل فقد منعتم الإجارة وجوزتم البيع فهل لهذا نظير في الشريعة؟ والمعهود في الشريعة أن الإجارة أوسع من البيع فقد يمتنع البيع وتجوز الإجارة كالوقف والحرٌء فأما العكس فلا عهد لنا به قيل كل واحد من البيع والإجارة عقد مستقل غير مستلزمٍ للآخرفي جوازه وامتناعه وموردهما مختلف وأحكامهما مختلفة وإنما جاز البيع لأنه وارد علئ المحل الذي كان البائع أخص به من غيره وهو اليناء وأما الإجارة فإنما ترد علئ المنفعة وهي مشتركة؛ للسابق إليها حقٌّ التقدّم دون المعاوضة؛ فلهذا أجزنا البيع دون الإجارة فإن أبيتم إلا النظير قيل هذا المكاتب يجوز لسيده بيعغه ويصير مكاتيًا عند مشتريه ولا يجوز له إجارته إذ فيها إبطالٌ منافعه وأكسابه التي ملكها بعقد الكتابة والله أعلم علئ أنه لا يمتنع البيع وإن كانت منافع أرضها ورباعها مشتركة بين ١ انظر الجامع الصغير؛ للشيياني ص١ وبدائع الصنائع؟ ١٠١ ممه

المسلمين فإنها تكون عند المشتري كذلك مشتركة المنفعة إن احتاج سكن وإن استغنئ أسكن كما كانت عند البائع فليس في بيعها إبطال اشتراك المسلمين في هذه المنفعة كما أنه ليس في بيع المكاتّب إبطالُ ملكه لمنافعه التي ملكها بعقد الكتابة ونظير هذا جواز بيع أرض الخراج التي وقفها عمر علئ الصحيح الذي استقر عليه عملٌ الأمة١ قديمًا وحديثًاء فإنها تنتقل إلئ المشتري خراجيّة كما كانت عند البائع وحقٌ المقاتلة إنما هو في خراجها وهو لا يبطل بالبيع وقد اتفقت الأمة علا أنها تورث فإن كان بطلان بيعها لكونها وقمًّا فكذلك ينبغي أن تكون وقفيّتُها مبطلة لميرائهاء وقد نصّ أحمد علئ جواز جعلها صدافًا في التكاح فإذا جاز نقل الملك فيها بالصداق والميراث والهبة جاز بالبيع قياسًا وعملا وفقهاء والله أعلم فصل فإن قيل فإذا كانت مكة قد فتحت عنوةٌ فهل يُضرَّبٍ الخراج علئ مزارعها كسائر أرض العنوة؟ وهل يجوز لكم أن تفعلوا ذلك أم لا؟ قيل في هذه المسألة قولان لأصحاب العنوة أحدهما المنصوص المنصور الذي لا يجوز القول بغيره أنه لا خراج ١ المطبوع استقر الحال عليه مِن عمل الأمة إقحام لما لا حاجة إليه زفق صء ده ز الإمام أحمد طبعة الرسالة جاز البيعٌ فيها خلاقًا للأصول وللطبعة الهندية فإن قيل سقط من طبعة الرسالة مع ثبوته في الأصول والطبعة الهندية م

علئ مزارعها وإن فتحت عنوةً فإنها أجل وأعظم من أن يضرّب عليها الخراج؛ لا سيما والخراج هو جزية الأرض وهو علئ الأرض كالجزية بفتحها عادت إلئ ما وضعها الله عليه من كونها حرمًا آمنّا يشتر ترك فيه أهل والثاني وهو قول بعض أصحاب أحمد أن علئ مزارعها الخراج؛ كما هو على مزارع غيرها من أرض العنوة وهذا فاسد مخالف لنص أحمد ومذهبه ولفعل رسول الله يَكلِةِ وخلفائه الراشدين من بعده؛ فلا التفات إليه والله أعلم وقد بن بعض الأصحاب منع١ بيع رباع أهل مكة علئ كونها فتتحت عنوة وهذا بناء غير صحيح؛ فإن مساكن أرض العدوة تباع قولًا فصل وفيها تعيين قدل الساب لرسول الله ولك وأن قتلّه حدٌّ لابد من استيفائه فإن النبي يَلِ لم يؤمّن مِقيّس بن صّبابة وابنَ خَطّل والجاريتين اللتين كانتا تغنيان بهجائه مع أن نساء أهل الحرب لا يقتلن كما لا تقتل ١ زيادة لازمة لاستقامة السياقء وهي في هامش ن بخط مغاير وفي النسخ المطبوعة ؟ أهل ساقطة من سء ثء المطبوع انظر المستوعب ١ا ١ والإنصاف ١١ فصل ساقط من صء ده ن المطبوع م

الذرية وقد أمر بقتل هاتين المرأئيه١ وأهدردم أمٌ ولد الأعمئ لما قتلها سيدّها لأجل سبّها النبج يَككا وقتدل كعب بن الأشرف اليهودي وقال امن لكعبء فإنه قد آذئ الله ورسوله وكان يسبه وهذا إجماع من الخلفاء الراشدين ولا يُعلّم لهم في الصحابة مخالف فإن الصديق قال لأبي برزة الأسلمي وقد هم بقتل من سبه لم تكن هذه لأحد غير رسول الله وكا ومرّ عمرٌ براهب فقيل له هذا يسب رسول لله بك فقال لو سمعته لقتلتهه إِنّا لم نعطهم الذمة علئ أن يسبوا نبينا ل فق ولاريب أن المحاربة بسبٌ نبينا أعظمٌ أذية ونكاية لنا من المحاربة باليد المطبوع الجاريتين أخرجه أبو داود والنسائي والدارقطني ١ والضياء في المختارة ١ من حديث ابن عباس بإسناد جيّد كما قال ابن عبد الهادي في ١تنقيح التحقيق متفق عليه من حديث جابر وقد سبق تخريجه ص أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي ا وأبو يعلل والحاكم والضياء في المختارة ٠١١١ ١ من طرق عن أبي برزة الأسلمي به لم أجده عن عمرء وإنما أخرجه أحمد ومن طريقه الخال في الجامع؛ أحكام أهلل الملل ومسدّد بن مُسَرهَد في مسنده كما في المطالب العالية ؛ كلاهما عن هُشَّيمء عن خصين بن عبد الرحمن عمّن أخبره عن ابن عمر وأخرجه أيضًا الحارث بن أبي أسامة بنحوه كما في بغية الباحث ١ والمطالب ١

وأي نسبة لمفسدة منعه دينارًا في السنة إلئ مفسدة مجاهرته١ بسبٌ نبينا أقبحَ سب علئ رؤوس الأشهاد؟ بل لا نسبة لمفسدة محاربته باليد إلئ مفسدة محاربته بالسبء فأولئ ما انتقض به عهده وأمانه سبٌّ رسول الله وَكِلك ولا ينتقض عهده بشيء أعظم منه إلا مسية؟ الخالق سبحانه؛ فهذامحض القياس ومقتضئ النصوص وإجماعٌ الخلفاء الراشدين وعلئ هذه المسألة أكثر من أربعين دليا المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل؟ ولم يقتل ذا الخويصرة التميمي وقد قال له اعدل فإنك لم تعدل ولم يقتل من قال له يقولون إنك تنهئن عن الى وتستخلي به ولم يقتل القائلٌ له إن هذه لقسمة ما أريد بها وجه ١ المطبوع إلئ مفسدة منع مجاهرته إقحام مفسد للمعنئ ؟ زءسءن بسبّه وفي المطبوع سبّه انظر جملة صالحة منها في الصارم المسلول علئ شاتم الرسول لشيخ الإسلام ؛ أخرجه البخاري ومسلم من حديث جابر وذلك عند قسم غنائم حنينٍ بالجعرانة أخرجه البخاري ومسلم ١ والحميدي ١ وابن ماجه ١ وغيرهم من حديث جابر؛ وليس في الصحيحين قوله فإنك لم تعدل صء زه دء س اتستحل تصحيف أخرجه عبد الرزاق ١ وأحمد ١١١ والروياني من حديث بهز بن حكيم عن أبيه عن جذه وأخرجه أبو داود والترمذي مختصرًا دون موضع الشاهد قال الترمذي حديث حسن اك

الله١ ولم يقتل من قال له لما حكم للزبير بتقديمه في السقي أن كان ابن عمتك وغير هؤلاء ممن كان يبلغه عنهم أذَّئ له وتنققص قيل الحق كان له فله أن يستوفيه وله أن يسقطه وليس لمن بعده أن يُسقط حقّهء كما أن الرب تعالئ له أن يستوفي حقه وله أن يسقطه؛ وليس لأحد أن يسقط حقه تعالئ بعد وجوبه كيف وقد كان في ترك قتل من ذكرتم وغيرهم مصالحٌ عظيمة في حياته زالت بعد موته مِن تأليف الناس وعدم تنفيرهم عنه فإنهم لو بلغهم أنه يقتل أصحابه لنفرواء وقد أشار إلئ هذا بعينه وقال لعمر لما أشار عليه بقتل عبد الله بن أبي لا يبلغ الناس أن محمدًا يقتل أصحابه ولاريب أن مصلحة هذا التأليف وجمع القلوب عليه كانت أعظمٌ عنده وأحبٌّ إليه من المصلحة الحاصلة بقتل من سبّه وآذاهء ولهذا لما ظهرت مصلحة القتل وترجحت جدًا قتل السابء كما فعل بكعب بن الأشرف فإنه جاهر بالعداوة والسبء فكان قتلّه أرجصٌ مِن إبقائه وكذلك قتلّ ابن خطل ومقسيس والجاريتين وأمٌّ ولد الأعمئء فقتل للمصلحة الراجحة وكفٌ للمصلحة الراجحة؛ فإذا صار الأمر إلئ نُوَّابه وخلفائه لم يكن لهم أن يسقطوا حقه ١ أخرجه البخاري ومسلم ١١ من حديث أبن مسعود ؟ أخرجه البخاري ومسلم من حديث عبد الله بن الزبير صء د ز بقتله كمافي حديث جابر المتفق عليه الذي سيق تخريجه في أول الفقرة السابقة ولفظه في الصحيحين لا يتحدّث الناس ارك

فصل فيما في خطبته العظيمة ثاني يوم الفتح من أنواع العلم فمنها قوله إن مكة حرّمها الله ولم يحرمها الناس١ فهذا تحريم شرعي قدري سبق به قدره يومّ خَلّقّ هذا العالم؛ ثم ظهر به أمره على لسان خليلّيه إبراهيم ومحمد صلوات الله وسلامه عليهما كمافي الصحيح؟ عنه يكل أنه قال اللهم إن إبراهيم خليكّك حرّم مكة وإني أحرّم المدينة فهذا إخبار عن ظهور التحريم السابق يوم خلق السماوات والأرض علئ لسان إبراهيم ولهذا لم ينازع أحدٌّ من أهل الإسلام في قد صحّ فيه بضعة وعشرون حديثًا عن رسول الله وك لا مطعنّ فيها بوجه الدم المختص بها هو الذي يباح في غيرها ويّحرّم فيها لكونها حرمّاء كما أمره؛ سقط من المطبوع فر ثء سء نء المطبوع خليله للبخاري من حديث أنس بنحوه وأخرجه مسلم ٠؛ ١ من أحاديث عبد الله بن زيد بن عاصم ورافع بن ححديج وجابر بن عبد الله وأبي سعيد الخدري وََإيةَعَتْفْ بنحوه انظر الأحاديث الواردة في فضائل المدينة جمعًا ودراسة لصالح بن حامد الرفاعي ص ١١ فقد جمع أحاديث الباب من مسند ؟ صحابيّاء منها النسخ المطبوعة وهو زيادة اختلّ بها السياق

أن تحريم عضد الشجر بها واختلاء خلاها١ والتقاط لّقطتها هو أمر يختصٌ بها وهو مباح في غيرهاء إذ الجميع في كلام واحد ونظام واحد وإلا بطلت فائدة اتتخصيصء وهذا أنواع أحدها وهو الذي ساقه أبو شُرّيح العَدَوي لأجله أن الطائفة الممتنعة بها من مبايعة الإمام لا تقاتل لا سيما إن كان لها تأويل؛ كما امتنع أهل مكة من بيعة يزيد وبايعوا ابن الزبير فلم يكن قتالهم ونصب المَنجّنيق عليهم وإحلالٌ حرم الله جائرًا بالنص والإجماع وإنما خالف في ذلك عمرو بن سعيدٍ الفاسق وشيعته وعارض نص رسول الله بك برأيه وهواه فقال إن الحرم لا يعيذ عاصيًاة فيقال له هو لا يعيذ عاصيًا ين عذاب الله ولو لم يُعِذه ين سفك دمه لم يكن حرمًا بالنسبة إلئ الآدميين وكان حرم بالنسبة إلئ الطير والحيوان البَهيم وهولم يزل يعيذ العصاءً مِن عهد إبراهيم صلوات الله وسلامه عليه وقام الإسلام علئ ذلك وإنما لم يُحِذْ قيس بن صُبابة وابنَ خطل ومن سمي معه؟ لأنه في تلك الساعة لم يكن حرمًا بل حلا فلما اتققضت ساعة الحرب عاد ١ النسخ المطبوعة خلائها خطأ والخَلَى بالقصر الطب من الحشيش واختلاؤه قطعه وسيأتي شرحهما عند المؤلف ص ؟ الضبط المثبت من سء ن والنسخ المطبوعة والذي في سائر الأصول متابعة كمافي حديث أبي شريح المتفق عليه وعمرو بن سعيد هو الأموي المعروف بالأشدق كان واليّا علئ المدينة أيام يزيد بن معاوية وكان يبعث البعوث إلئ مكة لقتال ابن الزبير عندما ذكر له أبو شريح العدوي وََزَهَعَنَهُ هذا الحديث فردٌ عليه بقوله هذا كذافي جميع الأصول عدا ن ففيها امعهما م

إلئ ما وضع عليه يوم خلق السماوات والأرض وكانت العرب في جاهليتها يرئ أحدهم قاتلّ أبيه وابنه في الحرم فلا يهيجه وكان ذلك بينهم خاصّية الحرم التي صار بها حرمّاء نم جاء الإسلام فأكّد ذلك وقوّاه وعلم النبيئ كَل أن من الأمة من يتأسئ به في إحلاله بالقتال والقتل فقطع الإلحاق وقال لأصحابه فإن أحد ترخص بقتال١ رسول الله كه فقولوا إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لك وعلئ هذا فمن أنئ حدًا أو قصاصًا خارج الحرم يوجب القل ثم لجأ إليه لم يَجز جز إقامته عليه فيه وذكر الإمام أحمد؟ عن عمر بن الخطاب أنه قال لو وجدت فيه قاتل الخطاب ما مَسِسنْه حتئ يخرج منه وذكر عن عبد الله بن عمر أنه قال الو وجدتٌ فيه قاتلّ عمر ما همه المطبوع لقتال وهو لفظ البخاريء والمثبت من الأصول لفظ مسلم والترمذي ؟ زءس لكم وهو لفظ الصحيحين والمثبت من سائر الأصول لفظ الترمذي لم أجده في كتبه ومسائله المطبوعة وقد أخرجه عبد الرزاق ومن طريقه ابن المنذر في تفسيره ١ والأزرقي في أخبار مكة وكذا الفاكهي ؟ من رواية عكرمة بن خالد عن عمرء وهو مرسل فإن عكرمة بن خالد لم يسمع من عمرء وقد سمع من ابنه فلعل هذا مما سمعه منه أخرجه عبد الرزاق ومن طريقه الخطابي في اغريب الحديث والأزرقي من طريق ابن جريج عن أبي الزيير عن ابن عمر قوله ما ك

وعن ابن عباس أنه قال لو لقيت قاتل أبي في الحرم ما هجته حت يخرج منه صحابي خلافه وإليه ذهب أبو حنيفة ومن وافقه من أهل العراق والإمامٌ أحمد ومن وافقه من أهل الحديث وذهب مالك والشافعي إلئ أنه يستوف منه في الحرم كما يستوفق منه في الحل وهو اختيار ابن المنذر واحيّحٌ لهذا القول بعموم الننصوص الدالة علئ استيفاء الحدود والقصاص في كل مكان وزمان ويأن النبي كَل قتتل ابن خطل وهو متعلق بأستار الكعبة وبما يروئ عن النبي َكل أنه قال إن الحرم لا يعيذ عاصيًا ولا فارّا بدم ولا تحربة وبأنه لو كان الحدٌ والقصاص فيما دون النفس لم يُعِذه الحرم ولم يمنعه من إقامته عليه وبأنه لو أت فيه ما ندهته كذا في مصادر التخريج؛ أي ما صِحتُ به ولا هجثه يقال نده البعيرً إذا زجره وطرهه بالصياح وفي ف زء د ن بدهته أي ما فجأته وهو مهمل غير منقوط في سائر الأصول والطبري في تفسسيره ١ أخرجه الفاكهي في أخبار مكة ١ والطحاوي في أحكام القرآن ا١ ومشكل الآثار؛ ؟ انظر مصنف ابن أبي شيبة باب في إقامة الحد والقود في الحرم ومختصر اختلاف العلماء؛ للطحاوي ؟ ؟ والمغني؟ انظر النوادر والزيادات؟ ١ء ونباية المطلب١١ والإشراف اا والأوسط ١١١ ١ كلاهما لابن المنذر ليس بقول للنبي َلك وسيأتي كلام المصنف عليه سء المطبوع الحدود حك

يوجب حدًا أو قصاصًا لم يعذه الحرم ولم يمنع من إقامته عليه فكذلك إذا أناه خارجه ثم لجأ إليه إذ كونّه حرمًا بالنسبة إلئ عصمته لا يختلف بين الأمرين وبأنه حيوان أبيح قتله لفساده فلم يفترق الحال بين قتله لاجنًا إلى الحرم وبين كونه قد أوجب ما يبيح قتلّه فيه كالحيّة والجدأة والكلب العقوره ولأن النبي يك قال خمسٌ فواسقٌ يُقتلن في الحلّ والحرم١ فنبّه بقتلهن ني الحل والحرم علئ العلة وهي فسقهنء ولم يجعل التجاءهن إلئ الحرم مانعًا من قتلهن فكذلك فاسق بني آدم الذي قد استوجب القتل قال الأولون ليس في هذا ما يعارض ما ذكرنا من الأدلة ولا سيما قولّه تعالو وكن َك كان ءإمنا آل عمران وهذا إما خبر بمعن الأمر لاستحالة الخُلفيٍ في خبره تعالئ وإما خبر عن شرعه ودينه الذي شرعه في حرمه؛ وإما إخبار عن الأمر المعهود المستمر في حرمه في الجاهلية والإسلام كما قال تعالئ لمرو َاجمَلئَاحَرََاءإًاَبتَكَقَلفٌ لياش مِنْ حَوَلِهِرَ العنكبوت نك وقوله تعالو ٍِوََالواً إن نَيّع الْمَدَئ مَعَلكٌ تَحَطَفْ من رضنا أولر حم لَمُمَ حَرَما َيِه موت حل نو القصص وما عدا هذا من الأقوال الباطلة فلا يلتفت إليه كقول بعضهم من دخله كان آمنا من النار وقول بعضهم كان آمنًا من الموت علئ غير وأما العمومات الدالة علئ استيفاء الحدود والقصاص في كل زمان ومكانء فيقال أولّا لا تعرّض في تلك العمومات لزمان الاستيفاء ولا مكانه ١ أخرجه البخاري ومسلم ١١ من حديث عائشة وَإِيَدُعَنها

كما لا تعرض فيها لشروطه وعدم موانعه فإن اللفظ لا يدل عليها بوضعه ولا بتضمّنهء فهو مطلق بالنسبة إليهاء ولهذا إذا كان للحكم شرط أو مانع لم يُقَلَ إن توقف الحكم عليه تخصيص لذلك العام فلا يقول مُحَصّل إن قوله تعالئ ِوَيْيلٌَ لَوْتَاوَرة كلوه النساء ؟ مخصوص بالمنكوحة في عدَّتها أو بغير إذن وليها أو بغير شهود فهكذا النصوص العامة في استيفاء الحدٌ والقصاص لا تعرّض فيها لزمنه ولا مكانه ولا شرطه ولا مانعه ولو قُدّر تناولٌ اللفظ لذلك لوجب تخصيصه بالأدلة الدالة علئ المنع لثلا يطل موجبها ووجب حمل اللفظ العام علئ ما عداها كسائر نظائره؛ وإذا خصصتم تلك العمومات بالحامل والمرضع والمريض الذي يُرجئ برؤه والحال المُحرّمة للاستيفاء كشدة المرض أو البرد أو الحَرٌء فما المانع من تخصيصها بهذه الأدلة؟ وإن قلتم ليس ذلك تخصيصًا بل تقييدًا لمطلقها كلنا لكم بهذا الصاع سواءً بسواء وأما قتل ابن خطل فقد تقدم أنه كان في وقت الحِلٌ وأن النبي َل قطع الإلحاق ونصّ علئ أن ذلك من خصائصه وقولّه يك وإنما أحلت لي ساعةً من نهار صريح في أنه إنما أُحِلَّ له سفك دم حلال في غير الحرم في تلك الساعة خاصةٌ إذ لو كان حلالا في كل وقتٍ لم يختصٌ بتلك الساعة وهذا صريح في أن الدم الحلال في غيرها حرام فيها فيما عدا تلك الساعة وأما قوله إن الحرم لا يعيذ عاصيًا فهو من كلام الفاسق عمرو بن سعيدٍ الأشدق يردٌ به حديتٌ رسول الله يَكلِ حين روئ له أبو شريح الكعبي أي من حصّل العلمَء أي جمعه وأتقنه سءن المطبوع الحدود

وأما قولكم لو كان الحد أو القصاص فيما دون النفس لم يُعِذه الحرم منه فهذه المسألة فيها قولان للعلماء وهما روايتان منصوصتان عن الإمام أحمد فمن منع الاستيفاء نظر إلئ عموم الأدلة العاصمة بالنسبة إلئ النفس تحريمه في الحرم تحريمٌ ما دونه لأن حرمة النفس أعظم والانتهاك بالقتل أشد قالوا ولأن الحد بالجلد والقطع١ يجري مجرئ التأديبء فلم يُمنَع منه كتأديب السيد عبدّه وظاهر المذهب أنه لا فرق بين النفس ومادونمها في ذلك؛ قال أبو بكر هذه مسألة وجدتها لحنبل عن عمِّه أن الحدود كلها تقام في الحرم إلا القتل قال والعمل علئ أن كل جانٍ دخل الحرم لم يُقَم عليه قالوا وحيتئذ فنجيبكم بالجواب المركب وهو أنه إن كان بين النفس وما دونها في ذلك فرق مؤثر بطل الإلزام؛ وإن لم يكن بينهما فرق مؤثر سوّينا بينهما في الحكم وبطل الاعتراض؛ فتحققٌ بطلانه علئ التقديرين ١ نء المطبوع أو القطع ؟ أي مذهب أحمد في المطبوع وظاهر هذا المذهب إقحام أفسد السياق وأضاع هوغلام الخلّال عبد العزيز بن جعفر البغدادي ت وقوله في المغني ٠١

قالوا وأما قولكم إن الحرم لا يعيذ من انتهك فيه الحرمة إذا١ أت فيه والصحابة بينهما؛ فروئ الإمام أحمد حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن أبن طاوسء عن أبيه عن ابن عباس قال من سرق أو قتل في الحل ثم و دخل الحرم فإنه لا يجالّس ولا يكلم ولا يُؤوئ حت يخرج فيؤخدٌ فيقامَ عليه الحد وإن قئل أو سرق في الحرم أقيم عليه في الحرم وذكر الأثرم؟ عن ابن عباس أيضًا من أحدث حدئًا في الحرم أقيم عليه ما أحدث فيه من شيء وقد أمر الله سبحانه بقل من قاتل في الحرم فقال ولعتو هعد اتير رويد رود تومه البمر ١ والفرق بين اللّاجئ والمُنتهك فيه من وجوه ١ سء المطبوع إذ؛ خطأ ؟ وهوعنده في المصنف ومن طريقه أخرجه ابن المنذر في اتفسيره ٠١ والأوسط ٠١ والبيهقي في اسننه؛ ١١ وروي مسن طرق أخرئ بنحوه انظر أخبار مكة للفاكهي ١؟؟١١١ واتفسير الطبري ١ وأحكام القرآن للطحاوي ١ فرق زيد في طبعة الرسالة بعده لولكته يُناشّد من مصنف عبد الرزاق وليس في شيء من الأصول ولا في الطبعة الهندية كمافي المغني وقد أخرجه أيضًا الطحاوي في أحكام القرآن وني مشكل الآثار ا من طريق عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس بنحوه وإسناده جيّد ١

أحدها أن الجاني فيه هاتك لحرمته بإقدامه علئ الجناية فيه بخلاف مَن جنئ خارجه ثم لجأ إليه فإنه معظّم لحرمته مستشعر بها بالتجائه إليه؛ فقياس أحدهما علئ الآخر ياطل الثاني أن الجاني فيه بمنزلة المفسد الجاني علئ بساط المَلِك في داره وحرمه؛ ومن جنئ خارجه ثم لجأ إليه فإنه بمنزلة من جنئ خارج بساط السلطان وحرمه ثم دخل إل حرمه مستجيرًا الثالث أن الجاني في الحرم قد انتهك حرمة الله سبحانه وحرمة بيته وحرمه؛ فهو منتهك١ لحُرمتين بخلاف غيره الرابع أنه لو لم يُقَم الحدٌ علئ الجُناة في الحرم لعم الفساد وعَظّم الشر في حرم الله فإن أهل الحرم كغيرهم في الحاجة إلى صيانة نفوسهم وأموالهم وأعراضهم ولو لم يُشْرّع الحدٌّ في حق من ارتكب الجرائم في الحرم لتعطّلت حدود الله وعم الضرر للحرم وأهله الخامس أن اللاجئ إلئ الحرم بمنزلة التائب المتنصّل المستجير ببييت الرب تعالئ المتعلّقٍ بأستاره فلا يناسب حاله ولا حال حرمه وبيته أن يهاج؛ بخلاف المُقْدِم علئ انتهاك حرمته؛ فظهر سد الفرق وتبيّن أن ما قاله ابن عباس هو محض الفقه وأما قولكم إنه حيوان مفسد فأبيح قتلّه في الحل والحرم كالكلب العقور فلا يصح القياسء فإن الكلب العقور طبعٌه الأذئ فلم يُحرّمه الحرم ١ المطبوع هاتك النسخ المطبوعة المتنصل اللاجئ إل بيت الرب تعالئ

ليدفع أذاه عن أهله؛ وأما الآدمي فالأصل فيه الحرمة وحرمنّه عظيمة وإنما أبيح لعارض فأشبه الصائل من الحيوانات المباحة من المأكولات فإن الحرم يعصمها وأيضًا فإن حاجة أهل الحرم إلئ قتل الكلب العقور والحية والحِدَأة كحاجة أهل الحل سواءً فلو أعاذها الحرمٌ لعَظّم الضررٌ عليهم بها فصل ومنها قوله َك ولايَعضد بها شجرًا وفي اللفظ الآخر ولا يُعضّد شوكها وفي لفظ في صحيح مسلم ولا يُخبَط شوكها؛ لا خلاف بينهم أن الشجر البري الذي لم يُنبته الآدميٌ علئ اختلاف أنواعه مرادٌ من هذا اللفظ واختلفوا فيما أنبته الآدمي من الشجر في الحرم علئ ثلائة أقوال وهي في مذهب أحمد؟ أحدها أن له قلعّه ولا ضمان عليه وهذا اختيار ابن عقيل وأبي والثاني أنه ليس له قلعهء وإن فعل ففيه الجزاء بكل حال؛ وهذا قول الشافعي وهو الذي ذكره ابن البناء في خصاله زهة كما في حديث ابن عباس عند البخاري ١ ومسلم برقم من حديث أبي هريرة وَدَإيدَْنْهُ انظر المغني والإنصاف انظر المجموع للنووي ١ لم أجده في القدر المطبوع منه ؟مه

والثالث الفرق بين ما أنبته في الحل ثم غرسه في الحرم وبين ما أنبته في الحرم أولاء فالأول لا جزاء فيه والثاني لا يُقلّع وفيه الجزاء بكل حال؛ وهذا قول القاضي وفيه قول رابع وهو الفرق بين ما ينبت الآدميٌ جنسّه كالجوز واللوز والنخل ونحوه؛ وما لا ينبت الآدمي جنسه كالدّوح والسَّلّم١ ونحوه؛ فالأول يجوز قلعه ولا جزاء فيه والثاني فيه الجزاء قال صاحب المغني والأولئ الأخدٌ بعموم الحديث في تحريم الشجر كله إلا ما أنبته الآدميّ من جنس شجرهم بالقياس علئ ما أنبتوه من الزرع والأهلي من الحيوانء فإننا إنما أخرجنا من الصيد ما كان أصله إنسيًا دون ما تأنّس من الوحشيء كذا هاهنا وهذا تصريح منه باختيار هذا القول الرابع فصار في مذهب أحمد أربعة أقوال والحديث ظاهر جدًا في تحريم قطع السَّوك والعَوسج؟ وقال الشافعى لا يحرم قطعه لأنه يؤذى الناس بطبعه فكأشبه السباع وهذا فحي يحرم يؤدي الداس بط باع و اختيار أبي الخطاب وابن عَقِيلء وهو مروي عن عطاء ومجاهد وغيرهما السَّلّم شجر من العضاه ذات الشوك وورقها القَرَظٌ الذي يُديَع به الجلده واحدته سَلّمة ؟ في النسخ المطبوعة والثاني لا يجوز وفيه الجزاء العوسج شجر من العضاه كثير الشوكء واحدته العوسجة انظر البيان للعمراني والمؤلف صادر عن المغني الفاء ساقطة من الأصولء وهي ثابتة في مصدر المؤلف وكذا في النسخ المطبوعة انظر الإشراف لابن المنذر ٠٠ والمؤلف صادر عن المغني؟

وقوله يَكلِ لا يعضد شوكها وفي اللفظ الآخر ١لا يختلئ شوكها صريح في المنع ولا يصح قياسه علئ السباع العادية فإن تلك تقصد بطبعها الأذئ وهذا لا يؤذي من لم يَدنُ منه والحديث لم يفرق بين الأخضر واليابس ولكن قد جوّزوا قطع اليابس؟ قالوا لأنه بمنزلة الميت ولا يعرف فيه خلاف وعلئ هذا فسياق الحديث يدل علا أنه إنما أراد الأخضرء فإنه جعله بمنزلة تنفير الصيد وليس في أذ اليابس انتهاكُ حرمة الشجرة الخضراء التي تسبح بحمد ريهاء ولهذا غرس النبي كله على القبرين غصنين أخضرين وقال العله يُحَقّف عنهما ما لم ييبسا وفي الحديث دليل عائ أنه إذا انقلعت الشجرة بنفسها أو انكسر الغصن جاز الانتفاع به لأنه لم يتعضده هوء وهذا لا نزاع فيه فإن قيل فما تقولون فيما إذا قلعها قالع ثم تركهاء فهل يجوز له أو لغيره أن ينتفع بها؟ قيل قد سئل الإمام أحمد عن هذه المسألة فقال من شبّهه بالصيد لم ينتفع بحطبهاء وقال لم أسمع إذا قطعه ينتفع به وفيه وجه آخر أنه يجوز لغير القاطع الانتفاعٌ به لأنه قْطِع بغير فعله فأبيح له الانتفاع به كما لو قلعته الريح وهذا بخلاف الصيد إذا قتله مُحْرِم حيث يَحرّم على غيره؛ فإن قتل المحرم له جعله ميتة كما في حديث أبي هريرة وَوَإِيَدُعَنَهُ عند البخاري ١١ ومسلم أخرجه البخاري ١١ ومسلم من حديث ابن عباس ويِدَيكَعَنَهًا نقله في المغني

وقوله في اللفظ الآخر ولا يخبط شوكها صريحٌ أو كالصريح في تحريم قطع الورق وهذا مذهب أحمد وقال الشافعي له أخذه١ ويروئ عن عطاء والأول أصح لظاهر النص والقياس فإن منزلته من الشجرة منزلة ريش الطائر منه وأيضًا فإن أخذ الورق ذريعة إل يبس الأغصان فإنه لباسها ووقايتها فصل وقوله يَكلِةٍ ولا يختلئن خلاها لا خلاف أن المرادمن ذلك ما نبت بنفسه دون ما أنبته الآدميون ولايدخل اليابس في الحديثء بل هو للرطب خاصة فإن الْخَلَى بالقصر الحشيش الرطب مادام رطبّاء فإذا يبس فهو حشيش؛ وأخلت الأرض كَثْر خلاهاء واختلاء الخلم قَطْعْه ومنه الحديث كان ابن عمر يختلي لفرسه ومنه سميت المخلاة وهي وعاء الخلئ والإذخر مستثئئ بالنصء وفي تخصيصه بالاستثناء دليل علىئ إرادة العموم فيما سواه ١ وذلك إذا كان الأخذ بسهولة دون الخبط الذي يضر بالشجرة انظر البيان للعمراني ؟ والمجموع ؟ أخرجه ابن أبي شيبة ١ عنه والمؤلف صادر عن المغني فر كما في حديث ابن عباس عند البخاري ١ ومسلم وحديث أنس عند مسلم أخرجه أحمد ٠ وابن سعد ١١ والفاكهي ؟ زيد في طبعة الرسالة بعده أي يقطع لها الخلئ وليس في شيء من الأصول ولا في الطبعة الهندية م

فإن قيل فهل يتناول الحديث الرعي أم لا؟ قيل هذا فيه قولان أحدهما لا يتناوله فيجوز الرعي وهذا قول الشافعي والثاني يتناوله بمعناه وإن لم يتناوله بلفظه فلا يجوز الرعي وهو مذهب أبي حنيفة والقولان لأصحاب أحمد قال المحرمون وأي فرق بين اختلاته وتقديمه للدابة وبين إرسال الدابة عليه ترعاه؟ قال المبيحون لما كانت عادة الهدايا أن تدخل الحرم وتكثر فيه ولم يُنقَّل قط أنها كانت تُسَدٌ أفواهها دل علئل جواز الرعي قال المحرمون الفرق بين أن يرسلها ترعئ ويسلّطّها على ذلك وبين أن ترعول بطبعها من غير أن يسلطها صاحبّهاء وهو لا يجب عليه أن يَسّدَّ أفواهها كما لا يجب عليه أن يَسُّدَّ أنفه في الإحرام عن شم الطيب وإن لم يجز له أن يتعمّد شمِّهء وكذلك لا يجب عليه أن يمتنع من السّير خشية أن يُوطئ صيدًا؟ في طريقه وإن لم يجز له أن يقصد ذلك وكذلك نظائره فإن قيل فهل يدخل في الحديث أخذ الكمأة والقَّقع وما كان مغيبًا في الأرض؟ قيل لا يدخل فيه لأنه بمنزلة الشمرة وقد قال أحمد؟ يُؤكل من ١ انظر اكتاب اختلاف العراقيين الأم للشافعي ؟ ومختصر الطحاوي مع شرح الجصاص والإنصاف للمرداوي ؟ أي خشية أن يطأ الصيد براحلته أو فرسه يقال أوطأ فرسّه الصّيد حملها عليه فوطئته الفقع ضرب من أردا الكمأة لدع في رواية حنبل كما في المغني اةهة

شجر الحرم الصّغابيس والعِشْرق فصل وقوله يَلِةِ ولايُنشر صيدها صريح في تحريم التسبّب إلئ قتل الصيد واصطياده بكل سبب حتئا إنه لا ينفره عن مكانه لأنه حيوان محترم في هذا المكان قد سبق إلئ مكان فهو أحق به ففي هذا أن الحيوان المحترم فصل وقوله يَكِهِ ولا يلتقط ساقطتها إلا من عرّفها وفي لفظ لا تحل ساقطتها إلا لمُئُشِد؟ فيه دليل على أن لقطة الحرم لا تُملّك بحالء وأنها لا تلتقط إلا للتعريف لا للتمليك وإلا لم يكن لتخصيص مكة بذلك فائدة أصلا وقد اختُلف في ذلك فقال مالك وأبو حنيفة لقطة الحِلُ والحرم سواءء ١ الضغابيس صغار القثاء واحده ضُغبوس والعشرق نبت يشبه السّنا ويقال هو السّنا المكي له حبٌّ يؤكل وهو نافع للبواسيرء والمراد هنا أكل حبّّه دون قلعه أو قطع ورقه ؟ ورد ذلك في حديثي ابن عباس وأبي هريرة ودَيَدعَتهر المتفق عليهما أخخرجه البخاري ومسلم عن ابن عباس بلفظ دولا يلتقط لُقَطّنه إلا من عدّفها أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث أبي هريرة ودَِيَهََنَة وفي لفظ آخر لها ولا يلتقط ساقطتها إلا مُتشدة البخاري ومسلم هه ١ مهةه

وهذا إحدئ الروايتين عن أحمد وأحد قولي الشافعي١ ويروئ عن ابن عمر وابن عباس وعائشة وقال أحمدفي الرواية الأخرئ والشافعي في القول الآخر لا يجوز التقاطها للتمليك وإنما يجوز لحفظها لصاحبهاء فإن التقطها عرّفها أبدًا حتئ يأتي صاحبهاء وهذا قول عبد الرحمن بن مهدي وأبي عبيد وهذا هو الصحيح والحديثٌ صريح فيه والمنشد المُعرّفء والناشد الطالبء ومنه قوله إصاخة الناشد للمنشد وقد روئ أبو داود في سننه؟ أن النبي يَككِلَةْ نبئ عن لقطة الحاجء قال ١ انظر عقد الجواهر الثمينة لابن شاس ١؛ وبدائع الصنائع ١ ونهاية المطلب للجويني والإنصاف والمؤلف صادر ١ عن المغني ؟ كذا في المغني والذي في الأوسط لابن المنذر١١ ٠ أنه يُروئ ذلك عن عمر بن الخطاب وليس ابن عمر وقد أسند ابن المنذر آثارهم في ذلك وليس في الأثرعن عمر وابن عبّاس حجة لهذا القول لأنهما أمرا الملتقط بالتصدّق بباعن صاحبها إذا لم يجده بعد التعريف وأما عائشة فإنها قالت للمرأة التي أصابت ضالّة في الحرم وعرّقَنها فلم تجد أحدًا يعرفها استنفعي بها وإسناده صحيح وأخرجه أيضًا الطحاوي في معاني الآثارة واحتجٌ به علئ مذهبه عجر بيتٍ للمثقّب العبدي وهو يصف إصاخة الشورأي استماعه وتوجّسه إذا أحس بشيء من أسباب القانص وصدره انظر ديوانه ص ١ والبيان والتيدّن برقم من حديث عبد الرحمن بن عثمان التيمي وَوَإِنَهْعَنَهُ والحديث عند مسلم في صحيحه؛ ١ دون قول أبن وهب

ابن وهب يعني يتركها حتئ يجدها صاحبها قال شيخنا١ وهذا من خصائص مكة والفرق بينها وبين سائر الآفاق في ذلك أن الناس يتفرقون عنها إلئ الأقطار المختلفة فلا يُمْكَن صاحبٌ الضالة من طلبها والسؤال عنهاء بخلاف غيرها من البلاد فصل وقوله يِل في الخطبة ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين إما أن يقتل وإما أن يأخذ الدية فيه دليل علئ أن الواجب بقتل العمد لا يتعيّن في القصاص بل هو أحد شيئين إما القصاص وإما الدية وني ذلك ثلاثة أقوال وهي روايات عن الإمام أحمد أحدها أن الواجب أحد شيئين إما القصاص أو الدية والجِيّرة في ذلك إلئ الولي بين أربعة أشياء العفو مجَّانًاء والعفو إلئ الدية والقصاص ولا خلاف في تخييره بين هذه الثلاثة والرابغ المصالحةٌ علئ أكثر من الدية فيه وجهان أشهرهما مذهبًا جوازه والثاني ليس له العفو علئ مال إلا الدية أو دونهاء وهذا أرجح دليلا فإن اختار الدية سقط القَوَّدُ ولم يملك طلبّه بعد وهذا مذهب الشافعي وإحدئ الروايتين عن مالك والقول الثاني أن موجبّه القود عيتاء وأنه ليس له أن يعفو إلئ الدية إلا ١ لم أجده في كتبه المطبوعة ؟ نء المطبوع يتمكن أخرجه البخاري ٠ ومسلم ١ من حديث أبي هريرة سا و سرح الي

برضئ الجانيء فإن عف١ إلئ الدية فلم يرض الجاني فقوده بحاله وهذا مذهب مالك في الرواية الأخرئ وأبي حنيفة والقول الثالث أن موجبّه القود عيئًا مع التخيبر بينه وبين الدية وإن لم يرض الجاني فإذا عفا عن القصاص إلكئ الدية فرضي الجاني فلا إشكال وإن لم يرض فله العود إلئ التقصاص فإن عفا عن القود مطلقاء فإن قلنا الواجب أحد شيئين فله الدية وإن فإن قيل فما تقولون فيما لو مات القاتل؟ أحدهما تسقط الدية وهو مذهب أبي حنيفة لأن الواجب عندهم القصاص عيئًا وقد زال محل استيفائه بفعل الله تعالئ فأشبه ما لو مات العبد الجاني فإن أرش الجناية لا ينتقل إلئ ذمة السيّدء وهذا بخلاف تلف الرهن وموت الضامن حيث لا يسقط الحقٌّ لثبوته في ذمة الراهن والمضمون عنه فلم يسقط بتلف الوثيقة وقال الشافعي وأحمد تتعيّن الدية في تركته لأنه تعذر استيفاء القصاص من غير إسقاطٍ فوجبت الدية لتلا يذهب حقٌ الورئة من الدم والدية مجانًا ١ النسخ المطبوعة عدل انظرالإنصاف ١١ والأم؛ والمدونة ١ ١ والتبصرة ولبدائع الصنائع ١ ٠ ١ انظر المصادر السابقة مك

فإن قيل فما تقولون لو اختار القصاص ثم اختار بعده العفو إلئ الدية هل له ذلك؟ قلنا هذا فيه وجهانء أحدهما أن له ذلك لأن القصاص أعلئ فكان له الانتقال إلئ الأدنئ والثاني ليس له ذلك لأنه لما اختار القصاص فقد أسقط الدية باختياره له فليس له أن يعود إليها بعد إسقاطها ٠ وحمل له و فإن قيل فكيف تجمعون بين هذا الحديث وبين قوله كَلِْهِ من قيِل عمدًا فهو قَوّد١؟ العمد وقوله فهو بخير النظرين يدل علئ تخييره بين استيفاء هذا الواجب له وبين أخذ بدله وهو الدية فأَيٌّ تعارض؟ وهذا الحديث نظير قوله تعالئ مبَعَلؤالْقِصَاضُ البقرة ١ وهذا لا ينفي تخيير المستحِقٌ له بين فصل وقوله يَكهِ في الخطبة إلا الإذخر بعد قول العباس له إلا الإذخر يدل علئ مسألتين أخرجه النسائي وابن ماجه ؟ والدارقطني لا ١ من طرق فبها لين عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس مسندًا وأخرجه أبو داود من طريق حماد بن زيد وسفيان بن عيينة كلاهما عن عمرو بن دينار عن ١ طاوس مرسلاء وهو الصواب انظر العلل للدارقطني ؟ كما في حديثي ابن عباس وأبي هريرة وَوَآََدَعَنَُ المتفق عليهما دمن

إحداهما إباحة قطع الإذخر والثانية أنه لا يشترط في الاستثناء أن ينويه من أول الكلام ولا قبل فراغه لأن النبي وَل لو كان ناويًا لاستثناء الإذخر من أول كلامه أو قبل تمامه لم يتوقف استثناؤه له علئ سؤال العباس له ذلك وإعلايه أنهم لا بد ونظير هذا استثناؤه وك لسهيل بن بيضاء من أسارئ بدر بعد أن ذكّره به ابن مسعود؛ فقال لا ينفلتنٌ أحدٌ منهم إلا بفداء أو ضربة عنق؛ فقال سهيل بن بيضاء ومن المعلوم أنه لم يكن قد نوئ الاستثناء في ونظيره أيضًا قول المَلّك لسليمان لما قال لأطوفن الليلة علئ مائة القين الحداد والصائغ وفي رواية عند البخاري لصاغتنا وكان الصاغة يستعملونه وقودّاء وكان أهل مكة يجعلونه في سقف بيوتهم فوق الخشبات قبل أن يُطيّنوا عليها ليسدّوا الخلل فلا يسقط الطين وكذا يجعلونه وإلئ يومنا هذا بين اللَّْنات في القبور انظر الفتح ز د اضرب أخرجه أحمد والترمذي وابن أبي شيبة والبيهقي في اسئئه من حديث أبي عّيدة وهو أبن عبد الله بن مسعود عن أبيه في قصة مشاورة النبي كَلِِ أصحابه في أسارئ بدر قال الترمذي هذا حديث حسن وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه ولعله حسّنه مع انقطاعه لأن أبا عبيدة كان له فضل معرفة بحديث أبيه كما سبق ص١١ الهامش ولأن أصل قصة المشاورة ثابت من حديث عمر أخرجه مسلم وغيره

امرأة تلد كل امرأة غلامًا يقائل في سبيل الله فقال له الملك قل إن شاء الله فلم يقل فقال النبي يكل لو قال إن شاء الله لقائَلُوا في سبيل الله١ أجمعون وف لفظ لكان دركًا لحاجته فأخبر أن هذا الاستثناء لو وقع منه في هذه الحال لنفعه ومن يشترط النية يقول لا ينفعه ونظير هذا قوله كك لأغزونٌَ قريشاء واللو لأغزون قربشًا ثلانّا ثم سكت ثم قال إن شاء الله؟ فهذا استثناء بعد سكوتء وهو يتضمن إنشاء الاستثناء بعد الفراغ من الكلام والسكوت عليه وقد نصٌ أحمد علئ جوازه وهو الصواب بلا ريب والمصيرٌ إلئ موجب هذه الأحاديث الصحيحة الصريحة أولئ وبالله التوفيق زيد في هامش النسختين زء س فرسانًا وهو في الصحيحين ؟ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث الأعرج عن أبي هريرة وَوَيهعَنهُ بنحوه فرق أخرجه البخاري ومسلم من حديث طاوس عن أبي هريرة ووَإيهُعَنهُ بنحوه أخرجه أبو يعلئ وابن حبان والطبراني في الكبير ١١ والأوسط ٠٠١ من طرق عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس مسئدًا وإسناده ضعيف لأن سماكًا وإن كان صدوقًا إلا أنه مضطرب في الرواية عن عكرمة خاصة وقد اختلف عليه في هذا الحديث وصلا وإرسالاء فقد أخرجه عبد الرزاق ١ وأبو داود عنه عن عكرمة مرسلا قال أبو حاتم وهو أشبه العلل لابنه صء زهء د امتضمن انظر المغتى ١

فصل وفي القصة أن رجلا من الصحابة يقال له أبو شاه قام فقال اكتبوا لي؛ فقال النبي يِه اكتبوا لأبي شاه١ يريد خطبته؛ ففيه دليل علئ كتابة العلم ونسخ النهي عن كتابة الحديثء فإن النبي كك قال من كتب عني شيئًا غير القرآن فليمحُه وهذا كان في أول الإسلام خشية أن يختلط الوحئ الذي يتلئ بالوحي الذي لا يتلئ ثم أذن في الكتابة لحديثه وصحٌّ عن عبد الله بن عمرو أنه كان يكتب حديئّه وكان مما كتبه صحيفة تسم الصادقة وهي التي رواها حفيده عمرو بن شعيب عن أبيه عنه وهي من أصح الأحاديث وكان بعض أئمة الحديث يجعلها في ١ كماني حديث أبي هريرة المتفق عليه أخرجه مسلم من حديث أبي سعيد الخدري والحديث قد أعلّه بعض الأئمة كالبخاري وأبي داود بالوقف قالوا الصواب أنه من قول أبي سعيد موقوفًا عليه غير مرفوع إلئ النبي يَلِ انظر تقييد العلم للخطيب ص وتحفة الأشراف ١ وافتح الباري ١ فر صم ذلك من حديث أبي هريرة ووَيكََنْهُ عند البخاري ١ ومن حديث عبد الله بن عمرو نفيه عند أحمد ١٠١ وأبي داود والدارمي وابن خزيمة والحاكم ٠١١١ ١ من طرق عنه كما أخرجه اين سعد في الطبقات والدارمي ١ والخطيب في تقييد العلم ص من طرق بعضها صحيح لم أجد ما يدل علئ أن الصحيفة التي رواها عمرو بن شعيب هي الصادقة بعينهاء فإنها لو كانت كذلك لما اختلف أئمة الحديث في صحتها والاحتجاج بهاء والله أعلم

درجة أيوب عن نافع عن ابن عمر١ والأئمة الأربعة وغيرٌهم احتيجّوا بها فصل وني القصة أن النبي يك دخل البيت وصائ فيهء ولم يدخله حتئ محيت الصور منه ففيه دليل علئ كراهة الصلاة في المكان المصوّرء وهذا أحق بالكراهة من الصلاة في الحمام؛ لأن كراهة الصلاة في الحمام إما لكونه مظنة النجاسة وإما لكونه بيت الشيطان وهو الصحيحء وأما محل الصور فمظنة الشرك وغالب شرك الأمم كان من جهة الصور والقبور فصل وفي القصة أنه دخل مكة وعليه عمامة سوداء ففيه دليل علئ جواز لبس السواد أحيانّاء ومن ثَمّ جعل خلفاء بني العباس السوادً شعارًا لهم ولولاتهم وقُضاتِهم وخطبائهم والنبئئ يَكةِ لم يلبسه لباسًا راتباء ولا كان شعارّه في الأعياد والجَمّع والمجامع العظام البتة وإنما اتفق له لباس العمامة السوداء يوم الفتح دون سائر الصحابة ولم يكن سائر لباسه السواد يومئذ بل كان لواؤه أبيض ٠١ ١ هوقول الإمام إسحاق بن راهويه؛ أسنده عنه الحاكم في المستدرك ١ ثم عنه البيهقي في السئن الكيرئ ؟ كمافي حديث جابر عند مسلم ولم يسبق له ذكر عند المؤلف في سياق خبر الفتح وإن كان قد ذكره في أول الكتاب في فصل في ملابسه وله روي ذلك من حديث جاير وابن عباس عند الترمذي وابن ماجه والحاكم ٠١ ٠١ وغيرهم وهما ضعيفان كما أشار إلئ ذلك الترمذي وغيره وفي الباب مرسل عمرة بنت عبد الرحمن وكانت في حجر

فصل ومما وقع في هذه الغزوة إباحةٌ متعة النساء ثم حرّمها قبل خروجه من مكة واختّلف في الوقت الذي حرّمت فيه المتعة عل أربعة أقوال أحدها أنه يوم خيبر وهذا قول طائفة من العلماء منهم الشافعي١ وغيره والثاني أنه عام فتح مكة وهذا قول ابن عبينة وطائفة والثالث أنه عام حُنّين وهذا في الحقيقة هو القول الثاني لاتصال غزاة حنين بالفتح والرابع أنه عام حجة الوداع وهو وهم من بعض الرواة سافر فيه وهمه مح ل من فتح مكة إلئ حجة الوداع كما سافر وهم معاوية رَيوَيهَْدَهُ من عمرة الجعرانة إلئ حجة الوداع حيث قال قصرت عن رسول الله وَل بيشقص علئ المروة في حجته وقد تقدم في الحج؟ وسَفَّر الوهم من زمان إلى زمان ومن مكان إل مكان ومن واقعة إل واقعة كثيرًا ما يعرض للحفاظ عائشةعند ابن أبي شيبة ومختصر الأحكام للطوسي ١ بإسناد جيّد ويؤيده أن أصحاب المغازي ذكروا في غير ما غزوة أن لواء النبي كَل كان أبيض انظر سيرة ابن هشام؛ وطبقات ابن سعدة ٠١ ١ انظر الأم واختلاف الحديث ١١ مع الأم ؟ منهم أبو عبيد القاسم بن سلام انظر ما سبق ص؟١ كما في حديث سلمة بن الأكوع عند مسلم ١١ وسيأتي نصّه قريبًا انظر ؟ ١ ينين

والصحيح أن المتعة إنما حُرّمت عام الفتح لأنه قد ثبت في صحيح مسلم ١ أنهم استمتعوا عام الفتح مع النبي ككل بإذنه ولو كان التحريم زمن وأيضًا فإن خيبر لم يكن فيها مسلمات وإنما كن يهودياتء وإباحة نساء أهل الكتاب لم تكن ثبتت بعد إنما أبحن بعد ذلك في سورة المائدة ل اس وار لام م سل رار سو رط بقوله اَمَْيلَ يبت وَعَاهلِنَ بحل لوطع دمحل مر وَالْمُحْصَكَات امَو وَالْمُحْصَنت م نَأأَذينَ و لكت بن المائدة وهذا متصل بقوله الَوََأَضْكُ لَوردِيتي المائدة ؟ وبقوله اومس لين كروص دِبِيِي المائدة ؟ وهذا كان في آخر الأمر بعد حجة الوداع أو فيهاء فلم تكن إباحة نساء أهل الكتاب ثابتة زمن خيبر ولا كان للمسلمين وه رغبة في الاستمتاع بنساء عدوهم قبل الفتح وبعد الفتح استرق من استرق فإن قيل فما تصنعون بما ثبت في الصحيحين من حديث علي بن ا أبي طالب وَيَُعَنهُ أن رسول الله يَككِلدِ نبئ عن متعة النساء يوم خيبر وعن قيل هذا الحديث قد صحت روايته بلفظين هذا أحدهما والثاني ١ ١ من حديث سَبّرة بن مَعبد الجهني ووقع في بعض طرق الحديث عند أحمد ١ وغيره أن ذلك كان عام حجة الوداع وهو وهم من بعض الرواة كما نبّه عليه المؤلف آنقًا وانظر حاشية محققي المسند طيعة الرسالة ١ ومسلم ١ البخاري لان

الاقتصار علئ نبي النبي وَلِةِ عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الأهلية يوم خيبر؛ هذه رواية ابن عيينة عن الزهري١ قال قاسم بن أصبغ قال سفيان بن عيينة ايعني أنه خبئ عن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر لاعن نكاح المتعة ذكره أبو عمر في التمهيد ثم قال علئ هذا أكثر الناس انتهئ فتوهم بعض الرواة أن يوم خيبر ظرف لتحريمهن فرواه حرم رسول الله َِِ المتعة زمن خيبر والحمر الأهلية واقتصر بعضهم علئ رواية بعض الحديث فقال حرّم رسول الله يك المتعة زمن خيبر؟ فجاء بالغلط البين فإن قبل فأي فائدة في الجمع بين التحريمين إذا لم يكونا قد وقعافي وقت واحدء وأين المتعة من تحريم الحمر؟ قيل هذا الحديث رواه علي بن أبي طالب محتجًا به علئ ابن عمه عبد الله بن عباس في المسألتين فإنه كان يبيح المتعة ولحوم الحمرء فناظره علي بن أبي طالب في المسألتين وروئ له التحريمين وقيّد تحريم الحمر بزمن خيبر وأطلق تحريم المتعة فقال إنك امرؤ تائه؛ إن رسول الله وَل ١١١١ ومن طريقه ابن عبد البر في التمهيد أخرجها الحميدي ١ والنسائي ١١ وأحمد والترمذي ؟ المطبوع وفي جملة مستأنفة وهو خطأ مخالف للأصول ١١ وقاسم بن أصبغ إنما أسند قول سفيان عن محمد بن إسماعيل الترمذي عن الحميدي عنه وهو في مسند الحميدي عقب الحديث بلفظ لا يعني نكاح المتعة إلا أن ١لا سقطت من مطبوعة التمهيد كما في رواية عند النسائي

حرم المتعة وحرم لحوم الحمر الأهلية يوم خيبر١ كما قاله سفيان بن عيبنة وعليه أكثر الناس فروئ الأمرين محتجًا عليه بهماء لا مقيدًا لهما بيوم خيبر والله الموفق ولكن هاهنا نظر آخرء وهو أنه هل حرّمها تحريمٌ الفواحش التي لا تباح بحال أو حرّمها عند الاستغناء عنها وأباحها للمضطر؟ هذا هو الذي نظر فيه ابن عباس وقال أنا أبحثها للمضطر كالميتة والدم فلما توسّع فيها مَن توسع ولم يقف عند الضرورة أمسك ابن عباس عن الإفتاء بحلّها ورجع عنه وقد كان ابن مسعود يرئ إباحتها ويقرأ لِيَلْهَاأنِيتء حَدَامَنُوألاححَرْمُوأ طَيَبَتِ مَاأَحَلَ أنه هُ أَحكمٌ؟ المائدة قفي الصحيحين عنه قال كنا نغزو مع رسول الله َه ولس لنا نساء فقلنا ألا نختصي؟ فنهانا ثم رخص أن تح الما ثوب إلى أجل شعن م له لِيَأَيهَا أت ءَامَبواك خحَرْموْطيْبَكِ مَآلْعَلَأَنَّه لحك وَلاتسَدوانَ أنه لاي انمتن وقراءة عبد الله هذه الآية عقيب هذا الحديث يحتمل أمرين أحدهما الرد علئ من يحرمهاء وأنها لو لم تكن من الطيبات لما أباحها رسول الله علد والثاني أن يكون أراد آخر الآية وهو الرد علئ من أباحها مطلقّاء وأنه ١ أخرجه البيهقي في السنن الكبرئ ١ من طريق سيان بن عيينة سبق تخريجه ص ١ البخاري ومسلم ١ ه

معتل ١ فإن رسول الله وك إنما رص فيها للضرورة عند الحاجة في الغزو عند عدم النساء وشدة الحاجة إلئ المرأة؛ فمن رخص فيها في الحضر مع كثرة النساء وإمكان التكاح المعتاد فقد اعتدئ والله لا يحب المعتدين فإن قبل فكيف تصنعون بما رواه مسلم في ١ حيحه من حديث جابر وسلمة بن الأكوع قا قالا الاو الله كد فقال إن رواه مسلم في صحيحه؟ عن سلمة بن الأكوع قال رخص رسولٌ الله لأن غزاة أوطاس متصلة بفتح مكة فإن قيل فما تصنعون بما رواه مسلم في صحيحه عن جابر بن عبد الله قال كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيقٍ الأيامَ علئ عهد رسول الله َك وأبي بكرء حت نبئ عنه عمر في شأن عمرو بن حريث؛ وفيما ثبت عن عمر أنه قال متعتان كانتا علئ عهد رسول الله وك أنا أنبئئ عنهما متعة ١ غير محرّر في ف وتصحّف في عامّة الأصول إلئ مُقيّد مُقيّده والمثبت الموافق للمطبوع هو مقتضئ السياق ؟ المطبوع وعند هنا وفي الموضع الآتي برقم ١١ وأخرجه البخاري أيضًا بنحوه برقم ١١ وقوله عام أوطاس أي عام غزوة حنين فإن غزوة أوطاس هي غزوة حُنين بعينهاء كما سيأ في موضعه ١ برقم الاهة

النساء ومتعة الحجج١؟ قيل الناس في هذا طاتفتان طائفة تقول إن عمر هو الذي حرّمها ونهبئ عنهاء وقد أمر رسول الله يك باتباع ما سنّه الخلفاء الراشدونء ولم تَرَ هذه الطائفةٌ تصحيح حديث سَبّرة بن مَعبد في تحريم المتعة عامَ الفتح فإنه من رواية عبد الملك بن الربيع بن سبرة عن أبيه عن جده وقد تكلم فيه ابن معين ولم يْرَ الببخاري إخراج حديثه في صحيحه مع شدة الحاجة إليه وكونه أصللا من أصول الإسلام؛ ولو صخ عنده لم يصبر عن إخراجه ١ أخرجه أبوعوانة في المستخرج والبيهقي ١ من حديث جابر عن فم إفرة عمر بإسناد صحيح وهو في صحيح مسلم ١ بلفظ آخر يوضح أن مقصود عمر أنهما كانتا علئ عهد رسول الله يككلِ في ظروف خاصّة ثم نسختا ولذا فإنه قال فيه إن الله كان يحل لرسوله ما شاء بما شاءء وإن القرآن قد نزل منازله فأتموا الحج والعمرة لله كما أمركم الله وأبنُوا تكاح هذه النساءء فلن أوتئ يرجل نكح امرأة إلئ أجل إلا رجمته بالحجارة سئل يحيئ بن معين عن أحاديث عبد الملك بن الربيع بن سبرة عن أبيه عن جدّه؛ فقال اضعاف كما أسنده عنه ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ٠ ولكن لم ينفرد عبد الملك برواية هذا الحديثء بل قد تابعه عليه جملة من الثقات منهم الزهريء والليث بن سعد وعمارة بن غَزيّة وأخوه عبد العزيز بن الربيع بن سبرة؛ كل هؤلاء رووه عن الربيع بن سبرة عن أبيه بنحوه ورواياتهم مخرجة في صحيح مسلم ١ فلا وجه لإعلاله بضعف عبد الملك لاه

قالوا ولو صح حديث سبرة لم يخف علئ ابن مسعود حت يروي أنهم فعلوها ويحتج بالآية قالوا وأيضًا فلو صم لم يقل عمر إنها كانت علئ عهد رسول الله بك وأنا أغبئ عنها وأعاقب عليهاء بل كان يقول إنه ككهِ حرمها ونهئ عنها قالوا ولو صحٌّ لم تُمَحَل علئ عهد الصديق وهو عهد خلافة النبوة حمًا والطائفة الثانية رأت صحةً حديث سبرة ولو لم يصح فقد صمّ حديث علي أن رسول الله وَل حرم متعة النساء فوجب حمل حديث جابر على أن الذي أخبر عنه١ بفعلها لم يبلغه التحريم ولم يكن قد اشتهر حتئ كان زمن عمر فلما وقع فيها النزاع ظهر تحريمُها واشتهرء وبهذا تأتلف الأحاديث الواردة فيها وبالله التوفيق فصل وفي قصة الفتح من الفقه جواز إجارة المرأة وأمانها للرجل والرجلين؛ كما أجاز النبي كَكِةِ أمانَ أم هانى لحَمْوَيها وفيها من الفقه جواز قتل المرتد الذي تغلّظت ردَّنّه مِن غير استتابة فإن عبد الله بن سعد بن أبي سرح كان قد أسلم وهاجرء وكان يكتب الوحي لرسول لله كلك ثم ارتد ولحق بمكة فلما كان يومٌ الفتح أتئ به عثمان بن عفان رسولٌ الله وكةِ ليبايعه فأمسك عنه طويلا ثم بايعه وقال إنما أمسكت عنه ليقوم إليه بعضكم فيضرب عنقه فقال له رجل هلا أومأتَ إليّ يا رسول الله؟ فقال ما ١ المطبوع عنها خطأ ااه

ينبغي لنبييٌ أن تكون له خائنة الأعين١؛ فهذا كان قد تغلظ كفره بردّته بعد إيمانه وهجرته وكتابة الوحي ثم ارتد ولحق بالمشركين يطعن علئ الإسلام ويعيبه وكان رسول الله يك يريد قتله فلما جاء به عثمان بن عفان وكان أخاه من الرضاعة لم يأمر رسول الله يكل بقتله حياء من عثمان ولم يبايعه ليقوم إليه بعض أصحابه فيقتله فهابوا رسول الله يكِ أن يُقدموا علئ قتله بغير إذنه واستحيئ رسول الله كَكِهِ من عثمان وساعد القدر السابق لما يريد الله سبحانه بعبد الله مما طهر منه بعد ذلك من الفتوح فبايعه؛ وكان ممن استثنئ الله بقوله ِكَيْكَيَهَدِى أنه مَجَاءَهُمُ تَفدى التو الطلويتٍ ليد جر جََائُهُمَ أن عتهِز ةر ا داس لجممِينَ كد ين ينا لَك عَنْْرْ لحدَاب و يرود إلَاادينَ افأ صن بعد دَلِكَ وَأصَلّحُوأتَإنَ أمَهَ حَمُودٌ تَصِز عمران وقوله يكللة ما ينبغي لنبيّ أن تكون له خائنة الأعين أي أن النبي وَل لايخالف ظاهره باطئه ولا سرٌّه علانيته وإذا نفذ حكم الله وأمره لم يّوه بهه بل صرّح به وأعلنه وأظهره أخرجه أبو داود والنسائي والحاكم والضياء في المختارة ١ من حديث سعد بن أبى وقاص ينحوه؛ وإسناده حسن ولبعضه شاهد من حديث ابن عباس عند أبي داود والنسائي والحاكم والضياء ؟١ بإسناد حسن زفق تحت إفريقيةُ وتسموا تونس اليومعلئ يده في أيام عثمان لدُعنة كذا في الأصولء من أومئ يُومِيء لغة في أوماً يومئٌ ع

فصل فيغر زاوحنين ٠ وتسم غزوةً أوطاس وهما موضعان بين مكة والطائف١ فسميت الغزوة باسم مكانهاء وتسمئ غزوة هوازن لأنهم الذين أتوا لقتال رسول الله عَل قال ابن إسحاق ولما سمعت هوازن برسول الله وك وما فتح الله عليه من مكة جمع مالكُ بن عوفي النَصْري فاجتمع إليه مع هوازنٌ ثقيفٌ ود ر ١ أماحُنين فيقع علئ قرابة ١ كيلًا إذا خرجت من مكة إلئ الطائف علئ طريق اليمانية؛ وهو معروف اليوم ب الشرائع؟ وأما أوطاس فوادٍ لهوازن وهو بعيد عن حئين وإنما يقع بقرب بلدة عشيرة التي تقع شمال مديئة الطائف علا قرابة ٠ كيلا ومعركة حُنين لم تقع فيه وإنما انحازت إليه هوازن بعد الهزيمة فطاردهم المسلمون حت أوقعوا بهم فيه كما سيأتي انظر المعالم الجغرافية في السيرة ص؛ ١ وامعالم مكة التاريخية ص كلاهما لعاتق بن غيث البلادي كما في سيرة ابن هشام ؟ والمؤلف صادر عن عيون الأثر ؟ ١ وابن إسحاق يروي خبر الغزاة عن عدد من شيوخه كما جاء مصرّحًا في الدلائل من رواية يونس بن بكير عنه فبعضه يرويه ابن إسحاق عن عاصم بن ١١ عمر بن قتادة عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عن أبيه وبعضه عن الزهري وعمرو بن شعيب وعبد الله بن أبي بكر الحزمي مرسلاء وقد اجتمع حديثُهم في سياق واحدٍ وقد حدّث بعضهم مالم يحدث به بعض زفرة في الأصول والمطبوع مُضَراء وهو تحريف مخالف لمصدر النقلء فإن المذكورة هنا كلها بطون هوازن فانصر هم بنو نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن وَاجْسشّم ةوه

هلال وهم قليل ولم يشهدها من قيس عيلان إلا هؤلاء ولم يحضرها من وفي جسم دريدٌ بن الصّمّة شيخ كبير ليس فيه إلا رأيه ومعرفته بالحربء وكان شجاعا مِحْرَبَا١ وني ثقيف سيّدان لهم وني الأحلاف قارب بن الأسود وني بني مالك سُبّيع بن الحارث وأخوه أحمر بن الحارث وجماغٌ أمر الناس إلئ مالك بن عوف النصري فلما أجمع السيرٌ إل رسول الله وَكةِ ساق مع الناس أموالهم ونساءهم وأبناءهم فلما نزل بأوطاس اجتمع إليه الناس وفيهم دُرَيد بن الصمة فلما نزل قال بأيٌّ وادٍ أنتم؟ قالوا بأوطاسء قال نعم مَجالُ الخيلء لا حَرْن ضِرْس ولاسّهل دَهْسء مالي أسمع رُغاء البعير ونُهاق الحمير وبُكاء هوابن معاوية بن بكر بن هوازن واسعد بن بكر هوابن هوازنء وهلال هو ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن انظر جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص ١ في عامة الأصول والمطبوع مجرّبًاه وكذا في مطبوعة سيرة ابن هشام؛ ولعل المثبت من عيون الأثر؛ هو الصواب والمِحْرّب الشجاع الخبير بالحرب ؟ وفي هكذا في الأصول وهعيون الأثر ومطبوعة سيرة ابن هشام؛ والظاهر من تعليق المحققين أن الواو لم تكن في نسخه الخطية التي بين أيديهم؛ والصواب إسقاط الواو كما في جوامع السيرة لابن حزم ص أو إبدال الفاء بها ففي؛ وذلك لأن الأحلاف ويني سعد هما بطنا ثقيف ويوضحه لفظ اين عبد البر في الدرر ص الاوكان في ثقيف سيدان أحدهما قارب بن الأسود بن مسعود بن مُعتّبٍ من الأحلافء والآخر ذو الخمار سييع بن الحارث بن مالك الضّرس ما خشّن من الأرض كأتها مُضرّسة كلاة

الصغير ويُعار الشاء؟ قالوا ساقٌ مالك بن عوف مع الناس نساءهم وأموالهم وأبناءهم قال أين مالك؟ قيل هذا مالك ودُعِي له قال يا مالك إنك قد أصبحت رئيس قومكء وإن هذا يومٌ كائن له ما بعده من الأيام؛ ما لي أسمع رُغاء البعير وثُهاق الحمير وبكاء الصغير ويُعار الشاء؟ قال سقتٌ مع الناس أبناءهم ونساءهم وأموالهم قال ولِم؟ قال أردت أن أجعل خلف كل رجل أهلّه وماله ليقاتل عنهم؛ فقال راعي ضأَنٍ والله وهل يردٌ المنهزم شيء؟ إثها إن كانت لك لم ينفعك إلا رجل بسيفه ورمحه؛ وإن ثم قال مافعلت كعب وكلاب؟ قالوا لم يشهدها منهم أحد قال غاب الحَدٌ والجَدّ لكان يوم علاءٍ ورفعة لم تََغِبِ عنه كعب ولا كلاب ولوددت أنكم فعلتم ما فعلت كعب وكلاب فمن شهدها منكم؟ قالوا عمرو بن عامر وعوف بن عامر١ قال ذانك الجَذَّعان من عامر لا ينفعان ولا يضران يا مالك إنك لم تصنع بتقديم الييضةٍ بيضق هوازنٌ إلئ نحور الخيل شيئًاء ارفعهم إلئ مُتمنّع بلادهم وعَلياء قومهم ثم الىّ الصّباة علئ متون الخيل فإن كانت لك لحق بك من وراءك وإن كانت عليك ألفاك ذلك وقد أحرزت أهلك ومالكء قال والله لا أفعل إنك قد كبرت وكبر عقلك والله ليُطِيمتي يا معشر هوازن أو لأتكئنٌ علئ هذا السيف حتول يخرج من ظهري وكره أن يكون لدَرَيدٍ فيها ذكرٌ ورأي فقالوا أطعناك؛ فقال دريد هذا يوم لم أشهده و يفتني بطنان من هوازن هما ابتي عامر بن ربيعة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن انظر جمهرة أنساب العرب ص ااة

ثم قال مالك للناس إذا رأيتموهم فاكسروا جُمُونَ سيوفكم ثم شدُوا شدةً رجل واحدء وبعث عيونًا من رجاله فأتوه وقد تفرّقت أوصالّهِمء قال ويلكم ما شأنكم؟ قالوا رأينا رجالا بيضًا علئ خيل بُلْقِ والله ما تماسكنا أن أصابنا ما ترئ فوالله ما ردّه ذلك عن وجهه أن مضىئئا علا ما يريد ولمّا سمع بهم نبي الله يك بعث إليهم عبد الله بن أبي حدرد الأسلميء وأمره أن يدخل في الناس فيقيم فيهم حتئ يعلم علمهم ثم يأتيه بخبرهم؛ فانطلق ابن أبي حدرد فدخل فيهم حتئ سمع وعلم ماقد جمعواله من حرب رسول الله يلك وسمع من مالكِ وأمر هوازن ما هم عليه؛ ثم أقبل حتئ أت رسول الله يكل فأخبره الخير فلما أجمع رسول الله يكلِِ السير إلئ هوازن ذُكر له أن عند صفوان بن أمية أدراعًا وسلاحًاء فأرسل إليه وهو يومئذ مشرك فقال يا أبا أمية أَعِرْنا سلاحك هذا نلقئ فيه عدوّنا غدًاه فقال صفوان أَغَصِبًا يا محمد؟ الحَبّب والوضع ضربان من المشي السريع والعَذُو وطفاء المع أي فرس طويلةٌ شعر المع والزّمَعة ويقال لها اله الشعر امد من رُسغ الدابة في مؤخر الرجل؛ يُحمّد في الفّرّس وفوره وطوله والصَدّع الفتيٌ الشابٌ القويّ من الأوعال والظباء ؟ خبر إرسال النبي يَلِكِ ابن أبي حدرد عيئًا ذكره أيضًا عروة بن الزبير في رواية ابن لهيعة عن أبي الأسود عنه وموسئ بن عقبة في مغازيهماء كما في دلائل النبوة للبيهقي وهو يومئذ في مدة الخيار الذي جعل له النبي كَل بعد الفتح وقد سيق ص ١

فقال بل هي عارية مضمونة حتول نؤديها إليك؛ قال ليس بهذا بأس فأعطاه مائة درع بما يكفيها من السلاح فزعموا أن رسول الله وَكْةِ سأله أن ١ هذا لفظ ابن إسحاق فيما حدّث به عن شيوخه وله شواهد تعضده منها حديث صفوان نفسه عند أحمد ١ وأبي داود والنسائي في الكبرئ والحاكم بإسناد ضعيف فيه شريك بن عبد الله النخعي وقد خالفه غيره فرواه عن أناس من آل صفوان أو من آل عبد الله بن صفوان مرسلاء كما عند ابن أبي شيبة ١ وأبي داود والبيهقي في السنن وليس فيه وصف العارية بكونها مضمونة وشاهد من مرسل محمد الباقر عند الطبراني في الأوسط ١ والبيهقي ولفظه بل عارية مضمونة وشاهدان من حديث ابن عباس وعبد الله بن عمرو بإسنادين ضعيفين وفيهما وصف العارية بالمؤداة وسيأتي تخريجهما لاحمًا في فصل ما يستفاد من الغزوة من المسائل الفقهية ص وشاهد من حديث يعلئ بن أمية وهو ابن مُنية بإسناد صحيح إلا أنه هو صاحب القصة فيه بدل صفوان بن أمية الجمحيء وفيه أيضًا وصفها بالمؤداة تنبيه أخرج الحاكم هذا الحديث مع بعض أحداث الغزوة مُسَئَدًا كلّه من طريق يونس بن بُكير عن ابن إسحاق قال حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الرحمن بن جابرء عن أبيه والذي يظهر والله أعلم أنه وهمء لأن في رواية يونس بن بكير لم يميّز ابن إسحاق بين ما رواه بهذا الإسناد المتصل وبين ما رواه بأسانيد أخرئ مرسلة ذكرها معه؛ بل جمع حديثهم في سياق واحدء كما في الدلائل ١ من طريق الحاكم نفسه وقد سيق ذكره في الهامش ص وعليه فسياق الخبر كلّه بالإسناد المِصّل خطأء والله أعلم هله

ثم خرج رسول الله يك معه ألفان من أهل مكة مع عشرة آلافٍ من أصحابه الذين خرجوا معه ففتح الله بهم مكة فكانوا اثني عشر ألمّاء واستعمل عدَّاب بن أسيد علئ مكة أميرًا ثم مضئ يريد لقاء هوازن قال ابن إسحاق١ فحدثني عاصم بن عمر بن قنادة عن عبد الرحمن بن جابر عن أبيه جابر بن عبد الله قال لما استقبلنا وادي حنين انحدرنا في وادٍ من أودية تهامة أجوفٌ حَطُوطِ إنما ننحدر فيه انحدارًاء قال وفي عماية الصبح وكان القوم قد سبقونا إلئ الوادي فكمنوا لنا في شعابه وأحنائه ومضايقه قد أجمعوا وتهيئوا وأَعَدُّواء فوالله ماراعنا ونحن منحطُون إلا الكتائب قد شدوا علينا شدةً رجل واحدء وانشمر الناس راجعين لا يلوي أحد علئ أحد وانحاز رسول الله وَل ذاتَ اليمين ثم قال إلى أين أيها الناس؟ هلم إليّ أنا رسول الله أنا محمد بن عبد الله وبقي مع رسول الله وَكهْ نفر من المهاجرين وأهل بيته وفيمن ثبت معه كمافي سيرة ابن هشام وإسناده حسن وأخرجه أيضًا أبو يعلئ ١ وابن حبان من طريق عبد الأعلئ السامي عن ابن إسحاق به بنحوه الأحناء جمع حِنْوء وهو كل ما فيه اعوجاج وأحناء الوادي كمحانيه مُتعطفاته وفي زء ده ن أجنابه؛ وكذا في مطبوعة عيون الأثر وهو تصحيف كذافي الأصول ومطبوعة سيره ابن هشام وعيون الأثر وضبطه أبو موسا المديني في غريبه وعنه ابن الأثير في النهاية ١١ بالفاء ومضايفه قال أي جوانبه والضيف جانب الوادي وتضايف أي تضايق إل من هامش ف مصححًا عليها والمطبوع وهي ساقطة من سائر الأصول إلا أنه في زكتب أين؟ أَولَا ثم أصلح إلئ إِلي زيد في طبعة الرسالة يعده والأنصارة من مطبوعة سيرة ابن هشام بلا تنبيه وليس في شيء من الأصول ولا في الطبعة الهندية ولا في اعيون الأثر الذي صدر عنه المؤلف رةه حصمر

من المهاجرين أبو بكر وعمرء ومن أهل بيته علي والعباسء وأبو سفيان بن الحارث وابثه والفضل بن العباسء وربيعة بن الحارث وأسامة بن زيد وأيمن ابن م أيمن وقتّل يومئذ قال١ ورجل من هوازن علئ جمل له أحمر بيده راية سوداء في رأس رمح طويل أمامّ هوازن وهوازن خلفه إذا أدرك طعن برمحه وإذا فاته الناس رفع رمححه لمن وراءه فاتبعوه فبينا هو كذلك إذ أهوئ له علي بن أبي طالب ورجل من الأنصار يريدانه قال فأتى عليٌ مِن خلفه فضرب عرقوبي الجمل فوقع على عَجَزه ووثب الأنصاري علئ الرجل فضربه ضربة أطنّ قدمه بنصف ساقه فانجعف عن رحله قال فاجتلد الناس فواللو ما رجعت راجعة الناس من هزيمتهم حتئ وجدوا الأسارئ عند رسول الله وَكِِ قال ابن إسحاق ولما انبزم المسلمون ورأئ من كان مع رسول الله يكل ين جفاة أهل مكة الهزيمة تكلّمٍ رجال منهم بما في أنفسهم من الضْغْن فقال أبو سفيان بن حرب لا تنتهي هزيمتهم دون البحرء وإن الأزلام لمعه في كنانته وصرخ جبّلة بن الحنبل وقال ابن هشام صرابه كلّدة ألا بَطّل السحرٌ اليومَ فقال له صفوان أخوه لأمه وكان بعد مشركًا اسكت فضّ الله فاك فوالله لأن يبي رجلٌ من قريش أحبٌّ إلي من أن يربّني سا و سرح ال أي جابر وَََدُعَنة كما في سيرة ابن هشام ٠ وعيون الأثر؛ ؟ ١ رُسم في الأصول بالظاء الظغن امه

رجل من هوازن وذكر ابن سعد؟ عن شيبة بن عثمان الحَجّبي قال لما كان عام الفتح ودخل رسول الله يك مكة عنوةً قلت أسير مع قريش إلئ هوازن بحنين فعس إن اختلطوا أن أُصِيبٍ من محمد غَِةً فأئرَ منه فأكون أنا الذي قمتٌ بثأر قريش كلهاء وأقول لو لم يبق من العرب والعجم أحد إلا انَبع محمدًا ما تبعته أبدّاء وكنت مُرصِدًا لما خرجتٌ له لا يزداد الأمر في نفسي إلا قوةٌ فلما اختلط الناس اقتحم رسولٌ الله يكل عن بغلته وأصلتٌ السيف فدنوت أريد ما أريد منه ورفعت سيفي حتئ كدت أشعله رفع لي شُواظ من نار ١ قول كلدة وجواب صفوان إياه أسئده أبو يعلئ ١ واين حبان اا من حديث ابن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عن أبيه وهو إسناد حسن كما سبق نم١٠ في الطبقات ومنه في مصدر المؤلف عيون الأثر؛ ؟ ١ بق شيخه الواقدي وفي باقي رجال الإسناد أيضًا من هو ضعيف أو مجهول وله شاهد عند الطبراني في الكبير والبيهقي في الدلائل ١ من حديث أبي بكر الهذلي عن عكرمة مرسلاء ولكن إسناده واه فإن أبا بكر الهُذْلي متروك الحديث مع كونه أخباريًا عالمًا بأيام الناس وذكره ابن إسحاق كما في لاسيرة ابن هشام؛ ؟ مختصرًا بلا إسناد وانظر الإصابة ١١ وقد روي عن عثمان بن شيبة ما يخالف ذلك وأنّه إنما خرج أنفة أن تظهر هوازن عل قريش أخرجه البيهقي في الدلائل ١ بإسناد ضعيف سقطت واو العطف من المطبوع فصار دخل جواب لمّاءء وإنما جوابه قلت الآتي أي متهيّنًا ومُعِدًا له أي حتئ كدت أضربه بالسيف فأدميه؛ فالإشعار الإدماء بطعن أو رمي أو وجء بحديدة في الطبقات وعيون الأثر حتل كدت أسورُه أي أعلوه بالسيف بذك

رسول الله وَلِ فناداني ايا شيبٌ أَدْنْ فدنوت فمسح صدري ثم قال اللهم أعذه من الشيطان قال فوالله لهو كان ساعتئذ أحبٌ إليَ من سمعي وبصري ونفسيء وأذهب الله ما كان في نفسيء ثم قال ادنُ فقاتل فتقدّمت أمامّه أضرب بسيفيء الله يعلم أني أحبٌٍ أن أقيّه بنفسي كلّ شيء ولو لقيت تلك الساعة أبي لو كان حيّا لأوقعتٌ به السيف فجعلت ألرّمه فيمن لزمه حتئ تراجع المسلمون فكَرُّوا كر رجل واحد وقُرّبت بغلةٌ رسول الله له فاستوئ عليها وخرج في أثرهم حتئ تفرّقوا في كل وجه؛ ورجع إلئ معسكره فدخل خباءه فدخلت عليه ما دخل عليه غيري حا لرؤية وجهه وسرورًا به فقال يا شيبٌء الذي أراد الله بك خير مما أردت لنفسك ثم حدّئني بكل ما أضمرت في نفسي مالم أكن أذكره لأحد قطَّء قال فقلت فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله ثم قلت استغفر لي فقال غفر الله لك وقال ابن إسحاق١ وحدثني الزهري عن كثير بن العباس عن أبيه العباس بن عبد المطلب قال إني لمع رسول الله يك آحِدٌّ بحَكّمة بغلته البيضاء قد سَجَرتّها بها وكنت امرءًا جسيمًا شديد الصوتء قال ورسولٌ الله يك يقول حين رأئ ما رأئ من الناس إلئ أين أيها الناس؟ قال فلم أر ١ كما في سيرة ابن هشام وعيون الأثر؛ ١ والحديث مخرّج في صحيح مسلم ا من طريق يونس ومعمر وابن عيينة ثلاثتهم عن الزهري به بنحوه ازذك

الناس يلوون علئ شيء فقال ايا عباس اصرخ يا معشر الأنصار يا معشر أصحاب السَّمُرة فأجابوا لبيك لبيك قال فيذهب الرجل ليثنى بعيرّه فلا يقدر علئ ذلك فيأخذ درعه فيقذفها في عنقه ويأخذ سيفه وتُرسّه ويقتحم عن بعيره ويخلي سبيله فيؤمٌ الصوت حتئ ينتهي إلئ رسول الله كَل حتئ إذا اجتمع إليه منهم مائة استقبلوا الناس فاقتتلواء فكانت الدعوة أول ما كانت يا للأنصارا ثم خلصت آخمرًا يا للخزرج وكانوا صَبْرًا عند الحرب فأشرف رسول الله يك في ركائبه فنظر إلئ مجتلد القوم وهم يجتلدون فقال الآن حمي الوطيس وزاد غيره أنا ابي لاكلذب أناابنعبدالمطلب؟ وفي صحيح مسلم ثم أخذ رسول الله يك حَصَّياتٍ فرمئ بها في وجوه الكفار ثم قال انهزموا ورب محمدٍ فما هو إلا أن رماهم فما زلتٌ أرئ حدَّهم كليلا وأمرهم مُديرًا وفي لفظ له إنه نزل عن البغلة ثم قبض قبضة من تراب الأرض ثم ١ صءد ز س يكرون تصحيف ؟ يعني الشجرة التي بايعوا تحتها بيعة الرضوان تصحف في الطبعة الهندية إلئئ وقوسه ثم جمع بينهما التصحيف والمصحخف عنه في طبعة الرسالة هكذا وقوسه وترسه أخرجه البخاري ومسلم من حديث البراء بن عازب من حديث العبّاس الذي سيق تخريجه برقم من حديث سلمة بن الأكوع

استقبل بها وجوههم فقال شاهت١ الوجوه فما خلق الله منهم إنسانًا إلا ملأ عينيه تراًا بتلك القبضة فولُوا مدبرين وذكر ابن إسحاق عن جبير بن مطعم قال لقد رأيت قبل هزيمة القوم والناسٌ يقتتلون مثلّ البجادٍ الأسود أقبلَ من السماء حتئ سقط بيننا وبين القوم فنظرت فإذا نمل أسود مبئوث قد ملأ الوادي فلم يكن إلا هزيمة القوم فلم أشك أنها الملائكة قال ابن إسحاق؟ ولما انهزم المشركون أتوا الطائف ومعهم مالك بن عوف وعسكر بعضّهم بأوطاس وتوجه بعضّهم نحو نخلة وبعث رسول الله كل في آثار من توجه قِبَّل أوطاس أبا عامر الأشعريء فأدرك من الناس بعضٌص من انبزم فناوشوه القتال فرّمِي بسهم فقتل فأخذ الراية أبو موسئ الأشعري وهو ابن عمّه فقاتل ففتح الله عليه وهزمهم الله ومّتّل قَاتَلَ أبي عامر ١ هامش ف بخط الناسخ أي فبحت ؟ عن أبيه إسحاق بن يسار أنه حُدَّث عن جبير بن مطعم سيرة ابن هشام ؟ واعيون الأثر ١ وأخرجه الواقدي من طريق سعيد بن محمد بن جبير بن مُطعم عن أبيه عن جدّه بنحوه وأخرج أيضًا بإسئاده عن يحيئ بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زُرارة عن شيوخ من قومه من الأنصار نحوه البجاد كساء يُعمل من صوف أو وبر وفي رواية الواقدي مثل الظّلّة السوداء سيرة ابن هشام ؟ إل قوله ففتح الله عليه وهزمهم؛ وما بعده ففي طبقات ابن سعد ١ بنحوهوالمؤلف صادر عن عيون الأثر ؟ والخبر مخرّج في البخاري ومسلم من حديث أبي موسئ مطولًا كذا في جميع الأصول والطبعة الهندية وسيرة ابن هشام وعيون الأثر وهو وهمء فإن أبا موسئ ابن أخيه كما هو منصوص في كتب التراجم وغيرهاء وأيضًا ففي

فقال رسول الله َك اللهم اغفر لأبي عامر واجعله يومَ القيامة فوقٌ كثير من خلقك واستغفر لأبي موسئ ومضئ مالك بن عوف١ حتئ تحصّن بحصن ثقيفء وأمر رسول الله يك بالسبي والغنائم أن تجمع؛ فجمع ذلك كله وحَدّوه إلئ الجعرانة وكان السبي ستةٌ آلاف رأس والإبلٌ أربعةٌ وعشرون ألقّاء والغنمُ أكثرُ من أربعين ألفَ شاقٍء وأربعة آلافي أوقية فضةً فاستأنئ بهم رسولٌ الله وَل أن يَقُدّموا عليه مسلمين بضعٌ عشرة ليلة ثم بدأ بالأموال فقسمهاء وأعطئ المؤلفة قلوبُهم أولّ الناس فأعطئ أبا سفيان بن حرب أربعين أوقية ومائة من الإبلء فقال ابني يزيد؟ قال أعطُوه أربعين أوقية ومائةً من الإبل قال ابني معاوية؟ قال أعطوه أربعين أوقية ومائةً من الإبل؟ الحديث المتفق عليه أن أبا موسئ سأله حين رُمي بسهم فقال ياعمٌ مَن رماك؟ وقد أثبت الصواب في طبعة الرسالة دون تنبيه ١ في جميع الأصول عوف بن مالك سبق قلم وقد تقدّم علئ الصواب غير مرّة فق أي ساقوه وفي طبقات ابن سعدة وهعيون الأثر ١حَدَرُوه أي أنزلوه المطبوع وعشرين بالنصب والمثبت من الأصول صواب كذا ذكره ابن سعد ١١ وشيخه الواقدي في مغازيه وذكر ابن إسحاق أيضًا كما في الدلائل ١ أبا سفيان ومعاوية من أصحاب المئين ولم يذكر منهم يزيد وني صحيح مسلم ١ من حديث رافع بن حديج قال أعطئ رسول الله َك أبا سفيان وصفوان بن أمية؛ وعيينة بن حصنء والأقرع بن ِ حابس كل إنسان منهم ماثةً من الإبل فلم يذكر يزيد ولا معاوية وقال الذهبي مشكّكًا في عطاء معاوية لو كان أعطاه لما قال عندما خطب فاطمة بنت قيس أما اليك

وأعطئ حكيم بن حزام مائة من الإبلء ثم سأله مائة أخرئ فأعطاه وأعطئ النضّير١ بن الحارث بن كلدة مائة من الإبل وأعطئ العلاء بن جارية الثقفى خمسين وذكر أصحاب المائة وأصحاب الخمسين وأعطئ العباس بن مرداس أربعين فقال ني ذلك شعرًا فكمّل له المائة ثم أمر زيد بن ثابتٍ بإحصاء الغنائم والناس ثم فضّها علئ الناس فكانت سهامهم لكل رجل أربعًا من الإبل وأربعين شاةَ فإن كان فارسًا أخذ ف مصرر معاوية فصعلوك لا مال له سير أعلام النبلاء ١ في الأصول والنسخ المطبوعة النضر وكذا في مطبوعة طبقات ابن سعد ؟١ ودلائل النبوة ١ وهو خطأء لأن النضر وهو أخو النُضَير هذا قُتل كافرًا يوم بدر كما سبق ص ؟ وجاء علئ الصواب في مغازي الواقدي واعيون الأثر وهو مصدر المؤلف وانظر الإصابة ١ ك في عامة الأصول والنسخ المطبوعة حارثة وكذا في مطبوعة الطبقات وهو تصحيف انظر معرفة الصحابة لأبي نعيم ١٠١ والإصابة انظر أسماءهم عند ابن إسحاق في مغازيه كما في الدلائل وابن سعد في طبقاته ١١ وعنه في عيون الأثر وهو مصدر المؤلف وهي وما كنتٌ دون امرئ منهما ومن تخفض اليوم لا يُرفع ااه

اثنى عشر بعيرًا وعشرين ومائة شاة قال ابن إسحاق وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن أبي سعيد الخدري قال لما أعطئ رسولٌ الله يك ما أعطئ من تلك العطايا في قريش وني قبائل العرب ولم يكُ في الأنصار منها شي وجّد هذا الحيٌ من الأنصار في أنفسهم حتئ كثرت فيهم القالة حتئ قال قائلهم لقي والله رسولٌ الله يكل قومّه فدخل عليه سعدٌ بن عبادة فقال يا رسول الله إن هذا الحي من الأنصار قد وجدوا عليك في أنفسهم لما صنعت في هذا الفيء الذي أصبتّ؛ قسمتٌ في قومك وأعطيت عطايا عظامًا في قبائل العرب ولم يكن في هذا الحي من الأنصار منها شيء قال فأين أنت من ذلك يا سعد؟ فقال يا رسول الله ما أنا إلا مِن قومي قال فاجمع لي قومّك في هذه الحظيرة قال فجاء رجال من المهاجرين فتركهم فدخلواء وجاء آخرون فردهم فلما اجتمعوا أتئ سعد فقال قد اجتمع لك هذا الحي من الأنصارء فأتاهم رسول الله وك فحمد الله وأثن عليه بما هو أهله ثم قال يا معشر الأنصار ما قالةٌ بلغتني عنكم وجِدَّةٌ وجدتموها في أنفسكم؟ ألم آيكم صللا ١ وعيون الأثر ؟ ١١ الطبقات لابن سعد ؟ ١ ؟ كما في سيرة أبن هشام وامسند أحمد ومصنف ابن أبي شيبة ودلائل النبوة ١ من طرق عنه به وإسناده حسنء وله شاهد من حديثي عبد الله بن زيد بن عاصم وأنس بن مالك عند البخاري ١ ومسلم ١ كذا في ف بء س وفي سائر الأصول يكن

فهداكم الله بي؛ الإغالافتاكم الله بيء وأعداءً فألف الله بين قلوبكم؟ قالوا الله ورسوله أَمَنّ وأفضل ثم قال ألا تجيبوني يا معشر الأنصار؟ قالوا ساذاقيك با رسول اله له ولرسوله المي والفتدل قال أما وال لو شتت لقلتم فلصّدفتم ولصَدّقتم أتيتنا مكذّيًا فصدقناك ومخذولا فلصرناك وطريدًا فآويناك وعائلا فآسيناك؛ أوَّجدتم علي يا معشر الأنصار ني أنفسكم في ُعاعة من الدنيا تأَّتٌ بها قومًا لمُسلموا ووّكْتكم إلئ إسلامكم؟ الا ترضّون يا معشر الأنصار أن يذهب الناس بالشاة والبعيرء وترجعون برسول الله إل رحالكم؟ فوالذي نفس محمدٍ بيده لما تنقلبون به خيرٌ مما ينقلبون به ولولا الهجرة لكنت امرءًا من الأنصارء ولو سلك الناس شعبًا وواديًا وسلكت الأنصائ١ لسلكتٌ شعب الأنصار وواديهاء الأنصار شعار والناس وثار اللهم ار حم الأنصار وأبناء الأنصار وأبناء أبناء الأنصار قال فبكئ القوم حتئ أخضَلُوا لحاهم وقالوا رضينا برسول الله وك قَسْمًا وحظاء ثم انصرف رسول الله يَكَِوْ وتفرقوا وقدمت الشّيماء بنتٌ الحارث بن عبد العُرّئ أخت رسول الله يكل من الرضاعة فقالت يا رسول الله إني أختك قال وما علامة ذلك؟؟ قالت عَضّة عضضتنيها في ظهري وأنا متورّكتك؛ قال فعرف رسول الله يَِةِ العلامة فبسط ١ زيد في المطبوع بعده اشعبًا وواديًا وليس في شيء من الأصولء وهو مفهوم من السياق زه الشعار الثوب الذي يلي الجسدء سمي به لأنه يلي شَعره والدثار الثوب الذي يكون فوق الشعار أي أن الأنصار هم الخاصة والبطانة وهم أقرب إلئ رسول الله ل وألصق به من هؤلاء الئاس الذين أعطوا العطايا

لها رداءه وأجلسها عليه؛ وخيّرها وقال إن أحببتِ١ فعندي محبّبةٌ مكرّمق وإن أحببتٍ أن أمتّعَك وترجعي إلئ قومك؟؟ قالت بل تمتعُني وتردُني إلئ قومي ففعل فزعمت بنو سعدٍ أنه أعطاها غلامًا يقال له مكحول وجاريةٌ فزوّجت إحداهما من الآخر فلم يزل فيهم من نسلهما بقية ونعما وشاء وسمّاها خذافة قال والشيماء لقب فصل وقدم وفدٌ هوازن علئ رسول الله يك وهم أربعة عشر رجلا ورأسهم زُير بن صُرّده وفيهم أبو برقان عم رسول الله يك من الرضاعة فسألوه أن إلي أصدقه فأبناؤكم ونساؤكم أحب إليكم أم أموالكم؟ قالوا ما كنا نعدل بالأحساب شيئًاء فقال إذا صليثٌ الغداة فقوموا فقولوا إنا نستشفع برسول ١ زيد في المطبوع بعده الإقامة وليس في شيء من الأصول ولافي مصادر التخريج ؟ صء زء د امتغني ورُدَّي قدوم شيماء ذكره ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام وابن أبي الدنيا في مكارم الأخلاق ٠عن يزيد بن عبيد السعدي مرسللا وذكر الواقدي في المغازيه نحوه عن شيوخه وللخبر شاهد من مرسل قتادة عند البيهقي في الدلائل ١ بإسناد ضعيف ابن عبد الير في الاستيعاب ١ والمؤلف صادر عن عيون الأثر؛ ١ وما ذكره ابن عبد البر هو لفظ رواية الواقدي أي ابن عبد البر ومِن قبله ابن إسحاق كما في اسيرة اين هشام؛ ١ ١ واحذافة تصحف في جميع الأصول عدا ن إل حذامة

الله يك إل المؤمنين ونستشفع بالمؤمنين إلئ رسول الله كك أن يَرٌدَ١ علينا سبينا فلما صلا الغداة قاموا فقالوا ذلكء فقال رسول الله كَل أماما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكمء وسأسأل لكم الناس فقال المهاجرون والأنصار ما كان لنا فهو لرسول الله كك فقال الأقرع بن حابس أما أنا وبنو تميم فلاء وقال عيّيئة بن حصن أما أنا وبنو قَرْارة فلاء وقال العباس بن مرداس أما أنا وبنو سليم فلاء فقالت بنو سليم ما كان لنا فهو لرسول الله يكل فقال العباس بن مرداس وهٌّنتموني فقال رسول الله يكل إن هؤلاء القوم قد جاؤوا مسلمين وقد كنت استأنيثٌ بسبيهم؛ وقد خيرتهم فلم يعدلوا بالأبناء والنساء شيئاء فمن كان عنده منهن شيء فطابت نفسه بأن يرده فسبيل ذلك؛ ومن أحب أن يستمسك بحقّه فليردٌ عليهم وله بكل فريضة ست فرائض من أول ما يفيء الله علينا فقال الناس قد طيبنا لرسول الله كيك فقال إنا لا نعرف من رضي منكم ممن لم يرضٌء فارجعوا حتئ يرفع إلينا عرفاؤكم أمرّكم؛ فردُوا عليهم نساءهم وأبناءهم ولم يتخلف منهم أحدٌ غير عبّيئة بن حصن فإنه أبن أن يرد عجورًا صارت في يديه منهم ثم ردَّها بعد ذلك؛ وكسا رسول الله يك السب قبطية قبطية؟ ١ صء زء د أن يردُواه ؟ صء ز د فقال؛ صء زء د افي سبيل خطأ خبر وفد هوازن ملّفق من ثلاث روايات حديث المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم عند البخاري ورواية ابن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أيبه عن جدّه عند ابن هشام في السيرة والبيهقي ني الدلائل ١ ورواية ابن سعد في طبقاته ١ ١١ وعنه ابن سيد الناس في عيون الأثر ؟ ١

فصل في الإشارة إل بعض ما تضمنته هذه الغزوة من المسائل الفقهية والنكت الحكمية كان الله عز وجل قد وعد رسوله وهو الصادق الوعدٍأنه إذا فتح مكة دخل الناس في دينه أفواجًا ودانت له العرب بأسرهاء فلما تم له الفتح المبين اقتضت حكمته تعالئ أن أمسك قلوبٌ هوازن ومّن تبعها عن الإسلام وأن يجمعوا ويتألّبُوا الحرب رسول الله يك والمسلمين؛ لِيَظهر أمرٌ الله وتمامٌ إعزازه لرسوله ونَضصْرٌه لدينه ولتكون غنائمهم شكرانًا لأهل الفتح؛ وليظهر الله سبحانه رسولّه وعباده وقَهُرّه لهذه الشوكة العظيمة التي لم يلقّ المسلمون مثلهاء فلا يقاومهم بعدٌ أحدٌ من العربء ولغير ذلك من الحكم الباهرة التي تلوح للمتأملين وتبدو للمتوسمين واقتضت حكمته سبحانه أن أذاق المسلمين أولا مرارة الهزيمة والكسرة مع كثرة ددهم وعٌددهم وقوة شوكتهم لتطاون رؤوسًا رمت بالفتح ولم تدخل بلده وحرمه كما دخله رسول الله يك واضعًا رأسه منحنيا علئ فرسه حتئ إن ذّفن تكاد أن تَمَسّ سرجه تواضعًا لربه؟ وخضوعًا ١ أي مرارة الهزيمة وفي سء نء المطبوع ليطامن أي الله سبحانه وتعالئ ؟ أن سقطت من نء المطبوع والأفصح والأكثر تجرّد خبر كاد؛ من أَنْ؛ وبه جاء التنزيل ؟ كما في سيرة ابن هشام ٠ من رواية ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي حزم مرسلا وله شاهد من حديث أنس عند الحاكم وعنه البيهقي في الدلائل إلا أن إسناده ضعيف وانظر الكامل لابن عدي

لعظمته واستكانة لعزته أن أحلّ له حرّمَه وبلده ولم يُحلّه لأحدٍ قبله ولا لأحد بعذه ولِيبيّن سبحانه لمن قال لن تُعْلّب اليوم من قلة أن النصر إنما هو من عنده وأنه من ينصّرْه فلا غالب له ومن يحَذُّلُه فلا ناصرٌ له غيره وأنه سبحانه هو الذي تولئ نصرٌ رسوله ودينه لا كثرتكم التي أعجبتكمء فإنها لم نٍ عنكم شين فوليتم مدبرين فلم نكسرت فلم أريلت إليها خِلَمٌ الجبر ع بريد رك كه عاسو ازيرت وأ ار وها التوبة ١ وقد قنضت حكمت أن يلع التصر وجول إن ئُ الانكسار؛ كاين استضماأ فيا لدرضٍ سس سس ف اس و وس جو ا راسك كت لاسي ومنها أن الله سبحانه لمّا منع الجيش غنائم مكة فلم يغنموا منها ذهبًا ولا فضة ولا متاعا ولا سبيًا ولا أرضًاء كما روئ أبو داود عن وهب بن ١ كمافي مرسل قتادة والسدّي عند الطبري في تفسيره ١١ ومرسل الربيع بن أنس عند البيهقي في دلائل النبوة ١ وقد ذكره ابن إسحاق كما في ااسيرة ابن هشام والواقدي وابن سعد ؟ بريد؛ مضاف إلئ الآية أي مع بريد الأمور المذكورة في هذه الآية وني النسخ المطبوعة مع بريد النصر وهي زيادة ليست في شيءٍ من الأصول في الأصول فأنزل سهو أو سبق قلم أي توَّرّْع وتقسَّمء يُّقال فضّ المال علئ القوم؛ أي فرّقه وقسمه عليهم وني المطبوع تفيض تصحيف برقم وإسناده جيّد الذحك

مُنيّهِ قال سألت جايرًا هل غنموا يوم الفتح شيئًا؟ قال لا وكانوا قد فتحوها بإيجاف الخيل والركاب وهم عشرة آلاف وفيهم حاجة إلئ ما يحتاج إليه الجيش من أسباب القوة فحرّك١ سبحانه قلوب المشركين لغزوهم وقَدّف في قلوبهم إخراج أموالهم ونحمهم وشائهم وسَبْيهِم معهم زلا وضيافة وكرامة لحزبه وجنده وتمّم تقديرّه سبحانه بأن أَطْمَعَهم في الظَّفر وألاح لهم مبادئ النصر ليقضي الله أمرًا كان مفعولًا فلما أنزل الله نصره علئ رسوله وأوليائه بردت الغنائمٌ لأهلهاء وجرت فيها سهامٌ الله ورسوله قيل لا حاجة لنا في دمائكم ولا في نسائكم وذراريك فأوحئ سبحانه إلئ قلوبهم التوبة والإنابة فجاؤوا مسلمين فقيل إن من شكران إسلامكم وإتيانكم أن نرّدٌ عليكم نساءكم وأبناءكم وسبيكم و ٍ نكو نهف وبحرا مما د ون وَيَمْوَ حر وآنَدصَفوْديمِدٌ الأنفال ١ ومنها أن الله سبحانه افتتح غزو العرب بغزوة بدرٍ وختم غزوهم بغزاة حَُنين ولهذا يُقرّن بين هاتين الغزاتين بالذكر فيقال بدر وحنين وإن كان بينهما سبع سنين والملائكة قاتلت بأنفسها مع المسلمين في هاتين الغزاتين والنبي َه رمئ وجوء المشركين بالحصباء فيهماء وبهاتين الغزاتين طفئئت جمرةٌ العرب لغزو رسول الله بكْ والمسلمين؛ فالأولئ خوّفتهم وكسرت مِن هو جواب الما منع الجيش إلخ والجادّة عدم اقتران جوابها بالفاء ولعله سها لطول القصل س ن وبرزت تصحيف المطبوع شكر خلاقًا للأصول

حدهم والثانية استفرغت قُواهم واستنفدت سهامهم وأذلّت جميعهم حتئن لم يجدوا بُدّا من الدخول في دين الله ومنها أن الله سبحانه جبر بها أهل مكة وفرّحهم بما نالوه من النصر والمغنم؛ فكانت كالدواء لِما نالهم من كسرهم وإن كان عينَ جبرهم؛ وعرّفهم تمام نمه عليهم بما صرف عنهم من شرٌ هوازن وأنَّه لم يكن لهم بهم طاقة وإنما نُصِروا عليهم بالمسلمين ولو أقردوا عنهم لأكلهم عدرّهم إلئ غير ذلك من الحكم التي لا يحيط بها إلا الله فصل وفيها من الفقه أن الإمام ينبغي له أن يبعث العيون ومن يدخل بين عدرّه ليأتيه بخبرهم وأن الإمام إذا سمع بقصد عدرّه له وفي جيشه قوّةٌ ومتعةٌ لا يقعد ينتظرهم بل يسير إليهم كما سار رسول الله وَلِ إلى هوازن وفيها أن الإمام له أن يستعير سلاح المشركين وعدّتهم لقتال عدوه كما استعار النبي يَكْةِ أدراع صفوان وهو يومئذ مشرك ومنها أن من تمام التوكل استعمال الأسباب التي نصبها الله لمسبّباتها قدرًا وشرعًاء فإن رسول الله وَكِ وأصحابه أكملٌ الخلق توكلا وإنما كانوا يَلقَونَ عدوّهم وهم متحصّنون بأنواع السلاح ودخل رسولٌ الله يكل مكة والبيضة علئ رأسه وقد أنزل الله عليه ١ المطبوع جمعهم؛ وهما بمعنئ سء المطبوع ومتها

واه يحص مك منَ ألتَاية المائدة وكثير ممن لا تحقيق عنده ولا رسوخ في العلم يستشكل هذاء ويتكايس في الجواب تارةً بأن هذا قعله تعليمًا للأمة وتارةٌ بأن هذا كان قبل نزول الآية ووقعت مسألة في مصر سأل عنها بعض الأمراء وقد ذُكِر له حديث ذكره أبو القاسم بن عساكر في تاريخه الكبير أن رسول الله وَكِلِ كان بعد أن أهدت له اليهودية الشاة المسمومة لا يأكل طعامًا قُدِّم له حتئ يأكل منه من قدَّمه قالوا وفي هذا أسوة للملوك في ذلك فقال قائل كيف يُجمع بين هذا وبين قوله تعالئ وَأَشَّهْيَحَصِمَكَ عِنَأَلنَاين؟ فإذا كان الله سبحانه قد ضمن له العصمة؛ فهو يعلم أنه لا سبيل لبشر عليه فأجاب بعضهم بأن هذا يدل يكن ليفعل ذلك بعدها ولو تأمل هؤلاء أن ضمان الله له العصمة لا ينافي تعاطيه لأسبابها تاريخ دمشق ١ وأخرجه أيضًا الخطيب في تلخيص المتشابه ١ من حديث عمّار بن ياسرء وإسناده واوء فيه علي بن محمد الحَبيبي قال فيه الدارقطني ضعيف جدَّاء وكذّبه أب عبد الله الحاكم وله شاهد من حديث عمر بن الخطاب عند الطبري في تبذيب الآثار ؟ والبيهني في شعب الإيمان بإسناد ضعيفء وأخخرجه البزار ١ والبيهقي في الشعب من الطريق نفسه إلا أن فيه عمار بن ياسر بدل عمر بن الخطاب والحديث في إسناده ومتنه اختلاف كثير واضطرابء وليس في سائر طرقه ذكر موضع الشاهد انظر تبذيب الآثار وعلل الدارقطني ١١١ وأنيس الساري النسخ المطبوعة إليه

لأغناهم عن هذا التكلف فإن هذا الضمان له من ربه تعالئ لا يناقض احتراسه من الناس ولا ينافيه كما أن إخبار الله سبحانه له بأنه يُظهر ديته علئ الدين كله ويُعليه لا يناقض أمرّه بالقدال وإعداد العُدَّة والقوة ورباط الخيل والأخذٍ بالجد والحَدّر والاحتراس من عدوّه ومحاربته بأنواع الحرب والتورية فكان إذا أراد الغزوة وَرّئ بغيرها؛ وذلك لأن هذا إخبار من الله سبحانه عن عاقبة حاله ومآله بما يتعاطاه من الأسباب التي جعلها مُفضية إلى ذلك مقتضيةٌ له وهو كك أعلم بربه وأتبع لأمره مِن أن يُعطّل الأسباب التي جعلها الله بحكمته موجبة لما وعده به من النصر والظفر وإظهار دينه وغلبته لعدوه وهذا كما أنه سبحانه ضَمِن له حياته حتئ يلع رسالاتّه ويظهر دينه وهو يتعاطئ أسباب الحياة من المأكل والمشرب والملبس والمسكن وهذا موضع يغلط فيه كثير من الناس؛ حتئ آل ذلك ببعضهم إلئ أن ترك الدعاء وأنه لا فائدة فيه رّعَم ١ لأن المسؤول إن كان قد قُدّر ناله ولا ينه وإن لم يقدّر لم يئله فأي فائدة في الاشتغال بالدعاء؟ ثم تكايس في الجواب بأن قال الدعاء عبادة فيقال لهذا الغالط بقي عليك قسمٌ آخر وهوالحق أنه قد قُدِّر له مطلوبُه بسبب إن تعاطاه حصل له المطلوب وإن عطَّل السبب فاته المطلوب والدعاء من أعظم الأسباب في حصول المطلوب وما مثل هذا الغالط إلا مثل من يقول إن كان الله قد قدَّر لي الشبع فأنا ١ طبعة الرسالة وزعم أنه لا فائدة فيه خلاقًا للأصول وللطبعة الهندية زفق ولابدة سقط من ص د ز س انظر في هذه المسألة الداء والدواء للمؤلف ص ع

أشبع أكلتٌ أو لم آكل وإن لم يقدر لي الشبع لم أشبع أكلتٌ أو لم آكل؛ فما فائدة الأكل؟ وأمثال هذه لهات الباطلة المنافية لحكمة الله تعالن وشرعهء وبالله التوفيق فصل وفيها أن النبي يِه شرط لصفوان في العارية الضمان فقال بل عارية مضمونة فهل هذا إخبار عن شرعه في العارية ووصف لها بوصفيٍ شرعه الله فيهاء وأن حكمها الضمان كما تُضمن العُضُوب أو إخبار عن ضمانها بالأداء بعينهاء ومعناه أني ضامن للك تأديتها وأنها ل تذهب بل أردٌّها إليك هذا مما اختلف فيه الفقهاء فقال الشافعي وأحمد بالأول وأنها مضمونة بالتلف وقال أبو حنيفة ومالك بالثاني وأنبا مضمونة بالرد علئ تفصيل في مذهب مالك وهو أن العين إن كانت مما لايُغاب عليه؟ كالحيوان والعقار لم تَضمَن بالتلف إلا أن يظهر كذبه؛ وإن كانت مما يُغاب عليه كالخُلِيَ ونحوه ضمنت بالتلف إلا أن يأتي ببينةٍ تشهد عائ التلف وسرٌ مذهبه أن العارية أمانة غير مضمونة كما قال أبو حنيفة إلا أنه لا يُقبّل قوله فيما يخالف الظاهرء فلذلك قَرّق بين ما يغاب عليه وما لا يغاب عليه ١ كذافي ف صء ده ث وفي سائر الأصول والمطبوع يُضمن المغصوب ؟ انظر الأم والإنصاف ١ وامختصر اممتلاف العلماء؛ للطحاوي والمدونة١١٠١وعقدالجواهر الثمينة ١ أي لا يُمكن إخفاؤه

ومأخذ المسألة أن قوله وَل لصفوان بل عارية مضمونة١ هل أراد به أنها مضمونة بالرد أو بالتلف؟ أي أضمنها إن تلفت أو أضمن لك ردَّها؟ أحدها أن في اللفظ الآخر بل عارية مؤداة فهذا يبين أن قوله مضمونة المرادُ به المضمونة بالأداء الثاني أنه لم يسأله عن تلّمهاء وإنما سأله هل تأخذها مني أخدّ غصب تحول بيني وبينها؟ فقال لاء بل أخدّ عارية أؤدّيها إليك ولو كان سأله عن ١ هذا لفظ رواية ابن إسحاق عن شيوخه؛ ومرسل محمد بن باقر وقد سبق تخريجه وصف العارية بالمؤداة في قصة صفوان روي من حديث ابن عباس عند الدارقطني ١ والحاكم والبيهقي بإسناد واه ولفظه أنه قال يا رسول الله أعارية مؤداة؟ فقال يَكلِِ عارية مؤداة وروي بنحوه من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّه عند الدارقطني إلا أن إسناده إلى عمرو بن شعيب ضعيف واللفظ الذي ذكره المؤلف ورد في حديث يعلئ بن أمية وَوعَيَدعَنُ أن النبي كَل قال له أي ليعلئ إذا أتتك رسلي فأعطهم ثلاثين درعا وثلاثين بعيرًاة؛ فقاليا رسول الله أعارية مضمونة أو عارية مؤداة؟ قال بل عارية مؤداة أخرجه أحمد ١ وأبو داود والنسائي في الكبرئ وابن حبان ١ا والدارقطني بإسناد رجاله رجال الشيخينء وهذا لفظ رواية النسائي ولفظ أبي داود بنحوه ولفظ سائر الروايات أنه قال العارية مؤداة يا رسول الله؟ قال نعم وهذا اللفظ أصح ويبقئ النظر في هذه القصة هل هي قصة أخرى غير قصة صفوانء أو أنبا هي نفسها ولكن الرواة اضطربوا في تعيين صاحب القصة؟ والأظهر والله أعلم أن القصة لصفوان لتعدد مخارجها وإطباق أصحاب المغازي عليهاء علئ أن ابن حزم يرئ أن الصحيح في الباب حديث يعلئ وأماما سواه فلا يساوي الاشتغال به انظر المحلئن اا

تلفها وقال أخاف أن تذهبء لناسب أن يقول أنا ضامن لها إن تلفت الثالث أنه جعل الضمان صفةً لها نفسهاء ولو كان ضمانَ تلفي لكان الضمان لبدلهاء فلما وقع الضمان علئ ذاتها دلّ على أنه ضمانٌ أداء فإن قبل ففي القصة أن بعض الدروع ضاع فعرض عليه النبي كله أن يضمنهاء فقال أنا اليوم في الإسلام أرغب قبل هل عرض عليه أمرًّا واجبًا أو أمرًا جائرًا مستحيًا الأولئ فِعلّه وهو من مكارم الأخلاق والشّيم ومن محاسن الشريعة؟ وقد يترجح الثاني بأنه عرض عليه الضمان ولو كان الضمان واجبًا لم يَعرضه عليه بل كان يفي له به ويقول هذا حقكء كما لو كان الذاهب بعينه موجودًا فإنه لم يكن ليعرض عليه رده فتأمله فصل وفيها جواز عَفْر فرس العدو ومركوبه إذا كان ذلك عونا علئ قتله كما عقر عليٌ بعير حامل راية الكفار وليس هذا من تعذيب الحيوان المنهي عنه صدره حتئ عاد كأنه ولي حميم ومنها ماظهر في هذه الغزاة من معجزات النبوة وآيات الرسالة من إخباره لشيبة بما أضمر في نفسه ومن ثباته وقد تولئ عنه الناس وهو يقول أنا ابي لاكذب أنااينعبدالمطلب ١ ورد ذلك في حديث صفوان الموصولء وفي الرواية عن أناس من آله مرسلاء وقد سيق تخريجهما ص

وقد استقبلته كتائب المشركين ومنها إيصال الله سبحانه قبضته التي رمئ بها إلئ عيون أعدائه علئ البعد منه وبركته في تلك القبضة حتئ ملأت أعينَ القوم إلئ غير ذلك من معجزاته فيهاء كنزول الملائكة للقتال معه حتئ رآهم العدرٌ جهرةً ورآهم بعض المسلمين ومنها جواز انتظار الإمام بِقَسْم الغنائم إسلامَ الكفار ودخولهم في الطاعة فيردٌَ عليهم غنائمهم وسبيهم وفي هذا دليل لمن يقول إن الغنيمة إنما تملك بالقسمة لا بمجرد الاستيلاء عليهاء إذ لو ملكها المسلمون بمجرد الاستيلاء لم يستأنٍ بهم النبيئ وَل ليردّها عليهم وعلئ هذا فلو مات من الغانمين أحدّ قبل القسمة أو إحرازها بدار الإسلام رد نصيبه علئ بقية الغانمين دون ورئته وهذا مذهب أبي حنيفة ولو مات قبل الاستيلاء لم يكن لورثته شيء ولو مات بعد القسمة فسهمه لورثته ١ ومماروي في نزول الملائكة غير ما سبق عند المؤلف في أحداث الغزاة ما رواه مُسَدَّد في مسنده كما في المطالب العالية والطبري في تفسيره ١ وابن عساكر في تاريخه من طرق عن عوف الأعرابي عن عبد الرحمن مولئ أم بُرئْنٍ قال حدئني رجل كان من المشركين يوم حنين قال لمًا التقينا نحن وأصحاب محمد وَكِلِ لم يقوموا لنا حلب شاة أن كشفناهمء فبينا نحن نسوقهم في أدبارهم إذ انتهينا إل صاحب البغلة الشهباء فتلقانا عنده رجال بيض حسان الوجوه فقالوا لنا شاهت الوجوه ارجعواء قال فاممزمنا وركبوا أكتافنا فكانت إياها وإسناده جيّد انظر شرح مختصر الطحاوي للجصاص ١ وابدائع الصنائع ١؟١ والمغني لابن قدامة صر ١

فصل وهذا العطاء الذي أعطاه النبي يك لقريش والمؤلفة قلوبهم هل هو من أصل الغنيمة أو من الخُمسء أو من خمس الخمس؟ فقال الشافعي ومالك هو من خمس الخمس١ وهو سهمه يَكِِ الذي النبي يك لم يستأذن الغانمين في تلك العطية ولو كان العطاء من أصل الغنيمة لاستأذنهم لأنهم ملكوها بحوزها والاستيلاء عليهاء وليس من أصل الخمس لأنه مقسوم على خمسة فهو إذا من خمس الخمس َ الغنيمة وهذا العطاء هو من النفل نفل النبي َي به رؤوس القبائل والعشائر ليتألفهم به وقومّهم علئ الإسلام؛ فهو أولئ بالجواز من تنفيل الثلث بعد الخمس والربع بعده لما فيه من تقوية الإسلام وشوكته وأهله واستجلاب عدرّه إليه؛ وهكذ؟ وقع سواءً كما قال بعض هؤلاء الذين نفلهم لقد أعطاني رسول الله يكِِ وإنه لأبغض الخلق إليّ فما زال يعطيني حتئ إنه هو مذهب الشافعي وأما مالك فقال إن النفل يكون من جملة الخمسء ولم يشترط أن يكون من خمس الخمس انظر المنهاج للنووي ص والمدونة ١ والبيان والتحصيل ى ١ ١ إفة كما في مسائله رواية صالح ١ ؟ ورواية عبد الله ص يشير إلى هديه وَل وقد سبق ص١١ أنه إذا أرسل سرية بين يدي الجيش فغنمت شيئًا أخرج محمسه ونقّلها رُبع الباقي ثم قسم الباقي يبنها وبين سائر الجيش بالسوية وهذا في البدأة وأما في القفول فيتفلها الثلث بعد إخراج الخمس واو العطف ساقطة من زء دء سء المطبوع

فما ظنك بعطاء قوّئ الإسلام وأهله وأذلٌ الكفر وحزبه؛ واستجلب به قلوب رؤوس القبائل والعشائر الذين إذا غضبوا غضب لغضبهم أتباعهم وإذا رضوا رضوا لرضاهمء فإذا أسلم هؤلاء لم يتخلف عنهم أحد من قومهم؛ فلله ما أعظع موقم هذا العطاء وما أجداه وأنفعّه للإسلاء وأهله ومعلوم أن الأنفال لله ولرسوله يقسمها رسولّه حيث أمره لا يتعدئى الأمر فلو وَضع الغنائم بأسرها في هؤلاء لمصلحة الإسلام العامة لما خرج عن الحكمة والمصلحة والعدل ولمّا عَميت أبصارٌ ذي الخويصرة التميمي وأضرابه عن هذه المصلحة والحكمة قال له قائلهم اعدل فإنك لم تعدل وقال مُسْبِهه إن هذه لقسمةٌ ما أريد بها وجه الله ولعَمرٌ الله إن هؤلاء مِن أجهل الخلق برسوله ومعرفته بربه وطاعته له وتمام عدله وإعطائه لله ومنعه لله ولله سبحانه أن يقسم الغنائم كما يحبء وله أن يمنعها الغانمين جملة كما منعهم غنائم مكة وقد أوجفوا عليها بخيلهم وركابهم؛ وله أن يسلّط عليها نارًا من السماء تأكلها؟ وهو في ذلك كله أعدل العادلين وأحكم الحاكمين؛ ومافعل ما قاله صفوان بن أمية كما في صحيح مسلم عن سعيد بن المسيب مرسلا ؟ ف علئ الإسلام وكأن علئ مضروب عليها قولهما في الصحيحين وقد سبق تخريجهما ص ه كما كان عليه الأمر في الأمم السابقة ففي حديث أبي هريرة المتفق عليه في قصة نبي من الأنيياء فجاءت النار فأكلتهاء ثم أحل الله لنا الغنائم؛ رأئ ضعمّنا وعجزنا فأحلها لناه البخاري ومسلم

فعله مِن ذلك عبمًا ولا قدّره سدّئء بل هوعين المصلحة والحكمة والعدل والرحمة؛ مصدره كمال علمه وعرَّته وحكمته ورحمته؛ ولقد أتمّ نعمته علئ قوم ردَّهم إلئ منازلهم برسوله يقودونه إلئ ديارهم وأرضئ من لم يعرف قدر هذه النعمة بالشاء والبعير كما يُعطئ الصغيرٌ ما يناسب عقله ومعرفته ويُعطئا العاقلل اللبيبٌُ ما يناسبه وهذا فضله وهذا فضله١ وليس هو سبحانه تحت حجر أحد من خلقه فيوجبون عليه بعقولهم ويُحرّمون ورسولّه منفذ لأمره فإن قيل فلو دعت حاجة الإمام في وقت من الأوقات إلئ مثل هذا مع عدوهء هل يسوغ له ذلك؟ قيل الإمام نائب عن المسلمين يتصرف لمصالحهم وقيام الدين فإن تعيّن ذلك للدفع عن الإسلام والذبٌ عن حوزته واستجلاب رؤوس أعدائه إليه ليأمنَ المسلمون شرّهم ساغ له ذلك؛ بل تعيّن عليه وهل تجوّز الشريعة غير هذا؟ فإنه وإن كان في الحرمان مفسدة؛ فالمفسدة المتوفّعة من فوات تأليف هذا العدو أعظمء ومبنئ الشريعة علئ دفع أعلئ المفسدتين باحتمال أدناهماء وتحصيل أكمل المصلحتين بتفويت أدناهماء بل بناء مصالح الدنيا والدين علئ هذين الأصلين وبالله التوفيق فصل وفيها أن النبي يَكلِْ قال من لم يُطيّب فله بكل فريضة ست فرائضَ من أول ما يفيء الله علينا ١ وهذا فضله سقط من المطبوع زفة صء د لم يَطِب تصحيف وزيد في النسخ المطبوعة بعله نفسهء وليس في شيء من الأصول ع

ففي هذا دليل علئ جواز بيع الرقيق بل الحيوان بعضه ببعض نساء١ ومتفاضلا وفي السئن من حديث عبد الله بن عمرو أن رسول الله يَكِ أمره أن يجهز جيسًا فنفدت الإبلٌ فأمره أن يأخذ علئ قلائص الصدقة وكان يأخذ البعير بالبعيرين إلئ إبل الصدقة نسيئةً ورواه الترمذي فم وني السنن عن ابن عمر عنه يك أنه نمئ عن بيع الحيوان بالحيوان ؟ من حديث الحسن عن سمرة وصححه صء د ز انسيئًا لأبي داود وأخرجه أيضًا أحمد ١ والحاكم ؟ وإسنئاده ضعيف لجهالة بعض رواته ولما فيه من الاختلاف والاضطراب وله شاهد من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جذه بنحوه أخرجه الدارقطني ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ وصحًّحه انظر التاريخ الكبير للبخاري وهبيان الوهم لابن القطان ١ وتبذيب السئن للمؤلف ١ بتحقيقي وإرواء الغليل؛ للألياني لم أجده في شيء من السئنء وإنما أخرجه ابن المنذر في الأوسط؛ ١١٠١ والطحاوي في معاني الآثار ١ والعقيلي في الضعفاء والطبراني في الكبير وفي إسناده لين وقد أعلَّه الإمام أحمد والبخاري بالإرسال انظر سؤالات أبي داود لأحمد في الجرح والتعديل ص والعلل الكبير؛ للترمذي ص برقم وكذلك أحمد ١١ وأبو داود والنسائي ١ وابن ماجه من طرق عن قتادة عن الحسن عن سمرة وقد اختلف في سماع الحسن من سمرة غيرٌ حديث العقيقة وأكثر الحفاظ لا يثبتونه وعليه فالحديث مرسل

وفي الترمذي ١ من حديث الحجاج بن أرطاة عن أبي الزيير عن جابر قال قال رسول الله يكِِ الحيوان اثنان بواحدٍ لا يصلح نساءً ولا بأس به يدًا بيد قال الترمذي حديث حسن فاختلف الناس في هذه الأحاديث عل أربعة أقوال وهي روايات عن أحدها جواز ذلك متفاضًا ومتساويًا نسيئةٌ ويدًا بيد وهي مذهب أبي حنيفة والشافعي والثاني لا يجوز نسيئة ولا متفاضلا والثالث يحرم الجمع بين النساء والتفاضل ويجوز البيع مع أحدهما وهو قول مالك والرابع إن اتحد الجنس جاز التفاضل وحرم النّساء وإن اختلف ١ برقم وأيضًا أخرجه أحمد ١١ وابن ماجه وغيرهم من طرق عن الحجاج بن أرطاة به والحجاج مدلس وفيه لين ولم يتابعه عليه إلا من هو دونه اعبذيب السئن ؟ بتحقيقي الهامش صو زء د الإمام أحمد وانظر للروايات المغني نسبة هذا القول إلئ مذهب أبي حنيفة فيه نظرء فإن الذي في كتبهم أنه يجوز التفاضل ويحرّم النّساء كما سيأتي في القول الرابع وهو الذي نسبه المؤلف إليهم في تبذيب السئن انظر الأصل لمحمد بن الحسن الشيباني ؟ ١ والمبسوط للسرخسي ١١ وابدائع الصنائع؟ انظر الأم ٠لا انظر الموطأ ١٠ والكافي لابن عبد البر والقوانين الفقهية لابن جَرّي ص حصمر حصمر

وللناس في هذه الأحاديث والتأليف بينها ثلاث١ مسالك أحدها تضعيف حديث الحسن عن سمرة لأنه لم يسمع منه سوئى حديثين ليس هذا منهماء وتضعيفٌ حديث الحجاج بن أرطاة والمسلك الثاني دعوئ النسخ وإن لم يتبين المتأخر منها من المتقدم؛ والمسلك الثالث حملها علئ أحوال مختلفة وهو أن النهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة إنما كان لأنه ذريعة إلئ النسيئة في الربويّاتء فإن البائع إذا رأئ مافي هذا الييع من الربح لم تقتصر نفسّه عليه بل تجرّه إلئ بيع الربوي كذلك فسدّ عليهم الذريعة وأباحه يدا بيد ومنع من النّساء فيه وما خُرّم للذريعة يباح للمصلحة الراجحة كما أباح من المزابنة العرايا للمصلحة الر اجحة وأباح ما تدعو إليه الحاجة منهاء وكذلك بيع الحيوان بالحيوان نسيئة متفاضلا في هذه القصةٍ وفي حديث ابن عمر إنما وقع في الجهاد وحاجةٍ المسلمين إل تجهيز الجيشء ومعلوم أن مصلحة تجهيزه أرجحٌ من المفسدة التي في بيع الحيوان بالحيوان نسيئةٌ والشريعة لا تُعطّل المصلحة الراجحة لأجل المرجوحة ونظير هذا جوارٌ لبس الحرير في الحرب وجوازٌ الخيلاء فيهاء إذ مصلحة ذلك أرجح من مفسدة لبسه ونظير ذلك لباسه القَباءَ الحريرٌ الذي أهداه له ملك أيلة ساعة ثم نزعه ١ كذا في الأصولء ولعلٌ المؤلف ذكّره حملا علئ المعنئ أي ثلاث طرق وقد سبق ا

للمصلحة الراجحة في تأليفه وجبره١؛ وكان هذا بعد النهي عن لباس الحرير كما بيناه مستوفّئ في كتاب التحبير؟ يما يحل ويحرم من لباس الحرير وبينا أن هذا كان عام الوفود سنة تسع؛ وأن النهي عن لباس الحرير كان قبل ذلك بدليل أنه نبئ عمر عن لبس الحلَّة الحرير التي أعطاه إياها فكساها عمر أححا له مشركًا بمكة وهذا كان قبل الفتح ولباشه وَل هدية ملكِ أيلة كان بعد ذلك ونظير هذا هيه وَكِ عن الصلاة قبل طلوع الشمس وبعد العصر سدًا لذريعة التشبّه بالكفار وأباح ما فيه مصلحة راجحة من قضاء الفوائت وقضاء السئن وصلاة الجنازة وتحية المسجد لأن مصلحة فعلها أرجحٌ من مفسدة النهي والله أعلم لعله يشير بذلك إلى حديث عُقبة عُقبة بن عامر أنه قال أهدي إلئ النبي كله فوج حرير فليِسَه فصلّىْ فيه ثم انصرف فنزعه نزعًا شديدًا كالكاره له وقال لا ينبغي هذا للمتقين أخرجه البخاري ؟ ومسلم علئ أني لم أجد رواية تشير إلى أن ملك أيلة هو الذي أهدئ له ذلكء؛ بل الذي في حديث أنس عند البخاري ومسلم ؟ أن أكيدّر دُومة أهدئ له جُنَّة سندسء وكذا في حديث علي عند مسلم فإن كان هو قَرّوجٍ الحرير الذي في حديث عقبة صم الاستدلال ببدية أكيدر أيضّاء لأنها كانت بعد غزوة تبوك والنهئ عن لبس الحرير كان قد ثبت قبل ذلك بمدّة كما سيقرّره المؤلف ؟ طبعة الرسالة التخيير خلاقًا للأصول والطبعة الهندية د المطبوع فيما لايزال في عداد المفقودء وسيأقي ذكره عند المؤلف في كتاب الطب أيضًا ١٠١ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث نافع عن ابن عمر صء ده ز التشبيه لا

١ فصل وني القصة دليل علئ أن المتعاقِدّين إذا جعلا بينهما أجلا غير محدودٍ جاز إذا اتفقا عليه ورضيا به وقد نص أحمد علئ جوازه في رواية عنه في الخيار مدةً غير محدودة وأنه يكون جائرًا حتئ يقطعاه وهذا هو الراجح إذ لا محذور في ذلك ولاغَرّر وك متهم قد دخل عامل بصيرة ورَضِي بموجّب العقد وكلاهما في العلم به سواءء فليس لأحدهما مزية علئ الآخرء فلا يكون ذلك ظلمًا فصل وفي هذه الغزوة أنه قال امن قعل قيلاله عليه بينة لله مسلبها أ وقال في غزوة أخرئ قبلها فاختلف الفقهاء هل هذا السلبٌ مستكقٌ بالشرع أو بالشرط؟ عل قولين هما روايتان عن أحمد ١ سقط العنوان من المطبوع ؟ كمافي مسائله رواية الكوسج ؟ في الأصول والنسخ المطبوعة عذر؛ والظاهر أنه تصحيف عن المثبت المطبوع ورضّئ ولعل المثبت أولل متفق عليه وسيأتي تخريجه في الفصل الآتي ذكر الواقدي ١ بإسناد له مرسل أن منادي رسول الله و نادئ بذلك يوم بدرء ويشهد له حديث عبد الرحمن بن عوف عند البخاري ١ ومسلم ؟ أن النبي َل نظر في سيفي معاذ بن عفراء ومعاذ بن عمرو بن الجموح بعدما قتلا وأيضًا قضى النبي يك بذلك في أسلاب غزوة مؤتة كمافي صحيح مسلم و١

اك ل ومأخذ النزاع أن النبي يَكِةِ كان هو الإمام والحاكم والمفتي وهو الرسولء فقد يقول الحكم بمنصب الرسالة فيكون شرعا عامًا إل يوم القيامة كقوله من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد وقوله من زرع في أرض قوم بغير إذنهم فليس له من الزرع شيء وله نفقته وكحكمه بالشاهد واليمين؟ وبالشفعة فيما لم يقسه والمدونة ١ والأم ١١ انظر الإنصاف ١ أشخرجه البخاري ومسلم من حديث عائشة وَوَإْنَدعَنهَا أخرجه أحمد١١ وأبوداود والترمذي ١ وابن ماجه من حديث عطاء بن أبي رباح عن رافع بن تَحدِيج وقد ذكر الترمذي أنه سأل البخاري عن هذا الحديث فقال هو حديث حسن وقد أعله بعض أهل العلم بأن عطاءً لم يلقّ رافعّاء ولكنّه لم يُسلَّم لهم ذلك علئ أن الحديث قد روي من طريقين آخرين بنحوه انظر العلل لابن أبي حاتم ١ والسئن الكبرئ للبيهقي ١ واتنقيح التحقيق لابن عبد الهادي ١ وإرواء الغليل للألباني أخرجه مسلم ١ من حديث ابن عباس وفي الباب عن أبي هريرة وجابر عند أصحاب السئن وغيرهم أخرجه البخاري ومسلم ١١ من حديث جابر يعَآدَدْعَنهُ

وقد يقوله بمنصب الفتوئء كقوله لهند بنت عتبة امرأة أبي سفيان وقد شكت إليه شح زوجها وأنه لا يعطيها ما يكفيها خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف فهذه فتيا لا حكم إذ لم يدعٌ بأبي سفيان ولم يسأله عن جواب الدعويئ ولا سألها البينة وقد يقوله بمنصب الإمامة فيكون مصلحة للأمة في ذلك الوقت وذلك المكان وعلئ تلك الحالء فيلزم من بعده من الأئمة مراعاةٌ ذلك علئْ حسب المصلحة التي راعاها النبي كَكِِ زمانًا ومكانًا وحالاء ومن هاهنا تختلف الأئمة في كثير من المواضع التي فيها أثر عنه كقوله كَل من قتدل قتيلا فله سلبه هل قاله بمنصب الإمامة فيكون حكمه متعلقًا بالأئمة أو بمنصب الرسالة والنبوة فيكون شرعا عامًا؟ وكذلك قوله من أحيا أرضًا ميت فهي له هل هو شرع عام لكل أحدٍ أذن فيه الإمام أو لم يأذن أو هو راجع إلئ الأثئمة فلا يملك بالإحياء إلا بإذن الإمام؟ علئ القولين فالأول للشافعي وأحمد ني ظاهر مذهبهماء والثاني لأبي حنيفة وفرق مالك بين الفلوات الواسعة وما لا يتشا فيه ١ أخرجه البخاري ومسلم ١١ من حديث عائشة وَإيَدعَنْهًا ؟ صءدء س هذاه زفوة أخرجه أبو داود والترمذي من حديث عروة عن سعيد بسن زيد ورََزْبَدَعَنْك ورجاله ثقات وأخرجه البخاري من حديث عروة عن عائشة بلفظ من أعمر أرضًا ليست لأحدٍ فهو أحقٌ به وقد رُوي الحديث عن عروة مرسلا كما عند مالك ١ وأبي داود والنسائي في الكبرئ ه ٠ والبيهقي ١ وغيرهم من طرق عنه؛ وهو أصمحٌ كما قال الدارقطني في العلل ٠

الناس وبين ما يقع فيه التشاحء فاعثُير إذنَُ الإمام في الثاني دون الأول فصل وقوله يك له عليه بينة دليل علئ مسألتين إحداهما أن دعوئ القاتل أنه قتل هذا الكافر لا تقبل في استحقاق سابه الثانية الاكتفاء في ثبوت هذه الدعوئ بشاهدٍ واحد من غير يمين لِما ثبت في الصحيح عن أبي قنادة قال خرجنا مع رسول الله وَكِ عام حنين فلما التقينا كانت للمسلمين جولة فرأيت رجلا من المشركين قد علا عاتقه وأقبل علي فضمّني ضمة وجدت منها ريح الموت ثم أدركه الموت فأرسلني فلحقت عمرٌ بن الخطاب فقال ما للناس؟ فقلت أمر الله ثم إن الناس رجعواء وجلس رسول الله يك فقال من قتل قتيلا له عليه بينةٌ فله فقمت فقلت من يشهد لي؟ ثم قال ذلك الثالثة فقمتء فقال رسول الله وَكِِْ ما لك يا أبا قتادة؟ فقصصت عليه القصة فقال رجل من القوم صدق يا لاها الله ذًا لا يَعمِدٌ إلئ أُسَدٍ من أُسْد الله يقاتلٌ عن الله ورسوله فيعطيك انظر الأم والإنصاف والأصل للشيباني ١ ١ والمدونة واللفظ له ١ ؟ أخرجه البخاري ومسلم

سلبّه فقال رسول الله وَكِِ صدقء فأعطه إياه؛ فأعطاني فبعتٌ الدرعَّ فابتعت به مَخرقًا في بني سلمة فإنه لأول مال تَأنَّلتُه١ في الإسلام وفي المسألة ثلاثة أقوال هذا أحدهاء وهو وجه في مذهب أحمد والثاني أنه لا بد من شاهد ويمين كإحدئ الروايتين عن أحمد والثالث وهو منصوص الإمام أحمد أنه لا بد من شاهدين لأنها وفي القصة دليل علئ مسألة أخرئ وهي أنه لا يشترط في الشهادةٍ التلفظٌ بلفظ أشهد وهذا أصح الروايات عن أحمد في الدليل وإن كان الأشهر عند أصحابه الاشتراط وهي مذهب مالك قال شيخنا؟ ولا يعرف عن أحد من الصحابة والتابعين اشتراط لفظة الشهادة وقد قال ابن عباس شهد عندي رجال مرضيون وأرضاهم عندي عمر أن رسول الله بك نبئ عن الصلاة بعد العصر وبعد الصبح ومعلوم أنهم ١ المّخرف حائط فيه تَخّلات يُُخترفن أي يُجتنئ منهن الثمر تأئّلته أي تأصّلتهء أراد أنه أول أصل باق من المال اقتناه وجمعه ؟ انظر الأوسط ١١ والمغني انظر الإنصاف ١٠١١ واتبصرة الحكام؛ لابن فرحون ١ ونقله المؤلف أيضًافي الطرق الحكمية بنحوه والبعلي في الاختيارات ص والمرداوي في الإنصاف كذافي ف صء ب وفي سائر الأصول والمطبوع لفظه أخرجه البخاري

لم يتلفظوا له بلفظ أشهد إنما كان مجرد إخبار وفي حديث ماعز فلما شهد على نفسه أربع شهادات رجمه ١ وإنما كان منه مجرد إخبار عن نفسه هو إقرار دس م د وكذلك قوله تعالئ قُلٌ يعي كر ده قل لَه هيل سن وبين م و سر س تله رمع سو اس َك هذا لان اهربد ومنْبلم أبَمفهدونَ يما و قش نهذ الأنعام رم وو م تلراس يناعا لش قرفل الْحَيَزهالديَوَسَهِدُ وأعن وقوله اه َديَْهَدُونَ ل ركبا تَعسَهِيدًا النساء ١ وقول قال أ أفرَرَصُروَأَذ علد ىء ١ يَقَالوا وا قَالَ و فَأَشْهَدُوأ ا ا ال و مَكبِحة رأ كلل للد الهم جم الشهادة علئ الخبر المجرد عن لفظة أشهد ١ أخرجه أحمد ومسلم ١ من حديث ابن عباس بنحوه وأخرجه عبد الرزاق والنسائي في الكبرئ من حديث جابر بإسناد كا ف في زه من ن كتبت الآية إل قوله تعالن تيم ا

وقد تنازع الإمام أحمد وعلي ابن المديني في الشهادة للعشرة بالجنة فقال متئ قلت هم في الجنة فقد شهدت١ وهذا تصريح منه بأنه لا يشترط في الشهادة لفظة أشهد وحديث أبي قتادة من أبين الحجج في ذلك فإن قيل إخبار من كان عنده السَّلَّبٍ إنما كان إقرارًا بقوله هو عندي وليس ذلك من الشهادة في شيء قيل تضمن كلامه شهادةً وإقرارّاء فقوله صدق شهادةٌ له بأنه قتله وقوله هو عندي إقرارٌ منه بأنه عنده؟ والنبي كَل إنما قضئ بالسلب بعد البينة وكان تصديق هذا هو البينة فصل وقوله فله سلبه دليل علئ أن له سلبّه كله غيرَ مخموس وقد صرح بهذا في قوله لسلمة بن الأكوع لما قتل قتيلًا له سلبّه أجمع؟ وفي المسألة ثلائة مذاهبّ هذا أحدها والثاني أنه يُحْمَس كالغنيمة وهذا قول الأوزاعي وأهل الشاه وهو مذهب ابن عباس لدخوله في آية الغنيمة انظر السنة للخلال ٠ واختيارات شيخ الإسلام للبعلي ص؟ ؟ د المطبوع بقوله تصحيف المطبوع مخمّس أخرجه مسلم من حديث سلمة منهم التابعي الفقيه مكحول انظر الأوسط لابن المنذر ١١١ أخرجه عنه ابن أبي شيبة وابن المنذر في الأوسط ١١١ والبيهقي

والثالث أن الإمام إن استكثره ححَمّسه وإن استقلّه لم يَحْمُسْه وهو قول إسحاق١ وقعله عمر بن الخطاب فروئ سعيد في اسننه؟ عن ابن سيرين أن البراء بن مالك بارز مَررّبانَ الزارة بالبحرين فطعنه فدقٌّ صلبه وأخذ واي وسلبه فلما صلئ عمر الظهر أتئئ البراء؟ في داره فقال إنا كنا لائَخْمْس السَّلَّب وإن سلب البراء قد بلغ مالا وأنا خامسه فكان أولٌ سلب حوس في الإسلام سلب البراء بلغ ثلاثين ألمًا والأول أصح فإن رسول الله َك لم يَخمّس السَّلَّبٍ وقال هو له أجمع؛ ومضت علا ذلك ستته وسنة الصديق بعدّه وما رآه عمر اجتهاد أداه إليه رأيه فصل والحديث يدل علئ أنه من أصل الغنيمة فإن النبي َكل قضئ به للقاتل ولم ينظر في قم قيمته وقدره واعتبار خروجه من خمس الخمسء وقال مالك هو من خمس الخمس كما في مسائله رواية الكوسج ؟ ؟ برقم وأخرجه أيضًاعبد الرزاق وابن أبي شيبة ٠ ١ والبيهقي ١١ ١ بأسانيد صحيحة وهو عند الأخيرين عن ابن في المطبوع مرزبان المرازبة وكذا في هامش ز مصِدَّرًا بالعله وهو خطأ والزّارَة قرية بالبحرين وهي اليوم تقع في محافظة القطيف بالمملكة العربية السعودية والمرزبان رئيس القوم عند الفُرسء وهو دون الملك في السنن وغيره أتئ أبا طلحة؛ وهو زوج أم سليم أم البراء وأنس العنوان ساقط من المطبوع سبق ص١ أن المشهور عنه أنه من جملة الخمس دون تحديد خمس الخمس محصمرو لمي

ويدل علئن ١ أنه يستحقه من يُسهُم له ومن لا يسهم له من صب وامرأة وعبد ومشرك وقال الشافعي في أحد قوليه لا يستحق السلب إلا من يستحق السهم لأن السهم المُجمّع عليه إذا لم يستحقّه العبد والصبي والمرأة والمشرك فالسلب أولئ والأول أصح للعموم ولأنه جار مجرئ قول الإمام من فعل كذا أو دل علئ حصي أو جاء برأس ذله كذاء مما فيه تحريض علئ الجهاد؛ والسهم مستحقٌ بالحضور وإن لم يكن منه فعل والسلب مسق بالفعل فجريئ لجرل الجعالة فصل وفيه دلالة علئ أنه يستحق سلب جميع من قتله وإن كثروا وقد ذكر أبو داود؟ أن أبا طلحة قتل يوم حنينٍ عشرين رجلا فأخذ أسلابهم ١ أي والحديث يدل علئ أنه إلخ وزيد في هامش ف هنا ذلك مصححًا عليه فصار السياق ويدل على ذلك أنه إلخ أي ويدل علئ كونه ين أصل الغنيمة أنه إلخ فصارت جملة أنه يستحقه علئ هذا التقدير دليا علئ المسألة السابقة وعلئ ما في سائر النسخ هي مسألة أخرئ دل عليها الحديث وهو الأظهر انظر انباية المطلب ١١ والبيان ١ ١ نء المطبوع كذا وكذا في سننه وأخرجه أيضًا أحمد ١ والدارمي واين حبان والضياء في المختارة ٠ وإسناده صحيح

فصل في غزوة الطائف في شوال سنة ثمان قال ابن سعد قالوا ولما أراد رسول الله يَكِِدِ المسير إلئ الطائف ٠ بعث الطفيل بن عمرو إلى ذي الكفين صنم عمرو بن حُمّمة الدوسي يهدمه؛ وأمره أن يستمدٌ قومّه ويوافيه بالطائف فخرج سريعًا إلئ قومه فهدم ذا ِ الكفين وجعل يحشو النار في وجهه ويحرقه ويقول ياذا الكمّين لست مِن عبّادكا ميلادناأكبر من ميلادكا؛ صسمر إني حشوث النار في فؤادكا وانحدر معه من قومه أربعمائة سراعاء فوافوا النبى يَكلِةِ بالطائف بعد في طبقاته ؟ ١ والمؤلف صادر عن عيون الأثرا ؟ ٠٠١ وهو عند شيخه الواقدي في مغازيه فيما حدّث به عن شيوخه والخبر عند ابن إسحاق كما في اسيرة ابن هشام ١ عند ذكر إسلام الطفيل بن عمرو مختصراء وظاهره وظاهر رواية أخرئ عند الواقدي ١ أن النبي وَكلهِ بعثه لهدم الصنم إثر فتح مكة حين بث السرايا لهدم مناةً والعزّئ وغيرها كذا في الأصول ومطبوعة الواقدي وفي مصدري النقل يحشٌ؛ وهو أولئ فإنه يُقال حش النار إذا أوقدها وجمع إليها ما تفرّق من الحطب الكفين بتخفيف الفاء للضرورة الشعرية وانظر الروض الأنف أكبر كذا في عيون الأثر وفي المطبوع أقدم وفاقًا لابن إسحاق والواقدي وابن سعك حشوت كذا في الأصول وسيرة ابن هشام؛ ١ وني مغازي الواقدي والطبقات وعيون الأثر لاحششت

مقدمه بأربعة أيام وقدم بدرّابة١ ومنجنيق قال ابن سعد ولما خرج رسول الله وَل من حُنينٍ يريد الطائف قدَّم خالد بن الوليد علئ مقدّمته وكانت ثقيف قد رَمَُوا حصتهم وأدخلوا فيه ما يُصلحهم لسنة فلما انبزموا من أوطاس دخلوا حصتهم وأغلقوه عليهم وتبيؤوا للقتال وسار رسول الله وَل فنزل قريبًا من حصن الطائف وعسكرر هناك فرموا المسلمين بالنبل رمي شديدًا كأنه رجلٌ جَرَاد؛ حتئ أصيب ناس من المسلمين بجراحة وقُتّل منهم اثنا عشر رجلاء فارتفع رسول الله يك إل موضع مسجد الطائف اليوم؛ وكان معه من نسائه أمٌّ سلمة وزيب فضرب لهما بين وكان يُصلَّي بين القَبّتين مدة حصار الطائف فحاصرهم ثمانية عشر يومًا وقال ابن إسحاق بضعًا وعشرين ليلقت ونصب عليهم المَنْجّنيق وهو أول ما رمي به في الإسلام الدبابة آلة كانت تَتَخِدْ في حرب الحصارء يدخل فيها الرجال بسلاحهم ثم تدفع في أصل الحصن فينقبون وهم في جوفها وهي تقيهم نبل العدوٌ ورميه ومنها سميت الدبابة المعروفة اليوم ؟ في الطبقات ١ ١ وهو عند شيخه بأطول منه والنقل من عيون الأثر ؟ ٠١ فر أي أصلحوا ما فسد منه رجل الجراد الجماعة الكثيرة من الجراد كما في سيرة ابن هشام وقال ابن هشام ويقال سبع عشرة ليلة وفي حديث أنس عند مسلم ١١ أنهم حاصروا الطائف أربعين ليلة ثم رجعوا إلئ مكة

وقال ابن سعد١ أخيرنا؟ قييصة أخيرنا سفيان عن ثور بن يزيد عن مكحول أن النبي يليه نصب المنجنيق علئ أهل الطائف أربعين يومًا قال ابن إسحاق حتئ إذا كان يوم الشَّدْخة؟ عند جدار الطائف دخل نفر من أصحاب رسول الله ِ تحت دبابة ثم دخلوا؟ بها إلئ جدار الطائف ليخرقوه؛ فأرسلت عليهم ثقيف سِكَّك الحديد مُحماةً بالنار في الطبقات ؟١ وأخرجه أيضًا أبو داود في المراسيل من طريق آخر عن سفيان به والحديث مرسل وفي الباب حديث أبي عبيدة بن الجرّاح أن النبي يله نصب عليهم المنجنيق سبعة عشر يومّاء أخرجه البيهقي في السئن بإسناد غريب استنكره بعض الأئمة وجاء ذكر نصب المنجنيق أيضًا في حديث عليٌ عند العقيلي في الضعفاء ١؟ وابن الأعرابي في معجمه؛ ولكن إسناده واه وذكره أيضًا الواقدي في مغازيه ولم يذكره موسئ بن عقبة ولا ابن إسحاقء بل قد أنكره يحيئ بن أبي كثير وهو من صغار التابعينوقال ما نعرف هذاء أسنده عنه أبو داود في المراسيل؟ ؟ ويحيئ بن أبي كثير وصفه أيوب السّختياني بقوله ما أعلم أحدا بعد الزهرئ أعلم بحديث أهل المدينة من يحيئ بن أبئ كثير قلتٌ فبعيد أن يكون هذا ثابنًا ثم يخفئ علوئ مثله والله أعلم في الأصول هنا وني الموضع الآتي أنا أو أبنا وكلاهما اختصار للمثبتء وفي المطبوع حدثنا خلافا للأصول ولمصدرّي النقل كما في اسيرة ابن هشام والنقل من عيون الأثره ؟١١ الشدخ الكسرء وسَمي يوم الشدخة لما أصاب المسلمين يومئذ من القتل والجراحات كذا في الأصولء والذي في مصدري النقل زحفوا المطبوع ليحرقوه بالحاء المهملة والمثبت موافق لمطيوعة مصدرّي النقل ويؤيده لفظ الواقدي في مغازيه ؟ اليحفروه

فخرجوا من تحتها١ فرمتهم ثقيف بالنبل فقتلوا منهم رجالاء فأمر رسول الله وك بقطع أعناب ثقيف فوقع الناس فيها يقطعون قال ابن سعد فسألوه أن يدعها لله وللرحمء فقال رسول الله ككل ا ىا عه كه الحصن وخرج إلينا فهو حرٌ فخرج منهم بضعة عشر رجلا فيهم أبو بكرة فأعتقهم رسول الله وكا ودفع كل رجل منهم إلئ رجل من المسلمين يمونه فشقّ ذلك علئ أهل الطائف مشقة شديدةٌ ولم يؤدّن لرسول الله كك في فتح الطائفء واستشار رسول الله وَل توفل بن معاوية الدّيلي فقال ما ترئ؟ فقال تعلب في ججحر إن أقمتٌ عليه في الناس بالرحيل فضج الناس من ذلك وقالوا نرحل ولم يُفتح علينا الطائف؟ فقال رسول الله يَكلةٍ فاغدوا علو القتال فغدّواء فأصابت ١ أي من تحت الدبابة لأهها احترقت لما أصابها سكك الحديدء كما عند الواقدي ؟ الطبقات ؟ ١ واعيون الأثر ١ خروج أبي بكرة إلئ النبي يل وإعتاقه إياه روي من غير وجهء منها ما رواه عبد الرزاق بإسناد صحيح عن أبي عثمان النهدي عن أبي بكرة أنه خرج إلئ رسول الله وَكلِةِ وهو محاصر أهل الطائف بثلاثة وعشرين عبدًا فأعتقهم رسول الله يَلِِ وهو عند البخاري من وجه آخر مختصرًا وروي أن النبي يك كناه أبا بكرة لأنه تدّلئْ من حصن الطائف ببكرة أخرجه الحاكم بإسناد فيه لين وانظر اسن البيهقي سء المطبوع لم يَضْرَّكء وهما لغتان في المضاعف المجزوم لخي

المسلمين جراحات فقال رسول الله يكل إنا قافلون١ إن شاء الله فسُرُّوا بذلك وأذعنوا وجعلوا يرحلون ورسول الله يَكدِلةِ يضحك فلما ارتحلوا واستقلوا قال قولوا آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون وقيل يا رسول الله ادع الله علئ ثقيف فقال اللهم أَمْدٍ ثقيقًا وائت زف إفرة فق زيد في المطبوع بعده غدًا وليس في شيء من الأصول ولا ني الطبقات واعيون الأثر وإنما جاء ذلك في حديث ابن عمر عند البخاري الآتي تخريجه أخرجه البخاري ٠ من حديث ابن عمر بنحوه؛ دون ذكر أن النبي يَكِ لم يؤدّن له في فتحها واستشارته نوفل الديليء والأمران عند الواقدي بإسناد له عن أبي هريرة وفي مغازي أبي الأسود عن عروة كما في الدلائل ١ أن عمر قال للنبي ككل ألا تدعو علئ أهل الطائف فتنهض إليهم لعل الله يفتحهاء فإن أصحابك كثير وقد شقٌّ عليهم الحبسٌ ومنعهم معايشَهِم؟ فقال يَلٌِ لم يودّن لنا في قتالهم فلما رأئ ذلك عمر قال أفلا آمر الناس فلا يسرّحوا ظهرهم حتئ يرتحلوا بالغداة؟ قال بلئ تفرد به الواقدي وكاتبه ابن سعدٍ من هذا الوجه؛ وإلا فقد ثبت من حديث أبن عمر في الصحيحين أن النبي َك كان يقول ذلك إذا قفل من غزو أو حج أو عمرة؛ وقد سبق ذكره في فصل في هديه َكل في سفره ١ وفصل في هديه يَكِكِ في أذكار السفر؟ ١ هنا انتهئ نقل كلام ابن سعد والحديث ذكره أيضًا ابن إسحاق كما في ١سيرة ابن هشام دون إسناد وأخرجه أحمد ١٠ والترمذي من حديث جابر دون قوله وائتٍ بهم قال الترمذي حديث حسن غريب وفي مغازي أبي الأسود عن عروة أن النبي يَكِِ دعا حين ركب قافلًا اللهم اهدهم واكفنا مؤونتهم

واستشهد مع رسول الله وَل بالطائف جماعة١ ثم خرج رسول الله كل عن الطائف إلى الجعرانة ثم دخل منها مُحرمًا بعمرة فقضئ عمرتّه ثم رجع إلئ المدينة فصل قال ابن إسحاق؟ وقدم رسول الله يَكٍِ المدينة من تبوك في رمضان وقدم عليه في ذلك الشهر وفدٌ ثقيفيء وكان من حديثهم أن رسول الله ككل لما انصرف عنهم اتّبع أثره عروةٌ بن مسعود حتئ أدركه قبل أن يدخل المدينة يتحدث قومه إنهم قاتلوك وعرف رسول الله وَلِةِ أن فيهم نخوة الامتناع الذي كان منهم؛ فقال عروة يا رسول الله أنا أحبٌ إليهم ين أبكارهم وكان فيهم كذلك محيّبًا مُطاعاء فخرج يدعو قومه إلئ الإسلام رجاء أن لا يخالفوه لمنزلته فيهم فلما أشرف لهم علئ عِلَّيّةٍ له وقد دعاهم إلئ الإسلام وأظهر لهم دينه رموه بالنّبل من كلّ وجه فأصابه سهم هم اثنا عشر رجلا ساق ابن إسحاق أسماءهمء كما في اسيرة ابن هشام؟ ؟ ١ ١ وعيون الأثر ؟ ؟ وبها قسم غنائم حنين كما سبق كمافي حديث أنس المتفق عليه؛ وقد سبق أن ذكره المؤلف ١١ كما في سيرة ابن هشام وعيون الأثر ؟ وانظر خبر الوفد عند موسئ بن عقبة كما في دلائل النبوة وسيسوق المؤلف لفظه في فصل الوفود ص ٠ وعند الواقدي ١ وابن سعد ٠١ العِليّة بكسر العين وضمها العُرفة في عُلُو الدار نفثا صر

فقتلهء فقيل لعروة ما ترئ في دمك؟ قال كرامة أكرمنيى الله بها وشهادة ساقها الله إلي فليس فيإلا ما في الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله وك قبل أن يرتحل عنكم فادفنوني معهم فدفنوه معهم فزعموا أن رسول الله يِةٍ قال ثم أقامت ثقيف بعد قتل عروة أشهرًاء ثم إنهم اثتمروا بينهم ورأوا أنه لا طاقة لهم بحرب من حولهم من العرب وقد بايعوا وأسلمواء وأجمعوا أن يرسلوا إل رسول الله يك رجلا كما أرسلوا عروة؛ فكلَّموا عبد ياليلّ بن عمرو بن عمير وكان سن عروة بن مسعود وعرضوا عليه ذلكء فأبئ أن يفعل وخشي أن يُصنع به إذا رجع كما صنع بعروة فقال لستٌ فاعلا وشرحبيل بن غيلان ومن بني مالك عثمان بن أبي العاص وأوسٌ بن عوفٍ ونمير؟ بن خرشة فخرج بهم فلما دَنّوا من المدينة ونزلوا قناةً ١ ذكره أيضًاعروة وموسئ بن عقبة والواقدي في مغازيهم بنحوه وله شواهد مرسلة تعضده؛ منها مرسل مقسم مولئ ابن عباس عند عبد الرزاق في تفسيره ؟؛ ومرسل أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ويحيئئ بن عبد الرحمن بن حاطب عند ابن أبي شيبة ومرسل قتادة بإسناد صحيح عند ابن أبي شيبة أيضًاء ومرسل عبد الملك بن عمير عند ابن أبي حاتم في تفسيره؛ ٠١ ؟ إذا رجع ساقط من المطبوع الأحلاف وينو مالك هما بطنا ثقيف في الأصول ببز تصحيف هو الوادي الذي يمر بين المدينة وأَحُد انظر معجم المعالم في السيرة ص

لْمّوا بها المغيرة بن شعبة فاشتد ليبشَّر رسول الله يكل بقدومهم عليه فلقيه أبو بكر فقال له أقسمتٌ عليك لا تسبقني إلئ رسول الله وَل حتئ أكون أنا أحدّثهء ففعل فدخل أبو بكر علئ رسول الله كل فأخيره بقدومهم عليه ثم خرج المغيرة علئن ١ أصحابه فروّح الظهرٌ معهم وعلّمهم كيف يُحيّون رسول الله كلك فلم يفعلوا إلا بتحية الجاهلية فلما قدموا علئ رسول الله وكان خالد بن سعيد بن العاص هو الذي يمشي بينهم وبين رسول الله كةِ حتئ اكتتبوا كتابهم وكان خالد هو الذي كتبه وكانوا لا يأكلون طعامًا يأتيهم من عند رسول الله بَكِ حت يأكلّ منه خالد حت أسلموا وقد كان فيما سألوا رسول الله وَل أن يدع لهم الطاغية وهي اللات لا يهدمها ثلاث سنين فأبئ رسول الله يك عليهم فما برحوا يسألونه سنة سنة ويأبئ عليهم حتئ سألوه شهرًا واحدًا بعد قدومهم فأبئ عليهم أن يدعها شيئًا مسمّئ وإنما يريدون بذلك فيما يُظهرونأن يسلموا بتركها من سفهائهم ونسائهم وذراريّهم ويكرهون أن يروّعوا قومهم بهيدمها حتئ يَدخلهم الإسلام فأبئن رسول الله يك إلا أن يبعث أبا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة يهدمانها وقد كانوا سألوه مع ترك الطاغية أن يعفيهم من الصلاة وأن لا يكسروا وامعجم معالم حجاز ص١ ١ سء المطبوع إلئ وهو كذلك في مصدري النقل ؟ وفي مغازي عروة وموسئ بن عقبة كما في الدلائل أن النبي بَلِِ أرسل جماعة من الصحابة وأمّر عليهم خالد بن الوليد وفيهم المغيرة بن شعبة

أوثانهم بأيديهم فقال رسول الله وَكِةِ أما كسر أوثانكم بأيديكم فسنعفيكم مند وأما الصلاة فلا خير في دين لا صلاة فيه فلما أسلموا وكتب لهم رسول الله وك كتابًا أمّر عليهم عثمان بن أبي العاص وكان ين أحدثهم سنا وذلك أنه كان من أحرصهم علىئ التفقّه في الإسلام وتعلَّم القرآن فلما فرغوا من أمرهم وتوجهوا إلئ بلادهم راجعين بعث رسول الله وَل معهم أبا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة في هدم الطاغية فخرجا مع القوم حتئ إذا قدموا الطائف أراد المغيرة بن شعبة أن يقدم أبا سفيان فأبئ يشهد له حديث عثمان بن أبي العاص الثقفي أن وفد ثقيف لما قدموا علئ رسول الله جر تسد لون أرق لايس ارط ا أن سر سا ولا يُجَبوا ولا يُستعمل عليهم غيرهم فققال رسول الله وُ إن لكم أن لا تحشر روا ولا تعمل عليكم شرك ولا جف دين لأركوع قي أخريه أحمة وأبو داود وغيرهما بإسناد جيّد والشاهد فيه قولهم لا يُجَبُوا أي أن لا يركعواء يقال جب فلان تجبية؛ إذا انحنئ قائمًا ووضع يديه علئ ركبتيه وهو كناية عن أنهم لايريدون أن يُصلُوا وأما قولهم ١لا يُحشروا ولا يُعشروا فمعناه لا يُندبوا إلئ الجهاد ولا تؤخذ منهم الصدقة؛ كما جاء مصرّحًا في حديث جابر عند أبي داود وغيره وسيأتي ص ١ وفيه أن النبي يك قال سيتصدقون ويجاهدون إذا أسلمواة يدل عليه ما جاء في رواية أحمد للحديث السابق وقال عثمان بن أبي العاص يا رسول الله علّمني القرآن واجعلني إمام قومي وأخرج مسلم من حديثه أن النبي يكل قال له أمّ قومتك فمن أمّ قوما فليخقّف فإن فيهم الكبيرٌ الحديث

بذي الهم ٠ فلما دخل المغيرة بن شعبة علاها يضربها بالوعول وقام دونه بنو معتب مُعتّبِ خشية أن يُرمئ أو يصاب كما أصيب عروة وخخرج نساء ثقيفي حَسّرًا يبكين عليهاء ويقول أبو سفيان والمغيرة يضربها بالفأس وامّا لك واهًا لكَ فلما هدمها المغيرة وأخذ مالها وحليّها أرسل إلئ أبي سفيان مجموع مالها من الذهب والفضة والجَع وقد كان أبو مليح بن عروةً وقاربٌ بن الأسود قدما علئ رسول الله وَل قبل وفد ثقيف حين قُتل عروة يريدان فراقٌ ثقيفي وأن لا يُجامعاها على شيء أبدًا فأسلماء فقال لهما رسول الله يكل توَلّا من شتتما فقالا ندولئ الله ورسوله فقال رسول الله يَكلِخِ وخالكما أبا سفيان بن حرب فقالا وخالنا أبا سفيان زء ث سء نء المطبوع الهدم وكذا في مطبوعة سيرة ابن هشام والمثبت من سائر النسخ موافق لما في عيون الأثر وهو الذي نصّ عليه الحازمي في المتفق والمفترق من الأمكنة ص١ وياقوت في معجم البلدان زفة في عامة الأصول مغيث تصحيف وهو م مُعتّب بن مالك بن كعب من الأحلاف من ثقيف ومن بنيه عروة بن مسعود بن معتب الذي سبق أن قتل شهيدًاء ومنهم ابن أنساب الأشراف للبلاذري زفق وامًا كلمة تعجّب مِن حُسن الشيء وطيبه الججزْع خرّزيماني فيه سواد وبياضء تشبّه به الأعين والواحدة الجّزعة صء د يجامعا وفي ن المطبوع يجامعاهم وجه كونه خالا لهما والله أعلم أن عروة والأسود ابني مسعود أمهما سُبيعة بنت عبد شمس بن عبد منافء وأبو سفيان هو ابن حرب بن أمية بن عبد شمس

عروة ديئًا كان عليه من مال الطاغية فقال له رسول الله يك نعم فقال له قارب بن الأسود وعن الأسوديا رسول الله فافضه وعروة والأسود أخوان لأب وأم فقال رسول الله يك إن الأسود مات مشركًا فقال قارب بن١ الأسود يا رسول الله لكن تصل مسلمًا ذا قرابة يعني نفسّه وإنما الدين علىّ وأنا الذي أُطلّب به فأمر رسول الله يكل أب سفيان أن يقضي دين عروةً والأسود من مال الطاغية ففعل وكان كتاب رسول الله وي الذي كتب لهم بسم الله الرحمن الرحيم من محمد النبي رسول الله إلئ المؤمنين إن عضا وج وصيدّه حرامٌ لا يُعضّد؛ من وجد يفعل شينًا من ذلك فإنه يُجلّد وتّرّع ابه فإن تعدئ ذلك فإنه يؤخذ فَيُبلّغْ النبىّ محمّدًاء وإن هذا أمر النبي محمدٍ رسول الله وَك وكتب خالد بن سعيدٍ بأمر الرسول محمد بن عبد الله فلا يتعَدّهُ أحدٌ فيظلمَ نفسّه فيما أمر به محمد رسول الله فهذه قصة ثقيف ين أولها إلئ آخرها سقناها كما هي وإن تخلّل بين غزوها وإسلامها غزاةً تبوك وغيرهاء ولكن آثرنا أن لا نقطع قصّتهم وأن َنْظِم أوَلّها بآخرها ليقع الكلامٌ علئ فقه هذه القصة وأحكامها في موضع واحد ١ ساقط من جميع الأصولء وإنما أثبت في ن فوق السطر بخط مغاير مصحّحًا عليه ؟ وذكر الكتاب بنحوه الواقدي في مغازيه وكاتبه في الطبقات

فإن رسول الله َكِيِ خرج من المدينة إلئ مكة في أواخر رمضان بعد مضي ثمان عشرة ليلةً منهء والدليل عليه ما رواه أحمد في مسنده١ حدثنا إسماعيل عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي الأشعث عن شداد بن أوس أنه مرّ مع رسول الله كل زمن الفتح علئ رجل يحتجم بالبقيع لثمان عشرة خلت من رمضان وهو آخذ بيدي فقال أفطر الحاجم والمحجوم وهذا أصحٌ ين قول من قال إنه خرج لعشر خلون من رمضان وهذا الإسناد شرطٌ مسلمء فقد روا به بعينه إن الله كتب الإحسان علئ كل شيء وأقام بمكة تسع عشرة ليلةً يقصر الصلاة؟ ثم خرج إلى هوازن فقاتلهم وفرغ منهم ثم قصد الطائف فحاصرهم بضعًا وعشرين ليلة في قول ابن إسحاق وثمان عشرة ليلةٌ في قول ابن سعدء وأربعين ليلةً في قول مكحول ١ برقم وأخحرجه أيضًا النسائي في الكبرئ؛ ٠ وابن حبان والطبراني في الكبير من طرق عن خالد الحذّاء به وأخرجه النسائي في الكبرئ ١١ والبيهقي ١ من طريق هشيم عن منصور بن زاذان عن أبي قلابة به وللحديث طرق أخرئ عن أبي قلابة ولكن ليس فيها ذكر زمن الفتح وقد صحّح الحديث الإمام وعلي ابن المديني وإسحاق بن راهويه وعثمان بن سعيد الدارمي كما أسئده عنهم الحاكم في المستدرك ١ وعنه البيهقي ؟ روي ذلك عن ابن عباسء وهو الذي سيق أن ذكره المؤلف في غزوة الفتح ص فو اصحيح مسلم ١ ا كمافي حديث ابن عباس عند البخاري وهو أصمٌ الأقوال لأنه صم مِن قول أنس عند مسلمء كما سبق اخ صر

فإذا تأملتَ ذلك علمتٌ أن بعض مدة الحصار في ذي القعدة ولا بده ولكن قد يقال لم يبتدئ القتال إلا في شوالء فلما شرع فيه لم يقطعه للشهر الابتداء والاستدامة فصل ومنها جواز غزو الرجل وأهله معه فإن النبي وَل كان معه في هذه الغزاة أم سلمة وزينب فصل ومنها جواز نصب المنجنيق علئ الكفار ورميهم به وإن أفضئ إلئ قتل مَن لم يقاتل من النساء والذرية ونه موا تع شجر الكذار كان ذلك يضعفهم ويذيقهم ودو ومنها أن العبد إذا أبق من المشركين ولحق بالمسلمين صار خرًا قال سعيد بن منصور١ حدثنا يزيد بن هارون عن الحجاج عن الحَكم عن مِقَسَّم عن ابن عباس قال كان رسول الله كلد يعتق العبيد إذا جاؤوا قبل مواليهم ؛١١ والمؤلف صادر عن المغني لابن قدامة في اسئنه برقم ١ وابن أبي شيبة كلاهما عن يزيد بن هارون ١١١ وأخرجه أيضًا أحمد به وإن كان في إسناده لين من أجل الحجّاج وهو ابن أرطاة وعنعتته؛ إلا أن له شاهدًا عند البخاري من رواية عطاء عن ابن عياس بتحوه ؟ سقط من جميع الأصولء واستدرك من مصادر التخريج

وروئ سعيد١ أيضًا قال قضئ رسول الله يك في العبد وسيده قضيتين قضئ أن العبد إذا خرج من دار الحرب قبل سيّده أنه حر فإن خرج سيده بعده لم يرد عليه وقضئ أن السيد إذا خرج قبل العبد ثم خرج العبد رُدَّ عل سيده وعن الشعبي عن رجل من ثقيف قال سألنا رسول الله يكِِ أن يرد علينا أبا بكرة وكان عبدًا لناء أت رسول الله يك وهو مُحاصر ثقيفًا فأسلمء فأبئ أن يردّه علينا وقال هو طليق الله ثم طليق رسوله فلم يردّه علينا؟ قال ابن المنذر وهذا قول كل من نحفظ عنه من أهل العلم فصل المسلمين في الرحيل عنه لم يلزمه مصابرته وجاز له ترك مصابرته وإنما تلزم المصابرة إذا كان فيها مصلحة راجحة علئ مفسدتها فصل ومنها أنه أحرم من الجعْرانة بعمرة وكان داخلًا إلئ مكة وهذه هي ١ برقم وأخرجه أيضًا ابن أبي شيبة ؛ كلاهما عن أبي معاوية عن الحجّاج عن أبي سعيد الأعسم وهو من صغار التابعين أو من أتباعهم مرسلا أخرجه سعيد بن منصور وأحمد وابن سعد في الطبقات ١ والطحاوي في معاني الآثار؛ بإسناد صحيح في الأوسط ١ والإشراف ١ والمؤلف صادر عن المغني ضر

السنة لمن دخلها من طريق الطائف وما يليه وأما ما يفعله كثير ممن لا علم عندهم من الخروج من مكة إلئ الجعرانة ليحرم منها بعمرة ثم يرجع إليهاء فهذا لم يفعله رسول الله يككِلدْ ولا أحد من أصحابه البتة ولا استحبّه أحد من أهل العلم وإنما يفعله عوام الناس زعموا اقتدآء بالنبي بك وغلطواء فإنه إنما أحرم منها داخلًا إلئ مكة لم يخرج منها إلئ الجعرانة ليحرم منها؛ فهذا لون وسنته لونء وبالله التوفيق فصل ومنها استجابة الله سبحانه لرسوله وك دعاءه لثقيفي أن يهديهم ويأتي بهم وقد حاربوه وقاتلوه وقتلوا جماعة من أصحابه وقتلوا رسولٌ رسوله الذي أرسله إليهم يدعوهم إلئ الله ومع هذا كلّه فدعا لهم ولم يدعٌ عليهم؛ وهذا من كمال رحمته ورأفته ونصيحته صلوات الله وسلامه عليه فصل ومنها كمال محبة الصّدّيقَ له وقصده التقرب إليه والتحبّبَ بكل ما يمكنه ولهذا ناشد المغيرة أن يدعه هو يبشر النبي يك بقدوم وفد الطائف ليكون هو الذي سرّه١ وفرّحه بذلك وهذا يدل على أنه يجوز للرجل أن يسأل أخاه أن يؤثره بقُربةٍ من القَرَبء وأنه يجوز للرجل أن يؤثر بها أخاه وقول من قال من الفقهاء لا يجوز الإيثار بالقرب لاا يصح بلق ن المطبوع بشره تصحيف ؟ وهذا خلاف ما ذهب إليه المؤلف فيطريق الهجرتين والروح وتأليف زاد المعاد متأخر عنهما ضفرن

وقد آثرت عائشةٌ عمرٌ بن الخطاب بدفنه في بيتها جوار النبي كلنهِ١ وسألها عمر ذلك فلم يُكرّه له السؤالٌ ولا لها البذلُء وعلئ هذا فإذا سأل الرجل غيره أن يؤثره بمقامه في الصف الأول لم يكره له السؤال ولا لذلك توصي ومن تأمل سيرة الصحابة وجدهم غير كارهين لذلك ولا ممتنعين منه وهل هذا إلا كرم وسخاء وإيثار علئ النفس بما هو مِن أعظم محبوباتهاء وتفريحًا لأخيه المسلم وتعظيمًا لقدرهء وإجابة له إلئ ما سأله وترغيبًا له في الخير؛ وقد يكون ثواب كل واحد من هذه الخصال راجحًا علئ ثواب تلك القربة فيكون المُؤثر بها ممن تاجر فبذل قربة وأخذ أضعاقها وعلئ هذا فلا يمتنع أن يؤثر صاحب الماء بمائه أن يُتوضاً به ويتيمم هوء إذ كان لا بد من تيمم أحدهماء فآثر أخاه وحاز فضيلة الإيئار وفضيلة الطهر بالتراب ولم يمنع من هذا كتاب ولا سنة ولا مكارم أخلاق وعلئ هذا فإذا اشتد العطش بجماعة وعاينوا التلف ومع بعضهم ماء فآثر به علئ نفسه واستسلم للموت كان ذلك جائرّاء ولم نقّل إنه قاتل لنفسه ولا إنه فعل محرمّاء بل هذا غاية الجود والسخاء كما قال تعالئ وَيؤْيْرُوتَ ينمه الحشر وقد جرئ هذا بعينه لجماعة من ١ أخرجه البخاري ؟ كذافي الأصول منصوبّاء والوجه الرفع وفي المطبوع ُذفت واو العطف ليتتصب علئ الحال أو العلة المطبوع إذاك خطأ انضرف

الصحابة في فتوح الشاء١ وعد ذلك في مناقبهم وفضائلهم وهل إهداء القَّرَبٍ المجمّع عليها والمتنارّع فيها إلئ الميت إلا إيثار بثواءها؟ وهو عين الإيثار بالقربء فأي فرق بين أن يؤثره بفعلها ليُحرِرٌ ثوابها وبين أن يعمل ثم يؤثره بثوابها؟ وبالله التوفيق فصل ومنها أنه لا يجوز إبقاء مواضع الشرك والطواغيت بعد القدرة علئ هدمها وإبطالها يومًا واحذداء فإنها شعائر الكفر والشرك وهي أعظم المنكرات فلا يجوز الإقرار عليها مع القدرة البتة وهذا حكم المّشاهد التي بنيت علئ القبور التي اتخذت أوثانًا وطواغيت تُعبّد مِن دون الله والأحجار التي تفصد للتعظيم والتبرك والنذر والتقبيلء لا يجوز إبقاء شيء منها علئ وجه الأرض مع القدرة علئ إزالته وكثير منها بمنزلة اللات والعزئ ومناة الثالثة الأخرئ أو أعظم شركًا عندها ومهاء وبالله المستعان ولم يكن أحد من أرباب هذه الطواغيت يعتقد فيها أنها تخلق وترزق وتميت وتحبي وإنما كانوا يفعلون عندها وبها ما يفعله إخواهم من المشركين اليوم عند طواغيتهم فاتبع هؤلاء سَئّن من كان قبلهم وسلكوا سبيلهم حذو القّذّة بالقذة وأخذوا مأخذهم شبرا بشبر وذراعًا بذراع وغلب الشرك علئ أكثر النفوس لظهور الجهل وخفاء العلم فصار المعروف منكرًا والمنكر معروقاء والسنة بدعة والبدعة سنة ونشأ في ذلك الصغير ومَرِم عليه الكيسره وطّمّست الأعلامٌ واشتدت غربة الإسلام وقلّ العلماء وغليت السفهاء وتفاقم الأمر واشتد ١١ وفي ثبوته نظر انظر الطبقات لابن سعد والاستيعاب ١ رن

البأس وظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ولكن لا تزال طائفة من العصابة المحمدية بالحق قائمين ولأهل الشرك والبدع مجاهدين إلئ أن يرث الله سبحانه الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين فصل ومنها جواز صرف الإمام الأموال التي تصير إلئ هذه المشاهد والطواغيت في الجهاد ومصالح المسلمين فيجوز للإمام بل يجب عليه أن يأخخذ أموال هذه الطواغيت التي نُساق إليها كلَّها ويصرّفها علئ الجند والمقاتلة ومصالح الإسلام كما أخذ النبي يَكِةِ أموال اللات وأعطاها لأبي سفيان يتألفه بها وقضئا منها دين عروة والأسود وكذلك يجب عليه أن يهدم هذه المشاهد التي بئيت علىئ القبور التي اتخذت أوثانًاء وله أن يقطعها للمقاتلة أو يبيتها ويستعين بأثمانها علئ مصالح المسلمين وكذلك الحكم في أوقافهاء فإن وقفها والوقف عليها في قربة وطاعة لله ورسوله فلا يصح الوقف علئ مشهدٍ ولا قبر يُسرّجٍ عليه فصل ومنها أن وادي وج وهو واد بالطائفحَرَّم يحرم صيدّه وقطع شجره وقد اختلف الفقهاء في ذلك فالجمهور قالوا ليس في البقاع حرم إلا مكة والمدينة وأبو حنيفة خالفهم في حرم المدينة وقال الشافعي١ في أحد إللق انظر الحاوي الكبير وانهاية المطلب م

قوليه وٌِّ حرم يحرم صيده وشجره واحتّجٌ لهذا القول بحديثين أحدهما هذا الذي تقدمء والثاني حديث عروة بن الزبير عن أبيه الزبير أن النبي بل سر تعر قال إنَّ صَيد وج وعضاهَه حَرَمٌ محر مُحرّم لله رواه الإمام أحمد وأبو داود١ وهذا الحديث يعرف بمحمد بن عبد الله بن إنسان عن أبيه عن عروة قال البخاري في تاريخه لا يتايّع عليه قلت وفي سماع عروة من أبيه نظر وإن كان قد رآه والله أعلم فصل ولما قدم رسول الله يك المدينة ودخلت سنة تسع بعث المصدّقين يأخذون الصدقات من الأعراب قال ابن سعدا شم بعث رول ال ل اي المُصَدٌقين سقو لدوب لع فيب جص لين تس وت ١؟دوادوبأو١دمحأ ١ وقال في ترجمة أبيه الم يصحٌ حديثه وقد ١٠ ١ ؟ التاريخ الكبير نقالا عن العلل للخلال ١ ضعّف الحديث الإمام أحمد كما في المغني قال الدارقطني لا يصح سماعه من أبيه انظر تبذيب التهذيب الطبقات ١والنقل من عيون الأثر ؟ ١والخير عند شيخه الواقدي في مغازيه بإسناده عن الزهري وعن سعيد بن عمرو الهذلي مرسلا كذافي الأصول وهعيون الأثر والظاهر أنه تصحيفء إذ ليس في الصحابة أحد يُعرف عبذا الاسمء والذي في امغازي الواقدي وطبقات ابن سعد بريدة بن الحصيب وكذا في الإشارة لمُغلطاي ص فر

سَلَيم ومُرّينة وبعث رافع بن مَكِيثِ إلى جهينة وبعث عمرو بن العاصي١ إلى بني قزارة وبعث الضحالك بن سفيان إلئ بني كلابه وبعث يشر بن سفيان إلى بني كعبء وبعث ابن الي الأزدي إلئ بني ذُبْيان؛ وأمر رسول الله لله يكل المصدقين أن يأخذوا العفو منهم ويتوقُوا كرائم أموالهه قيل ولما قدم ابنٌالييِّة حاسبه؟ وكان في هذا حجةٌ علئ محاسبة العْمّال والأمناء فإن ظهرت خيانتهم عزلهم وولئ أمينًا قال ابن إسحاق وبعث المهاجر بن أبي أمية إلئ صنعاء فخرج عليه العنسي وهو بهاء وبعث زياد بن ليد إلى حضرموتٌ وبعث عدي بن حاتم إلى طب وبني أسد وبعث مالك بن ُويرة على صدقات بني حنظلة وفرق صدقات بني سعد علئ رجلين فبعث الزُبْرقانَ بن بدر علئ ناحية وقيس بن عاصم علئ ناحية وبعث العلاء بن الحضرمي علئ البحرين وبعث عليًا إلئ نجران ليجمع صدقاتهم ويَقَدّم عليه بجزيتهم ١ كذافي ف به ن وفي سائر الأصول العاص الكعبى انظر طبقات ابن سعد ١ وأسد الغابة ١١ والإصابة هئه هنا انتهئ كلام ابن سعد نقلّا عن عيون الأثر أخرجه البخاري ٠٠ ومسلم من حديث أبي حميد الساعدي وفي رواية البخاري أن النبي يك كان قد استعمله عل صدقات بني سَليم لا بني ذبيان على ما ذكره ابن سعد كمافي اسيرة ابن هشام ١١ واعيون الأثر ١ ارقا

فصل في السرايا والبعوث في سنة تسع ذكر سرية عبينة بن حصن الفزاري إلئ بني تميم١ وذلك في المحرم من هذه السنة بعثه إليهم في سرية ليغزوهم في خمسين فارسًا ليس فيهم مهاجري ولا أنصاريء فكان يسير الليل ويكمن النهار فهجم عليهم في صحراءً وقد سرّحوا مواشيهم فلما رأوا الجمع ولَّواء فأخذ منهم أحد عشر رجلا وإحدئ وعشرين امرأةً وثلاثين صبًا فساقهم إلى المدينة فأنزلوا في دار رملة بنتِ الحارث فقدم فيهم عدة من رؤسائهم عطارد بن حاجبء والزُبرقان بن بدر وقيس بن عاصمء والأقرع بن حابس وقيس بن الحارث ونعيم بن سعد وعمرو بن الأهتم ورياح بن الحارث؛ فلما رأوا نساءهم وذراريّهم بكوا إليهم فعجلوا فجاءوا إلئ باب النبي كل فنادوا يا محمد اخرج إليناء فخرج رسول الله يَكلِْ وأقام بلال الصلاة وتعلقوا برسول الله وَل يكلمونه فوقف معهم ثم مضئ فصائ الظهر ١ وكان سببه فيما ذكره الواقدي وابن سعد أن رسول الله يَكِهِ لما بعث بسر بن سفيان علئ صدقات بني كعب من خزاعة جاءهم وقد حل بنواحيهم بعض بطون بلعنبر بن عمرو بن تميم فجمعت خزاعة مواشيها للصدقة فاستنكر ذلك بنو تميم وأبّوا وابتدروا السلاح وشهروا السيوفء فقدم المصدّق علئ رسول الله بل فأخبره؛ فقال من لهؤلاء القوم؟ فانتدب لهم عيينة بن حصن فبعثه النبي ككل إليهم المغازي؛ والطبقات ١ في عامة الأصول والنسخ المطبوعة رباح بالموحدة وكذا في عيون الأثر؛ وهو تصحيف عمًا ذكره الواقدي وابن سعد انظر الإصابة ف حصمرر كنف

ثم جلس في صحن المسجدء فقدَّموا عُطارد بن حاجب فتكلَّم وخطبء ياي ا فيهم نان يادو من وآ جوت أ حرم كترم لايعْقِأوت مر صبَروأ عق رج لهم لَك را لمر ونه خَفُورٌ تيد الحجرات ؛ فردً عليهم رسولٌ الله كلِ الأسرئ والسبي فقام الزبرقان شاعرٌ بني تميم فأنشد مفاخرًا نحن الكرام فلاحيٌ يعادلنا مناالملوك وفينا تَتصّب البِيَعٌ وكم قَسَرْنا من الأحياء كلهم عدد تهاب وفنضل الس يي ونحن يُطعِمُ عند القحط مُطعمنا مِن الشُواء إذا لم يُوْنّس القَرّعْ بماترى الناس تأتينا سُراتهم ب فننحر الكُومَ عُبْطَافي أَرُومتنا للنازلينإذاما أنَزلوا شبعوا؛ ١ خبر السرية إلئن هنا ذكره ابن سيد الناس في عيون الأثر؛ ١ وهو مصدر المؤلف نقلًا عن طبقات ابن سعد ١ وهو عند الواقدي بأطول منه ٠ وما سيأتي من الأبيات نقلها ابن سيد الناس عن مغازي ابن إسحاق كمافي اسيرة ابن هشام وهي عند الواقدي بشيء من الاختلاف وقال ابن هشام وأكثر أهل العلم بالشعر يُنكرها للزّيرقان القرّع قِطع من السحاب المتفرّق فيه الشراة جمع الساريء وهم الذين يسرون بالليل هُويًا سراعا الكوم جمع الكوماء؛ وهي الناقة العظيمة السنام العُبْط جمع العبيطة وهي التي تُحرت سمينة فتيّة من غير علةٍ بها مِن داء أو كسرهء يقال اعتبط البعيرٌ نحره بلا علة ومات فلان عبطة أي شابًا صحيحًا والأرّو مة الأصلء أي أن هذا الكرم متأصّل غيل

فلاتراتنا إلئ حي نفاخرمم إلا استقادوا فكانوا الرآس إنَا أينا ولن يان نائمة إناكذلك عند الفخرئرتفِمٌ فقام شاعر الإسلام حسان بن ثابت فأجابه علئ البديهة و إن الذوائب من فهر وخوتهم قدبينواسئة للناس تبغ يرضئ بهم كل مَن كانت سريرئه تقوئالإلهوكلٌ الخير يصطيعٌ قوم إذا حاربواضَرٌواعدورَّهم أو حاولوا النفع في أشياعهم نفعوا سجية تلك منهم غيرٌ محدَّنَةٍ إن الخلائق فاعلم ث شرَّها البِدَعٌ إن كان في الناس سباقون بعدّهم فكلٌ سبق لأدنئ سبقهم تَبَعُ لايّرة قعٌالناس ماأؤهت أكمَّهُمُ عند الدفاع ولايُومُون مارَقَعوا إن سابقوا النّاس يومًا فاز سبِقَهُمُ أووازنوا أهلّ مجدٍ بالندئ مَتَعُوا؟ أَعِمَةٌ ذُكِرت في الوحي عفَّنُهِمْ إذائَصَبنا لحي لم نَيِبٌ له ايت إن رفي ار غ ن هامش ز المطبوع ١د تستمّع؛ وكذا في مصدرّي النقل ؟ النّدئ الجود والسخاء والخير مَتَعُوا أي ارتفعوا عليهم ارتفاعا بيْنّاء يقال مَتَع النهارٌ مُتوعًا إذا ارتفع حتئ بلغ غاية ارتفاعه قبل أن يزول لا يطمعون كذا في الأصولء والذي في المصادر لا يطبّعون؟ أي لا يتدنسون يقال طبع الرجلٌ يطبّع طبَعًا فهو طَبعٌ إذا دنْسَ وصار دني الخُنّق لثيمّه وسيأتي ذكر الطبّع في البيت الآتي أيضًا إذا نصبنا أي العداوة والذّرّع ولد البقرة الوحشية ويجمع علئ الذّرعان ع

تَسْمُو إذا الحرب نالثّنا مخالبها لايفخرونإذا نالواعدوّهم كأنهم في الوّغَئْ والموثٌ مكتَيِفٌ خذ منهمٌ ما أتواعفوًا إذا غضبوا س شاه إئ أكرمٌُ بقوم رسول الله شيعتهمْ أهدئ لهم مدحتي قلبٌ يُؤازره فإنهم أفضل الأحياء كُلّهِمٌ إذا الرّعانِفٌ مِن أظفارها خشعو١ وإن أصيبوا فلا نحورٌ ولاهُلّءُ د بِحَلِْة في أرساغها قَدَغْ ولايكن همك الأمرّالذي مَتَعوا شرًا يُخاض عليه السُمْ والسَلّعُ إذا تفاو تت الأهواء والشيَع فيما أحبٌ لسانُ حاِك صَيَداه ٠ ١١ ٠ مس مه و فلما فرغ حسان قال الأقرع بن حابس إن هذا الرجل لمُوَّتئ له؛ لُخطيبه أخطبٌ من خطيبناء ولشاعرّه أشعر من شاعرناء ولأصواتهم أعلئ من نخؤرٌا لضعفاء كأنه جمع خائر أو خوّار علئ غير القياس والهُلّع جمع الهلوع وهو الذي يفزع ويجزع من الشر ؟ مكتف كذا في الأصولء والذي في المصادر مُكْتنْع أي حاضر وقريب وحَلَيَة مأسدة وهي الأرض الكثيرة الأسُودٍ باليمن والقّدَع الاعوجاج والميل في الأر ساغ من اليد والقدم خلقة يقال رجل أفدع إذا مش السَلَع نبت مر صَنْعُ وشُمُوعًا علئ ظهر قدمه لاعوجاج مشو لاسيما في يديه أي يُحسن صناعة الشعر ويجيدهاء يقال رج صن إذاكا حا فم بصني شَمَعوا إذا لم يجدُوا فلعبوا أو مزحوا أو ضحكواء يقال شَمّع هام سَمْعًا فلان يشمع شمعا أي موثنه يقال تأ له الأمر إذا تيا له وتسهّلت طريقه ١

فصل قال ابن إسحاق فلما قدم وفد بني تميم دخلوا المسجد ونادوا رسول الله يَكئِِ أن اخرج إلينا يا محمد فآذئ ذلك رسول الله وَلِِ من صياحهم فخرج إليهم فقالوا جئناك لنفاخرك فَأَدَّنْ لشاعرنا وخطيبنا قال انعم؛ قد ى ٠ ٠ رك ٠ أذنث لخطيبكم فليَقَم نقام عطارد بن حاجب فقال الحمد لله الذي جعلنا ملوكاء الذي له الفضل عليناء والذي وهب لنا أموالا عظامًا نفعل فيها المعروفء وجعآنا أعزَّ أهل المشرق و ثرّه عددًا وأيسره عَدَّة فمّن مثلنا في الناس؟ ألسنا رؤوسٌ الناس وأولي فضلهم؟ فمن فاخرّنا فلِيَعْدٌ مثل ما عَدَدْناء فلو شئنا لأكثرنا من الكلام ولكن نستحيي من الإكثار لِما أعطاناء أقول هذا لأن تأتوا بمثل قولنا وأمر أفضلٌ مِن أمرنا؛ ثم جلس فقال رسول الله بَكِةٍ لثابت بن قيس بن شمّاس قم فأجبّه فقام فقال الحمد لله الذي السماوات والأرض حَلْقَهه قضئئ فيهن أمرّه ووسع كرسيّه فأنزل عليه كتابًا وائتمنه علئ خلقه وكان خيّرة الله من العالمين ثم دعا الناس إلئ الإيمان بالله فآمن به المهاجرون من قومه وذوي رحمه أكرَّمٌ المطبوع فأجازهم خلاقًا للأصول ومصدري النقل ؟ كمافي اسيرة ابن إسحاق ١ ودلائل النبوة وهو مصدر المؤلف بحن

الناس أحسايًا وأحسنه١ وجومًا وخير الناس فعللاء ثم كان أولٌ الخلق إجابةً واستّجابَ لله حين دعاه رسول الله يكِهِ نحن فنحن أنصار الله وورّراء رسول الله نقاتل الناس حتئ يؤمنواء فمن آمن بالله ورسوله مََع ماله ودمّهء ومن نتكث جاهدناه في الله أبدًا وكان قتلّه علينا يسيرّاء أقول هذا وأستغفر الله للمؤمنين والمؤمنات والسلام عليكم ثم ذكر قيام الزبرقان وإنشادّه وجوابَ حسَّانٍ له بالأبيات المتقدمة فلما فرغ حسان من قوله قال الأقرع إن هذا الرجلّ خطيبّه أخطبٌ مِن خطيبناء وشاعره أشعر من شاعرناء وأقوالهم أعلئ من أقوالنا؛ ثم أجازهم رسول فصل ٠ ذكر سرية قطبة بن عامر بن حديدة إل خنع وكانت في صفر سنة تسع قال ابن سعد قالوا بعث رسول الله ككل ١ كذافي الأصولء والوجه أحسنهم كمافي الدلائل وفي السيرة الأحسن ؟ المطبوع استجابةٌ؛ خلاقًا للأصول والسيرة والدلائل زيد بعده في النسخ المطبوعة العظيم وليس في شيء من الأصول ولا في مصدر كذافي الأصولء والذي في مطبوعة الدلائل وأصواتهم أعلئ من أصواتناه وبنحوه في اسيرة ابن هشام وقد سبق قريبًا في الطبقات ١والنقل من عيون الأثر ١ وأخرجه شيخه الواقدي في مغازيه ؟ بإسناده عن عبد الرحمن بن مالك بن كعب مرسلاء إلا أن إسناده تالف فيه راويان متروكان

قطبة في عشرين رجلا إلى حيق من خثعم بناحية تَبالة١ وأمره أن يسن الغارة فخرجوا علئ عشرة أبعرةٍ يعتقبونهاء فأخذوا رجلا فسألوه فاستعجم عليهم فجعل يصيح بالحاضرة ويُحذّرهم فضربوا عنقه ثم أقاموا حت نام الحاضرة فشنوا عليهم الغارة فاقتلوا قنالا شديدا حت كر الجرحئ في الفريقين جميعًا وقل قطبة بن عامر مَن قَتَلء وساقوا النّحَم والشاء والنساء إلئ المدينة وفي القصة أنه اجتمع القوم وركبوا في آثارهم فأرسل الله سبحانه سيلا عظيمًا حال بينهم وبين المسلمين فساقوا النعم والسبي وهم ينظرون لا يستطيعون أن يعبروا إليهم حتئ غابوا عنهم فصل ذكر سرية الضحاك بن سفيان الكلابي إلئ بني كلاب في ربيع الأول سنة تسع قالوا بعث رسول الله ول جيشًا إلئ بني كلاب وعليهم الضحاكُ بن سفيان بن عوف الكلابي ومعه الأَصْيدُ بن سلمة فلقوهم بالرّخْ َح لاوة ١ واديقع في محافظة بيشة جنوب شرقيٌ الطائف علو قرابة مائتي كيل انظر المعالم الجغرافية في السيرة ص ؟ صء زء د فصل في ما زال النقل عن ابن سعد بواسطة عيون الأثر والخبر عند الواقدي في مغازيه بأسائيده المرسلة والمعضلة في الأصول والمطبوعات الطائي تصحيف وقد سبق على الصواب آنقًا كذا في عامة الأصول بالخاء زخ لاوة وهو الذي نصّ عليه ابن سيد الناس في عيون الأثر ١ والمؤلف صادر عنه والذي في مغازي الواقدي

فدعوهم إلئ الإسلام فأبّواء فقاّلوهم فهزموهم فلحق الأصيدٌ أباه سلمة وسلمةٌ علئ فرس له في غدير بالزَّحْ فدعا أباه إلئ الإسلام وأعطاه الأمان فسبّه وسب دينه فضرب الأصيدٌ عرقوبّي فرس أبيه فلما وقع الفرس علئ عرقوبيه ارتكز سلمةٌ على الرمح في الماء ثم استمسكء حتئ جاءه أحدّهم فصل ذكر سرية علقمة بن مُجَرْرْ المُدْلِجِي إلئ الحبشة في شهر ربيع الآخر سنة تسع قالوا١ فلما بلغ رسولٌ الله يك أن ناسًا من الحبشة تراياهم أهل ججدَّة بعث إليهم علقمة بن مُجَزّزِ في ثلاثمائة فانتهئن إلئ جزيرة في البحر وقد خاض إليهم البحر فهربوا منه الطبقات ١ج لاوة بلفظ رج الرمح وهو الذي نص عليه ابن الأثير في النهاية؛ وياقوت في معجم البلدان وغيرهما من أصحاب معاجم اللغة والبلدان وفي الطبقات ١ أن رج لاوة بناحية ضَريّة وضريّة من بلاد نجدء وهي اليوم قرية في منطقة القصيم علئ بعد ٠١ كيل من المدينة شرقًا ١ عيون الأثر نقلا عن طبقات ابن سعد ١ وأخرجه الواقدي ومن طريقه ابن سعد ١ من مرسل محمد بن إبراهيم التيمي وإبراهيم بن عبد الرحمن القرشي المخزومي وروي ذكر البعث دون تحديد سببه ؟ عند الواقدي وابن سعد من طريقه أهل شُعيبة ساحل بناحية مكة قلت هو موضع علئ ساحل البحر ما زال معروفًا بهذا الاسم جنوب جدة على قرابة

فلما رجع تعجّل بعضٌ القوم إلئ أهليهم فأذن لهم فتعجّل عبد الله بن حُذافة السّهمي فأمّره علئ من تعجّلء وكانت فيه دعابة فنزلوا ببعض الطريق وأوقدوا نارًا يصطلون عليهاء فقال عزمتٌ عليكم إلا تواثبتم في هذه النار فقام بعض القوم فتحجّرُوا١ حتئ ظَنَّ أنهم واثبون فيها فقال اجلسوا إنما كنت أضحك معكم فذكروا ذلك لرسول الله كه فقال من أمركم بمعصية فلا تطيعوه قلت في الصحيحين عن علي بن أبي طالب وعَيَةَعَنْهُ قال بعث رسول الله يَكهِ سرية واستعمل عليهم رجلا من الأنصار وأمرهم أن يسمعوا له ويطيعواء فأغضبوه فقال اجمعوا لي حطبًاء فجمعواء ثم قال أوقدوا نارّاء ثم قال ألم يأمركم رسول الله يكِ أن تسمعوا؛؟ قالوا بلئء قال فادْخَلُوهاء فنظر بعضهم إل بعض وقالوا إنما فررنا إلن رسول الله وي من النار فكانوا كذلك حتئ سكن غضبه وطفئت النار فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله وك فقال لو دخلوها ما خرجوا منها أبدًّا؛ وقال لاطاعة في معصية الله إنما الطاعة في المعروف فهذا فيه أن الأمير كان من الأنصار وأن رسول الله ١ أي اجتمعوا للوثوب في المطبوع فتجهزواة خلاقًا للأصول ولمصادر الخبر ؟ أخرجه أحمد ١ وابن ماجه وابن حبان من حديث أبي سعيد الخذري بإستاد حسن البخاري ١ ومسلم ١ واللفظ به أشبه في مسلم أن تسمعوا لي وتطيعوا ولفظ البخاري أن تطيعوني أي بخلاف عبد الله بن حذافة السهميء فإنه قرشي مُهاجري اح

وقد روئ الإمام أحمد في مسنده عن ابن عباس في قوله تعالئ يواه ليع يول يار النساء قال نزلت في عبد الله بن حخذافة بن قيس بن عديٌ بعثه رسول الله وَل في سرية؛ فإما أن يكون واقعتين أو يكون حديث علي هو المحفوظ والله أعلم ذكر سرية علي بن أبي طالب إلئ صنم طب ليهدمه في هذه السنة قالوا وبعث رسول الله يَكِةِ علي بن أبي طالب في خمسين ومائةٍ رجل من الأنصار علئ مائة بعير وخمسين فرسَاء ومعه رايةٌ سوداءٌ ولواءٌ أبيض إلى القُلْس وهو صنم طيئ ليهدمه فوا الغارة علئ مَحَلَّة آل حاتم مع الفجر فهدموه ومَلَووا أيديّهم من السبي والنّحَم والشاءء وفي السبي أخت عدي بن حاتم وهرب عدي إلئ الشام ووجدوا في زانته ثلاثة أسياف وثلاثة أدراع و استعول علئ السبي أبو قتادة وعلئ الماشية والرّقَة عبد الله بن عَتِيكء وقَسّم الغنائمَ في الطريق وعَرّل الصفيّ لرسول الله ولق ١ برقم وأخرجه أيضًا البخاري ومسلم ١ ؟ في الأصول عدان وأطيعوا الله سبق قلم أو سهو النقل عن طبقات ابن سعد ١١ بواسطة عيون الأثر ؟١ والخبر عند الواقدي بإسناده عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم ومحمد بن عمر بن علي بن أبي طالب مرسلًا في النسخ المطبوعة في مائة وخمسين رجلًا خلاقًا للأصول ومصدري النقل في الطبقات وعيون الأثر واستعمل رسولٌ الله علئ السبي أبا قتادة كذافي الأصول وعيون الأثر والرقة الوّرقء فالهاء فيه عوض عن الواو كالصفة والوصف والعدة والوعد والذي في مطبوعة مغازي الواقدي والطبقات الوئّةَه وهو رديء المتاع والبالي من الثياب وغيرهاء ولعله تصحيف صر ا

ولم يقسم آل حاتم ١ حتئ قدم بهم المدينة قال ابن إسحاق قال عدي بن حاتم ما كان رجل من العرب أشد كراهية لرسول الله وَكْةْ مني حين سمعت به؛ وكنت امرءًا شريفًا وكنت نصرانئيًا وكنت أسير في قومي بالمرباع وكنت في نفسي علئ دينٍ وكنت مَلِكا في قومي فلما سمعت برسول الله يكل كرهته فقلثٌ لغلام عرق كان؟ لي وكان راعيًّا لإبلي لا أبا لك أَعْدِدْ لي من إبلي أجمالا ذلا يمانًا فاحبسها قريبا مني فإذا سمعت بجيش لمحمد قد وطئ هذه البلاد فآذني ففعل ثم إنه أتاني ذاتَ غداةٍ فقال يا عديٌ ما كنت صانعًا إذا غشيئك خيل محمدٍ فاصنعُه الآن فإنيٍ قد رأيت راياتٍ فسألت عنها فقالوا هذه جيوش محمدء قال فقلت فقرّبٌ لي أجماليء فقرَّمها فاحتملت بأهلي وولدي ثم ١ في المطبوع ولم يقسم علئ آل حاتم؛ إقحام مفسد للمعنئ ؟ كما في سيرة ابن هشام ؟ واعيون الأثر ؟ وأسئده ابن سعد في الطبقات ١١ عن عدي بن حاتم بنحوه؛ وإسناده واو ولأكثره شاهد من حديث سماك بن حرب عن عيّاد بن جيش عن عدي مطوّلًا أخرجه أحمد ومن طريقه البيهقي في الدلائل ٠ والترمذي ؟ وابن خزيمة في التوحيد؛ ١ وابن حبان ١ والطبراني في الكبير من طرق عن سماك بن حرب به وإسناده لا بأس به في الشواهد والمتابعات وقال الترمذي حسن غريبء ولبعض جمله متابعات في الصحيحين وغيرهماء وسبأتي ذكرها في موضعها وسياق المؤلف مجموع من حديث ابن إسحاق وحديث سماك بن حرب؛ كما ١م أي يأخذ ربع الغنائم دون الجيشء علئ عادة الرؤساء في الجاهلية كان ساقطة من صء زء دء ن ولفظ السيرة وعيون الأثرة الغلام كان لي عربي

قلتٌ ألحَقٌ بأهل ديني من النصارئ بالشام وخلَّفتُ بنيَا لحاتم في الحاضرء فلما قدمتٌ الشام أقمت بهاء وتخالفني خيل رسو الله يك فتصيب ابنة حاتم فيمن أصابت قم بها علئ رسول الله كني سبايا من طين وقد بلغ رسول الله يك مَرَبِي إلئ الشاء١ فر بها رسولٌ اله فقالت يا رسول الله غاب الوافدٌ وانقطع الوالد وأنا عجورٌ كبيرة ما بي مِن خدمة؛ فمُنّ علي من الله عليك؛ قال من وافدك؟ قالت عدي بن حاتم قال الذي فر من الله ورسوله؟ قالت فَمَنّ عليٌ؛ قالت فلما رجع ورَجلٌ إلى جنبه تُرَئ أنه علي قال سَلِيه الحُملان قال فسأْلنْه فأمر لها به قال عدي فأتتني أختي فقالت لقد فعلتَ فعلةً ما كان أبوك يفعلهاء اْتَهِ راغبًا أو راهبّاء فقد أتاه فلانٌ فأصاب منه وأتاه فلان فأصاب منه قال عدي فأتيته وهو جالس في المسجد فقال القوم هذا عدي بن هنا انتهئ النقل عن ابن إسحاق وما يلي هو حديث سماك بن حرب عن عباد بن حخبيش عن عديء ولفظ الفقرة الآتية أشبه بلفظ المسند والدلائل ١ في المسند والدلائل وغيرهما وانقطع الولد ولفظ ابن إسحاق هلك الوالد وغاب الوافد أي عدي وني النسخ المطبوعة قالت خلاقًا للأصول فء بء ثء ن لفعل والمثبت من سائر الأصول موافق لمصادر التخريج والسياق عليه فإنها تؤنبّه علئ الفرار إلئ الشام وتركها خلمّهء وني لفظ ابن إسحاق أنها قالت القاطع الظالم احتملتٌ بأهلك وولدك وتركتٌ بقية والدك عورتك لفظ الحديث من هنا إلئ آخره أشبه بلفظ الترمذي في جامعه وينحوه أولئ روايتي الطبراني في معجمه الكبير

حاتم وجئتٌ بغير أمانٍ ولا كتاب فلما دُفِعت إليه أخذ بيدي وقد كان قبل ذلك قال إني أرجو أن يجعل الله يدّه في يدي قال فقام بي ١ فلقيته امرأة ومعها صبي فقالا إن لنا إليك حاجة؛ فقام معهما حتئ قضئل حاجتهماء ثم أخذ بيدي حت أت داره فألقت له الوليدةٌ وسادة فجلس عليها وجلست بين يديه فحمد الله وأثنئ عليه ثم قال مايْفِدك؟ أيفرك أن يقال لا إله إلا الله؟ فهل تعلم من إله سوئ الله؟ قال قلت لاء قال ثم تكلم ساعة ثم قال إنما تَفِرٌّ أن يقال الله أكبرء وهل تعلم شيئًا أكبر من الله؟ قال قلت لاء قال فإن اليهود مغضوب عليهم وإن النصارئ ضالون قال فأنزلت عند رجل من الأنصار وجعلت أغشاه آتيه طرفي النهارء قال فبينا أنا عنده إذ جاء قوم في ثياب من الصوف من هذه التّمارء قال فصلئ وقام فحت عليهم ثم قال أيها الناس ارضخوا من الفضلء ولو صاعٌ ولو بنصف صاعء ولو بقبضة ولو ببعض قبضة؛ يقي أحدكم وجهه حر جهنم أو النار ولو بتمرة ولو بِشِقّ تمرة فإن أحدكم لاقي الله وقائِلٌ له ما أقول لكم ألم ١ غير محرّر في ف وساقط من سء ث وفي سائر الأصول والنسخ المطبوعة لي والمشبت موافق لجامع الترمذي نسخة الكروخي ق ١؛ وهو ساقط من عامة الطبعات ومعجم الطبراني الكبير ؟ غير محرّر فيف وفي صء ث مايغرٌّك؟ في س هما أبعدك؟ أيضرك في د هما يضرك؟ أيضرك وني مطبوعة معجم الطبراني الم يغرك إلا أن والمثبت موافق لسائر مصادر التخريج في كونه مشتقا من الفرارء علئ اختلاف بينها في الصياغة زيد بعده في النسخ المطبوعة فإن لم تجدوا فبكلمة طيبة وليس في الأصول إلا في

أجعل لك مالا وولدًا؟ فيقول بلئاء فيقول أين ما قدمت لنفسك؟ فينظر دام وتعده وعن يمينه وعن شماله ثم لا يجد شينًا يقي به وجهه جهنم ليق أحدّكم وجهّه النار ولو بشقٌّ تمرة فإن لم يجد فبكلمة طيبة فإني لا أخاف عليكم الفاقة فإن الله ناص ركم ومعطيكم حتئ تسير الظعينةٌ ما بين يشرب والحِيرَةٍ أكثر١ ما تخاف علئ مطيّتها السّرّق قال فجعلت أقول في نفسي فأين لصوص طيى؟ إفة كذا في الأصولء وأيضًا في النسخ الخطية من جامع الترمذي وكتاب التوحيد لابن خزيمة وفي المسند ومخطوطة الدلائل إن أكثر ما تخاف وعند الطبراني في الرواية الأولوع وأكثر ما تخاف وفي الثانية أخوف ما تخاف وتأويل الكلام والله أعلم أن الظعينة ستسير في المفاوز التي أكثر ما يخافه السائر في مثلها السرقة ولكنها ستسير فيها آمنة لا يحصل لها من ذلك المخوف شيء هذاء والذي في عامة مطبوعات جامع الترمذي وكتاب التوحيد والدلائل أو أكثر؛ ليكون عطمًا علئ ما قبله وتكونّ ما نافية أي تسير هذه المسافة أو أكثر لا تخاف فيها السرقة ولكن بمراجعة أصولها الخطية تبيّن أن أو؛ إما مقحمة وإما مصِحّفة عن إِن لحديث عدي هذا شواهد في الصحيحين وغيرهما من طرق عنه وأطولها حديث البخاري بلفظ بينا أنا عند النبي وك إذ أتاه رجل فشكا إليه الفاقة ثم أتاه آخر فشكا إليه قطع السبيل فقال يا عدي هل رأيت الحيرة؟ قلت لم أرهاء وقد أنبئت عنهاء قال فإن طالت بك حياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتىا تطوف بالكعبة لا تخاف أحدًا إلا الله قلت فيما بيني وبين نفسي فأين دعار طبع الذين قد سعروا البلاد ولئن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسرئ قلت كسرئ بن هرمز؟ قال اكسرئ بن هرمزء ولئن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه من ذهب أو فضة؛ يطلب من يقبله منه فلا يجد أحدًا يقبله منه وليلقينٌ الله أحدّكم يوم يلقاهء وليس بينه وبينه ترجمان يترجم له فليقولن له ألم أبعث إليك رسولًا فيبلغك؟ ١

ع ذكر قصة كعب بن رَهَير مع النبي كَكْل وكانت فيما بين رجوعه من الطائف وغزوة تبوك قال ابن إسحاق١ ولما قدم رسول الله كك من الطائف كتب بُجير بن زهير إل أخيه كعب يخبره أن رسول الله يَكْةِ قتتل رجالا بمكة ممن كان يهجوه ويؤذيه وأن مَن بقي مِن شعراء قريش ابن الرُبَغرئ وشْبّيرة بن أبي وهب قد هربواني كل وجه فإن كانت لك في نفسك حاجة فَطِرٌ إلى رسول الله يك فإنه لا يقتل أحدًا جاءه تائبًا وإن أنت لم تفعل فانجٌ إلى ألا أبلغاعني بجيرًا رسالة فهل لك فيما قلت ويحك هل لكا؟ فبِيّنْ لنا إن كنت لست بفاعل علئ أي شيءٍ غير ذلك دلكا علئ ملق لمثُلن أن ولاأبَاً عليهولاتئلفي عليه أتحالك؛ فيقول بلل فيقول ألم أعطك مالا وأفضل عليك؟ فيقول بلل فينظر عن يمينه فلا يرئ إلا جهنم وينظر عن يساره فلا يرئ إلا جهنم؛؛ قال عدي سمعت النبي كَل يقول اتقوا النار ولو بشقة تمرة فمن لم يجد شقة تمرة فبكلمة طيبة وانظر صحيح البخاري ومسلم ١ ١ كمافي سيرة ابن هشام؛ ومستدرك الحاكم؛ والمؤلف صادر عن عيون الأثر ١؟ ؟ بعده في فه زءن المطبوع مسلمًاء إلا أنه عليه علامة الحذف في ف وني ب مسلمًا تائبّاة وليس في مصادر التخريج أي هل لك رأي فيما قلتّء أي هل قلته عن قصد واعتقاد أو قلته لأمر ما؟ أنَا لكا في هامش ز مصححًا عليه أبا لكاه وكذا في نسخة من عيون الأثره

فإنأنت لم تفعل فلستٌ بآسفي ولاقائلإماعثرت لعًالك سقاك بها المأمونٌ كأسَارَويَّةَ فنْهَلَ كالمأمونمنها وعلّك قال وبعث بها إلئئ بجير فلما أتت يُجيرًا كره أن يكتمها رسولً الله عَكلِلٍ فأنشده إياهاء فقال رسول الله يَكِدِ سقاك بها المأمون صدق وإنه لكذوب وأنا المأمون ولما سمع علئ خلقٍ لم تلفي أمّا ولا أبَا عليه قال أجل لم يُلفٍ عليه أباه ولا أمه ب و ٠ مَن مُبلِغْ كعبّا فهل لك في التي تلومعليها باطلا وه يأحزمُ إلئ الله لا العزئ ولا اللات وحده فتنج و إذا كان النجاء وتَسْلَمْ لدئ يوم لا ينجو وليس بمُفلقٍ من الناس إلا طاهرٌ القلب مسلم فَدِينُ زهير وهولاشيءديثه ودين أبي سشلمئ علي مُحرَّمٌ فلما بلغ كعبًا الكتاب ضاقت به الأرض وأشفق علئ نفسه وأَرجَفٌ به من كان في حاضره مِن عدوٌه فقال هو مقتول فلما لم يجد من شيء بدا قال قصيدته التي يمدح فيها رسول الله يد ويذكر خوقه وإرجاف الؤشاة به من عدوه ثم خرج حتىل قدم المدينة فنزل علئ رجل كانت بينه وبينه معرفة من مجهَينة كما ذَُكِر لي فغدا به إل رسول الله يل حين صلئ الصبح فصلئ ١ لعا لك دعاء للعاثر أن يتتعش من سقطته المأمون النبي يلد كانت قريش تسمّيه المأمون والأمين رَويّةً فعيلة بمعنئ مُفعِلة أي مُزوية فأهلك سقاك النَهَلء وهي السَّقية الأولئ وعَلّك سقاك العَلّل وهي السقية الثانية ومراده أن النبي ككل هو الذي لقَنك هذه المقالة التي تدعوني فيها إلئ الإسلام حتئ ارتويت بها وأشربتها في قلبك نك

مع رسول الله كلك ثم أشار له إلئ رسول الله وكيد ققال هذا رسول الله فقم إليه واستأمنه فذكر لي أنه قام إلئ رسول الله يَكِهِ حتئ جلس إليه فوضع يده في يدهء وكان رسول الله يَككِدِ لا يعرفه فقال يا رسول الله إن كعب بن زهير قد جاء ليستأمنك تاتبًا مسلمّاء فهل أنت قابل منه إن أنا جئتك به؟ قال رسول الله عكلِلة نعم قال أنايا رسول الله كعب بن زهير قال ابن إسحاق١ فحدثني عاصم بن عمر بن قنادة أنه وثب عليه رجل من الأنصار فقال يا رسول الله دعني وعدوٌ الله أضرِبٌ عنقه فقال رسول الله يكِ دعه عنك فقد جاء تائبًا نازعًا قال فغضب كعب علئ هذا الحيئ من الأنصار لِما صنع به صاحبهم وذلك أنه لم يتكلم فيه رجل من المهاجرين إلا بخير فقال قصيدته اللامية يصف فيها محبوبته وناقته التي أولها بانت سعادٌ فقلبي الْيّومَ متبولٌ هتيم عندهالممُجْرٌ مكبول ١ كمافي سيرة ابن هشام ؟ ومستدرك الحاكم ؟ وللقصيدة شواهد فقد أخرجها الحاكم وعنه البيهقي في الدلائل من طريق الحجاج بن ذي الرّقيبة بن عبد الرحمن بن كعب بن زهير بن أبي سّلمئ عن أبيه عن جده والحجاج وأبوه مجهولان ومن مرسل علي بن زيد بن جدعان ومن مغازي موسئ بن عقبة ؟ زيد في المطبوع بعده عمًا كان عليه نقلًا عن اسيرة ابن هشام بلا تنبيه وليست في شيء من الأصولء ولا في عيون الأثر؛ مصدر المؤلف لفظ العجّز في المطبوع متيم إثرها لم يفدَ مكبول خلافًا للأصولء وكذا في مطبوعة عيون الأثر خلافًا لأصوله الخطية وفي الأبيات الآتية أيضًا شيء من مثل هذا التصرّف والتغيير أكتفي بهذا التنبيه عن التنصيص عليها في مواضعها وقوله بانت أي فارقتني ومتبول أسقمه الحبٌّ وأضناه وامتّم مستعبّدٌ استعبده الحبٌّ ولم يُجرّ لم يُقدَ من الأسر ومكبول مقيّد

إلئ أن قال١ يمشي العُواة بجنّيها وقولهمٌ وقال كل صديقٍ كنت أل فقلت خلُّوا طريقي لاأيَالكم كل ابن أنثئ وإن طالت سلامته نيت أن رسو ل الله أوعاني مهلا هداك الذي أعطاك نافلة ال لا تأخدَئي بأقوال الوؤشاةولم لقدأقوممقامّالويقومبه لظلٌ ترعد من خوفٍ بوادره حتئ وضعت يميني ما أنازعها ١ إلئ أن قال ساقط من المطبوع ؟ ف هامش ص هامش د مقبول فكل ما قر الرحمن مفعولٌ يومًا علئ آلو حدباءَ محمولٌ والعفو عند رسو ل الله مأمولٌ فرقان فيها مواعيظ وتفصيلٌ أذنبْ ولو كثرت في الأقاويلٌ يرئ ويسمع ماقدأسممٌ الفيل إن لم يكن من رسول الله تنويلٌ في كنف ذي تقمات قولّه القيلٌ الآلة سرير الميت الحدباء المرتفعة ومنه الحَدّب من الأرض النافلة الزيادة سمّئ الفرقان نافلة إشارة إلى أن الله أنعم علئ رسوله بالنبوة وبعلوم عظيمة علّمه إياهاء وجعل القرآن زيادة له علئ ذلك وبنحوه فسّر قوله تعالى كُم كينا مُوتى لسكب سسمَاماعَل ال من العلم والحكمة أي زيادة علئ الذي أحسنه موس معنو البيتين لقد قمثٌ بين يدي رسول الله مقامًا لو قام به الفيل يرئ ويسمع ما أرئ وأسمع لظلّ يرعد من الفزع إن لم يُنولْني أي يعطيني رسولٌ الله يك أمانًا منه ذو تقمات رسول الله يَككِةِ لأنه صاحب غزواتٍ ومعارك انتقم فيها من أعداء الله قوله القيل أي قوله هو القول التام المعتدٌ به لكونه ماضيًا نافدًا

و ٠ن لس هه يغدو فيلجم ضرغامّين عيشهما منهتظل حميرٌ الجونافرةً إن الرسول لنور يستضاء به عه وقيل إنك منسوب ومسؤولٌ لحم م الناس مَعفورٌ حَرادِيلٌ أن يترك القَرِنَ إلا وهو مَفلولٌ؛ ولا تمشَّئْ بو اديه الأراجيلٌ مضرّجٌ البزّ والدُرسَين مأكول مُهِنَدٌّمِن سيوف الله مسلولٌ ببطن مكة لما أسلموا زُولوا ١ أي وقد قيل لي قبل أن أقف بين يديه إنك تُسبتٌ عند رسول الله َكل إل أمور عظائمٌ صدرت منكء وإن رسول الله يكل سائلك عنها الضراء البراز والفضاء المُخْدَّر عرين الأسد الذي يختدر فيه عَثّر أرض باليمن معروفة بكثرة الأسود الغيل الشجر الملتف والمراد أن النبي كل أخوف عنده إذ يقف بين يديه من ليث غاباتٍ خرج من عرينه وبرز له في الفضاء ف حصر أي أن ذلك الضيغم يغدو ليطلب لحم الصيد لولديه قُوتهما خراديلٌ أي قِطَمٌ من لحم الناس ملقَئ علئ العَمّر وهو التراب المُساورة المواثبة والمصارعة القِرن النظير في الشجاعة والإقدام المفلول المسكور المهزوم ه بمر ١ مير م الجوّ البر الواسع الأراجيل جمع رجل أخو ثقة الشجاع الوائق بشجاعته مُضرّج البرٌ مُلَطَّخّ ثيابّه بالدم والرواية المشهورة مطرّح البز أي ملقئ السلاح الدّرْس الشوب الخَلّق والمراد أنه لا يزال الشجعان يقعون فَرسئ لذلك الضَّيغْم بواديه رُولُوا أي انتقِنُوا من مكة إلى المدينة يعني بذلك الهجرة

عو عروى زالوا فما زال أنكاس ولا كشف يمشون مشي الجمال الزهْرِيَعصِمهمْ شح العرانين أبطالٌ لَبِوسُهُمْ ليسوامفاريع إن نالت رماحهم لاايقع الطعنْإلاني نحورهم عِندّاللقاء ولاميلٌ معازيلٌ صَرْبٌ إذا عرّد السُودُ التناييلٌ؟ مِن نسج داود في الهقيجا سرابيلٌ كأنها حَلّق القفعاء مجدولٌ قومًا وليسوا مجازيعًا إذانزيلوا وما لهم عن جياض الموت تَهلِيلٌ؛ قال ابن إسحاق قال عاصم بن عمر بن قنادة فلما قال كعب إذا عرّد السّود التنابيل وإنما عنئ معشر الأنصار لما كان صاحبئا صنع به وخص المهاجرين بمدحته غضب عليه الأنصار فقال بعد أن أسلم يمدح الأنصار قصيدته التي يقول فيها ١ هذا البيت من سء هامش زء ومصدر المؤلفء وقد أخلّت به سائر الأصول الذي لا ترس معه في الحرب والميل جمع أثيل وهو الذي لاسيف معه أو الذي لا يُحسن الركوب والمعازيل جمع مِمرّل وهو الذي لاسلاح معه والمراد أنهم انتقلوا من مكة وليس فيهم مَن هذه صفته بل هم أقوياء ذوو سلاح فرسان عند اللقاء ؟ الزهر البيض وعَرّد فرّ وهرب التنابييل جمع يَنْبال وهو القصير والمراد مدح الصحابة بالوقار والسؤدد والشجاعة عند اللقاء القفعاء بقلة تنبسط علئ وجه الأرض يُشْبّه بورقها حَلَّقٌ الدُرُوع والمجدول المحكم الصنعة التهليل التأخير والمراد وصفهم بالإقدام في الحرب وعدم الفرار كمافي سيرة ابن هشام ١ وعنه في اعيون الأثر ا

من سرَّه كرم الحياة فلا يزل والذائدين الناس عن أديانهم يتطهرون يرونه تنسكا لهم وإذا حللت ليمنعوك إليهم قومإذاَوَّتٍ النجوم فإنهم في مِقَنّبِ من صالحي الأنصار١ يوم الهياج وفتنة الأحبار بالمَشرَفِتَ وبالقّنا الخَطّار و بدماء من علِقوا من الكفار أصبحتٌ عند معاقل الأغفار؟ للطارقين النازلين مقاري وكعب بن زهير من فحول الشعراء هوء وأبوه وابنه عقبة وابن ابنه العوّام بن عقبة ومما يستحسن لكعب قوله لو كنتٌ أعجب من شيءٍ لأعجبني ١ المقنب جماعة من الفرسان سعئ الفت وهو مخبوءٌ له القَدَرٌ ؟ المطبوع وسطوة الجبار خلاقًا للأصول ومصدر المؤلف ولعل المراد ب فتنة الأحبار الفتن التي أثارتها يهود المديئة وقتال النبي كَلِِ لهم المشرفي السيف والقنا الخطار الرمح المهتز الأغفار جمع غَفْرء وهو ولد الوعل المراد مدح الأنصار بأن من يلجأ إليهم يكون محصّنًا وممتنعًا كامتناع الوعول في قُلّل الجبال المقاري جمع المِقَرَئ أو الوقراءء وهو الذي يقري الضيف انظر شرح ديوان كعب بن زهير صنعة أبي سعيد السُّكّري ص؟ ط دار الكتب والوثائق القومية

يسعوا الفتئل لأمور ليس يدركها فالنفس واحدة والهمٌ منتشد١ والمرء ماعاش ممدودله أمل لاتنتهي العينُ حت ينتهي الأثر ويستحسن له أيضًا قوله في النبي كلو تُخدئ به الناقةٌ الأدماء مُعتجرًا بالبرّدِ كالبدر جَلّئ ليلة الظلّل ففي عطافيه أو أثناء بُردته ما يعلم الله ين دين ومن كرم ١ فالنفس غير محرّرة في ف ب وتصحف في صء دء ث إلى كالنفس ؟ كمافي زهر الآداب للقيرواني ١١١ والعمدة لابن رشيق مع اختلاف يسير في الرواية ولم أجده في ديوانه صنعة أبي سعيد السكري الناقة الأدماء أي مشرّبٌ لونها بياضًا والأدمة في الناس شربة من سوادء وفي الإيل والظباء من يياض

فصل في غزوة تبوه وكانت في شهر رجب سنة تسع قال ابن إسحاق١ وكانت في زمن عسرةٍ من الناس وجدب من البلاد وحين طابت الثمار فالناس يحبون المقام في ثمارهم وظلالهم ويكرهون شخوصهم علئ تلك الحال وكان رسول الله وكِ قلما يخرج في غزوة إلا كنّئ عنها وورّئ بغيرها إلا ما كان من غزوة تبوك لبعد الشّقّة وشدة الزمان فقال رسول الله يك ذات يوم وهو في ججهازه للجّدٌ بن قيس أحدٍ بني سلمة يا جَدّء هل لك العام في جلاد بني الأصفر؟ فقال يا رسول الله أو تأذن لى ولا تفتئى فوالله لقد عرف قومى أنه ما من رجل بأشد عجبّا بالنساء مني وإني أخشئ إن رأيت نساء بني الأصفر أن لا أصبره فأعرض عنه رسول لله ل وقال قد أذنتٌ لك ففيه نزلت وَمِنْهُ مت يَفُولُ أَمْدَنِْل و َو التوبة ١ كمافي اعيون الأثر ١ وابن إسحاق يروي خير الغزوة عن شيوخه من التابعين الزهريء ويزيد بن رومانء وعبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم وعاصم بن عمر بن قتادة وغيرهم؛ كما في السيرة ابن هشام ؟ له شاهد من حديث كعب بن مالك عند البخاري ومسلم له شاهد من مرسل مجاهد بإسناد صحيح عند الطبري في تفسيره ١ وآخرمن حديث ابن عباس عند الطبري ١١ والطيراني في الكبير ١ وأبي نعيم في معرفة الصحابة بإسنادين فيهما انقطاع

وقال قوم من المنافقين بعضُهم لبعض لا تنفروا في الحرٌّء فأنزل الله زر ال م ظظا فيهم ووَالوالاتف روفي لخر الآية التوبة ١ كسس ٠ ثم إن رسول الله ب جد في سفره وأمر الناس بالججهاز وحضّ أهل الغنى علا النفقة والحملان في سبيل الله فحمل رجال من أهل الغنئ واحتسبواء قلت كانت ثلاثمائة بعير بأحلاسها وأقتابها وعدَّتهاء وألف دينار ع إفة فر وذكر ابن سعد قالوا بلغ رسول الله كلِِ أن الروم قد جمعت تصدّق عثمان بثلائماثة بعير روي من حديث عبد الرحمن بن خبّاب السَُّلّمِي عند الترمذي ٠٠ وعبد الله بن أحمد في زوائده علئ المسند ١ بإسناد فيه لين لجهالة أحد رواته قال الترمذي حديث غريب من هذا الوجه وأما تصدّقه بألف دينار فروي من حديث عبد الرحمن بن سمرةعن د أحمد والترمذي والحاكم ٠١ وفيه أن النبي يَدِِ قال ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم قال الترمذي هذا حديث حسن غريب هذاء وقد صم في الجملة أن عثمان جهّز جيش العسرة فإنه لما حوصر في آخر حياته أشرف علئ الناس وأنشد الصحابة في أشياء منها قوله ألستم تعلمون أن النبي كَل قال من جهز جيش العسرة فله الجنة فجهّزتُهم؟ فصدّقوه فيما قال أخرجه البخاري وغيره في الطبقات ١٠ والمؤلف صادر عن عيون الأثر ؟ قالوا أي رواة المغازي من التابعين فمّن بعدهم ممن يروي عنهم ابن سعد المغازي في طبقاته وقد ذكر أسانيده إليهم في أول المجلد الثاني ؟ وفي النسخ المطبوعة قال خلاقا للأصول ولمصدرّي النقل ١

جموعا كثيرةً بالشامء وأن هرقل قد رزق أصحابه لسنةء وأجلبت معه لحم وجُذَامٌ وعاملةٌ وعَسَّانء وقدَّموا مقدماتهم إلىئ البلقاء وجاء البكّاؤون وهم تكد سرك وين الودسا اعتلية التو قون١ وهم سالم بن مير وُلبة بن زيد وأبوليلئ المازي وعمرو بن عَنّمة وسلمة بن صخر والعرباض بن سارية وفي بعض الروايات وعبد الله بن مغل ومَعقل بن يسار وبعضهم يقول البكاؤون بنو مُقرّن السبعة؟ وهم من و اس ٠ وابن إسحاق يعد فيهم عمرو بن الحُمام بن الجموح كما ذكر الله ذلك في سورة التوبة آية في الأصول بن يزيد تصحيف وسيأتي علئ الصواب في الفصل القادم وانظر الإصابة ا ؟ سقط على المؤلف تبعًا لابن سيد الناس واحد من السبعة الذين ذكرهم ابن سعد وهو اهَرّمىُ بن عمرو وانظر الإصابة؛ ١١ بن مُق بن عائذ المزني من جل الصحابة؛ وهم سبعة إخوة كما كر هنا وكما يدل عليه حديث سُويد بن مقن عند مسلم وقيل هم عشرة إخوة وقد ذُكر في كتب السيرة والتاريخ أكثر من عشرة أسماء ولعل بعضها تصحيف أو خطأء وهم سويد والنعمان وهما أشهرهم ولهما ذكر في الصحيحين له وسعيك وسنان وسّوادء وضرار وعبد الله وعبد الرحمنء وعقيل أبو حكيم؛ ومَرضيّ ومعاوية ومَعقلء ونُعيم انظر الإصابة؛ ه م لا ا كما في سيرة ابن هشام؛ والدلائل ١ والمؤلف صادر عن عيون الأثر

وأرسل أبا موسئ أصحابه١ إلئ رسول الله يك ليحملهم فوافاه غضبان فقال والله لا أحملكم ولاعندي ما أحملكم عليه ثم أتاه إبل فأرسل إليهم ثم قال ما أنا حملتكم و ن الله حملكم وإني واللو لا أحلف دسل يهم ثم اس كن و م إيء خير فصل وقام علبة بن زيد فصلئ من الليل وبكئ وقال اللهم إنك قد أمرت ء بالجهاد ورغبت فيه ثم لم تجعل عندي ما أتقوّئ به مع رسولكء ولم تجعل أصابني فيها في مال أو جسد أو عرض ثم أَصبحَ مع الناس فقال النبي ككلل أين المتصدق هذه الليلة؟ فلم يقم أحدء ثم قال أين المتصدق؟ فليقم؛ فقام إليه فأخبره فقال رسول الله يكلِه أبشرء فوالذي نفس محمد بيده لقد كُتَبثْ في الزكاة المتقبلة ١ المثبت من ف س وفي سائر النسخ والطبعة الهندية وأصحابه؛ خطأ ؟ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث أبي موسئل بنحوه ذكره ابن إسحاق كما في دلائل النبوة ١ وله شواهدء منها حديث أبي عبس بن جبر الأنصاري عند ابن أبي الدنيا في مداراة الناس وأبي تُعيم في معرفة الصحابة ٠ والبيهقي في شعب الإيمان وإسناده ضعيف وآخر من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف وهو متروك عن أبيه عن جدّهء أخرجه البزّار وابن أبي الدنيا في مداراة الناس ٠١ وشاهد ثالث من مرسل أبي صالح السمّان مختصرًا عند ابن الأعرابي في معجمه ١ وابن أبي الدنيا في مداراة الناس ١ بإسناد صحيح نذا

وجاء المُعذَّرونَ من الأعراب ليؤدّن لهم فلم يعذرهم قال ابن سعد١ وهم اثنان وثمانون رجلا وكان عبد الله بن أ ابن سلول قد عسكر علئ ثئيّة الوّداع في حلفائه من اليهود والمنافقين فكان يقال ليس عسكره بأقلّ العسكرين واستخلف رسول الله وَل علئ المدينة محمد بن مسلمة الأنصاري وقال ابن هشام سباع بن عرفطة والأول أثبت فلما سار رسول الله َك تخلف عبد الله بن أب ومن كان معه وتخلف نفر من المسلمين من غير شك ولا ارتياب منهم كعب بن مالك؛ وهلال بن أمية ومّرارة بن الربيع وأبو خيثمة السالمي وأبو ذر؛ ثم لحقه أبو خيثمة وأبوذر وشهدها رسول الله يكل في ثلاثين ألما من الناس والخيلٌ عشرة آلاف فرس وأقام بها عشرين ليلة يقصر الصلاة وهرقل يومئذ بحمْص ١ في الطبقات ؟ ١ وني حديث كعب بن مالك الطويل عند البخاري ومسلم ؟ أنهم كانوا بضعة وثمانين رجلا ليس هذا قول ابن هشامء بل قوله في السيرة ؟ هو الأولء أي أن النبي كه استعمل علئ المدينة محمد بن مسلمة الأنصاري وإنما نقل ابن هشام هذا القولّ عن عبد العزيز بن محمد الدَّراوَرْدِي عن أبيه ولم يرتضه ولا قال به ومنشأ الوهم أن ابن سيد الناس والمؤلف صادر عن كتابه اختصر كلام ابن هشام بلفظ موهم لما ذكره المؤلف لم يتخلّف أبو ذرعن عمدء وإنما أبطأ به بعيرُه كما سيأتي لاحمًا

قال ابن إسحاق١ ولما أراد رسول الله وَكِ الخروج خلّف علي بن أبي طالب علئ أهله؛ فأرجف به المنافقون وقالوا ما خلّفه إلا استثقالًا وتحْفُفًا منهه فأخذ علي سلاحه ثم خرج حتئ أتئ رسول الله يَكِلةِ وهو نازل بالجُزف فقال يا نبي الله زعم المنافقون أنك إنما خلّفتني لأنك استثقلتني وتخففت مني فقال كذبواء ولكنني خلفتك لما تركتٌ ورائي؛ فارجع فاخلّفي في أهلي وأهلكء أفلا ترضئ أن تكون مني بمنزلة هارون من موسئئ؟ إلا أنه لا نبي بعدي؛ فرجع علي إلئ المدينة ثم إن أبا خيثمة رجع بعد أن سار رسول الله يك أيامًا إلئ أهله في يوم حارٌ فوجد امرأتين له في عريشين لهما في حائطه قد رنَّت ت كل واحدة منهما عريشها وبرّدت له ماءً وهيأت له فيه طعامّاء فلما دخل قام علئ باب العريش فنظر إلئ امرأتيه وما صنعتا له فقال رسول الله وك في الضّحٌ والريح والحر وأبو خيثمة في ظل بارد وطعام مهيأ وامرأة حسناء؟؛ ماهذا ١ا كمافي سيرة ابن هشام ؟ وعيون الأثر ؟ ١ ؟ موضع يقع شمال غربئ المسجد النبوي وهو اليوم حيٌّ من أحياء المدينة له شاهد عند البخاري ومسلم ٠؟ من حديث سعد بن أبي وقاص قال خف رسول الله ولِِ علي بن أبي طالب في غزوة تبوك فقال يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان؟ فقال أما ترضئ أن تكون مني يمنزلة هارون من موسئ؟ غير أنه لا نبي بعدي الضّحٌ نقيض الظل زيد في المطبوع بعده في ماله مقيم أخدًا من سيرة ابن هشام وليس في شيء من الأصول ولا ني مصدر المؤلف عيون الأثر

بالنّصّف ثم قال والله لا أدخل عرش واحدةٍ منكما حتل ألحق برسولٍ الله يَكِ فهيكًا لي زادّاء ففعلتاء ثم قدَّم ناضحه فارتحله ثم خرج في طلب رسول الله يَكِْهِ حتئا أدركه حين نزل تبوك وقد كان أدرك أبا خيثمة عَمَيرٌ بن وهب الجُمّحي في الطريق يطلب رسول الله يكل فترافقاء حتئ إذا دنوًا من تبوك قال أبو خيثمة لعمير بن وهب إن لي ذنبًا فلا عليك أن تتخلّف عني حتىل آني رسول الله يَكِك ففعل حتئ إذا دنا من رسول الله وَل وهو نازل بتبوك قال الناس هذا راكب علئ الطريق مقبل فقال رسول الله يَكهّ كن أبا خيثمة؛ قالوا يا رسول الله هو والله أبو خيئمة فلما أناخ أقبل فسلَّم على رسول الله يلك فقال له رسول الله بكل أولئن لك يا أبا خيدمة فأخبر رسول الله يكلِلهِ خبره فقال له رسول الله يَكدِ خيرًا ودعا له بخير ١ صءدء ز لرسول الله أولئ لك كلمة بهدّد ووعيد؛ ومعناه وَلِيَك المكروه؛ أي قَرْبٍ منك وفي حديث أبي خيثمة عند الطبراني الآتي تخريجه أنه هو الذي قال كِدتٌ أهيكيا رسول الله ؟ جاءت قصة أبي خيثمة في سيرة ابن هشام عن ابن إسحاق بلا إسناد وأخرجها البيهتي في الدلائل ١ بإسناده عن ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم مرسلا ولها شواهد تصمٌ بهاء منها حديث إبراهيم بن عبد الله بن سعد بن خيثمة عن أبييه عن جده سعد وهو أبو خيئمة صاحب القصة مطولاء أخرجه الطبرانٍ في الكبير ١ بإسناد فيه لين وآخر من مغازي موسئ بن عقبة عند البيهقي في الدلائل وأيضًا من مغازي عروة من رواية ابن لهيعة عن أبي الأسود عنه بنحوه كمافي الدلائل وصح في حديث كعب بن مالك الطويل عند مسلم ذكر لحاق أبي خيثمة بالنبي َك في تبوك وقوله يَكِِ ١كن أبا خيثمة اا

وقد كان رسول الله وكِِ حين مر بالحجر بديار ثمود قال لاتشربوا من مائها شيئًا ولا تتوضّؤوا منه للصلاة وما كان من عجين عجتتموه فَاغلِفوه الإبلٌ ولا تأكلوا منه شينّاء ولا يخرجنّ أحدٌّ متكم إلا ومعه صاحب له ففعل الناس إلا أن رجلينمن بني ساعد ة خرج أحدهما لحاجده وخبرج الأخواؤي طلب بعيره فأما الذي خرج لحاجته فإنه خنق علئ مذهبه وأما الذي خرج في طلب بعيره فاحتملته الريخُ حت طرحَتْه بجبكي طبّي فأخبر بذلك رسول الله يكل فقال ألم أنهكم أن يخرج١ أحدّ منكم إلا ومعه صاحبه؟ ثم دعا للذي خنق علئ مذهبه فشفِيء وأما الآخر فأهدته طبى لرسول الله يك حين قدم المدينة قلت والذي في صحيح مسلم من حديث أبي حُمّيد انطلقنا حت قدمنا تبوك فقال رسول الله كك ستهبٌ عليكم الليلة ربحٌ شديدة؛ فلايقم أحد منكم؛ فمن كان له بعير فليشِدٌ عقاله فهبّت ريح شديدة فقام رجل قال ابن هشاء؟ بلغني عن الزهري أنه قال لما مرّ رسولٌ الله يله ١ في النسخ المطبوعة أن لا يخرج خلاقًا للأصول وللمصادر ؟ أسنده ابن إسحاق كمافي السيرة ؟ والدلائل ٠ عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم عن العباس بن سهل بن سعد الساعدي مرسلا وقد أسنده العباس بن سهل عن أبي ميد الساعدي كما في حديث مسلم الآني؛ وفي سياقه اختلاف عمًا ذكره ابن إسحاق برقم ١١ج في السيرة والحديث أسئده الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه كما عند البخاري ومسلم ولفظ البخاري في الموضع الثاني ثم قنّمَ رأسه وأسرع السير حت أجاز الوادي

بالحجر سجّئ ثوبه علئ وجهه واستحتٌ راحلته ثم قال لا تدخلوا يبوت الذين ظلموا أنفسهم إلا وأنتم باكون خوقًا أن يصيبكم ما أصابهم قلت في الصحيحين١ من حديث ابن عمر أن رسول الله يَكِةٍ قال ١لا تدخلوا علئ هؤلاء القوم المعذّبين إلا أن تكونوا باكين فإن لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم لا يصيبكم مثلّ ما أصابهم وفي صحيح البخاري أنه أمرهم بإلقاء العجين وطرحه وفي اصحيح مسلم أنه أمرهم أن يعلفوا الإبل العجينّ وأن يُهَرِيقوا الماء ويستقوا من البئر التي كانت تردها الناقة ورواه البخاري أيضّاء وقد حفظ راويه ما لم يحفظه من روئ الطّرح وذكر البيهقي؟ أنه نادئ فيهم الصلاة جامعة؛ فلما اجتمعوا قال يا رسول اللهء فقال ألا أنبتكم بما هو أعجب من ذلك؟ رجل من أنفسكم بنبئكم بما كان قبلكم وما هو كائن بعدّكم؛ استقيموا وسدّدوا فإن الله عز وجل لا يعبأ بعذابكم شيئًاء وسيأتي الله بقوم لا يدفعون عن أنفسهم شيئًا ؟ برقم من حديث عبد الله بن ديئار عن ابن عمر اص صر برقم ٠ من حديث نافع عن ابن عمر وهو عند البخاري كما سيذكره المؤلف في دلائل النبوة وأخرجه أيضًا أحمد وابن أبي شيبة والطبراني في الكبير ؟ ٠ من حديث محمد بن أبي كبشة عن أبيه ورجاله ثقات إلا محمد بن أبي كبشة ففيه جهالة حال ولم يوثّقه غير ابن حبان

فصل قال ابن إسحاق١ وأصبح الناس ولا ماء معهم؛ فشكوا ذلك إلئ رسول الله يل فدعا رسول الله وك فأرسل الله سبحانه سحابةً فأمطرت حتئ ارتوئ الناس واحتملوا حاجتهم من الماء ثم إن رسول الله كه سار حتئ إذا كان ببعض الطريق ضلت ناقته؛ فقال زيد بن النُصّيت وكان منافقًا أليس محمّد يزعم أنه نبي ويخبركم عن خبر السماء وهو لا يدري أين ناقته؟ فقال رسول الله بَكْهِ إإن رجلا يقول وذكر مقالته وإني والله لا أعلم إلا ما علَّمني الله وقد دلي اللهعليها وهي في الوادي في شعب كذا وكذا قد حبستها شجرةٌ بزمامهاء فانطلقوا حتئ تأتوني بهاء فذهبوا فجاؤوه مبا؟ ١؟ كمافي سيرة ابن هشام ؟ وعيون الأثر؛ ١ الخبر رواه ابن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة مرسللاء كما في الدلائل وله شاهد من حديث ابن عباس عن عمر بن الخطاب بأطول منه أخرجه البزار ١ وابن خزيمة ١٠١١ وابن حبان والحاكم ١١ والضياء في المختارة ٠ بإسناد رجاله رجال الصحيحين كان من أحبار اليهود من بني قيقناع؛ تعوّذ بالإسلام فدخل فيه نفاقًا قاله ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام ١ ا روأه ابن إسحاقكما في سيرة ابن هشام ١ عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لَبيد عن رجال من بني عبد الأشهل وهذا إسناد جيّد والخبر عند عروة بن الزبير وموسئل بن عقبة في مغازيهما كما في الدلائل ١ والواقدي في مغازيه؛ ٠٠١ بنحوه وقد ذكر ابن إسحاق وأصحاب المغازي الآنف ذكرهم أنه يُقال إن زيد بن اللصيت تاب عند ذلك وحسّن إسلامه؛ وأن بعض الناس سمّاه الواقدي خارجه بن زيد بن ثابتيقول لم يزل متهمّا بشرٌ حتئ هلك

وفي طريقه تلك خرص حديقة المرأة بعشرة أوسق١ ثم مضئ رسولٌ الله يك فجعل يتخلف عنه الرجل فيقولون تخلّف فلان فيقول دعوه فإن يك فيه خيرٌ فسيّلحقه الله بكم وإن يك غيرٌ ذلك فقد أراحكم الله منه وتلوّه علئ أبي ذر بعيرٌه فلما أبطأ عليه أخذ متاعه علئ ظهره ثم خرج يتبع أثر رسول الله يَكِْهْ ماشيّاء ونزل رسول الله وَل في بعض منازله فنظر ناظر من المسلمين فقال يا رسول الله إن هذا الرجل يمشي علئ الطريق وحده فقال رسول الله بَكلِْ كُن أباذر فلما تأمله القوم قالوايا رسول الله هو والله أبو ذرء فقال رسول الله كَكِ رحم الله أبا ذرٌ يمشي وحدّه ويموت وحده ويُبعث وحده صر إفة فر وذلك أن النبي كك لما مرّ بوادي القُرئ في طريقه إلئ تبوك أتئ علئ حديقة لامرأة فقال يك لأصحابه أخرصوها؛ أي اخرصوا كم يجيء من ثمرها فخرصوهاء وخرص النبي يكل أنبا عشرة أوسقء وقال للمرأة أحصيها حت نرجع إليك إن شاء اللهاء ثم لمّا أتوا علئ وادي القرئ في قفولهم من تبوك سأل رسول الله يكلِ المرأة عن حديقتها كم بلغ ثمرهاء قالت عشرة أوسق أخرجه البخاري ١١ ومسلم ج من حديث أبي ميد الساعدي رواه ابن إسحاق كما في المستدرك ١ والدلائل ١ بإسناده الآ قريبًا عن ابن مسعودء وهو ضعيف كما سيأتي أي تمكّث وتوقّة وهذا أيضًا رواه ابن إسحاق ومن طريقه الحاكم وغيرهبالإسناد الآتي عن ابن سرس قو عر ور كن

قال ابن إسحاق١ فحدثني بريدة بن سفيان الأسلمي عن محمد بن كعب القرظي عن عبد الله بن مسعود قال لما نفئ عثمان أبا ذر إلى الرّبَذة وأصابه بها قَدَرّه لم يكن معه أحد إلا امرأته وغلامه فأوصاهما أن اغسلاني وكمّناني ثم صمَاني لم قارعة الطريق فأول ركب يمر بكم فقولوا هذا أبو ذر صاحبٌ رسول الله وَل فأعينونا علئ دفنه فلما مات فعلا ذلك به؟ وأقبل عبد الله بن مسعود في رهط مِن أهل العراق عَمَّارّاء فلم يَرَعهم إلا بالجنازة علئ ظهر الطريق قد كادت الإبل تطؤهاء وقام إليهم الغلام فقال هذا أبوذر صاحب رسول الله وَل فأعينونا على دفنه قال فاستهلٌ عبدٌ الله يبكي ويقول صدق رسول الله وك تمشي وحدّك وتموت وحدك وتبعَث وحدك ثم نزل هو وأصحابه فوارّوه ثم حدّئهم عبد الله بن مسعود حديثه وما قال له رسول الله يك في مسيره إلى تبوك ١١ كمافي سيرة ابن هشام والمؤلف صادر عن عيون الأثر؛ ١ وعنه البيهقي ني الدلائل ١ وأخرجه من طريق ابن إسحاق أيضًا الحاكم وإسناده ضعيف فإن بريدة بن سفيان قال البخاري فيه نظرء وقال ١ النسائي ليس بالقوي في الحديث وقال الدارقطني متروك ؟ في الأصول بريد أو يزيد والتصحيح من مصادر التخريج كذافي الأصول وفي عيون الأثر ضماني علئ وفي المطبوع ضعاني علئ وفاقًا لاسيرة ابن هشام في طبعة الرسالة بعده ثم وضعاه علئ قارعة الطريق وليس في شيء من الأصول ولا في الطبعة الهندية ولافي مصدر المؤلفء وإنما أقحم من سيرة ابن هشام بلا نئبيه تكن

قلت وفي هذه القصة نظرء فقد ذكر أبو حاتم بن حبان في صحيحه وغيرٌه في قصة وفاته عن مجاهد عن إبراهيم بن الْأَشثّر عن أبيه عن أَمٌ ذر قالت لما حضرت أبا ذر الوفاة ببكيثٌ فقال ما يبكيكِ؟ فقلت وما لي لا أبكي وأنت تموت بفلاة من الأرض وليس عندي ثوب يسعك كفئًا ولا يدان لي في تغييبكء قال أبشري ولا تبكي فإني سمعت رسول الله وك يقول لنفر أنا فيهم اليموّنَ رجل منكم بفلاةٍ من الأرض تشهده عصابةٌ من المسلمين وليس من أولئك النفر أحد إلا وقد مات في قرية وجماعة فأنا ذلك الرجل والله ما كَذَّبتُ ولاكٌذِبت فأبصري الطريق فقلت أنئ وقد ذهب الحاحٌ وتقطّعت الطرق؟ فقال اذهبي فتبصّريء قالت فكنت أشتدٌ إلئ الكثيب أتبصّر ثم أرجع فأمرّضهه فبينا هو وأنا كذلك إذا أنا برجالٍ علئ رحالهم كأنهم الرّ تحب بهم رواحلهم؛ قالت فأشرت إليهم فأسرّعوا إليّ حتى وقفواعليء فقالوا يا أمةالله مالك؟ قلت امرؤ من المسلمين يموت ١ برقم وأخرجه هو وأحمد ؟ والبزار٠ والحاكم وأبو نعيم في معرفة الصحابة ١ والبيهقي في الدلائل ١ من طرق عن يحيئ بن سليم الطائفي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن مجاهد به وإسناده فيه لين فإن إبراهيم بن الأشتر وأباه مالك بن الحارث النخعي المعروف بالأشتر معروفان بالإمارة والشجاعة لا بالرواية والضبط علئ أن ابن حبان أوردهما في الثقات والعجليٌ قد وثّق الأشتر وحسّن محققو المسند طبعة الرسالة إسناده ١ المطبوع أسند تصحيف الرتحم طائر أبقع علئ شكل النسر خلقة إلا أنه مبقّعٌ بسواد وبياضء ويُعرف الآن أيضًا بالعٌقاب المصري

تكفّنونه قالوا ومن هو؟ قلت أبو ذر قالوا صاحب رسول الله يكله؟ قلت نعم ففَدٌوه بآبائهم وأمهاتهم وأسرعوا إليه حت دخلوا عليه؛ فقال لهم أبشروا فإني سمعت رسول الله وك يقول لنفر أنا فيهم ليموئنٌ رجل منكم بفلاة من الأرض تشهده عصابة من المؤمنين وليس من أولئك النفر رجل إلا وقد هلك في جماعة والله ما كَذَّبت ولا كُذِبت وإنه لو كان عندي ثوب ع ٠ يسعني كفا لي ولام رأتي ١ لم أكفن إلا في ثوب هو لي ولهاء فإني أنشدكم لله أن يكمَّّي رجلٌ منكم كان أميرًا أو عريمًا أو بريدًا أو نقيباء وليس من أولئك النفر أحدّ إلا وقد قارف بعضّ ما قال إلا فتّئ من الأنصار قال أنايا عم أكفنك في ردائي هذا وفي ثوبين من عَيبتي مِن غزل أمي قال أنت فكفئي ١ كذافي الأصولء وفي مصادر التخريج أو لامرأتي وفي الموضع الآني أو لهماك والمعنئ عليه النسخ المطبوعة أن لا يكفئني والمثبت من الأصول موافق للفظ ابن حبان في هذا الموضعء وكذا هوفي مستدرك الحاكم حسب نسخه الخطية التي وقفت عليها ومطبوعة دار التأصيل المحققة ٠١ ومن طريقه في دلائل النبوة؛؛ وبنحوه عند البزار وأبي نعيم ولفظ ابن حبان في الموضع الآخر أن لا يكفنني وكذا في الطبعة الهندية من المستدرك ولا إخاله إِلّا إقحامًا فيها هذاء ومقصود أبي ذر واضح من اللفظ المثبت وهو أسلوب عربي فصيح يراد به التحريج والنهي انظر الأضداد لابن الأنباري ص١٠ إنفف

مُخَشّن١ بن حُميّر قال بعضهم لبعض أتحسبون جلاد بني الأصفر كقتال العرب بعضهم لبعض؟ والله لكأن بكم غدًا مقرّنين في الحبالإرجافًا وترهيًا للمؤمنين فقال مُحَشن بن حمير والله لوددت أَنَّي أقاضئ علئ أن يُضرّب كلّ منا مائ جلدة وإنا ننفلت أن ينزل فينا قرآنَ لمقالتكم هذه وقال رسول الله يكِ لعمار بن ياسر أدرك القوم فإنهم قد احترقواء فسلهم عمًا قالوا فإن أنكروا فقل بلئ فقلتم كذا وكذا فانطلق إليهم عمار فقال ذلك لهم؛ فأتوا رسول الله َك يعتذرون إليه فقال وديعة بن ثابت كنا نخوض ونلعب فأنزل الله فيهم وين سات اونما كُبَاكوْضُ وَيَلْصَب التوبأة قال محكن بن شيب بارسول اله قعدبي اي واس أبي قكان الذي عي عن في هذه الآية وتسمّئ عبد الرحمن وسأل الله أن يُقتَل شهيدًا لايعلم بمكانه فقتل يوم اليمامة فلم يوجد له أثر؟ ١ المطبوع مَخْشِيّ خلافًا للأصول وقد اختلف في اسمه فالمثت قول ؟ كذا في ف ب وفي سائر الأصول فعلتم وني المصادر قلتم اجا كدي مس ايف اه َو أي في قوله تعالئ فيها إإن تَمُعَنطَأيِفَةِمَدْت طَاِمَة ير حَافوا مَجَرِهِينَ التوبة الخبر عند ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام ؟ ؛ والمؤلف صادر عن عيون الأثر ١ وذكره الواقدي في مغازيه ٠٠١ بأطول منه وفيه أن وديعة بن ثابت قال في ذلك المجلس ما لي أرئ قُرّاءَنا هؤلاء أوعبّنا بطونًا وأكذيّنا ألسنة وأجبئنا عند اللقاء وهذه المقالة هى التى رويت من وجوه أخرئ أيضًا سببًا لنزول الآبة انظر تفسير الطبري ١١ وابن أبي حاتم

وذكر ابن عائذ١ في مغازيه أن رسول الله يَِةِ نزل تبوك في زمان قل ماؤها فيه فاغترف رسول اللي غرفة بيده من ماء فمضمض بها فاء ثم بصقه فيهاء ففارت عيثها حت توا امتلأت فهي كذلك حتئ الساعة قلت في صحيح مسلم أنه قال قبل وصوله إليها إنكم ستأتون غدًا إن شاء الله عينَ تبوكٌ وإنكم لن تأتوها حتّئ يُضْحِيَ النهار فمن جاءها ا فسأ ماله ٠ والعين مثل الشراك تبض بشيء من مائها؟ فسألهما رسول الله وَلِ مل مَسِسْتما من مائها شيئًا؟ قالا نعم فسبّهما وقال لهما ماشاء الله أن يقول؛ فيه وجهّه ويديه ثم أعاده فيها فجرت العينٌ بماء كثير فاستقئ الناس ثم ١ هو محمد بن عائذ القرشي مولاهمء أبو عبد الله الدمشقي المؤرخ الصدوق صاحب المغازي روئ عن الوليد بن مسلم وإسماعيل بن عياش والواقدي وطبقتهم وروئ عنه أبو زرعة الدمشقي ويعقوب بن سفيان الفسوي وجماعة؛ ونّقه ابن معين وغيره صنف كتاب المغازي وكتاب الفتوح والصوائف وهما في عداد المفقود توفي سنة انظر تاريخ دمشق وااسير أعلام النبلاء ٠١ ١١ ؟ كمافي عيون الأثر ١ والذي ذكره ابن عائذ هو لفظ عروة في مغازيه من رواية ابن لهيعة عن أبي الأسود عنه انظر دلائل النبوة برقم ١ ١ج من حديث معاذ بن جبل وأخرجه أيضًا البيهقي في الدلائل وهو مصدر المؤلف أي تسيل وترشح بشيء يسير من الماء كأنه شراكُ نعل وقوله من مائها كذا في الأصول عدا سء ففيه والمطبوع امن ماء؛ وهو لفظ مسلم المطبوع بماءِ منهمر خلانًا للأصول وإن كان هو لفظ مسلم والمثبت من الأصول هو لفظ البيهقي في الدلائل والمؤلف عنه صادر كما سبق

قال رسول الله يَكِيَدِ بوشك يا معاذ إن طالت بك حياة أن ترئ ما هاهنا قد فصل ولما انتهئ رسول الله يلد إلى تبوكَ أتاه صاحب أيلةً فصالحه وأعطاه الجزية وأتاه أهلٌ جربا وأذْرْحَ١ فأعطوه الجزية وكتب لهم رسول الله يك كتابًا فهو عندهم وكتب لصاحب أيلة بسم الله الرحمن الرحيم هذا أمنة من الله ومحمد النبئٌ رسولٍ الله ليْحَنّة بن رؤبة وأهلٍ أيلة سَفُيِهم وسيارتهم اليمن وأهل البحرء فمن أحدث منهم حدنًا فإنه لايَحُول مالّه دون نفسه وإنه لمن أخذه من الناس وإنه لا يحل أن يمنعوا ماءً يردونه ولا طريقًا يردونه من أو بحر فصل يل مَمَيَاضٌ و م في بعث رسول الله كه خالد بن الوليد إلول أكيدِرِ دُومةَ قال ابن إسحاق ثم إن رسول الله يَكِِ بعث خالد بن الوليد إلئ ١؟ ١ جربا وأذرح قريتان متجاورتان في أطراف الشامء كما في معجم البلدان ١ وتقعان اليوم في محافظة مّعان في المملكة الأردنية الهاشمية ؟ هذا الكتاب ذكره ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام؟ ؟ ودلائل النبوة ١ وذكره أيضًا الواقدي ١١ وابن سعد ١٠ ١ يمثله كما في سيرة ابن هشام والمؤلف صادر عن عيون الأثر ؟ ١ وأسنده البيهقي في دلائل النبوة ١١ ععن ابن إسحاق عن يزيد بن رومان وعبد الله بن أبي بكر الحزمي مرسلا

مَلِكَا عليهاء فقال رسول الله يك لخالد إنك ستجده يصيد البقرء فخرج خالد حتئ إذا كان من حصنه بمنظر العين وني ليلة مُقمِرةٍ صائفة وهو علئ سطح له ومعه امرأته فباتت البقر تحُكٌ بقروها بابَ القصره فقالت له امرأته هل رأيت مثل هذا قط؟ قال لا والله قالت فمن يترك هذه؟ قال لا أحده فنزل فأمر بفرسه فأُسرج له وركب معه نفر من أهل بيته فيهم أخ له يقال له حسّانء فركب وخرجوا معه بمطاردهه فلما خرجوا تلقّنْهم خيل رسول الله يك فأخدّنه وقتلوا أخاهء وقد كان عليه قَِاءٌ من ديباج مخرّص بالذهب فاستلبه خالدٌ فبعث به إلئ رسول الله يكل قبل قدومه عليه ثم إن خالدًا قدم بأكيدرٌ علئ رسول الله وَل فحقن له دمّه وصالحه عل الجزية ثم خلّئ سبيله فرجع إلئم قريته وقال ابن سعد بعث رسول الله يَكٍ خالدا في أربعمائة وعشرين فارسًّاء فذكر نحو ما تقدم قال وأجار خالدٌ أكيدرٌ من القتل حتئ يأني به رسول الله يك علئ أن يفتح له دومة الجندل ففعل وصالحه علو ألفَي بعير وثمانماثة رأس وأربعماثة در وأربعماثة رمح فعزل للنبي َل صَفيّه خالصًاء ثم قسم الغنيمة فأخرج الخُمس فكان للنبي يلاثم قسم ما بقي في أصحابه دومة هي ثُومة الجندل قري لازال معروفة بهذا الاسم في منطقة الجوف في شمال المملكة العربية السعودية المطارد جمع مِطْرّدء وهو رمح قصير يكون مع الفارس يُطارد به الوحش فيطعنها به في الطبقات ١١ والنقل من لاعيون الأثر؛ ؟ ١ لال

فصار لكل واحد منهم خمسٌ فرائض وذكر ابن عائذ١ في هذا الخبر أن أكيدرٌ قال عن البقر والله ما رأيتها قط جاءتنا إلا البارحة ولقد كنت أَضَكُّر لها اليومين والثلاثة ولكن قَدَرُ الله قال موسئ بن عقبة واجتمع أكيدر ويّحَنّة عند رسول الله يك فدعاهما إلئ الإسلام فأبيا وأقرًا بالجزية فقاضاهما رسول الله يَلِِ علئ قضية دومة وعلئ تبوك وعلئ أيلة وعلئ تيماء وكتب لهما كتابًا رجعنا إل قصة نبوك قال ابن إسحاق فأقام رسول الله يل بتبوله بضع عشرة ليلة لم يجاوزهاء ثم انصرف قافلًا إلئ المدينة وكان بالطريق ماء يخرج من وَشَلٍ مايروي الراكبٌ والراكبين والثلاثة بوادٍ يقال ل له وادي المُسَقَقَء فقال رسول الله يَكلِ من سبقنا إل ذلك الماء فلا يستقيّنٌ منه شيئًا حن تأه قال نسيقه لبهت سن الاين فاستقواء فليو فيه فقال من سبقنا إلئ هذا الماء؟ فقيل له يا رسول الله فلان وفلان فقال أوَلم أنههم أن ب يمستقوا منه شيًا حتئ آنييه؟ ثم لعنهم رسول الله يك ودعا عليهم؛ ثم نزل فوضع يده تحت الوّسّل فجعل يصب في يده ما شاء الله أن يصبء ثم نضحه به ومسحه بيده ودعا رسول الله يك يما شاء الله أن يدعو به فانخرق من الماء كما يقول من سمعهماإن له حسًا كحسٌ الصواعق ؟١؟ كمافي عيون الأثر ١ ؟ كمافي الدلائل ؟ والنقل من اعيون الأثر ١ سيرة ابن هشام ؟ وعيون الأثر ؟١ كذا السياق في الأصولء ونم سقط أخلّ بالمعنون فالسياق في سيرة ابن هشام واعيون الأثر فاستقوا ما فيه فلمًا أتاه رسول الله وك وقف عليه فلم ير فيه شيئًا

فشرب الناس واستقوا حاجتهم منه فقال رسول الله وَِ لئن بقيتم أو من بقي منكم لتسمَعُنٌ بهذا الوادي وهو أخصب ما بين يديه وما خلفه قلت ثبت في ستصيّح مسلم؟ أن رسول الله وك نال لهنم إنكماستاتون غدًا إن شاء الله عينَ تبوكٌ وإنكم لن تأتوها حتئ يُضْحِيَ النهازٌ فمن جاءها فلا يمس من مائها شينا الحديث وقد تقدم١ فإن كانت القصة واحدءً فالمحفوظ حديث مسلمء وإن كانت قصّتَّين فهو ممكن قال وحدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي أن عبد الله بن مسعود كان يحدث قال قمتثٌ من جوف الليل وأنا مع رسول الله وَل في غزوة تبوك فرأيت شّعلةَ من نار في ناحية العسكر فاتبعتّها أنظر إليهاء فإذا رسول الله وك وأبوبكر وعمرء وإذا عبد الله ذو البجادين المُرّنِ قدمات وإذاهم قد حفرواله ورسول الله يكل في حفرته وأبو بكر وعمريُدليانه إليه وهويقول أَْنِيا إليّ أخاكما فدلّياه إليهء فلما هيّاه لشقّه قال اللهم إني قد أمسيثٌ راضيًا عنه فارْضَ عنه قال يقول عبد الله بن مسعود يا ليتني كنت صاحب الحفرة وقال رسول الله وَكِْهْ مرجعّه من غزوة تبوك إن بالمدينة لأقوامًا ما سِرتم مسيرًا ولا قطعتم واديًّا إلا كانوا معكم قالوا يا رسول الله وهم بالمدينة؟ قال نعم حبسهم العذر ١ صهل ؟ أي ابن إسحاقء كما في اسيرة ابن هشام وفي إسناده انقطاع بين محمد بن إبراهيم التيمي وابن مسعود إلا أن له طريقين آخرين في معجم الصحابة للبغوي ومسند الشاشي يثبت الخبر بمجموعها فرق أخرجه البخاري وأبو داود وابن حبان والبيهقي في الدلائل واللفظ بالأخيرين أشيه

فصل في خطبته َه بتبوك وصلاته ذكر البيهقي في الدلائل والحاكه١ من حديث عقبة بن عامر قال خرجنا مع رسول الله يَلِكِ في غزوة تبوك فاسترقد رسول الله وَلْةِ لما كان منها علئ ليلة فلم يستيقظ حتئ كانت الشمس قِيْدَ رمح قال ألم أل لكيا بلال أكلا لنا الفجر؟ فقال يا رسول الله ذهب بي في النوم الذي ذهب بك فانتقل رسولٌ الله يك من ذلك المنزل غيرٌ بعيدٍ ثم صلئء ثم ذهب؟ بقية يومه وليلته فأصبح بتبوك فحمد الله وأثنئ عليه بما هو أهله ثم قال أما بعد فإن أصدق الحديث كتاب الله وأوثق العرئئ كلمة التقوئ وخير المِلّل ملة إبراهيم وخير السنن سنة محمد وأشرف الحديث ذكر الله وأحسن ١ أخرجه البيهقي في الدلائل ١ ١ من طريق شيخه أبي عبد الله الحاكم وليس هو في مستدركه أورده ابن كثير في البداية والنهاية ١ ثم قال هذا حديث غريب وفيه نكارة وفي إسناده ضعف قلتٌ بل إسناده واه بمرّة فيه راويان متروكان وآخران مجهولان وذكره الواقدي ٠١١ ضمن أحداث الغزوة دون إسناد خاص به وروي نحوه من حديث زيد بن خالد الجهني وإسناده ضعيف أيضًا كما في ١الضعيفة للألباني ١ هذاء وقد رويت نحو هذه الخطبة من لفظ عبد الله بن مسعود وََدَتَهعَنهُ موقوفًا عليه أخرجها ابن أبي شيبة وأبو داود في الزهد ١ وكذا هناد بن السّري والبيهقي في المدخل بإسناد لا بأس به ؟ كذافي الأصولء ولعله تصحيف عن مَذَّبَ كما في مغازي الواقدي ومعناه أسرع وفي مطبوعة الدلائل هدر والظاهر أنه تصحيف أيضًا يا

القتصص هذا القرآن وخير الأمور عوازمهاء وشر الأمور محدثاتهاء وأحسن الهدي هدي الأنبياء وأشرف الموت قتل الشهداء وأعمئ العمئ الضلالةٌ بعد الهدئ وخير الأعمال ما نفع وخير الهدئ ما بع وشر العمئ عمئ القلب؛ واليد العليا خير من اليد السفلئ؛ وما قلَّ وكفئ خيرٌ مما كثر وألهئ وشرٌ المعذرة حين يحضر الموتء وشرٌ الندامة يوم القيامة ومن الناس من لا يأتي الجمعة إلا دَبْرَا١ ومنهم من لا يذكر الله إلا مَجْرَاء ومن أعظم الخطايا اللسانُ الكذاب؛ وخير الغنئ غنئ النفس وخير الزاد التقوئ ورأس الحِكّم مخافة الله عز وجل وخير ما وقر في القلوب اليقينء والارتياب من الكفرء والنياحة من عمل الجاهلية والغلول من جُنا جهنم والسّكر كي من النار والشّعر من إبليس والخمر جماع الإم؛ و شر الماكل مال اليتيم؛ والسعيد من وَعِظ بغيره والشقيُ مَن شقي في بطن أمّه وإنما يصير أحدكم إل موضع أربعة أذرع والأمر إلئ الآخرة وملاك العمل خواتمه؛ وشر الرّوايا روايا الكذب وكل ما هو آتٍ قرببٌ وسباب المؤمن فسوق وقتاله كفرء وأكل لحمه من معصية الله وحرمة ماله كحرمة دمه ومن يتألّئ علئن ١ دبرا بفتح الدال وضمّهاء أي في آخرها حين تكاد الصلاة تدير ١ في الأصول حاجر ولم يتبيّن لي وجهه والمثبت من مخطوطة الدلائل ومطبوعة البداية والنهاية والدر المنثشور ١ وفيٍ مطبوعة الدلائل حُثاء تصحيف ومعنئ جُثا جهنم؟ أي من أحجارها وجمارهاء فالجئا جمع جُُوة وهي الحجارة المجموعة وفي مغازي الواقدي وأئر ابن مسعود الغلول من جمر جه المطبوع يتأل والمثبت من الأصول موافق للدلائل وهو صواب

جز له ومن يصبر علئ الرزية يمضه اله ومن بيغ الشمعة يسيع اله به ومن يتصبّر يُضَعفِ الله له ومن يعص الله يُعَلَّبْهه ثم استغفر ثلانًا وذكر أبو داود في سننه من حديث ابن وهب أخبرني معاوية عن سعيد بن غزوان عن أبيه أنه نزل بتبوك وهو حاج فإذا رجل مُقَد مُقعَد فسألته عن أمره قال سأحدّئك حديئًا فلا تَحدّّث به ما سمعتٌ أني حيٌ إن رسول الله يك نزل بتبوك إلئ نخلةٍ فقال هذه قبلتنا ثم صلئ إليهاء قال فأقبلت وأنا غلامٌ أسعئ حت مررث بينه وبينهاء فقال قطع صلاتنا قطع الله أثره؛ قال فما قمثٌ عليهما إلئ يومي هذا ثم ساقه أبو داود؟ من طريق وكيع عن سعيد بن عبد العزيز عن مولئ ليزيد بن نِمُران عن يزيد بن نمران قال رأيت رجلا بتبوك مقعدّاء فقال مررت بين يدي النبي وَكلةِ علئ حمار وهو يصلي فقال اللهم اقطع أثره؛ فما مشيت عليه بعد وفي هذا الإسناد والذي قبله ضعف ١ برقم ومن طريقه البيهقي في الدلائل ؟ واللفظ له وإسناده ضعيف فإن سعيد بن غزوان وأباه لا يُدرئ مَن هما ولامّن المقعد وقد ضعًفه عبد الحق وابن القطان والمؤلف بل قال الذهبي أظنه موضوعا انظر الأحكام الوسطئ ١ وبيان الوهي وهميزان الاعتدال ؟ برقم ٠١ ومن طريقه البيهقي في الدلائل وإسناده ضعيف لجهالة مولئ يزيد بن نمران وانظر ضعيف سنن أبي داود الأم للألباني ١ المطبوع عليهما والمثبت من الأصول موافق لمخطوطة الدلائل وفي السئن ومطبوعة الدلائل عليها

فصل في جمعه بين الصلاتين في غزوة تبوك قال أبو داود١ حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن يزيد بن أبي ا حبيب عن أبي الطفيل عامر بن واثلة عن معاذ بن جبل أن النبي يَكِِ كان في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمسٌ أخر الظهر حتئ يجمعها إلى العصر فيصنَُيهما جميعًاء وإذا ارتحل قبل المغرب أخر المغرب حتئ يصليها مع العشاء وإذا ارتحل بعد المغرب عجّل العشاء فصلاها مع المغرب وقال الترمذي وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس عجّل العصر إلى وقال أبو داود؟ هذا حديث منكر وليس في تقديم الوقت حديث قائم وقالأبو محمد بن حزه لايَعلم أحدٌ من أصحاب الحديث ليزيد بن أبي حبيب سماعا من أبي الطفيل وقال الحاكه؟ في حديث أبي الطفيل هذا هو حديث رواته أئمة ١ في السننه برقم ١ في جامعه فيما حكاه عبد الحق في الأحكام الوسطئ والمؤلف صادر عنه وكذا في النقول الآتية إلئ آخر الفصل وقد جاء كلام أبي داود بنحوه في بعض نسخ السئن الخطية برواية ابن داسة انظر طبعة دار التأصيل ١ ٠١ في المحلئ في اامعرفة علوم الحديثة صالاا باختصار وتصرف من عيد الحق لذ

ثقات وهو شاد الإسناد والمتنء لا نعرف له علة نُعِلّه بهاء فنظرنا فإذا الحديث موضوع وذكر١ عن البخاري قلت لقتيبة بن سعيد مع من اص اس م خالد المدائني وكان خالد المدائني يدخل الحديث علئ الشيوخ ورواه أبو داود أيضًا حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن مَوهّب الرّملي حدثنا المفضّل بن قَضالة عن الليث؟ عن هشام بن سعد عن أبي الزبير عن أبي الطفيل عن معاذ بن جبل أن رسول الله وَل كان في غزوة تبوك إذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين الظهر والعصرء وفي فم فر أي الحاكم بإسناده وعنه البيهقي في السنن قوله وكان خالد هو قول البخاري كما في معرفة علوم الحديث وغيره وانظر ماسبق برقم طبعة الرسالة والليث وفاقًا لعامّة طبعات سنن أبي داود وهو الذي في عامة النسخ الخطية للسئن برواية اللؤلؤي ونصّ عليه المزّي في تحفة الأشراف ؟ فقال عن المفضل والليث؛ كلاهما عن هشام بن سعد والمثبت من الأصول موافق لما في النسخ الخطية من السنن برواية ابن داسة وفي النسخة المقروءة علئ المنذري ق١ مكتبة فيض الله برواية اللؤلؤي كتبت عن في الهامش وأَعْلِم عليها بدخ؛ أي أنها في نسخة كذلك وكذلك جاء في إسناد الحديث عند البيهقي ١ وابن عبد البر في التمهيد ١ من طريق ابن داسة بهه وعند الدارقطني ١ من طريق محمد بن يحيئ بن مرداس السّلّمي عن أبي داود به وعند أبي نعيم في الحلية من طريق جعفر الفريابي عن يزيد بن موهّب الرّملي به وهو كذلك في الأحكام الوسطئ ١ مصدر المؤلف وهو الصوابء لأن أيا داود نصّ عليه عند بيان علّة الحديثء كما سيأتي

المغرب مثل ذلك إن غابت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين المغرب والعشاء وإن ارتحل قبل أن تغيب الشمس١ أخر المغرب حتئئا ينزل وهشام بن سعد ضعيف عندهم ضعَّفه الإمام أحمد وابن معين وأبو حاتم وأبو زرعة ويحيئ بن سعيد وكان لا يحدث عنه؛ وضعَفه النسائي أيضًا وقال أبو بكر البزار لم أر أحدًا توقّف عن حديث هشام بن سعد ولا اعتل عليه بعلةٍ توجب التوقف عنه وقال أبو داود؟ حديث المفضل عن الليث حديث منكر ١ الشمس ساقطة من صء زه د ؟ انظر تهبذيب الكمال ٠ مع حاشية المحقق في لمسنده عقب حديث آخر ١ جاء ذلك في حاشية بعض أصول السئن الخطية برواية ابن داسة؛ كمافي ط دار التأصيل ١١ ولفظه وحديث قتيبة هذاء وحديث المفضل بن فضالة عن الليث عن أبي الزبير منكران علئ هذا التفسيرء وحديث أبي الطفيل هذا لم يروه إلا قتيبة وسمعت أبا عبد الله أي الإمام أحمد أو يلغني عنه أنه قال يشبه هذا كلام الليث يعني التفسير علئ تقديم الوقت وحديث أبي الزيير لم يروه إلا المفضل عن الليث قلتٌّ وعلئ هذا فعلَّة الحديث من المفضّل بن قضالة وهو ضعيف حيث روئ هذا عن الليث فأدرج فيه تفسير الليث في كيفية الجمع وأنه كان جممٌ تقديم وإلا فالحديث عند مسلم ١ وغيره من طرق عن أبي الزبير به دون ذكر جمع التقديم فيه في طبعة الرسالة والليث خلافا للأصولء وقد سبق الكلام عليه

فصل في رجوع النبي يَكهِ من تبوك وما هم المنافقون به من الكيد به وعصمة الله إياه ذكر أبو الأسود في مغازيه١ عن عروة قال ورجع رسول الله يَكِ قافا من تبوك إلئ المدينة حتئ إذا كان ببعض الطريق مكر برسول الله َك ناس من المنافقين فتأمّرُوا؟ أن يطرحوه من عقبة في الطريق فلما بلغوا العقبة أرادوا أن يسلكوها معه؛ فلما غشيهم رسولٌ الله يكل أخبر خبرّهم فقال من شاء منكم أن يأخذ ببطن الوادي فإنه أوسع لكم وأخذ رسول الله وك العقبة وأخذ الناس ببطن الواديء إلا النفر الذين هموا بالمكر برسول الله يك لما د حذيفة بن اليمان وعمار بن ياسر فمشيا معه وأمر عمارًا أن يأخذ بزمام الناقة وأمر حذيفة بسّوقهاء فبينا هم يسيرون إذ سمعوا وكزة القوم مِن ورائهم قد غشوه فغضب رسول الله كك وأمر حذيفة أن يردّهمء وأبصر حذيفة غضب رسول الله َك فرجع ومعه حجن فاستقبل وجوه رواحلهم فضريها ضربًا بالمحجن وأبصر القومَ وهم مُتلتّمون ولا يشعر إلا أن ذلك فِعلُ ١ كمافي دلائل النبوة للبيهقي ١ من طريق ابن لهيعة عن أبي الأسود وله شاهد من حديث أبي الطفيل عند أحمد والضياء في المختارة ١ بإسناد حسن وآخر من حديث حذيفة عند البزار والطبراني في الأوسط والبيهقي في الدلائل ١ من طرق فيها لين ومن حديثه أيضًا شاهد مختصر لأصل القصة عند مسلم ١١ ؟ كذا جاء مضبوطً في ف وفي المطبوع فتآمروا وهما بمعنئ الا

المسافر فأرعبهم الله سبحانه حين أبصروا حذيفة وظنُوا أن مكرهم قد ظهر عليه فأسرعوا حت خالطوا الناس وأقبل حذيفة حتئ أدرك رسول الله جلك فلما أدركه قال اضرب الراحلة يا حذيفة وامش أنت يا عمار فأسرعوا استووا بأعلاهاء فخرجوا من العقبة يتتظرون الناس فقال النبي يله لحذيفة هل عرفت من هؤلاء الرهط أو الركب أحدًا؟ قال حذيفة عرفت راحلة فلان وفلان وقال كانت ظلمةٌ الليل وغشيئُهم وهم متلشمون؛ فقال يَكلِكِا هل علمتم ما كان شأن الركب وما أرادوا؟ قالوا لا والله يا رسول الله قال فإنهم مكروا ليسيروا معي حتئ إذا أظلمْثٌ في العقبة طرحوني منها قالوا أَوَلا تأمر بهم يا رسول الله إذا جاءك الناسٌ فتُضرّب أعناقهم؟ قال أكره أن يتحدث الناس ويقولون؟ إن محمدًا قد وضع يده في أصحابه فسمّاهم لهما وقال اكتماهم وقال ابن إسحاق في هذه القصة إن الله قد أخبرني بأسمائهم وأسماء آبائهم؛ وسأخبرك بهم إن شاء الله عند وجه الصبح فانطلق إذا أصبحتٌ فالجمعهم فلما أصبح قال ادعٌ عبدٌ الله بن أبي وسعد بن أبي سرح وأبا سء نء المطبوع رسول الله وَل مُظلِمُورتَ أي داخلون في الظلام وفي النسخ المطبوعة اطلعت تصحيف في الأصول إذا قال الناس تصحيفء والتصحيح من الدلائل أما في النسخ المطبوعة فضربوا عنه الذكر صفحًا فلم يثبتوه فصار السياق أولا تأمر بهم يا رسول الله إذّا فنضرب أعناقهم؟ كذافي الأصولء وهو كذلك في مخطوطة الدلائل كما أسنده عنه البيهقي في الدلائل ا

حاضر ١ الأعرابي وعامراء وأبا عامر والجلاس بن سُوّيد بن الصامت؛ وهو الذي قال لا نتتهي حتئ نرمي محمدًا من العقبة الليلة وإن كان محمد وأصحابه خيرًا منا إن إذًا لغنمٌ وهو الراعي ولا عقلٌ لنا وهو العاقل وأمره أن يدعو مُجَمّع بن جارية ومليح التيمي وهو الذي سرق طيب الكعبة وارتد عن الإسلام فانطلق هاربًا في الأرض فلا يُدرئ أين ذهب وأمره أن يدعو حخصّين؟ بن نمير الذي أغار علئ تمر الصدقة فسرقه فقال له رسول الله يَكِ ويحك ما حملك عل هذا؟ فقال حملني عليه أني ظننت أن الله لم يُطلعك عليه فأما إذا أطلعك الله عليه وعلمتّه فإني أشهد اليوم أنك رسول الله وإني لم أومن بك قط قبل الساعة فأقاله رسول الله وَل عثرته وعفا عنه وأمره أن يدعو طُعَيمة بن أَبيرق وعبد الله بن عبينة وهو الذي قال لأصحابه اسهّروا هذه الليلة تَسْلموا الدهرٌ كلّهء فوالله ما لكم أمر دون أن تقتلوا هذا الرجلء فدعاه فقال ويححك ما كان ينفعك من قتلي لو أني قتيلت؟ فقال عبد الله يا نبى الله والله لا تزال بخير ما أعطاك الله النصر علئ عدوكء إنما نحن بالله وبك فتركه رسول الله كَِلِ ١ في النسخ المطبوعة أبا خاطر تصحيف ١ في الأصول عدا س حارثة وكذا في النسخ المطبوعة وهو تصحيف ؟ صء زء دء المطبوع مليحًااء وفي مطبوعة الدلائل فليح والمثبت من سائر الأصول موافق لمخطوطته في الأصول والمطبوع حصن تصحيف وانظر الإصابة ؟ المطبوع دلا نزال وله وجهء والمثبت هو الذي في الأصول والدلائل اا

وقال ادعوا مّرّة بن الربيع وهو الذي قال نقتل الواحد الفرد فيكون الناس عامة بقتله مطمئنين فدعاه رسول الله يَككةِ فقال ويحك ما حملك علئ أن تقول الذي قلت؟ فقال يا رسول الله إن كنتثٌ قلت شيئًا من ذلك إنك لعالم به وما قلت شيئًا من ذلك فجمعهم رسول الله َل وهم اثنا عشر رجلا الذين حاربوا الله ورسوله وأرادوا قتله فأخبرهم رسول الله يكل بقولهم ومنطقهم وسرهم وعلانيتهم؛ وأطلع الله سبحانه نبيّه علئ ذلك بعلمه؛ ومات الاثنا عشر منافقين محاربين لله ولرسوله وذلك قوله عز وجل ِوَعَُايمالريتَارأ التوبة وكان أبو عامر رأسَهم وله بَوا مسجد الضرار وهو الذي كان يقال له الراهبء فسمّاه رسول الله كك الفاسق وهو أبو حنظلة غسيل الملائكة فأرسلوا إليه فقدم عليهم؛ فلما قدم عليهم أخزاه الله وإياهم فا نهارت تلك قلت وفي سياق ما ذكره ابن إسحاق وهم من وجوه أحدها أن النبي كَلِِ أسرّ إلئ حذيفة أسماء أولئك المنافقين ولم يطلع عليهم أحدًا غيرّه وبذلك كان يقال لحذيفة إنه صاحب السر الذي لا يعلمه غيره؛ ولم يكن عمر ولاغيره يعلم أسماءهم؛ وكان إذا مات الرجل وشكُوا فيه يقول عمر انظروا فإن صلئ عليه حذيفة وإلا فهو منافق منهم١ ١ أخرجه البيهقي في السئن الكبرئ ٠٠١ من حديث الزهري عن عروة مرسلا بنحوه وله شاهد مرسل عن زيد بن وهب وهو ثقة مخضرم عند ابن أبي شيبة

الثاني ما ذكرناه من قوله فيهم عبد الله بن أبِيَ؛ وهو وهم ظاهرء وقد ذكر ابن إسحاق نفسه أن عبد الله بن أبي تخلّف في غزوة تبوك الثالث أن قوله وسعد بن أبي سرح وهم أيضًا وخطأ ظاهر فإن سعد بن أبي سرح لم يُعرّف له إسلام البتة وإنما ابنه عبد الله كان قد أسلم وهاجر ثم ارتد ولحق بمكة حت استأمن له عثمان النبي يَلِةٍ عام الفتح فأمّنه فأسلم وحَسّن إسلامه؛ ولم يظهر منه بعد ذلك شر يتكر عليه ولم يكن مع هؤلاء الاثني عشر البتة فما أدري ما هذا الخطأ الفاحش الرابع قوله وكان أبو عامر رأسهم؛ وهذا وهم ظاهر لا يخفئ علئ من دون ابن إسحاقء بل هو نفسه قد ذكر قصة أبي عامر هذا في قصة الهجرة عن عاصم بن عمر بن قتادة أن أبا عامر لما هاجر رسول الله يكل إلئ المدينة خرج إلئ مكة ببضعة عشر رجلاء فلما افتتح رسول الله يك مكة خرج إلى الطائف فلما أسلم أهل الطائف خرج إلى الشام فمات بها طريدًا غريبًا وحيدًا؛ فأين كان الفاسق وغزوة تبوك ذهايًا وإيايًا؟ ١ كمافي اسيرة ابن هشام ؟ والدلائل ١ ؟ كمافي اسيرة ابن هشام ١ ؟ ومن وجوه الوهم فيما ذكره ابن إسحاق ذكرٌ مجمع بن جارية فيهمء فإنه كان أحد قرّاء الأنصار الذين جمعوا القرآن ولم يبقٌّ عليه إلا سورة أو سورتان حين قبض النبي يل وإنما كان أبوه جارية ممن اتخذ مسجد الضرارء وغاية ما أخذ علئ مجمع أنه كان يؤم المنافقين فيه وقد اعِتَدّر عنه بأنه كان غلامًا حدنًا قارئًا للقرآن فقدّموه ليصلي بهم وهو لا يعلم بشيء من أمرهم وله رواية عن النبي يله في السئن والمسانيد وعلئ كل فلم يكن من المنافقين الاثني عشر الذين ماتوا علئ النفاق

فصل عله وأقبل رسول الله يك من تبوكَ حتئ نزل بذي أَوَان وبينها وبين المدينة ساعةى وكان أصحاب مسجد الضرار أتوه وهو يتجهز إلئ تبوك فقالوايا رسول الله إنا قد بنينا مسجدًا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة الشاتية ونا نحبٌ أن تأتينا فتصلي لنا فيه فقال إني علئ جناح سفرٍ وحال شُغْلٍ ولو يمنا إن شاء لله لأتيناكم فصدَينا لكم فيه فلما نزل بذي أوان جاءه خبر المسجد من السماء فدعا مالك بن الدَّحْشُّم أخا بني سلمة بن عوف ومَعْن بن عدي العَجلان فقال انطلقا إلئ هذا المسجد الظالم أهلّه فامُدماه وحرّقاه فخرجا سريعين حتىل أتيا بني سالم بن عوف وهم رهط مالك بن الدخشم فقال مالك لمعن أنظِرْني حتئ أخرجّ إليك بنار من أهلي فدخل إلئ أهله فأخذ سَعَمًا من النخل فأشعل فيه نارّاء ثم خرجا يشتدان حتئل دخلاه وفيه أهله فحرّقاه وهدماه فتفرقوا عنه وأنزل الله سبحانه فيه وَاأذيرت دوا مسج دا ضْرَاءًا ودرا وَثْرَيتنَآلْمْؤَصِيِيت التوبة ٠١ إلئ آخر القصة انظر سيرة ابن هشام ١ واطبقات أبن سعد ١ ومعرفة الصحابة لأبي تُعيم والإصابة وانظر حديثه في مسند أحمد صء د ها الله رسول الله َك س ث فهدمه رسول الله يلا ١ ذكره ابن إسحاق كمافي سيرة ابن هشام ؟ والدلائل واعيون الأثر ؟ والمؤلف صادر عن الأخيرين ١

وذكر ابن إسحاق الذين بنوه وهم اثنا عشر رجلا منهم تعلبة بن حاطب وذكر عثمان بن سعيد الدارمي١ حدثنا عبد الله بن صالحء حدثني معاوية بن صالحء عن علي عن ابن عباس في قوله للدت أَغتَدُوأ مَسَحِدَآضْرَارا وَكَُذْرا هم أناس من الأنصار ابتنوا مسجدًا فقال لهم أبو عامر ابنوا مسجدكم واستمدوا ما استطعتم من قوة ومن سلاح فإني ا إلى اسم لي ا وها الشك ؤٍإِلَدَأنَ طم فو مر ع التوبة ١١ الطبري ١ وابن أبي حاتم في اتفسيرهما من طريق عبد الله بن صالح به وإسناده لا بأس بهء ونسخة علي بن أبي طلحة عن ابن عباس معروفة وهو وإن لم يسمع من ابن عباس إلا أنه أخذ تفسيره عن ثقات أصحابه كمجاهد وغيره وقد اعتمده البخاري فيما يعلّقه عن ابن عباس ويشهد له هنا تفسير ابن عباس المروي من طريق العوفيين وكذا تفسير عروة ومجاهد والضحاك وابن زيد انظر تفسير عبد الرزاق والطيري ١١ لال وابن أبي حاتم ٠

فصل والصبيان والولائد يقلن طلعالبدرّعلييبا منتيّاتالوداع وجب الشكرعلينا ممادعااللهداء١ وبعض الرواة يهم في هذا ويقول إنما كان ذلك عند مقدمه المدينة من مكة وهو وهمٌ ظاهر لأن ثنيّات الوّداع إنما هي من ناحية الشام لايراها القادم من مكة إلئ المدينة ولا يمر بها إلا إذا توجه إلئ الشاه يم فلما أشرف علئ المدينة قال هذه طابة وهذا أَحدٌ جبل يحبنا ونحبه ولما دخل قال العباس يا رسول الله ايذَّنْ لي أمتدحك فقال رسول الله ١ كذا في فء ب وفي سائر الأصول والمطبوع داعي والوزن يستقيم علئ الوجهين والحديث أخرجه البيهقي في الدلائل ؟ عن ابن عائشة وهو عبيد الله بن محمد بن حفص القرشي ت؟ معضلا دون تعيين قدمة النبي يك التي قيل فيها ذلك وقد ذكره البيهقي في الموضعين وقال في الثاني هذا يذكره علماؤنا عند مقدمه المدينة من مكة وقد ذكرناه عندهء لا أنه لمّا قدم المدينة من ثنية الوداع عند مقدمه من تبوكء والله أعلم فذكرناه أيضًا هاهنا ؟ يدل عليه حديث السائب بن يزيد وهو من صغار الصحابة قال اخرجت مع الصبيان نتلقّئ النبي يكل إلئ ثنية الوداع مقدمّه من غزوة تبوك أخرجه البخاري ووهم الحافظ ابن حجر في شرح هذا الحديث في الفتح فتسب إلئ المؤلف عكس ما قرّره هنا أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي حميد الساعدي تلا

ككل قل لا يفضض الله فاك فقال بل نطفةٌ تركب السفينَ وقد وأنت لماؤلدتٌ أشرقتٍ ال مستووع حيث يُخصّف الوَّرَقٌ أنت ولامضةةٌ ولاعلتٌ ألَجَّمَ نسرًا وأهلّهالغرقٌ إذامضئ عالم بداطبَقٌ أرضٌ وضاءت بنورك الأفقٌ أي طبتَ في أصلاب الرجال من لدن كنت في صلب آدم وهو في الجنة حيث خصف فيها هو وحواء عليهما من الورق النطّ جمع نطاق وهي أعراض ونواح من جبال بعضها فوق بعض المعنئ أن بيت النبي يل أي شرفه قد احتل المكان العالي من نسب ينيف وسائر الناس دونه وقبائل خندف هي التي ينتهي نسبها إل إلياس بن مضر وخندف لقب امرأته فتسبوا إلى أمّهم ومن قبائل خندف قريش وهذيل وتميم وخزاعة وغيرها كذلك في عامة مصادر التخريج والمثبت من سائر الأصول هو لفظ الدلائل مصدر المؤلف وفي صدره كسر في الوزن والحديث أخرجه الطبراني في الكبير والحاكم وأبو نعيم في معرفة الصحابة ١؟ والبيهقي في الدلائل من طريق أبي السكين زكريا بن يحيئ بن عمر بن حصن وهو صدوق عن عمٌ أبيه زّحر بن إسناده لين لجهالة حال رّحر بن حصن وجدّه حميد إلا أن الحاكم قال هذا حديث تفرّد به روائه الأعراب عن آبائهم وأمثالّهم من الرواة لا يضعون اا

فصل ولما دخل رسول الله يكِِ المدينة بدأ بالمسجد فصلئ فيه ركعتين ثم جلس للناس فجاءه المخلفون فطفقوا يعتذرون إليه ويحلفون له وكانوا بضعة وثمانين رجلاء فقبل منهم رسول الله وَكلةٍ علانيتهم وبايعهم واستغفر لهم ووكل سرائرهم إلئ الله جاءه كعب بن مالك فلما سلم عليه تبسّم تبسّمَ المُخضَبء ثم قال له وجاءه كعب بن لم تبسم تبسم ب ثم تعال؛ قال فجئت أمشي حتئ جلست بين يديه فقال لي ما خلفك ألم تكن قد ابتعت ظهرك؟ فقلت بلئء إني والله لو جلست عند غيرك من أهل لدنيا لرأيت أن أخرج من سخطه بعذر ولقد أُعطِيتٌ جدلاء ولكني والله لقد علمث إِنْ حدثتك اليوم حديث كذب ترضئ به علي ليوشكَنَ الله أن يُسخطك عليّ ولئن حدثتك حديث صدقٍ تجد علي فيه إني لأرجو فيه عفو الله لا والله ما كان لى من عذرء والله ما كنت قط أقوئ ولا أيسرّ منى حين تخلفت عنك فقال رسول الله يَكِ أما هذا فقد صدقء فقم حتئ يقضي الله علمناك كنت أذنبت ذنبًا قبل هذاء ولقد عبجّزت أن لا تكون اعتذرت إلئن رسول الله وَل بما اعنذر إليه المخلّفون فقد كان كافيك ذنبّك استغفاد نفسيء ثم قلت لهم هل لقي هذا معي أحد؟ قالوا نعم رجلان قالا مثلّ ما قلتء فقيل لهما مثل ما قيل لك؛ فقلتٌ من هما؟ قالوا مُرارة بن الربيع العامري وهلال بن أُميّة الواقفي فذكروا لي رجلّين صالحين شهدا بدرًا هو جزء من حديث كعب بن مالك الآتي وسيأتي تخريجه في آخره

ونبئ رسول الله يك المسلمين عن كلامنا أيها الثلاثةٌ من بين من تخلّف عنه فاجتنيّئا الناسٌ وتغيّروا لنا حت تدكرت لي الأرضء فما هي التي أعرفء فلبثنا علئ ذلك خمسين ليلةً فأما صاحباي فاستكانا وقعدا في بيوتهما يبكيان وأما أنا فكنت أشبٌ القوم وأجلدّهم فكنت أخرج فأشهد الصلاة مع المسلمين وأطوف في الأسواق ولا يكلّمني أحدء وآتي رسول الله لله فأسلّم عليه وهو في مجلسه بعد الصلاة فأقول في نفسي هل حرّك شفتيه بردٌ السلام على أم لا؟ ثم أصلي قريبًا منه فأسارقه النظرء فإذا أقبلتٌ علئ صلاتي أقبل إلي وإذا التفثٌ نحوه أعرض عني حتئ إذا طال علي ذلك من جفوة المسلمين مشيتٌ حتى تسوّرتٌ جدار حائط أبي قنادة وهو ابن عمي وأحبٌ الناس إلى فسلّمتُ عليه فواثه ما رد علي السلام فقلت يا أبا قتادة أنشدك بلله هل تعلمني أُحِب الله ورسوله؟ فسكتء فعدت له فنشدته فسكتء فعدت له فنشدته فقال الله ورسوله أعلم؛ ففاضت عيناي وتوليت حتول تسورت الجدار فبينا أنا أمشي بسوق المدينة إذا نبي من أنباط أهل الشام ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة يقول من يدل علئ كعب بن مالك؟ فطفق الناس يشيرون له حت إذا جاءني دفع إِلِيَ كتابًا من ملك غسّانَ فإذا فيه أما بعدء فإنه بلغني أن صاحبك قد جفاك ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة فالحَقٌ بنا نوايسك؛ فقلت لما قرأتها وهذا أيضًا من البلاء فتيمّمتٌ بها التنور فسجربها زء سء ن أنشدك الله ؟ في المطبوع فعدت فناشدته وهو لفظ مسلمء والمثبت من الأصول لفظ البخاري

حتئ إذا مضت أربعون ليلة من الخمسين إذا رسولٌ رسول الله كه يأتيني فقال إن رسول الله وك يأمرك أن تعتزل امرأنك؛ فقلت أُطلّقها أم ماذا؟ قال لا ولكن اعتزلها ولا تقريهاء وأرسل إل صاحبيّ مثل ذلك فقلت لامرأتي ألحَقي بأهلكِ فكوني عندهم حتئ يقضي الله في هذا الأمر فجاءت امرأة هلال بن أمية فقالت يا رسول الله إن هلال بن أمية شيخ ضائع ليس له خادم فهل تكره أن أخدمه؟ قال لاء ولكن لا يَقَرَيُكِ قالت إنه والله ما به حركة إلئ شيء والله ما زال يبكي منذ كان من أمره ما كان إلئ يومه هذاء قال كعب فقال لي بعضُ أهلي لو استأذنتَ رسول الله وَل في امرأنك كما أن لامرأة هلال بن أمية أن تخدمه فقلت والله لا أستأذن فيها رسول الله وما يُدريني ما يقول رسول الله يك إذا استأذنته فيها وأنا رجل شابٌ رسول الله كله عن كلامناء فلما صليتٌ صلاة الفجر صّبْحَ خمسين ليلة على ظهر بيتٍ من بيوتنا بينا أنا جالس علئ الحال التي ذكر الله تعالى قد ضاقت علي نفسي وضاقت علي الأرض بما رَحُبت سمعتٌ صوت صارخ أوف علئ جبل سَلُم بأعلئ صوته يا كعبُ بنَّ مالك أبشر فخررت ساجدًا وعرفتٌ أن قد جاء قَرَجٌّ وآذن رسولٌ الله يل بتوبة الله علينا حين صلئ الفجر فذهب الناس يُبِشّرونا وذهب قبل صاحبيّ مبشرون وركض إليّ ؟ زيد بعده في المطبوع من الله وليس في شيء من الأصول ولا في الصحيحين سء المطبوع يبشروننا علئ الجادة وهو لفظ الصحيحين والمثبت من سائر

رجل فرسًا وسعئ ساع من أسلمَ فأوق علئ ذروة الجبل وكان الصوت أسرع من الفرس فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني نزعت له نوبي فكسوته إياهما ببشراه والله ما أملك غيرهماء واستعرتٌ ثوبين فلبستهماء فانطلقت إلئ رسول الله يكل فتلفّاني الناس فوججا فوجا يُهنّئوني بالتوبة قال كعب حتيل دخلت المسجد فإذا رسول الله يَكِةِ جالس حولّه الناسٌ فقام إل طلحة بن عبيد الله يُهَرول حتئ صافحني وهتَّني والله ما قام إل رجلٌ من المهاجرين غيره ولا أنساها لطلحة؛ فلما سلَّمتُ على رسول الله كِ قال وهو يَبرُقٌ وجهه من السرور أبشر بخير يوم مرّ عليك منذ ولدتك أمك قال قلت أمن عندك يا رسول الله أم من عند الله؟ قال لاء بل من عند الله وكان رسول الله يك إذا سر استنار وجهه حتىل كأنه قطعة قمر وكنا نعرف ذلك منه فلما جلستٌ بين يديه قلت يا رسول الله إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة إلئ الله وإلئ رسوله فقال أمسيكُ عليك بعض مالك فهو خيرٌ لك قلت فإني أمسك سهمي الذي بخيبر فقلت يا رسول الله إن الله إنما نجّانِ بالصدق وإن من توبتي أن لا أحدّث إلا صدمًا ما بقيت؛؟ فوالله ما أعلم أحدًا من المسلمين أبلاه الله في صدق الحديث منل ذكرث ذلك لرسول الله يِِ إلئ يومي هذا ما أبلانيء والله ما تعمدثٌ بعد ذلك إلئ يومي هذا كذبّاء وإني لأرجو أن يحفظني الله فيما بقيتٌ وأنزل الله علئ رسوله للَتَدتَابَ أمَدعَلَ لبي وَالْمُهجريت وَالْاصَار إلئلقوله يها لدِينَءا مَسُوا ١ أن تَعَوأ الله وصكود يِحو نامع الصّدقرت بح التوبة

١ فوالله ما أنعم الله علي نعمةٌ قط بعد أن هداني للإسلام أعظم في نفسي من صدقي رسول الله يك أن لا أكون كذبثٌه فأميك كما هلك الذين كذبواءفإن الله قال للذين كذبوا حين أنزل الوحي شرّما قال لأحد فقال عَن الْمَوع القِيِقِينَ التوبة قال كعب وكان تخلّفنا أيها الثلاثة عن أمر أولئك الذين قبل منهم رسول الله يَلِكِ حين حلفوا له فبايعهم واستغفر لهم وأرجأ أمرّنا حتئ قضئ الله فيه فبذلك قال الله وعل التَلحَة دن حُلَهُوأ؟ التوبة وليس الذي ذكر الله ما خُلّنا عن الغزوء وإنما هو تخليفه إيانا وإرجاؤه أمرّنا عمِّن حلف له واعتذر إليه فقبل منه١ وقال عثمان بن سعيد الدارمي حدثنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن س الح من علي من أبي طلمة عن ابن عماس في قو هرون نهر حَلطوأْعَمَدصَلِحَارَةاحَرَسَينًا التوبة ٠١ قال كوا مخ زط اموا من رسول لالز تيرق فلما ف رسولٌ الله يك أوئق سبعةٌ منهم أنفسهم بسواري المسجدء فكان ممرٌ النبي يك إذا رجع في المسجد عليهم؛ فلما رآهم قال من هؤلاء المُوثقون ١ أخرجه البخاري ومسلم من حديث كعب بن مالك بطوله ؟ ومن طريقه أخرجه البيهقي في دلائل النبوة وأحرجه أيضًا الطبري في تفسيره ١ وكذا ابن أبي حاتم من طريق

أنفسهم بالسواري؟؟ قالوا هذا أبو لبابة وأصحاب له تخلّموا عنك يا رسول الله حتئ يُطلقهم النبئ يك ويّعذرهمء قال وأنا أقسم بالله لا أطلقهم ولا أَعذِرُّهم حتئ يكون الله هو الذي يطلقهم رغبوا عني وتخلفوا عن الغزو مع المسلمين فلما بلغهم ذلك قالوا ونحن لا نطلق أنفسنا حتئ يكون الله هو الذي يطلقناء فأنزل لعز وجل لوَء حرو عرفو يذوبهزسلطوا عم صَلِحَاوَء حرسي كس أنه نيتوب عليه التوبة ٠١ ولاعسئ مِن الله واجب إنه هو التواب الرحيمء فلما نزلت أرسل إليهم النبي وَكِةِ فأطلقهم وعذرهم فجاءوا بأموالهم فقالوا يا رسول الله هذه أموالنا قتصدّقُ بيبا عنا واستغفرٌ لناء قال ما أمرت أن آخذ أموالكم؟ فأنزل اله امنأ مَوِلهِمَ صَدَهَه رفم ماو ْله يقول ستنترل إأسارة سك لَمُم التوبة ٠٠ فأخذ متهم الصدقة واستغفر لهم وكان ثلاثةتفر لم يوثقوا أنفسهم بالسواري فأرجنوا لا يدرون يبون أم يناب عليهم فأنزل الله عز وجل لَقَد تاب ألَهعِلَ تو وَالْمْمَجِر وَالْانصَار إلئ قوله وَعَلٌ َلك َالَدنَخُلْتُوا إلن قوله مهو لتوَا تيم التوبة ١١١ ١ صء زء د هذا أبو لبابة وأصحابه وأصحاب له؛ ولعل ناسخ الأصل كتب وأصحابه ثم نسي أن يضرب عليه فبقي يتتسخه النساخ عنه ؟ هوالعّوفيء وروايته عن ابن عبّاس أخرجها الطبري ١١ وابن أبي حاتم والمؤلف صدر عن الدلائل؛ حيث أشار البيهقي إلى روايته وأنها بمعن رواية علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ولا

فصل في الإشارة إل بعض ما تضمنته هذه الغزوة من الفقه والفوائد فمنها جواز القتال في الشهر الحرام إن كان خروجه في رجب محفوظًا علئ ما قاله ابن إسحاق ولكن هاهنا أمر آخر وهو أن أهل الكتاب لم يكونوا يُحرّمون الشهر الحرام بخلاف العرب فإنها كانت تحرمه؛ وقد تقده١ أن في نسخ تحريم القتال فيه قولان وذكرنا حجج الفريقين ومنها تصريح الإمام للرعية وإعلامُهم بالأمر الذي يضرهم سَتره وإخفاؤه ليتأمّبوا له ويْعِدُوا له عُدَّنَهه وجواز سَتر غيره عنهم والكناية عنه للمصلحة ومنها أن الإمام إذا استنفر الجيش لزمهم النفير ولم يَجَز لأحدٍ التخلف إلا بإذنه ولا يُشترط في وجوب النفير تعيين كل واحد منهم بعينه بل مت التى يصير فيها الجهاد فرضٌ عينء والثاني إذا حضر العدو البلد والثالث ً ومنها وجوب الجهاد بالمال كما يجب بالنفسء وهذا إحدئ الروايتين عن أحمد وهي الصواب الذي لا ريب فيه فإن الأمر بالجهاد بالمال ١ ص نء والنسخ المطبوعة قولين وهو الجادّة نصّ علئ وجوبه في رواية ابن الحكم واختارها شيخ الإسلام انظر مجموع الفتاوئ والاختيارات للبعلى ص ١

شقيق الأمر بالجهاد بالنفس في القرآن وقرينه بل جاء مقدمًا علئْ الجهاد بالنفس في كل موضع إلا موضعًا واحدً١ وهذا يدل علئ أن الجهاد به أهم وآكد من الجهاد بالنفسء ولا ريب أنه أحد الجهادين كما قال النبى كَل بالبدن ولا يتم الجهاد بالبدن إلا ببذله ولا يتتصر إلا بِالعَدّد والعدّدء فإن لم يقدر أن يُكثئر العدد وجب عليه أن يمد بالمال والعُدّة وإذاا وجب الحج بالمال علئ العاجز بالبدن فوجوب الجهاد بالمال أولئ وأحرئ ومنها ما برز به عثمان بن عفان من النفقة العظيمة في هذه الغزوة وسبق به الناس فقال رسول الله يَكلِ غفر الله لك يا عثمان ما أسررت وما أعلنت وما أخفيت وما أبديت ثم قال ماضّرٌ عثمان ما فعل بعد اليوم؟ وكان قد أنفق ألف دينار وثلاثمائة بعير بِعُدّتها وأحلاسها وأقتابها لْجَنَه بتَوأُوتف سَيب ل أنه تبََتَأوسوَبْفَتَأُوركٌ التوبة ١١١ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث زيد بن خالد الجهني أخرجه ابن عدي في الكامل ٠ ١ والدارقطني في الأفراد ص١١١ ومن طريقهما ابن عساكر في تاريخه وأبو نعيم في فضائل الخلفاء؛ من حديث حذيفة بإسناد ضعيفء فيه إبراهيم بن إسحاق الثقفي قال ابن عدي هذا الحديث بهذا الإسناد غير محفوظ إسحاق بن إبراهيم هذا أحاديثه غير محفوظة وقال الدارقطني هذا حديث غريب تفرد به إسحاق بن إبراهيم الكوني روي في تئمة الحديث السابق بلفظ ما يبالي عثمان ما عمل بعد هذا وروي باللفظ المذكور من حديث عبد الرحمن بن سمرة بإسناد لا بأس به وقد سبق تخريجه في أول الغزوة ص١ ٠١

ومنها أن العاجز بماله لا يُعدّر حتوا يبذل جُهدَه ويتحقّق عجره فإن الله سبحانه إنما نفئ الحرج عن هؤلاء العاجزين بعد أن أتوا رسولّه ليحملهم فقال لا أجد ما أحملكم عليه فرجعوا يبكون لما فاتهم من الجهاد؛ فهذا العاجز الذي لا حرج عليه ومنها استخلاف الإمام إذا سافر رجلا من الرعية علئ الضعفاء والمعذورين والنساء والذرية ويكون نائبّه من المجاهدين لأنه من أكبر العرن لهم وكان رسول الله كه يستخلف ابن أمّ مكتوم فاستخلفه بضع عشرة مرةً وأمافي غزوة تبوك فالمعروف عند أهل الأثر أنه استخلف ياه خلف رسول الله يَكِْهِ علا في غزوة تبوك فقال يا رسول الله تخلفني مع غير أنه لا نبي بعدي ولكن هذه كانت خلافة خاصة علئ أهله يك وأما الاستخلاف العام فكان لمحمد بن مسلمة الأنصاري ويدل عائ هذا أن المنافقين لما أرجفوا به وقالوا خلّفه استثقاللا أخذ سلاحه ثم لحق بالنبي وك فأخبره؛ فقال وأهلك والعملُ بقول الخارص وقد تقدم في غزاة خيبر وأن الإمام يجوز أن البخاري ومسلم ٠ ؟ ذكره ابن إسحاق وقد سبق

يخرص بنفسه كما خرص رسول الله وَكِِ حديقة المرأة ومنها أن الماء الذي بآبار ثمود لا يجوز شّربهء ولا الطبخ به والعجين به ولا الطهارة به ويجوز أن يُسقئ البهائم؛ إلا ما كان من بثر الناقة وكانت معلومة باقبة إلئ زمن رسول الله يكِ ثم استمر علم الناس بها قرنًا بعد قرنٍ إلئ وقتنا هذا فلا يّرِد الركوب بثرًا غيرهاء وهي مطوية محكمة البناء واسعة الأرجاءء آثار العتق عليها بادية لا تشتبه بغيرها ومنها أن مَن مرّ بديار المغضوب عليهم والمُعذَّبينَ لم ينبغ له أن يدخلها ولا يقيمَ بهاء بل يُسرع السيرٌ ويتقنع بثوبه حتئ يجاوزهاء ولا يدخل عليهم إلا باكيًا معتيرا ومن هذا إسراع النبي كَل السير في وادي مُحسّر بين مئئل ومزدلفة فإنه المكان الذي أهلك الله فيه الفيل وأصحابه التقديم في هذه القصة في حديث معاذ كما تقدّم وذكرنا علّةَ الحديث ومن أنكره ولم يجئ جمع التقديم عنه في سفر إلا هذا وصحٌ عنه جمع التقديم بعْرّنة قبل دخوله إلئ عرفة فإنه جمع بين الظهر والعصر في وقت الظهر؛ ١ صء د زء ن لاولا العجين بهة ؟ في الأصول والمطبوعات منئ وعرفة ولعله سبق قلم من المؤلف فإن محسّرًا بين متّئ ومزدلفة وقد سبق في الحج ١١ قول المؤلف إنه برزخ بين منئ وبين مزدلفة وإسراع النبي وك فيه روي من غير وجه؛ منها حديث جاير عند أحمد ١ وأبي داود ١ والترمذي والنسائي ١ وابن خزيمة ؛ وقال الترمذي حديث جابر حديث حسن صحيح

فقيل ذلك لأجل النسك كما قاله أبو حنيفة وقيل لأجل السفر الطويل كما قاله الشافعي وأحمد١ وقيل لأجل الشغل وهو اشتغاله بالوقوف واتصاله إلئ غروب الشمس قال أحمد يجمع للشغل وهو قول جماعة من السلف والخلفء وقد تقدم ومنها جواز التيمّم بالرمل فإن النبي وَل وأصحابه قطعوا الرمال التي بين المدينة وتبوك ولم يحملوا معهم ترابًا بلااشكء وتلك مفاوز مُعطّسْة شَكُوا فيها العطش إلئ رسول الله يكل وقطعمًا كانوا يتيممون بالأرض التي هم نازلون فبها؛ هذا كله مما لاشك فيه مع قو يك فحيثما أدركت رجلا من أمتي الصلاةٌ فعنده مسجدّه وطهوره ومنها أنه وك أقام بتبوك عشرين يومًا يتقصر الصلاة ولم يقل للأمة لا يقصر رجلٌ الصلاة إذا أقام أكثر من ذلكء ولكن اتفق ق إقامته هذه المدة وهذه الإقامة في حال السفر لا تَخرج عن حكم السفر سواءٌ طالت أو قصرت إذا كان غيرٌ مستوطنٍ ولا عازم علئ الإقامة بذلك الموضع وقد اختلف السلف والخلف في ذلك اختلاقًا كثيرًاء ففي اصحيح البخاري عن ابن عباس قال أقام رسول الله يك في بعض أسفاره تسع والمغني ١ والمجموع ١ ١ انظر الأصل للشيباني ١ ؟ في رواية ابن مشيش انظر الإنصاف ٠ أخرجه أحمد والطبراني في الكبير ١ والبيهقي في السنن ١ من حديث أبي أمامة بإسناد لا بأس به وله شاهد من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جذه أخرجه أحمد ١ والبيهقي في السئن ١ ١ برقم ظك

عشرة يصلي ركعتين؛ فنحن إذا أقمنا تسع عشرة نصلي ركعتين وإن زدنا علئ ذلك أتممنا وظاهر كلام أحمد أن ابن عباس أراد مدة مقامه بمكة زمن الفتح فإنه قال١ أقام النبي يكل بمكة ثمان عشرة زمن الفتح لأنه أراد حَُنينًا ولم يكن نّم إجماعٌ المُقام وهذه إقامته التي رواها ابن عباس وقال غيره بل أراد ابن عباس مُقَامَه بتبوك كما قال جابر بن عبد الله أقام النبي وك بتبوك عشرين يومًا يقصر الصلاة رواه الإمام أحمدفي مس تقضرها سعد وثيها ١ أي الإمام أحمدء كما في المغني ١١ والمؤلف صادر عنه وانظر مسائل أحمد رواية الكوسج ١١ ؟ برقم وأخرجه أيضًا أبو داود ١ وابن حبان ؟ والبيهقي ١ من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر ورجاله رجال الشيخين وقد صححه ابن حبان وابن حزم والنوويء ولكن أعله أبو داود والبيهقي بالإرسال وأخرجه البيهقي من وجه آخر عن جابر فيه بضعة عشر ورجاله ثقات انظر المحلّئ ١ ودخلاصة الأحكام؛ للنووي ؟ والتلخيص الحبير؛ أخرجه سعيد بن منصور كما في المغني ١ والطبري في تبذيب الآثار مسند عمر والبيهقي في معرفة السئن بإسناد صحيح وكان مع المسور في هذا السفر ابنه عبد الرحمن وروي عنه الخبر أيضًا بنحوه أخرجه عبد الرزاق ٠ وابن أبي شيبة والطبري في تهذيب الآثار مسند عمر وابن المنذر في الأوسط ١ وغيرهم من طرّق عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الرحمنء وفيه أنهم سألوا سعدًا عن ذلك فقال انحن اولك

وقال نافع أقام ابن عمر بأَذْرَيجان ستة أشهر يصلي ركعتين وقد حال الثلج بينه وبين الدخول وقال حفص بن عبيد الله أقام أنس بن مالك بالشام سنتين يصلي صلاة المسافر فم ف أعلم وروي أيضًا من وجه آخر عن عبد الرحمن بن المسور أنه خرج هو وأبوه وعبد الرحمن بن الأسود مع سعد بن أبي وقاص إلئ الشام فأقاموا خمسين ليلة ودخل عليهم رمضان فكان أبوه وعبد الرحمن بن الأسود يصومان ويأبئ سعدٌ أن يصوم فسأله عبد الرحمن بن المسور عن ذلك فقال إني أنا أفقه منهما أخرجه الطبري في هبذيب الآثار مسند ابن عباس ١١ والبيهقي في السنن من طريق الزهري عن عبد الرحمن بن المسور كذا في الأصول تبعًا للمغني وهو مصدر المؤلفء والظاهر أنه تصحيف والصواب بينه وبين القفول أي الرجوعء كما في الأوسط ؟ بلفظه وني مصادر التخريج بمعناه وقد أخرجه عبد الرزاق والطبري في تهذيب الآثار مسئد عمر وأبو الفضل الزهري في حديثئه؛ والبيهقي في السئن ١ من طرق عن نافع به كذا في الأصول تبعًا للمغني ١ والذي في مصادر التخريج الشهرين علئ أنه قد روي من طريق الحسن البصري عن أنس أنه أقام بنيسابور أو بسابور سنة أو ستتين يصلي ركعتين أخرجه ابن أبي شيبة والطبري في تهذيب الآثار مسند عمر ١؟ وابن المنذر ١ أخرجه عبد الرزاق ومن طريقه ابن المنذر في الأوسط والبيهقي في السئن ١ من طريقين عن يحيئ بن أبي كثير عن حفص بن عبيد الله وهو ابن أنس بن مالكبه تنبيه تصحف حفص بن عبيد الله؛ إلئ جعفر بن عبد الله في جميع مطبوعات مصنف عبد الرزاق والذي رأيته في بعض نسخه الخطية اجعفر بن عبيد الله س و

١ةالصلا وقال الحسن أقمت مع عبد الرحمن بن سمرة يكابُلَ ستتين يَقَصر الصلاة ولا يُجَمّء السنتين وأما مذاهب الناسء فقال الإمام أحمد إذا نوئ إقامة أربعة أيام أتمّ وإن نوئ دونها قصرء وحمل هذه الآثار علئ أن رسول الله َل وأصحابه لم وهو تصحيف بلا شك فإنه ليس في الرواة أحد بهذا الاسم في هذه الطبقة نعم هناك جعفر بن عبد الله له رواية عن أنس ولكن لم يذكروا في الرواة عنه يحيئ بن أبي كثير فما جاء عند ابن المنذر من طريق عبد الرزاق هو الصواب أخرجه البيهقي في السئن ١ من طريق يحيئ بن أبي كثير عن أنس ولفظه ااتسعة أشهر وهو مرسل فإن يحيئ قد رأئ أنسًا ولكن لا يثبت يثبت له سماع منه انظر المراسيل لابن أبي حاتم ص ١ ؟ أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة وابن المنذر في الأوسط من طريقين صحيحين عن الحسن به وقوله لا يُجمّع أي لا يصلّي الجمعة تمامه لا يُجَمّعُون ولايصومون كما في المغني ١ أو لا يجمّعون ولا يُشْرّقون كما في المغني معزوًا إلئ سعيد بن منصور وقوله دلا يُشدّقون أي لا يصلُون العيد وأخرجه ابن أبي شيبة ؟١ عن إبراهيم بلفظ كان أصحابنا يغزوه فيقيمون السنة أو نحو ذلك يقصرون الصلاة ولا يُجَمّعُون؛ انظر مسائله رواية الكوسج ١ ١ وابنه صالح ١ ١

يُجمعوا الإقامة البتة بل كانوا يقولون اليوم نخرجء غدًا نخرج وفي هذا نظر لا يخفئ فإن رسول الله وَل فتح مكة وهي ما هي وأقام فيها يؤسس قواعد الإسلام ويهدم قواعد الشرك ويُمهّد أمر ما حولها من العربء ومعلوم قطعًا أن هذا يحتاج إلئ إقامة أيام لا يتأنّئ في يوم واحد ولا يومين وكذلك إقامته بتبوك فإنه أقام ينتظر العدوٌء ومن المعلوم قطعًا أنه كان بينه وبينهم عدة مراحل تحتاج إلى أيام وهو يعلم أنهم لا يُوافون في أربعة أيام وكذلك إقامة ابن عمر بأَذْرّبيجان ستة أشهر يقصّر الصلاءً من أجل الثلج؛ ومن المعلوم أن مثل هذا الثلج لا يتحلّل ويذوب في أربعة أيام بحيث تنفتح الطرق وكذلك إقامة أنس بالشام ستتين يقصرء وإقامة الصحابة بِرَامَهُرْمُرٌ سبعة أشهر يقصرون ومن المعلوم أن مثل هذا الحصار والجهاد يُعلَّم أنه لا ينقضي في أربعة أيام وقد قال أصحاب أحمد إنه لو أقام لجهاد عدوٌ أو حبس سلطانٍ أو مرض قصرء سواءٌ غلب علئ ظنه انقضاء الحاجة في مدة يسيرة أو طويلة وهذا هو الصواب لكن شرطوا فيه شرطًا لا دليل عليه من كتتاب ولا سنة ولا إجماع ولاعمل الصحابة فقالوا شرطٌ ذلك احتمالٌ انقضاء حاجته في المدة التي لا تقطع حكمٌ السفر وهي ما دون الأربعة أياء١ فيقال من أين لكم هذا الشرط؟ والنبي كَل لما أقام زيادةً علئ الأربعة أيام يتقصر بمكة وتبوك لم يقل لهم شيئّاء ولم يبين لهم أنه لم يعزم علئ إقامة أكثر من أربعة وهو يعلم أنهم يقتدون به في صلاته ويتأسون به في قصرها في مدة انظر الإنصاف ١ ؟ د زء سءنء المطبوع أربعة أيام وكتبت أيام في ص أيضًا ولكن جعل عليها علامة الحذف هحة هّن

إقامته فلم يقل لهم حرقًا واحدً لا تقصروا فوق إقامة أربع ليالء وبيان هذا من أهمٌ المهمات وكذلك اقتدئ الصحابة به بعدّه ولم يقولوا لمن وقال مالك والشافعي إذا نوئ إقامة أربعة أيام أتم وإن نوئ دونما قصر وقال أبو حنيفة إن نوئ إقامة خمسة عشر يومًا أتمّ وإن نوئ دونها وابنه وابن عباس وقال سعيد بن المسيب إذا أقمت أربعًا فصل أربعًاء وعنه كقول ١ فءبءسءث احرف واحدا ؟ في ف بص يحتمل لذلك فرة انظر المدونة ١١ والأم للشافعي انظر الأصل للشيباني ١اء والأوسط لابن المنذر ١ قولعمر لم أجده وأما أثر ابنه فأخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة ١ والطبري في تبذيب الآثار مسند عمر ١ من طريقين عنه وأثر ابن عباس عند ابن أبي شيبة بإسناد حسن قوله الأول أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة وأحمد في العلل رواية عبد الله وأما الرواية الثانية قأخرجها ابن أبي شيبة وعنه روايتان أخريان انظر الأوسط ١ لحا صء د ر إذا ال٠

ابن عباسر وقال الحسن يقصر ما لم يقدم مصرًا وقالت عائشة يقصر ما لم يضع الزاد والمزاد والأئمة الأربعة متفقون علو أنه إذا أقام لحاجة ينتظر قضاءها يقول اليوم أخرج؛ غدًا أخرج فإنه يقصر أبدًاء إلا الشافعي في أحد قوليه فإنه يقصر عنده إلئن سبعة عشر أو ثمانية عشر؟ ولا يقصر بعدها وقد قال ابن المنذر في لإشرافه أجمع أهل العلم أن للمسافر أن يقصر مالم ١ أخرجه ابن أبي شيبة عن علي وفي سئده انقطاع وأخرجه ابن المنذر في الأوسط عن ابن عباسء وفي إسناده لين قال ابن المنذر وليس ذلك يثابت عنهما ؟ أخرجه ابن أبي شيبة ٠٠ بنحوهء وأخرجه أيضًا من وجهٍ آخر بلفظ أتمّ يوضحٌ مقصوده فإنه قال صني المسافر ركعتين حتئئ يرجعء إلا أن يأتي مصرامن أخرجه ابن أبي شيبة ٠ بنحوهء وفي إسناده لين وأخرج عن ابن سيرين أنه قال كانوا يقولون السفر الذي تقصر فيه الصلاة الذي يُحمّل فيه الزاد والمزاد بعده في ن والنسخ المطبوعة ١يوما انظر البيان للعمراني ؟ والمجموع؟ لم أجده في مطبوعته فإن ثَّمّة سقطًا في أثناء كتاب صلاة المسافر منه والمؤلف صادر عن المغني لم ا لا

فصل ومنها جوازٌ بل استحبابٌ حنثٍ الحالف في يمينه إذا رأئ غيرها خيرًا منهاء فيكفر عن يمينه ويفعل الذي هو خير وإن شاء قدَّم الكفارة على الحنث وإن شاء أخرها وقد روي حديث أبي موسئ هذا إلا أتبت الذي وني لفظ إلا أتيت الذي هو خير وكفرتٌ عن يميني؛ وكل هذه الألفاظ في الصحبحين وهي تقتضي عدم الترتيب وفي السئن من حديث عبد الرحمن بن سمرة عن النبى تَكلِِ إذا ٠ ل اك ١ ٠ حلفت علئ يمين فرأيتَ غيرها خيرًا منها فكفز عن يمينك ثم ائت الذي هو فذهب أحمد ومالك والشافعي إلى جواز تقديم الكفارة علئ الحنث؛ تقديم الكفارة مطلقًا فصل ومنها انعقاد اليمين في حال الغضب إذا لم يُخرج بصاحبه إلئ حدٌّ لا ١ الأول عن دالبخخاري ومسلم والثاني عند البخاري ومسلم ١ والثالث ؟ لأبي داود وأخرجه البخاري ومسلم ١ بنحوه انظر مسائل أحمد برواية صالح ؟ والكوسج ١ والأم ١ والمدوّنة ١ والأصل للشيباني

حدٌ الإغلاق لم تنعقد يمينه ولا طلاقه قال أحمد في رواية حنبل ١ في حديث عائشة سمعت رس ول الله َكل يقول لاطلاق ولاعتاق في إغلاق يريد الغضب فصل ومنها قوله ما أنا حملتكم ولكن الله حملكم قد يتعلق به الجبري؛ ولا متعلّق له به وإنما هذا مثل قوله واللو لا أعطي أحدًا شينًا ولا أمنع وإنما أنا قاسمٌ أضّع حيث أُمرت فإنه عبد الله ورسوله؛ إنما يتصرف بالأمر فإذا أمره ريه بشيء نقّدهء فالله هو المعطي والمانع والحاملء والرسولٌ منقُدٌ لما أمر به وأما قوله تعالل وَمَارَمَيَتَ د رَمَيتَوَلْحكِنَ ههرك الأنفال ٠ فالمراد به القبضة من الحصا؟ التي رمئ بها وجوه المشركين فوصلت إلى عيون جميعهم فأثبت سبحانه له الرمي باعتبار النبذ والإلقاء فإنه فعله ونفاه عنه باعتبار الإيصال إلئ جميع المشركين؛ وهذا فعل الرب تعالئ لاتصل ١ نقلها أبو بكرغلام الخلال في زاد المسافر وفي الشافي؛ كما في أعلام الموقعين للمؤلف ؟ ؟ أخرجه أحمد وأبو داود١ وابن ماجه١٠ والحاكم ١ من حديث عائشة بإسناد ضعيفء وقد تعقّب الذهبي علئ الحاكم تصحيحه وانظر البدر المنير وأنيس الساري أخرجه أحمد ١١ والبخاري ١ بنحوه زءسءنء المطبوع الحصباء

إليه قدرةٌ العبد؛ والرمي يطلق علئ الحذف وهو مَبدؤه وعلئ الإيصال وهو نهايته فصل ومنها تركه قتل المنافقين وقد بلغه عنهم الكفر الصريح فاحتج به من قال لا يقتل الزنديق إذا أظهر التوبة لأنهم حلفوا لرسول الله كَلِِ أنهم ما قالواء وهذا إن لم يكن إنكارًا فهو توبة وإقلاع وقد قال أصحابن١ وغيرهم ومن شُهد عليه بالردة فشّهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله لم يُكسّف عن شيء؟ وقال بعض الفقهاء إذا جحد الردة كفاه جحذها ومن لم يقبل توبة الزنديق قال هؤلاء لم يقم عليهم بينة ورسولٍ الله وك لا يحكم عليهم بعلمه والذين بلغ رسول الله يكل عنهم قولّهِم لم يُبلْغه إياه نصاب البيئة بل شهد به عليهم واحد فقطء كما شهد زيد بن أرقم وحدّه علئ عبد الله بن أبع وكذلك غيره أيضًا إنما شهد عليه واحد وفي هذا الجواب نظرء فإن نفاق عبد الله بن أبي وأقواله في النفاق كانت ١ كالخرقي في مختصره ١ مع المغني؛ وبنحوه قال الشافعي فيما نقله المزني في مختصره؛ ١ لاا١ مع الحاوي الكبير أي لم يُكشف عن صحة ما شّهد عليه به وحُلّي سبيله ولا يُكلّف الإقرار بما نسب إليه؛ قاله أبو محمد في المغني ولفظ الشافعي لم يكشف عن غيره قال الماوردي إنه يحتمل تأويلين لم يكشف عمًا شهد به الشهود من ردّته والثاني لم يكشف عن باطن معتقده وذلك في غزاة بني المصطلقء كما تقدّم ص١ ؤ

كثيرةً جدّاء كالمتواترة عند رسول الله كه وأصحابه وبعضّهم أقرّ بلسانه وقال إنما كنا نخوض ونلعبء وقد واجهه بعض الخوارج في وجهه بقوله إنك لم تعدل والنبي يلل لما قيل له ألا نقتلهم؟ لم يقل ما قامت عليهم بيئة بل قال لا يتحدث الناس أن محمدًا يقتل أصحابه فالجواب الصحيح إذن أنه كان في ترك قتلهم في حياة النبي وَللهِ مصلحة قتلهم تنفيرًا؟ والإسلام بعد في غربة؛ ورسولٌ الله يكل ألحرص شيء علئ تأليف الناسء وأتركُ شيءٍ لِما ينفُرهم عن الدخول في طاعته وهذا أمر كان يختص بحال حياته بك وكذلك ترك قتلّ من طعن عليه في حكمه بقوله أنْ كان ابنَ عمّتك وفي قَسْمه بقوله إن هذه لقسمة ما أريد بها وجه الله وقول الآخر له إنك لم تعدل؛ فإن هذا محض حقّه له أن يستوفيه وله أن يتركه وليس للأمة بعده ترك استيفاء حقّه بل يتعين عليهم استيفاؤه ولا بد ولتقرير هذه المسائل موضعٌ آخرء والغرض التنبيه والإشارة فصل ومنها أن أهل العهد والذمة إذا أحدث أحد منهم حدنًا فيه ضرر عل الإسلام انتقض عهدّه في ماله ونفسه وأنه إذا لم يقدر عليه الإمام فدمه وماله ١ وذلك عند قسم غنائم حنين بالجعرانة كما تقدّم ص كذا بالنصب في جميع الأصول فر أخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن الزبير في قصة لأبيه حكم له النبي يل فيها على خصمه فقال ذلك

هدر وهو لمن أخذه؛ كما قال في صاح أهل أيلة فمن أحدث منهم حدنًا فإنه لاا يحول ماله دون نفسه وهو لمن أخذه من الناس وهذا لأنه بالإحداث صار محاربًا حكمّه حكم أهل الحرب فصل ومنها جواز الدفن بالليل كما دفن رسول الله وك ذا البجادين ليلًا وقد سئل أحمد عنه فقال١ وما بأس بذلكء وقال أبو بكر دُفِن ليلاء وعلي دكن فاطمة ليلا وقالت عائشة سمعنا صوت المساحي من آخر الليل في دفن النبي وَكو انتهئ ودُفِن عثمان وعائشة وابن مسعود ليلا؟ وفي الترمذي عن ابن عباس أن النبي يكل دخل قبرا ليلا فأسرج له سراجء فأخذ من قِبَّل القبلة وقال رحمك الله إن كنت لأوَامًا تلاءً للقرآن قال الترمذي حديث حسن كمافي المغني ١ ؟ الأثرين أخرجهما البخاري ٠ أخرجه أحمد ؟ وعبد الرزاق انظر مصنف ابن أبي شيبة ١١ وطبقات ابن سعد اا لاء ٠١ والأوسط لابن المنذر ١٠١ برقم ١١ وأخرجه أيضًا الطبراني في الكبير ١ ١١ والبيهقي في اسئنه بإسناد ضعيف كما قال البيهقي وحسّن الترمذي الحديث؛ وذلك والله أعلم لشواهده منها حديث جابرء أشار إليه الترمذي بقوله وفي الباب وأخرجه أبو داود ١ والحاكم بنحو حديث ابن عباسء وإسناده لا بأس به في المتابعات والشواهد لفظ الترمذي أخذهة صر كالا

وفي البخاري أن النبي كك سأل عن رجل فقال من هذا؟ قالوا فلان دفن البارحة فصلئ عليه فإن قيل فما تصنعون بما رواه مسلم في صحيحه أن النبي كَل خطب يومًا فذكر رجلا من أصحابه قُبض فكفِن في كفن غير طائل ودُفِن ليلاء فزجر النبي كَل أن يُقبّر الرجل بالليل إلا أن يُضطرٌ إنسان إلئ ذلك قال الإمام أحمد؟ إليه أذهب قبل نقول بالحديثين بحمد الله ولا نردٌ أحدهما بالآخرء فتكره الدفن بالليل بل نزجر عنه إلا لضرورة أو مصلحة راجحةٍ كميت مات مع المسافرين بالليل ويتضررون بالإقامة به إلئ النهارء وكما إذا خيف علئ الميت الانفجار ونحو ذلك من الأسباب المرجحة للدفن ليلا وبالله التوفيق فصل ومنها أن الإمام إذا بعث سرية فغنمت غنيمة أو أسرت أسيرًا أو فتحت حصتاء كان ما حصل من ذلك لها بعد تخميسه فإن النبي يكل قسم ما برقم من حديث ابن عباس وهو عند مسلم أيضًا ؟ برقم والمؤلف صادر عن المغني زفرة زيد في المطبوع بعده حتئ يصلَّئ عليه؛ وليس في الأصولنقنلًا من اصحيح كمافي المغتي وانظر اعبذيب السئن للمؤلف ؟ ااا

صالح عليه أكيدرٌ من فتح دومة الجندل بين السرية الذين بعثهم مع خالد وكانوا أربعماثة وعشرين فارسّاء وكانت غنائمهم ألفي بعير وثمانمائة رأس؛ فأصاب كل رجل منهم خمس فرائض وهذا بخلاف ما إذا خرجت السرية من الجيش في حال الغزو فأصابت ذلك بقوة الجيش فإن ما أصابوه يكون غنيمة١ بعد الخُّمْس والنفل وهذا كان هديه كَل فصل ومنها قوله يَكِّْ إن بالمدينة أقوامًا ما سرتم مسيرًا ولا قطعتم واديًا إلا كانوا معكم فهذه المعية هي بقلوبهم وهممهم لا كما يظنه طائفة من الجهال أنهم معهم بأبدانهم فهذا محالء لأنهم قالوا له وهم بالمدينة؟ قال وهم بالمدينة حبسهم العذر؛ فكانوا معه بأرواحهم وبدار الهجرة بأشباحهم وهذا من الجهاد بالقلب وهو أحد مراتبه الأربع وهي القلب واللسان والمال والبدنء وفي الحديث جاهدوا المشركين بالسنتكم وقلوبكم وأموالكم ١ بعده في النسخ المطبوعة اللجميع ولم يرد في شيء من الأصول ١١١ص انظر ما سبق ١ كذا ذكره المؤلفء ولفظ الحديث بأموالكم وأنفسكم وألستتكم؛ وفي بعض الروايات زيادة وأيديكم وليس في شيء منها موضع الشاهد وقلوبكم أخرجه أحمد وأبو داود ١١ والدارمي والنسائي وابن حبان والحاكم ١ والضياء في المختارة ؟ كما قال الحاكم

فصل ومنها تحريق أمكنة المعصية التي يُعصئ الله ورسوله فيها وهدمّهاء كما حرّق رسول الله بل مسجد الضرار وأمر بهدمه وهو مسجد يصَلَّى فيه ويذكر الله فيه لما كان بناؤه ضرارًا وتفريقا بين المؤمنين ومأوّئ للمنافقين؛ وكل مكان هذا شأنه فواجب علئ الإمام تعطينُه إما هدم وتحريق وإما بتغيير صورته وإخراجه عما وضع له وإذا كان هذا شأن مساجد١ الضرار فمشاهد الشرك التي تدعو سدنتها إلئ اتخاذ مَن فيها أندادًا من دون الله أحقٌ بالهدم وأوجبء وكذلك محال المعاصي والفسوق كالحانات وبيوت الخمارين وأرباب المنكرات وقد حرّق عمر بن الخطاب قرية بكمالها يُباع فيها الخمر وحرّق حانوت رُويشد الثقفي وسمّاه فويسقا وحرّق قصر سعدٍ عليه لما احتجب فيه عن الرعية؟ ١ النسخ المطبوعة لمسجد زهة لم أجده عن عمرء وإنما أخرجه أبو عبيد في الأموال وعنه ابن زنجويه ١ عن علي بن أبي طالب بإسناد فيه لين أخرجه عبد الرزاق ١ ٠٠١ وأبو عبيد في الأموال١ وابن سعد في الطبقات ١ وابن زنجويه في الأموال ٠١ والدولابي في الكنون والأسماء ١١ بأسائيد صحيحة أخرجه أحمد في المسند وابن المبارك في الزهد؛ من رواية عباية سعدٍ باب قصره فقط قال الحافظ ابن كثير في مسند الفاروق ١ إسناده صحيح إلا أن عباية بن رفاعة لم يدرك عمر قلتٌ له طريق آخر عند ابن سعد في الطبقات؛ عن شيخه الواقدي

وهم رسول الله يك تتحريق بيوت تاركي حضور الجمعة والجماعة١ وإنما منعه من فيها من النساء والذرية الذين لا تجب عليهم كما أخبر هو عن ذلك ومنها أن الوقف لا يصح علئ غير برٌّ ولا قربة كما لم يصح وقف هذا المسجد وعلئ هذا فيهدم المسجد إذا بُني علئ قبر كما ينبش الميت إذا دفن في المسجد نص علئ ذلك الإمام أحمد وغيره؛ فلا يجتمع في دين الإسلام مسجد وقبرء بل أيهما طرأ علئ الآخر مُنع منه وكان الحكم للسابق فلو وضعامعًّالم يَجْرْ ولاايصح هذا الوقفء ولا تجوز الصلاة ة في هذا المسجد لنهي رسول الله َكهِ عن ذلك ولعنه من اتخذ القبر مسجدًا أو أوقد عليه سراججا؟؛ فهذا دين الإسلام الذي بعث الله به رسوله؛ وغربته بين الناس كما ترئ فصل ومنها جواز إنشاد الشعر للقادم فرحًا وسرورًا به مالم يكن معه مُحرّم ١ حديث تاركي الجماعة أخرجه البخاري ومسلم عن أبي هريرة ََزْيَدَنهُ وحديث تاركي الجمعة أخرجه مسلم عن ابن مسعود وَدَيهْعَنْهُ ؟ أخرجه أحمد والطيالسي ؟ من حديث أبي هريرة وإسناده ضعيف انظر الفروع لعنه وله لمن اتخذ القبر مسجدًا أخرجه البخاري ومسلم من حديث عائشة وابن عباس وأما لعن من أوقد عليه السرج فأخرجه أحمد ١١ ؟ وأبو داود والترمذي وحسنه والنسائي ٠١ وابن حبان والحاكم ١ من حديث ابن عباس وهو حديث ضعيف قد ضعفه أحمد ومسلم وغيرهما انظر فتح الباري لابن رجب ؟

مِن لهو كمزمار وشّبّابة وعود ولم يكن غناءً يتضمن رقية الفواحش وما حرّم الله؛ فهذا لا يحرمه أحد وتعلّقٌ أرباب السماع الفسقي به كتعلق من يستحل شرب الخمر المسكر قياسًا علئ أكل العنب وشرب العصير الذي لا يسكره ونحو هذا من القياسات التي تشبه قياس الذين قالوا إِنَما مَآأْسَيعُوِئَلُ اريزأ البقرة ومنها استماع النبي يكل مدحّ المادحين له وترك الإنكار عليهم؛ ولا يصح قياس غيره عليه في هذا لما بين المدحين ٠١ والممدوحين من الفروق؛ وقد قال احْثُوا في وجوه المدَّاحين التراب ومنها ما اشتملت عليه قصة الثلائة الذين خلفوا من الحكم والفوائد فمنها جواز إخبار الرجل عن تفريطه وتقصيره في طاعة الله ورسوله وعن سبب ذلك وما آل إليه أمره وفي ذلك من التحذير والنصيحة وبيان طرق الخير والشر وما يترتب عليها ماهو من أهم الأمور ومنها جواز مدح الإنسان نفسَه بما فيه من الخير إذا لم يكن علئ سبيل ومنها تسلية الإنسان نفسه عما لم يُقدّرله من الخير بما قُدّر له من نظيره أو خير منه؟ ١ سء هامش زهء المطبوع المادحين فرق أخرجه مسلم ٠ ١ من حديث المقداد بن الأسود بنحوه وذلك أن كعبًا قال في مطلع حديثه الطويل في الصحيحين وقد سبق ولكن لم يسّق لحف

ومنها أن بيعة العقبة كانت من أفضل مشاهد الصحابة حتئئ إن كعبًا كان لايراها دون مشهد بدر ومنها أن الإمام إذا رأئ المصلحة في أن يستر عن رعيته بعضّ ما يهم به ويقصده من العدو ويُورّي عنه استّحبٌ له ذلك أو تعيّن بحسب المصلحة ومنها أن الستر والكتمان إذا تضمن مفسدةً لم يجز ٠ و ومنها أن الجيش في حياة النبي يَلِةِ لم يكن لهم ديوان١ وأول من دوّن الديوان عمرٌ بن الخطاب وهذا من ستته التى أمر النبى يَكلٍِ باتباعها؛ وظهرت مصلحتها وحاجة المسلمين إليها ومنها أن الرجل إذا حضرت له فرصة القربة والطاعة فالحزم كل الحزم في انتهازها والمبادرة إليهاء والعجز في تأخيرها والتسويف بهاء ولا سيما إذا الاتتقاض قَلَّما تثبت والله سبحانه يعاقب من فتح له بابًا من الخير فلم يتتهزه المؤلف هذا الجزء منه لم أتخلّف عن رسول الله يكل في غزوة غزاها إلا في غزوة تبوك غير أن كنت تخلّت في غزوة بدر ولم يعاتب أحدًا تخلّف عنها ولقد شهدتٌ مع رسول الله يك ليلة العقبة حين تواثقنا علئ الإسلام وما أحبٌ أنَّ لي بها مشهدَ بدرٍ وإن كانت بدرٌ أذكَرٌ في الناس منها وذلك أن كعبًا قال في حديثه ولم يسبق في القدر الذي ساقه المؤلف ل والمسلمون مع رسول الله وَكِْةُ كثير ولا يجمعهم كتاب حافظ يريد الديوان فما رجل يريد أن يتغيّب إلا ظنّ أن سيخفئ له ما لم ينزل فيه وحي الله ؟ أخرجه عبد الرزاق ٠١١ وابن أبي شيبة ه الالال ه ا وابن سعد من طرق سر ضفى

بأن يحول بين قلبه وإرادته فلا يمكتّه بعدٌ مِن إرادته عقوبةً له فمن لم يستجب لله ورسوله إذا دعاه حال بينه وبين قلبه فلا يمْكنه الاستجابةٌ بعد ذلك؛ قال تعالئ يَتأَيَا اريت ءَامَموأ أشتجيجأ يد ولول دادع لِمَليمِدوأعَكَموَتَ تمل يبرت ْم وليه الأنفال وقد صرح سبحانه بهذا في قوله وَنف كتهو وَابصَرَهُ كمال موا يدة أَيَّلّ مَرَوْ الأنعام ٠٠١ وقال تعالئ كن وَغْوا نَع أنه فُوبَمُرَ الصف وقال وّمًا كات أنه لضن قوم بهد إِدْهَدَهْرَ ل يفو يعَقُون التوبة ه وهو كثير في القرآن ومنها أله لم يكن يتخلف عن رسول لله ا إلا د رجا ثلثة ا مغموص عليه في التفاق أو رجل من أهل الأعذار أو من خلّفه رسول الله كلل واستعمله علئ المديئة أو خلفه لمصلحة ومنها أن الإمام والمطاع لا ينبغي له أن يُهمل من تخلّف عنه في بععض الأمورء بل يُذَكّره ليراجع الطاعة ويتوب فإن النبي كل قال بتبوك ما فعل كعب؟ ولم يذكر سواه من المتخلَّفين استصلاحًا له ومراعاً وإهمالًا للقوم المنافقين ومنها جواز الطعن في الرجل بما يغلب علئ اجتهاد الطاعن حميّةٌ أو ديا عن الله ورسوله ومِن هذا طعنْ أهل الحديث فيمن طعنوا فيه من الرواة ١ كمافي حديثه الطويل في ١الصحيحين؛ وتمامه ققال رجل من بني سلمة يا رسول الله حَيّسه بُرداه ونظره في عِطْفَيهء فقال معاذ بن جبل بئس ما قلتء والله يا رسول الله ما علمنا عليه إلا خيرّاء فسكت رسول الله يَكلِل

ومن هذا طعن ورثة الأنبياء وأهل السنة في أهل الأهواء والبدع لله لا لحظوظهم وأغراضهم ومنها جواز الرد علئ هذا الطاعن إذا غلب علئ ظن الراد أنه وهم وغلط كما قال معاذ للذي طعن في كعب ابئس ما قلت والله يا رسول الله ما علمنا عليه إلا خيرًا ولم ينكر رسول الله وَْةِ علئ واحد منهما ومنها أن السنة للقادم من السفر أن يدخل البلد علئ وضوء وأن يبدأ إلئ أهله المنافقين ويكل سريرته إلئ الله ويُجري عليه حكمّ الظاهر ولا يعاقبه بما يتعلم من سرّ ومنها ترك الإمام والحاكم رد السلام علئ من أحدث حدنًا تأديبًا له وزجرًا لغيره فإنه وَكلةِ لم يُنقل أنه رد علئ كعب بل قابل سلامه بتِبسّم ومنها أن التبسم قد يكون عن الغضب كما يكون عن التعجّب والسرورء فإن كلا منهما يوجب انبساط دم القلب وتَوّرائه ولهذا تظهر ١ طبعة الرسالة بما لم يعلم من سرّه خلاقًا للأصول والطبعة الهندية ومفسدًا للمعنئ ؟ كذا ني سء ث ن وفاقًا للفظ الحديث وفي سائر الأصول تبسّم الغضب ولعله تتصحيقفا

حمرة الوجه لسرعة قَوّران١ الدم فيه فينشأ عن ذلك السرورء والغضبٌ ولا سيما عند المَعْتََةِ كما قيل إذارأيت نيوب الليث بارزةٌ فلاتظسَنَ أن الليث مبتسمٌ ومنها معاتبة الإمام والمطاع أصحابه ومن يَعِز عليه ويكرم عليه؛ فإنه عاتب الثلاثة دون سائر من تخلّف عنه وقد أكثر الناس من مدح عتاب الأحبة واستلذاذه والسرور به فكيف بعتاب أحبٌ الخلق علئ الإطلاق إلئ المعتوب عليه؟ ولله ما كان أحلئ ذلك العَنْبَ وما أعظمَ ثمرئّه وأجلّ فائدتّه وللومانال به الثلاثة من أنواع المسرات وحلاوة الرضا وخِلّم القبول ومنها توفيق الله لكعب وصاحبيه فيما جاؤوا به من الصدق ولم يخذلهم حتئ كذبوا واعتذروا بغير الحق فصلحت عاجلتهم وفسدت عاقبئهم كلّ الفسادء والصادقون تعبا في العاجلة بعضّ التعب فأعقبهم صلاح العاقبة والفلاح كلٌّ الفلاح وعلئ هذا قامت الدنيا والآخرة فمرارات المبادي حلاوات في العواقب وحلاوات المبادي مرارات في العواقب وقول النبي يكل لكعب أما هذا فقد صدق دليل ظاهر في التمسّك بمفهوم اللقب عند قيام قرينةٍ تقتتضي تخصيصٌ المذكور بالحكم؛ كقوله ١ د المطبوع ثوران البيت للمتنبّي في ديوانه ص تحقيق عبد الوهاب عرّام نتف

لِحكره سَهِدِينَ ج َفَيَمَتَهَاسْليَمن الأنبياء وقوله كَكلِِْ اجعلت لى الأرض مسجدًا وتربتها طهورًا ١ وقولِه في هذا الحديث أما هذا فقد صدق وهذا مما لايشك السامع أن المتكلم قصد تخصيصه بالحكم وقول كعب هل لقي هذا معي أحد؟ فقالوا نعم؛ مُّرارة بن الربيع وهلال ابن أمية فيه أن الرجل ينبغي له أن يرد؟ حر المصيبة برّوح التأسّي بمن لقي مثل ما لقى وقد أرشد سبحانه عباده إل ذلك بقوله وَلَاتَهِمُوا ف ابَيِمَاٍ الْمَو م إن تكؤ فأ تالو وَاتجز باوكا تَالتُون وكيخوت من أنه ما لابخوراً النساء ٠١ وهذا هو الروح الذي منعه الله سبحانه أهل النار فيها بقوله وَلن يَنفَعَكُوَالْوَمَإذطكسوًا فِالْعَدَابِ مشْرَورت الزخرف وقوله فذكروا لي رجلين صالحين قد شهدا بدرّاء لي فيهما أسوة؛ هذا الموضع مماعَدٌَ من أوهام الزهريء فإنه لا يُحمّظ عن أحد من أهل المغازي والسير البتة ذكر هذين الرجلين في أهل بدر؛ لا ابن إسحاق ولا موسئ بن عقبة ولا الأمويء ولا الواقدي ولا أحد ممن عَدَّ أهل بدر وكذلك ينبغي أن لا يكونا من أهل بدرء فإن النبي كَل لم يهجر حاطبًا ولا عاقبه وقد جسٌ عليه وقال لعمر لما هم بقتله وما يدريك أن الله اطّلع علئ ١ أخرجه مسلم من حديث حذيفة بن اليمان بنحوه هذاء وتمثيل المؤلف بهذا الحديث هنا يقنضي أن جواز التيمم مختصٌ بالتراب كما هو مذهب الشافعي وأحمد مع أن المؤلف نفسه قد قرّر فيما سيق ١١ ١ جواز التيمم بالرمل ؟ كذا في جميع الأصولء وأخشئ أن يكون تصحيقًا عن يبرّده؛ لاسيما وقد استعمل المؤلف نحو هذا الأسلوب في كتبه انظر مفتاح دار السعادة ؟ ومدارج السالكين ؟ لا في الأصول عدا زء سء ن فذكرا لي ضف

أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم وأين ذنب التخلّف من ذنب الجس قال أبوالفرج بن الجوزي ولم أزل حريصًا علئ كشف ذلك وتحقيقه حتئ رأيت أبا بكر الأثرم قد ذكر الزهري وذكر فضله وحفظه وإتقانه وأنه لا يكاد يُحمَّظ عليه غلط إلا في هذا الموضع فإنه قال إن مُرارة بن الربيع وهلال بن أمية شهدا بدرّاء وهذا لم يقله أحد غيره والغلط لا فصل ٠ وفي نبي النبي يَلِلِةِ عن كلام هؤلاء الثلاثة من بين سائر من تخلف عنه ب دليل علئ صدقهم وكذب الباقين فأراد هجر الصادقين وتأدييهم علئ هذا الذنب وأما المنافقون فجرمهم أعظم من أن يقابّل بالهجرء فدواء هذا المرض لا يعمل في مرض النفاق ولا فائدة فيه وهكذا يفعل الرب سبحانه بعباده في عقوبات جرائمهم فيؤدب عبده المؤمن الذي يحبّه وهو كريم عنده بأدنئ زلة وهفوة فلا يزال مستيقظًا حذرّاء وأما من سقط من عينه وهان عليه فإنه يُخْلّى بينه وبين معاصيه وكلما أحدث ذنبًا أحدث له نعمة والمغرورٌ يظن أن ذلك من كرامته عليه ولا يعلم أن ذلك عين الإهانة وأنه يريد به العذاب الشديد والعقوبة التي لا انظر فتح الباري حيث تعقّب الحافظ علئ كلام المؤلف وغيره في هذه المسألة ؟ في كشف المشكل من حديث الصحيحين زفوة في اناسخ الحديث ومنسوخه كما في اكشف المشكل وليس في القدر المطبوع يفف

عافية١ معهاء كما في الحديث المشهور إذا أراد الله بعبد خيرًا عجّل له عقوبته في الدنياء وإذا أراد بعبد شرا أمسك عنه عقوبته في الدنيا فيّرد القيامة وفيه دليل أيضًا علئ هجران الإمام والعالم والمطاع لمن فعل ما الشفاء به ولا يزيد في الكيفية والكمية عليه فيهلكه إذ المرادٌ تأديبه لا إتلافه وقوله حتئ تنكّرت لي الأرض فما هي بالتي أعرف هذا التدكر يجده الخائف والحزين والمهموم في الأرض وفي الشجر والنبات حتئ يجده فيمن لا يعلم حالّه من الناس ويجده أيضًا المذنب العاصي بحسب جرمه حتول في لق زوجته وولده وخادمه ودابّنه ويجده في نفسه أيضًا فتتكّر له حياة القلب يكون إدراك هذا التدكر والوحشة وما لجرح بميتٍ إيلاة ١ سء ثء المطبوع عاقبة أخرجه أحمد وابن حبان والحاكم ١ من حديث الحسن عن عبد الله بن مغفّل وِدَئَدعنَُ بنحوه ورجاله ثقات وفي الباب حديث أنس عند الترمذي وأبي يعلئ والحاكم وفي إسناده لين قال طبعة الرسالة إلا علئ من هو ميت القلب خلاقًا للأصول والطبعة الهندية عجز بيت سائر للمتنبي صدره من يَهُن يسهّل الهوان عليه مر

ومن المعلوم أن هذا التدكر والوحثشة كانا لأهل النفاق أعظمء ولكن لموت قلوبهم لم يكونوا يشعرون به وهكذا القلب إذا استحكم مرضه واشتدٌ١ بالذنوب والإجرام لم يجد هذه الوحشة والتنكر ولم يحسّ بهاء وهذل علامة الشقاء وأنه قد أيس من عافية هذا المرض وأعيا علئ الأطباء شفاؤه والخوف والهم مع الرّيبة والأمن والسرور مع البراءة من الريب فمافي الأرض أشجع من بريء ولافي الأرض أخوف من مريب؟ وهذا القدر قد ينتفع به المؤمن البصير إذا ابتلي به ثم راجع نفعًا عظيمًا من وجوه عديدة تفوت الحصرء ولو لم يكن منها إلا استثماره من ذلك أعلامَ النبوة وذوقه نفس ما أخبر به الرسول فيصير تصديقه ضروريًا عنده ويصير ما ناله من الشر بمعاصيه ومن الخير بطاعاته من أدلة صدق النبوة الذّوقة التي لا يتطرق إليها الاحتمالات وهذا كمن أخبرك أن في هذه الطريق من المعاطب والمخاوف كيت وكيت علىئ التفصيلء فخالفتّه وسلكتها فرأيت عين ما أخبرك به فإنك تشهد صدقه في نفس خلافك له وأما إذا سلك طريقٌ الأمن وحدها ولم يجد من تلك المخاوف شيئًاء فإنه وإن شهد صدق المخبر بما ناله من الخير والظفر فيها مفصّلاء فإن علمه في النسخ المطبوعة اشتدٌ ألمه؛ إقحام مفسد للمعنئ ؟ نء المطبوع وهذه زء سء ثء ن الذنب وكذا في المطبوع لعل البيت للمؤلفء وقد ذكره ابن مفلح في الآداب الشرعية بلا نسبة فى

فصل ومنها أن هلالا ومّرارة١ قعدا في بيوتهما وكانا يُصِلّيان في بيوتهما ولا يحضران الجماعة وهذا يدل علئ أن هجران المسلمين للرجل عذرٌ يبيح له التخلّف عن الجماعة أو يقال من تمام هجرانه أن لا يحضر جماعة المسلمين لكن يقال فكعب كان يحضر الجماعة ولم يمنعه النبي يك ولا عتتب عليهما علئ التخلّف وعلى هذا فيقال لما أَمِر المسلمون ببجرهم تُركوا لم يؤمروا ولم يُنهُوا ولم يكلّمواء فكان من حضر منهم الجماعة لم يُمنّع ومن تركها لم أو يقال لعلهما ضعفا وعجّزا عن الخروج ولهذا قال كعب وكنت أنا أجِلَّدَ القوم وأشبّهم فكنت أخرج فأشهد الصلاة مع المسلمين وقوله وآني رسول الله يكل فأسلّم عليه وهو في مجلسه بعد الصلاة فأقول هل حرك شفتيه برد السلام علي أم لا؟ فيه دليل علئ أن الردٌ على من يستحقٌ الهجر غير واجبء إذ لو وجب الرد لم يكن بدَّ مِن إسماعه وقوله حتئ إذا طال ذلك علي تسوّرتٌ جدار حائطٍ أبي قتادة فيه دليل علئ دخول الإنسان دار صاحبه وجاره إذا علم رضاه بذلك وإن لم المؤلف وقد أصلحه بعضهم في ن فوق السطر وفي ث وطبعة الرسالة هلال بن أمية ومرارة خرف

وفي قول أبي قتادة له الله ورسوله أعلم دليل على أن هذا ليس بخطاب ولا كلام له فلو حلف لا يكلمه فقال مثل هذا الكلام جوابًا له لم يحدّثء ولا سيما إذا لم ينو به مكالمته وهو الظاهر من حال أبي قتادة وفي إشارة الناس إلئ التَبَطي الذي كان يقول من يدل عل كعب بن مالك؟ دون نطقهم له تحقيق لمقصود الهجرء وإلا فلو قالواله صريحًا ذاك كعب بن مالك لم يكن ذلك كلامًا له فلا يكونون به مخالفين للنهي؛ ولكن لفرط تحرّيهم وتمسّكهم بالأمر لم يذكروه له بصريح اسمه وقد يقال إن في الحديث عنه بحضرته وهو يسمع نوع مكالمةٍ له ولا سيما إذا جعل ذلك ذريعة إلئ المقصود بكلامه وهي ذريعة قريبة فالمنع من ذلك من باب منع الحيل وسد الذرائع؛ وهذا أفقه وأحسن وفي مكاتبة ملك غسان له بالمصير إليه ابتلاء من الله تعالئ وامتحان لإيمانه ومحبته لله ورسوله وإظهار للصحابة أنه ليس ممن ضعْف إيماثه بهجر النبي يكل والمسلمين له ولا هو ممن تحمِّله الرغبةٌ في الجاه والملك مع هجران الرسول والمؤمنين له علئ مفارقة دينه وهذا فيه من تبرئة الله له من النفاق وإظهارٍ قوة إيمانه وصدقه لرسوله وللمسلمين ماهو من تمام نعمة الله عليه ولطفه به وجبره لكسرته وهذا البلاء يُظهر نْب الرجل وسرّه وما ينطوي عليه؛ فهو كالكير الذي يُخرج الخبيث من الطيب وقوله فتيمّمتٌ بالصحيفة التنور فيه المبادرة إلئ إتلاف ما يخشئ منه الفساد والمضرّة في الدين وأن الحازم لا يتنظر به ولا يؤْحرهء وهذا كالعصير ١ صء زه ده ن لالكسره عرف

إذا تخمّر وكالكتاب الذي يُخْشئ منه الضرر والشرء فالحزم المبادرة إلى إتلافه وإعدامه وكانت عَسَّان إذ ذاك وهم ملوك عرب الشام حربًا لرسول الله لِك وكانوا يَنعَلون خيولهم لمحاربته وكان هذا لما بعث شُجاع بن وهب الأسدي إلئ ملكهم الحارث بن أبي شمر الغساني يدعوه إلئ الإسلاه١ وكتب معه إليه قال شجاع فانتهيت إليه وهو بغوطة دمشق وهو مشغول بتهيئة الأنزال والألطاف لقيصر وهو جاءٍ من حمصٌ إلئ إيلياء قال فأقمت علئ بابه يومين أو ثلاثةً فقلت لحاجبه إن رسول رسول الله وَلِِ إليه فقال لا تصل إليه حت يخرج يوم كذا وكذاء وجعل حاجبه وكان روميًا اسمه مُرَيّ يسألني عن رسول الله وَل وكنت أحدثه عن رسول الله كه وما يدعو إليه فيرقٌ حتوئ يغلبه البكاء ويقول إني قرأت الإنجيل فأجد صفة هذا النبي بعينه فأنا أؤمن به وأصدقه فأخاف من الحارث أن يقتلني وكان ١ وهو أحد الرسل الستة الذين بعثهم رسول الله يك إلئ الملوك يدعوهم إلى الإسلام وما بعدها عن شيخه الواقدي بأسانيده وقد دخل حديث بعضهم في بعض وسياق المؤلف للخير هو سياق ابن سعد ولم يصدر فيه عن عيون الأثر ١ فإن لفظه يختلف عن لفظ ابن سعدء وإنما يشبه رواية ابن عائذ عن الواقدي كما يظهر من تاريخ الإسلام للذهبي ١ في الأصول عدا س ث صاحبه خلاقًا ل طبقات ابن سعد كذا مضبوطًا في ف وضبطه الحافظ في الإصابة ٠١ فقال بكسر أوّله مخفف؟

وخرج الحارث يومًا فجلس ووضع التاج علئ رأسه فأذن لي عليه فدفعت إليه كتابّ رسول الله يلك فقرأه ثم رمئ به وقال من ينتزع مني ملكي؟ وقال أنا سائر إليه ولو كان باليمن جئته علي بالناس فلم يزل يض ١ حتئ قام وأمر بالخيول تُنحَل ثم قال أخير صاحبك بما ترئ وكتب إلئ قيصر يخبره خبري وما عزم عليه فكتب قيصر إليه أن لا تسر ولا تعبّر إليه والّْهُ عنه ووافني بإيلياء؛ فلما جاءه جوابٌُ كتابه دعاني فقال من تريد أن تخرج إلئ صاحبك؟ فقلت غدًا فأمر لي بمائة مثقال ذهبء ووصلني حاجبّه بنفقةٍ وكسوةٍ وقال اقرأعلئ رسول الله يَكِِ مني السلام فقدمت علئ رسول الله يَكلِِ فأخبرته فقال باد ملكّه وأقرأته مِن حاجبه السلام وأخبرثه بما قال فقال رسول الله بَكل صدق ومات الحارث بن أبي شمر عام الفتح ففي هذه المدة أرسل ملك غسّانَ يدعو كعبًا إلئ اللّحاق به فأبت له سابقةٌ الحسنن أن يرغب عن رسول الله يك ودينه فصل وفي أمر رسول الله يك لهؤلاء الثلاثة أن يعتزلوا نساءهم لما مضئ لهم أربعون ليلة كالبشارة بمقدمات الفرج والفتح من وجهين ١ طبعة الرسالة فلم تزل تعرض تحريف مخالف للأصول والطبعة الهندية ومصدر أي المدة التي كانت فيها غسان حربًا لرسول الله يل وإلا فالحارث بن أبي شمر كان قد هلك قبل غزوة تبوك كما سبق رذرف

أحدهما كلامه لهم وإرساله إليهم بعد أن كان لا يكلمهم بنفسه ولا برسوله الثاني من خصوصية أمرهم باعتزال النساء وفيه تنبيه وإرشاد لهم إلئ الجد والاجتهاد في العبادة وشدٌ الممزر واعتزال محل اللهو واللذة والتعرّض عنه بالإقبال علئ العبادة وفي هذا إيذان بقرب المَرّج وأنه قد بقي من العتب أمر يسير وفقه هذه القضية١ أن زمن العبادات ينبغي فيه تجنْبُ النساءء كزمن الإحرام وزمن الاعتكاف وزمن الصيام فأراد النبي يَكِةِ أن يكون آخر هذه المدة في حق هؤلاء بمنزلة أيام الإحرام والصيام في ترفهها؟ علئ العبادة ولم يأمرهم بذلك من أول المدة رحمة بهم وشفقة عليهم إذ لعلهم يضعف صبرهم عن نسائهم في جميعهاء فكان من اللطف بهم والرحمة أن أيروا بذلك في آخر المدة كما يؤمر به الحاج من حين يحرم لا من حين يعزم علئ الحج وقول كعب لامرأته ألحقي بأهلك دليل علئ أنه لا يقع هذه اللفظة وأمثالها طلاقٌ ما لم ينوه غ ثء نء المطبوع القصة ؟ صء د اترفيهها زء س ترفههما وف النسخ المطبوعة توفرها والمثبت من سائر الأصول له نظير في أعلام الموقعين ١١ حيث قال فإنهم قصدوا ترفيه أنفسهم علئ العبادة ومعنو ترفهها علئ العبادة أي ترفههم وتنعمهم فيها بالعكوف على العيادة والإقبال عليها والله أعلم خرف

والصحيح أن لفظ الطلاق والعتاق والحرية كذلك؛ إذا أراد به غير الصواب الذي ندين الله به ولا نرتاب فيه البتة فإذا قيل له إن غلامك فاجر أو جاريتك تزني فقال ليس كذلكء بل هو غلام عفيف حر وجارية عفيفة حرّة؛ ولم يرد بذلك حرية العتق؛ وإنما أراد به١ حرية العفة فإن جاريته وعبده لا يَعتِقان بهذا أبدًا وكذا إذا قيل له كم لغلامك عندك سنة؟ فقال هو الطلق فسئل عنها فقال هي طالق ولم يخطر بقلبه إيقاع الطلاق وإنما أراد أبا في طلق الولادة لم تطلّق بهذا وليست هذه الألفاظ مع هذه القرائن صريحة إلا فيما أريد مها ودل السياق عليهاء فدعوئ أنبا صريحة في الطلاق والعتاق مع هذه القرائن مكابرة ودعوئ باطلة قطعا فصل عادة الصحابة وهي سجود الشكر عند النعم المتجددة والنقم المندفعة وقد سجد أبو بكر الصديق لما جاءه قتل مسيلمة الكذاب وسجد علي بن أبي طالب حين وج ذا الثديّة مقتولا في الخوارج ١ بها ساقط من سء ثء والنسخ المطبوعة ؟ أخرجه سعيد بن منصور كما سبق أن ذكره المؤلف في فصل في سجود الشكر ١ وعند عبد الرزاق وغيره أنه سجد حين جاءه فتح اليمامة ؟ أخرجه أحمد وابن أبي شيبة ٠١ ١ والحاكم ١ م

وسجد رسول الله يك حين بشره جبريل أنه مَن صلَّئ عليه مرةٌ صائ الله عليه بها عشرً١ وسجد حين شفع لأمته فشمّعه الله فيهم ثلاث مرات وأتاه بشير فبشَّره بظفر جند له علئ عدوهم ورأسه في حجر عائشة فقام فخرٌ ساجداء وقال أبو بكرة كان رسول الله إذا أتاه أمر يسرّه خرّ لله ساجدًا وهي آثار صحيحة لا مطعن فيها وفي استباق صاحب الفرس والراقي علئ سَلْع ليبشّرا كعبًا دليل على حرص القوم علئ الخير واستباقهم إليه وتنافسهم في مسرّة بعضهم بعضًا وفي نزع كعب ثوبيه وإعطائهما للبشير دليل علئ أن إعطاء المبشّرِين من مكارم الأخلاق والشيم وعادة الأشراف وقد أعتق العباس غلامه لما بشره أن عند الحجاج بن علاط من الخبر عن رسول الله يك ما يسرٌه وفيه دليل علئ جواز إعطاء البشير جميع ثيابه وفيه دليل علئ استحباب تبنئة من تجددت له نعمة دينية والقيام إليه إذا أقبل ومصافحته؛ فهذا سنة مستحبة وهو جائز لمن تجدّدت له نعمة دنيوية وأن الأولئ أن يقال له لِيَهْنِك ما أعطاك الله وما من الله به عليك ونحو هذا ١ أخرجه أحمد١ والحاكم ١ وغيرهما من حديث ؟ أخرجه أبو داود من حديث سعد بن أبي وقاص وإسناده ضعيف فيه راويان مجهولان وقد سبق تخريجه مفصّلا فوة هذا والذي قبله حديث واحدء فرواه بالسياق الأول أحمد ١ والحاكم وبالشاني أبو داود والترمذي ١ وابن ماجه والحاكم ١ وإسناده حسن في الشواهد وقد سيق بيانّه ١ سبق في أحداث غزوة خيبر ص ٠ طرف

الكلام؛ فإن فيه تولية النعمة ربّها والدعاءَ لمن نالها بالتهتّي بها وفيه دليل على أن خير أيام العبد علئ الإطلاق وأفضلها يومٌ توبته إلئ الله وقبول الله توبته لقوله يَكِ أبشر بخير يوم مرّ عليك منذ ولدتك أمك فإن قيل فكيف يكون هذا اليوم خيرًا من يوم إسلامه؟ قيل هو مكمّل ليوم إسلامه ومن تمامه؛ فيومٌ إسلامه بداية سعادته ويومٌ توبته كمالها وتمامهاء فالله المستعان وفي سرور رسول الله يَكهِ بذلك وفرحه به واستنارة وجهه دليل علئ ما جعل الله فيه من كمال الشفقة علئ الأمة والرحمة بهم والرأفة حتئ لعل وقول كعب يا رسول الله إن من توبتي أن أنخلع من مالي دليل علئ استحباب الصدقة عند التوبة بما قدر عليه من المال وقول رسول الله يَكلِ أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك دليل علئ أن من نذر الصدقة بكل ماله لم يلزمه إخراحٌ جميعه؛ بل يجوز له أن يُبقي له منه بقية وقد اختلفت الرواية في ذلك ففي الصحيحين أن النبي كل قال له أمسك عليك بعض مالك ولم يعين له قدرًا بل أطلق البعض ووكله إلئ اجتهاده في قدر الكفاية وهذا هو الصحيح فإن ما نقص عن كفايته وكفاية أهله لا يجوز له التصدّق به فنذره لا يكون طاعةً فلا يجب الوفاء به وما زاد علئ قدر كفايته وحاجته فإخراجه والصدقة به أفضل فيجب إخراجه إذا نذره؛ هذا قياس المذهب ومقتضي قواعد الشريعة ولهذا تُقدَّم كفايةٌ الرجل وكفايةٌ أهله علئ أداء الواجبات المالية سواءٌ كانت حم لله كالكفارات والحج أو حقًا للآدميين كأداء الديون فإنا نترك للمفلس ما لا يخرف

بد له١ منه من مسكن وخادم وكسوة وآلةٍ حرفةٍ أو ما يتّجر به لمؤنته إن فققدت الحرفة ويكون حق الغرماء فيما بقي وقد نص الإمام أحمد علئ أن من نذر الصدقة بماله كله أجزأه ثلئه واحتج له أصحابّه بما روي في قصة كعب هذه أنه قال يا رسول الله إن من توبتي إلى الله ورسوله أن أخرج من مالي كله إلئ الله ورسوله صدقة قال؛ لا قلت فنصفه؟ قال لا قلت فثلثه؟ قال نعم قلت فإني أمسك سهمي من خيبر رواه أبو داود؟ وفي ثبوت هذا ما فيه فإن الصحيح في قصة كعب هذه ما رواه أصحاب الصحيح من حديث الزهري عن ولد كعب بن مالك عنه أنه قال أمسك عليك بعض مالك من غير تعيين لقدره وهم أعلم بالقصة من غيرهم فإنهم ولده وعنه نقلوها فإن قيل فما تقولون فيما رواه الإمام أحمدفي مسنده أن ١ له؛ ساقطة من سء نء والنسخ المطبوعة ؟ في رواية ابنه صالح وأبي داود ص ١ والكوسج ١ غير محرّر في ف يشبه سهمين وإليه تحرف في ص؛ د برقم من طريق ابن إسحاق عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه عن جذه وقد خالف فيه ابن إسحاق أصحاب الزهري الثقات الأثبات عقيلا ويونس الأيليّين والحديث من طريقهما في الصحيحين ومعمرًا وغيرهم فكلهم يرويه بلفظ أمسك عليك بعض مالك وحديث أبي داود أيضًا من طريق الزهري عن ولد كعب بن مالك؛ ولكن آفته من ابن إسحاق فإنه ليس بذاك الحافظ وقد خالف أصحاب الزهري في لفظه وسياقه برقم ١ وأخرجه أيضًا ابن حبان والحاكم وفي إسناده ضعف واضطراب انظر تعليق محققى المسند ط الرسالة علئن الحديث صر صر صمو كرف

أبا ثُبابة بن عبد المنذر لما تاب الله عليه قال يا رسول الله إن من توبتى أن أهجُّر دار قومي وأساكنكء وأن أنخلع من مالي صدقة لله عز وجل ولرسوله؛ فقال رسول الله يَكلِيْهِ يجحزئ عنك الثلث؟ قيل هذا هو الذي احتج به أحمد١ لا بحديث كعبء فإنه قال في رواية ابنه عبد الله إذا نذر أن يتصدق بماله كلّه أو ببعضه؛ وعليه دين أكثر مما يملكه؛ فالذي أذهب إليه أنه يجزئه من ذلك الثلث لأن النبي كك أمر أبا لبابة بالثلث وأحمد أعلم بالحديث أن يحتج بحديث كعب هذا الذي فيه ذكر الثلثء إذ المحفوظ في هذا الحديث أمسك عليك بعض مالك؛ فكأنَ أحمد رأئ تقييد إطلاق حديث كعب هذا بحديث أبي لبابة وقوله فيمن نذر أن يتصدق بماله كله أو ببعضه وعليه دين يستغرقه إنه يجزئه من ذلك الثلث دليلٌ علئ انعقاد نذره وعليه دين يستغرق ماله ثم إذا قضئ الدين أخرج مقدارٌ ثلث ماله يوم النذر وهكذا قال في رواية ابنه عبد الله إذا ذهب ماله وقضئا دينه واستفاد غيره؛ فإنما يجب عليه إخراج ثلث ماله يوم حنثه يريد بيوم حنثه يوم نذرهء فينظر قدر الثنلث ذلك اليوم فيخرجه بعد قضاء دينه ١ كماني مسائل صالح وأبي داود والكوسج التي سبق العزو إليها ؟ ليست في المطبوع من مسائله وقد نقلها عنه أبو بكر غلام الخلال في زاد المسافر هو تنمة ما سبق نقله منهاء ولفظه في زاد المسافر فإن تَقِد هذا المال واستفاد غيره في المطبوع اوهب تحريف خرف

وقوله أو ببعضه يريد به إذا نذر الصدقة بمعيّن من ماله أو بمقدار كألف ونحوها فيجزئه ثلثه كنذر الصدقة بجميع ماله ككف من ماناقة لزوم الصدقة بجميع المعين وفيه رواية أخرئ أن المعين إن كان ثلث ماله فمادون لزمه الصدقةٌ بجميعة وإن زاد علئ الثلث لزمه منه بقدر الثلث؛ وهي أصح عند أبي البركات وبعدٌء فإن الحديث ليس فيه دليل علئ أن كعبًا أو أبا لبابة نذرا نذرًا مُنْجَرّاء وإنما قالا إن من توبتنا أن ننخلع من أموالناء وهذا ليس بصريح في النذر وإنما فيه العزم علئ الصدقة بأموالهما شكرًا لله عل قبول توبتهماء فأخبر النبي يَكلِ أن بعض المال يجزئ من ذلكء ولا يحتاجان إل إخراجه كله وهذا كما قال لسعد وقد استأذنه أن يوصي بماله كله فأذن له في قدر الثلث فإن قيل هذا يدفعه أمران أحدهما قوله يجزئك والإجزاء إنما يستعمل في الواجبء والثاني أن منعه من الصدقة بما زاد علئ الثلث دليل على أنه ليس بقربة إذ الشارع لا يمنع من القَرّب ونذر ما ليس بقربة لا يلزم الوفاء به قيل أما قوله يجزئك فهو بمعنئ يكفيك؛ فهو من الرّباعي وليس من جزئ عنه إذا قضئ عنه؛ يقال أجزأني إذا كفاني وجزئ عني إذا وانظر الإنصاف ١ هوابن تيمية الجدٌ في المحرر ١ م أخرجه البخاري ومسلم فهو ساقط من صء د ءظ

قضئ عني ١ وهذا هو الذي يستعمل في الواجبء ومنه قوله يَكِْةِ لأبي بردة في الأضحية تَجزي عنك ولن تجزي عن أحد بعدك والكفاية تستعمل في الواجب والمستحب وأما منعه من الصدقة بما زاد علئ الثلث فهو إشارة منه عليه بالأرفق به وما يحصل له به منفعةٌ دينه ودنياه فإنه لو مكّنه من إخراج ماله كله لم يصبر علئ الفقر والعدم كما فعل بالذي جاءه بالصرة ليتصدَّق بها فضربه بها ولم يقبلها منه خوقًا عليه من الفقر وعدم الصبر وقد يقال وهو أرجح إن شاء الله إن النبي وَل عامل كلّ واحدٍ ممن أراد الصدقة بماله بما يَعلم من حاله فمكن أبا بكر الصديق من إخراج ماله كله وقال ما أبقيت لأهلك؟ فقال أبقيت لهم الله ورسوله؛ فلم ينكر عليه؛ وأقر عمر علئ الصدقة بشطر ماله ومنع صاحب الصرّة من التصدق بهاء وقال لكعب أمسك عليك بعض مالك؛ وهذا ليس فيه تعيين المُخرّج بأنه ١١١١ انظر غريب الحديث لابن قتيبة وتبذيب اللغة ١ وإصلاح غلط المحدثين للخطابي ص ؟ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث البراء أخخرجه أبو داود ١ والدارمي ٠١ وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١ من حديث جابر بإسئاد حسنء وفيه قوله وَل اايعمد أحدكم إلى ماله لا يملك غيرّه فيتصدّق بهء ثم يقعد يتكقّف الناسء إنما الصدقة عن ظهر غنول خذ الذي لك لا حاجة لنا بهه هذا لفظ الدارمي ١ أخرجه أبو داود ١ والترمذي والدارمي ١١ والحاكم ١ والضياء في المختارة ١ ١ من حديث عمر بن الخطاب ووَوَليَدعَنَُ قال الترمذي حديث حسن صحيح ١

الثلثء ويبعُد جدًا بأن يكون الممسّك ضعمّي المخرّج في هذا اللفظ وقال لأبي لبابة ايجزئك الثلث؛ ولا تناقض بين هذه الأخبار وعلئ هذاء فمن نذر الصدقة بماله كله أمسك منه ما يحتاج إليه هو وأهله ولا يحتاجون معه إلئ سؤال الناس مدّةٌ حياتهم من رأس مال أو عقار أو أرض يقو مهلها بكفايتهم؛ وتصدّق بلباقي والله أعلم وقال ربيعة بن أبي عبد الرحمن يتصدّق منه بقدر الزكاة ويمسك الباقي وقال جابر بن زيد إن كان ألفين فأكثر أخرج عُسْرّهء وإن كان ألقّا فما دون فسبْعَهء وإن كان خمسمائة فما دون فخمسه وقال أبو حنيفة يتصدق بِكلٌّ ماله الذي تجب فيه الزكاة وما لا تجب فيه الزكاة ففيه روايتان إحداهما يخرجه والثانية لا يلزمه منه شيء وقال الشافعي يلزمه الصدقة بماله كله وقال مالك والزهري وأحمد يتصدق بثلثه وقالت طائفة يلزمه كفارة يمين فقط فصل ومنها عظم مقدار الصدق وتعليق سعادة الدنيا والآخرة والنجاة من شرهما به فما أنجئ الله من أنجاه إلا بالصدقء ولا أهلك من أهلكه إلا بالكذب وقد أمر تعالئ عباده المؤمنين أن يكونوا مع الصادقين فقال يَام لينم مَمُو َوه وَصَحُوبوْأْمَمَ دقرت التوية وقد قسم سبحانه الخلق إلئ قسمين سُعداء وأشقياء فجعل السعداء هم أهل الصدق والتصديق و الأشقياءَ هم أهل الكذب والتكذيب وهو الأقوال السابقة كلّها من المغني وانظر الموطأ ١ والإنصاف ١ والأم والمبسوط؛ ؤ؛

تقسيم حاصر مُطّرد منعكس؛ فالسعادة دائرة مع الصدق والتصديق والشقاوة دائرة مع الكذب والتكذيب وأخبر سبحانه وتعالئ أنه لا ينفع العباد يوم القيامة إلا صِدقهه؛ وجعل عَلَّم المنافقين الذي تميّزوا به هو الكذب في أقوالهم وأفعالهم فجميع ما نعاه عليهم أصلَّه الكذب في القول والفعل؛ فالصدق بريد الإيمان ودليله ومركبه وسائقه وقائده وحليته ولباسه بل هو لَّه وروحه؛ والكذب بريد الكفر والنفاق ودليل ذلك ومركبه وسائقه وقائده وحليته ولباسه ولَبّه فمضادة الكذب للإيمان كمضادة الشرك للتوحيدء فلا يجتمع الكذب والله سبحانه نجّئ الثلائة بصدقهم وأهلك غيرهم من المتخلّفِين؟ بكذبهم؛ فما أنعم الله علئ عبدٍ بعد الإسلام بنعمة أفضلٌ من الصدق الذي هو غذاء الإسلام وحياته ولا ابتلاه ببليّة أعظم من الكذب الذي هو مرض الإوسلام وفساده والله المستعان وقوله تعالئ للْقَدتَّاب اللَهُعلَ ألَيوَالْمهجريت وَالْأنْصَارالْدِبنَأتبعو ا رم سل ١ سنح ١ سمل الل صل لإ سعوى دودس ل د فى سَاءَةَ الْمَسَرَةَ منْبِكَدٍ مَاكَادتَرِية فُوْبُفْرقٍ مَنْهْوَْشْرَتَابَعَلهِرْ نر ١ مح ١ يشير إلئ قوله تعالئ ذَآل أََعدَامينفَعْالضَرون ودف لمحتت تومن ها كيتنا بيضق هئ وَتَصُوأْعَتَدكلِكَالْتوَراْظيرٌ المائدة ؟ نء المطبوع المخْلّفِين كذا مضبوطًا بالتاء في زء ث س علئ قراءة أبي عمرو التي كانت سائدة في الشام آنذاك وهي قراءة سائر العشرة عدا حفصًا عن عاصم وحمزة فقرآ بالياء انظر النشر رد ى

بهررءْوفٌ تَحيِمٌ التوبة هذا من أعظم ما يعرّف العبد قدر التوبة وفضلها عند الله وأنها غاية كمال المؤمن فإنه سبحانه أعطاهم هذا الكمال بعد آخر الغزوات بعد أن قضوا نحبهم وبذلوا نفوسهم وأموالهم وديارهم لله وكان غاية أمرهم أن تاب عليهم؛ ولهذا جعل النبي يك يوم توبة كعب خيرٌ يوم مرّ عليه منذ ولدته أمّهِ إلئ ذلك اليوم ولا يعرف هذا حٌّ معرفته إلا من عرف الله وعرف حقوقه عليه وعرف ما ينبغي له من عبوديته وعرف نفسه وصفاتِها وأفعالّهاء وأن الذي قام به من العبودية بالنسبة إلئ حق ربه عليه كقطرة في بحرء هذا إذا سلم من الآفات الظاهرة والباطنة فسبحان من لاايسع عبادّه غيرٌ عفوه ومغفرته وتغمّده لهم برحمته وليس إلا ذلك أو الهلاك فإن وضع عليهم عدله فعذَّبٍ أهل سماواته وأرضه عذَّمِهم وهو غير عمله فصل وتأمل تكريره سبحانه توبته عليهم مرتين في أول الآية وآخرهاء فإنه تاب عليهم أولا بتوفيقهم للتوبة فلما تابوا تاب عليهم ثانا بقبولها منهم وهو الذي ونَّقهم لفعلها وتفضّل عليهم بقبولهاء فالخير كله منه وبه وله وفي يديه يعطيه من شاء١ إحسانًا وفضللاء ويحرمه من شاء حكمة وعدلا فصل لْذِينَ خُلّْفُواأ التوبة ١ قد فسرها كعب وقوله وكعل القلاعةٍ لمعه ١ سء والنسخ المطبوعة ايشاءة وكذا في الموضع الآتي

٠ لات ١ المخلّفِيد فخُلّف هؤلاء الثلاثة عنهم وأرجي مهم دونه وليس ذلك تخليفّهه عن الغزوء لأنه لو أراد ذلك لقال تخلّمُواء كما قال تعالئ ما كا لال الْمَبسةِ وَمَنحولَُم من اران أن يَسَحَلْقُوعن تسول ألّو وذلك لأنهم تخلفوا بأنفسهم بخلاف تخليفهم عن أمر المخلفين ١٠١ التوبة سواهم فإن الله سبحانه هو الذي خلفهم عنهم ولم يتخلفوا فيه بأنفسهم والله أعله فصل في حجة أبي بكر الصديق وَعَإْيَهَءَنةُ سنة تسع بعد مقدمه من تبوك قال ابن إسحاق ثم أقام رسول الله كله مُنصرَّفه من تبوك بقية رمضان وشوال وذا القّعدة ثم بعث أبا بكر أميرًا علئ الحج سنة تسع عومفاء كٍ ٠ ٠ه أ وء١ فخرج أبو بكر والمؤمنون سء والنسخ المطبوعة المتخلفين ؟ كذا ضبطت العبارة في ن ويصحٌ فخلّف أي النبي تكلل هؤلاء الثلاثة عنهم وأرجئ أمرّهم دونهم سء والنسخ المطبوعة تخلفهم هنا تنتهي نسخة المصلّئ ص في هذا المجلّد للن كما في سيرة ابن هشام ؟ ودلائل النبوة وهو مصدر النقل كذا في الأصولء والجادّة شوالا لأنه منصرف

قال ابن سعد١ فخرج في ثلاثمائة رجل من المدينة وبعث معه رسول الله وَل بعشرين بدن قلّدها وأشعرها بيده عليها ناجيةٌ بن جُندّب الأسلمى وساق أبو بكر خمس بدنات قال ابن إسحاق فنزلت بَرَآءَةٌ في نقض ما بين رسول الله يله وبين المشركين من العهد الذي كانوا عليه فخرج علي بن أبي طالب على ناقة رسول الله وَكِِ العضباء قال ابن سعد فلما كان بالعرزْج وابنٌ عائل؟ يقول بضَجُنان لحقه علي بن أبي طالب علئ العضباء؛ فلما رآه أبو بكر قال أمير أو مأمور؟ قال لا بل مأمور ثم مضيا وقال ابن سعد فقال له أبو بكر أستعملك رسول الله يك على الحج؟ قال لاء ولكن بعثني أقرأ بَرَآءٌَ علئ الناس وأنبذ إلئ كل ذي عهدٍ عهده فأقام أبو بكر للناس حجّهم حتئ إذا كان يوم النحر قام علي بن أبي طالب فأذّن في الناس عند الجمرة بالذي أمره رسولٌ الله يك ونبذ إلئن كل ١؟ والمؤلف صادر عن عيون الأثر؛ ١ في الطبقات ١ ؟ ثبت تقليد النبي يكل لهديه بيده وبعمّه مع أبي بكر عند البخاري ٠ ومسلم من حديث عائشة ووَلَدْعَتْهَا عَلْددعنها ولم تذكر عدد البدن ؟ كمافي حديثه عند أحمد ١ وأبي داود ؟١ والترمذي وصححه ١ وابن خزيمة ١ وابن حبان ٠ كمافي عيون الأثر ؟ العرج وادٍ جنوب المدينة علئ ١ كيلا تقريبّاء وهو غير وادي العَرْجٍ الواقع جنوب الطائف وصّجنانيفتح الجيم وسكونها حرّة شمال مكة علئ مسافة كيلا انظر لمععجم معالم السيرة ص ١

ذي عهد عهده وقال أيها الناس لا يدخل الجنة كافر ولا يحجٌٌ بعد العام إلئ مدته وقال الحميدي حدثنا سفيان قال حدثني أبو إسحاق الهّمْداني عن يدخل الجنة إلا نفس مؤمنة؛ ولا يطوف بالبيت عُريانء ولا يجتمع مؤمن وكافر ني المسجد الحرام بعد عامه هذاء ومن كان بينه وبين النبي ككل عهدٌ فعهده إلئ مدّتهء ومن لم يكن له عهد فَأَجَلّه إلئ أربعة أشهر وفي الصحيحين؟ عن أبي هريرة قال بعثني أبو بكر في تلك الحجة في مؤذّنين بعئهم يوم النحر يؤذنون بمئّئ أن لا يحي بعد هذا العام مشرك ١ هذا لفظ ابن إسحاق كما في الدلائل ١ عدا ما تخلّله من النقل عن ابن سعد بواسطة عيون الأثره وللخبر شواهد موصولة؛ منها حديث أبي هريرة في الصحيحين وسيأتي قريبّاء وحديثه من وجِهٍ آخر عند أحمد ا والدارمي ١ والنسائي ١ وابن حبان والحاكم وحديث ابن عباس عند الترمذي والحاكم ؛ وحديث جابر عند الدارمي ١ والنسائي وابن حبان وني بعض ألفاظه نكارة في مسنده ومن طريقه أخرجه الحاكم ثم عنه البيهقي في الدلائل وهو مصدر المؤلف وأخرجه أيضًا أحمد عن سفيان بن عييئة بهء وأخرجه الدارمي ١ والترمذي وأبويعلئ والضياء في المختارة ؟ من طرق عن سفيان به قال الترمذي حديث حسن صحيح في النسخ المطبوعة مسلم؛ خلاقًا للأصول ومصدر المؤلف البخاري واللفظ له ومسلم صر وى و

ولا يطوف بالبيت عريانٌ ثم أردف النبي يك بعلي بن أبي طالب فأمره أن يؤذن ببراءة١ قال فأذّن معنا عليٌ في أهل مّئ يوم النحر ببراءة وأن لا يحب بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عُريان وفي هذه القصة دليل علئ أن يومَ الحج الأكبر يومٌ النحر واخثلف في حجّة الصديق هذه هل هي التي أسقطت الفرض أو المُسقطة هي حجة الوداع مع النبي و علئ قولين أصحهما الثاني والقولان مبنيان على أصلين أحدهما هل كان الحج فُرض قبلٌ عام حجة الوداع أو لا؟ والثاني هل كانت حجة الصديق في ذي الحجة أو وقعت في ذي القعدة من أجل النسيء الذي كان الجاهلية يؤخرون له الأشهر ويقدمونها؟ علئ قولين والثاني قول مجاهد وغيره وعلئ هذا فلم يؤخر النبي وَل الحج بعد فرضه عامًا واحداء بل بادر إل وغاية ما احتجٌ به من قال فرض سنة ست قولّه تعالئ لوَأَيسُوالَع وَالَْمَرة ١ هكذا الرواية في الحديث عند البخاري جرًا بالفتحة علئ أنه عَلَّم للسورة وفي الحديث مرفوع منون علئ الحكاية انظر الطبعة السلطانية ال ل ؟ أخرجه عبد الرزاق في تفسيره ١ والطبري ١١ وقول مجاهد هذا فيه نظرء انظر تعقّب ابن كثير عليه في تفسيره التوبة

ِلّو البقرة وهي نزلت بالحديبية سنة ستٌ وهذا ليس فيه ابتداء فرض الحجء وإنما فيه الأمر بإتمامه إذا شرع فيه فأين هذا من وجوب ابتدائه؟ وآية فرض الحج هي قولّه تعالو ٍميَوعلَانَيحِج اليم نِآسْتَطاءَ ِلبَِسبيكا آل عمران وهي نزلت عام الوفود أواخر سنة تسع نيت

فصل في قدوم وفود العرب وغيرهم على النبي كَل فقدم عليه وفك ثقيفي وقد تقدم مع سياق غزوة الطائف قال موس بن عقبة وأقام أبو بكر للناس حجهم وقدم عروة بن مسعود الثقفي على رسول الله يك فاستأذن رسول الله يكل ليرجع إلئ قومه فذكر نحو ما تقدم وقال فقدم وفدهم وفيهم كنانة بن عبد ياليل وهو رأسهم شعبة يا رسول الله أنزِل قومي علي فأكرمّهم فإني حديث الجرح فيهم فقال القرآن وكان من جرح المغيرة في قومه أنه كان أجيرًا لثقيفي وأنهم أقبلوا من مصر؟ حت إذا كانوا ببعض الطريق عدا عليهم وهم نيام فقتلهم؛ ثم أقبل بأموالهم حتئ أتئ رسول الله كك فقال رسول الله يكِِ إنا لا نغدر وأبئ ؟ كما أسنده عنه البيهقي في الدلائل وبمعناه رواية ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة كما قال البيهقي فء سء شه ن نزلهمك وني الدلائل لمنزلهم كذا في الأصولء وكذا في مطبوعة الدلائل ومخطوطته وأيضًا في تاريخ الإسلام في النسخ المطبوعة أما الإسلام فنقبل وأما المال فلاء فإنا وهي زيادة ليست في شيء من الأصول ولا في مصدر النقل إلا أنبا جاءت في هامش ن بخط مغاير لكا

أن يُخمّس ما معه١ وأنزل رسول الله وَكِْ وفد ثقيفٍ في المسجد وبنئ لهم خيامًا لكي يسمعوا القرآن ويروا الناس إذا صلوا وكان رسول الله يكل إذا خطب لا يذكر نفسه فلما سمعه وفك ثقيفي قالوا يأمرئا أن نشهد أنه رسول الله ولا يشهد به في خطبته فلما بلغه قولّهم قال فإني أول من شهد أني رسول الله وكانوا يغدون علئ رسول الله يكل كلّ يوم ويخلّقُون عثمان بن أبي العاص علئ رحالهم لأنه أصغرهم فكان عثمان كلما رجع الوفد إليه وقالوا بالهاجرة عمد إل رسول الله يَكدِةِ فسأله عن الدين واستقرأه القرآن فاختلف إليه عثمان مرارًا حت فقه في الدين وعلم وكان إذا وجد رسول الله كَل نائمًا عمد لأبي بكرء وكان يكتم ذلك من أصحابه فأعجب ذلك رسول الله وَل فمكث الوفد يختلفون إلئ رسول الله يك وهو يدعوهم إلئ الإسلام فأسلمواء فقال كنانة بن عبد ياليل هل أنت مُقاضينا حتئ نرجع إلئ قومنا؟ قال انعم إن أنتم أقررتم بالإسلام أقاضيكم وإلافلا قضية ولاصلح بيني وبيتكم؛ قالوا أفرأيت الزناء فإنا قوم نغترب لا بد لنا منه؟ قال هو عليكم لكك يسو بت بوسر خ حرام فإن الله عز وجل يقسول لوَلَاتَتروَ تمان فلحِسَة رسآ ١ له شاهد من حديث المسور ومروان عند البخاري ١١؟ في قصة الحديبية وفيه أن عروة بن مسعود للمغيرة أي عُدَرء ألستٌ أسعئ في غدرّتك؟ وكان المغيرة صحب قومًا في الجاهلية فقتلهم وأخذ أموالهم ثم جاء فأسلمء فقال النبي كلِِ أما الإسلام فأقبل وأما المال فلست منه في شيء وقد سبق ص ؟ فيد ث ب زيادة ومقبًا خطأء وهي مضروب عليها في ف

سبل الإسراء قالوا أفرأيت الربا فإنه أموالنا كلها؟ قال لكم رؤوس أموالكم؛ إن الله يتقول لبهت ءَمَسْأأَأَوَدروأمَيَقىمِنَا رين موصن البقرة قالوا أفرأيت الخمرء فإنها عصير أرضنا لا بد لنا منها؟ قال إن الله قد حرمهاء وقراً ١ِيَايمَابدبنَءَاميوَإنَمَا لخْمر وميم وَألخْصَابْوَالْدْلَيجسرمِنْعَمَ لِالقَعِطن جتنو ست فلحو نّ المائدة ٠ فارتفع القوم فخلا بعضهم ببعض فقالوا ويحكم إنا نخاف إن خالفناه يومًا كيوم مكة انطلقوا نكاتِبّه علئ ما سألنّاء فأتوا رسول الله يك فقالوا نعم لك ما سألتء أرأيت الربّة ماذا نصنع فيها؟ قال أهدموها قالوا هيهات لو تعلم الربة أنك تريد هدمها قتلّثْ أهلّهاء فقال عمر بن الخطاب ويحك يا ابن عبد ياليل ما أجهلّك إنما الربة حجر فقال إنا لم نأتك يا ابن الخطابء وقالوا يا رسول الله تولّ أنت هدمهاء فأما نحن فإنا لن نهدمها أبدّاء قال فسأبعث إليكم من يكفيكم هدمها فكاتبوه فقال كنانة بن عبد ياليل ائذن لنا قبل رسولك ثم ابعث في آثارناء فإنا أعلم بقومناء فأذن لهم رسول الله وَكلْهْ وأكرمهم وحباهم وقالوا يا رسول الله أَمّرْ علينا رجلا يؤمّا فآمّر عليهم عثمان بن أبي العاص لِما رأئ من حرصه علئ الإسلام؛ وكان قد تعلم سورًا من القرآن فقال كنانة بن عبد ياليل أنا أعلم الناس بثقيفء فاكتموهم القضية وخوّفوهم بالحرب والقتال وأخبروهم أن محمدًا سألنا أمورًا أبيناها عليه زيد في النسخ المطبوعة بعده لان قومنا وليس في شيء من الأصول

سألّنا أن هدم اللات والعزئء وأن نحرّم الخمر والزناء وأن تُبطل أموالنا في الربا ص عي مب ست كت بخبر فقا ينغتو لتقتو ما جاء وقدك شرولا رجعوابه ودخمل١ الوفد فقصدوا اللات ونزلوا عندها واللات وثن كان بين ظهرَي الطائف يُسْتر ويُهدئ له الهدي كما يهدئ لبيت الله الحرام فقال ناسٌ من ثقيف حين نزل الوفد إليها إنهم لاعهد لهم برؤيتهاء ثم رجع كل رجل منهم إلئ أهله وجاء كلّا منهم خاصّتُه من ثقيف فسألوهم ماذا جئتم به وماذا رجعتم به؟ قالوا أتينا رجلا فظًا غليظًا يأخذ من أمره ما يشاءء قد ظهر بالسيف سسحيييى سن سد ب بن وترك الأموال في الربا إلا رؤوس أموالكم وحرّم الخمر والزناء فقالت ثقيف والله لا نقبل هذا أبدّاء فقال الوفد أصلحوا السلاح وتهيق ؤوا للقعال وتَّمكُوااله ورُمّوا جصتكم فمكثت ثقيف بذلك يومين أو ثلاثة يريدونزعموا القتال ثم ألقئ الله عز وجل في قلويهم الرعب فقالوا والله ما لنابه طاقة وقد أداخ العربّ؟ كلّهاء فارجعوا إليه فأعطوه ما سأل وصالحوه عليه فلما رأئ الوفدٌ أنهم قد رغبوا واختاروا الأمان علئ الخوف والحرب المطبوع وترجّل؛ خلاقًا للأصول ومصدر النقل د زء المطبوع ظهراني والمثبت من سائر الأصول موافق لدلائل النبوة زعموا سقط من نء والنسخ المطبوعة أي قهرهم واستولئ عليهم وقد تحرف أداخ العرب؟ في س ثء ن والنسخ المطبوعة إلئ ألوان شتَّئ يطول المقام بذكرها ردي

قال الوفد فإنا قد قاضيناه وأعطيناه ما أحببنا وشرطنا ما أردناء ووجدناه أتقل الناس وأوفاهم وأرحمّهم وأصدقهمء وقد بورك لنا ولكم في مسيرنا إليه وفيما قاضيناه عليه فاقبلوا عافية الله فقالت ثقيف فِلِمَ كتمتمونا هذا الحديث وغممتمونا أشد الغم؟ فقالوا أردنا أن ينزع الله من قلوبكم نخوة الشيطان فأسلّموا مكانهم ومكثوا أيامًا ثم قدم عليهم رسلٌ رسول الله يك قد أمّر عليهم خالد بن الوليد وفيهم المغيرة بن شعبة فلما قدموا عمدوا إلئ اللات ليهدموهاء واستكفت ثقيف كلها الرجال والنساء والصبيان حت خرج العواتق من الحججالء لا ترئ عامة ثقيف أنها مهدومة ويظنون أنها ممتنعة فقام المغيرة بن شعبة فأخذ الكرزين١ وقال لأصحابه والله لأضحكنكم من ثقيف فضرب بالكرزين ثم سقط يركض فارتجٌ أهل الطائف بضجة واحدة وقالوا أبعد الله المغيرة تنه الرئّة وفرحوا حين رأوه ساقطًا وقالوا من شاء منكم فليقترب وليجتهد علئ هدمها فوالله لا تستطاع فوثب المغيرة بن شعبة فقال قبحكم الله يا معشر ثقيف إنما هي لكاع حجارةٌ ومَدَّرِ فاقبلوا عافية الله واعبدوه؛ ثم ضرب الباب فكسرهء ثم علا سورها وعلا الرجالٌ معه فما زالوا يهدمونها حجرًا حجرًا حت سووها بالأرض وجعل صاحب المفتاح يقول ليغضبنٌ الأساسٌ فليخسفن بهم فلما سمع ذلك المغيرة قال لخالد دعني أحفر ١ الكرزين الفأس العظيمة ؟ د ث سء المطبوع فليقرب ولم تتضح نسخة ف لأن الأرضة حالت بين القاف والراء والمثبت من ب ز موافق لمصدر النقل في هامش ف الاساف وعليه علامة خ ولم يتبيّن لي وجهه

أساسهاء فحفره١ حت أخرجوا ترابها واتتزعوا حليّها وثيابها فبهتت ثقيف فقالت عجوز منهم أسلمها الرّضَاع وتركوا اليصاء وأقبل الوفد حتئ دخلوا علئ رسول الله وك بجليتها وكسوتهاء فقسمه رسول الله بَكئهْ من يومه وحمد الله على نصرة نبيه وإعزاز دينه وقد تقدء؟ أنه أعطاه لأبي سفيان بن حرب ؛ لفظ موسئ بن عقبة وزعم ابن إسحاق أن النبي يك قدم من تبوك في رمضانء وقدم عليه ورُوينا في سنن أبي داود عن جابر قال اشترطت ثقيف على النبي كه أن لا صدقة عليها ولا جهاد فقال النبي يكل بعد ذلك سيتصدقون ويجاهدون إذا أسلموا وروينا في مسند أبي داود الطيالسي عن عثمان بن أبي العاص ١ زءسءث ن فحفروا ؟ النسخ المطبوعة ولباسها خلاقًا للأصول ومصدر النقل الرُّضَاع جمع الراضع وهو اللئيم؛ وقد سبق وجه تسميته ص هامش والمصاع المضاربة بالسيف مرادها تعنيف ثقيف علئ عدم قتالهم دون إلههم ص؟ حيث ساق الخير من مغازي ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام ا والدلائل؟ ١ برقم ومن طريقه البيهقي في الدلائل بإسناد جيّد وأخرجه أحمد ١ من طريق آخر عن جابر بنحوه ن والنسخ المطبوعة سنن خطأ كذا قال المؤلف وهو وهم سببه انتقال النظر أو سقط في نسخة دلائل النبوة التي

أن النبي َك أمره أن يجعل مسجد الطائف حيث كانت طاغيتهم عبد الرحمن الطائفي يحدث عن عثمان بن عبد الله عن عمّه عمرو بن أوس عن عثمان بن أبي العاص قال استعملني رسول الله يك وأنا أصغر الستة الذين وفدوا عليه من ثقيف وذلك أني كنت قرأت سورة البقرة فقلت با رسول الله إن القرآن يتفلّت مني فوضع يده على صدري وقال ايا شيطان اخرج من صدر عثمان؛ فما نسيتٌ شينًا بعده أريد حفظه زفق فو كانت بين يدي المؤلف فإن البيهقي أسند فيه ٠ من طريق أبي داود الطيالسي حديثًا آخر قبل هذا الحديث مباشرةً وهو عن عثمان بن أبي العاص قال آخر ما عهد إلى رسول الله بَكِ قال إذا أَمَمْتَ قومًا فأخفٌ بهم الصلاة؛ وهوفي مسئد الطيالسي ب ثم أسند هذا الحديث بإسناد آخر من غير طريق الطيالسي وقد أخرجه أيضًا أبو داود السجستاني ٠ وابن ماجه والحاكم وفي إسناده لين لجهالة محمد بن عبد الله بن عياض الطائفي الراوي عن عثمان بن أبي العاص ومن طريقه أخرجه عمر بن شبّة في أخبار المدينة ؟ ٠١ والبيهقي ني الدلائل وإسناده لا بأس به في المتابعات والشواهد وقد روي من طريق آخر بإسناد جيّد عند ابن ماجه والرّوياني ١ بنحوه وله طرق أخرئ لا تخلو من مقال انظر السلسلة الصحيحة للألباني ؟ ما بين الحاصرتين استدرك من أخبار المدينة لابن شبّة وقد سقط من جميع الأصول تبعًا لدلائل النيوة مصدر المؤلف وعثمان بن عبد الله هو ابن أوس الثقفي الطائفيء ابن أخي عمرو بن أوس برقم وأخرجه أيضًا البيهقي في الدلائل واللفظ له

إن الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وقراءتي فقال ذاك شيطان يقال له خنزبء فإذا أحسسته فتعرَد بالله منه وانّفِل عن يسارك ثلانًاه قال ففعلت فصل وف قصة هذا الوفد من الفقه أن الرجل من أهل الحرب إذا غدر بقومه وأخذ أموالهم ثم قدم مسلمًا لم يتعرّض له الإمام؛ ولا لما أخذه من المال ولا يضمن ما أتلفه قبل مجيئه من نفس ولا مالء كما لم يتعرّض النبي وَكِلٍ لما أخذه المغيرة من أموال الثقفيّين ولا ضمن ما أتلفه عليهم؛ وقال أما الإسلام فأقبل وأما المال فلسست منه في شيء ومنها جواز إنزال المشرك في المسجدء ولا سيما إذا كان يرجو إسلامه وتمكينه من سماع القرآن ومشاهدة أهل الإسلام وعباداتهه١ ومنها حسن سياسة الوفد وتلطّفهم حتئ تمكّنوا من تبليغ ثقيفي ما قدموا به فتصوّروا لهم بصورة المُّدكِر لما يكرهونه المُوافِقٍ لهم فيما يَهْرَونهء حتئ ركنوا إليهم واطمأنُواء فلما علموا أنهم ليس لهم بد من الدخول في دعوة الإسلام أذعنواء فأعلمهم الوفد أنهم بذلك قد جاؤوهمء ولو فاجؤوهم به من أول وهلة لما أقرٌوا به ولا أذعنواء وهذا من حسن الدعوة وتمام التبليغ ولا يتأت إلا مع ألبّاء الناس وعقلائهم ١ ثء ن والنسخ المطبوعة عبادتهم زهء والنسخ المطبوعة لإبلاغ؟ نء والنسخ المطبوعة أحسن تصحيف إلا سقطت من المطبوع لاه ا

ومنها أن المستحقٌ لإمرة القوم وإمامتهم أفضلّهم وأعلمهم بكتاب الله ومنها هدم مواضع الشرك التي تَنََخذْ يونا للطواغيت؛ وهدمُها أحبٌ إلئ الله ورسوله وأنفع للإسلام والمسلمين من هدم الحانات والمواخير١ وهذا حال المشاهد المبنية علئ القبور التي تُعبَّد من دون الله ويُشْرَّك بأربابها مع الله لا يحل إبقاؤهاني الإسلام ويجب هدمهاء ولاايصح وقفهاولا الوقف عليهاء وللإمام أن يقطعها وأوقافها لجند الإسلام ويستعين بها علئ مصالح المسلمين وكذلك ما فيها من الآلات والمتاع والنذور التي تساق إليها يُضاهئ بها الهدايا التي تساق إلئ البيت الحرام للإمام أخدّها كلها وصرفها في مصالح المسلمين كما أخذ النبي وَلِةِ أموال بيوت هذه الطواغيت وصرفها في مصالح الإسلام؛ وكان يُفَحَل عندها ما يفعل عند هذه المشاهد سواءء من النذور لها والتبرّك بها والتمسّح بها وتقبيلها واستلامها؛ هذا كان شرك القوم بها ولم يكونوا يعتقدون أنها خلقت السماوات والأرضء بل كان شركهم مها كشرك أهل الشرك من أرباب المشاهد بعينه ومنها استحباب اتخاذ المساجد مكانً بيوت الطواغيت فيُعبد الله وحده لا يشرك به شيثًا في الأمكنة التي كان يُشْرَّك به فيهاء وهكذا الواجب في مثل هذه المشاهد أن تُهدّم وتجعل مساجد إن احتاج إليها المسلمون وإلا أقطعها الإمام هي وأوقافها للمقاتلة وغيرهم ومنها أن العبد إذا تعوّذ بالله من الشيطان وتفل عن يساره لم يضرّه ١ المواخير جمع الماخورء وهو الحانوت أي بيت الخمرء في لغة أهل العراق بعده في هامش زء ن المطبوع الرجيم ى

ذلك ولا يقطع صلاتهء بل هذا من تمامها وكمالها والله أعلم فصل قال ابن إسحاق ولمًّا افتتح رسول الله يَِ مكة وفرغ من تبولءٌ وأسلمت ثقيف وبايعت ضربت إليه وفودٌ العرب من كل وجو فدخلوا في فصل وقد تقدم ذكر وفد بني تميم ووفد طبى ذكر وفد بني عامر ودعاء النبي يكل علئ عامر بن الطفيل وكفاية الله له شرّه رُوينا في كتاب الدلائل؟ للبيهقي عن يزيد بن عبد الله أبي العلاء قال وَكَّد أبي في وفد بني عامر إلئ النبي كك فقالوا أنت سيدنا وذو الطَّول عليناء فقال مه مه قولوا بقولكم ولا يستجريتكم الشيطان؛ السيّدٌ الله كمافي اسيرة ابن هشام ؟ ودلائل النبوة ١ تقدم ص ذكر وفد بني تميم وأما وفد طيئع فسيأتي ذكره ص ١له؛ ساقطة من د والنسخ المطبوعة بإسناد لا بأس به في المتابعات وقد أخرجه أحمد ١ والبخاري في الأدب المفرد؛ ١١ وأبو داود والنسائي في الكبرئ ٠١١٠٠١ والضياء في المختارة من حديث مطرّف بن عبد الله أخو صر يزيد بن عبد الله هذا عن أبيه بنحوه وإستاده صحيبح في الأصول والطبعة الهندية بن؛ تصحيف وهو يزيد بن عبد الله بن السّخير أبو العلاء البصريء من كبار التابعين أخو مطرف ين عبد الله بن الشخير

ورُوينا عن ابن إسحاق١١ قال لما قدم علئ رسول الله يَكْةِ وفد بني عامر فيهم عامر بن الطفيل؛ وأَرْبَد بن قيس وخالد بن جعفر وحيان بن مسله بن مالك وكان هذا النفر رؤساء القوم وشياطينهم فقدم؟ عدوٌ الله عامر بن الطفيل علئ رسول الله كَكلَِهِ وهو يريد أن يغدر به فقال له قومه يا عامرء إن الناس قد أسلموا فقال والله لقد كنت آليت أن لا أنتهي حت تتَبِعَ العربُ عقبيء فأنا أتبع عقب هذا الفتئ من قريش؟ ثم قال لأربد إذا قدمنا علئ الرجل فإني شاغل عنك وجهّه فإذا فعلتٌ ذلك فاغلّه بالسيف فلما قدموا علئ رسول الله بك قال عامر يا محمد خائّني قال لا والله وهو في اسيرة ابن هشام ؟ ١ أي من طريق البيهقي في الدلائل ١ ؟ في المطبوع أربد بن قيس بن جزء بن خالد بن جعفر خلاقًا للأصول ودلائل النبوة مصدر المؤلفء وإن كان صوابًا في نفس الأمر انظر سيرة ابن هشام وطبقات ابن سعد ١ ١ واجمهرة أنساب العرب لابن حزم ص س ابن أسلم ث بن سالم والمثبت من سائر الأصول موافق ل دلائل النبوة والصواب اجبار بن سُلمئ كما أثبت في المطبوع بلا تنبيه وهو جبّار بن سَلمئ بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة انظر سيرة ابن هشام ؟ وطبقات ابن سعد ١ وهجمهرة أنساب العرب ص١ والإصابة ١ كذافي الأصول بالفاءء والجادّة عدم اقتران جواب لمّا بالفاء وقد سبق له نظائر من قوله علئ رسول الله يده إلئ هنا ساقط من مطبوعة الدلائل وهو ثابت في مخطوطته نسخة كوبريلي بالنصٌّ إلا أن فيه علئ رسوله وله أي اتخذني خليلًا وصاحيًا ومن رواه بتخفيف اللام خالني فمعناه تفرّد لي خاليًا حت أتحدث معك انظر اشرح السيرة لأبي ذر الخُشني ص الك٠

حت تؤمن بالله وعحدوا فقال يا محمد خالّي فقال لاحتئ تؤمن بالله وحده لاشريك له فلما أبئ عليه رسول الله كَكْ قال أما والله لأملأتها عليك خيلا ورجالا فلما ولّئ قال رسول الله يكل اللهم اكفني عامر بن الطفيل فلما خرجوا من عند رسول الله بلِ قال عامر لأربد ويحك يا أربد أين ما كنت أمرتك به؟ والله ما كان علئ وجه الأرض رجل أخوفٌ عندي علئ نفسي منكء وايم الله لا أخافك بعد اليوم أبدًا قال لا أبا لك لا تعجل على؛ فوالله ما هممت بالذي أمرتني به إلا دخلتٌ بيني وبين الرجلء أفأضربك بالسيف؟ ثم خرجوا راجعين إلئ بلادهم حتئ إذا كانوا ببعض الطريق بعث الله عز وجل على عامر بن الطفيل الطاعون في عنقه فقتله الله في بيت امرأة من و بني سَلولء ثم خرج أصحابه حين رأوه؛ حتئ قدموا أرض بني عامر أتاهم قومُهم فقالوا ما وراءك يا أربد؟ فقال لقد دعاني إلئ عبادة شيءٍ لوددثٌ أنه عندي فأرميه بنبلي هذه حت أقتله فخرج بعد مقالته بيوم أو يومين معه جملٌ يتبعه فأرسل الله عليه وعلئ جمله صاعقة فأحرقتهماء وكان أَربَدُ أخا بيد بن ربيعة لأمّه فبكاه ورثاه وفي صحيح البخاري١ أن عامرًا أتئ النبي وَكِةِ فقال أخيّرك بين ثلاث خصال يكون لك أهل السهل ولي أهل المدرء أو أكون خليفتك من برقم من حديث أنس وأخرجه أيضًا البيهقي في الدلائل ١ واللفظ له اكلا

بعدك أو أغزوك بغطفان بألفي أشقرٌ وألفي شقراء١؛ فطّعِن في بيت امرأةٍ فقال أغُدّة كعُدَّة البكر في بيت امرأة من بني فلان؟ ايتوني بفرس فركب فمات عل ظهر فرسه فل في قدوم وفد عبد القيس في الصحيحين؟ من حديث ابن عباس أن وفد عبد القيس قدموا علئ النبي يَلِْةِ فقال ممن القوم؟ قالوا من ربيعة قال مرحبًا بالوفد غير خزايا ولا ندامئ فقالوا يا رسول الله إن بيننا وبينك هذا الحي من كفار مُضَرء وإنا لا تَصِل إليك إلا في شهر حرام فمُرْنا بأمر فصل نأخذ به ونأمر به من وراءنا وندخل به الجنة فقال آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع آمركم بالإيمان بالله وحده أتدرون ما الإيمان بالله؟ شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله وإقامٌ الصلاة وإيناء الزكاة وصوم رمضان؛ وأن تعطوا من المغنم الخمسٌ؛ وأنهاكم عن أربع عن الدُبّاء والحَنْتَم والتّقِي والمُرْنّتِ؛ فاحفظوهن وادعوا إليهن من وراءكم الأشقر الأحمرء والمراد ألف حصان أحمر وألف قَرَسِ شقراء فإن أكرم الخيل عند العرب شُقْرهاء ويمكن أن يكون المراد بالأول ألف جمل أشقر زفة أي أصابه الطاعون ده المطبوع ابفرسي وهو لفظ البخاري والبيهقي البخاري ومسلم بنحوه واللفظ أشبه بلفظ البيهقي في الدلائل ف لهن والمثبت من سائر الأصول هو لفظ الدلائل كف

زاد مسلم قالوا يا رسول الله ما عِلْمك بالتقير؟ قال بلئ جاع تنقرونه ثم تُلقون فيه من التمرء ثم تصبون عليه الماء حنئ يغلي فإذا سكن شربتموه فعسئ أحدٌكم أن يضرب ابنّ عمّه بالسيف وني القوم رجل به ضربة كذلك قال وكنت أخبؤها حياءً مِن رسول الله كَل قالوا ففيم نشرب يا رسول الله؟ قال اشربوا في أسقية الأدّم التي يُلاث علئ أفواهها قالوا يا رسول الله إن أرضنا كثيرة الجرذان لا تبقئ بها أسقية الأدم قال وإن أكلها الجرذان مرتين أو ثلانًا ثم قال رسول الله َكل لأشجٌ عبد القيس إِنَّ فيك خصاتين يحبهما الله الحلم والأناة قال ابن إسحاق قدم علئ رسول الله يل الجارودٌ بن المُعلّى وكان نصرانيّاه فجاء رسول الله يكل في وفد عبد القيس فقال يا رسول الله إن علئ دين وإني تارك ديني لدينك فتضمن لي ما؟ فيه؟ قال نعم أنا ضامن لذلك إن الذي أدعوك إليه خير من الذي كنت عليه؛ فأسلم وأسلم أصحابه ثم قال يا رسول الله احملناء قال والله ما عندي ما أحملكم عليه؛؛ فقال يا رسول الله فإن بيننا وبين بلادنا ضوال من ضوال الناس فتتبلّ عليها؟ قال لاء تلك حَرّق النار ١ برقم من حديث أبي سعيد الخدريء واللفظ بالدلائل؛ أشبه ؟ كمافي سيرة ابن هشام ؟ ودلائل النبوة في المطبوع الجارود بن بشر بن المُعلّئْ؛ خلاًا للأصول والدلائل؛ وإنما هو قول ابن هشام وذكر ابن سعد أن الجارود لقبه وأن اسمه بشر انظر الطبقات ١ النسخ المطبوعة بما خلاقًا للأصول ومصدر النقل هذا القدر له شاهد من حديث الجارود نفسه عند أحمد ١١ ارذى

فصل ففي هذه القصة أن الإيمان بالله هو مجموع هذه الخصال من القول والعمل كما علئ ذلك أصحابٌ رسول الله بك والتابعون وتابعوهم كلّهم؛ ذكره الشافعي في المبسوط وعلئ ذلك ما يقارب مائةٌ دليل من الكتاب والسنة وفيها أنه لم يَعُدَّ الحج من هذه الخصالء وكان قدومهم في سنة تسع؛ وهذا أحد ما يُحتج به علئ أن الحج لم يكن فُرِض بعد وأنه إنما فرض في العاشرة ولو كان قد فرض لعَّدَّه من الإيمان كما عد الصوم والزكاة والصلاة وفيها أنه لا يُكّره أن يقال رمضان للشهر خلافا لمن كره ذلك وقال لا يقال إلا اشهر رمضان وفي الصحيحين؟ من صام رمضان إيمانًا والدارمي والنسائي في الكبرئ وابن حبان بلفظ ضالّة المسلم حَررّق النار وفي بعض الروايات زيادة فلا تقربئّها وإسناده حسن وقوله يَكلِ حَرّق النار أي لَهَبُها ١ لم يصلناء ولعل المؤلف يشير إلئ قول الشافعي الذي نقله هبة الله اللالكائي في شرح السنة أنه قال وكان الإجماع من الصحابة والتابعين من بعدهم ممن أدركناهم أن الإيمان قول وعمل ونية لا يجزئ واحد من الثلاثة إلا بالآخر ولكن اللالكائي عزاه إلئن كتاب الأم وليس في الموجود منه ولعله كان في المبسوط؟ كما عزئ إليه المؤلف والله أعلم ؟ قد ساقطة من ث سء نء والنسخ المطبوعة ؟ شه نء والنسخ المطبوعة والصلاة والزكاة البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة وََإيدُعنُْ

وفيها وجوب أداء الخمس من الغنيمة وأنه من الإيمان وفيها النهي عن الانتباذ في هذه الأوعية وهل تحريمه باق أو منسوخ؟ علئ قولين وهما روايتان عن أحمد١ والأكثرون علئ نسخه بحديث بريدة الذي رواه مسلم وقال فيه وكنت نهيتكم عن الأوعية فانتبذوا فيما بدا لكم ولا تشربوا مُسكرًا ومن قال بإحكام أحاديث النهي وأنها غير منسوخة قال هي أحاديث تكاد تبلغ التواتر في تعدّدها وكثرة طرقها وحديث الإباحة فرد فلا يبلغ مقاومتها وسرٌ المسألة أن النهي عن الأوعية المذكورة من باب سدٌّ الذرائع إذ الشرابٌ يسرع إليه الإسكارٌ فيها وقيل بل النهي عنها لصّلابتها وأن الشراب يُسكر فيها ولا يُعلم به بخلاف الظروف غير المزفتة فإن الشراب متئ غلا فيها وأسكر انشقت فيُعلم بأنه مسكر فعلئ هذه العلة يكون الانتباذ في الحجارة والصفر أولئ بالتحريم وعلئ الأولئ لا يحرم إذ لا يسرع الإسكار إليه فيها كإسراعه في الأربعة المذكورة وعلئ كلا العلتين فهو من باب سد الذريعة كالنهي أولا عن زيارة القبور سدًّا لذريعة الشرك فلما استقرٌ التوحيد في نفوسهم وقوي عندهم أذن ١ انظر المسائل رواية الكوسج ؟ ١ والإنصاف ٠ ؟ برقم ١ بنحوه واللفظ أشبه بلفظ النسائي وابن عبّاس وأبي هريرة وزينب بنت أبي سلمة وجابر انظر صحيح البخاري ا ولصحيح مسلم

لهم ١ في زيارتها غير أن لا يقولوا هُجِرًا وهكذا قد يقال في الاتتباذ في هذه الأوعية إنه فطمهم عن المسكر وأوعيته وسدًّ الذريعة إليه إذ كانوا حديثي عهدٍ بشربه فلما استقر تحريمه عندهم واطمأنت إليه نفوسهم أباح َه لهم الأوعية كلّها غير أن لا يشربوا مسكرًا؛ فهذا فقه المسألة وسرّها وفيها مدح صفتي الحلم والأناة وأن الله يحبهما وضدّهما الطيش والعجلة وهما خُلّقان مذمومان يفسدان الأخلاق والأعمال وفيه دليل علئ أن الله يحب مِن عبده ما جبله عليه من خصال الخير كالذكاء والشجاعة والحلم وو وفيه دليل عليل أن الخُلّقَ قد يحصل بالتخلّق والتكلّفء لقوله في هذا عليهما ١ لهم سقط من دء والنسخ المطبوعة وفي ف له؛ خطأ أي كلامًا قبيحًا من الويل والثبور وغير ذلك مما يخالف الشرع والإذن في زيارة القبور بعد النهي عنه جزء من حديث مسلم عن بريدة الذي سبق آنمّاء وني رواية النسائي ١ زيادة ولا تقولوا سُجرًا ووردت أيضًا في حديث أبي سعيد وأنس عند أحمد ١ ؛ وف إسنادهما لين لم ترد هذه الزيادة في حديثي ابن عباس وأبي سعيد عند مسلم في بر الوفد وقد وردت عند أحمد ٠٠ وأبي داود وغيرهما من حديث أم أبان بنت الوازع عن أبيها أو عن جذها وكان في وفد عبد القيس ورويت أيضًا من حديث مزيدة العبدي عند البخاري في الأدب المفرد وأبي يعلئ ومن حديث الأشج نفسه عند ابن حبان ومن طريق آخر عنه عند أحمد والبخاري في الأدب المفرد بلفظ قلت قديمًا كان في أو كما

وفيه دليل علئ أنه سبسحانه خالق أفمال العباد وأخلاتهم كما هو خمالق عن خلق الله فقد جعل فيه خالقَا مع الله ولهذا شيّه السلف القدرية النفاة بالمجوسء وقالوا هم مجوس هذه الأمة صم ذلك عن ابن عباس١ وفيه إثبات الجَبّل لا الجر لله تعالئ وأنه يجبّل عبده علئ ما يريد كما جبل الأشج علئ الحلم والأناة وهما فعلان ناشئان عن خلقين في النفس فهو سبحانه الذي جبل العبد علئ أخلاقه وأفعاله ولهذا قال الأوزاعي وغيره من أئمة السلف نقول إن الله جبل العباد علئ أعمالهم ولا نقول جبرهم عليها وهذا من كمال علم الأئمة ودقيق نظرهم فإن الجبر أن تحمل العبدٌ علئ خلاف مراده كجبر البكر الصغيرة علئ النكاح وجبر الحاكم مَن عليه الحقٌ علئ أدائه والثة سبحانه أقدر من أن يُجبر عبدّه ولكنه يَجبّله علئ أن يفعل ما يشاء الربٌ بإرادة عبده واختياره ومشيئته؛ فهذا لون والجبر لون حديثًا؟ قال كل قديمًا والحديث حسنء بل صحيح إن شاء الله بمجموع هذه الطرق والروايات ١ لم أجده مرويًا عن ابن عباس إلا عند هبة الله اللالكائي في شرح السنة ١ بإسناد واه وإنما صم ذلك عن ابن عمر؛ أخرجه عبد الله بن أحمد في السنة وصححه وقد روي عن ٠١ واللالكائي ؟١ والبيهقي في القدر ابن عمر مرفوعًا ولا يصحٌ انظر العلل للدارقطني ؟ أخرجه الخلال في السنة بتحقيق عادل آل حمدان عن سفيان الثوري والأوزاعي ومحمد بن الوليد الزيَيدي يمعناه زيد بعده في ن والنسخ المطبوعة بهذا المعنئ اك

وفيها أن الرجل لا يجوز له أن ينتفع بالضالّة التي لا يجوز التقاطّها كالإبلء فإن النبي يَكيدِ لم يُجوّز للجارود ركوب الإبل الضالة وقال ضالة المسلم حرّق النار وذلك لأنه إنما أُمِر بتركها وأن لا يلتقطها حفظًا علئ ربّها حتئن ييجدها إذا طلبهاء فلو جوز له ركوبها والانتفاع بها لأفضئ إل أن لا يقدر عليها ربهاء وأيضًا تطمع فيها النفوس وتتملّكها فمنع الشارع من ذلك فصل في قدوم وفد بني حنيفة قال ابن إسحاق١ قدم علئ رسول الله كَل وفد بني حنيفة فيهم مسيلمة الكذاب فكان منزلهم في دار امرأةٍ من الأنصار من بني النجارء فأتوا بمسيلمة إلئ رسول الله وك يستتر بالثياب ورسول الله يلِهِ جالس مع أصحابه في يده عسيب من سّعَف النخلء فلما انتهئ إلئ رسو ل الله وك وهم يسترونه بالثياب كلّمه وسأله فقال له رسول الله يكل الو سألئّئي هذا العسيب الذي في يدي ما أعطيتك قال ابن إسحاق فقال لي شيخ من أهل اليمامة من بني حنيفة إن حديثه كان علئ غير هذا؛ زعم أن وفد بني حنيفة أتوا رسول الله يك وخلّمُوا مسيلمة في رحالهم فلما أسلموا ذكروا له مكانه فقالوا يا رسول الله إنا قد خلّفنا صاحيًا لنا في رحالنا وركابنا يحفظها لناء فأمر له رسول الله ككل بما أمر سيرة ابن هشام ودلائل النبوة ١ سء ث ايستر ب امستتر في الدلائل اايسترونه فرق له شاهد من حديث ابن عباس في الصحيحين بنحوه؛ وسيذكره المؤلف قريبا

به للقوم وقال أما إنه ليس بشركم مكانًا يعني حِفْظّه ضيعة أصحابه وذلك الذي يريد رسول الله يك ثم انصرفوا وجاؤوه بالذي أعطاه فلما قدموا اليمامة ارتدّ عدرٌ الله وت وقال إني أشركت في الأمر معه ألم يقل لكم حين ذكرتموني له أما إنه ليس بشركم مكانا؟ وماذاك إلالِما كان يعلم أني قد أشركت في الأمر معه ثم جعل يسجع السّجّعات فيقول لهم فيما يقول مضاهاةً للقرآن لقد أنعم الله علئ الحبلئ أخرج منها نسمةٌ تسعئ؛ من بين يسفاقي ١ وحشا ووضع عنهم الصلاة وأحلّ لهم الخمر والزناء وهو مع ذلك يشهد لرسول الله يك أنه نبي فأصفقت معه حنيفة علئ ذلك قال ابن إسحاق وقد كان كتب لرسول الله يِ من مسيلمة رسول الله إل محمد رسول الله أما بعدء فإني قد أشركت في الأمر معك وإن لنا نصفٌ الأمر ولقريش نصف الأمرء وليس قريش قوم يعدلون فقدم عليه رسوله بهذا الكتاب فكتب إليه رسول الله يكل بسم الله الرحمن الرحيم من محمد ١ النسخ المطبوعة صفاق وكذا في مطبوعة الدلائل والمثبت من الأصول موافق لمخطوطة الدلائل نسخة كوبريلي والظاهر أنها لغة في الصفاقء فقد ذكروا أن لم ينصّوا علئ السّفاق بعينه فإنه من الأصل نفسه والصفاق جلدة البطن الباطنة ما بين الجلد الظاهر والأمعاء د ز ن والنسخ المطبوعة بنو حنيفة؛ وكذا كتب بنو في س بخط صغير فوق السطر ولم ترد في سائر الأصول ولا في مصدر المؤلف فرة كذا في جميع الأصول والطبعة الهندية وحاولوا إصلاح العبارة في بعض الطبعات بنصب قوم فلم يصنعوا شيئًا إذ ليس الخطأ فيه بل فيما قبله وبيعده وصواب العبارة كما في الدلائل ولكن قريش قوم يعتدونه ف بحصمر الى

رسول الله إلئ مسيلمة الكذاب سلامٌ علئ من اتبع الهدئ أما بعد فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين فكان ذلك في آخر قال ابن إسحاق١ فحدثني سعد بن طارق عن سلمة بن تُعَِيم بن مسعود عن أبيه قال سمعت رسو ل الله يَكَِةِ حين جاءه رسولا مسيلمة الكذاب بكتابه يقول لهما وأنتما تقولان بمثل ما يقول؟ قالا نعم فقال أما والله لولا أن الرسل لا نئل لضربت أعناقكما قال جاء ابن التَرّاحة وابن أثال رسوكين لمسيلمة؟ إل رسول الله بل فقال فر كما في الدلائل وأخرجه أيضًا أحمد ١ وأبو داود والحاكم من طريق ابن إسحاق به وهو حديث حسنء قد حسّنه البخاري كما نقله الترمذي في العلل الكبير ص١ برقم ومن طريقه أخرجه البيهقي في الدلائل وأخرجه أيضًا أحمد ١؟ والبرّار وأبو يعلون ٠ وابن حبان من طرق عن عاصم بن أبي النجود عن أبي وائل به وأخرجه أيضًا أحمد وأبو داود والنسائي في الكبرئ وابن حبان من طريق أبي إسحاق عن حارثة بن مضرّبٍ عن ابن مسعود بنحوه والحديث صحيح ف بء د ث أبي عبد الله خطأ وجاء في آخر الحديث علئ الصواب في جميع الأصول وعبد الله هو ابن مسعود زيد في النسخ المطبوعة بعده الكذّاب وهو كذلك إلا أنه ليس في الأصول ولافي مصدري النقل يرق

لقتلتكما قال عبد الله فمضت السنة بأن الرسل لا تقتل وفي صحيح البخاري١ عن أبي رجاءٍ العغطاردي قال لمابعث في الجاهلية فإذا وجدنا حجرًا هو أحسن منه ألقينا ذاك فأخذناه فإذا لم نجد حجرًا جمعنا حَثِيةٌ من تراب ثم جئنا بغنم فحليناها عليه ثم طفنا به وكنا إذا دخل رجب قلنا جاء مُنْصِل الأسِنّة فلا ندع حديدةً فيها سهم ولا حديدةً في رُمح إلا انتزعناه وألقيناه جعل لي محمد الأمرّ ين بعده اَبعنّهه وقدمها في بشر كثير من قومه؛ فأقبل حتئ وققف علئ مسيلمة في أصحابه فقال إن سألتّني هذه القطعة ما أعطيئكهاء ولن تعدو أمر الله فيك؛ ولثن أدبرت ليَعقِرنك الله وإني أراك الذي أريت فيه ما رأبت وهذا ثابت بن قبس يجيك عني ثم انصرف قال ابن أبو هريرة أن النبي يَكِِ قال بينا أنا نائم رأيتُ في يدي سوارين من ذهب برقم واللفظ أشبه بلفظ البيهقي في الدلائل وفي المطبوع غير بعض ألفاظه واستبدل بها ألفاظ البخاري؛ فخرج الحديث مرقَعًا ملقَقَا لاهو بالذي كتب المؤلف ولا الذي في الدلائل ولا الذي عند البخاري ؟ البخاري ومسلم واللفظ أشبه بلفظ الدلائل ا الا

فأولتهما كذّابِين يخرجان من بعديء فهذان هما أحدهما العَنْسي صاحب إسحاق المتقدم وفي الصحيحين١ من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله عَكلِ بين أنا نائم إذ نيت بخزائن الأرضء فوّضِع في يدي سواران من ذهب فَكَبرا علي د أهماني فأوحِي إليّ أن انفخهماء فنفختهما فذهباء فأوّلتُهما الكذابين اللدّين أنا بينهما صاحب صنعاء وصاحب اليمامة فصل في فقه هذه القصة فيها جواز مكاتبة الإمام لأهل الردة إذا كان لهم شوكة؛ ويكتب لهم ولإخوانهم من الكفار سلام علئ من اتبع الهدئ ومنها أن الرسول لا يُقَكل ولو كان مرتدّاء هذه السنة ومنها أن للإمام أن يأتي بنفسه إلىئ من قدم يريد لقاءه من الكفار أهلّ الاعتراض والعناد ومنها أن هذا الحديث من أكبر فضائل الصديق فإن النبي كله نفخ السوارين برٌّوحه فطاراء وكان الصديق هو ذلك الرّوح الذي نفخ مسيلمة البخاري ومسلم ؟ أي بنفخه فق

وأطاره قال الشاعر فصل ومن هاهنا دلّ لباس الحُليٌ للرجل علئ نكدٍ يلحقه وهم يناله وأنبأني أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة؟ بن سرور المقدسي المعروف بالشهاب العابر؛ قال قال لي رجل رأيت في قرو له أ بكر السديقة فقام مقام م انظر الفتح البيت لذي الرَّمَّة ونصّه فقلثٌ له ارْقَعْها إليك وأخيها برُوجِك واقتنه لها قيتة قَدْرا وهو في ديوانه ١ والشاهد فيه قوله أحيها برُوحك أي أحي النار بنفخك وقوله واقتته أي َرَفُنْ في نفخك واجعله شيئ مقدّرًا في الأصول عدا ز والطبعة الهندية عبد الرحيم؛ بل حتئ في هامش ز كتب العله عبد الرحيم وهو خطأ كما يتبيّن من مصادر ترجمته بعده في ز هامش س ابن سلطان وهو في نسبه كذلك هو الشيخ شهاب الدين عابر الرؤئ ولد سنة بنابلس سمع الحديث ورحل له وروئ الكثير وتفقّه في المذهب الحنبلي وكان إليه المنتهئئ في تفسير المنامات وتعبير الأحلام صف في ذلك مقدمة سمّاها البدر المنير في علم التعبير؛ قرأها عليه البرزالي وسمع منه الذهبي أجزاء وكذا ابن القيم كما سينصٌ عليه في آخر النقلء توفي بدمشق سنة وكانت جنازته حافلة انظر تاريخ الإسلام ١ والوافي بالوفيات وذيل طبقات الحتابلة البدر المنير ص وكل ما سيأتي من النقل عن الشهاب العابر فمن كتابه هذا ص إزذفى

رجلي خلخال١ فقلت له تتخلخل رجلك بألم وكان كذلك وقال لي آخر رأيت كأنَ في أنفي حلقة ذهب وفيها حب مليح أحمره فقلت له يقع بك رُعاف شديدء فجرئ ذلك وقال آخر رأيت كُلابَئْدَا معلّقَا؟ في شفتي قلت له يقع بك ألم وفال لي آخر رأيت في يدي سوارًا والناس يبصرونه فقلت له سوء يبصره الناس في يدك؛ فعن قليل طلع في يده طَنُوع ورأئ ذلك آخرلم يكن يبصره الناس فقلت له تتزوج امرأةٌ حسنة وتكون رقيقة قلت عبّر له السوار بالمرأة لما أخفاه وستره عن الناس؛ ووصفها بالحسن لحسن منظر الذهب وببجته وبالرقة لشكل السّوار والحلية للرجل تتصرّف علئ وجوه فربما دلت علئ تزويج العُرّاب لكونها من آلات التزويج وربما دلت علئ الإماء والسراري؛ وعلئ العناء ١ كذافي جميع الأصول الظاهر أنه مركّب من كلمتين معرّبتين فالكّلا هي القلنسوة وبند؛ شريط أو خيط يحيط بالشيء؛ فيكون الكلابند شريطًا يحيط بالقلنسوة ولعله هو الشريط العريض من القطن المسبوغ الذي كان يحيط بقلانس الأمراء في العصر المملوكي الذي كان يقال له التضريب وكان في هذا الشريط إبزيم أو كلاب من حديد يربط طرفيه؛ ولعله به تعلّق الكلابند في شفة الرائي انظر المعجم العربي لأسماء الملابس لرجب عبد الجواد صشلاء في الأصول عدا ث س معلّق الطّلُوع بثرة عظيمة وهو لفظ مولّد انظر تكملة المعاجم العربية ا

وعل البنات وعلئ الخَّدّمء وعلئ الجهاز١ وذلك بحسب حال الرائي وما يليق به قال أبو العباس العابر وقال لي رجل رأيت كأن في يدي سوارًا منفوححا لا يراه الناس فقلت له عندك امرأة بها مرض الاستسقاء فتأمل كيف عثّر له السوار بالمرأة ثم حكم عليها بالمرض لصّفرة السوار وأنه مرض الاستسقاء قال وقال لي آخر رأيت في يدي خلخالا وقد أمسكه آخر وأنا ممسك له وأصيح عليه وأقول اترك خلخالي؛ فتركه فقلت له فكان الخلخال في يدك أملس؟ فقال بل كان شنا تألّمثُ منه مرةً بعد مرة وفيه شراريف فقلت له أمك وخالك شريفان ولست أنت بشريف واسمك عبد القاهرء وخالك لسانه لسان نجس؟ رديء يتكلم في عرضك ويأخذ مما في يدك قال نعم قلت ثم إنه يقع في يد ظالم متعدٌ ويحتمي بكء فتشدٌ منه وتقول؛ قلت تأمل أخذه الخال من لفظ الخلخالء ثم أغار علئ اللفظ بتمامه حتا أخذ منه خلٌ خالى وأخذ شَرّفه من شراريف الخلخال ودلّ علئن شرف أمه إذ هي شقيقة خاله وحكم عليه بأنه ليس بشريف إذ شُدُفات الخال الدالّةُ علئ الشَّرَف اشتقاقًا هي في أمر خارج عن ذاته واستدل على ١ أي جهاز العروس ؟ يحتمل أن يكون نحس بالحاء كما في مطبوعة البدر المنير ص ن أعاد علئ النسخ المطبوعة عاد إلئ كذافي جميع الأصول والمطبوعات ولعلّه سبق قلمء إذ السياق يقتضي الخلخال يكف

أن لسان خاله لسان رديء يتكلم في عرضه بالألم الذي حصل له بخشونة الخلخال مرةً بعد مرة فهى خشونة لسان خاله في حقه واستدل علئ أخذ خاله ما في يديه تأيه به وبأخذه من يد يديه في النوم بخشونته واستدل بإمساك الا سبع ااال تاذب الرائي علي ملورتوقتوع لقال ؤاجداططااع متعدٌ يطلب ما ليس له واستدل بصياحه على المجاذب له وقوله تحل خالى علئز أنه يعين خانّه علئ ظالمه ويشدٌ منه واستدل علئ قهره لذلك المجاذب له وأن القاهريّدُه عليه علئ أن اسمه عبد القاهر وهذه كانت حالٌ شيخنا هذا ورسوتحه في علم التعبير وسمعتٌ عليه عدة أجزاء؛ ولم يتّفق لي قراءة هذا العلم عليه لصغر السن واخترام المنية له للنه فصل في قدوم وفد طب علئ النبي وَل قال ابن إسحاق وقدم علئ رسول الله يك وفد طيئ وفيهم زيدٌ الخيلٍ وهو سيدهم فلما انتهوا إليه كلّمهم وعرض عليهم الإسلام فأسلموا وحَسّن إسلامهم؛ وقال يكله ما ذكر لي رجلٌ من العرب بفضل ثم جاءني إلا رأيته دون ما يقال فيه إلا زيد الخيلء فإنه لم يبلغ كل ما فيه؛ ثم سماه ١ عليه سقط من المطبوع ؟ أي بقوله في المنام اترك خلخالي ؟ كما في سيرة ابن هشام ؟ ودلائل النبوة والمؤلف صادر عن عيون الأثر ؟ وأسنده ابن سعد ١ عن شيخه الواقدي عن أبي بكر ابن أبي سبرة عن أبي عمير الطائي وكان يتيمًا للزهري معضلًا بنحوه لحف

ازيد الخير١ وقطع له قَيْدَ وأرضين معه وكتب له بذلك فخرج من عند رسول لهك راجمًا إلئ قومه قال رسول لهك إن ين زيدٌ من خُمّئ المدينة فإنه فلما انتهئ إلئ ماء من مياه نجد يقال له وَؤْدَ أصابته الحمئ بها فمات فلما أحس بالموت أنشد أمرتحل قومى المشارقٌ غُدوةٌ وأترّك في بيت بِفَرْدةً مُنُجدٍ و ألارْبٌ يوم لو مرضت لعادني عوائدٌ من لم يبر منهن يَجهرِ إفة في تسمية النبي يلق إياه زيد الخير روي أيضًا من حديث ابن مسعود عند ابن عدي في الكامل ؟ والطبراني في الكبير ١١ ؛ ولكنه حديث منكر كذا في الأصول وفي المطبوع فيدًاه منصرفء وفاقًا لسيرة ابن هشام؛؛ وكذا في عيون الأثر وقرية فيد لا تزال معروفة بهذا الإسم؛ وهي تفع جندوب شرقيٌ مدينة حائل على قرابة ٠٠١ كلم كذا في عامّة الأصولء وظاهره أن فإنه من كلام النبي وَل وفي ث ن الطبعة الهندية لمّاه وهذا ظاهره أن فإنه ليس من كلام النبي بَلِ والأمر محتمل في المصادر لأن فيها كلامًا بين فإنه وفلمًا حذفه المؤلف اختصارًا و على كل فجواب الشرط مقدّرء قال الزرقاني في اشرح المواهب ١ أي فإنه لا يُصِابٍ بسوء كما قدّره بعضهم أو لم يُصِبه ضررٌ ونحو ذلكء أو أن إِنْ نافية أي ما ينجو لكن لا يساعده الرسم؛ انتهئن بتتصرف ولفظه فيالإصابة ١١ نقلا عن ابن إسحاق فإنه غالب والله أعلم قال عاتق في معجم معالم السيرة ص افي الجنوب الغربي من فيبٍ ماء يسم فردة فلعله هو يقول لعاده العائدون من أنحاء بعيدة حت يبريهم أي يَهزُلهِم السفر ومن لم يُْبِرَ يفف

قال ابن عبد الير١ وقيل بل مات في آخر خلافة عمر وله ابنان مُكْيف وخريث أسلما وصحبا رسول الله وَلهِ وشهدا قتال أهل الردة مع خالد فصل في قدوم وفد كندة علئ رسول الله كك قال ابن إسحاق حدثني الزهري قال قدم الأشعث بن قيس على رسول الله يَكِِهِ في ثمانين أو ستين راكبًا من كندة فدخلوا عليه مسجدّه قد رجّلوا جُمَمهم وتسلّحوا ولبسوا جُباب الحبّرات مكفَّفَةٌ بالحرير فلما دخلوا قال رسول الله يَكلِْ أولم تسلموا؟ قالوا بلئ قال فما هذا الحرير م في أعناقكم؟ فشقوه ونزعوه وألقوه ثم قال الأشعث يا رسول الله نحن بنو آكل المُرار وأنت ابن آكل المراره فضحك رسول الله يَكِهِ نم قال نايسبٌ؟ بهذا النسب ربيعة بن قال الزهري أو ابن إسحاق كانا تاجرين وكانا إذا سارا في أرض في الاستيعاب ؟ والنقل من عيون الأثر ؟ ١ ؟ كمافي اسيرة ابن هشام ؟ والدلائل؟ ٠ وعنه صدر المؤلف ؟ كذا في جميع الأصول والنسخ المطبوعة والظاهر أنه تصحيف عن تككلٌوا؛ كما عند ابن هشام والبيهقي المطبوع ناسبواك وهو لفظ ابن هشام والمثبت من الأصول لفظ البيهقي كما في مخطوطة الدلائل في ن والنسخ المطبوعة واو العطف خلاقًا لسائر الأصول ووجه تردّد المؤلف أنّه نكف

العرب فسئلا من أنتما؟ قالا نحن بنو آكل المرارء يتعرّزون بذلك في العرب ويدفعون به عن أنفسهمء لأن بني آكل المرار من كندة كانوا ملوئًا قال رسول الله وَكِْ نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفو أمنا ولا ننتفي من أبينا وفي المسند١ من حديث حماد بن سلمة عن عقيل بن طلحة عن مسلم بن هيصو عن الأشعث بن قيس قال قدمنا علئ رسول الله وك وفد كندة ولا يرون إلا أني أفضلهم قلت يا رسول الله ألستم منا؟ قال لا نحن بئو النضر بن كنانة لا نقفو أمنا ولا ننتفي من أبينا فكان الأشعث يقول لا أوتئ برجل نفئ رجلا من قريش من النضر بن كنانة إلا جلدته الحد وني هذا من الفقه أن من كان من ولد النضر بن كنانة فهو من قريش وفيه جواز إتلاف المال المحرّم استعمالّه كثياب الحرير علئ الرجال؛ وأن ذلك ليس بإضاعة والمُرار هو شجر من شجر البوادي وآكل المرارهو الحارث بن عمرو بن حجر بن عمرو بن معاوية بن كندة وللنبي َك جدة من كندة برقم وأخرجه أيضًا الطيالسي ١١ وابن ماجه ؟ والبيهقي في الدلائل ١ واللفظ له من طرق عن حماد بن سلمة به وإسناده جيّد كما قال الحافظ ابن كثير انظر البداية والنهاية ١؟ وأنئيس الساري ؟ ؟ ف به زء ن يشكم وتصّحف في دء سء ث إلئ مسلم وفي الطبعة الهندية إلئ أشكم ومسلم بن مشكم تابعي آخر ليس براوي هذا الحديث والمثبت هو الراوي كما في جميع مصادر التخريج كذا قال ابن هشام وتبعه ابن سيد الناس في عيون الأثر ؟ ثم لحف

مذكورة وهي أم كلاب بن مَُرّة وإياها أراد الأشعث وفيه أن من انتسب إلا غير أبيه فقد انتفئ من أبيه وقفئ أمه أي رماها بالفجور وفيها أن كندة ليسوا من ولد النضر بن كنانة وفيه أن من أخرج رجلا عن نسبه المعروف ججلد حدّ القذف فصل في قدوم الأشعربين وأهل اليمن روك يزيد بن هارون عن حميد عن أنس أن النبي كَلِةِ قال يقدّم قومٌ هم أرق منكم قلوبًا؛ فقدم الأشعريون فجعلوا يرتجزون غدانلقوالأحجبة محمداوحزتة وفي اصحيح مسلم عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله وك ذكر أنه قيل إن آكل المرار هو جدّه حُجر بن عمرو قلت وهو المشهور عند أهل الأنساب انظر نسب معد واليمن لابن الكلبي ١١ وجمهرة أنساب العرب ص وانباية الأرب للقلقشندي ص؛ ١ زءس الامن ؟ ومن طريقه أخرجه البيهقي في الدلائل ١ واللفظ له وأخرجه أحمد والنسائي في الكبرئ؟ وابن حبان لاء والضياء في المختارة من طرق عن حميد به وإسناده علئ رسم الصحيحين برقم وهو عند البخاري بنحوه وني الباب حديث أبي مسعود البدري عند البخاري ومسلم بنحوه مركا

يقول ااجاء أهل اليمن هم أرق أفئدة وأضعف قلوبًا الإيمان يمان والحكمة يمانية؛ السكينة في أهل الغنم والفخرٌ والخيلاء في الفدَّادين أهل الوبر قبل وروينا عن يزيد بن هارون أخبرنا ابن أبي ذئبء عن الحارث بن عبد الرحمن عن محمد بن جبير بن مطعمء عن أبيه قال كنا مع رسول الله يله في سفر فقال أتاكم أهل اليمن كأنهم السحاب هم خيار من ني الأرض فقال رجل من الأنصار إلا نحن يا رسول الله؟ فسكتء ثم قال إلا نحن يا رسول الله؟ فسكت ثم قال إلا نحن يا رسول الله؟ قال درلا وفي صحيح البخاري أن نفرًا من بني تميم جاءوا إلئ رسول الله كل فقال أبشروا يا بني تميم فقالوا بشّرتنا فأَعْطِنا فتغيّر وجةٌ رسول الله ري و لك وجاء نفر من أهل اليمن فقال اقبَلُوا البشرئ إذ لم يقبلها بنو تميم؛ قالوا قد قبلناء ثم قالوا يا رسول الله جئنا لنتفقه في الدين ونسألك عن أول هذا الأمر فقال كان الله ولم يكن شيءٌ غيرٌه وكان عرشه على الماء؛ وكتب في الذكر كلّ شيء ١ في دلائل النبوة للبيهقي وأخرجه أيضًا أحمد وابن أبي شيبة ١ والبزار وأبو يعلئ ٠ا وغيرهم من طرق عن ابن أبي ذئب بهذا الإسناد وهو إستاد حسن فسكت ثم قال إلا نحن يا رسول الله؟ وفي ن لم يرد قول الأنصاري إلا مرّة واحدة وليس في الدلائل ايا رسول اللهة في المرّة الثالثة زفرة برقم بنحوه املا

فصل قال ابن إسحاق١ وقدم علئ رسول الله بك صرّد بن عبد الله الأزدي فأسلم وحسن إسلامه في وفدٍ من الأزد فأمّره رسول الله كَل علئ من أسلم من قومه وأمره أن يجاهد بمن أسلم من كان يليه من أهل الشرك من قبائل اليمن فخرج صٌرّد يسير بأمر رسول الله كك حتئ نزل بجرَشِ وهي فدخلوها معهم حين سمعوا بمسير المسلمين إليهم فحاصروهم فيها قريبًا من شهر وامتنعوا فيهاء فرجع عنهم قافا حتئ إذا كان في جبل لهم يقال له سس ف ء صملا اء شَكْرا ظنّ أهل جرش أنه إنما ولئ عنهم منهزمّاء فخرجوا في طلبه حتئ إذا أدركوه عطف عليهم فقتلهه قتا شديدًا وقد كان أهل جرش بعثوا إلئ رسول الله يك رجلين منهم يرتادان وينظران فبينا؟ هما عند رسول الله يَكلِةِ عشية بعد العصر إذ قال رسول الله كِ بأي بلاد الله شّكّر؟ فقام الجُرّشيان فقالا يا رسول الله ببلادنا جبل يقال له كشر وكذلك تسميه أهل جرش فقال إنه ليس بِكَشَر ولكنه كما في سيرة ابن هشام ؟ ودلائل النبوة فخ مدينة عظيمة كانت قائمة إلئ القرن الرابع ثم اندثرت وتوجد آثارها اليوم قرب مدينة خميس مُشيط انظر المعالم الجغرافية في السيرة ص١ د المطبوع فقاتلهم فقتلهم والمثبت من سائر الأصول لفظ سيرة ابن هشام وعيون الأثر وفي الدلائل فقاتلهم قتالا شديدًا ذف

شّكْر قالا فما شأنه يا رسول الله؟ فقال إن بُدن الله لتنحر عنده الآن قال فجلس الرجلان إلئ أبى بكر أو إلئ عثمان فقال١ لهما ويحكما إن رسول الله يله لينعئ لكما قومّكماء فقوما فاسآلاه أن يدعو الله أن يرفع عن قومكماء فقاما إليه فسألاه ذلك فقال اللهم ارفع عنهم فخرجا من عند رسول الله يَكِ راجعين إلئ قومهماء فوجدا قومهما أصيبوا في اليوم الذي قال فيه رسول الله كِِ ما قال وفي الساعة التي ذَّكَر فيها ما ذَكّر؛ فخرج وفدٌ جرّش حتئ قدموا على رسول الله َك فأسلموا وحم لهم حمّئ حول قريتهم فصل في قدوم وفد بني الحارث بن كعب عل رسول الله كَكِلِ قال ابن إسحاق ثم بعث رسول الله يلِ خالد بن الوليد في شهر ربيع الآخر وججمادئ الأولئ سنة عشر إلئ بني الحارث بن كعب بنجران وأمر ه أن يدعوهم إلئ الإسلام قبل أن يقاتلهم ثلاناء فإن استجابوا فاقّل منهم وإن لم يفعلوا فقاتّلهم فخرج خالد حتئ قدم عليهم؛ فبعث الركبان ١ شءنء والنسخ المطبوعة وإلئ عثمان فقالا؛ وكذافي الدلائل والمثبت من سائر الأصول موافق لاسيرة ابن هشام؛ وهعيون الأثر ؟ كمافي سيرة ابن هشام ؟ والدلائل ١ والمؤلف صادر عن عيون الأثر ؟ ١ وخبر الوفد ذكره أيضًا ابن سعد ١ ١ عن الواقدي بإسناد له عن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي مرسلًا بنحوه ثء والنسخ المطبوعة أو جمادئ الأول وكذا في مطبوعات كلّ من سيرة ابن هشام والدلائل وهعيون الأثر والذي وقفت عليه في نسخة خطية من الدلائل ونسختّين خطيتين من عيون الأثر أنه يواو العطف كما هنا هم بطن من مَلْحِج من القحطانية نهاية الأرب في معرفة أنساب العرب ص ازذكى

يضربون في كل وجه ويدعون إلئ الإسلام ويقولون أيها الناس أسلموا تَسْلَمواء فأسلم الناس ودخلوا فيما دُعوا إليه فأقام فيهم خالد يعلمهم الإسلام وكتب إلئ رسول الله وك بذلك فكتب له رسول الله وَلةِ أن يُقبل العْصَّةَء ويزيد بن عبد المّدان ويزيد بن المُحَجّل١ وعبد الله بن قرا وشدّاد بن عبد الله وقال لهم رسول الله يكل سمَ كنتم تغلبون من قاتلكم في الجاهلية؟ قالوا لم نكن نغلب أحدّاء قال بلئ قالوا كنا نجتمع ولا نتفرّق ولانبدا أحدًا بظلم قال صدقتم وأمّر عليهم قيس بن الحصين؛ فرجعوا إلئ قومهم في بقية من شوال أو من ذي القعدة فلم يمكثوا إلا أربعة أشهر حتئ توفي رسول الله يك فصل في قدوم وفد هَمْدان عليه يك وقدم عليه وفد همدانء منهم مالك بن التّمّطء ومالك بن أيمَّع وضمام بن مالك وعمرو بن مالك؛ فَلَقُوا رسول الله ب مرجعه من تبوك وعليهم مُقطَّعات الحِبّرات والعمائم العَدَية علئ الرواحل المَهْرية ١ رسمه في الأصول المحمل إلا أنه أصلح في ز إلئ المثبت وهو الصواب كما في المصادر نوعين من نجائب الإبل منسوبة إلئ قبيلة مَهُرة وإلئ بني أرحب من همدان

إليك جِاوَّرْنَ سوا الريفي فيهَبّواتالصيف والخريف وذكروا له كلامًا كثيرًا حسنًا فصيحًا فكتب لهم رسول الله يك كتابًا أقطعهم فيه ما سألوه وأمّر عليهم مالك بن النّمَط واستعمله على من أسلم من قومه وأمره بقتال ثقيفي وكان لا يخرج لهم سرح إلا أغار عله وقد روئ البيهقي بإسناد صحبح من حديث أبي إسحاق عن البراء ١ كثيرًا؛ ساقط من النسخ المطبوعة ؟ انظره في اسيرة ابن هشام ؟ في جميع الأصول عدا ن واستعملهم؛ ولعله سبق قلم من المؤلف النقل إلئ هنا من عيون الأثر وهو مختصر مما ذكره ابن هشام في سيرته بإسناده عن أبي إسحاق السبيعي مرسلاء إلا ما زاده ابن سيد الناس في آخره من أن النبي يَكِةِ استعمله عل قومه وأمره بقتال ثقيف إلخ؛ فإن ذكره هنا وهم كما سيشير إليه المؤلفء لأن أهل السير والمغازي إنما ذكروا ذلك عن مالك بن عوف التَضْريء لامالك بن تَمَط الهمداني انظر سيرة ابن هشام ١ ومغازي الواقدي ؟ ودلائل النبوةة في الدلائل وفي السئن الكبرئ وأخرجه أيضًا الروياني في مسندهة ٠ من طريقين عن إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق السبيعي عن أبيه عن جذه أبي إسحاق به وهذا الإسناد صحيح كما قال المؤلفء بل هو علئ شرط البخاري كما قال البيهقي والمؤلف نفسه في أول الكتاب ١ فإن البخاري قد أخرج الحديث من طريق إبراهيم بن يوسف بهء لكنه اقتتصر علئ صدر الحديث إلئ قول البراء افكنت فيمن عقب مع علي بنحوه مختصرًا إن صر

أن النبي وَل بعث خالد بن الوليد إلئ أهل اليمن يدعوهم إلئ الإسلام؛ قال البراء فكنت فيمن خرج مع خالد بن الوليد فأقمنا ستة أشهر يدعوهم إل الإسلام فلم يجيبوه ثم إن النبي يكل بعث علي بن أبي طالب فأمره أن يَقفِل خالدًا إلا رجلا ممن كان مع خالد أحبٌ أن يُعَقَّبِ مع علي فليعقب معه قال البراء فكنت فيمن عقَّب مع عليء فلما دَتُونا من القوم خرجوا إلينا فصلئ بنا قرأرسول الله وَكِةِ الكتاب خرّ ساجداء ثم رفع رأسه فقال السلام علئ هَمُدان السلام عل هَمُدان وأصل الحديث في صحيح البخاري سرحهم فإن همدان باليمن وثقيفٌ بالطائف فصل في قدوم وفد مُرّينة علئ رسول الله يك روينا من طريق البيهقي١ عن النعمان بن مُقَرّن قال قدمناعلئ رَوْد القوم فقال ما عندي إلا شيءٌ من تمر ما أظنه يقع من القوم موقعًاء قال في الدلائل وأخرجه أيضًا أحمد وأبو نعيم في معرفة الصحابة كلهم من حديث سالم بن أبي الجعد عن النعمان به وهو مرسل فإن سالمًا لم يدرك النعمان وقد رويت القصة بنحوها من حديث دُكين بن سعيد المزني عند أحمد ١١ وأبي داود واين حبان امرك

انطلق فرّوّدهم قال فانطلق بهم عمر فأدخلهم منزله ثم أصعدهم إلى عِلَيَ فلما دخلنا إذا فيها من التمر مثلُ الَجَمّل الأورق فأخذ القومٌ منه حاجتهم قال النعمان وكنثٌ في آخر من خرجء فنظرت وما أْفْقِدٌ موضع تمرة من مكانها فصل في قدوم وفد دوس علئ رسول الله يَِِ قبل ذلك بخيبر قال ابن إسحاق١ كان الطفيل بن عمرو الدّوسي يحدّث أنه قدم مكة ورسول الله وك بها فمشئ إليه رجالٌ قريش وكان الطفيل رجلا شريثًا شاعرًا لبياء فقالواله إنك قدمت بلادنا وهذا الرجل وهو الذي بين أظهرنا فرّقَ جماعتنا وشت أمرّناء وإنما قوله كالسّحر يفرق بين المرء وابنه وبين المرء وأخيه وبين الرجل وزوجته وإنَّا نخشئ عليك وعلئ قومك ما قد دخل عليناء فلا تكلمه ولا تسمع منهء قال فوالله ما زالوا بي حت أجمعتٌ أن لا أسمع منه شيئًا ولا أكلّمه حتئ حَسُّوتٌ في أذ حين غدوت إلى المسجد كُرْسّمًا قَرَقَا من أن يبلغني شيء من قوله قال فغدوتٌ إلئ المسجد فإذا رسول الله بك قائم يصلي عند الكعبة فقمت قريبًا منه فأبئ الله إلا أن يُسمعني بعضّ قوله؛ فسمعت كلامًا حسنًا فقلت في نفسي واُكْلٌ أُمّياه والله إني لرجل لبيب شاعر ما يخفئ علي الحسنٌ من القبيح فما يمنعني أن أسمع من هذا الرجل ما يقول؟ فإن كان ما يقول حسئًا قبلت وإن كان قبيحًا تركت ١ كمافي سيرة ابن هشام ١ ؟ ودلائل النبوة ٠١ وهو مصدر النقل ؟ نء والنسخ المطبوعة المرءة ؟ د والنسخ المطبوعة إنما كندكفا

قال فمكثت حتئ انصرف رسولٌ الله وك إل بيته فتبعتهه حتئئ إذا دخل بيته دخلت عليه فقلت يا محمد إن قومك قد قالوا لي كذا وكذاء فوالله ما برحوا يخوَّفُونٍ أمرك حتئ سددثٌ أذني بكرسف لثلا أسمع قولكء ثم أبى الله عز وجل إلا أن يُسمعنيه فسمعت قولًا حسناء فاعرض علي أمرك؛ فعرض علي رسولٌ الله بك الإسلام وتلا عليٌ القرآن فلا واللوما سمعت قولا قعل أحسنّ منه ولا أمرًا أعدل منه فأسلمت وشهدت شهادة الحق وقلت يا نبي لله إني امرؤ مُطاعٌ في قومي؛ وإني راجع إليهم نداعيهم إلئ الإسلام فادعٌ الله أن يجعل لي آية تكون عونا لي عليهم فيما أدعوهم إليه؛ فقال اللهم اجعل له آيةَ قال فخرجتٌ إلى قومي حتئ إذا كنت بثنيّ تطلعني علئ الحاضر وقع نور بين عينى مثلّ المصباحء قال قلت اللهم في غير وجهي؛ إني أخشئ أن يظنوا أنما مَدْلُّ١ وقعت في وجهي لفراقي ديتهم قال فتحوّل فوقع في رأس سوطي كالقنديل المعلّق وأنا أنهبط إليهم من الثنية حتئ جئتهم وأصبحت فيهم فلما نزلت أتاني أبي وكان شيخًا كبيرًا فقلت إليك عني يا أَبَ فلستٌ مني ولستٌ منك قال لم يا بُنيَ؟ قلت قد أسلمت وتابعت دين محمدء قال يا بني فديني دينك؛ قال فقلت فاذهب فاغتسل وطهر ثيابّك ثم تعال حتئ أعلمك ما علمت قال فذهب فاغتسل وطهّر ثيابه ثم جاء؛ ١ أي عقوبة في طبعة الرسالة أبتِ خلاقًا للأصول وللطبعة الهندية وكذا في مطبوعة الدلائل خلاقًا لمخطوطته نسخة كوبريلي والمثبت وجه جائز في النداء انظر الكتاب لسيبويه ١ نكا

فعرضتٌ عليه الإسلام فأسلم ثم أتتني صاحبتي فقلتٌ لها إليكِ عني فلستٌ منكِ ولستٍ منيء قالت جاءت فعرضت عليها الإسلام فأسلمت ثم دعوت دوسًا إلئ الإسلام فأبطؤوا علي فجئت رسول الله َكل فقلت يا نبي الله إنه قد غلبني علئ دوس الزناء فادعٌ الله عليهم؛ فقال اللهم اهدٍ دوسًا ١ ثم قال ارجع إلئ قومك فادعهم إلئ الله وارمُقُ رسول الله َال بخيبر فنزلتٌ المدينة بسبعين أو ثمانين بينَا من دوسء ثم قال ابن إسحاق فلما قُبض رسول الله ولِ وارتدّت العرب خرج هذا القدر له شاهد عند البخاري ومسلم ١ عن أبي هريرة وََإئَهعَنهُ قال جاء الطفيل بن عمرو إلئ النبي يكل فقال إن دوسا قد هلكت؛ عصت وأبت فادع الله عليهم فقال يَلَِ اللهم اهد دوسًا وأتِ بهم لفظ البخاري ؟ كذافي جميع الأصول وأخشئ أن يكون حصل سقط من المؤلف لانتقال النظر فإن السياق في الدلائل اشم قدمت المدينة علئ رسول الله يل بمن أسلم معي من قومي ورسول الله كل بخيبر فنزلثٌ المدينة وفي النسخ المطبوعة على رسول الله بك ورسولٌ الله يكل بخيبر لحاقهم بالنبي يكل في خيبر وإسهامه لهم صحّ من حديث أبي هريرة وقد سبق ص كمافي اسيرة ابن هشام ١ والدلائل؟ ىف

الطفيل مع المسلمين حتئ فرغوا من طُلّيحة ثم سار مع المسلمين إلى اليمامة ومعه ابنه عمرو بن الطفيلء فقال لأصحابه إني قد رأيت رؤيا فاعبرُوها لي؛ رأيت أن رأسي قد خلقء وأنه قد خرج من فمي طائر وأن امرأةٌ لقيتني فأدخلتني في فرجهاء ورأيت أن ابني يطلبني طلبًا حثيًا ثم رأيته حُبس عني قالوا خيرًا رأيت قال أما والله إني قد أُوَّلتّها قالوا وما أولتّها؟ قال أما حلق رأسي فوضعه وأما الطائر الذي خرج من فمي فروحيء وأما المرأة التي أدخلَئني في فرجها فالأرض تحمّر فأغيّب فيهاء وأما طلب ابني الطفيل شهيدًا باليمامة وجرح ابنه عمرو جراحًا شديدًاء ثم قتل عام اليرموك شهيدًا في زمن عمر فصل في فقه هذه القصة فيها أن عادة المسلمين كانت غسلٌ الإسلام قبل دخولهم فيه وقد صم أمر النبي يكل به١ وأصِحٌ الأقوال وجوبه علئ من أجنب في حال كفره ومن لم يجنب وفيها أنه لا ينبغي للعاقل أن يقلد الناس في المدح والذم؛ ولااسيما تقليد من يمدح بهوّئ ويم ببوّى فكم حال هذا التقليد بين القلوب وبين ١ أخرجه أحمد١٠ وأبوداود والترمذي وحسَّنه والنسائي وابن خزيمة وابن حبان ١٠ بإسناد صحيح من حديث قيس بن عاصم التميمي السعدي أنه قال أتيتٌ النبي يك أريد الإسلام فأمرني أن أغتسل بماءِ وسدر لفظ أبي داود

الهدئ ولم ينج منه إلا من سبقت له من الله الحسنئ ومنها أن المدد إذا لحق بالجيش قبل انقضاء الحرب أسهم لهم لمنفعة للإسلاه والمسلمين فهذه هي الأحوال الرحمانية سببها متابعة الرسول ونتيجتها إظهار الحق وكسر الباطل والأحوال الشيطانية ضِدَّها ومنها التأني والصبر في الدعوة إلئ الله وأن لا يَعْجَل بالعقوبة والدعاء عل العصاة وأما تعبيره حلق رأسه بوضعه فهذا لأن حلق الرأس وضع شعره عل الأرض وهو لا يدل بمجرّده علئ وضع رأسه فإنه دال علئ خلاص من هم أو مرض أو شدة لمن يليق به ذلك وعلئ فقر ونكد وزوال رياسةٍ وجاه لمن لا يليق به ذلك ولكن في منام الطفيل قرائن اقتضت أنه وَضْعٌ رأسهء منها أنه كان في الجهاد ومقاتلة العدو أولي الشوكة والبأسء ومنها أنه دخل في بطن المرأة التي رآهاء وهي الأرض التي هي بمنزلة أَمّهه ورأئ أنه قد دخل في الموضع الذي خرج منهء وهذا هو إعادته إلئ الأرض كما قال تعالئ مِنْهَاءَكنورَفِكَافيدةٌ طه ه فأوّل المرأة بالأرض إذ كلاهما محل الوطء؛ وأوّل دخوله في فرجها عَودَه إليها كما لق منها ١ بءز المنقعة الإسلام دء ن في الإسلام ث س والمنفعة للإسلام غير محرّر في ف ثء س إلا أن فيها دالين في آخره؛ فيحتمل أن يكون انَكَددِ وهو الطرد الشديد والمثبيت من سائر الأصول

وأوّل الطائر الذي خرج من فمه بروحهه فإنها كالطائر المحبوس في رفكي ولهذا أخبر النبي يَكِ أن نسمة المؤمن طائر يَعْلَق في شجر الجنة١ وهذا هو الطائر الذي رُئي داخلا في قبر ابن عباس لما دفن وسمع قارئ يقرأ يَكأْنَهَا لتّدسالْمظمَييَة أتجين إل رَيْكِ رَاضِيَةٌ مَرَضِيَةٌ الفجر ١؟١ وعلئ حسب بياض هذا الطائر وسواده وحسنه وقبحه تكون الروح ولهذا كانت أرواح آل فرعون في صُوّر طير سُّودٍ ترد النار بكرةً وعشية وأوّل طلب ابنه له باجتهاده في أن يلحق به في الشهادة وحَبّسِه عنه هو مدةً حياته بين وقعة اليمامة واليرموك والله أعلم فصل في قدوم وفد نجران عليه كَل ١ أخرجه مالك وأحمد والترمذي وصححه١ والنسائي في الكبرئ وابن حبان وغيرهم من حديث كعب بن مالك بإسناد صحيح وقوله يعلق في شجر الجنة أي يأكل من ثمارها يقال عَلّقت البهائم من الشجر تَعلّق عَلْقَا وعُلُوفَاء إذا تناولت بأفواهها من ورق الشجرء وكذلك الطير من الثمر ؟ أخرجه أبو القاسم البغوي في معجم الصحابة ١١ وابن أبي حاتم في اتفسيره ٠١ والطبراني في الكبير ٠١ والحاكم ؟ عن سعيد بن كما ذكره مُرّيل بن شُرّحبيل وهو من كبار التابعين والسُّدّي وكعب الأحبار وروي أيضًا عن ابن مسعود انظر تفسير الطيري اااء والبعث والنشور للبيهقي ٠١ وتفسير عبد الرزاق ؟ كمافي دلائل النبوة

بالمدينة فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير١ قال لمّا قدم وفد نجران على رسول الله يكِْةِ دخلوا عليه مسجده بعد العصرء فحانت صلاتهم فقاموا يصلون في مسجده؛ فأراد الناس منعهم فقال رسول الله وَكِِ دعغوهم فاستقبّلوا المشرق فصلَّوا صلاتهم قال وحدثني بريدة بن سفيان عن ابن الّيلماني عن كُرْزْ بن علقمة قال قدم علئ رسول الله وَل وفد نصارئ نجران ستون راكبّاء منهم أربعة وعشرون رجلا من أشرافهم والأربعة والعشرون منهم ثلاثة نفر إليهم يؤول أمرهم العاقب أمير القوم وذو رأيهم وصاحبٌ مشورتمهم والذي لا يصدرون إلا عن رأيه وأمره واسمه عبد المسيح والسيد يُمانّهه؛ وصاحب رحلهم ومجتمعهي واسهة اليه وإماهر يساحب يشر سه وكان لي سارئة قشف ليه وير كي ١ ابن العوّام القرشيء من فقهاء أهل المدينة وعلمائهم؛ عاصر صغار التابعين ولكن لم يغبت له رواية عن أحد من الصحابة وقد تحرّف اسمه في مطبوعة الدلائل وما أكثر التحريف فيها إلئ محمد بن جعفر بن الندي ؟ في الأصول والمطبوعات يزيد وهو تصحيف ؟ الخزاعيء له صحبة إلا أن الإسناد إليه ضعيفء بريدة بن سفيان وابن البيلماني الثّمال الِياث الذي يقوم بأمر قومه

وكانت ملوك الروم من أهل النصرانية قد شرّفوه وموّلوه وأخدموه وبنوا له الكنائس وبسطوا عليه الكرامات لما يبلغهم عنه من علمه واجتهاده في دينهم فلما وجّهوا إلئ رسول الله كه من نجران جلس أبو حارئة علئ بغلةٍ له موجهًا إلى رسول الله ككل وإلئ جنبه أخ له يقال له كَرْز بن علقمة يسايره؛ إذ عثرت بغلة أبي حارثة فقال له كرز تعس الأبعد يريد رسول الله يك فقال له أبو حارثة بل أنت تعست فقال ولم يا أخي؟ فقال والله إنه النبي الأمي الذي كنا ننتظره فقال له كرز فما يمنعك١ وأنت تعلم هذا؟ فقال ما صنع بنا هؤلاء القوم شرّفونا وموّلونا وأكرموناء وقد أبوا إلا خلاقه ولو فعلت نزعوا منا كلّ ما ترى؛ فأضمر عليها منه أخوه كرز بن علقمة حتئ أسلم بعد ذلك قال ابن إسحاق وحدثني محمد بن أبي محمد مولئ زيد بن ثابت قال حدثني سعيد بن جبير أو عكرمة عن أبن عباس قال اجتمعت نصارئ نجران وأحبار يهود عند رسول الله يله فتنازعوا عنده فقالت الأحبار ما كان إبراهيم إلا يهوديّاء وقالت النصارئ ما كان إلا نصرانيّاه فأنزل الله عز وجل فيهم يتأل السكك راجن فتهي وما أت لوده لايل لام ١ زيد بعده في النسخ المطبوعة من اتباعه وليس في شيء من الأصولء ولا في مصدر النقل ؟ كمافي دلائل النبوة ومحمد بن أبي محمد فيه جهالة حال وقد تفرّد بالرواية عنه ابن إسحاقء ذكره البخاري وابن أبي حاتم فلم يذكرا فيه جرحًا ولا تعديلاء وأورده ابن حبان في الثقات وقد أكثر الطبري وابن أبي حاتم في اتفاسيرهما من إيراد أقوال ابن عباس بهذا الإسناد من طريق ابن إسحاق

اد ححَجَة حَِحَجَيُوْفِمَا كم بوه بوه عِزْدقََ نيجت فِمَا ليس ل كم بد عِْدوَأنَهُ مَك نكم لاكامورت ث مَاكان إززاهر يدولا نيولح كان لاي هِِدللَنِنَ نعو وعادًا لت وين َه وك ألْمُؤمِنِينَ آل عمران فقال رجل من الأحبار أتريد محمّد أن نعبدك كما تعبد النصارئ عيسئ ابن مريم؟ وقال رجل من نصارئ نجران وذلك تريد يا محمد وإليه تدعونا؟ فقال رسول الله يكل معاذ الله أن أعبد غيرَ الله أو آمُرَ بعبادة غيره ما بذلك بعلي ولا أمرني فأنزل الله عز وجل في ذلك مِن قولهم١ لماك لش رِأن تيه أنه الكتنب وَكلكَرَوَاُبوٌة م يول ديسكأ ت من ذرن أه ول يبا سسشفر عُكْرْ كَلْمُورت لأستب وَيِمَا كن ْتَدَوُْونَ وَلَايَأْمكُ رْأَنستَحِدُواأ الرليكة و تيان آنأ يَأْمرَكم وكرت ذأ سُمسَلِمُونَ آل عمران ثم ذكر ما أخذ عليه رع اي عن اليتق يتصطية واقوارم به حائ هم ال وَاذ حَدَأنَهمِيعقَاليَينَ إلى قوله لمِنَالشهيرت آل عمران ١ وحدثني محمد بن سهل ابنْ أبي أمامة مة قال لما قدم وفد نجران علئ رسول الله يل يسألونه عن عيسئ ابن مريم نزل فيهم فاتحة آل عمران إلئ رأس الثمانين منها ١ من قولهما سقط من طبعة الرسالة مع ثبوته في جميع الأصول والطبعة الهندية ؟ ابن أبي أمامة بدل من محمد فإنه محمد بن أبي أمامة أسعدَّ بن سهل بن حُنيف

عبد الجبار عن يونس بن بكير عن سلمة بن عبد يَشُوع عن أبيه عن جدّه قال يونس وكان نصرانيًا فأسلم أن رسول الله يك كتب إلئ أهل نجران باسم إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب أما بعد فإني أدعوكم إلئ عبادة الله من عبادة العباد وأدعوكم إلى ولاية الله من ولاية العباد فإن أبيتم فلما أت الأسقف الكتاب فقرأه فظع به وذّعره ذعرًا شديدًاء فبعث إلى رجل من أهل نجران يقال له شُرّحبيل بن وّداعة وكان مِن هَمْدانء ولم يكن أحدٌ يدعئ إذا نزل مُعضلة قبلّه لا الأيهمٌُ ولا السيّرٌ؟ ولا العاقب فدفع الأسقُف كتاب رسول الله يكل إليه فقرأهء فقال الأسقف يا أبا مريم ما رأيك؟ فقال شرحبيل قد علمتٌ ما وعد الله إبراهيم في ذريّة إسماعيل من النبوة فما يمن أن يكون هذا هو ذلك الرجل ليس لي في النبوة رأي لو كان من أمر الدنيا أشرتٌ عليك فيه برأي وجهدت لك فيه فقال الأسقّفٌ تنح فاجلس فتنحّئ شرحبيل فجلس ناحية فبعث الأسقف إلئ رجل من أهل نجران من رواية البيهقي عنه في الدلائل ؟ كذافي فه د بالشين تبعًا للدلائل ويُضبّط أيضًا بالسين عبد يسوع كما في المطبوع وكذا في البداية والنهاية ؟ والإصابة ؟١ رسمه في الأصول معظلة بالظاء المُشالة كذا في هذا الخبرء وظاهره أن السيد غير الأيهم والذي سبق ص في خبر ابن إسحاق أن السيد اسمه الأيهم من أمر الدنيا إل رجل سقط من المطبوع هنا لانتقال النظر من مِن إلئ مثلهاء ثم جاء بعضه محالًا عن موضعه فاختل السياق

يقال له عبدٌ الله بن شرّحبيلء وهو من ذي أَصْبّحَ من حِمْيّر فأقرأه الكتاب وسأله عن الرأي فيه فقال مثلّ قول شرحبيل فقال له الأسقف تنح فاجلس فتنكّئ فجلس ناحية فبعث الأسقف إلئ رجل من أهل نجران يقال له جبّار بن فْيضٍ من بني الحارث بن كعبء فأقرأه الكتتاب وسأله عن الرأي فيه فقال له مثل قول شرحبيل وعبد الله فأمره الأسقف فتنك فلما اجتمع الرأي منهم علئ تلك المقالة جميعًا أمر الأسقف بالناقوس فضرب به ورّفِعت المُّسّوح٠في الصّوامع وكذلك كانوا يفعلون إذا فزعوا بالنهار وإذا كان فزعهم ليلا ضربوا بالناقوس ورفعت النيران في الصوامع فاجتمع حين صُرِب بالناقوس ورُفِعت المسوح أهلٌ الوادي أعلاه وأسفله وطول الوادي مسيرة يوم للراكب السريع وفيه ثلاثة وسبعون قربة وعشرون ومائة ألفي مقاتل فق رأ عليهم كناب رسول الله به وسألهم عن الرأي فيه فاجتمع رأي أهل الوادي منهم علئ أن يبعثوا شرٌحبيل بن وداعة الهَمْداني وعبدٌ الله بن شرحبيل وجبّار بن فيض الحارثي فيأتونهم بخبر رسول الله وَلِلٍ فانطلق الوفد حت إذا كانوا بالمدينة وضعوا ثياب السفر عنهم ولبسوا للا لهم يجرونها من الحبّرة وخواتيم الذهبء ثم انطلقوا حتئ أتوا رسول الله يكل فسلّموا عليه فلم يرد عليهم السلام وتصدّوا لكلامه نهارًا طويلا فلم يكلّمهم وعليهم تلك الحلل والخواتيم الذهبء فانطلقوا يتبعون عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف وكانا معرفة لهم؛ كانا يُخرجان ١ المسوح جمع المسْح وهو ثوب من الشّعر غليظ المطبوع من الكتابين ثلاث؟ علئ الجادّة يذى

العير في الجاهلية إلئ نجران فيُشترئ لهما من برها وثمرها وذُرَتها فوجدوهما في ناس من المهاجرين والأنصار١ في مجلسء فقالوا يا عثمان ويا عبد الرحمن إن نييكم كتب إلينا بكتاب فأقبلنا مجيبين له فأتيناه فسلّمنا عليه فلم يَرُدَ سلامناء وتصدّينا لكلامه نهارًا طويلا فأعيانا أن يكلمناء فما الرأي منكما أنعود؟ فقالا لعلي بن أبي طالب وهو في القوم ما ترئ يا أبا الحسن في هؤلاء القوم؟ فقال علي لعثمان وعبد الرحمن أرئ أن يضعوا حللهم هذه وخواتيمهم ويلبسوا ثيابَ سفرهم ثم يأتوا إليه ففعل الوفد ذلك ووضعوا حللهم وخواتيمهم ثم عادوا إلئ رسول الله وَل فسلّموا عليه فردً سلامهم ثم سألهم وسألوه؛ فلم تزل به وبهم المسألة حتيل قالوا له ما تقول في عيسئ؟ فإنا نرجع إل قومنا ونحن نصارئ فيسرّنا إن كنت نبيّا أن نعلم ما تقول فيه؟ فقال رسول الله يَكه ما عندي فيه شيء يومي هذاء فأقيموا حتئ أخبركم بما يقال لي في عيسئ؛ فأصبح الغد وقد أنزل الله عز وجل وإ مَكَلَعَِوع نَأل كلدم حلقَههعن ناي فر َال لهء ى مَكْنُ للقن َك نانك ون اديت من َأجَكَفِِضنْ بَعَد مَاحَاهكَ مِنَ العِإِفَفُلُ نكر وَنْسََنَا وَنْسَآَر وَأنفْسَنَا وَأنفُسَكر مُوَ هَل جحل لَمَنَتَ باعل ألْككذيينَ آل عمران ه فأَبّوا أن يُقَدُّوا بذلك فلما أصبح رسول الله يَكِِ الغد بعدما أخبرهم الخبر أقبل مشتملًا على الحسن والحسين في خميل له وفاطمة تمشي عند ظهره للمباهلة وله يومئلٍ دء ث ن المطبوع الأنصار والمهاجرين وكذا في ف إلا أنه رسم فوق كلتا الكلمتين م إشارة إل المقدم والمؤخر ؟ زيد بعده في ث المطبوع علينا وهو كذلك في د إلا أنه كُتب فوقه علامة الحذف حة وليس في مصدر النقل

عدَّة نسوة فقال شرحبيل لصاحبيه يا عبد الله بن شرحبيل ويا جبار بن فيضء قد علمتما أن الوادي إذا اجتمع أعلاه وأسفله لم يَرِدوا ولم يصدروا إلا عن رأبيء وإني والله أرئ أمرًا مقبلاء والله إن كان هذا الرجل مَلِكَا مبعونًا فكنا أول العرب طعئًا في عينه ورد عليه أمرّه لا يذهب لنامن صدره ولامن صُدور قومه حتئ يصيبونا بجائحة وإنّا لأدنئ العرب١ منهم جوارًاء وإن كان هذا الرجل نبيّا مرسلا فلاعنّاه لا يبقئ علئ وجه الأرض منا شَعرةٌ ولا ظفر إلا هلك فقال له صاحباه فما الرأي؟ فقد وضعتك الأمورٌ علئ ذراع فهاتٍ رأيك؛ فقال رأيي أن أحكّمه فإني أرئ رجلا لاايحكم صَطَطًا أبدَاء فقالا له أنت وذاك فلقي شرحبيل رسول الله َل فقال إن قد رأيت خيرًا من ملاعنتك فقال وماهو؟ قال شرحبيل حكمك اليوم إلئ الليل وليلتك إلئ الصباح فمهما حكمت فينا فهو جائزء فقال رسول الله وَكِْ لعل وراءك أحدًا يُثرّبِ عليك؛ فقال شرحبيل له سل صاحبيّ فسألهما فقالا ما يرد الوادي ولا يصدر إلا عن رأي شرحبيلء فقال رسول الله وَكللة كافرأو قال جاحد موفق فرجع رسول لله ؤواء بلامنهم؛ حدئ إذا سان من الذد أنوه فكدب رسول لله لنجران إذ كان عليهم حكمه في كل ثمرة وي كل صفراء وييضاء سا ا ١ وإنا لأدنئ العرب تحرّف في الأصول إلئ وإني لأرئ القرب حلل الأواقي ساقط من المطبوع رسمه في الأصول الأوقى دون ألف التكسير

ما زادت علئ الحَرْج أو نقصت عن الأواقي فبحسابء وما قضوامن دروع أو خيلٍ أو ركاب أو عَوَضٍ أخذ منهم بحساب وعلئ نجران مثواةٌ رسلي ومُْعَتّهم ما عشرين فدونه ولا يُحبّس رسول فوقٌ شهر وعليهم عارية ثلاثين يرا وثلائين فرسَا وثلاثين بعيرًاإذا كان كيدٌ باليمن ذو مغدرةا وما هلك مما أعاروا رسولي من دروع أو خيل أو ركاب فهو ضمان علئ رسولي حتئ يؤديه إليهم ولنجران وحاشيتها؟ جوار الله وذمَةٌ محمد النبي علئ أنفسهم وملتهم وأرضهم وأموالهم وغائبهم وشاهدهم وعشيرتهم وبيّعهم وأن لاي يُغيّروا مما كانوا عليه ولايُغيّر حقٌّ ين حقوقهم ولا ملتهم؛ ولا يخيّر أُسقُفٌ من أسقفيّته ولاراهب من رهبانيته ولا بعد الواوء وكذا في مخطوطة الدلائل والظاهر أنه كان هكذا في أصل كتاب النبي كله فحافظ الرواة علئ رسمه وذلك أنه في الرسم القديم لم يكونوا يكتبون ألف التكسير في بعض الجموع؛ كما يدل عليه رسم الأصحاب؛ والأنعام والمساجد وغيرها في المصحف وأضيفت الحلل إلئ الأوافي لأن ثمن كل حُلةمنها كن أوقية كما في الممغرب في ترتيب المُعرب ؟ ز والنسخ المطبوعة الخراج ؟ فدءن المطبوع لبها فر د ب المطبوع ومغدرةٌ رسمه في الأصول ومخطوطة الدلائل وحشيتها من دون ألف اسم الفاعل علئ ما كان عليه الرسم القديم ومنه حديث النبي عند مسلم في وصف الدجال امكتوب بين عينيه كافر ثم تهجّاها فقال ك ف ره يقرؤه كل مسلم؛ وقد تصحف في النسخ المطبوعة إلئ وحسبها مع أنه مضبوط بالنقط في عامة الأصول فء بء ده ث اتبعهم؛ وكذا كان في زثم أصلح إلئ المثبت وهو الموافق لمصادر صر ءو٠

واقِهُ١ عن وقاهيته وكلٌّ مااتحت أيديهم من قليل أو كثير رئيس عليهم ريبة ولادم جاهلية ولا يُحشّرون ولا يُعشّرونء ولا يطأ أرضّهم جيش ومن سأل فيهم حقًا فبينهم النّصّف غير ظالمين ولا مظلومين ومن أكل ربا ِن ذي قَبلٍ فذمتي منه بريئة ولا يؤخذ منهم رجل بظلم آخرٌ وعلئ ما في هذه الصحيفة جوار الله وذمة محمد النبي رسول الله حتى يأتي الله بأمره ما نصحوا وأصلحوا فيما عليهم غير منقلبين بظلم شهد أبو سفيان بن حربء وغيلان بن عمروء ومالك بن عوف والأقرع بن حابس الحنظليء والمغيرة وكتب؟ ٠ حتئ إذا قبضوا كتابهم وانصرفوا إلئ نجران فتلقّاهم الأسقف ووجوه نجران على مسيرة ليلة ومع الأسقف أخ له من أمّه وهو ابن عمه من النسب يقال له بشر بن معاوية وكنيته أبو علقمة؛ فدفع الوفد كتاب الواقه فيّم البيعة ويُروئ بالفاء وهو الأشهر انظر تاج العروس ١ ورسمه في الأصول ومخطوطة الدلائل الوقه من دون ألف اسم الفاعل غير محرّر في ف والمثبت من زء ثء ن موافق لمخطوطة الدلائل وفي د مُتْقَلِين وهو كذلك في مطبوعة الدلائل واطبقات ابن سعده ١ ١ ؛ روئ نحو هذا الكتاب البَلاذْري في فتوح البلدان ص عن يحيئ بن آدم ت١ أنه نسخه من كتاب رجل عن الحسن بن صالح ت١ قال يحيئ وقد رأيت كتابًا في أيدئ النجرانيين كانت نسخته شبيهة بهذه النسخة ولمضمون الكتاب شواهد مرسلة سبق ذكرها ص١١ نء والنسخ المطبوعة انصرفوا دون واو العطف علئ أنه جواب إذا وهو في الدلائل؟ كذلك م١١

رسول ايان الأسقف فيينا هو يقرؤء وأبر علدمة معه وهما يل إناة فقال له الأسقف عند ذلكة قد وات تكست نينا مرسلا فقال بشر الاجر واشولا أل عنها عقدًا حتئا آتيه فضرب وجه ناقته نحو المدينة وثنئ الأسقف ناقته عليه ققال لهافهم عني إنما قلت هذا ليبلّعَ عني العربٌ منخافة أنيقؤلوا؛ إنا أخذنا حمقة أو بخن لهذا الرجل بما لم تخ من راسك أبناء قشب شن وهو مل طهر للأسقف وهر يقول حت أتئ النبي وَل ولم يزل مع رسول الله وَل حتئ استشهد أبو علقمة بعد ذلك ودخل الوفد نجران فأتئ الراهب ابن أبي شمر الزبييدي وهو في رأس صومعة له فقال له إن نبا قد بْعِث بتهامة وإنه كتب إلئ الأسقف فأجمع رأيّ أهل الوادي أن يُسيّروا إليه شرحبيل بن وداعة وعبد الله بن شرحبيل وجبار بن فيضء فيأتونهم بخبره فساروا حتئ أتوه فدعاهم إلئ المباهلة ١ تَعّس دعا بالهلاك علئ أحد فقال تَعِسَ فلا ؟ أي أنه ذكره ياسمه صَراحًا ؟ كذا ضبط بالياء في د ب نء والدلائل وفي النسخ المطبوعة لتبلّغ في مطبوعة الدلائكل ١حقه أي أذعنًا وخضعنا له ويحتمل نخعنا كما في المطبوع؛ وهو مثله وزنًا ومعنئ م١

فكرهوا ملاعنته وحكمه شرحبيل فحكم عليهم حكمًا وكتب لهم كتابّاء ثم أقبل الوفد بالكتاب حتئ دفعوه إلئ الأسقف فبينا الأسقف يقرؤه وبشر١ معه إذ كبّت ببشر ناقته فتكّسه فشهد الأسقف أنه نبي مرسلء فانصرف أبو علقمة نحوه يريد الإسلام فقال الراهب أنزلوني وإلا رميت نفسي من هذه الصومعة فأنزلوه فانطلق الراهب ببديةٍ إلئ رسول الله وه منها هذا البرد الذي يلبسه الخلفاء والقَعْب والعصاء وأقام الراهب بعد ذلك يسمع كيف ينزل الوحي والسئن والفرائض والحدود وأبئ الله للراهب الإسلام فلم يُسلم واستأذن رسول الله يك في الرجعة إل قومه وقال إن لي حاجة ومعادًا إن شاء الله فرجع إلئ قومه فلم يَعُد حتئ قيض رسول الله يكللة وإن الأسقف أبا الحارث أت رسول الله بل ومعه السيد والعاقب ووجوه قومه وأقاموا عنده يستمعون ما ينزل الله عليه فكتب للأسقف هذا الكتاب ولأساقفةٍ نجرانَ بعده ابسم الله الرحمن الرحيم من محمد النبي للأسقف أبي الحارث وأساقفة نجران وكَهَّنتِهم ورهابينهم وأهل بيّعهم ورقيقهم؛ ١ غير محرّر في عامّة الأصول يشبه يسير أو بشير؛؛ والمثبت من سء والدلائل في النسخ المطبوعة حتئ بدل إذ؛ خلاقًا للأصول ومصدر النقل الرّهابين جمع الرّهبان إذا أريد به الواحد؛ فإن الرّهبان قد يكون جمعًا للراهب وقد يكون واحدًا وفي سء والنسح المطبوعة ومطبوعة الدلائل رُهبانهم وفي ده ث ن رهبانيتهم تصحيف كذا في الأصول والدلائل وكُتب في هامش مخطوطة الدلائل نسخة كوبريلي اصوابه ووَفهيتهم وهو وجيه فإن الوفهيّة هي رتبة الوافه الذي هو قيّم البيعة وقد سبق بلفظ الواقه م

وملتهم وسواطتهي ١ وعلئ كل ما تحت أيديهم من قليل وكثير جوارٌ الله م ورسوله لا يُغيّر أسقف من سُقَفتِها ولا راهب من رهبانيته بظالم ولا ظالمين وكتب المغيرة بن شعبة فلما قبض الأسقف الكتاب استأذن في الانصراف إل قومه ومن معه فأذن لهم فانصرفوا وروئ البيهقي بإسناد صحيح إلى ابن مسعود أن السيد والعاقب أتيا ولا كاهن ١ كذا مضبوطً في ف ب د الطبعة الهندية وفي طبعة الرسالة سوقتهم تحريف وفي مخطوطة الدلائل سواطيتهم وفي مطبوعته متواطئهم والسواطة لم أجدها في المعاجم ولعل المراد بسواطتهم أخلاطهم أو مَن يُخَالِطَهم مِن غيرهم؛ فالسّوط هو الخلطء يُقال ساط الشيء يسوطه إذا خلّطّه ؟ في المطبوع أسقفته خلامًا للأصولء وكذا في مطبوعة الدلائل خلانًا فء بء ز رهابته والمثبت من سائر الأصول موافق لالدلائل ن منفلتين الطبعة الهندية متقلبين طبعة الرسالة منقلبين والمثبت موافق لالدلائل كذا في جميع الأصول وفي الدلائل بظلم في الدلائل وأخرجه أيضًا أحمد والنسائي في الكبرئ؛ ١ والحاكم من طرق عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن صلة بن زُفر عن ابن مسعود إسناده صحيح كما قال المؤلف إلا أن إسرائيل اختلف عليه فيه ١

رسول الله كَل فأراد أن يُلاعنهما فقال أحدهما لصاحبه لا تلاعنه فوالله لعن كان نبا فلاعنته لا نفلح نحن ولا عقبّنا مِن بعدنا؛ قالوا له نعطيك ما سألتٌ معكم رجلا أميئًا حقّ أمين فاستشرف لها أصحابهء فقال قم يا أبا عبيدة بن الجراح فلما قام قال هذا أمين هذه الأمة ورواه البخاري في صحيحه١ من حديث حذيفة بنحوه وفي صحيح مسلم من حديث المغيرة بن شعبة قال بعثني رسول الله لله إلئ نجران فقالوا فيما قالوا أرأيت ما تقرأون ليَُخْتَ هرون مريم وقد كان بين عيسئ وموسئ ما قد علمتم؛ قال فأتيت النبي يَكِةِ فأخبرته فقال أفلا أخبرتّهم أنهم كانوا يُسمُون يعني بأسماء أنبيائهم والصالحين الذين كانوا قبلهم ورُوينا عن يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال وبعث رسول الله يلل علي بن أبي طالب إلئ أهل نجران ليجمع صدقاتهم ويَقْدَمٌ عليه بجزيتهم فرواه عنه يحيئ بن آدم كما عند البخاري ؟ فجعله عن حذيفة بدل ابن مسعود وقد تابع إسرائيل علئ هذا الوجه شعبة والثوري فروياه عن أبي إسحاق عن صلة عن حذيفة أخرجه البخاري ١ عن شعبة ومسلم ١١ عنه وعن ١ برقم وهو عند مسلم مختصرا ؟ برقم واللفظ للبيهقي ني الدلائل أي من طريق البيهقي في الدلائل م

فصل في فقه هذه القصة ففيها جواز دخول أهل الكتاب مساجد المسلمين وفيها تمكين أهل الكتاب من صلاتهم بحضرة المسلمين وفي مساجدهم أيضًا إذا كان ذلك عارضّاء ولا يمكّنون من اعتياد ذلك وفيها أن إقرار الكافر١ الكتابي للرسول يكل بأنه نبي لا يدخله في الإسلام ما لم يلتزم طاعته ومتابعته فإذا تمسك بدينه بعد هذا الإقرار لا يكون ردَّة منه ونظير هذا قول الحَبرين له وقد سألاه عن ثلاث مسائل؛ فلما أجابهم قالا نشهد أنك نبي قال فما يمنعكما من اتباعي؟ قالا إِنّا نخاف أن تقتلنا يهود ولم يلزمهما بذلك الإسلام النسخ المطبوعة الكاهن تصحيف ؟ كذافي جميع الأصول وفي النسخ المطبوعة أجابهما أخرجه أحمد١ والترمذي وص ححه والنسائي في المجتبئ؟ ١ والكبرئ ؟ والحاكم ١ والضياء في المختارة من حديث عمرو بن مرّة عن عيد الله بن سلمة عن صفوان بن عسّال هنك وفيه أنهما جاءا ليسألا رسول الله كك عن تسع الآيات البينات التي آناها الله موسئ وفي إسناده لين لأن عبد الله بن سلمة هذا مختلف فيه؛ وفي متنه نكارة قال النسائي في الكيرئ عقب الحديث هذا حديث منكر كي عن شعبة قال سألت عمرو بن مرّة عن عبد الله بن سلمة فقال تعرف وتتكرة وانظر تفسير ابن كثير الإسراء ١ ١ وتعليق محققي المسند طبعة الرسالة م١

ونظير ذلك شهادة عمّه أبى طالب له بأنه صادق وأن دينه من خير أديان البرية١ ولم تدخله هذه الشهادة في الإسلام ومن تأمل ما في السيرة والأخبار الثابتة من شهادة كثير من أهل الكتاب والمشركين له وَل بالرسالة وأنه صادق فلم تدخلهم هذه الشهادة في الإسلام علم أن الإسلام أمرّوراءَ ذلك وأنه ليس هو المعرفة فقطهء ولا المعرفة والإقرار فقط بل المعرفة والإقرار والانقياد والتزام طاعته ودينه ظاهرًا وباطنًا وقد اختلف أئمة الإسلام في الكافر إذا قال أشهد أن محمدًا رسول الله ولم يَزد هل يُحكم بإسلامه بذلك؟ علئ ثلاثة أقوال وهي ثلاث روايات إحداها يُحكم بإسلامه بذلك والثانية لا يحكم بإسلامه حتئ يأتي بشهادة أن لا إله إلا الله والثالثة أنه إن كان م مُقرًا بالتوحيد حكم بإسلامه وإن لم يكن مُقرًّا لم وليس هذا موضع استيفاء هذه المسألة وإنما أشرنا إليها إشارةً وأهلٌ الكتابين مُجوعون علئ أن نبا يخرج في آخر الزمان وهم ينتظرونه؛ ولا يشك علماؤهم في أنه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب وإنما يمنعهم من الدخول في الإسلام رئاستهم علئ قومهم وخمضوعهم لهم وما ينالونه منهم من المال والجاه ١ وذلك في أبيات ذكرها عنه ابن إسحاق انظر دلائل النبوة ؟ ١ ؟ انظر المغني ١ والفروع ١ م١

ومنها جواز مجادلة أهل الكتاب ومناظرتهم بل استحباب ذلك بل وجوبه إذا ظهرت مصلحته ون إسلام مَن يُرجئ إسلامه أو إقامةٍ الحجة عليهم؛ ولا يهرب من مجادلتهم إلاعاجز عن إقامة الحجة فليُوَلُ ذلك أهلّه وليْخَلٌ بين المطئ وحاديها والقوس وباريهاء ولولا خشية الإطالة لذكرنا من الحجج التي تُلزم أهلّ الكتابين الإقرارٌ بأنه رسول الله بما في كتبهم وبما يعتقدونه وبما لا يمكنهم دفعه مايزيد علئ مائة طريق ونرجو من الله سبحانه إفرادها بمصئّف مستقل ودار بيني وبين بعض علمائهم مناظرة في ذلك فقلت له في أثناء الكلام لا يتم لكم القدح في نبوة نبينا يل إلا بالطعن في الرب تبارك وتعالئ والقدح فيه ونسبته إلىئ أعظم الظلم والسَّمَه والفسادتعالئ الله عن ذلك فقال كيف يلزمنا ذلك؟ قلت بل أبلغ من ذلكء لايتم لكم ذلك إلا بجحوهه وإنكار وجوده تعالئ وبيان ذلك أنه إذا كان محمد عندكم ليس بنبئّ صادق وهو بزعمكم ملك ظالم فقد ته له أن يفتري على الله ويتقوّل عليه ما لم يقل ثم يتمٌ له ذلك ويستمر حت يُحرّم ويحلّل ويفرض الفرائض ويُشْرّع الشرائع وينسخ الملل ويضرب الرقابء ويقتل أتباعَ الرسل وهم أهل الحق؛ ويسبي نساءهم وأولادهم؛ ويغنم أموالهم وديارهم ويتم له ذلك حتىل يفتح الأرض ويتسب ذلك كلّه إلى أمر الله له به ومحبته له والربٌ تعالئ يشاهده وما يفعل بأهل الحق وأتباع الرسل وهو مستمرٌ في الافتراء عليه ثلانا وعشرين سنة وهو مع ذلك كلّه يؤيده وينصره ويُعلي أمرّهه ويُمكٌن له من أسباب النصر الخارجة عن عادة البشر ١ لم نجد له ذكرًا عند مترجميه؛ ولعل المؤلف لم يفرغ له؛ غير أنه ذكر طرقًا يسيرًا من تلك الطرق والدلائل في آخر هداية الحيارئ ص ٠

وأبلغ ١ من ذلك أنه يجيب دعواتّه ويُهلك أعداءه من غير فعل منه سه ولا سببء بل تارة بدعائه وتارةٌ يستأصلهم سبحانه من غير دعاء منه لك ومع ذلك يقضي له كلّ حاجةٍ سأله إياهاء وده كلّ وعد جميل ثم ينجز له وعده علئ أتمٌ الوجوه وأهتئها وأكملها هذا وهو عندكم في غاية الكذب والافتراء والظلم فإنه لا أكذب ممن كذب علئ الله واستمر عل وتبديلها بما يريد هو وقدل أولياءه وحزبه وأتباع رسله واستمرّت نصرته علهم دائئا وله تعائ في ذلك كلب ولا يأخذ من باليمين ولا يقطع من لي بإ فرت رسن اه انور سل يي لأخذ على يديهوقابل أمظ مقابلة وجعاء نكالًا اي الحاكمين؟ الثاني نسبة الرب إلئ ما لا يليق به من الور والسفه والظلم؛ وإضلالٍ الخلق دائمًا أبد الآباد ونُصرة الكاذب والتمكين له في الأرضء وإجابة في النسخ المطبوعة وأعجب موس درم ؟ يشير إلئ قوله تعالى لوَمَنَ لداعل أنه كَذْبًا َال وى إل وَلروَْ لَه عَى ومن قَالَّ َأْنلُ مخ مول أ الأنسام فرق أي عيرة لهم وفي ث س المطبوع للظالمين م

دعواته وقيام أمره من بعده وإعلاء كلماته دائمّاء وإظهار دعوته والشهادة له بالنبوة قرا بعد قرن علئ رؤوس الأشهاد في كل مُجمع وناد؛ فأين هذا ن فعل أحكم الحاكمين وأرحم الراحمين؟ فلقد قدحتم في رب العالمين أعظمَ قدح وطعتتم فيه أشدّ طعنٍ أو١ أنكرتموه بالكلية ونحن لا ننكر أن كثيرًا من الكذابين قام في الوجود وظهرت له شوكة ولكن لم يتم له أمره ولم تَطُلَ مُدَّتهه بل سَلّط عليه رُسْلَّه وأتباعهم فمحقوا أثره وقطعوا دابره واستأصلوا شأفته هذه ستته في عباده منذ قامت الدنيا وإلئ أن يرث الأرض ومن عليها فلما سمع مني هذا الكلام قال معاذ الله أن نقول إنه ظالم أو كاذب بل كل مُنصفيٍ من أهل الكتاب يقرٌ بأن من سلك طريقه واقتفئ أثره فهو من أهل النجاة والسعادة في الأخرئ قلت له فكيف يكون سالك طريق الكذَّاب ومقتفي أثره بزعمكم من أهل النجاة والسعادة؟ فلم يجد بدا من الاعتراف برسالته ولكن لم يُرِسَل إليهم قلت فقد لزمك تصديقه ولابدء وهو قد تواتر عنه الأخبار بأنه رسول رب العالمين إلئ الناس كاقّةٌ كتابيّهم وأَميّهم ودعا أهل الكتاب إلئ دينه وقاتل من لم يدخل في دينه منهم حتئ أقرّ بالصغار والجزية؛ فبهت الكافر وخبض من فوره والمقصود أن رسول الله يِل لم يزل في جدال الكفار علئ اختلاف مللهم ونحلهم إلئ أن توفي وكذلك أصحابه من بعده وقد أمر الله سبحانه ١ كذافي ف بء الطبعة الهندية وفي سائر الأصول واو العطفء وكذا في طبعة الرسالة م٠

بجدالهم بالتيى هي أحسن في السور المكية والمدنية١ وأمره أن يدعوهم بعد ظهور الحجة إلئ المباهلة وبهذا قام الدين وإنما ججعل السيف ناصرًا للحجة؛ وأعدل السيوف سيفٌ ينصر حجج الله وبيناته وهو سيف رسوله وأمته فصل ومنها أن مَن عظَّم مخلوقًا فوق منزلته التي يستحقها بحيث أخرجه عن منزلة العبودية المحضة فقد أشرك بالله وعبّدَ مع الله غيره وذلك مخالف لجميع دعوة الرسل وأما قوله إنه وَل كتب إلى نجران باسم إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب فلا أظن ذلك محفوظاء وقد كتب إلئ هرقل بسم الله الرحمن الرحيم وهذه كانت سنته في كتبه إل الملوك كما سيأتي إن شاء الله تعالئ وقد وقع في هذه الرواية هذاء وقال وذلك قبل أن يُنزل الله عليه طس تلك آيات القرآن وكتاب مبين وذلك غلط علئ غلط فإن هذه سوا كان الأمر باللفظ الصريح كقوله تعالئ في سورة النحل وهي مكية أُدْمٌإلّ سَب لَب الْحكمَووَالمؤوكلة لفْسَئة وج د لهم لقص أعسَرق١ أو كان متضمّنا في الحجج التي أرشد الله رسوله وأمته إليها ليخاطبوا ببا الكفار ويجادلوهم بها ؟ ثء سء المطبوع أن يَنزل عليه فود ث آيات القرآن الميين سهو أي قبل أن تنزل عليه سورة النمل التي فيها قوله تعالئ ك ييه نمكز رن لبك حكنت كيم لمن سَلِتَم َكانه أَنَهاأبمرَأيمِر ٠ ١١ م١

السورة مكية باتفاق وكتابه إل نجران بعد مرجعه من تبوك وفيها جواز إهانة رسل الكفار وترك إكرامهه١ إذا ظهر منهم التعاظم والتكبرء فإن رسول الله يكِةٍ لم يكلم الرسل ولم يرد السلام عليهم حتئ لبسوا ثياب سفرهم وألقّوا حُلّلهم وجلاهم ومنها أن السنة في مجادلة أهل الباطل إذا قامت عليهم حجة الله ولم بذلك رسولّه ولم يقل إن ذلك ليس لأمنك من بعدكء ودعا إليه ابن عمّه عبد الله بن عباس لمن أنكر عليه بعض مسائل الفروع ولم يُككِر عليه الصحابة ودعا إليه الأوزاعيٌ سفيانَ النوريّ في مسألة رفع اليدين ولم ومنها جواز صلح أهل الكتاب علئ ما يريد الإمام من الأموال مِن الثياب ٠ ٠ و وغيرهاء ويجرئ ذلك مجرئ ضرب الجزية عليهم؛ فلا يحتاج إلئ أن يُفرِد كل واحدٍ منهم بجزية بل يكون ذلك المال جزية عليهم يقتسمونها كما أحبوا ولما بعث معادًا إلئ اليمن أمره أن يأخذ من كل حالم دينارًا؟ والفرق بين الموضعين أن أهل نجران لم يكن فيهم مسلم؛ وكانوا أهلّ صلح وأما اليمن فكانت دار إسلام وفيهم يهود فأمره أن يضرب الجزية علئ كل واحد ١ نء والنسخ المطبوعة كلامهم انظر مصنف عبد الرزاق ١ واسئن سعيد بن منصور والفقيه والمتفقهة للخطيب لاء ٠ أسنده البيهقي في السئن الكبرئ حديث صحيح سبق تخريجه ص م

منهم والفقهاء يخصون الجزية بهذا القسم دون الأول وكلاهما جزية فإنه مال مأخوذ من الكفار علئ وجه الصّغار في كل عام وفيها جواز ثبوت الحلل في الذمّة كما تثبت في الدية أيضّ١ وعلئ هذا فيجوز ثبوتها في الذمة بعقد السَّلّم وبالضمان وبالتّلّف كما تثبت فيها بعقد الصّداق والخُلع ومنها أنه يجوز معاوضتهم علئ ما صالحوا عليه من المال بغيره من ومنها اشتراط الإمام علئ الكفار أن يؤووارسله ويُكرموهم ويضيفوهم أيامًا معدودةً ومنها جواز اشتراطه عليهم عارية ما يحتاج المسلمون إليه من سلاح أو متاع وحيوان وأن تلك العارية مضمونة لكن هل هي مضمونة بالشرط أو بالشرع؟ هذا محتول؛ وقد تقدم الكلام عليه في غزوة حنين وقد صرّح هاهنا بأنها مضمونة بالرد ولم يتعرض لضمان التلف ومنها قر أهل الكتاب علئ المعاملات الربوية؛ لأنها حرام سسا عو سحو وذلك أن عمر وين لما استخلف فرض مقادير الدية من كلّ من الذهب والوّرق والبقر والشاء والحُلّل ما يُعادل الماثة من الإيل ففرض علئ أهل الحُلّل مائتّي حُلّة انظر سئن أبي داود والأوسط لابن المنذر ١ ١ ؟ زءنء المطبوع أو حيوان صحوه الها

ومنها أنه لا يجوز أن يؤخذ من الكفار رجلٌ بظلم آخرٌء كما لا يجوز ذلك في حق المسلمين وكلاهما ظلم ومنها أن عقد العهد والذمة مشروط بنصح أهل العهد والذمة وإصلاحهم فإذا غشُّوا المسلمين وأفسدوا١ فلا عهد لهم ولاذمة وبهذا أفتينا نحن وغيرنا في انتقاض عهدهم لما حرّقوا الحريق العظيم في دمشق حتئ سرئ إلى الجامع؛ وبانتقاض عهد من واطأهم وأعانهم بوجو ماء بل ومن علم ذلك ولم يرفعه إلئ ولي الأمر؛ فإن هذا من أعظم الغش والضرر بالإسلام والمسلمين ومنها بعث الإمام الرجل العالم إلئ أهل الهدنة في مصلحة الإسلام وأنه ينبغي أن يكون أميثاء وهو الذي لاغرض له ولا هوئء وإنما مراده مجدد مرضة الله ورسوله لا يشوبها بغيرها؛ فهذا هو الأمين حقٌّ الأمين؛ كحال أبي عبيدة بن الجراح ومنها مناظرة أهل الكتاب وجوابهم عمًّا سألوه عنه فإن أشكل علئ المسؤول سأل أهل العلم ومنها أن الكلام عند الإطلاق يُحمّل علئ ظاهره حت يقوم دليل علئ خلافه وإلا لم يشكل علئ المغيرة قوله تعالئ يكاحت روك مريم هذا وليس في الآية مايدل علئ أنه هارون بن عمران حتئ يَلزم الإشكالء بل المُورد ضمٌ إلئ هذا أنه هارون بن عمرانء ولم يكتفي بذلك أقحم في طبعة الرسالة بعده في دينهم ولا وجود له في شيء من الأصول ولا في الطبعات السابقة انظر ما سبق ص؟١

حت ضمٌ إليه أنه أخو موسئ بن عمران ومعلوم أنه لا يدل اللفظ علىل شيء من ذلكء فإيراده إيرادٌ فاسد وهو إما من سوء الفهم أو من فساد القصد وأما قول ابن إسحاق إن النبي كَل بعث علي بن أبي طالب إلئ أهل نجران ليجمع صدقاتهم ويقدم عليه بجزيتهم فقد يُظن أنه كلام متناقض لأن الصدقة والجزية لا تجتمعان وأشكل منه ما ذكره هو وغير١ أن النبي َكل بعث خالد بن الوليد في شهر ربيع الآخر وججمادئ الأولئ سنة عشر إلئ بني الحارث بن كعب بنجران وأمره أن يدعوهم إلئ الإسلام قبل أن يقاتلهم ثلانًاء فإن استجابوا فاقبَّل منهم وإن لم يفعلوا فقاتِلّهم فخرج خالد حتئ قدم عليهم فبعث الركاب يضربون في كل وجه ويدعون إلئ الإسلام فأسلم الناس ودخلوا فيما دُعوا إليه فأقام فيهم خالد يعلمهم الإسلام وكتب بذلك إلئ رسول الله ولك فكتب إليه رسول الله وَكْةِ أن يُقبل ويُقبل إليه بوفدهم وقد تقدم أنهم وفدوا علئ رسول الله كلل فصالحوه علئ ألمَّي حُلَّة وكتب لهم كتاب أمن وأن لا يغّروا عن دينهم ولا يُحشّروا ولا يُعشّروا وجواب هذا أن أهل نجران كانوا صنفين نصارئ وأميّين فصالح النصارئ علئ ما تقدم وأما الأميّون منهم فبعث إليهم خالدًا فأسلمواء وقدم وفدهم على النبي يك وهم الذين قال لهم رسول الله وَكةِ م كنتم تغلبون من قاتلكم في الجاهلية؟ قالوا كنا نجتمع ولا نتفرّق ولا نبدأ أحدًا بظلم قال صدقتم وأمّر عليهم قيس بن الحصين وهؤلاء هم بنو الحارث بن كابن سعد في الطبقات وقد سبق ص زهعة ثء والنسخ المطبوعة أو جمادئ الأولئ وقد سيق أن المثبت هو لفظ ابن

كعب؛ فقوله ابعث عليًا إلئ أهل نجران ليأتيه بصدقاتهم وجزيتهم أراد به فصل في قدوم رسول فروة بن عمرو الجذامي ملك عرب الروم قال ابن إسحاق١ وبعث قروة بن عمرو الجذامي إلئ رسول الله وَل رسولا بإسلامه وأهدئ له بغلة بيضاءء وكان فروةٌ عاملا للروم علئ من يليهم من إسلامه طلبوه حتئ أخذوه فحبسوه عندهم فلما اجتمعت الروم لصلبه علئ ماء لهم يقال له عفراء بفلسطين فقال ألاهل أتئ سلمئ بأن حَلِيلها عل ماء عفرا فوق إحدئ الرواحل و على ناقةٍ لم يضرب الفحل أنّها ممُشَذَّبةَ أطرافها بالمناجل قال ابن إسحاق وزعم الزهري أنهم لما قدّموه ليقتلوه قال بلغ سَراةالمسلمين بأنني سلم لربي أعظمي ومُقامي ثم ضربوا عنقه علئ ذلك الماء ١ سيرة ابن هشام ودلائل النبوة وأسئد ابن سعد في الطبقات ١ ١ خير فروة من طريقين بنحوه ؟ في النسخ المطبوعة قال من دون الفاءء علئ الجادّة في جواب لمّا والمثبت من الأصول موافق لما في مصدر النقل الدلائل يريد بإحديئ الرواحل والناقة الجذع الذي صلبوه عليهاء وهذا الجذع قد شدَّيت أي قُطعت أغصانه م

فصل قال ابن إسحاق١ حدثني محمد بن الوليد عن كريب مولئ ابن عباس عن ابن عباس قال بعثت بنو سعد بن بكر ضِمامٌَ بن ثعلبة وافدًا إلى رسول الله يك فقدم عليه فأناخ بعيره على باب المسجد فعقله ثم دخل على رسول الله يك وهو في المسجد جالس في أصحابه فقال أيكم ابن عبد المطلب؟ فقال رسول الله يَككدِ أنا ابن عبد المطلب فقال محمد؟ المسألة فلا تجدّنَ في نفسكء فقال لا أجد في نفسيء فسل عما بدا لك فقال أنشدك بالله إلهك وإله مَن كان قبلك وإله من هو كائن بعدك آله بعثك إلينا رسولا؟ فقال اللهم نعم قال فأنشدك الله إلهكٌ وإلة من كان قبلك وإلة من هو كائن بعدك آلله أمرك أن تعبده لا تشرك به شيئًا وأن تخلع هذه الأنداد التي كان آباؤنا يعبدون؟ فقال يَلِِ اللهم نعم ثم جعل يذكر فرائض الإسلام فريضة فريضة الصلاةً والزكاةً والصياءَ والححٌّ وفرائضٌ الإسلام كلهاء ينشده عند كل فريضة كما نشده في التي قبلهاء حت ١ كماعند أحمد وأبي داود والدارمي وابن هشام ؟ والحاكم والبيهقي في الدلائل وهو مصدر المؤلف قال الحافظ إسناده جيد لتصريح ابن إسحاق بسماعه له تغليق التعليق ؟ ١ ؟ زيد بعده في النسخ المطبوعة وإله أهلك وليس في شيء من الأصول ولا في شيء من مصادر التخريج كذا ضبط الفعل في ف بء د س وفي الدلاتل أن نعبده وعند أحمد أن تأمرنا أن نعبله م

إذا فرغ قال فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله وسأؤدي هذه الفرائتض وأجتنب ما نهيتني عنه لا أزيد ولا أنقص ثم انصرف راجمًا إلئ بعيره فقال رسول الله يك حين ولَّئْ إن يَصَدّقْ ذو العقيصتين يَدَخُلٍ الجنة وكان ضمام رجلا جَلِدًا أشقر١ ذا غديرتين ثم أتئ بعيره فأطلق عِقالّه ثم خرج حتئ قدم علئ قومه فاجتمعوا إليه وكان أول ما تكلم به أن قال بئست اللات والعزئ فقالوا مَهْيا ضمامء اتق البرص والجنون والجذام فقال ويلكم إنهما ما يضرَّان ولا ينفعانء إن الله قد بعث رسولًا وأنزل عليه كتابًا استنقذكم به مما كنتم فيه؛ وإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا عبده ورسوله؛ وإني قد جئتكم من عنده بما أمركم به ونهاكم عنه؛ فوالله ما أمسئ في ذلك اليوم في حاضره رجل ولا امرأة إلا مسلمًا قال ابن عباس فما سمعنا بوافد قوم أفضلٌ ون ضمام بن ثعلبة والقصة في الصحيحين من حديث أنس بنحو هذه وؤكرٌ الحج في هذه القصة يدل علئ أن قدوم ضمام كان بعد فرض الحج وهذا بعيد فالظاهر أن هذه اللفظة مدرجة من كلام بعض الرواأة فالله أعله ١ كذافي الأصول وكذا في مخطوطة الدلائل نسخة كوبريلي إلا أن عليه علامة ح فوق النقطتين ولعلها للاستشكال أو للدلالة علئ حذف التقطتين فيصير أشعر كما هو في سائر مصادر التخريج طبعة الرسالة ابن إسحاق خلاقًا للأصول والطبعة الهندية ومصدر النقل البخاري ومسلم ١ لم يرد ذكر الحج في رواية البخاري وجه استبعاد المؤلف لهوالله أعلمهوما

فصل روينا في ذلك لأبي بكر البيهقي١ عن جامع بن شداد قال حدثني رجل يقال له طارق بن عبد الله قال إني لقائم بسوق المجاز إذ أقبل رجل عليه جبة له وهو يقول يا أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا ورجل يتبعه يرميه بالحجارة يقول يا أيها الناس إنه كذّاب فلا تصدّقره فقلت من هذا؟ فقالوا هذا غلام من بني هاشم الذي يزعم أنه رسول الله قال قلت من هذا الذي يفعل به هذا؟ قالوا هذا عمّه عبد العزئ قال فلما أسلم الناس وهاجروا خرجنا من الرَّبَذْة نريد المدينة نمتار من تمرهاء فلما دنونا من حيطانها ونخلها قلهنا لو نزلنا فلبسنا ثيابًا غير هذه فإذا رجل في ذكره شيخه ابن تيمية أن سعد بن بكر من هوازن وهوازن كانت معهم وقعةٌ حنين بعد الفتح فأسلموا كلهم إثرهاء فلا يمكن أن يكون بعثوا ضمامًا للنظر في أمر النبي كله إلا قبل الفتح؛ ولم يكن الحج فرض يومثذ انظر مجموع الفتاوئ ويؤيد ذلك أن الواقدي قال إن وفادته كانت في رجب سنة خمسء كما في الطبقات لكاتبه ْ ١ في الدلائل ١ من طريق أبي جناب الكلبي عن جامع بن شذاد وأبو جناب صدوق فيه لين وقد تابعه يزيد بن زياد بن أبي الجعد وهو ثقةعن جامع به وأخرجه ابن خزيمة ١ وابن حبان والدارقطني ؟ والحاكم وعنه البيهقي في السنن ٠١ والضياء في المختارة ١ من طرق عن يزيد بن زياد بن أبي الجعد به والحديث جعله الدارقطني في الإلزامات ص١١١١١ علا شرط الشيخين زفق أي أبو لهب

ظِمْرَين١ له فسلم وقال من أين أقبل القوم؟ قلنا من الربذة قال وأين تريدون؟ قلنا نريد هذه المدينة قال ما حاجتكم فيها؟ قالوا نمتار من تمرها قال ومعنا ظعيئة لنا ومعنا جمل أحمر مخطوم فقال أتبيعون جملكم هذا؟ قالوا نعم بكذا وكذا صاعًا من تمرء قال فما استوضعنا مما قلنا شيئاء فأخذ بخطام الجمل فانطلق فلمًّا توارئ عنا بحيطان المدينة ونخلها قلنا ما صنعنا؟ والله ما بعْغنا جملنا ممن نعرف ولا أخذنا له ثمنّاء قال تقول المرأة التي معنا والله لقد رأيت رجلا كأن وجهه شقّة القمر ليلة البدر أنا ضامنة لثمن جملكم وفي رواية ابن إسحاق قالت الظعينة فلا تلاوموا فلقد رأيت وجة رجل لايَغدِر بكم؛ ما رأيتٌ شيئًا أشبه بالقمر ليلة البدر من وجههإذ أقبل رجل فقال أنا رسولٌ رسول الله كل إليكم هذا تمركم فكلوا واشبعوا واكتالوا واستوفواء فأكلنا حتئ شبعنا واكتلنا الناس؛ فأدركنا من خطبته وهو يقول تصدّقواء فإن الصدقة خير لكم اليد ١ أي في ثوبين حَلَقَينَ والرجل هو النبي يَكِِ كما سيتبيّن لهم لاحمًا ؟ سء ثء والنسخ المطبوعة قلنا والمثبت من سائر الأصول موافق لمخطوطة الدلائل كذا قال المؤلف وهو وهمٌّء وإنما هذا لفظ رواية البيهقي في الدلائل ١ من طريق الحاكم وهو في المستدرك عن أبي العبّاس الأصم عن أحمد بن عبد الحبّار عن يونس بن بكير عن يزيد بن زياد بن أبي الجعد عن جامع به وبنحوه لفظ ابن حبان والدارقطني من طريق آخر عن يزيد بن أبي الجعد به ومنشأ الوهم والله أعلم أن يونس بن بكير من رواة امغازي ابن إسحاق والبيهقي كثيرًا ما يسند بهذا الإسناد عينه عن يونس بن بكير عن ابن إسحاق مغازيه م٠

العليا خير من اليد السفلئ؛ أمَّك وأباك وأختك وأخاك وأدناك أدناك إذ أقبل رجل من بني يربوع أو قال من الأنصار فقال يا رسول الله لنا في هؤلاء فصل م ٠ و في قدوم وقد نجيب ساقوا معهم صدقات أموالهم التي فرض الله عليهم فسّرٌ رسول الله يَكِلةِ بهم وأكرم منزلهم وقالوا يا رسول الله سُّقنا إليك حقٌّ الله في أموالناء فقال قدِمنا عليك إلا بما فضل عن فقرائناء فقال أبو بكر يا رسولء الله ما وفد من العرب بمثل ما وفد به هذا الحيٌّ من تجيبء فقال رسول الله كَكِِ إن الهدئ بيد الله عز وجلء فمن أراد به خيرًا شرح صدره للإيمان وسألوا رسول الله كه أشياء فكتب لهم بهاء وجعلوا يسألونه عن القرآن والسئن فازداد رسول الله يك فيهم رغبة وأمر بلالا أن يحسن ضيافتهم فأقاموا أيامًا ولم يطيلوا اللبث فقيل لهم ما يُعُجاكه؟ فقالوا نرجع إلئ من وراءنا فنخبرهم برؤيتنا رسول الله يَكلْةِ وكلامنا إياه وما ردَّ علينا من قبائل كندة وهو السّكون بن أشرس بن كندة وتجيب هم بنوعديٌ وسعدٍ ابني المذحجيّة أم عدي وسعدٍ ابني أشرس انظر جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص؟ الا م١

ثم جاؤوا إلئ رسول الله يك يودّعُونه فأرسل إليهم بلالا فأجازهم بأرفع ما كان يجيز به الوفودء قال هل بقي منكم أحد؟ قالوا غلام خلّفناه هعلئ رحالنا هو أحدثنا سنّاء قال أرسلوه إلينا فلما رجعوا إلئ رحالهم قالوا للغلام انطلق إلئ رسول الله وك فاقضٍ حاجتك منه فإنا قد قضينا حوائجنا منه وودّعناهء فأقبل الغلام حتئ أتئ رسول الله يك فقال يا رسول الله إني امرؤ من بني أبذئ١ يقول من الرهط الذين أتوك آنقًا فقضيت حوائجهم فاقضٍ حاجتي يا رسول الله قال وما حاجتك؟ قال إن حاجتي ليست كحاجة أصحابي وإن كانوا قدموا راغبين في الإسلام وساقوا ما ساقوا من صدقاتهم وإني والله ما أعمَدّني من بلادي إلا أن تسأل الله عز وجل أن يغفر لي ويرحمني وأن يجعل غناي في قلبي فقال رسول الله كله وأقبل إل الغلام اللهم اغفر له وارحمه واجعل غناه في قلبه ثم أمر له بمثل ما أمر به لرجل من أصحابه؛ فانطلقوا راجعين إلئ أهليهم ثم وافوا رسول الله وك في الموسم بمتئ سنة عشرء فقالوا نحن بنو أبذئى فقال رسول الله وَكِ مافعل الغلام الذي أتاني معكم؟ قالوايا رسول الله ما رأينا مثلّه قطء ولا حُدٌثنا بأقنع منه بما رزقه الله لو أن الناس اقتسموا الدنيا ما نظر نحوها ولا التفت إليهاء فقال رسول الله يَكَِةِ الحمد له إني لأرجو أن يموت جميعًا فقال رجل منهم أوليس يموت الرجل جميعًا يا رسول الله؟ فقال رسول الله يَكلِ َشَعَّبٌ أهواؤه وهمومه ني أودية الدنياء فلعل أجلّه أن يدركه في بعض تلك الأودية فلا يبالي الله عز وجل في ١ أي ما حثني وساقني م

أيّها هلك قالوا فعاش ذلك الرجل فينا علئ أفضل حال وأزهده في الدنيا وأقنعه بما رُزق فلما توفي رسول الله يَكهِ ورجع من رجع من أهل اليمن عن الإسلام قام واس يَذُكره ويسأل عنه حتئ بلغه حالّه وما قام به فكتب إلئ زياد بن لبيد؟ يوصيه به خيرًا فصل و ه اه علئ رسول الله يك وافدًا في نفر من قوميء وقد أوطأ رسول الله يَكلْهِ البلاد غلبة وأداخ العرب والناس صنفان إما داخمل في الإسلام راغب فيه؛ وإما ١ يشهد لهذا القدر حديتٌ ابن عمر مرفوعًا من جعل الهموم هما واحدًا كفاه الله همّ دنياء ومن تشعّبت به الهموم لم يُبال الله في أي أودية الدنيا هلك أخرجه ابن أبي عاصم في الزهد ١ والحاكم ؟ بإسناد حسن ؟ الأنصاري الخزرجيء البدريء عامل النبي بَكلهِ ثم أبي بكر عل حضرموت خبر الوفد بتمامه من عيون الأثر ؟ وهو في طبقات أبن سعدة عن الواقدي بإسناده؛ ولكن ابن سعدٍ لم يسقه بطوله كمافي طبقات ابن سعد ١ عنه أنه قال أخيرنا محمد بن عبد الله ابن أخي الزهري؛ عن أبي عمير الطائي عن أبي النعمان به إلا أن ابن سعدٍ لم يسق الخبر بطوله وإنما نقله عن الواقدي بطوله الكلاعيٌ في الاكتفاء ثم عنه ابن سيد الناس في عيون الأثر ؟ وهو مصدر المؤلف في مطبوعة الاكتفاء وعيون الأثر ابن والمثبت من الأصول موافق لمطبوعة الله إن حصمر

خائف من السيف فنزلنا ناحيةً من المدينة ثم خرجنا نومٌ المسجد حت ناحية ولم ندخل مع الناس في صلاتهم حتئ نلقئ رسول الله يك ونبايعه ثم انصرف رسول الله كك فنظر إلينا فدعا بنا فقال من أنتم؟ فقلنا من بني سعدٍ مُدَيمٍ فقال أمسلمون أنتم؟؟ قلنا نعم قال فهلا صايتم عليئ أخيكم؟ قلنا يا رسول الله ظننا أن ذلك لا يجوز لنا حتئا نبايعك فقال رسول الله يَكِِ أينما أسلمتم فأئتم مسلمون؛ قال فأسلمنا وبايعنا رسول الله وكِِ علئ الإسلام ثم انصرفنا إلئ رحالنا وقد كُنّا خلّفنا عليها أصغرناء فبعث رسول الله يكل في طلبنا فأتي بنا إليه فتقدم صاحبنا فبايعه علئ الإسلام فقلنا يا رسول الله إنه أصغرنا وإنه خادمناء فقال أصغر القوم خادمهم بارك الله عليه قال فكان والله خيرّنا وأقرأنا للقرآن لدعاء رسول الله يكل له ثم أمّره رسول الله وك علينا فكان يؤمناء ولما أردنا الانصراف أمر بلالا فأجازنا بأواقي من فضةٍ لكل رجل مناء فرجعنا إلئ قومنا فرزقهم الله الإسلام فصل في قدوم وفد بني قزارة قال أبو الربيع بن سالم في كتاب الاكتفاء١ ولما رجع رسول الله هو الحافظ سليمان بن موسئ بن سالم الكّلاعي الأندلّسي البَلَنْسي ت في كتاب الاكتفاء في مغازي رسول الله وَل والثلاثة الخلفاء ١ والمؤلف صادر عن عيون الأثر؛ والخبر بتمامه عند البيهقي في الدلائل ١ بإسناده عن أبي وجزة السعدي

ككِهٌ من تبوك قدم عليه وفدٌ بني فزارة بضعة عشر رجلا فيهم خارجة بن حصنء والحُر١ بن قيس ابن أخي عيينة بن حصن وهو أصغرهم ب فنزلوا في دار بنت الحارث وجاؤوا رسول الله بك مُقرّين بالإسلام وهم مسي مُسْيُون علئ ركاب عجافي فسألهم رسول الله يك عن بلادهم؛ فقال أحدهم يا رسول الله أسدّتث نَتْ بلادتا وهلكت مواشينا وأجدب جنابّنا وعَرث عِيالنا؟؛ فادع لنا ربك يُغِدْنال واشفع لنا إلئ ربك وليشفَعْ لنا ربك إليك؛ فقال رسول الله بك سبحان الله ويلك هذا إنما شفعتٌ إلى ربي عز وجلء فمن الذي يشفع ربنا إليه؟ لا إله إلاهو العظيم وسع كرسيه السماوات والأرض فهي تيْط من عظمته وجلاله كما يئط الل الجديد وهو من صغار التابعينمرسلًا وأخخرجه أيضًا ابن سعد ١ ١ عن أبي وجزة بنحوه مختصرًا ولبعض جمله شواهد يأتي ذكرها في موضعها كذا علئ الصواب في سء ولم يتضح في بء وأما سائر الأصول فتصحّف فيه إلئ الحسن ؟ كذا في الأصول دون ذكر اسمها تبعًا لعيون الأثره وفي المطبوع دار رملة بنت الحارث وهو كذلك عند ابن سعد والبيهقي أي مُجدبونء يقال أَسْنَتَ القومٌ إذا أصابتهم السّنةُ وهي الجدب والقحط أي أجدبت ناحيتنا ومحلَيناء وجاع عيالنا نء والنسخ المطبوعة يغيثنا كذافي الأصولء والذي في عيون الأثر هذا أنا وكذا في الدلائل إلا أنه مضبّب عليه في مخطوطته نسخة الكوبريلي وفي هامشه هَبْ أني لهذا القدر شاهد من حديث جبير بن مطعم عند أبي داود وإسناده حسن في الشواهد انظر تبذيب السئن؟ للمؤلف صر

وقال رسول الله يكِ إن الله عز وجل ليضحك ين شَفقِكم وري وقُرب غيائكم فقال الأعرابي يا رسول الله ويضحك ربنا عز وجل؟ قال نعم؛ فقال الأعرابي لن يَعْدّمك من رب يضحك خيرٌ فضحك وصعد المنير فتكلّم بكلمات وكان لا يرفع يديه في شيء من الدعاء إلا رَفْمَّ الاستسقاء فرفع يديه حتئ رُئي بياض إبطيه وكان مما حَفِظ من دعائه اللهم اسق بلادك وبهائمك وانشر رحمتك؛ وأحي بلادتك المبت اللهم اسقنا غيئًا مُغين مُريجًا؟ مَرِيمًا طبَقًا واسمّاء عاجلا غير آجل؛ نافمًا غير ضارء اللهم سقيا رحمة لاسقيا عذاب ولاهدم ولاغْرّقٍ ولا مَحْقٍِه اللهم اسقنا الغيث وانصرنا علئ الأعداء ١ الشّفّقَ الخوفء وقد تحرّف في المطبوع إلئ شغفكم؛ والأَزّل الضيق والشدة والقحط ؟ ده المطبوع الن نعدم من ربٌ يضحك خيرًا وكذا في مطبوعة الدلائل والمثبت من عامّة الأصول هو لفظ عيون الأثر وكذا كان في مخطوطة الدلائل إلا أنه غُيّر إلئ ما في مطبوعته لهذه الفقرة شاهد من حديث أبي رَزِين العقيلي وافد بني المنتفق وسيأتي ص ١ في المطبوع مَريئًاه وهو المشهور في غير ما حديث في الاستسقاء والمثئبت من عامّة الأصول موافق لعيون الأثر ان صر أبيه عن جدّه أخرجهما أبو داود ١ وقد أَعِلا بالإرسال كما سبق في تخريجهما في فصل في هديه وَل في الاستسقاء ١ الله

فصل في قدوم وفد بني أسد وقدم عليه وَكِِ وفد بني أسل١ عشرةٌ رهط فيهم وابصة بن معبد وطُّليحة بن خويلد ورسول الله وك جالس في المسجد مع أصحابه فسلّموا وتكلّمُوا فقال متكلمهم يا رسول الله إنا شهدنا أن الله وحده لا شريك له وأنك عبده ورسوله؛ وجثناك يا رسول الله ولم تبعث إلينا بعثّاء ل لايك إن اك الحجرات وكان مما سألوا رسول الله يَكلِِةِ عنه يومئذ العيافة والكهانة وضرب الحصئء فنهاهم عن ذلك كله فقالوا يا رسول الله إن هذه أمور كنا نفعلها في الجاهلية أرأيت خصلة بقيت؟ قال وما هي؟ قالوا الخطء قال عُلّمه نبييٌ من الأنبياءء فمن صادف مثلّ علجه عَلِم؟ ١ بنو أسد بطن في عدة قبائل والمراد هنا بنو أسد بن خزيمة من مُضّر مِن العدنانية انظر طبقات ابن سعد ١ ونهاية الأرب ص ؟ د ثء والسخ المطبوعة اطلحة تصحيف في الأصول فتكلموا وتكلموا تصحيفء والتصحيح من عيون الأثر الخير بحروفه من عيون الأثر ؟ ١ وابن سيد الناس صادر فيه عن الاكتفاء والفقرة الأولئ من الخبر أسندها ابن سعد ١ عن الواقدي عن هشام بن سعد عن محمد بن كعب القرظي مرسلًا وللفقرة الثانية شاهد من حديث معاوية بن حكم السّلمِي عند مسلم ومن حديث أبي هريرة عند أحمد م

فصل في قدوم وفد بتهراء ذكر الواقدي١ عن كريمة بنت المقداد قالت سمعت أمي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب تقول قدم وفدٌ بهراء من اليمن علئ رسول الله كل وهم ثلائة عشر رجلاء فأقبلوا يقودون رواحلهم حتئ انتهوا إلئ باب المقداد ونحن في منازلنا ببني حُديلة فخرج إليهم المقداد فرحب بهم فأنزلهم؟ وجاءهم بجفنة من حيس قد كنا هيّأناها قبل أن يحلُُوا لنجلس عليهاء فحملها المقداد وكان كريمًا علئ الطعام فأكلوا منها حتئ نهلواء ورُدّت إلينا القصعة وفيها أُكَلء فجمعنا تلك الأكّل في قصعة صغيرة ثم بعثنا بها إل رسول الله يَكِةِ مع سدرةً مولاتي فوجدَنْه في بيت أم سلمة فقال رسول الله يَكِِ ضباعة أرسلت بهذا؟ قالت سدرة نعم يا رسول الله قال ضعي ثم قال ١ما فعل ضيف أبي معبد؟ قلت عندناء فأصاب منها ١ وعنهابن سعد١١ مختصرًا والخبر بتمامه في الاكتفاء؛ ١ وعيون الأثر ؟ ؟ هم بنو بهراء بن عمرو بن الحافي بن قُضاعة جمهرة أنساب العرب ص ١ ليه بنو حُدَيلة رهط من بني النجار من الخزرج؛ ومنهم أَبِيَ بن كعب ووَزَيَهعَنهُ وفي ف زء ن جُدِيلة بالجيمء وهو خطأء إذ بنو جَدِيلة بطن في عدة قبائل وليس منها أحد منازلهم بالمدينة وذلك لأنهم رهطه فالمقداد بن الأسود بهراني وهو المقداد بن عمرو بن ثعلبة وإنما قيل له المقداد بن الأسود لأنه رُبّي في حجر الأسود بن عبد يغوث القرشي الزهري انظر جمهرة أنساب العرب ص١ وهي كنية المقداد ه

رسول الله وَكِةِ أكلًا هو ومّن معه في البيت حتئ تهلوا وأكلت معهم سدرة ثم قال اذهبي بما بقي إلئ ضيفكم قالت سدرة فرجعت بما بقي في القصعة إلئ مولاتي قالت فأكل منها الضيف ما أقامواء تُردّدها عليهم وما تتغيض حت جعل الضيف يقولون يا أبا معبد إنك لتنهلنا من أحب الطعام إليناء وما كنا نقدر علئ مثل هذا إلا في الحين وقد ذُكر لنا أن الطعام ببلادكم إنما هو العلّق أو نحوه ونحن عندك في الشبع فأخبرهم أبو معبد بخبر رسول الله كل أنه أكل منها أَكَلَا وردّهاء فهذه بركة أصابع رسول الله يك فجعل القوم وتعلّموا الفرائض وأقاموا أيامًاء ثم جاؤوا رسول الله يكل فودّمُوه وأمر لهم بجوائزهم؛ وانصرفوا إلئ أهليهم فصل و ٠ و في فدوم وفد عدرة وقدم عليه يله وفدٌ عذرة في صفر سنة تسع اثنا عشر رجلا فيهم جمرة بن النعمان فقال رسول الله يَكِِ من القوم؟ فقال متكلمهم من مه ٠ ٠ رن ٠ ؟ لا تدكره؛ نحن بنو عذرة إخوة قصَّىَ لأمه؛ نحن الذين عضدوا قصيا ١ النسخ المطبوعة يودعونه؛ مخلاقًا للأصول ولمصدر النقل ؟ هم بنوعذرة بن سعدٍ هدي من قضاعة نهاية الأرب ص في عامة الأصول حمزة تصحيف وانظر الإصابة ؟ م

فأسلموا وبشرهم رسول الله وك بفتح الشام وهَرّبٍ هرقل إلئ ممتنع من بلادهء ونهباهم عن سؤال الكاهنة وعن الذبائح التي كانوا يذبحونبهاء وأخبرهم أن ليس عليهم إلا الأضحية فأقاموا أيامًا بدار رملة ثم انصرفوا وقد أجيزوا فصل في قدوم وفد بَلِيّ وقدم عليه وفد َك في ربيع الأول من سنة تسع فأنزلهم رويفع بن ابت البَنّوي عنده وقدم بهم علئ رسول الله يكل وقال هؤلاء قومي فقال له رسول الله َكِ مرحبًا بك وبقومك فأسلموا وقال لهم رسول الله يك الحمد لله الذي هداكم للإسلام فكل من مات على غير الإسلام فهو في النار وقال له أبو الصّبّب؟ شيخ الوفد يا رسول الله إني رجلٌ لي رغبة في الضيافة فهل لي في ذلك أجر؟ قال نعم وكل معروف صنعته إلى غني أو فقير فهو صدقة قال يا رسول الله ما وقت الضيافة؟ قال ثلاثة أيام؛ فما ١ عيون الأثر ؟ ١ وهو في الاكتفاء ٠ بأطول منه وأسنده ابن سعد عن الواقدي بإسناده إلئ أبي عمرو بن حريث العغذري قال وجدت في كتاب آبائي قالوا فذكره بنحوه هوغير رويفع بن ثابت الأنصاري النجاري انظر الإصابة ويقال أبو الضبيس انظر الإصاية ١ كذا في ف بءز وفي سائر الأصول في

كان بعد ذلك فصدقةٌ ولا يحل للضيف أن يقيم عندك فيُخْرٍجَك قال يا رسول الله أرأيت الضالة من الغنم أجدها في الفلاة من الأرض؟ قال لك أو لأخيك أو للذئب قال فالبعير؟ قال ما لك وله؟ دَعْه حتول يجده صاحبه قال رويفع ثم قاموا فرجعوا إلئ منزلي فإذا رسول الله يك يأتي منزلي يحمل تمرًا فقال استعن بهذا التمر وكانوا يأكلون منه ومن غيره؛ فأقاموا ثلانًا ثم ودّعوا رسول الله يكل وأجازهم ورجعوا إلى بلادهه فصل وني هذه القصة من الفقه إن للضيف حمًا علئ من نزل به وهو ثلاث مراتب حقٌّ واجبء وتمام مستحبء وصدقة من الصدقات فالحق الواجب يوم وليلة وقد ذكر النبي يَكِةِ المراتب الثلاثة في الحديث المتفق علئ صحته من حديث أبي شرح الخُزاعي أن رسول الله يكل قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليُكرِمْ ضيقّه جائزئه قالوا وماجائزتهيا اعد عسييية اند صدقة ولا يحل له أن يَنْوِي عنده حتوا بُحْرِجَه ١ هذه الفقرة لها شاهد من حديث زيد بن خالد الجهني عند البخاري ومسلم ؟ أسئده ابن سعد ١ عن الواقدي بإسناده إلئ رويفع بن ثابت مختصرًا وهو في الاكتفاء واعيون الأثر بطوله البخاري ومسلم م١

وفيه جواز التقاط الغنمء وأن الشاة إذا لم يأت صاحبها فهي ملك الملتقط واستدل بهذا بعض أصحابنا علئ أن الشاة ونحوها مما يجوز التقاطه يُخيّر الملتقط بين أكله في الحال وعليه قيمته وبين بيعه وحفظ ثمنه وبين تركه والإنفاق عليه من ماله وهل يرجع به؟ علئ وجهين؛ لأنه وَل جعلها له إلا أن يظهر صاحيّهاء وإذا كانت له حر بين هذه الثلاثة فإذا ظهر صاحبها دفعها إليه أو قيمتها وأما متقدّمو أصحاب أحمد فعلئ خلاف هذا؛ قال أبو الحسيه١ لا يتصرف فيها قبل الحول رواية واحدةٌ وقال ابن تخروس إن قلنا يأخذ ما لا يستقلٌ بنفسه كالغنم فإنه لا يتصرف فيها بأكل ولاغيره رواية واحدةٌ وكذلك قال ابن عقيل ونص أحمد في رواية أبي طالب في الشاة يعرفها سنةً فإن جاء صاحبها ردَّها إليه وكذلك قال الشريفان لا يملك الشاةً قبل الحول رواية واحدةٌ وقال أبو بكر وضالة الغنم إذا أخذها يُعرّفها سنة وهو الواجبء فإذا مضت السنة ولم يعرف صاحبَّها كانت له ١ ؟١ ابن أبي يعلئ انظر الإنصاف للمرداوي ١ بياض قدر كلمتين أو ثلاث بعد قال في ف د زء ث والظاهر أن المؤلف ترك البياض ليكتب فيه بعد ذلك اسم القائل والمثبت بين الحاصرتين مستفاد من الإنصاف وابن بكروس هو علي بن محمد بن المبارك بن أحمد بن بكروس أبو الحسن البغدادي الفقيه الحنبلي صف في المذهب كتاب رؤوس المسائل وغيره توفي سنة نقلها غلام الخال في زاد المُسافِر أبو جعفر العباسي ت١ وأبو القاسم الزيدي ت كما في الإنصاف غلام الخال في زاد المُسافِر م

والأول أفقه وأقرب إل مصلحة الملتقط والمالكء إذ قد يكون تعريفها سنةً مستلزمًا لتغريم مالكها أضعاف قيمتها إن قلنا يرجع عليه بنفقتهاء وإن قلنا لا يرجع استلزم تغريم الملتقط ذلك وإن قيل يدعها ولا يلتقطها كانت للذئب وتَلِمَتُء والشارع لا يأمر بضياع المال فإن قيل فهذا الذي رَجَحتموه مخالف لنصوص أحمد وأقوال أصحابه وللدليل أيضًا أما مخالفة نصوص أحمد فما تقدم حكايته في رواية أبي طالب ونصٌ أيضًا في روايته في مضطرٌ وجد شاةً مذبوحة وشاةً مَينةَ قال يأكل من الميتة ولا يأكل من المذبوحة؛ الميتة أُحِلّت والمذبوحة لها صاحب قد ذبحهاء يريد أن يُعرّفها ويطلب صاحبها فإذا أوجب إبقاء المذبوحة علئ حالهاء فإبقاء الشاة الحية بطريق الأولئ وأما مخالفة كلام الأصحاب فقد تقدم وأما مخالفة الدليل ففي حديث عبد الله بن عمرو يا رسول الله كيف ترئ في ضالة الغنم؟ فقال هي لك أو لأخيك أو للذئب احبس علئل أخيك ضانَّته١ وني لفظ رُدّ علئ أخيك ضالته وهذا يمنع البيع والذبح قيل ليس في نص أحمد أكثر من التعريفء ومن يقول إنه مُخْيّر بين أكلها وبيعها وحفظها لا يقول بسقوط التعريف بل يعرّفها مع ذلك وقد عرف شِيتَها وعلامتهاء فإن ظهر صاحبها أعطاه القيمة فقول أحمد يعرّفها ١ أخرجه الطحاوي في معاني الآثار والدارقطني والبيهقي ١ من طرق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جذه ؟ أخرجه ابن عبد البر في التمهيد ١١١ وفي لفظٍ للبيهقي اجِمّعُْها حتئ يأتي باغيها الله

صاحبها وملتقطهاء ولا سيما إذا التقطها في السفر فإن إيجاب تعريفها سنة فيه من الحرج والمشقة ما لا يآتي١ به الشارع وفي تركها من تعريضها للإضاعة والهلاك ما يناني أمرّه بأخذها وإخبارّه أنه إن لم يأخذها كانت للذئب فيتعين ولا بد إما بِيعُها وحفظ ثمنهاء وإما أكلّها وضمان قيمتها أو مثلها وأما مخالفة الأصحاب فالذي اختار التخيير من أكبر أئمة الأصحاب ومن يقاس بشيوخ المذهب الكبار الأجلاء وهو أبو محمّد المقدسي قدّس الله روحه ولقد أحسن في اختياره التخييرٌ كلّ الإحسان وأما مخالفة الدليل فأين في الدليل الشرعي المنعٌ من التصرف في الشاة الملتقّطة في المفازة وفي السفر بالبيع والأكل وإيجابُ تعريفهاء والإنفاقٌ عليها سنةً مع الرجوع بالإنفاق أو مع عدمه؟ هذا ما لا تأتي به شريعة فضلا أن يقوم عليه دليل وقوله وَكِ ااحبس عل أخيك ضالته؛ صريح في أن المراد به أن لا يستأثر بها دونه ويزيل حقه منهاء فإذا كان بِيعُها وحفظٌ ثمنها خيرًا له من تعريفها سنةً والإنفاق عليها وتغريم صاحبها أضعافّ قيمتها كان حبسّها وردّها عليه هو بالتخيير الذي يكون له فيه الحظء والحديث يقتضيه بفحواه وقوته وهذا ظاهرء وبالله التوفيق ومنها أن البعير لا يجوز التقاطه؛ اللهم إلا أن يكون قَلُرًا صغيرًا لا يمتنع من الذئب ونحوه فحكمه حكم الشاة بتنبيه النص ودلالته ١ النسخ المطبوعة يرضئ خلاقًا للأصول انظر المغني

فصل في قدوم وفد ذي مُرّة وقدم علئ رسول الله و ود ذي صرَة ثةعشررجلاءرأسهم الحارث بن عوفء فقال يا رسول الله إِنّا قومّك وعشيرتك نحن قوم من بني لؤي بن غالب فتبسم رسول الله َكل وقال للحارث أين تركت أهلك؟ قال بسلاح وما والاهاء قال فكيف البلاد؟ فقال والله إنا لحُسْينُونَء ما في المال سح فادع الله لناء فقال رسول الله يك اللهم اساقهم الغيث فأقاموا أيامًا ثم أر ادوا الانصراف إلئ بلادهم فجاؤوا رسول الله كه مودّعين له فأمر بلالا أن يجيزهم فأجازهم بعشر أواقٍ عشر أواق فضة وفضّل الحارث بن عوف أعطاه اثتتي عشرة أوقيةً ورجعوا إلى بلادهم فوجدوا البلاد مطيرةً فسألوا متئ مُطرتم؟ فإذا هو ذلك اليوم الذي دعا رسول الله وَكِ فيه وأخصبت بعد ذلك بلادّهء ١ كذافي الأصولء والذي في عيون الأثر؛ وهو مصدر المؤلف وفد بني مرٌّة وهم بنو مُرّة بن عوف بن سعد بن ذُبيان من خَطفان وذلك أن عومًا أبا مّرّة هوابن لؤي بن غالب لكنه دخل في بني دُبيان وآخاه تعلبة بن سعد بن ذُّبيانء فشاع نسبه فيهم وصار بنو مرّة أشرافًا في غطفان وسادتهم ف صر وقادتهم وكان الحارث بن عوف المُرّي هذا أحد القائدّين لغطفان يوم الأحزاب والآخر عيّينة بن حصن انظر اجمهرة أنساب العرب ص؟٠ء يعرف اليوم بقرية العشاش شماليَ خيبر وقد سبق التعريف به ص عشر أواق سقطت من سء والنسخ المطبوعة عيون الأثر ؟ حصمر

فصل وقدم عليه يَكةِ في شعبان سنة عشر وفدٌ خولان وهم عشرة فقالوايا رسول الله نحن علئ من وراءنا من قومناء ونحن مؤمنون بالله عز وجل ومصدقون برسوله؛ وقد ضربنا إليك آباط الإبل وركبنا خُرُونَ الأرض وسهولها والمنة لله ورسوله١ علينا وقدمنا زائرين لك فقال رسول الله يك أما ما ذكرتم من مسي ركم إليّ فإن لكم بكل خطوة خطاها بعيرٌ أحدكم حسنة وأما قولكم زائرين لك فإنه من زارني بالمدينة كان في جواري يوم القيامة قالوا يا رسول الله هذا السفر الذي لا توئ عليه ثم قال رسول الله وَكّ ما فعل عم أنس؟ وهو صنم خولان الذي كانوا يعبدونه قالوا بِسََّد بدّلنا اللةبه ما جئتٌ به وقد بقيت منا بقايا من شيخ كبير وعجوز كبيرة متمسكون به ولو قدمنا عليه لهدمناه إن شاء الله فتنته؟ قالوا لقد رأيتنا وأُسَْنّنا حتي أكلنا الرّمّة فجمعنا ما قدرنا عليه وابتعنا به مائة ثور ونحرناها لعمٌ أنس قربانًا في غداة واحدة وتركناها تردها ١ زءنء والنسخ المطبوعة اولرسوله ؟ أي لا ضَياعَ ولا حسارة كذا ورد اسمه عند الواقدي ومن تبعه وكذا عند ابن إسحاقء كما في أصول خطية من سيرة ابن هشام ١ الهامش ووقع في كتاب الأصنام لابن الكلبي ص اعمُيانس في المطبوع أَبْشِر خلاقًا للأصول ولمصدر المؤلف قولهم بشرٌ؛ أي هو بشرٌ أي أصابتنا السّنة وهي الجدب حتول أكلنا العظام البالية كم

السباع ونحن أحوج إليها من السباع فجاءنا الغيث من ساعتناء ولقد رأينا العٌشب يواري الرجالء ويقول قائلنا أنعم علينا عم أنس وذكروا لرسول الله وَلِيةِ ما كانوا يقسمون لصنمهم هذا من أنعامهم وحروثهم وأنهم كانوا يجعلون من ذلك جزءًا له وجزءًا لله بزعمهم قالوا كنا نزرع الزرع فنجعل له وسطه فنسمّيه له ونسمّي زرعًا آخر حَجْرةً١ لل فإذا مالت الريح فالذي سمينا لله جعلناه لعم أنسي وإقامالت الريع فالذي جعلناه لعم أنس لم نجعله لله فذكر لهه رسول الله وك أن الله أنزل عليه في ذلك ليَِجَمَأييّه مِنَا راص لحرت وَالْأكي نصِيبًا الآبة الأنعام قالوا وكنا نتحاكم إليه فتُكََّم فقال رسول الله يَكلِ تلك وسألوه عن فرائض الدين فأخبرهم وأمرهم بالوفاء بالعهد وأداء الأمانة وحُسنٍ الجوار لمن جاورواء وأن لا يظلموا أحدّاء قال فإن الظلم ظلمات يوم القيامة لم وذعوه بعد أيام وأجازهم فرجعوا إلئ قومهمء فلم يحلُّوا عقدةٌ حت هدموا عم أنس أي ناحية ؟ في جميع الأصول عدا ف له؛ وكذا كتب في أولاثم أصلح إل المثبت الموافق لمصدر النقل زء سء والنسخ المطبوعة فيتكلّم والمثبت من سائر الأصول موافق لمصدر المؤلف الاكتفاء ولاعيون الأثر وهو عند ابن سعد ١ عن الواقدي عمّن حدثه مِن أهل العلمء مختصرًا لام

فصل في قدوم وفد مُحارب وقدم علئ رسول الله كي وفد مُحارب ١ عام حجة الوداع وهم كانوا أغلظ العرب وأفظلّهم على رسول اله وني تلك المواسم أيام عرضمه نفسّه علئ القبائل يدعوهم إلئ الله فجاء رسول الله يكِ منهم عشرةٌ نائبين عمّن وراءهم من قومهم فأسلمواء وكان بلال يأتيهم بعَداءِ وعَشاءٍء إلئ أن جلسوا مع رسول الله يكل يومًا من الظهر إلئ العصر فعرف رجلا منهم فأمدّه النظرء فلما رآه المحاربي يديم النظر إليه قال كأنك يا رسول الله توهمني؟ قال القد رأيتك قال المحاربي إي والله لقد رأيتني وكلّمتني وكلمتك بأقبح الكلام ورددتك بأقبح الرد بعكاظ وأنت تطوف علئ الناس فقال رسول الله كله انعم ثم قال المحاربي يا رسول اله ما كان في أصحابي أشدٌ عليك يومئذ ولا أبعد عن الإسلام مني فأحمد الله الذي أبقاني حتئ صِدَّقت بك ولقد مات أولئك النفر الذين كانوا معي علئ دينهم فقال رسول الله وَكِلِ إن هذه القلوب بيد الله عز وجل فقال المحاربي يا رسول الله استغفر لي من مراجعتي إياك فقال رسول الله بكلِِ إن الإسلام يجبٌ ما كان قبله من الكفرا ثم انصرفوا إلئ أهليهم محارب بطن في عدّة قبائل والمراد هنا بنو محارب بن حصّفة بن قيس عَيلان بن مُضرء لأنهم هم المذكورون في القبائل التي عرض النبي كل نفسه عليها في المواسم كما في طبقات ابن سعد ١ ١ وقد سبق في فصل في مبدأ الهجرة ؟ الاكتفاء ١ واعيون الأثر ١ وأسنده ابن سعد ١ عن الواقدي عن محمد بن صالح التمّارء عن أبي وجزة السعدي مرسلا ينحوه

فصل وقدم عليه كك وفد صداء١ وذلك أنه لما انصرف من الجعرانة بعث بعونّاء وهيّأ بعمًا استعمل عليهم قيس بن سعد بن عبادة وعقد له لواءٌ أبيض ودفع إليه راية سوداء وعسكر بناحية قناة في أربعماثة من المسلمين وأمره أن يطأ ناحيةً من اليمن كان فيها صَّداءٌ فقدم علئ رسول الله وك رجل منهم وعلم بالجيش فأتئ رسول الله كَل فقال يا رسول الله جئتك وافدًا علئ من ورائيء فاردد الجيش وأنا لك متتلاته بقومي فردٌّ رسول الله يك قيس بن سعد من صدر قناة وخرج الصدائي إلئ عبادة يا رسول الله دعهم ينزلوا عليّء فنزلوا عليه فحياهم وأكرمهم وكساهم ثم راح بهم إلى النبي يكل فبايعوه علئ الإسلام وقالوا نحن لك علئ من وراءنا من قومناء فرجعوا إلئ قومهم ففشا فيهم الإسلام؛ فوا رسول الله يل منهم مائة رجل في حجة الوداع ذكر هذا الواقدي؟ عن وذكر من حديث زياد بن الحارث الصّدائي أنه الذي قدم علئ صٌداء بطن من مَذْحِج جمهرة أنساب العرب صا ؟ هو الوادي الذي بين المدينة وأحدء وقد سبق التعريف به ؟ ف اعن والمثيت من سائر الأصول موافق لمصدر النقل وعنه ابن سعد ١ مختصرًا والمؤلف صادر عن عيون الأثر ؟ ؟ أي الواقدي وعنه ابن سعد ١؟ مختصرًا عن سفيان الشوري عن م

قومي عليه فقال لي يا أخاصّداءٍ إنك لَمُطاع في قومك؛ قال قلت رء بلئن١ يا رسول الله مَنّ اللو عز وجل ومَنّ رسوله وكان زياد هذا مع رسول الله َك في بعض أسفاره قال فاعتشئل رسول الله يكِِِ أي سار ليلا واعتشينا معه وكنت رجلا قويًا قال فجعل أصحابه يتفرقون عنه ولزمت غَرْرّه فلما كان في السحر قال أذّن يا أخا صداء فأذنت علئ راحلتي ثم سرنا حتئ ذهبنا فنزل لحاجته ثم رجع فقال يا أخاصداءء هل مك ماء؟ قلت معي شيء في إداوتي فقال هاته فجئت به فقال صَبٌٍّ؛ فصببت ما في الإداوة في القعب فجعل فم فر عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي عن زياد بن تُحَيم؛ عن زياد بن الحارث الصدائي وأخرجه أيضًا الطبراني في الكبير ١ وأبو نعيم في معرفة الصحابة ١ والبيهقي في الدلائل ه من طرق عن عبد الرحمن الإفريقي به مطوّلَا بنحوه وأخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ١ من طرق عن الإفريقي به مقتصّرًا علئ قصة الإقامة وقوله وَللِةِ من أذّن فهو يقيم قال الترمذي ١لا نعرفه إلا من حديث الإفريقي؛ وهو ضعيف عند أهل الحديث؛ ورأيت محمد بن إسماعيل البخاري يُقَوّي أمره ويقول هو مقارب الحديث اه باختصار وتصرّف المطبوع بل؛ وكذا في مطبوعة طبقات ابن سعد والمثبت من الأصول موافق لمصدر المؤلف كذا ضُبط في نسختين خطيّتّين من عيون الأثر وإلا فحتمل أن يكون ١مِنَ الله عزوجل ومن رسوله كما في طبعة الرسالة كذا في الأصولء والظاهر أنه سبق قلم من المؤلف والصواب كما في اعيون الأثر حتل نزلنا فذهب

أصحابه يتلاحقون ثم وضع كمَّه علئ الإناء فرأيت بين كل أصبعَين من أصابعه عيئًا تفورء ثم قال يا أخا صَداءء لولا أن أستَحبي من ربي عز وجل سَقينا واستقينا ثم توضأً وقال أذَّن في أصحابي من كانت له حاجةٍ بالوضوء فلير قال فوردوا من آخرهمء ثم جاء بلال يقيم فقال إن أخا صداء أذَّن ومن أذّن فهو يقيم فأقمت ثم تقدم رسول الله يل فصلن بنا وكنت سألته قبل أن يؤمّرني علئ قومي ويكتبّ لي بذلك كتابًا ففعل؛ فلما سلم من صلاته قام رجل يتشكئ من عامله فقال يا رسول الله إنه أخدّنا بُحُول١ كانت بيننا وبينه في الجاهلية فقال رسول الله وَكلِ ١لا خيرٌ في الإمارة لرجل مسلم ثم قام رجل فقال يا رسول الله أعطني من الصدقة فقال رسول الله يَكِّ إن الله لم يكل قسمتها إلئ ملك مُقرّبٍ ولا نبي مُرسَّل حت جرَأها ثمانية أجزاء فإن كنت جزءًا منها أعطيتك وإن كنت غنيًا عنها فإنما هي صَداع في الرأس وداءً في البطن فقلت في نفسي هاتان خصلتان حين سألت الإمارة وأنا رجل مسلم وسألته من الصدقة وأنا غني عنهاء فقلت يا رسول الله هذان كتاباك فاقبّلهماء فقال رسول الله يَكِِ ولم؟ قلتٌ إن سمعتك تقول لا خير في الإمارة لرجل مسلم وأنا مسلمء وسمعتك تقول من سأل من الصدقة وهو غني عنها فإنما هي صداع في الرأس وداء في البطن وأنا غني فقال رسول الله يك أما إن الذي قلت كما قلتُ فقبلهما رسول الله يك ثم قال دلي علئ رجل من قومك أستعمله قلت يا رسول الله إن لنا بئرًا إذا كان الشتاءٌ كفانا ماؤهاء وإذا كان أي أثآر وعداوات واحده دَّحْلٌ ١م

الصيف قلّ علينا فتفرّقنا على المياهء والإسلام اليومَ فينا قليل ونحن نخاف فادعٌ الله عز وجل لنا في بئرناء فقال رسول الله ككل ناولني سبع حصياتٍ فناولته؛ فعركهن بيده ثم دفعهن إلي وقال إذا انتهيت إليها فألق فيها حصاةً حصاةً وسمٌ الله قال ففعلتٌ فما أدركنا لها قعرًا حتئ الساعة١ فصل في فقه هذه القصة ففيها استحباب عقد الألوية والرايات للجيشء واستحباب كون اللواء أبيض وجواز كون الراية سوداء من غير كراهة ومنها قبول بر الواحدء فإن النبي يلل رد الجيش من أجل خبر الصّدائي وحده ومنها جواز سير الليل كلّه في السفر إلئ الأذان فإن قوله اعتشئ أي سار عشية ولا يقال لما بعد نصف الليل وفيها جواز الأذان علئ الراحلة وفيها طلب الإمام الماء من أحد رعيته للوضوءء وليس ذلك من السؤال وفيها أنه لا يتيمم حتئ يطلب الماء فبِعُورٌه وفيها المعجزة الظاهرة بِقَوّرانَ الماء من بين أصابعه؛ لمَّا وضعها فيه أمدّه الله به وكثّره حتئ جعل يفور من خلال الأصابع الكريمة والجهال تظرٌ ١ الخبر بطوله في الاكتفاء ١ ه واعيون الأثر ؟ ؟ م

بوضعه أصابعه فيه حلّت فيه البركة من الله والمددء فجعل يفور حت خرج من بين الأصابع وقد جرئ له هذا مرارًا عديدةٌ بمشهد أصحابه وفيها أن السنة أن يتولّ الإقامة من تولَّ الأذان ويجوز أن يؤذن واحد ويقيم آخر كما ثبت في قصة عبد الله بن زيد أنه لما رأئ الأذان وأخبر به النبيّ كل قال ألقِهِ علئ بلال فألقاه عليه؛ ثم أراد بلال أن يقيم فقال عبد الله بن ذكره الإمام أحمد وفيها جواز تأمير الإمام وتوليته لمن سأله ذلك إذا رآه كفواء ولا يكون سؤاله مانعًا من توليته ولا يناقض هذا قوله في الحديث الآخر إنالن نُولُي علئ عملنا من أراده فإن الصّدائي إنما سأله أن يؤمّره علئ قومه خاصة وكان مطاعًا فيهم محيّبًا إليهم وكان مقصوده إصلاحهم ودعاءهم إلى الإسلام فرأئ النبي َلِِ أن مصلحة قومه في توليته فأجابه إليهاء ورأئ أن ذلك السائل إنما سأل الولاية لحظٌ نفسه ومصلحته هو فمنعه منهاء فولئ للمصلحة ومنع للمصلحة فكان منعه لله وتوليته لله وفيها جواز شكاية العمالٍ الظَّلّمةٍ إلئ الإمام والقدح فيهم بظلمهم ١ في لمسنده ١ وأخخرجه أيضًا أبو داود ١ والدارقطني والبيهقي في اسننه من حديث عبد الله بن زيد وإسناده ضعيف انظر التلخيص الحبير ١ واضعيف سنن أبي داود الأم ١ ا ١ أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي موس بنحوه اناه

وأن ترك الولاية خير للمسلم من الدخول فيهاء وأن الرجل إذا ذّكّر أنه من أهل الصدقة أعطي منها بقوله ما لم يظهر منه خلافه ومنها أن الشخص الواحد يجوز أن يكون وحده صنمًا من الأصناف لقوله إن الله تعالئ جزأها ثمانية أجزاء فإن كنت جزءًا منها أعطيتك ومنها جواز إقالة الإمام لولاية من ولاه إذا سأله ذلك ومنها استشارة الإمام لذي الرأي مِن أصحابه فيمن يولّيه ومنها جواز الوضوء بالماء المبارك وأن بركته لا توجب كراهة الوضوء منه وعلئ هذا فلا يكره الوضوء من ماء زمزم ولا من الماء الذي يجري علئ ظهر الكعبة والله أعلم فصل وقدموا في شهر رمضان سنة عشر وهم ثلاثةٌ نفر فأسلمواء وقالوا لا ندري أيتبعنا قومنا أم لا؟ وهم يحبون بقاء مُلكهم وقرب قيصرء فأجازهم رسول الله يك بجوائز وانصرفوا راجعين فقدموا علئ قومهم فلم يستجيبوا لهم وكتموا إسلامهم؛ حت مات منهم رجلان علئ الإسلام وأدرك الثالث منهم عمر بن الخطاب عام اليرموك فلقي أبا عبيدة فخبّره بإسلامه فكان يكرمه دلق ذكره الواقديوعنه ابن سعد ١ مختصرًا بنحو مما هنا يإسناده إلى هؤلاء القوم من غسَّان ونقله الكلاعيٌ في الاكتفاء ؟ عن الواقدي مطوّلا والمؤلف صادر عن عيون الأثر ؟ م

فصل وقدم عليه َل وفدٌ سلامانَ سبعة نفرٍ فيهم حبيب بن عمروء فأسلموا قال حبيب فقلت أي رسولٌ الله صائ الله عليك ما أفضل الأعمال؟ قال الصلاة في وقتها ثم ذكر حديئًا طويلا وصلّوا معه يومئلٍ الظهر والعصرء قال فكانت صلاة العصر أخففّ من القيام في الظهر ثم شَكُوا إليه جدب بلادهم فقال رسول الله يك بيده اللهم اسقهم الغيث في دارهم فقلت يا رسول الله ارفع يديك فإنه أكثر وأطيب فتبسم رسول الله بَكئِ ورفع يديه حت رأيتٌ بياض إبطيه ثم قام وقمنا عنه فأقمنا ثلانًا وضيافته تجري عليناء ثم ودّعناه وأمر لنا بجوائز فأعطينا خمس أواقي لكل رجل مناء واعتذر إلينا بلال وقال ليس عندنا اليوم مال فقلنا ما أكثر هذا وأطيبّه ثم رحلنا إلئ بلادنا فوجدناها قد مطرت في اليوم الذي دعا فيه رسول الله يَكِ في تلك الساعة قال الواقدي وكان مَقَدّمهم في شوال سنة عشر سلامان بطون في عدة قبائل والمراد هنا بنو سلامان بن سعدٍ مُّدَيمٍ من قضاعة انظر طبقات ابن سعد وجمهرة أنساب العرب ص الصلاة تفردت بهاف ذكره الواقدي وعنه ابن سعد ١ ١ مختصرًا بإسناده عن حبيب بن عمرو السلاماني ونقله الكلاعيٌ في الاكتفاء عن الواقدي بأطول مما هنا والمؤلف صادر عن عيون الأثر ؟

فصل في قدوم وفد بني عبس وقدم عليه وفد بني عبس فقالوا يا رسول اللهء قدم علينا قُرّاؤنا فأخبّرونا أنه لا إسلام لمن لا هجرة له؛ ولنا أموال ومواش وهي معايشناء فإن كان لا إسلام لمن لا هجرة له فلا خيرٌ في أموالناء بعناها وهاجرنا مِن آخرناء فقال رسول الله يَكْ اتقوا الله حيث كنتم فلن يلتكم الله من أعمالكم شيئًا وسألهم رسول الله يَلِهِ عن خالد بن سنان هل له عقب؟ فأخبروه أنه لاعقب له؛ كانت له ابنةٌ فانقرضتء وأنشأ رسول الله يَكَلهِ يحدث أصحابه عن خالد بن سنان فقال نبي ضيّعه قومّه ١ص بطن من غَطَفان بن سعد بن قيس عَيلان جمهرة أنساب العرب ١ له سقطت من ف د ز الاكتفاء نقالا عن الواقدي وعيون الأثر؛ وقد أسنده الواقدي وعنه ابن سعد ١ من حديث أبي هريرة وإسناده وأو من أجل الواقدي وجهالة شيخه الذي رواه عن المقبري عن أبي هريرة وقوله فيه نبي ضيّعه قومّه؛ روي من حديث ابن عبّاس وأنس أيضًاء ولكنه حديث منكر ولايصحٌ مسندًا البنة وإنما روي مرسلا من وجوه وهذه المراسيل لايُحتجٌ اهنا لمعارضتها لقوله تعالئ لُِنَذِرَ رما تَآأتتهُم من نَذِ رمن َك وقوله كلل في الحديث المتفق عليه أنا أولئ الناس بابن مريم ليس بيني وبينه نبي انظر البداية والنهاية والإصابة والضعيفة ١ وأنئيس الساري ١

فصل في قدوم وفد غامد قال الواقدي١ وقدم علئ رسول الله يك وفد غامد سنة عشر وهم عشرة فنزلوا بقيَ الغرقد وهو يومئذ أَنْل وطزفاء ثم انطلقوا إلئ رسول الله وك وخلّفوا عند رحلهم أحدّهم سنا فنام عنه وأتئ سارق فسرق عيبة لأحدهم فيها أثواب له وانتهئ القومٌ إلى رسول الله يكل فسلّموا عليه وأقرُوا له بالإسلام وكتب لهم كتابًا فيه شرائعٌ من شرائع الإسلام؛ وقال لهم من خلّمتم في رحالكم؟ قالوا أحدثنا يا رسول الله قال فإنه قد نام عن متاعكم حت أت آتِ فأخذ عيبة أحدكم فقال أحد القو ميا رسول الله ما لأحدٍ من القوم عيبةٌ غيري فقال رسول الله يكلل فقد أخذت ورُدّت إل موضعها فخرج القوم سراعا حتئ أتوا رحلهم فوجدوا صاحبهم فسألوه عما خبّرهم رسول الله ولك فقال فزعت من نومي ففقدت العيبة فقمتٌ في طلبها فإذا رجل قد كان قاعدًا فلما رآني فثار يعدو منيء فانتهيت إل حيث انتهئ فإذا أرُ حَفْرِ وإذا هو قد غيّب العيبة فاستخرجتهاء فقالوا نشهد أنه رسول الله فإنه قد أخبرنا بأخذها وأنها قد ردَّتء فرجعوا إلئ النبي كَل فأخبروه وجاء الغلام الذي خلّفوه فأسلم؛ وأمر النبي وَل أبيَ بن كعب فعلّمهم قرآنا وأجازهم كما كان يجيز الوفود وانصرفوا ١ وعنهابن سعد١ مختصرًا والخير بتمامه في الاكتفاء ؟ وعيون الأثر ؟ الطرفاء شجر معروفء ورقها دقيق مفتول وهي أصناف منها الأثل الفاء ليست في الأصول عدا ب وهي ثابتة في اعيون الأثر ع

فصل في قدوم وفد الأزد علئ رسول الله و ذكر أبو نعيم في كتاب معرفة الصحابة١ والحافظ أبو موسئ المديني من حديث أحمد بن أبي الحواريّ قال سمعت أبا سليمان الداراني قال حدثني علقمة بن يزيد بن سويد الأزدي قال حدثني أبي عن جدي سويد بن الحارث قال وفدت سابع سبعةٍ من قومي علئ رسول الله يل فلما دخلنا عليه وكلمناه أعجبه ما رأئ من سَمْتنا وزِيّنا فقال ما أنتم؟؟ قلنا مؤمنون؛ فتبسم رسول الله يقي وقال إن لكل قولٍ حقيقةٌ فما حقيقة قولكم وإيمانكم؟؟ قلنا خمس عشرة خصلة؛ حمس منها أمرّتنا بها رُسُلك أن نؤمن بهاء وخمسٌ أمرتنا أن نعمل بهاء وخمس تَخلّنا بها في الجاهلية فنحن عليها إلا أن تكره منها شيئًاء فقال رسول الله يَكلِِ ١وما الخمس التي أمرتكم بها رسلي أن تؤمنوا بها؟ قلنا أمرّتّنا أن نؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموتء قال وما الخمس التي أمرتكم أن تعملوا بها؟ قلنا أمرتنا أن نقول لا إله إلا الله ونقيم الصلاة ونؤتي الزكاة ونصوم رمضانء ونحج البيت من استطاع إليه سبيلاء فقال وما الخمسة الني تخلّقتم بها ني الجاهلية؟ قالوا الشكر عند الرخاء؛ والصبر عند البلاء والرضئ بِمُرٌ القضاء والصدق في مواطن اللقاء؛ ١ لم أجده فيه وقد أخرجه أبو نعيم أيضًا في حلية الأولياء وأخرجه البيهقي في الزهد الكبير وابن عساكر في تاريخه ١١ من طرق عن أحمد بن أبي الحواري به وإسناده ضعيف علقمة بن سويد مجهولء قال الذهبي لا يُعرّف وأتئ بخبر منكر عن أبيه عن جذّه ميزان الاعتدال ١١ وأقره ابن حجر في اللسان وانظر الضعيفة للألباني ؟ كذا ني ف ث ن وفي سائر الأصول الخمس

وترك الشماتة بالأعداءء فقال رسول الله عَكلِ حكّماء علماء كادوا من فتههم أن يكونوا أنبياء ثم قال وأنا أزيدكم خمسًا فْتَيِعٌ لكم عشرون خصلة إن تتافتيوا في شيويءأنعم حدههدًا تزولون واتقوا الله الذيإليهترجعون وعليته تعرضونء وارغبوا فيما عليه تقدّمون وفيه تخلدون فانصرف القوم من عند رسول الله يك وحفظوا وصيته وعملوا بها فصل في قدوم وفد بني المُتنفق ١ على رسول الله يكل هه كتب إلي إبراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن الزيّير الزبيري كتبت إليك بهذا الحديث وقد عرضئه وسمعته علئ ما كتبتٌ به إليك؛ فحدّتْ بذلك عني؛ قال حدثني عبد الرحمن بن المغيرة الجزامي؛ قال حدثنا عبد الرحمن بن عياش الأنصاريء عن دَلْهّم بن الأسود بن ١ هم بنو المنتفق بن عامر بن عقيل بطن من عامر بن صعصعة مِن قيس عَيلان جمهرة أنساب العرب ص ؟ برقم ١ وأخرجه عبد الله أيضًا في السنة ٠١ وابن أبي عاصم في السنة وابن خزيمة في التوحيد والطبراني في الكبير ١١ ؟ والحاكم ١ كلهم من طريق عبد الرحمن بن المغيرة الحزامي به وفي إسناده لين فإن عبد الرحمن بن عيّاشء ودلهم بن الأسود وأباهء كلهم فيهم جهالة ولم يونّقهم معتبر وإن كان أوردهم ابن حبّان في الثقات وقال الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية اهذا حديث غريب جدّاء وألفاظه في بعضها نكارة قلتٌ ولبعض فقراته شواهد يأتي ذكرٌها في موضعها خ

عبد الله بن حاجب بن عامر بن المتتفق الَعُقيليء عن أبيه عن عمه لَقِيط بن عامرقال دَلْهَّم وحدثنيه أيضًا أبي الأسودُ بن عبد الله عن عاصم بن لقيط أن لَقِيط بن نلعن خرج وافدا إلئ رسول الله وك ومعه قال لقيط خرجت أنا وصاحبي حتئ قدمنا على رسول الله يك فوافيناه حين انصرف من صلاة الغداة فقام في الناس خطيبًا فقال يِأيّها اناس ألا إني قد خباتُ لكم صوتي منذ أربعة أيام لتسمعوا اليوم؛ ألا فهل من امرئ بعثه قومّه فقالو اعلّم لنا ما يقول رسول الله يكل؟ الام هَ لعله يُلهيه حديثٌُ نفسه أو حديثُ صاحبه أو يُلهيه ضالٌ ألا إني مسؤول هل بلغت؟ ألا اسمعوا تعيشواء ألا اجلسوا فجلس الناس وقمت أنا وصاحبي حتئ إذا فرع لن فؤاقه ونظرّء قلت يا رسول الل ما عندك من علم الغيب؟ فضحك لَعَمْرٌ اللو وعلم أني أبتغي السّقطة فقال ضَنَّ ربك بمفاتبح ١ زيد بعده في ثء المطبوع ألا وهو مضروب عليه في فء س ولا يوجد في سائر الأصول ولفظ المسند ألا لأسيعتكم ألا فهل وأقرب منه لسياق المؤلف لفظ ابن أبي عاصم والطبراني الأسمعكم اليوم ؟ زيد بعده في سء المطبوع له وليس في المسند وصاحبي حت إذا فرغ لنا مكانه خرم في ف فظهر في الصورة مكانه كانوا علىل عمل لا يحسنون من الورقة التالية وله نظائر في أثناء هذا الحديث كذا ضُبط في زء وفي ثء ن حتئ إذا فَرَغْ لنا فؤادُه ونظرٌه في المسند والسنة لعبد الله ليسقطه وفي السنة لابن أبي عاصم والتوحيدة سقطه رُسِم بالظاء المُشالة في ف بء زه د م

خمس من الغيب لا يعلمها إلا الله وأشار بيده فقلت ما هن يا رسول الله؟ قال عِلّم المَنيّء قد عَلِم متئ منية أحدكم ولا تعلمونه وعِلْم المي حنى يكون ني الرحم قد علمه ولا تعلمونه وعِلْم ماني غلء قد عَلِمٍ ما أنت طاعم ولا تعلمه وعِلْم يوم الغيث يُشْرِف عليكم أزلين مُشْفِقين فقين فيظلٌ بتضحك قد علم أن غوئكم إلئ قريب قال لقيط فقلت لن تَعدّم مِن ربٌ يضحك خيرًا يا رسول الله قال وعِلُم يوم الساعة قلتُ يا رسول الله عَلَّمنا مما تُعلّم الناس وتَعْلّمء فإنا من قبيل لا يُصَدَّ تصديقنا أحدٌ من مَذْحِجٍ التي تدنو؟ علينا وتحثعم التي توالينا وعشيرتّنا قال تلبئون ما لبثتم ثم يُدوفن نبيّكم ثم تلبشون ما لبشتم ثم ُبِعَثْ الصائحة فلمَمُْرٌ إلهك ما تدع علئ ظهرها شيئًا إلا مات والملائكة ١ سء الطبعة الهندية متم زء ث طبعة الرسالة حين وهو لفظ المسند وغيره من مصادر التخريج ؟ لفظ المسند غِيَرَكم أي تغيّر حالكم من الجدب إلئ الخصب والمثبت من الأصول لفظ ابن خزيمة وابن أبي عاصم ضحك ربا الرحيم من قنوط عباده وقربُ غيره وتفاؤلٌ لقيط به روي أيضًا من طريق آخر عند أحمد ١ وابن ماجه ١ وغيرهما وإسناده حسن لا سيما في المتابعات والشواهد ؛ زءث تربو وهو الذي في عامة مصادر التخريج وقد اختلفت نسخ المسند الخطية كما في هامش طبعة المكنز عدن ثلاثة أوجه المذكورّين والثالث تربأ وفي مطبوعة كتاب التوحيد لابن خزيمة تدئو إلينا زيد بعده في ز المطبوع التي نحن منها وهو في المسند كذلك تلبئون ما لبثدم ثم يُتوفف نبيكم سقط من جميع الأصول عدا ز م١

الذين مع ربك عز وجلء فأصبح ربك عز وجل يطوف في الأرض وخلت عليه البلادء فأرسل ربّك السمءً بهَطْبٍ من عند العرش فلَمرٌ لهك ما تلدع علئ ظهرها من مَضُرّع ١ قتيلٍ ولا مَذْقَنٍ ميتٍ إلاشَقت شَقّت القبرَ عنه حت تُخْلِقَه من عند رأسه فيستوي جالسّاء فيقول ربك مهيم؟ لما كان فيه يقول با رب أمسء اليوة؛ لعهده بالحياة يحسبه حديثًا بأهله؛ فقلت يا رسول الله فكيف يجمعنا بعد ما تُمرّقنا الرياح والبلئ والسباع؟ قال أنبئك ِمَثّل ذلك في آلاء الله الأرضٌء أشرفتٌَ عليها وهي مَدَرَةٌ بالية فقلت لا تحيا أبدّاء ثم أرسل الله عليها السماء فلم تلبث عليك إلا أيامًا حتئن أشرفت عليها وهي شرب ةواحدة ولعَمْرٌ إلهك لهو أقدر علئ أن يجمعكم من الماء علئ أن يجمع نبات الأرض؛ فتخرجون من الأصواء؟ ومن مصارعكم فتنظرون إليه وينظر إليكم ينظر إلينا وننظر إليه؟ قال أنبئك بِمَثّل هذا في آلاء الله الشمس والقمر آبة ١ فود مفزع تصحيف ؟ ضبط بالقاف في عامّة الأصول ومصادر التخريحج وفي المسند تجعله؛ والمثبت موافق لما سيذكره المؤلف من تفسير الغريب في هذا الحديث كذا جاء مضبوطً في فء وكتب فوقه ممًا للإشارة إلئ أنه يصحٌ ضبطه علئ الوجهين بفتح الراء وسكونها وسيآتي تفسير المؤلف له عقب الحديث في هامش ف هي القبور والأصواء والصّوئ في الأصل الأعلام من الحجارة تنصب ليُستدل بها علئ الطرق أو كعلاماتٍ علا القبور واحدها صوة م

منه صغيرة ترونهما ويريانكم ساعة واحدةٌ ولا تُضَامُون١ في رؤيتهما قلت يا رسول الله فما يفعل بنا ربنا إذا لقيناه؟ قال تَعرّضون عليه من ماء فينضح بها قبلكمء فَلمَمْرٌ إلهك ما يخطئ وجة أحدٍ منكم منها قطرةٌ فأما المسلم فتدع وجهه مثل الرّيطة البيضاءء وأما الكافر فتنضحه أو قال فتفطلحه؛ بمثل الهم الأسود ألا بنصرف فيكم وتفرق علئ أثرء الصالحون فيسلكون جسرًا من النار يطأ أحدكم الجمرة يقول ش يقول ربك عز وجل أو أنه ألا فتطّلعمون علئ حوض نبيكم علئ أظمأ ١ أي لا يلحقكم ضَيم وهو الظلم من كثرة الزحام فيراه بعضكم دون بعض ويُضبط أيضًا تضائُون من الضمّ أي لا تراحمونء أو تَضامُون؛ بفتح التاى أي تتزاحمون؛ حُذفت منه إحدئ التاثين تخفيمًا ولفظ المسند تضارُون والمثبت موافق لسائر مصادر التخريج ؟ زيد في المطبوع بعده ولعمر إلهك لهو أقدر علئ أن يراكم وترونه من أن تروا نورهما كذاء والصواب ترونهما ويريانكمء لا تضارون في رؤيتهما؛ مستدرّكًا من مسئد أحمد وهو في سائر المصادر بنحوه ولم يرد في شيء من الأصولء ولعله سقط من المؤلف لانتقال النظر في هامش ف هي المُلاءة كذا رسم الكلمتين في الأصول عدا زء س ففيهما فتخطمه دون شك الراوي وهو لفظ عامة مصادر التخريج وهو الذي ذكره ابن قتيبة ١ ومّن بعده من أصحاب الغريب ومعناه تضرب خطمه وهو أنفه فتجعل فيه أثر رَا ومافي الأصول قد يكون صوابه ني الكلمة الأول تَضْمج تَضْمَخه أو ١تَمْضَخْه أي تَلُطخه وفي الثانية ١تَمْطّخهة أي تدنّسه والله أعلم فسّره في هامش ف أنه بمعنئ أوٌه وسيأتي في تفسير المؤلف لغريبه ننه

والله ناهلةٍ قط ما رأيتهاء فلِعَمْرٌ إلهك ما يبسط أحد منكم يده إلا وقع كوى سه عليها قَدَحٌ يُطهّره من الطوْفٍ والبول والأذئ وتَخيْس الشمس والقمر فلا ترون منهما واحدًا وذلك مع١ طلوع الشمس في يوم أشرقَنُه الأرضُ وواجهت الجبال قال قلت يا رسول الله فيمَ نجزئ من سيئاتنا وحسناتنا؟؟ قال يَكل الحسنة بعشر أمثالهاء والسيئة بمثلها إلا أن يعفو قال قلت يا رسول الله ما الجنة؟ ما النار؟ قال لعَمْرٌ إلهك إن النار لها سبعة أبوابء ما منها بابان إلا يسير الراكب بينهما سبعين عامًاء وإن للجنة لدمانية أبواب ما منها بابان إلا يسير الراكب بينهما سبعين عامًا ١ في المطبوع قبل وهو لفظ المسند والسنة لابن أبي عاصم والمثبت من الأصول لفظ السنة لعبد الله ومعجم الطبراني زء ن والنسخ المطبوعة أشرقت؛ وهو في بعض أصول خطية من المسند كذلك والمثبت موافق للسنة لعبد الله وبعض أصول المسند وفي السنة لابن أبي عاصم أشرقت به وعليه فما هاهنا يُحمّل علئ الحذف والإيصال أي حذف حرف الجر وإيصال الضمير بالفعل مباشرةً زء س وواجهّنّه وهو كذلك في بعض أصول المسند وفي السنة لعبد الله بينهما هنا وفي الموضع الآتي من زء هامش ث ف صر حصسمر حصمر

قلت يا رسول الله فعلام تَطَلِع من الجنة؟ قال علئ أنهار من عسل مُصِقَء وأنها رمن خمر مابها صُداع ولاندامة١ وأنها رمن لبن ما يتغير طعمّه وماء غير آسنء وفاكهة ولعَمْرٌ إلهك ما تعلمون وخيرٌ من مثله معه أزواج مطهرة قلت يا رسول الله أُوّلنا فيها أزوا اج أَوَ منهن كك قال زالعاقهات للعكالاحين وني لفظ الصالحات للصالحين تَلَذُونهن ويَلْدّدْْكم مثل لذّاتكم في الدنيا غير أن لا تَوالدٌ قال لقيط فقلت يا رسول الله أقصئ ما نحن بالغون ومتنهون إليه؟ فلم يجبه النبي يكلو قال قلت يا رسول الله علامٌَ أبايعك؟ فبسط النبي وك يده و قال علئ إقام الصلاة وإيتاء الزكاة وزيال المشرك وأن لا تشرك بالله إلهًا غيره قال قلتيا رسول الله وإن لنا ما بين المشرق والمغرب فقبض رسولٌ الله كيده وظنّ أني مشترطً ما لا يُعطينيه قال قلت حل منها حيث شئنا ولاايجني علئ امري إلا نفسّه فبسط يده وقال لك ذلك؛ نحل حيث شئتٌ شئت ولا يجني عليك إلا نفسك قال فانصرفنا عنه ثم قال ها إن ذين ها إِنَّ ذّين مرتين من أنقئ ١ ولاندامة من زء هامش س وفي هامش ف ولا ندامة كما يأتي في شرحها وظاهره أنه سقط من المؤلف هنا سهوًا مع ذكره له فيما يأقي من شرح الغريب ؟ زءس وأزواج مطهرة وكذا في المسند وغيره وعليه يكون معه؛ متعلًّا بما قبله والمثبت موافق للفظ المستدرك في ز لاقال ما لاعين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر علئ قلب بشر مكان فلم يجبه النبي يله خلاقًا لسائر الأصولء إلا أنه في س صرب علئ المثبت وكُتب في الهامش مثل لفظ ز والمثبت هو الذي في مصادر التخريج زيد في ز بعده لعَمْرُ إلهك إن حُدِّئْتٌ إلا أنهم وهو في السنة لعبد الله وابن أبي عاصم بتحوه حص

الناس في الأولئ والآخرة فقال له كعب بن الخُداريّة أحد بني بكر بن كلاب من هم يا رسول الله؟ قال بنو المنتفق بنو المنتفق بنو المتتفق أهل من خير في جاهليتهم؟ فقال رجل من عَرْضٍ قريش والله إن أباك المنتفق لفي النار قال فكأنه وقع حر بين جلد وجهي ولحمه مما قال لأبي على رؤوس الناس فهممت أن أقول وأبوك يا رسول الله؟ ثم إذا الأخرئ أجمل فقلت يا رسول الله وأهلك؟ قال وأهلي لعَمْرٌ الله ما أتيت عليه من قبر عامري أو قرشي أو دوسءك١ قل أرسلني إليك محمد فَأَبْشِرْ بما يسوءك جر علئ وجهك وبطنك في النار قال قلت يا رسول الله وما فعل بهم ذلك وقد كانوا علئ عمل لا يحسنون إلا إياه وكانوا يحسبون أنهم و مصلحون؟ قال كَللِله ذلك بأن الله بعث في آخر كل سبع أَمَمِ نبيّاء فمن عصئ ١ زيد في زبعده امن مشرك وفي المطبوع أثبت ذلك مكان أو دوسي؛؛ وهو لفظ المسند وغيره ولم أجد ذكر الدوسي في شيء من روايات الحديث هذا له شاهد من حديث الزهري عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال جاء أعرابي إلى النبي يكل فقال إن أبي كان يصل الرحمء وكان وكان فأين هو؟ قال افي النار فكأنَ الأعرابي وجد من ذلك فقال يا رسول الله فأين أبوك؟ قال حيث ما مررتٌ بقبر كافر فبشّرْه بالنارة أخرجه البزّار ١١ والطيراني في الكبير؛ ١ ١ والبيهقي في الدلائل ١ والجورقاني في الأباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير ؟ والضياء في المختارة ٠١ قال الجورقاني هذا حديث صحيح ولكن أبا حاتم والدارقطني رجّحا رواية مّن رواه عن الزهمري مرسلا انظر العلل لابن أبي حاتم والدارقطني م

بيه كان من الضالَّيَء ومن أطاع نبيه كان من المهتدين هذا حديث كبير جليلء تنادي جلالته وفخامته وعظمته علىئ أنه قد خرج من مشكاة النبوة لا يعرف إلا من حديث عبد الرحمن بن المغيرة بن عبل الرحمن المدني رواه عنه إبراهيم بن حمزة الزبيري وهما من كبار علماء أهل المدينة؛ ثقتان محتجٌ بهما في الصحيح ١ احتح بهما إمام أهل الحديث محمد بن إسماعيل البخاري رواه أئمة السنة في كتبهم وتَلقُوه بالقبول وقابلوه بالتسليم والانقياده ولم يطعن أحدّ منهم فيه ولا في أحدٍ من رُواته فممن رواه الإمام ابن الإمام أبو السنة وقال كتب إليّ إبراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن عل ما كتبتٌ به إليك فحدّث به عنى ومنهم الحافظ الجليل أبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل في كتاب السنة له ومنهم الحافظ أبو أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان العسّال في كتاب المعرفة ١ للإمام البخاري ولم يخرج لهما مسلم ؟ وقد سبق العزو إليهما وكذا إلئ السنة لابن أبي عاصم في تخريج الحديث ؟ الحافظ العسَّالء أحد كبار الأئمة في الحديث فهمًا وإتقانًا ورواية وتأليمًاء من أهل أصبهان وقد وُلَّي القضاء بها له كتاب المعرفة في السنة طالعه الذهبي فقال يتب عن حفظه وإمامتهه توفي سنة انظر سير أعلام النبلاء؛ م

أيوب الطبراني في كثير من كتبه الأصبهاني في كتاب السنة ومنهم الحافظ ابن الحافظ ابن الحافظ أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن محمد بن يحي بن مَنْده حافظ أصبهان؟ ومنهم حافظ عصره أبو نعيم أحمد بن عبد الله بن إسحاق الأصبهاني وجماعة من الحفاظ سواهم يطول ذكرهم وقال ابن منده روئ هذا الحديث محمد بن إسحاق الصّغانِ وعبد الله بن أحمد بن حنبل وغيرهماء وقد رواه بالعراق بمجمع العلماء وأهل الدين جماعةٌ من الأئمة منهم أبو زرعة الرازيء وأبو حاتم؛ وأبو عبد الله محمد بن إسماعيل ولم ينكره أحد ولم يتكلم في إسناده بل رووه علئ سبيل القبول والتسليمء ولا ينكر هذا الحديث إلا جاحدء أو جاهلء أو مخالف للكتاب والسنة هذا كلام أبي عبد الله بن منده باللنه ١ سبق أنه رواه في معجمه الكبير ولعله رواه أيضًا في كتاب السنة له وهو مفقود ؟ وهو مفقودء وقد رواه أيضًا في أمثال الحديث؟ مختصرًا ابن الحافظ سقط من زء س ثء بء والنسخ المطبوعة لم أجده في كتاب الإيمان وكتاب التوحيد والرد عل الجهمية له أخرجه في امعرفة الصحاية ٠ من طريق ابن أبي عاصم مختصرًا النسخ المطبوعة الصنعاني؛ تحريف

وقوله بهضْب أي بِمَطر والأصواء القبور والصَّرَبة به بفتح الراء الحوض الذي يجتمع فيه الماء وبالسكون الحنظلة؛ يريد أن الماء قد كَثْر من حيث شئت عت تشربء وعلئ رواية السكون يكون قد شبه الأرض بحُضرتها بالنبات بخضرة الحنظلة واستوائها وقوله حَسٌ كلمة يقولها الإنسان إذا أصابه علئ غفلة ما يُحرقه أو يؤلمه قال الأصمعي ؟ وهي مثل أوٌّه وقوله ايقول ربك عز وجل أو إنه قال أبن قنيمة قتيبة فيه قولاان قال أنته كذلك أو إنه علئ ما يقول والطّوف الغائط وفي الحديث الايْصَلٌ أحدكم وهو يُدافِع الضّوف ١ ظاهره أن الشَرْبة بمعنئ الحنظلة وليس كذلكء بل الذي بمعناها هو الشَّرْية بالياء المثناة انظر الغريب لابن قتيبة ١ وتبذيب اللغة١١١٠ وغيرهما من كتب الغريب واللغة ؟ كمافي تبذيب اللغة في غريبه ١ ا إلا أن اللفظ عنده وإنه بواو العطف بدل أو وعلئ هذا القول تكون الهاء للسكت انظر الصحاح إنئ والفائق هضب أثتم كذ في جميع الأصولء وأخشئى شئ أن يكون تصحيمًا عن إنه؛ كما في الغريب لابن قتيبة ذكره ابن قتيبة في اغريبه ٠ وأخرجه عبد الرزاق وأبوعبيد بن سلّام في غريبه وابن أبي شيبة ١ موقوقًا علئ ابن عبّاس يإسناد صحيح

والحسر الصراط وقوله يشرف عليكم أزلين الل بسكون الزاي الشدة والأزل علئ وزن كتف هو الذي قد أصابه الأَزّل واشتدٌ به حت كاد يقتط وقوله فيظل يضحك هو من صفات أفعاله سبحانه التي لا يشبهه فيها شيءٌ من مخلوقاته كصفات ذاته وقد وردت هذه الصفة في أحاديثٌ كثيرة لا سبيل إلئ ردّهاء كما لا سبيل إلئ تشبيهها وتحريفها وكذلك فأصبح ربك يطوف في الأرض هو من صفات فعله كقوله سد سيرد وَجَاءَرَيْكَ الفجر ١ ٍِمَ ليرد تيهنا ملم رَبك الأنعام وااينزل ربنا كل ليلة إلئ سماء الدنيا؟ ويدنو عشية عرفة فيباهي بأهل الموقف الملائكة؛ والكلام في الجميع صراط واحد مستقيم إثباتٌ بلا تمثيل وتنزية بلا تحريف ولا تعطيل وقوله والملائكة الذين عند ربك لا أعلم موت الملائكة جاء في حديثٍ صريح إلا هذاء وحديتٌ إسماعيلٌ بن رافع الطويل وهو حديث الصُورا وقد يستدل عليه بقوله تعالئ ويم في أأصُور قفي ١ منها حديث أبي هريرة الطويل في آخر أهل الجنة دخولا الجنة وفيه فلا يزال يدعو حتئ يضحك الله منهة أخرجه البخاري ومسلم ؟ أخرجه البخاري ١١ ومسلم من حديث أبي هريرة ويَدَيدْعَنَهُ أخرجه مسلم ١ من حديث عائشة وَوَإيَُعَنْهَا بنحوه أخرجه إسحاق ابن راهويه في مسنده ٠١ وابن أبي الدنيا في كتاب الأهوال م

ساس ساسا ال ه ريط لسَمَوتِ ومن فى لاض إِلامن سَاء لَه الزمر وقوله فلعَمْرٌ إلهيك هو قسم بحياة الرب جل جلاله؛ وفيه دليل علئ جواز الإقسام بصفاته وانعقادٍ اليمين بهاء وأنها قديمة وأنه يُطلّق عليه منها أسماء المصادر ويوصّف بهاء وذلك قدر زائد علئ مجرّد الأسماء وأن الأسماء الحسنول مشتقّة من هذه المصادر دالّةٌ عليها وقوله ثم تجيء الصائحة هي صيحة البعث ونفخته وقوله حتول يُخلِفه من عند رأسه هو مِن أخلف الزرع إذا نبت يعد حصاده؛ شبّه النشأة الآخرة بعد الموت بإخلاف الزرع بعد ما حصد وتلك الخِلّفة١ من عند رأسه كما ينبت الزرع وقوله افيستوي جالسًا هذا عند تمام خَلْمَته وكمال حياته ثم يقوم بعد جلوسه قائمّاء ثم يساق إلى موقف القيامة إما راكبًا وإما ماشيًا والطيري في تفسيره ١ والطبراني في الأحاديث الطوال؟ والبيهقي في اشعب الإيمان وغيرهم من طرق عن إسماعيل بن رافع بإسناده إلئ أبي هريرة وإسماعيل بن رافع ضعيف منكر الحديثء وقد اضطرب في إسناده وقال البخاري في التاريخ الكبير ١ ٠؟ والأوسط؛ حديث الصور مرسلء لا يصحٌ وقال ابن كثير في تفسيره؛ الأنعام اغريب جدّاء ولبعضه شواهد في الأحاديث المتفرقة؛ وفي بعض ألفاظه نكارة وانظر البداية والنهاية١ وافتح الباري ١١ وأنيس الساري هةه١ ١ الخلفة اسم لذلك النبات الذي ينبت بعد النبات الذي قد يبس أو تناثر أو خصد ؟ أي من تمام إحياته بعد الموت وقد تصحف في الأصول عدا فء زإلئ خلقته بالقاف وكذا في النسخ المطبوعة اكلم

وقوله ١يقول يا رب أمسء اليوم استقلالٌ لمدة لَبئه في الأرضء وكأنه لبث فيها يومًا فقال أمسء أو بعضّ يوم فقال اليوم؛ يحسب أنه حديثٌ عهدٍ بأهله وأنه إنما فارقهم أمس أو اليوم وقوله كيف يجمعنا بعد ما تمزّقنا الرياح والبلئ والسباع؟ وإقرارٌ رسول الله كِ له علئ هذا السؤال ردٌّ علئ من زعم أن القوم لم يكونوا يخوضون في دقائق المسائل ولم يكونوا يفهمون حقائق الإيمان بل كانوا مشغولين بِالعَمَليّات وأن أفراخ الصابئة والمجوس من الجهمية والمعتزلة والقدرية أعرفٌ منهم بالعِلْمبّات وفيه دليل علئ أنهم كانوا يوردون على رسول الله يَكئِكِ ما يشكل عليهم من الأسشولة والشبهاتء فيجيبهم عنها بما يُثلج به صدورهم وقد أورّد عليه بكلةِ الأسولة أعداؤٌه وأصحائه؛ أعداؤه للتعنت والمغالبة وأصحابه للفهم والبيان وزيادة الإيمان وهو يجيب كلا عن سؤاله؛ إلا ما لا جواب عنه كسؤاله عن وقت الساعة وفي هذا السؤال دليل علئ أنه سبحانه يجمع أجزاء العبد بعدما فرّقها ويُنشئها نشأةً أخرئء ويخلقه خلقا جديدًاء كما سمًاه في كتابه كذلك في موضعين منه وقوله أنبئك بمثل ذلك في آلاء الله آلاؤه نعمه وآياته التي تعرّف بها إلى عباده وفيه إثبات القياس في أدلة التوحيد والمعاد والقرآنُ مملوء منه يشير إليئ قوله تعالئ ونع َقَلَخ النجم وقوله لأَعَِينَا

وفيه أن حكم الشيء حكم نظيره؛ وأنه سبحانه إذا كان قادرًا عل شيء فكيف تعجز قدرنّه عن نظيره ومثله؟ فقد قرر الله سبحانه أدلة المعاد في كتابه أحسن تقرير وأبينه وأبلغه وأوصله إلئ العقول والفِطّرء فأبى أعداؤه الجاحدون إلا تكذيبًا له وتعجيرًا وطعئًا في حكمته تعالئ عما يقولون علوًا وقوله في الأرض الأشرفت عليها وهي مَدَّرة بالية هو كقوله تعالى حَلشِعَة ذا ايها الْمَهَأهيَرَّتَ و١ فصلت ونظائره في القرآن وقوله فتنظرون إليه وينظر إليكم فيه إثبات صفة النظر لله عز وجل وإثبات رؤيته في الآخرة وقوله كيف ونحن ملء الأرض وهو شخص واحد؛ قد جاء هذا في هذا الحديث وفي قولِه في حديثٍ آخر الاشخص أَغْيَرٌ من الله سبحانه بالأشخاصء بل هم أشرف عقولا وأصحٌ أذهانًا وأسلم قلوبًا من ذلك ١ بعده في الأصول وأنبتت من كل زوج بهبج وهو سهو من المؤلف لأنه تتمة آية الحج وَتّرى الْأرْضَ هَامِدَ؛ وِإذَآ عليه ْم هكرت وَرَبتَ أخرجه أحمد ومسلم ١ من حديث المغيرة بن شعبة؛ وعلّقه البخاري بصيغة الجزم مترجمًا به في كتاب التوحيد الذالها

وحقق وَل وقوع الرؤية عيانًا برؤية الشمس والقمر تحقيقًا لها ونفيًا وقوله فيأخذ ربك بيده غرقة من الماء فينضح بها قِبلكم فيه إثبات صفة اليد له سبحانه وإثبات صفة الفعل الذي هو النضح والريطة الملاءة والحمّم جمع حُمّمة وهي الفحمة وقوله ثم ينصرف نبيكم؛ هذا انصراف من موقف القيامة إلئ الجنة وقوله ويَفْرّقَ علئ أثره الصالحون أي يفزعون ويمضون على أثره وقوله فتطلعون علئ حوض نبيكم ظاهر هذا أن الحوض من وراء الجسر فكأنهم لا يصلون إليه حتئ يقطعون١ الجسر وللسلف في ذلك قولان حكاهما القرطبي في تذكرته والغزالي وغلّطا من قال إنه بعد الجسر وقد روئ البخاري؟ عن أبي هريرة أن رسول الله كَكِ قال بينا أنا قائم علئ الحوض إذا زمرة حتئ إذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم؛ فقال لهم هلم فقلت إلئ أين؟ فقال إلئ النار والثى قلت ما شأنهم؟ قال إنهم ارتدوا علئ أدبارهم فلا أراه يَخْلُص منهم إلا مثل هَمَلٍ النعم قال فهذا الحديث مع صحته أدل دليل علئ أن الحوض يكون في ١ ثء سء والنسخ المطبوعة يقطعوا ؟ أي التذكرة بأحوال الموتئ وأمور الآخرة ١ في الدرة الفاخرة في كشف علوم الآخرة ص١١ يرقم أي القرطبي

الموقف١؟ قبل الصراطء لأن الصراط إنما هو جسر ممدود عل جهتم؛ فمن جازه سلم من النار قلت وليس بين أحاديث رسول الله يَِةِ تعارض ولا تناقض ولا اختلاف وحديثئه كلّه يصدّق بعضه بعضًا وأصحاب هذا القول إن أرادوا أن الحوض لا يُرئ ولا يوصل إليه إلا بعد قطع الصراط فحديث أبي هريرة هذا وغيره يرد قولّهم وإن أرادوا أن المؤمنين إذا جازوا الصراط وقطعوه بدا لهم الحوض فشربوا منه فهذا يدل عليه حديث لقيط هذاء وهو لا يناقض كونه قبل الصراط فإن طوله شهر وعرضه شهرء وإذا كان بهذا الطول والسعة فما الذي يُحيل امتدادّه إلئ وراء الجسرء فيّرِده المؤمنون قبل الصراط وبعده؟ فهذا في حيّر الإمكان ووقوعه موقوف على خبر الصادق والله أعلم وقوله علئ أظماً والله ناهلة قط؛ الناهلة العطاش الواردون للماء أي يردونه أظمأ ما هم إليه وهذا يناسب أن يكون بعد الصراطء فإنه جسر النار وقد وردوها كلهم؛ فلما قطعوه اشتد ظمؤهم إلئ الماء فوردوا حوضه يَكْةِ كما وردوه في موقف القيامة وقوله ونخنس الشمس والقمر أي يختفيان ويُحبّسان ولا يرّيان والانخناس التواري والاختفاءء ومنه قول أبي هريرة فانخنستٌ منه وقوله ما بين البابين مسيرة سبعين عامًا يحتمل أن يريد به أن بُعد ما ١ من هنا سقط لوح ١ بأ من مصوّرة نسخة الظاهرية د وذلك إلئ ما قبل قوله مقرين بالإسلام الآ في فصل قدوم وفد النخع ؟ وذلك لما كان جتبًا فلقيه النبي يلل في بعض طرق المدينة أخرجه البخاري

بين الباب والباب هذا المقدارء ويحتمل أن يريد بالبابين المصراعين ولا يناقض هذا ما جاء من تقديره بأربعين عامًا لوجهين أحدهما إنه لم يُصرّح فيه راويه بالرفع بل قال ولقد ذكر لنا أن ما بين المصراعين مسيرة أربعين عامًا والثاني أن المسافة تختلف باختلاف سرعة السير فيها وبطئه والله وقوله في خمر الجنة إنه ما بها صداع ولا ندامة تعريض بخمر الدنيا وما يلحقها من صداع الرأس والندامةٍ علئ ذهاب العقل والمال وحصولٍ الشر الذي يوجبه زوال العقل والماء غير الآسن هو الذي لم يتغيّر بطول مكثه وقوله في نساء الجنة غير أن لا توالد قد اختلف الناس هل تلد نساء أهل الجنة؟ علئ قولين فقالت طائفة لا يكون فيها حبل ولا ولادة واحتجت هذه الطائفة بهذا الحديث وبحديث آخر أظنه في المسند وفيه غير أن لا مني ولا منية ١ لفظ حديث عتبة بن غزوان وَيَوإِتَدعَنهُ عند مسلم ١ وهو إن كان غير صريح في الرفع فقد روي من حديث معاوية بن حيدة مصرّحًا فيه بالرفع عند أحمد ؟١١٠ وابن حبان بإسناد حسن هذاء وأصرح وأصحٌ منهما حديث أبي هريرة المتفق عليه إن ما بين المصراعين من مصاريع الجنة لكما بين مكة وهَجَرء أو كما الأرواح ١١ ليس فيه وإنما أخرجه الطبراني في الكبير ١١ وأبو نُعيم في صفة الجنة؛ ككلم

وأثبتت طائفة من السلف الولادة في الجنة واحتجت بما رواه الترمذي في اجامعه١ من حديث أبي الصديق الناجى عن أبي سعيد قال قال رسول الله يك المؤمن إذا اشتهئن الول في الجنة كان حملّه ووضمُه ونه في ساعة كما يشتهي قال الترمذي احسن غريب ورواه ابن ماجه قالت الطائفة الأولئ هذا لا يدل علئ وقوع الولادة في الجنة فإنه علّقه بالشرط فقال إذا اشتهئ ولكنه لا يشتهي وهذا تأويل إسحاق بن راهويه حكاه البخاري عنه قالوا والجنة دار جزاء علئ الأعمال وهؤلاء ليسوا من أهل الجزاء قالوا والجنة دار خلود لا موت فيهاء فلو توالدَ فيها أهلّها علئ الدوام والأبد لما وسعتهم وإنما وسعتهم الدنيا بالموت وأجابت الطائفة الأخرئ عن ذلك كله وقالت أداة إذا إنما تكون لمحمّق الوقوع لا للمشكوك فيه وقد صح أن الله سبحانه ينشئ للجنة خلقًا يُسكنهم إياها بلا عمل منهمء قالوا وأطفال المسلمين أيضًا فيها بغير عمل وأما حديث سَعَتهاء فلو رُزق كل منهم عشرة آلافٍ من الولد وَسِعَنْهِم فإن أدناهم من ينظر في ملكه مسيرة ألفي عاه من حديث أبي أمامة بإسنادين واهيين وورد أيضًا ضمن حديث الصور الطويل عند الطيراني في الأحاديث الطوال ؛ وقد سبق بيان ضعفه برقم وأخرجه أيضًا الدارمي ؟ وابن ماجه وابن حبان قال المؤلف في حادي الأرواح ١ إسناده علئ شرط الصحيح فرجاله محتج بهم فيه لكن غريب جدًا ؟ ثم عنه الترمذي في اجامعه عقب الحديث وانظر حادي الأرواح الباب السادس والخمسين م

وقوله ايا رسول الله أقصئ ما نحن بالغون ومنتهون إليه؟ لا جواب لهذه المسألة لأنه إن أراد أقصئ مدة الدنيا وانتهاتها فلا يعلمه إلا الله وإن أراد أقصئ ما نحن منتهون إليه بعد دخول الجنة والنار فلا تعلم نفس أقصئ ما تنتهي إليه من ذلك وإن كان الانتهاءٌ إلئ نعيم وجحيم؛ ولهذا لم يجبه وقوله في عقد البيعة وزيال١ المشرك أي مفارقته ومعاداته فلا يجاوره ولا يواليه كما في الحديث الذي في السنن لا تراءئ ناراهما وقوله ١حيئما مررت بقبر كافر فقل أرسلني إليك محمد هذا إرسالٌ تقريع وتوبيخ لا تبليغ أمر ونمي وفيه دليل علئ سماع أصحاب القبور كلام الأحياء وخطاتهم لهم ودليل علئ أن من مات مشركًا فهو في النار وإن مات قبل البعثة لأن المشركين كانوا قد غيّروا الحنيفية دينَ إبراهيمَ واستبدلوا بها الشرك وارتكبوه وليس معهم حجة من الله به وقُبْحُه والوعيد عليه بالنار لم يزل معلومًا ين دين الرسل كلَّهم ون أولهم إلئ آخرهم وأخبارٌ عقوباتٍ الله لأهله متداولة بين الأمم قرئًا بعد قرن فلِلّهِ الحجة البالغة علئ المشركين في كل وقتٍء ولو لم يكن إلا ما فطر عباده عليه من توحيد ربوبيته المستلزم لتوحيد إلهيّنهء وأنه يستحيل في كل فطرةٍ وعقل أن يكون معه إلهُ آخر وإن ١ فء ز وزوال سبق قلم وقد سبق علئ الصواب في الحديث والزّيال هو المُزايلة علئ غرار القتال والمقاتلة ؟ أبوداود ١ والترمذي والنسائي مسندًا ومرسلا وقد سبق تخريجه ص وبيان أن المرسل هو المحفوظ

كان سببحانه لا يُعذّبِ بمقتضئ هذه الفطرة وحدّها فلم تزل دعوة الرسل إل التوحيد في الأرض معلومة لأهلهاء فالمشرك يستحق العذاب بمخالفته دعوة الرسلء والله أعلم فصل في قدوم وفد النّكع على رسول الله يله وقدم عليه وفد النخع وهم آخر الوفود قدومًا عليه في نصف المحرم سنة إحدئ عشرة في مائتي رجلء فنزلوا دار الأضياف ثم جاؤوا رسول الله يكل مقرين بالإسلام؛ وقد كانوا بايعوا معاذ بن جبل فقال رجل منهم يقال له زرارة بن عمرو يا رسول الله إني رأ يت١ في سفري هذا عجبّاء قال وما رأيت؟ قال رأيت أتانًا تركتها في الحي كأنها ولدت جديا أَسْفَّمَ أحوئ فقال له رسول الله يَِِ هل تركت أمة لك مُصِرَّةَ علئ حَمْل؟ قال نعم قال فإنها قد ولدت غلامًا وهو ابنك قال يا رسول الله فما باله أسفع أحوئ؟ قال ادْنُ مني فدنا منه فقال هل بك من بَرَص تكتمه؟ قال والذي بعثك بالحق ما علم به أحد ولا اطَّلع عليه غيرُك قال فهو ذلك قال يا رسول الله ورأيت النعمان بن المنذر؟ عليه قُرطان مُدَمْكّجان أي في المنام ؟ الأسفع الأسود المُشْرّبٍ حمرةً والأحوئ بمعناه فءث س الما الظاهر أن المراد به ملك الجِيّرّة المشهور الذي كان في الجاهلية مدملجان كذا في جميع الأصولء ودملّج الشيء إذا سواه وأحسن صنعته المدملج أيضًا الأمْلّس والذي في الاكتفاء وعيون الأثر ودُمْنُجان؛ والدّملج من الحَلِ هو المِعْضّد أي السوار الذي يكون في العضد

ومَسّكتانء قال ذلك مُلّك العرب رجع إلئ أحسن زِيّه وبهجته؛؛ قاليا رسول الله ورأيت عجورًا شمطاءً خرجت من الأرضء قال تلك بقية الدنيا قال ورأيت نارًا خرجت من الأرض فحالت بينى وبين ابن لى يقال له عمرو وهي تقول لظئ لظئ بصير وأعمئء؛ أطعمون آكلكم أهلكم ومالكم؛ قال رسول الله بَكِِ تلك فتنة تكون في آخر الزمان؛ قال يا رسول الله وما الفتنة؟ قال يقتل الناس إمامهم ويشتجرون اشتجارٌ أطباق الرأس و ويكون دم المؤمن عند المؤمن أحلئ من شرب الماء؛ إن مات ابتك أدركتٌ الفتنة وإن مث أنت أدركها ابثك قال يا رسول الله ادع الله أن لا أدركهاء فقال رسول الله يكلِ اللهم لا يُدرِكها؛ فمات وبقي ابه وكان ممن خلع عثمان تت كذافي الأصول وبعض نسخ عيون الأثر الخطية وفي بعضها أحلّ وهو في مطبوعة الاكتفاء كذلك ؟ نقله الكلاعيٌ في الاكتفاء ١ عن الواقدي بطوله والمؤلف صادر عن عيون الأثر؛ وذكره ابن سعد ١؟ عن الواقدي مختصّرا ام

ذكرهديه كَكِهَ في مكاتباته إلى الملوك وغيرهم ثبت في الصحيح عنه يكل أنه كتب إلئ هِرّفْلَ بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلئ هرقل عظيم الروم سلامٌ علئ من اتبع الهدئ أما بعد فإني أدعوك بداعية الإسلام أُسِلِمْ تَسلّم أسلم يؤتك لله أجرك مرتين فإن توليت فإن عليك إثم الأربسيّين ويَأكلَ اأسيتي ص يس كر بل ل صصص سا راك ره إس َال كم سَوَام بَتَئَا كر ألا سبد إلا لَه ولا مرك بوء طَيئا وَل كة سم قرسا سح ع كيس امر ان واس عسك؟ بد س و أ م كَِدَبمَصنا بعصا ابا من دون امه إن وأ ولوأ شهدأ انا ملِمُونَ آل وكتب إلئ كسرئ بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلئ كسرئ عظيم فارس سلامٌ علئ من اتبع الهدئ وآمن بالله ورسوله وشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدًا عبده ورسوله أدعوك بداعية الله فإني أنا رسول الله إلئ الناس كافةٌ لينذر من كان حا ويحقّ القول علئ الكافرين أسلِم تسلّمء فإن أببت فعليك إثم المجوس؛ فلما قرئ عليه الكتاب مرّقه فبلغ ذلك رسول الله وك فقال مُرّق ملكّه ١ للبخاري ومسلم من حديث ابن عباس عن أبي سفيان ؟ كذافي ف هامش ز مصححًا عليه وفي سائر الأصول بدعاية الإسلام وبكليهما روي الحديث في الصحيحين أسلم ساقط من س بء والنسخ المطبوعة كذا في ف هامش ز مصححًا عليه وفي سائر الأصول بدعاية الله والمثبت موافق لدعيون الأثر وهو مصدر المؤلف ذكره الواقديكمافي عيون الأثر من حديث الشفاء بنت الام

وكتب إلى النجاشي بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلئ النجاشي ملك الحبشة سِلّْمٌّ أنت فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن وأشهد أن عيسئ ابنَّ مريم روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم البتتول الطيبة الحصينة فحملت بعيسئ فخلقه١ من روحه ونفخه كما خلق آدم بيده وإني أدع وك إلئ الله وحده لاشريك له والموالاة علولا طاعته وأن تتبعني وتؤمنّ بالذي جاءني فإن رسول الله وإني والسلام علئ من اتبع الهدئ وبعث بالكتاب مع عمرو بن أمية الضَّمْرِيء فقال ابن إسحاق إن عمرًا قال له يا أصْحّمة إن علي القولٌ وعليك الاستماعء إنك كأنّك في الرّقَة عبد الله رَيَوَليَدعَنهَا وأسند الطبري في تاريخه ؟ نص الكتاب بإسناده عن ابن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب مرسلا وأسند قول النبي يله في تمزيق ملكه من طريق ابن إسحاق؛ عن عبد الله بن أبي بكر الحزميء عن الزهري؛ عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف مرسلًا وأخرج البخاري من حديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عبّاس أن النبي يَكِهْ بعث بكتابه إلى كسرئ مع عبد الله بن حخذافة فأمره أن يدفعه إلئ عظيم البحرين فدفعه عظيم البحرين إلئ كسرئء فلمًا قرأه مرّقه قال الزهري فحسبت أن ابن المسيب قال فدعا عليهم رسول الله وك أن يُمرّقوا كلّ مُمرّق في الأصول فحملته تصحيف التصحيح من دلائل النبوة وعيون الأثر ؟ نص الكتاب في الاكتفاء واعيون الأثر؟؟ نقلّا عن الواقدي وذكره ابن إسحاق كما في الدلائل ١ بنحوه زفرة كما في الاكتفاء ؟ ٠ واعيون الأثر ؟ وعنه صدر المؤلف ولم أجده عند ابن هشام ولا عند البيهقي في الدلائل ام

علينا منّ١ وكأنا في الثقة بك منكء لأنا لم نظن بك خيرًا قط إلا لناهء ولم تَحَفْك على شيء قط إلا أينَاه وقد أخذنا الحجة عليك من فيك الإنجيل بيننا وبينك شاهِدٌ لايُرَدُ وقاض لا يجورء وني ذلك الموقع الحرٌ وإصابةٌ المفصلء وإلا فأنت في هذا النبي الأمي كاليهود في عيسئ ابن مريم وقد فرق النبي يك رُسُلّهِ إلئ الناس فرجاك لما لم يرججهم له وأمنك علئ ما خافهم عليه لخير سال وأجر يُنتظّر فقال النجاشي أشهد بالله أنه لَّلنبِيٌ الأمي الذي ينتظره أهل الكتاب وأن بشارة موسئ براكب الحمار كبشارة عيسئ براكب الجمل وأن العيان ليس بأشفئئ من الخبر ثم كتب النجاشيئٌ جواب كتاب النبي يَكِ بسم الله الرحمن الرحيم إلى محمد رسول الله من النجاشي أصحمة سلامٌ عليك يا نبي الله من الله ورحمة الله وبركاته الله الذي لا إله إلا هو أما بعد فقد بلغني كتابك يا رسول الله فيما ذكرت من أمر عيسئ فوربٌ السماء والأرض إن عيسئ لايزيد علئ ماذكرت تفروةًا؛ إنه كما ذكرتٌ وقدعرفنا ما بعت به إليناء وقد قتّبنا ابنَ عمّك وأصحابه فأشهد أنك رسول الله صادقًا مصدقاء وقد بايعتك وبايعت ابن عمك؛ وأسلمتٌ علئ يديه لله رب العالمين والتّمُروق علاقة ما بين النواة والقشر ١ مناه سقطت من ثء والنسخ المطبوعة ؟ انظر العهد القديم إشعياء ١؟ ففيه تنبؤ يشبه ما ذكره النجاشي ؟ كذافي الأصول بالتاء المثناة هنا وفي الموضع الآتي وفي عيون الأثر بالثاء المثلثة في الموضعينء وهما لغتانء والثاء أشهر وسيأت معناه والقشر كذا في الأصول والنسخ المطبوعة والذي في عيون الأثر والقمع؛ وكذا في تاج العروس والقَمُع بالفتح والكسر وكعتب مايكون علئ طرف التمرة الذي به تتعلّق بالعتقود وقد قيل في التّفروق إنه قمع التمرة نفسه ام

بلوسيا يي الذي صلئ عليه وهو الذي آمن به وأكرم أصحابه وبين النجاشي الذي كتب لبه يدعو ه فهما اثئنان وقد جاء ذلك مميمًا ؤ أن ل إل يدعوه؛ فهما ن وقد جاء ذلك مبينا ني صحيح مسلم أن رسو الله يك كتب إلى النجاشي وليس بالذي صلئ عليه فصل من محل عباله ورسوله إلى إن اللا حل ريات الهدئ أما بعد فإني أدعوك بداعية الإسلام؛ أسلِمٌ تسلّم وأسلم يؤتك الله أجرك مرتين فإن توليت فإن عليك إثم القبط يتأهلَ ألححتبٍ تَمَالوَأ إل كم سو يَتتناويصكر باهولا ريده يا دادسنا تدهأ أَّاملِمُونَ آل عمران وبعث به مع حاطب بن أبي بلتعة فلما دخل عليه قال له إنه كان قبلك رجل يزعم أنه الرب الأعلئ فأخذه الله نكال الآخرة والأولئ فانتقم به ثم انتقم منه فاعتبرٌ بغيرك ولا يعتبر غيرٌك بك فقال إن لنا دينًا لن ندعه إلا لما ١ ذكره الواقدي عن سلمة بن الأكوع كما في الاكتفاء وابن سيد الناس صادر عنه وأخرج البخاري ١ ومسلم ١ من حديث أبي هريرة بنحوه إلا أنه ليس فيه ذكر السنة التي توفي فيها برقم من حديث أنس المثبت من فء ز وفي سائر الأصول ابدعاية الإسلام عم

هو خير منه ققال حاطب ندعوك إلئ دين الله وهو الإسلام الكافي به الله قَقَدَ ما سواهء إن هذا النبي دعا الناسّ فكان أشدَّهم عليه قريشٌء وأعداهم له يهودء وأقربهم منه النصارئ ولَحَمْرِي ما بشارة موسئ بعيسئ إلا كبشارة عيسئ بمحمدء وما دعاؤنا إياك إلئ القرآن إلا كدعائك أهل التوراة إلئ الإنجيل وكلّ نك أدرك قومًا فهُم من أَمنِهء فالحقٌ عليهم أن يطيعوه؛ فأنت ممن أدركه هذا النبي ولسنا ننهاك عن دين المسيح ولكنًا نأمرك به فقال المقوقس إن قد نظرت في أمر هذا النبي فوجدته لا يأمر بمزهودٍ فيه ولا ينهئ عن مرغوب فيه؛ ولم أجده بالساحر الضال ولا الكاهن الكاذب ووجدت معه آلة١ النبوة بإخراج الحَبْء والإخبار بالنجوئ ٠ تاق ٠ ٠ و جاريةٍ له ثم دعا كاتبًا له يكتب بالعربية فكتب إلى النبي وَلٌ بسم الله عليك أما بعد فقد قرأت كتابك وفهمت ما ذكرت فيه وما تدعو إليه وقد علمت أن نبا بقي وكنت أظن أنه يخرج بالشام؛ وقد أكرمتٌ رسولّك وبعثت إليك بجاريتين لهما مكان في القبط عظيم ويكسوةء وأهديت إليك بغلةً لتركبها والسلام عليك ولم يزد على هذا ولم يُُسْلِم والجاريتان مارية وسيرين والبغلة دلدل بقيت إل زمن معاوية ١ النسخ المطبوعة آية والمثبت من الأصول موافق لمصدر المؤلف ؟ الخبر بتمامه في الاكتفاء ١ وعنه في عيون الأثر ؟ وذكر نض الكتابين أيضًا الزبير بن بكار في المنتتخب من كتاب أزواج النبي يله ص ه

فصل وكتب إل المُئْذْر بن ساوئء فذكر الواقدي١ بإسناده عن عكرمة قال وجدت هذا الكتاب في كتب ابن عباس بعد موته فَتَّسَحْتّه فإذا فيه بعث رسول الله يك العلاء بن الحضرمي إل المنذر بن ساوئ وكتب إليه كتابًا يدعوه فيه إلىئ الإسلام فكتب المنذر إلئ رسول الله يك أما بعدء يا رسول الله فإني قرأت كتابك علئ أهل البحرين فمنهم من أحبّ الإسلام وأعجبه أمرك فكتب إليه رسول الله وَكِ ابسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى المنذر بن ساوئ سلامٌ عليك فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هوء وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا عبده ورسوله أما بعد فإني أَدَكّرك الله عز وجلء فإنه من ينصح فإنما ينصح لنفسه وإنه من يُطِعٌ رسلي ويتسع أمرهم فقد أطاعني ومن نصح لهم فقد نصح ليء وإن رسلي قد أثنوا عليك خيرّاء وإني قد شَفَّعدُك في قومكء فاترك للمسلمين ما أسلموا عليه وعفوتٌ عن أهل الذنوب فاقبل منهم وإنك مهما تُصلح فلن نَعزلك عن عملك ومن أقام علئ يهودية أو مجوسية فعليه الجزية فصل وكتب إلى ملك عمان وبعئه مع عمرو بن العاص بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن عبد الله إلئ جَيْمَرِ وعبدٍ ابني الجُلَنْدئ سلام علئ من ١ كمافي الاكتفاء وعيون الأثر ؟ كاعم

اتبع الهدئ أما يعد فإني أدعوكما بدعاية الإسلام أسلما تسلماء فإن رسول الله إلئ الناس كاقَة لأنذر من كان حيًّا ويحقٌّ القول علئ الكافرينء وإنّكما إن أقررثما بالإسلام و ليتكماء وإن أبينُما أن م تقرًا بالإسلام فإن مُلككما زائل عنكما وخيلي تحل بساحتكما وتظهر نبوتي علئ ملككما وكتب أب بن كعب وختم الكتاب قال عمرو فخرجت حتئ انتهيت إلئ عُمان فلما قدمتها عمدت إلى عبدٍ وكان أحلمَ الرجلين وأسهلهما خلقًا فقلت إن رسولُ رسول الله يك إليك وإلئ أخيك فقال أخي المُقدّمُ علي بالسن والملك وأنا أوصلك إليه حتل يقرأ كتابك ثم قال وما تدعو إليه؟ قلت أدعوك إلئ الله وحده لا شريك له وتخلع ماعبد من دونه وتشهد أن محمدًا عبده ورسوله قال يا عمروء إنك ابن سيّدِ قومك فكيف صنع أبوك فَإِنَ لنا فيه قدوةٌ؟ قلت مات ولم يؤمن بمحمد ككل ووددت أنه كان أسلم وصِدّق به وقد كنت أنا علئ مثل رأيه حتئ هداني الله للإسلام قال فمتئ تبعته؟ قلت قريباء فسألني أين كان إسلامك؟ فقلتٌ عند النجاشي وأخبرته أن النجاشي قد أسلمء قال فكيف صنع قومه بملكه؟ فقلت أقرُوه واتّبعوه قال؛ والأساقفة والزّهبان تبعوه؟ قلت نعم قال انظر يا عمرو ما تقول إنه ليس من خصلة في رجل أفضمحٌ له من كذبء قلت ما كذبثٌ وما نستحلّه في ديننا ثم قال ما أرئ هرقل علم بإسلام النجاشي قلت بلئ قال بأي شيء علمت ذلك؟ ١ في الأصول عدا ن قال ولعله سبق قلم من المؤلف ااام

قلت كان النجاشي يُخرج له حَرْجَاء فلما أسلم وصدق بمحمد كَل قال لا والله لو سألني درهمًا واحدًا ما أعطيئه فبلغ هرقل قولَّهِ فقال له يناق أخوه أتدع عبدك لا يُخرج لك خرجًا ويدين ديا محدّنًا؟ قال هرقل رجل رغب في دين فاختاره لنفسه ما أصنع به؟ والله لولا الضَّن١ بملكي لصنعتٌ كما صنع قال انظر ما تقول يا عمرو قلت والله صَدَقتَك قال عبد فأخبرني ما الذي يأمر به وينهئ عنه؟ قلت يأمر بطاعة الله عرز وجل وينهئ عن معصيته ويأمر بالبر وصلة الرحمء وينهئ عن الظلم والعدوان وعن الزنا وشُرب الخمرء وعن عبادة الحجر والوثن والصليب قال ما أحسنّ هذا الذي يدعو إليه لو كان أخي يتابعني لركبنا حتئ نؤمن بمحمدٍ ونصدّق به ولكن أخي أَضَنّ بملكه من أن يدعه ويصير َنْبا قلت إنه إن أسلم ملّكه رسول الله يكِ علئ قومه فأخذ الصدقة من غنيِّهم فردّها علئ فقيرهم قال إن هذا لخلق حسنء وما الصدقة؟ فأخبرته بما فرض رسول الله يَكَِةِ من الصدقات في الأموال حتئ انتهيت إلئن الإبل فقاليا عمروء وتؤخذ من سوائم مواشينا التي ترعئ الشجر وترِد المياه؟ فقلت نعم فقال والله ما أرئ قومي في بُعد دارهم وكثرة عددهم يطيعون بهذا قال فمكثثُ ببابه أيامًا وهو يصل إل أخيه فيخبره كلّ خبري ثم إنه دعاني يومًا فدخلتٌ عليه فأخذ أعوانه بصَبْعِيَء فقال دعوه؛ فأَريِلتٌ فذهبت لأجلس فأبوا أن يدعوني أجلس فنظرت إليه فقال تكلّم بحاجتكء فدفعت إليه الكتاب مختومًا ففضٌ خاتمه فقرأه حت انتهئ إلا آخره؛ للق رسم بالظاء في جميع الأصول عدا س ؟ مابين الحاصرتين مستدرك من عيون الأثر والمؤلف صادر عنه

ثم دفعه إلئ أخيه فقرأه مثلّ قراءته؛ إلا أن رأيت أخاه أرق منه قال ألا تخبرني عن قريش كيف صنعت؟ فقلت تبعوه إِمّا راغبٌ في الدين وإما مقهور بالسيف قال ومن معه؟ قلت الناس قد رغبوا في الإسلام واختاروه علئ غيره؛ وعرفوا بعقولهم مع هدئ الله إياهم أنهم كانوا في ضلالء فما أعلم أحدًا بقي غيرٌك في هذه الحرّجّة١ وأنت إن لم تُسلم اليومَ وتتبعه يُوطِنْك الخيلٌ ويُّبييد خضراءك فأسلِمْ تَسلَمْ ويستعو لك علئ قومك ولا يُدخْلُ عليك الخيلٌ والرجال قال دعني يومي هذا وارجع إلي غدًاء فرجعت إل أخيه فقال يا عمروء إني لأرجو أن يُسلم إن لم يَضَنَّ بمُلكه حتئ إذا كان الغد أتيت إليه فأبئن أن يأذن لي فانصرفت إلئ أخيه فأخبرته أني لم أصل إليهء فأوصاني إليه فقال إني فكّرتٌ فيما دعوتّني إليه؛ فإذا أنا أضعف العرب إن ملّكتٌ رجلا ما في يدي وهو لا تبلغ خيلّه هاهناء وإن بلعَتُ خيلّه ألَفَتْ قتالا ليس كقتال من لاقئ قلت وأنا خارج غدّاء فلما أيقن بمخرجي خلا به أخوه فقال ما نحن فيما قد ظهر عليه وكل من أرسل إليه قد أجابه؛ فأصبح فأرسل إلى فأجاب إلى الإسلام هو وأخوه جميعًا وصدّقا النبي يك وخليا بيني وبين الصدقة وبين الحكم فيما بينهم وكانا لي عونا على من خالفني ١ الكَرّجة هي مجتمع شجر ملتففٌ سميّت بذلك لضيقها ويحتمل أن يكون أراد ضيق ؟ في جميع الأصول عدا ز صدّق والمثبت موافق لمصدر المؤلف ذكرهالواقدي وعنهابن سعد مختصرّاء والكلاعي في الاكتفاء؛ مطوَّلا بإسنادٍ له إلئ عمرو بن العاص وعن الكلاعي نقله ابن سيد الناس وهو مصدر المؤلف لم

فصل وكتب النبي ولْةِ إل صاحب اليمامة هَوذة بن علي وأرسل به مع سَلِيط بن عمرو العامري بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلئ هَوذة بن علي سلام علئ من اتبع الهدئ واعلم أن ديني سيظهر إلئ منتهئ الخف والحافرء فأسلم تسلم وأجعل لك ما تحت يديك فلما قدم عليه سَلِيط بكتاب رسول الله ككل مختومًا أنزله وحيّاه واقترأ عليه الكتاب فردَّ ردًّا دون رد وكتب إن النبي ككل ما أحسن ما تدعو إليه وأجمله؛ والعرب تهاب مكاني فاجعل إلي بعضّ الأمر أتَبْك وأجاز سَلِيطَا بجائزة وكساه أثوابًا من نسج مَجَرء فقدم بذلك كلّه علئ النبي يكلِِ فأخبره وقرأ النبي يَلِ كتابه وقال لو سألني سَيابةَ١ من الأرض ما فعلتٌء باد وباد ما في يديه فلما انصرف النبي كَل من الفتح جاءه جبريل عليه السلام بأن هوذة مات فقال النبي يَلٌِ أما إن اليمامة سيخرج بها كذاب يتنبّئ يُقَتّل بعدي فقال قائليارسولالله من يقتله؟ فقال له رسول الله بَكلِةِ أنت وأصحابك فكان كذلك وذكر الواقدي أن أركون دمشق عظيم من عظماء النصارئ كان عند هوذة فسأله عن النبي يكل فقال جاءني كتابه يدعوني إلئ الإسلام فلم أَجِبّْه ؟ ذكره الواقدي بأسانيده كما في الطبقات لابن سعد ١ مختصراء وفي الاكتفاء بطوله كما في الاكتفاء ٠ وعنه في عيون الأثر؛ ؟ ١

قال الأركون لم لا تجيبه؟ قال ضننت بديني وأنا مَلِك قوميء وإن تبعته لم أملك قال بلئ واللهء إن اتبعبّه ليملّكنّكء وإِنَّ الخيرة لك في اتباعه وإنه َلنبيُ العربي الذي بشر به عيسئ ابن مريم وإنه لمكتوب عندنا في الإنجيل فصل في كتابه إلى الحارث بن أبي شمر العَسّانِ وكان بدمشق بعُوطتهاء فكتب إليه كتابًا مع شجاع بن وهب مرجعه من الحديبية بسسم الله السرحمن السرحيم مسن محمد رسول الله إلسل الحارث بن أبي شمر سلام علئ من اتبع الهدئ وآمن به وصدق وإني أدعوك إل أن تؤمن بالله وحده لا شريك له يبقئ لك ملكك؛؛ وقد تقدم ذلك ١ في الأصول المدينة تصحيف أو سبق قلم وقد سبق على الصواب عند المؤلف في أول الكتاب ١١١١ ١ نص الكتاب ذكره الواقديٌ كمافي الاكتفاء وعيونالأثر وانظر ما تقدم في الفوائد المستنبطة من قصّة المخلّفين الثلاثئة صس ا لا الم



فهرس الموضوعات فصل جهاد الكفار والمنافقين فصل جهاد أرباب الظلم والمنكرات والبدع فصل لا يتم الجهاد إلا بالهجرة فصل أكمل الخلق عند الله من كمّل مراتب الجهاد بيان سنة الله تعالئ في امتحان النفوس وابتلائها فصل إسلام أبي بكر وخديجة في مبتدأ الدعوة فصل ذكر السابقين إلئ الإسلام فصل هجرة المؤمنين الأولئ إلئ الحبشة عند اشتداد أذئ المشركين الهجرة الثانية إلئ الحبشة فصل محاولة قريش أن يرد النجاشي عليهم المهاجرين فصل تعاقد قريش علئ مقاطعة بني هاشم ومحاصرتهم في الشعب فصل موت خديجة وأبي طالب وخروج النبي كَل إلئ الطائف ل فصل الإسراء والمعراج اختلاف الصحابة هل رأئ ربه تلك الليلة أم لا؟ فصل إخبار النبي يلك قريشًا بالإسراء فصل ما روي عن عائشة وغيرها أن الإسراء كان بروحه ممع ع لله فصل الإسراء كان مرة واحدة والرد عل من قال بخلافه الذذها

فصل في مبدأ الهجرة التي فرق الله فيها بين أوليائه وأعدائه فصل أول دعاء النبي كَل الأوس والخزرج إلئ الإسلام في المواسم فصل أول من أسلم من الأنصار وبيعة العقبة الأولئ والثانية ل لل فصل خروج النبي وك من مكة مهاجرًا مع أبي بكر ففمففءة مور ءةءء رز رلة فصل مروره ليه بخيمتي أم معبد الخزاعية فصل وصوله يَكِْةِ المدينة واستقبال الأنصار له فصل فرض القتال ووجوب الجهاد بالمال فمم مم م ةمه مم ةم ةم ململ ة مزل الترغيب في الجهاد وما ورد من الأحاديث في فضله فصل استحباب القتال أول النهار فصل الأحاديث في فضل الشهادة فصل مجمل هدي النبي يِل في البيعة والغزو مجمل هدي النبي كَللةِ في الغنائم والأسلاب ممم مم مم ممم مم ممم ءءء ممم ل فصل سهم ذي القربئ فصل جواز أكل الغازي لما يصيبه من الطعام دون أن يخمس

فصل الأمر بتحريق متاع الغال وضربه ممه م ممع فصل في هديه في الأسارئ مم ممم ممم مم ممم مم م مم مم فصل المنع من التفريق في السبي بين الوالدة وولدها رن فصل في هديه فيمن جسٌ عليه ل أنَّمن أسلم علئ شيء في يده فهو له لمم ممم ممم اا فصل في هديه في الأرض المغنومة يل فصل تقرير أن مكة فتحت عَنوةٌ ممم ممم ممم لل لل فصل منع المسلم من الإقامة بين أظهر المشركين ل فصل في هديه في الأمان والصلح ومعاملة رسل الكفار وأخذ الجزية ومعاملة أهل الكتاب والمنافقين ممم ممم م ممم م ممم ممم ممه موه م ل ١ فصل أقسام الكفار بعد هجرة النبي واي ومحاربة بني قينقاع إياه ١ فصل نقض بني النضير العهد وإجلاء النبي كك إياهم ممم فصل نقض بني قريظة العهد وغزو النبي يَكْةِ إياهم لمعمل ١ انقسام الصحابة في أمر النبي يَكةِ الصحابة أن لا يصلوا العصر إلا في بئي قريظة واختلاف العلماء أيهما كان أصوب لمعه ملم م فصل محاصرة النبي وَلِةِ بني قريظة ونزولهم عل حكمه لل فصل هدي النبي كَكلِةِ في المعاهدين إذا نقض بعضهم العهد ورضي به الباقون فمم م ممم هم ممم ممه ممم مم ممه ممم ممم ممم م ممم م ممم ممه ممم ل اآ فصل هدي النبي كك فيمن حارب من دخل في عقده ال فصل هدي النبي كَل في رسل أعدائه إذا وفدوا عليه لمع فصل مصالحة النبي وك قريشًا علئ وضع الحرب بينه وبينهم عشر سنين والأحكام المستفادة منها م مه م م مع م ع ع فصل مصالحة النبي وَل أهل خيبر والأحكام المستفادة منها يدل

فصل هديه يَكَِِ في عقد الذمة وأخذ الجزية غ فصل أصناف الكفار الذين تؤخذ منهم الجزية فصل مصالحة أكيدر دومة وأهل نجران وأهل اليمن علئ الجزية اا فصل في ترتيب سياق هديه مع الكفار والمنافقين من حين بُعث إلئ حين له الله عز وجل فصل سيرة النبي يكل مع أوليائه وحزبه وعصاة المسلمين ل فصل في سياق مغازيه وبعوثه على وجه الاختصار أول لواء عقده رسول الله يَكَِةِ لحمزة بعثه ليعترض عيرًا لقريش فصل سريّة عبّيدة بن الحارث بن المُطّلب إلئ بطن رابغ ا فصل سرية سعد بن أبي وقاص إل الحَرّار يعترضون عِيرًا لقريش سنة اثنتين فصل غزوة الأبواء يعترض عِيرًا لقريش فصل غزوة بواط يعترض عيرًا لقريش فصل خروج النبي يَكلِ لطلب كُرْز بن جابر القِهُري فصل غزوة ذي العشيراء يعترض عيرًا لقريش فيها أبو سفيان لله فصل سرية عبد الله بن جحش الأسدي إلئ نخلة فصل تحويل القبلة في شعبان من السنة الثانية فصل غزوة بدر الكبرئ خروج النبي َك في رمضان يعترض عير أبي سفيان القافلة من الشام سير النبي يكل إلى بدرء ونجاة عير أبي سفيان وعزم المشركين علئ مواصلة المسير إلى بدر ممممة ممه ممم م ممه ممم ممه ممه ممم ممم ممق استغاثة المؤمنين ربّهم واستجابته بمدّهم بألف من الملائكة مردفين ل اختلاف المفسرين في الإمداد المذكور في سورة آل عمران متئ كان؟ كم اووف و ووو ووو ووو لوه

فصل ذكر بدء القتال وحَمْي الوطيس فصل غزوة السويق بعد بدر بشهرين فصل غزو النبي كَل نجدًا يريد غطفان فصل خروج النبي يكف إلئ بحران يريد قريشًا فصل غزوة بني قينقاع فصل في قتل كعب بن الأشرف فصل في غزوة أحد فصل نكوص الشيطان علئ عقبيه وقول المنافقين غرّ هؤلاء دينهم رمي النبي كَلهْ الحصباء في وجوه العدوء ومعنى وَمَارَمَيْتَإِدْ رَمَيَتَ شواهد قتال الملائكة ببدر ممم ممم مم ممم م ممه ةم مم ةمه ة ة ةم ةن ة ةم ممم ما رن وفوف النبي وَكِِ علئ قتلئ الكفار عند انقضاء الحرب ومخاطبته لهم فصل غزو النبي يك بني سَلِيم بعد فراغه من بدر سنة ثلاث ووو وهم وو ووو ووووووووور ووو الرؤيا التي رآها النبي كله وانخزال ابن أبئ بثلث العسكر استعراض النبي يَكلِ للشباب وردٌّه لمن استصغرهم ا بدء القتال وظهور المسلمين علئ العدو أول الأمر ترك الرماة مركزهم وكرٌٌ المشركين من ذلك الثغر وومموةوءوءوةوةوةوثووووو هه وههوووووووووووووووووودووه ووقووووووووووووووروو نولو دوو إسلام واستشهاد عمرو بن ثابت ولم يسجد لله سجدة مناداة أبى سفيان رسول الله يَةِ والمسلمين عند انقضاء الحرب قتل سبعة من الأنصار يومئذ وقوله يَكِِ اما أنصفنا أصحابنا ل

جرح النبي كَكِْةِ وما دووي به ا ال ذكر استشهاد أنس بن النضر وغيره من الصحابة للم محاولة أبي بن خلف وغيره قتل النبي كَل ممعم ممم ممم مم ممم مم فصل فيما اشتملت عليه هذه الغزاة من الأحكام والفقه ململ أحكام غسل الشهيد وكفنه ودفنه لدو وموم ادي فصل في ذكر بعض الحكم والغايات المحمودة التي كانت في وقعة أحد رذن الحكم الباهرة التي اقتضت إدالة الكفار علئ المؤمنين ن معن إثابتهم غمًا بغم ظن المنافقين بالله غير الحق ظن الجاهلية مممم ممم ممم مل ل ل أصناف الظانين بالله ظن السوء من شتا الملل والنحل لل ؟ بيان أن أكثر الخلق يظنون بالله غيرٌ الحق وظنّ السوء للم ل فصل حكمة أخرئ وهي ابتلاء ما في صدورهم وتمحيص ما في قلوبهم ١ فصل همٌ المشركين أن يدخلوا المدينة ليستأصلوا أهلهاء وخروج المؤمنين إلئ حمراء الأسد لملاقاتهم لمم مم لمم ململ لل ل سنة أربع فصل سربة أبي سلمة المخزومي إلئ بني أسد بن خزيمة ردن فصل سرية عبد الله بن أنيس إلىم خالد بن سفيان الهُذّلي اال وقعة الرجيع التي غدرت فيها عضل وقارة بأصحاب النبي َكل رن سَرنّ بيب الركعتين عند القتل ل فصل وقعة بثر معونة التي أغارت فيها عُصيّ ورعْلٌ وذكوان علئ القراء قتل عمرو بن أمية الضمري لرجلين معاهَّدّين من كلاب ميان خروج النبي كَل إلئ بني النضير ليعينوه في ديتهماء فغدرهم به اك تاريخ غزوات النبي يكل الأربع مع اليهود ا

فصل قنوت النبى يَكلِيَ علئ الذين قتلوا القراء أصحاب بئر معونة إن فصل غزوة ذات الرقاع وهي غزوة نجد ل التحقيق في تاريخ هذه الغزوة والتدليل علئ أنها بعد خيبر رول فصل غزوة بدر الموعد وهي غزوة بدر الثالئة ال منة خمس فصل في غزوة دُومة الجندل ممم مه ممم ممم ممم ةم ممم مه ةم لل لل ؟ فصل في غزوة المُرّيسِيع ممم م ممم ممه ممم مم ممم م ممل إعتاق النبي يَكِكِ جويرية بنت الحارث من السبي وتزوججها كن قصة الإفك في الفقول من غزوة المريسيع ل الحِكّم في حبس الوحي عن النبي كَلِةِ في شأن عائشة دن إقامة حد القذف علئ ثلاثة من الصحابة دون عدو الله ابن أَبِيَ اس فصل تأملات في قول عائشة والله لا أقوم إليه ولا أحمد إلا الله ١ فصل الخلاف في تاريخ هذه الغزوة والتحقيق أنها بعد الخندق اين فصل ما وقع في حديث الإفك من رواية مسروق عن أم رومان وقول بعضهم إنه غلط ظاهر ممم ممم ممم ممم مم ممم ممه ممم ممه لمم ل فصل استشكال ذكر بريرة في حديث الإفك رين فصل قول عدو الله ابن أَبِيَ عند القفول لئن رجعنا إلئ المدينة ليُخْرجنٌ الأعزّ منها الأذل لمهم ممم ع فصل في غزوة الخندق ان فصل سبب الغزوة اين خروجه وي بثلاثة آلاف من المسلمين وحفرهم الخندق أمام سلع رضن هم النبي وَلِةِ أن يصالح غطفان علئ ثلث ثمار المدينة ارون تخذيل نعيم بن مسعود بين اليهود والمشركين رون

رحيل المشركين وخروج النبي وَل إلئ بني قريظة الغادرين ةمل مئة ست فصل قتل أبي رافع القرظي بأمر النبي َك ا فصل خروج النبي كَلةِ لغزو بني لحيان ا فصل في غزوة الغابة فصل الصواب أنها كانت بعد الحديبية خلافًا لأكثر أهل المغازي سرايا بعثها رسول الله وَكلةِ سنة ست من الهجرة سرية عكاشة بن مِحصّنٍ الأسدي في أربعين رجلا إلئ الغَمْر سرية أبي عبيدة بن الجراح إلئ ذي القّصَّة ا سرية زيد بن حارثة إلئ الطَرّف سرية زيد بن حارثة إلئ العيصء وأَسْرٌهم أبا العاص بن الربيع لله الأصوب أن أبا العاص أسره أبو بصير وأصحابه بعد الحديبية الأصح أن المسلمين كانوا ألما وأربعمائة فصل إحرامه عَلليّةِ للعمر للعمرة من ذي الحليفة لا بروك القصواء قبيل حدود الحرم فممم مو ةم ممم ممم ةم ممه ميمه فيه راملا تا لة

إرسال النبى وَكِلِ عثمان إلئ قريش للمفاهمة ين أخذ النبي ككل البيعة من أصحابه لما أأشيع أن عثمان قد قتل مجيء عروة بن مسعود الثقفي من عند المشركين للمفاوضة مجيء سهيل بن عمروٍ وكتابة الصلح لم أمر النبي يَكةٍ بنحر البدن وحلق الرأس ان خبر أبي بصير وأبي جندل وأصحابهماء واعتراضهم لعيرات قريش ١ خبر مج النبي يَكِهُ في بئر الحديبية وقصة فَوّران الماء من بين أصابعه فصل شروط صلح الحديبية ااا فصل في بعض ما في قصة الحديبية من الفوائد الفقهية انان فصل في الإشارة إلئ بعض الحكم التي تضمتتها هذه الهدنة لون تفسير آيات سورة الفتح المتعلقة بالهدنة الل سنة سبع فصل في غزوة خيبر ل منشأ الخلاف بين مالك وابن حزم وبين الجمهور في تاريخ الغزوة لفن حديث سلمة في محاصرة خيير وتحريم الحمر الإنسية واستشهاد عامر بن الأكوع بسيف نفسه اا فصل مباغتة النبي يك أهل خيبر صباححا ان إعطاء النبي كَل الراية علي ليفتح الله خيبر علئ يديه ان مقتل مرحب والخلاف في قاتله كن دخول اليهود حصن القموص المنيع ان تحوّلهم إلئ قلعة الزبير وافتتاح المسلمين إياه وين توجّه النبي يل إل حصون الكتيبة والوطيح والسلالم ل لا مصالحة ابن أبي الحقيق النبي يك علئ أن يُجلوا منها كن ١

قتل النبي يَكٍِ ابني أبي الحقيق لنكثهما شرط الصلح ان سبي النبي يكل صفية ثم تزوّجه إياها ا فصل قسمة أراضي خيير وغنائمهاء وبيان أن جميعها فتحت عَنوةٌ ليان فصل قدوم جعفر والأشعريين عند فتح خيبر اللا قدوم عيينة بن حصن في فزارة يريد نصيبًا من خيبر الكن فصل سَمٌّ اليهودية رسول الله يكل في هذه الغزاة لمم تحايل الحجاج بن علاط السّلمِي في أخذ ماله من مكة إثر خيبر ل فصل فيما كان في غزوة خيبر من الأحكام الفقهية لادليل صريح علئ نسخ تحريم ابتداء القتال في الأشهر الحرم فصل بعض أحكام الغنائم وقسمتها ممم ممم مم ممم مم ممم لل فصل تحريم لحوم الحمر الإنسية ممه ممم ممم ممه ململ فصل بيان أن تحريم المتعة لم يكن يوم خيبر ممم ممم فصل جواز المساقاة والمزارعة بجزءٍ مما يخرج من الأرض ل فصل عدمٌ اشتراط كون البذر من رب الأرض لممع فصل أحكام فقهية متنوعة ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم مول لل جواز إجلاء أهل الذمة من دار الإسلام إذا استغني عنهم ل ع جواز عتق الرجل أمنّه وجعل عتقها صداقًا لها مم هل كان فتح خيبر كلّها عنويٌ أو كان بعضها صلحًا وبعضها عنوة؟ فصل خروجه وَل من خيبر إلئن وادي القُرئ وكان بها جمع من اليهود قصة نوم العسكر عن صلاة الفجر عند قفولهم من وادي القرئ فصل في فقه هذه القصة ممم ممه مم مه ممم ممه ممم م م ممم لاع فصل رد المهاجرين عل الأنصار منائحهم من النخيل بعد خيير إخرد

فصل سرايا بعثها النبي وي بعد مقدمه من خيير سرية أبي بكر الصديق إل نجد قبل بني فزارة سرية عمر بن الخطاب في نحو هوازن فم ممم ممم ممم ممم ممم ممه وم لل ل ل سرية عبد الله بن رواحة إلئ اليُسّير بن رزام اليهودي ا سرية بير بن سعد الأنصاري إلئ بني مرّة بِقَدَكُ ا سرية فيها أسامة بن زيد إلئ الحَرّقات من جهينة وفيها قتل أسامة رجلا بعد ما قال لا إله إلا الله لمم ممم ممه ممه ملم ململ ل فصل سرية غالب بن عبد الله الكلبي إلئ بني المُلوّح بالكديد د فصل سرية بشير بن سعد إلئ جمع من يَمْنِ وغطفانَ وحيّان ا د فصل سرية أبي حدرد الأسلمي إلئ رفاعة بن قيس بالغابة ارق فصل سرية إلئ إضم وفيها قصة قتل محلم بن جتّامة عامرًا الأشجعي ونزول آية التبيّنَ إذا ضربوا في سبيل الله لمم فصل في سرية عبد الله بن حذافة السّهمي ممممة ممم ممه لم ل لل ل اع فصل في عمرة القضية ال فصل قول ابن عباس إن رسول الله كه تزوج ميمونة وهو محرم ليلل فصل اختصام علي وزيد وجعفر في حضانة ابنة حمزة للم ١ خلاف الفقهاء في سقوط الحضانة بالتكاح مممم مم ممم لم الخلاف في أيتهما تَقدَّم في الحضانة الخالة أو العمة؟ اع تفسير قول زيد بن حارثة عن ابنة حمزة ابنة أخي ممه مم فصل الاختلاف في سبب تسميتها عمرة القضاء الف اختلاف الفقهاء في الواجب علئ المحصر عن العمرة اق فصل المحصر عن العمرة ينحر هديه وقت حصره م ع م

فصل المحصر بالعمرة يتحلل خلاقًا لما تسب إلئ مالك فصل المحصر ينحر هديّه حيث أحصر من حل أو حرم ل سنة ثمان فصل في غزوة مؤتة قمم ممم ممم مم ممم ممم ينهم ممم وو مم ممه الال استشهاد الأمراء الثلاث تباعاء وتأمير الناس خخالدَ بن الوليد لل فصل وهم من ذكر ابن رواحة في قصة الفتح للمم مم م لم مو ل ع فصل في غزوة ذات السّلاسل ممم مم ممم ملل لل لالع فصل قصة احتلام عمرو بن العاص وصلاته بالناس من غير اغتسال فصل في سرية الخَبّط قمم ممم ممم م ممم ممم ممم ممم وم ممم آلا عثور الصحابة على حوت عظيم لفظه البحر علئ الساحل ري فصل في فقه هذه القصة لمم ممم ممم ممم م ممم ممم مم مهم مم و ل لاع لا دليل في القصة علئ جواز القتال في الشهر الحرام ري جواز أكل ميتة البحر ممم ممم ممه ممم مه ممم ممم مم ومنل مل ل فصل جواز الاجتهاد في الوقائع في حياة النبي كله لمع لل لل الالاع فصل في الفتح الأعظم الذي أعز الله به دينه ورسوله وجنده وحَرّمه الأمين واستنقذ به بلده وبينه الذي جعله هدّئ للعالمين من أيدي الكفار والمشركين سبب الغزوة اعتداء بني بكر بإعانة قريش على خزاعة حلفاء النبي كَل مجيء أبي سفيان إلئ المدينة ليشدَّ العقد ممم مم مم ل لل ع أمر النبي َك الصحابة بالجهازء وكتاب حاطب بذلك إلئ قريش لقاء العباس وغيره بالنبي يكل في الطريق مسلمين مهاجرين ا نزول النبي يل بمرٌ الظهران ووصول أبي سفيان هناك إسلام أبي سفيان ورجوعه إلى مكة مُنذرًا لمم ممه عه م ل

دخول النبي يَككلْةِ مكة كسر الأصنام بالبيت وطواف النبيئَكلةٍ علئ راحلته خطبة النبي كَل وهو واقف بين عضادت باب الكعبة تسليم النبي يَلِْةِ مفتاح الكعبة لعثمان بن طلحة العبدري وموممو معنن فصل دخ وله يك دار أم هاني ضْحَئْ وصلاته ثمان ركعات ل فصل تأمين النبي يك الناس كلهم إلا تسعة نفر أمر بقتلهم ا خطبة النبي يَكِِ في الغد من يوم الفتح ففوةمم مو و وقووونة لووول وروم هم فضالة بن عمير أن يقتل النبي بَكه وفرار صفوان بن أمية وعكرمة بت النبي يكل سراياه إلئ الأوثان لتكسيرها ذكر سرية خالد بن الوليد إل بني جَذِيمة فصل شعر حسان الذي قاله بعمرة الحديبية فصل في الإشارة إلئ ما في هذه الغزوة من الفقه واللطائف ل أن صلح الحديبة كان توطئة بين هذا الفتح العظيم فصل أن أهل العهد إذا حاربوا حلفاء الإمام صاروا حربًا له بذلك فصل انتقاض عهد جميعهم بذلك إذا رضوا به وأقرّوا عليه فصل جواز صلح أهل الحرب على وضع القتال عشر سنين ا فصل أن الإمام إذا سئل أمرًا فسكت فليس سكوته بذلا له ل فصل أن رسول الكفار لا يقتل فصل جواز تبييت الكفار إذا كانت قد بلغتهم الدعوة مل فصل جواز قتل الجاسوس وإن كان مسلمًا مم ممم ممم عمل فصل جواز تجريد المرأة كلّها وتكشيفها للحاجة فصل أن الرجل إذا كمّر مسلمًا متأولًا وغضيًا لله فإنه لايأثم بذلك وعفروو

فصل أن الكبيرة قد تُكمّر بالحسنة الكبيرة الماحية ا تصاولٌ قوة الإحسان مع مرض العصيان في قلب المسلم فصل جواز مباغتة المعاهدين إذا نقضوا العهدّ فصل استحباب إظهار كثرة المسلمين وقوتهم وشوكتهم لرسل العدو فصل جواز دخول مكة للقتال المباح بغير إحرام والخلاف فيما عداه فصل بيان أن مكة تحت عَنوة والرد علئ من قال إنه صلح ا فصل بيان أن مكة دار نسك فلا يجوز بيع أراضيها ولا إجارة بيوتها فصل بيان أنه لا خراج علئ مزارع مكة وإن تحت عنوةٌ فصل تعيين قتل الساب للنبي يكل وأن قتله حدٌّ لا بد من استيفائه فصل فيما في خطبته العظيمة ثاني يوم الفتح من أنواع العلم ملعملل إن مكة حرّمها الله ولم يحرمها الناس فلا يحل لأحد أن يسفك بها دمًا فصل إلا الإذخر فصل قوله وَكِِ اكتبوا لأبي شاه فيه مشروعية كتابة العلم لم ل فصل كراهة الصلاة في المكان المصوّر فصل جواز لبس السواد أحيانًا فصل بيان أن تحريم متعة النساء وقع عام الفتح ممم ممم ممم لو فصل جواز قتل المرتد الذي تغلظت ردّنه مِن غير استتابة

استعارة النبي يَكَةِ من صفوان بن أمية أدرعًا وسلاحًا ل خروج النبي كه في اثني عشر ألما لقتال هوازن وثقيف انبزام كثير من الناس وتولّيهم في مُبتدأ المعركة خروج شيبة بن عثمان الحَبجّبي إلئ حنين ليقتل النبي كلل امه رميه يَكةِ حصيات في وجوه الكفار وقوله انهزموا ورب محمد نزول الملائكة وانهزام المشركين ممم ممعم ممم ممم م ملم ةمول ةلل و تقسيم الغنائم ؛ سبي ممصم مم ممم ممم مم ة ممم ة ةم ءءء لم ءءء م ةل م ه موجدة الأنصار من تقسيم الغنائم في مسلمة الفتح والمؤلفة قلوبهم قمه قدوم الشيماء أخت النبي يَكلِِ من الرضاعة ممم م ممم ممه فصل قدوم وفد هوازن يسألون النبي كَكٍ أن يمن عليهم بالسبي ل فصل في الإشارة إلى بعض ما تضمنته هذه الغزوة من المسائل الفقهية والنكث الحكمية مم ممه ممم مم ممم ممعم عمو ممم مم ممه حكمة إمساك الله قلوب هوازن عن الإسلام إبان الفتح حكمة إذاقة المسلمين مرارة الهزيمة أولًا ممعم م ممم ل م فصل أن من تمام التوكل استعمال الأسباب التي نصبها الله لمسيّباتها فصل حكم ضمان العارية وخلاف الفقهاء فيه ملم ممم وهة فصل بعض معجزات النبوة في هذه الغزوة فقفمة هوم مهمومه و ا جواز انتظار الإمام بِقَسْم الغنائم إسلامَ الكفار ممم م ل اق فصل الخلاف في عطاء النبي يكل لقريش والمؤلفةٍ قلوهم هل هو من أصل الغنيمة أو من الخُمسء أو من خمس الخمس؟ ريل بيان أن الشريعة لا تُعطَّل المصلحة الراجحة لأجل المرجوحة ل لله ام

فصل أن المتعاقِدّين إذا جعلا بينهما أجلّا غيرَ محدودٍ جاز ل و فصل هل سلبُ القتيل مستحقٌ للقاتل بالشرع أو بشرط الإمام له؟ فصل فقه قوله يَكلِِدِ اله عليه بينة بيان أنه لا يشترط في الشهادة التلفظٌ بلفظ أشهد ا فصل سلب القتيل كلّه للقاتل غيرٌ مخموس فصل السلب من أصل الغنيمة ويستحقه من يُسهّم له ومن لايسهم له ١ فصل القاتل يستحق سلب جميع من قتلهم وإن كثروا ل فصل في غزوة الطائف في شوال سنة ثمان فممممة ممم ةم وموم نوو نتن نن بعث النبي يكل الطفيل بن عمرو إلئ الصئم ذي الكَفَينَ ليهدمه نل م م خروجه كله من حنين إلئ الطائف لقتال من تحصّن فيه من فل ثقيف نصب المنجنيق واستعمال الدبابة لثقب جدار الحصن ا أمر النبي كَل بالرحيل عن الطائف دون أن يُفتح له ا رين خروجه يل إل الجعرانة لتقسيم غنائم حنين ثم أداؤه العمرة منها ررقن فصل قصة إسلام ثقيف وقدوم وفدهم بعد غزوة تبوك ما في قصة ثقيف من الفقه ا ليس في غزوة الطائف ما يدل علئ جواز ابتداء القتال في الأشهر الحرم ٠ فصل جواز غزو الرجل وأهلّه معه لمم ممم ممم فصل أن العبد إذا أبق من المشركين ولحق بالمسلمين صار حرا ا فصل أن الإمام إذا حاصر حصنا ولم يُفتح عليه ورأئ المصلحة في الرحيل عنه لم يلزمه مصابرته ممم ممم مم ممم ممه ممم ممم ل إلا فصل لا يُستحبٌ الخروج من مكة إلئ الجعرانة لِيُحرم منها بعمرة ١ فصل كمال رحمته ونصيحته يكل حيث دعا لثقيف بالهداية يور فصل بيان أنه يجوز للرجل أن يسأل أخاه أن يؤثره بقربة من القَرَبِء

وأنه يجوز للرجل أن يؤثر بها أخاه فصل أنه لا يجوز إبقاء مواضع الشرك بعد القدرة علئ هدمها اير فصل جواز صرف الإمام الأموال التي تصير إلئ هذه المشاهد والطواغيت في الجهاد ومصالح المسلمين كار فصل الخلاف في وادي وجٌ هل هو حَرّم يحرم صيدّه وقطع شجره؟ سنة تمع فصل بعث النبي يَكه المصدّقين يأخذون الصدقات من الأعراب فصل في السرايا والبعوث في سنة تسع عمم مم ممم مه ممم فوم ة ةرور ةة لم للف ا ذكر سرية عييئة بن حصن الفزاري إلئ بني تميم ال فصل قدوم وفد بني تميم يفاخرون النبي كَل فصل ذكر سرية قطبة بن عامر بن حَديدة إل حثعم ريل فصل ذكر سرية الضحاك بن سفيان الكلابي إلئ بني كلاب فصل ذكر سرية علقمة بن مُجَزّزِ المُدْلِجِي إلئ الحبشة لمعمل ذكر سرية علي بن أبي طالب إلئ صنم طب ليهدمه ذكر قصة كعب بن زُهَير مع النبي َكل لمم مهم م مطل فصل في غزوة تبوك ممم مم ممم ممم ممم ممم ممه ممم مه ممم ممه لل فألا إنفاق عثمان في تجهيز الجيش ممم مم ممم ممم ومو فصل قصة عُلبة بن زيد في التصدّق بعرضه علئ المسلمين له تخلف المعذّرين من الأعراب والمنافقين وبعض المؤمنين ا هدي النبي يَلْةِ في مروره بديار ثمود فصل بعض دلائل نبوته َل في الطريق إلى تبوك ا لحوق أبي ذر بالعسكر وقوله يَكِِ رحم الله أبا ذْرٌ يمشي وحدة ٠١ ما روي من قصة وفاة أبي ذر بالربذة

خوض المنافقين واستهزاؤهم ونزول الآيات ني ذلك رود فَوّران عين تبوك ماءً ببركة النبي كَل فصل مصالحة صاحب آيلة وأهل جربا وأذْرْحَ انب يك علئ الجزية فصل في بعث رسول اله و خالد بن اولي ل كير دُومة ل قفول النبي يَلكِلِ من تبوك بعد بضع عشرة ليلة فم م م ملل ءءء ةلالطإلا فصل في خطبته يَكلَةِ بتبوك وصلاته ممم ممم ممم ممم ممم ةم ممم ممم ءلمل لل لل لل لطي فصل في جمعه بين الصلاتين في غزوة تبوك الي فصل في رجوع النبي يَكِيةِ من تبوك وما هم المنافقون به من الكيد به فصل في أمر مسجد الضّرار الذي خبئ الله رسوله أن يقوم فيه ا فصل خروج أهل المدينة لتلقّي النبي يك لما دنا منها ا فصل قصة كعب بن مالك وصاحبيه مممم ممم مو ممعم ة ةمل ةل نولل فن فصل في الإشارة إلئن بعض ما تضمنته هذه الغزوة من الفقه والفوائد ٠٠١١ خلاف الفقهاء في المدة التي إذا نوئ المسافر إقامتها أتمّ الصلاة ك فصل استحبابٌ حنث الحالف في يمينه إذا رأئ غيرها خيرًا منها يراق فصل انعقاد اليمين في حال الغضب الذي يَعلم معه ما يقول يراق فصل دحض تعلق الجبري بقوله كل ما أنا حملتكم ولكن الله حملكم؛ ٠ فصل ترك النبي وَل قتل المنافقين مع أنه بلغه عنهم الكفرٌ الصريح ٠١ فصل أن ناقض العهد إذا لم يقدر عليه الإمامء قدمه وماله هدر وهو لمن أخذه ممم ممم ممه ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممه ممم ممم ممم م لل فصل جواز الدفن بالليل ممم م ممم ممم ممم ممم ممم ممم مهمع ملل اللا فصل أن الإمام إذا بعث سريةً كان ما حصلت من الغنائم فهو لها ق فصل قوله يَكِ إن بالمدينة أقوامًا ما سرتم مسيرًا إلا كانوا معكم؟ ٠١ دان

فصل جواز تحريق أمكنة المعصية التي يُعصئ الله ورسوله فيها الى فصل جواز إنشاد الشعر للقادم فرحًا وسرورًا به لمم لل ةلالا ما اشتملت عليه قصة الثلاثة الذين خلفوا من الحكم والفوائد الجمة ٠١١ معاقبة الله لمن فتح له بابًا من الخير فلم ينتهزه بأن لا يمكته نه بعدٌ لايصحٌ ما روي أن هلال بن أمية ومرارة بن الربيع من أهل بدر اعرف فصل أن النبي كَكيةِ أمر بهجر الثلاثة لصدقهم بخلاف المنافقين وى مايجده صاحب القلب الحيّ من الوحشة والتنكر إذا أذنب الى فصل أن كعبًا كان يحضر الجماعة بخلاف هلال ومرارة فى مكاتبة ملك غسان لكعب بالمصير إليه و فصل أمر النبي كلل للثلاثة أن يعتزلوا نساءهم كالبشارة بقرب الفرج فصل مشروعية سجود الشكر عند النعم المتجددة والنقم المندفعة ه لا أن من نذر الصدقة بكل ماله لم يلزمه إخراٌ جميعه بل يُبّقي منه بقية ااا فصل عظم مقدار الصدقء وتعليق سعادة الدنيا والآخرة به فصل سر ذكر توبة الله عليهم مرتين في آية التوبة ١ فصل معنن قوله تعالئ وَيَاَلتَلَمَةَ لذن خُلُوا فصل في حجة أبي بكر الصديق سنة تسع بعد مقدمه من تبوك لل بعث النبي يَكِِ علي في إثره ليقرأ براءة علئ الناس و فصل في قدوم وفود العرب وغيرهم على النبي ِل ممم ممه ممم م ممه م ةلم ملل لل ق فهلا خبر قدوم وفد ثقيف من مغازي موسئ بن عقبة م مر خ ةا قدوم رسل النبي يَكةٍ الطائف ليهدموا اللات امس ونه ممع ممما لقا اشتراط ثقيف على النبي يَلِةِ أن لا صدقة عليها ولا جهاد فصل ما في قصة الوفد من الفقه

فصل قدوم وفودٍ العرب من كل وجه بعد غزوة تبوك وإسلام ثقيف شرَّه وشرّ أَرْيَدَ بن قيس بعد أن عصم منهما نبيه لمعم فصل في قدوم وفد عبد القيس قم ممم م ممم ممه مم ممم ممه مم لط ل ل الالال فصل ما في قصة الوفد من الفقه م م ممه سق ج لا فصل في قدوم وفد بني حنيفة ممم ممم مم ممم مم ممعم م م ملل ل لل ركلا فصل في فقه هذه القصة فصل لباس الحُلي للرجل في المنام يدل علئ نكدٍ يلحقه روي فصل في قدوم وفد طبّي على النبي وَل ممم م ةم ممم م ةلم ةم لل ل لل اللاي فصل في قدوم وفد كندة على رسول الله كَل فصل في قدوم الأشعريين وأهل اليمن م ا اس ٠ أ فصل في قدوم وفد الأزد علئ رسول الله وَل ليست آلا ا سوير فصل في قدوم وفد بني الحارث بن كعب علئ رسول الله وَل بر فصل في قدوم وفد هَمُدان عليه يك ممم ممم ممممه معم مل لل لللنل لا فصل في قدوم وفد مُرّينة علئ رسول الله كَل ا فصل في قدوم وفد دوس علئ رسول الله يك قبل ذلك بخيبر م الال فصل في فقه هذه القصة لو درمت جل لديو وب و ل فصل في قدوم وفد نجران عليه وَل ممم مم ممه ممم ملع م لل ا لاقلا أمرٌ الله تعالئ نبيه يَكِةِ أن يعرض عليهم الملاعنة والمباهلة ل ةا كتاب النبي َك لأهل نجران بشروط الصلح والجزية الل كتاب النبي يَكِةِ لأساقفة نجران مم عل اا فصل في فقه هذه القصة ا اا

ذكر مناظرة المؤلف مع بعض علماء أهل الكتاب في نبوة النبي كَل فصل مَن عظّم مخلوقًا فأخرجه عن منزلة العبودية فقد بيان أن أهل نجران كانوا صنفين نصارئ وأميّين أشرك بالله لمعه ذخ لاء م فصل في قدوم رسول فروة بن عمرو الجذامي ملك عرب الروم ا ١ سي لمر فصل في قدوم وفد ذي مرّة ا لظ فصل في قدوم وفد تحولان قتي ا فصل في قدوم وفد مُحارب أ موقتل ٠ ٠ ا فصل في قدوم وفد صَداءِ في سنة ثمان ا م فصل في فقه هذه القصة ال ل فصل في قدوم وفد غسّان فصل في قدوم وفد سّلامان فصل في قدوم وفد بني عبس ه ههه ووو مو ووووومووووءو هعءمووقنووونون وروم ومعقووووووووةوروووة وقوقووووووووةوويوروءة ووو ةووووومووووءو وعمووووووعةءووووء ومعةوةموروووةوةوة ةثرو فوفوووءوءوووووو نونو ووووومروووة ووم ووو موقوووووووةوةوثثقوقويء ووووووووءءوثوث ووو ووووووةو وو ةوووقووه

فصل في قدوم وفد غامد م ار فصل في قدوم وفد الأزد علئ رسول الله كك لل م فصل في قدوم وفد بني المُنتفق على رسول الله كك ل سياق حديث لقيط بن عامر الطويل ا شرح غريب الحديثء وبيان ما يُستفاد منه ان ١ فصل في قدوم وفد النّحّع على رسول الله وك اقيق ذكرهديه َك في مكاتباته إلى الملوك وغيرهر للم ممم لمعمل ةل ءلمل ءءء لاقم كتاب النبي وَل إل هرقل ل ملعل ءءء كتاب النبي يَلِْةِ إلئ كسرئ ادس ل ارام كتاب النبي كَل إلئ النجاشي الا فصل كتاب النبي وَل إل المقوقس فصل كتاب النبي وَلِ إل المنذر بن ساوئ م لعو الام فصل كتاب النبى يَكلِ إلئ ملك عمان جيفر بن الجلندئ وأخيه ل اكلام فصل كتاب النبى كَكِْهِ إل صاحب اليمامة هُوذة بن على ان فصل في كتابه إل الحارث بن أبي شمر العَسَّانِ