كس ات عطاء رانك دوا َمهام نمال ا مو ؛عي مَطبيكَا ت جه ١ كأ اطاط عضن ع اص وك هه را بيجة العلم لله امام أي عب دحك إن بكري يوب أبن َي مالجورةٍ ١ ١هما م تخرب طِ ص ١ محمد أجْمّل ا لإشاججي مصطق سيل يلديم انا كار ابن حزم ا هو سس ري سر

ع عطاءات العلم هاتف الأككؤ فاكس جنيع الحقوق محفوظة لدار عطاءات العلم للنشر الطبعة الثالثة ه١٠م الطبعة الأولى لدار ابن حزم هاتف وشاكس البريد الالعتروني الموقع الالكتروني



النسخ المعتمدة في تحقيق هذا الجزء ١ ف الأصل نسخة جامعة القرويين بفاس مكتوبة في حياة المؤلف ؟ زح نسخة مكتبة بايزيد في تركيا الاه س نسخة مكتبة مانيسا في تركيا ؟لالاه ث نسخة أحمد الثالث في تركيا الاه ه حط نسخة مكتبة الحرم المكي من الطب النبوي اه ل نسخة بخط ابن الحبال بمتحف طوب قابي سراي بتركيا ٠ه ا د نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق ه ن النسخة اليمنية بمتحف طوب قابي سراي ١١ه

فصل قد أتينا علئ جمّل من هديه يك في المغازي والسّيّر والبتعوث والسرايا والرسل والكتب التي كتب بها إلى الملوك ونُوٌابهم ونحن تُتبع ذلك بذكر ل الحول والقة المرض نوعان مرض القلوب ومرض الأبدان وهما مذكوران في القرآن ومرض القلوب نوعان مرض شبهة وكلاهما في القرآن قال تعال في مرض الشّبهة ف مُلوبهِمكَرض فَرَادَهْ مأ َه مَرَضمَ البقرة ٠ وقال تعالئ تيثرل اَن ووم يدوا بهذا مك المدثر ١ وقال في حقٌ من دُعي إلئ تحكيم القرآن والسّنّه وأعرض انسلو بكرت اهرون كنكل ال لم لوي وَل مَُعِننَ ل لوهم مض لم رماوأ أأيََان ييف أله عليه و سير نامض لمت وكرة ه و إِنِ أتَعِيَننٌ ل يي اب ش ع ٠ ٠ وشك ومرض شهوةٍ وعيىٌ ١ ثء ن المستعان وفي د التوفيق ولم يرد فيها اومنه نستمد الحول والقوة ؟ د لابشبهة

مرض شهوة الزّنال فصل وأمّامرض الأبدان فقال تعالئ لبَع َال قَمْحَرعولا اَي َل ول ري وَلاعَلَالْمَريضٍحرجٌ النور ١ وذكر مرض البدن في الحجٌ والصّوم والرضوء لد بدبع يي لك عظمة القرآن والاستفناء ب لمن هه هله عر سواه وذلك أنَّ قواعد طب الأبدان ثلائةً حفظ الصّكّة والحجمية عن المؤذيء واستفراغ الموادٌ الفاسدة فذكر سبحانه هذه الأصول الثّلاثة في هذه المواضع الثّلاثة فقال في آية الصّوم فَمَنَكَاتِنكء مص وَعََسَفَرِفحِدَهُضنْ او أُخَدٌ البقرة باح الفطر للمريض لعذر المرض وللمساقر لي اجن بيه رغربلا دنه الوم لي لكر تيع الداع ركد وما توجبه من التّحليل وعدم الغذاء الذي يخلّف ما تحلّلء فتخور القوّة وتضعف؛ فأباح لوا ا ل وقال في آية الحجٌ َكنع ْْمَرصَ وى مِن رود صَدَكَةْ أرق البقرة فأباح للمريض ومن به أذ في من كثل أوحِكَةٍ أوغيرها أن يحلق رأسّه في الإحرام استفراقًا لمائة الأبخرة ١ في ن وحدها بعده والله أعلم ؟ أهمل حرف المضارع في بعض النسخ وفي بعضها يوجبه والمثبت من ن ماعدافه زء د المن زوغيرها س اغيرهما

الدّديّة١ الّتى أوجبت له الأذئ في رأسه باحتقانها تحت الشَّعر فإذا حلّق رأسه تفتّحت المسامٌ فخرجت تلك الأبخرة منها فهذا الاستفراغ يقاس عليه كل استفراغ يؤذي انحباسّه والأشياء التي يؤذي انحباسها ومدافعتها عشرةٌ الدَّم إذا هاج والمنيٌ إذا تبغ والبولء والغائطء والرّيح والقيء والعطاس والنّوم والجوع والعطش وكل زانكق ترترعلم السشرة تر علب لبشه فاقتمن الادواء بحسبه وقد نبّه سبحانه باستفراغ أدناها وهو البخار المحتقن في الرّأس علئ استفراغ ماهو أصعب منه كما هي طريقة القرآن التّنبيه بالأدنئ علئ الأعلئ جتن الوط وَلَمَسْي يد ميري دُوامَآ يممص دَاطِبًا النساء فأباح للمريض العدول عن الماء إل الثّراب حميةً له أن يصيب جسده ما يؤذيه وهذا تنبية علئ الحمية عن كلّ مذ له من داخل أو خارج فقد أرشد سبحانه عباده إلى أصول الطُّبٌّ ومجامع قواعده؟ ونحن نذكر هدي رسول الله كَل في ذلك ونبيّن أن هديه فيه أكمل هدي فأمًا طب القلوب فمسلَّمٌ إلى الرُسل صلوات الله عليهم وسلامه؛ ولا سبيل إل حصوله إلا من جهتهم وعلئ أيديهمء فإنَّ صلاح القلوب أن تكون ١ كذا بالتسهيل في جميع النسخ ؟ أي هاجكما في حاشية ز س وغلب ولم تحرر الكلمة في أكثر النسخ ؟ س حط ابحيسها تصحيف بعده في س ثء ل وفوق السطر في ز الثلاثة

عارفة بربّها وفاطرها وبأسمائه وصفاته وأفعاله وأحكامه وأن تكون مُؤُثْرةً لمرضاته ومحايّه١ متجئبةً لمناهيه ومساخطه؛ ولا صحّة لها ولا حياة البنّة إلا بذلك ولا سبيل إلئ تلقّيه إلا من جهة الرُسل ومايُظَنُ من حصول صحّة القلب بدون اتباعهم فغلطً ممّن بظنٌ ذلك؛ وإنّما ذلك حياة نفسه البهيميّة السّهوانيّة وصكّتها وقوّتها؛ وحياةٌ قلبه وصحَّيُهِ وقوّته عن ذلك بمعزل ومن لم يميّر بين هذا وهذاء فليبكِ علئ حياة قلبه فإنّه من الأموات؛ وعل نوره فإنَّهِ منغمسٌ في بحار الظّلمات فصل وأمًا طبٌّ الأبدانء فَإِنَّه نوعان نوعٌ قد فطر الله عليه الحيوانَ ناطقه وبِهيمّه فهذا لا يحتاج فيه إلى معالجة طبيب كطبٌ الجوع والعطش والبرد والتّعب بأضدادها وما يزيلها و الثاني ما يحتاج إلئ فكر و تأمُلِء كدفع الأمراض المتشابهة الحادثة في المزاج بحيث يخرج بها عن الاعتدال إمّا إل حرارة أو برودة أو ييوسةٍ أو رطوبة أو ما يتركّب من اثنين منها ٠ وهي نوعان إِمّا ماديّةٌ وإمّا كيفيّةٌ أعني نا أن يكون بانصباب مادو أو بحدوث كيفيّةٍ والْشَرل ينما أن أمراض الكيفيّة تكون بعد زوال الموادٌ الي أوجبتهاء فتزول موادهاء ويبقئ أثرها كيفيّةٌ في المزاج وأمراضٌ المادّة أسبابها معها تمدّها وإذاكان سبب المرض ١ ماعداف حطء د ولمحابه وهو ساقط من ن ؟ حط الشيطانية تحريف زفهوا

معه فالنّظر في السّبب ينبغي أن يقع أوّاء ثم في المرض ثانيّاء ثم في الدّواء ثالًا أو الأمراض الآليّدِنا وهي التي د تخرج العضوّ عن هيثته إِمّا في شكلٍ أو تجويقي أو جز أ وخنشولة أى ملاسةٍ أو علدو أو طلم أو رضتعة قإن عبلء الأمضاء إذا تألّفت و ا منها البدن سمّي تألّنها اتصالا؛وا الخر وج عن أو الأمراضي العامّة الي د َعم المتشايهة والآليّة والأمراض المتشاببة هي الي يخرج بها المزاج عن الاعتدال وهذا الخروج يسمّئ مرضًا بعد أن يُضِرٌ بالفعل إضرارًا محسوسًا وهي عل ثمانية أضرب أربعة بسيطة وأربعة مركبة فالبسيطة الباردء والحارٌء والدّطب واليابس والمركبةةالحاء التآطب والسارٌ البابس والبارد ال طبه والبارد اليابس وهي إِمّا أن تكون بانصباب مادَّةٍ أو بغير انصباب مادَّةِ وإن لم يُضِرٌ المرض بالفعل سمي خروجًا عن الاعتدال صِحيًا؟ وللبدن ثلاثة أحوال حال طبيعيّةٌ وحالٌ خارجةٌ عن الطَبِيعيّة وحالٌ متوسّعلة بين الأمويق فالول بها يكون البدن صنحيحاء والثانية بها يكون ١ معطوف علئن الأمراض المتشاببة ؟ معطوف علا الأمراض الآلية حط اليسمئ وكذا في طبعة الرسالة خلاقًا لأصلها في طبعة الرسالة صحة خلاقًا لأصلها كذا في جميع النسخ الخطية والطبعة الهندية وفي ل غيّره بعضهم إلئ الأولئ وكذا

مريضًا والحال الثّائئة هى متوسّطةٌ بين الحالتين فإنَّ الصّدَّ لاينتقل إلى ضدّه إلا بمتوسّط ْ وسبب خروج البدن عن طبيعته إِمّا من داخله لأنَّه مركب من الحارٌ والبارد والرّطب واليابس وإمّا من خارج فلن ما يلقاه قد يكون موافقًا وقد يكون غير موافق والضّرر الذي يلحق الإنسان قد يكون من سوء المزاج بخروجه عن الاعتدال وقد يكون من فسادٍ في العضوء وقد يكون من ضعفي في القوئ أو الأرواح الحاملة لها ويرجع ذلك إلئ زيادة ما الاعتتدالٌ في عدم زيادته؛ أو تقصانٍ ما الاعتدال في عدم نقصانه أو تفرّقٍ ما الاعتدالٌ في انُصاله؛ أو انّصالٍ ما الاعتدالٌ في تفرّقهء أو امتدادٍ ما الاعتدالٌ في انقباضه أو خروج ذي وضع وشكل عن وضعه وشكله بحيث يُخرجه عن اعتداله فالطّبيب هو الذي يفرّق ما يضرٌ بالإنسان جمعٌه أو يجمع فيه ما يضرٌه تفرقة أى ينتصن قن مناايقوله زياة أو يزية قيةها لقره نقصّهةفجلت الصّحّة المفقودة أو يحفظها بالمئل والشّبهه ويدفع العلّة الموجودة بالصّدٌ والتقيض ويُخرجها أو يدفعها بما يمنع من حصولها بالحِمية وسترئ هذا كلّه في هدي رسول الله يله شافيا كافيًا بحول الله وقرّته وفضله ومعونته ١ د ز انهايته تصحيف وقبله في سء دء ن اتضرٌه زءن بالشكل وفي هامش ز أن في نسخة بالمثل وفي حاشية س بالشكل صح؟ وفي د بالشك والشبهة تصحيف ١

فصل فكان من هديه يَكِ فعلٌ التّداوي في نفسه والأمرٌ به لمن أصابه مرضٌ من أهله وأصحابه؛ ولكن لم يكن من هديه ولاهدي أصحابه استعمال هذه الأدوية المركّبة التي تسمّئ أفراباذين بل كان غالب أدويتهم بالمفردات وربّما أضافوا إلئ المفرد ما يعاونه أو يكسر سّورته وهذا غالب طبٌ الأمم علئ اختلاف أجناسها من العرب والثّرك وأهل البوادي قاطبة وإنّما عُنِي بالمركّبات الرُومٌ واليونانيُون وأكثرٌ طبٌ الهند بالمفردات وقد اتفق الأطبّاء علئ أنّه متئ أمكن النّداوي بالغذاء لا يُعدّل إلى الدّواءء ومتئ أمكن بالبسيط لا يُعدَل إلئ المركّب قالوا وكلّ داءِ قدر علئ دفعه بالأغذية والحِمْية لم يحاول دفعه بالأدوية قالوا ولا ينبغي للطَّبيب أن يُولّع بسقي الأدوية فإنَّ الدّواء إذا لم يجد في البدن داءً يحلّلهء أو وجد داءً لا يوافقه أو وجدما يوافقه فزادت كمّيّته عليه أو كيفيّته تشبّث بالصّحّةء وعبث بها وأرباب التجارب من الأطبّاء طبهم بالمفردات غالباء وهم أحد فِرّق الطَّبٌ النّلاث ١ ثء ل حطهء ن لوكان ١ ويقال أقرباذين تخفيفاء كما في طبعة عبد اللطيف وما بعدها وهي كلمة يونائية انظر تفسيرها في القول الأصيل فيما في العربية من الدخيل للدكتور ف عبد الرحيم ص انظر لقط المنافع لابن الجوزي ١

والتّحقيق في ذلك أنَّ الأدوية من جنس الأغذية فالأمّة والطّائفة الى غالب أغذيتها المفردات فأمراضها قليلةٌ جدّاء وطيّها بالمفردات و أهل المدن الذين غلبت عليهم الأغذية المركبة يحتاجون إلئ الأدوية المركبة وسببُ ذلك أنَّ أمراضهم في الغالب مركب فالأدوية المركّبة أنفع لها وأمراض أهل البوادي والصّحاري مفردةٌ فيكفي في مداواتها الأدوية المفردة فهذا برهان بحسب الصّناعة الطيّة ونحن نقول إِنَّ هاهنا أمرًا١ آخرء نسبةٌ طبٌ الأطبّاء إليه كنسبة؟ طبٌ الطوقيّة والعجائز إلئ طبّهم وقد اعترف به حذَّاقهم وأئمّتهم فإنّ ما عندهم من العلم بالطب منهم من يقول هو قياسٌ ومنهم من يقول هو تجربة ومنهم من يقول هو إلهاء؟ ومنامات وحدسٌ صائبٌ ومنهم من يقول أَخَلَّ كثِيدٌ منه من الحيوانات البهيميّة كما يُشامّد السّنانيكُ إذا أكلت ذواتٍ السّموم تعمد إلئ السّراج فتَلِعْ في الزّيت تتداوئ به؛ وكما رُئيت الحيّاتُ إذا خرجت من بطون الأرضء وقد عَشِيت أبصارهاء تأتي إلئ ورق الَّازِياتج فتُورٌ عيونها عليه؛ وكما مهد من الطّير الذي يحتقن بماء البحر ١ ماعداف حط أمر وضبط في س بالرفع ؟ طب الأطباء إليه كنسبة ساقط من د هم الذين يييعون في الطرقات غرائب العقاقير والحروز والتمائم وما إلئ ذلك وسيأت في قول حبيش ص أطبّاء الطرقات وانظر تكملة دوزي ا ن إلهامات سء حط تشاهد ن انشاهد وقد أهمل حرف المضارع في ث ل تصحف في دء ثء ل إل الداريانج وهي كلمة فارسية والرازيانج هو الشّمار أو ١

عند انحباس طبعه وأمثال ذلك مما ذُكِر في مبادئ الطَّبٌ وأين يقع هذا وأمثاله من الوحي الذي يوحيه الله إلئ رسوله بما ينفعه ويضرٌه فنسبةٌ ما عندهم من الطب إلئ هذا الوحي كنسبة ما عندهم من العلوم إلئ ماجاءت به الأنبياء بل هاهنا من الأدوية التي تشفي من الأمراض ما لم يهتد إليها عقولُ أكابر الأطبّاءء ولم تصل إليها علومهم وتجاربهم وأقيستهم من الأدوية القلبيّة والرُوحانيّة وقوّة القلب واعتماده علئ الله والتَّوكّل عليه والالتجاء إليه؛ والانطراح والانكسار بين يديه و التَّدلّل لهء والصّدقة والصلاة والدّعاء؛ والتّوبة والاستغفار والإحسان إلئ الخلق وإغاثة الملهوفء والتّفريج عن المكروب فإِنَّ هذه الأدوية قد جرّبتها الأمم علئ اختلاف أديانها ومللها فوجدوا لها من التّأثير في الشّفاء ما لايصل إليه علمٌ أعلم الأطبّاء ولا تجربته ولا قياسُه وقد جرّبنا نحن وغيرنا من هذا أمورًا كثيرةً ورأيناها تفعل ما لا تفعل الأدوية الحسّيّة؛ بل تصير الأدوية الحجّيّة عندها بمنزلة أدوية الطَّأفيّة عند الأطبّاء وهذا جار علئ قانون الحكمة الإلهيّة ليس خارجًا عنها ولكنّ الأسباب متنوّعة فإِنَّ القلب متئ انّصل بربٌ العالمين وخالق الدَّاء والدّواءء ومديّر الطّبيعة ومصرٌ فها على ما يشاء كانت له أدويةٌ أخرئ غير الأدوية الي يعانيها القلبُ البعيدٌ منه المعرضُ عنه وقد مُلِم أنَّ الأرواح مت قويت وقويت التّمس والطّبيعة تعاونا على دفع الدَّاء وقهره فكيف ينكر ١ انظر لقط المنافع ١ والأحكام النبوية في الصناعة الطبية لابن طرخان الكحال الحموي ص١١؟ ؟ لفظ والصلاة لم يرد في ث ل وهو مستدرك في ن

لمن قوبت طبيعته ونفسه وفرحت بقربها من بارئهاء وأنسها به وحبّها له وتنعّمها بذكره وانصراف قواها كلّها إليه وجمعها عليه؛ واستعانتها بد وتوكلها عليه أن يكون ذلك لها من أكير الأدوية وتوجب لها هذه القرَّةٌ الذي به أزالت قراءةٌ الفاتحة داء اللّدغة عن النّديغ الذي رُقي بهاء فقام حّىا كأنّ مابه قَلبه فهذان نوعان من الطب اتوي نحن بحول الله نتكلّم عليهما بحسب الجهد والطّاقة ومبلغ علومنا القاصرة ومعارفنا المتلاشية شية جدَّاء وبضاعيّنا المزجاة ولكنا نستوهب من بيده الخيرٌ كلّه من فضله فإنّه العزيز الومّاب فصل عبد الله عن النِي بك أنّ قال لكلّ داءٍ دوا فإذا أصيبٌ دواءٌ الدّاء برأ بإذن الله عز وجل ١ ن التي وكذا في النسخ المطبوعة وهو غلط ؟ حتين ساقط من س سء حطء ن ما كأنَّ به قلبة واسم كأنَّ فيما أثنبت ضمير الشأن محذوف ما به َلّبة؛ أي ليس به وجع ولاعلَّة لاايقال إلا في النفي والقصة في الصحيحين؟ من حديث أبي سعيد الخدري وسيأتي بنصه برقم صر

وفي الصّحيحين١ عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله وَكلِ ما أنزل الله من داءٍ إلا أنزل له شفاءً وني المسند الإمام أحمد من حديث زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك قال كنت عند النَبِيَ يكل وجاءت الأعراب فقالوا يا رسول الله أنتداوئ؟ فقال نعم يا عباد الله تداوّواء فإنَ الله عر وجل لم يضّع داءً إلا وضّع له شفاء غير داء واحدل قالوا ما هو؟ قال الهرم وفي لفظ إنَّ الله لم يُتزل داءً إلا أنزل له شفاءً عَلِمّه مَن عِلِمّه وججهله تن جهِله؛ فق فر برقم وأخرجه أيضًا البخاري في الأدب المفرد؛ ١ وأبو داود والتترمذي رديه والنسائي في الكبرئ هلا ؟ وابن ماجه قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح؛ وقال العُقيلي في الصُعفاء إسناده جيّد وصحّحه ابن خزيمة كما في المحرّر؛ وابن حبّان ء والحاكم ١ والضّياء في المختارة لمسئد أحمد ١ اه ا ل وأتعرجه أيضًا أبن ماجه شطرّه الأوّل فقط والحُميديٌ وأبو يعلئ وغيرهم واختّلف في إسناده؛ فرُوي أيضًا مَوقوفًا ومرسلاء قال الدّارقطني في العلل الرفعُه صحيح وصحّحه ابن حبّان والحاكم والضياء المقدسيٌ في الأمراض والكفارات

أنزل له شفاءً علمّه مَن علمّه وجّهله مَن جهله وفي المسند والسّئن١ عن أبي خزامة؟ قال قلت يا رسول الله أرأيتَ رقّئ نسترقيهاء ودواءً نتتداوئ به وثقاةً نتّقيها هل تردٌ من قدر الله شيئًا؟ فقال هي من قدر الله فقد تضمّنت هذه الأحاديث إثباتَ الأسباب والمسبّبات وإبطال قول من أنكرها ويجوز أن يكون قوله لكل داءِ دواءٌ علئ عمومه حتّئ يتناول الأدواء القاتلة؛ والأدواء الي لا يمكن طبيبًا أن يُبرئهاء ويكون الله عر وجل قد جعل لها أدوية تبرئهاء ولكن طوئ علمّها عن البشرء ولم يجعل لهم إليه؟ سبيلا؛ لأنّه لاعلم للخلق إلا ما علّمهم الله ولهذا علق الي يك الّفاء علئ مصادفة الدّواء للدّاء نه لاشيء من المخلوقات إلالهضِدٌ فكلٌ داءِ له ضدٌّ من الدّواء يعاّج بضدّه؛ فعلّق النَِيْ يلل البرء بموافقة الدّاء سئن أبن ماجه ١ سئن التَرمذي ١ مسئد أحمد ١ من طريق الزُهري عن ابن أبي خزامة عن أبيه به وهذا الإسنادٌ خطأء صوابه الزُهري عن أبي خزامة عن أبيه كما نبّه علئ ذلك الإمام أحمد وأبو زرعة وأبو حاتم كمافي العلل لابنه والتّرمذيء والدّارقطني في وقد أخرجه عليل الوجه الصَّواب أحمد ١١ العلل؛ وقال هذا حديث حسن صحيح؛ وصحّحه عبد الحنٌ في ١ وَالتُرمذيٌ الأحكام الصّغرئ ؟ في جميع النسخ ابن خزامة إلا ز التي تحتمل ما أثبت ل س طبيب وكذا في طبعتي الفقي والرسالة وهو خطأ يعني إلئ علمها وفي س ث لء ن إليها ز الداء للدواءة ن الداء الدواء

للدّواء وهذا قدرٌ زائدٌ علئن مجدّد وجوده فَإنَّ الدّواء متو جاوز درجة الدّاء في الكيفيّة أو زاد في الكمّيّة علئ ما ينبغيء تَقَله إلئ داءٍ آخرء ومتئ قصّر عنها لم يَف بمقاومته وكان العلاج قاصرًا١ ومتئ لم يقع المداوي علئ الدّواء لم يحصل الشّفاء ومتئ لم يكن الزّمان صالحًا لذلك الدّواء لم ينفع ومتئ كان البدنُ غيرٌ قابل له أو القوّةٌ عاجزةٌ عن حملهه أو ثمٌ مانعٌ يمنع من تأثيره لم يحصل البرء لعدم المصادفة ومتئ تمّت المصادفة حصل البرء ولا بد وهذا أحسن المحملين في الحديث والثَّاني أن يكون من العامٌ المراد به الخاصٌء لا سيّما والدَّاخْلُ في اللّفظ أضعافٌ أضعاف الخارج منه وهذا يستعمل في كل لسانِء ويكون المراد أنَّ الله لم يضع داءً يقبا الدّواء إلا وضع له دواءً فلا يدخا فى هذ؟ الأدواء التي لا تقبل الدواء وهذا كقوله تعالئ في الرّيح التي سلطها علئ قوم عاد ل م َرَت يمَريَتِهَا الأحقاف ؟ أي كلّ شيءٍ يقبل النَّدمِيرٌه ومن شأن الرّيح أن تدمّره ونظائره كثيرة ومن تأمّل حَلْقّ الأضداد في هذا العالم ومقاومة بعضها لبعض ودفع بعضها ببعض وتسليط بعضها علئ بعض تبيّن له كمال قدرة الرَّبٌّ تعال وحكمته؛ وإتقانه ما صنعه وتفدٌده بالرّبويّة والوحدانيّة والقهر وأنَّ ١ص انظر كتاب الحموي ١ بعده في طبعتي الفقي والرسالة زيادة أو لم يقع الدواء علئ الداء مله١ ن س ث البعض

كلّ ما سواه فله ما يضادٌه ويمانعه كما أنَّه الغنٌ بذاته وكلٌ ما سواه محتاح ١ بذاته وفي هذه الأحاديث الصّحيحة الأمرٌ بالتّداويء وأنَّه لا يناني التَّوكُلَ كما لا ينافيه دفعٌ داء الجوع والعطش والحرٌ والبرد بأضدادها بل لا تتم حقيقة التّوحيد إلا بمباشرة الأسباب الي نصّبها الله مقنضياتٍ لمسيّباتها قدرًا وشرعًا وإنَّ تعطيلها يقدح في نفس التّوكٌل كما يقدح في الأمر والحكمة عجر يناني التّوكل الذي حقيقته اعتماد القلب علئ الله في حصول ما ينفع العبد في دينه ودنياه ودفعٌ ما يضرٌّه في دينه ودنياه؛ ولا بد مع هذا الاعتماد من مباشرة الأسباب وإلّا كان معطَّلَا للحكمة والشّرع؛ فلا يجعل العبد عجره توكلا ولا توكله عجرًا وفيها رد علئ من أنكر التّداوي وقال إن كان السُّفاء قد قُدّر فالنّداوي لا يفيد وإن لم يكن قدّر فكذلك وأيضًا فإنَ المرض حصل بقدر الله وقدرٌ الله لا يُدفّع ولا يرد وهذا السّؤال هو الذي أورده الأعراب علئ رسول الله كلك وأمّا أفاضل الصّحابة فأعلّمُ بالله وحكمته وصفاته من أن يوردوا مثل هذا وقد أجابهم النَبِيُ يكل بما شفئ وكفئء فقال هذه الأدوية والرّقى والثّقاة هي من قدر الله فما خرج شيءٌ عن قدره بل يُرَدُ قدره بقدره وهذا الرّدّمن قدره فلا سبيل إلئ الخروج عن قدره بوجو ما وهذا كردٌ قدر ١ بعده في ز إليه وهو سهو من الناسخ حطءن عجرًاة حطء ن التقل

الجوع والعطش والبرد والحرٌ ١ بأضدادهاء وكردٌ قدر العدوٌ بالجهاد وكل من قدر الله الدَّافعُ والمدفوعٌ والدّفع ويقال لمُورِد هذا السّؤال هذا يوجب عليك أن لا تباشر شيئًا من الأسباب التي تجلب بها منفعة أو تدفع بها مضرّة لأن المنفعة والمضرّة إن قدّرتا لم يكن بد من وقوعهماء وإن لم تقدّرا لم يكن سبيل إلئ وقوعهما وني ذلك خراب الدّين والدنيا وفساد العالم وهذا لا يقوله إلا دافعٌ للحقٌّ معان له فيذكر القدرٌ ليدفع حجّة المُحِنٌّ عليه كالمشركين الذين قالوا مد مَآ نولاب الأنعام وطلوّمَ أنه مَاعََدْمَا هن دُو زْوء مِنْشَى َِن وَلَكَهَابَاؤْي النحل فهذا قالوه دفمًا لحجّة الله عليهم بالرسل وجواب هذا السّائل أن يقال بقي قسمٌ ثالثٌ لم تذكرهء وهو أن الله قدّر كذا وكذا بهذا السّببء فإن أتيت بالسَّبب حصل المسبّبء وإِلّا فلا فإن قال إن كان قدّر؟ لي السّبب فعلته وإن لم يقدّره لي لم قيل فهل تقبل هذا الاحتجاج من عبدك وولدك وأجيرك إذا احتحٌ به ١ ن الحر واليرد في معظم النسخ يقدّراة بالياء د معاندًا س ل قد قدر ث ل لايقدر

عليك فيما أمرته به ونبيته عنهء فخالفك؟ فإن قبلته فلا تلم من عصاك وأخذ مالك؛ وقذف عرضكء وضيّع حقوقك وإن لم تقبله فكيف يكون مقبولا منك في دفع حقٌّ الله١ عليك؟ وقد روي في أثر إسرائيليٌ أنَّ إبراهيم الخليل قال يا ربٌ ممِّن الدّاء؟ قال مئي قال فممّن الدَّواء؟ قال منّي قال فما بال الطَّبيب؟ قال رجلٌ أَرسِلّ الدَّواءُ علئ يديه وفي قوله يَكلِ الكل داءٍ دوا تقويةٌ لنفس المريض والطَِّيب وحتٌ على طلب ذلك الدَّواء والتّفتيش عليه؛ فإنَّ المريض إذا استشعرت نفسّه أنَّ لدائه دواءً يزيله تعلّق قلبه برّوح الرّجاءء وبرّد من حرارة اليأس وانفتح له باب الرّجاء ومتىا قويت نفسه انبعثت حرارته الغريزيّة وكان ذلك سببًا لقوّة الأرواح الحيوانيّة والتّفُسانيّة والطّبِيعيّة ومتئ قويت هذه الأرواح قويت القوئ التي هي حاملةٌ لهاء فقهرت المرضّ ودفعته؟ وكذلك الطَّبيب إذا علم أنَّ لهذا الدّاء دواءً أمكنه طلبّه والتَّتيشٌ عليه وأمراض الأبدان على وزانِ أمراض القلوبء وما جعل الله للقلب مرضًا إلا جعل له شفاءً بضدّه فإن علِمّه صاحبٌ الدّاءء واستعمله وصادف داءً قلبه أبرأه بإذن الله ١ ن حقوق الله زفة ينظر مختصر في الطب ص١٠ لعبد الملك بن حبيب وفي كتاب الحموي ص ١ أنه روي عن ابن عباس عن النبي يَكِل ؟ غيّره الفقي إلئ وبردت عنده حرارة اليأس وكذا في طبعة الرسالة مخلاقًا لأصلها انظر كتاب الحموي ص١ دء حطهء ل وزن سء ن أوزان و

فصل في هديه في الاحتماء من التّخم والزّيادة في الأكل علئ قدر الحاجة والقانون الذي ينبغي مراعاته في الأكل والشّرب في المسند؟ وغيره عنه يكل أنّه قال ما ملا آدميّ وعاء ث شرًا من بطن بحسب ابن آدم لُقَيِاتٌ يُِمْنَ صلبه فإن كان لا بد فاعلا فثلثٌ لطعامه وثلثٌ لشرابه وثلتٌ لنفسه الأمراض نوعان أمراضٌ مادَيّة تكون عن زيادة مادَّةٍ أفرطت في البدن حتّى أضرّت بأفعاله الطّبيعيّة وهي الأمراض الأكثريّة وسببها إدخال الطّعام على البدن قبل هضم الأوّلء والزيادةٌ في القدر الذي يحتاج إليه البدن وتناولٌ الأغذية القليلة التّمع البطيئة الهضم والإكثارٌ من الأغذية المختلفة التراكيب المتنوّعة فإذا ملأ الآدميٌ بطنه من هذه الأغذية واعتاد ذلك أورثته أمراضًا متنوّعة منها بطيء الزَّوال وسريعٌه فإذا توسّط في الغذاءء وتناول منه انتفاعه بالغذاء الكثير ومراتب الغذاء ثلاثة ١ فعءدءل من ؟ برقم من طريق يحيئ بن جابر الطَّائي عن المقدام بن معدي كرب به وأخرجه أيضًا التُرمذي والنّسائي في الكبرئ ٠ وأعلّ بالانقطاع قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح وصحّحه ابن حبّان والحاكم ١ وحسّنه اين حجر في الفتح

أحدها١ مرتبة الحاجة والكانية مرتبة الكفاية والثّالئة مرتبة الفضلة فأخبر النْبِيٌ بكلِ أنّهِ يكفيه لقيماتٌ يق يقِمْنَ صلبه فلا تسقط قوّته ولا تضعف معها فإن تجاوزها فليأكل ني ثلث بطنه ويدع الثّلث الآخر للماء؛ والثالث للنّس وهذا من أنفع ما للبدن والقلب فإِنَّ البطن إذا امتلأ من الطّعام ضاق عن الشّرابء فإذا ورد عليه الشَّرابٍ ضاق عن النَّفْس وعرّض له الكربُ والتّعبُ بحمله بمنزلة حامل الحمل التّقيل هذا إلئ ما يلزم و ذلك من فساد القلب وكسل الجوارح عن الطّاعات وتحرّكها في الشّهوات هذا إذا كان دائمًا أو أكثريًا وأمّا إِذا كان في الأحيان فلا بأس به فقد شرب أبو هريرة بحضرة النَِّيٍ يكل من اللَّبن حتّ قال والّذي بعثك بالحقٌ لا أجد له مسلكًا؟ وأكل الصّحابة بحضرته مرارًا حتّئ شبعوا والشُّبّع المفرط يُضْعِف القوئ والبدن وإن أخصبه وإنّما يقوئ البدن بحسب ما يقبل من الغذاء لا بحسب كثرته كذا في جميع النسخ في طبعة الشيخ عبد الغني للطب النبوي والتعب وصار محمله لفظ الحمل ساقط من ز حطء ومستدرك في ن أخرجه البخاري انظر حديث أنس ١ وغيره في صحيح البخاري ياب من أكل حتئ شبع ف

ولمّا كان في الإنسان جزءٌ أرضيٌ وجزءٌ مائع١ وجزءٌ هوائيٌ قسَّم النْبيُ يله طعامه وشرابه ونقّسه علئ الأجزاء العّلاثة قيل هذه مسألةٌ تكلّم فيها الأطبّاء وقالوا إنَّ في البدن جزءًا ناريًا؟ بالفعل وهو أحد أركانه وَأُسْطُّقّصّاته ونازعهم في ذلك آخرون من العقلاء من الأطبّاء وغيرهم وقالوا ليس في البدن جزءٌ ناريّ بالفعل؛ واستدلُوا بوجوه أحدها؛ أنَّ ذلك الجزء النّارىٌ إمّا أن يُذَّعئ أنّه نزل عن الأثير واختلط هذه الأجزاء المائيّة والأرضيّة أو يقال إِنَّهِ تولّد فيها وتكوّن والأوّل مستبعدٌ لوجهين أحدهما أن الثّار بالطّبع صاعدةٌ فلونزلت لكانت بقاسر من مركزها إلئ هذا العالم الثّاني أنَّ تلك الأجزاء الثّاربّة لا بد في َه ٠ ٠لا هس ٠ نزولها أن تعبر علئ كرة الزُمهرير التي هي في غاية البرد ونحن نشاهد في ١ الجزء المائي مؤخر في النسخ المطبوعة علئ الجزء الهوائي وني الكلام لف ونشر ؟ ف جزء ناري ماعدا فء س وقد ضبط فيها استقصائه؛ تصحيف وهي في أصلها كلمة يونانية معرّبة بالسين أو بالصاد بعد القاف كما هناء ويرئ الدكتور ف عبد الرحيم أنها دخلت في العربية من السريانية ويراد بها العناصر الأربعة الأرض والماء والهواء والنار انظر مفاتيح العلوم للخوارزمي ص١ والقول الأصيل ص١ أحدها ساقط من د بعده في د زيادة ونحوه رف

هذا العالم أنَّ النّار العظيمة تنطفئ بالماء القليل فتلك الأجزاء الصّغيرة عند مرورها بكرة الزمهرير الي هي في غاية البرد ونهاية العِظّم أولئ بالانطفاء وأمّا الثاني وهو أن يقال إنّها تكوّنت هاهنا فهو أبعد وأبعد لأنَّ الجسم الذي صار نارًا بعد أن لم يكن كذلكء قد كان قبل صيرورته إِمّا أرضًا وإمّا ماءً وإمًا هواءً لانحصار الأركان في هذه الأربعة وهذا الذي قد صار ارا قد كان مختلطًا بأحد هذه الأجسام ومتّصلابهاء والجسمٌ الذي لايكون نارًاإذا اختلط بأجسام عظيمةٍ ليست بنارٍ ولا واحدٌّ منهاء لا يكون مستعدًا لأن ينقلب ناوا أنه في نفسه ليس بنار والأجسامٌ المختلطة به باردة فكيف يكون مستعدًا لانقلابه نارًا؟ فإن قلتم لم لا تكون هناك أجزاءٌ ناريّة تَقِلِبٌ هذه الأجسامًٌ وتجعلها نارًا بسبب مخالطتها إيّاها؟ قلنا الكلام في حصول تلك الأجزاء الثاريّة كالكلام في الأوّل فإن قلتم إن نرى من رش الماء علئ الثورة١ المطفأة تنفصل منها نا وإذا وقع شعاع الس علئ الور ظهرت النَّار منهاء وإذا ضربنا الحجر علئ الحديد ظهرت النَّارِ وكلٌ هذه الثَارّة يه حدثت عند الاختلاط وذلك يُبطل ما قرّرتموه في القسم الأول أيضًا قال المنكرون نحن لا ننكر أن نكون المصاة الحُديدة مخ ئةَ للنّار كما في ضرب الحجارة علئ الحديد أو تكون قوَةٌ تسخين النّمس محدثة للنّا كما في البنُورة لكنّا نستبعد ذلك جدًا في أجرام الات والحيوان ليس في أجرامها من الاصطكاك ما يوجب حدوث الثَّاره ولا فيها من الصّفاء ١ الثورة حجر الكلس

والصّقال ما يبلغ إل حدٌالبُورة كيف وشعاع الشّمس يقع علئ ظاهرها فلا تنولّد الثّار البَّ فالشّعاع الذي يصل إلئ باطنها كيف يولّد النّار؟ الدليل الثاني في أصل المسألة آنَّ الأطبّاء مجمعون علئ أنَّ الشَّراب العتيق في غاية السّخونة بالطبع فلو كانت تلك السّخونة بسبب الأجزاء الثّارية ريّة لكانت محالاء إذ تلك الأجزاء الَريّة مع حقارتها كيف يُعَفّل بقاؤها في الأجزاء المائيّة الغالبة دهرًا طويلًا بحيث لا تنطفئء مع أنّا نرئ الثّار العظيمة تطفأ بالماء القليل؟ الوجه الثّالث أنه لو كان في الحيوان والنّبات جزءٌ ناريٌ بالفعل لكان مغلوبًا بالجزء المائيع الذي فيه وكان الجزء النَّاريُ مقهورًا به وغلبةٌ بعض الطبائع والعناصر علئ بعض يقتضي انقلاب طببعة المغلوب إلى طبيعة الغالب فكان يلزم بالضّرو رة انقلاب تلك الأجزاء النّاربّة القليلة جدًا إلى طبيعة الماء الذي هو ضدّ النّار الوجه الرّابع أنَّ الله سبحانه ذكر خلقٌ الإنسان في كتابه في مواضع متعدّدق يخبر في بعضها أنّه خلقه من ماءء وفي بعضها أنّه خلقه من ترابء وفي ع بعضها أنه خلقه من المركّب منهما وهو الطَّينء وفي بعضها أنّه خلق من صلصالٍ كالفخَارء وهوالطّين الذي ضربته السّمس والرّيح حنَّ صار صلصالا كالفخار ولم يخبر في موضع واحل أن خلقه من ناِء بل جعل ذلك خاصيّة إبليس في النسخ المطبوعة الوجه ؟ ث خلقه الذي لم يرد في د

وثبت في ااصحيح مسلم ١ عن التَبِيَ يكل قال ُلقت الملائكةٌ من نور وخُلّق إبليس من مارج من نار وخْلِق آدمُ مما وُصِف لكم وهذا خلقه من نار ولا أنَّ في مادّته شيمًا من الثار الوجه الخامس أنَّ غاية ما يستدلُونَ به ما يشامد من الحرارة في أبدان الحيوان وهي دليلٌ علىئ الأجزاء الثّاربّة وهذا لا يدل فَإِنَّ أسباب الحرارة أعمٌ من النّاره فإِنّها تكون عن الثّار تارة وععن الحركة أخرئ وععن انعكاس الأشمّة وعن سخونة الهواء وعن مجاورة النَّارهِ وذلك بواسطة سخونة الهواء أيضّاء وتكون عن أسباب أخر فلا يلزم من الحرارة النّار قال أصحاب النّار من المعلوم أنَّ اتاب والماء إذا اختلطا فلا بدَّ لهما من حرارة تقتضي طبخهما وامتزاجهماء وإلّاكان كل منهما غير ممازج للآخر ولا متَّحَدٍ به وكذلك إذا ألقينا البذر في الطّين بحيث لا يصل إليه الهواء ولا السّمس قَسَدء فلا يخلوإمًا أن يحصل في المركب جسمٌ منضجٌ طابحٌ بالطّبع أو لا فإن حصل فهو الجزء اناري وإن لم يحصل لم يكن المرككب مسشَّنًا بطبعه بل إن سخَّن كان التّسخين عرضيًا فإذا زال النّسخين العرضيٌ لم يكن الشَّيء حارًا في طبعه ولا في كيفيّته وكان باردًا مطلقًا لكن من الأغذية والأدوية ما يكون حارًا بالطّبع؛ فعلمنا أنَّ حرارتها إنّما كانت لأنَّ فيها جوهرًا ناريًا من حديث عائشة ؟ حطء ن عامة تصحيف حطء ن ايشاهدونه وفي د ليشاهده

وأيضًا فلو لم يكن في البدن جزءٌ مسخُنٌ لوجب أن يكون في نباية البرد لأنَّ الطّبيعة إذا كانت مقتضيةً للبرد وكانت خالية من المُعاوق١ والمُعارض وجب انتهاء البرد إلئ أقصئ الغاية ولو كان كذلك لما حصل لها الإحساس بالبرد لأنّ البرد الواصل إليه إن كان في الغاية كان مثله والمَّيء لا ينفعل عن مثله وإذا لم ينفعل عنه لم يحسّ به وإذا لم يحسٌ به لم يتألّم عنه وإن كان دونه فعدمٌ الانفعال يكون أولئ فلو لم يكن في البدن جزءٌ مسح بالطّبع لما انفعل البدن عن البرد ولا تألّم به يج بي كي الس ه قالوا وأدلتكم إِنْما تبطل قول من يقول الأجزاء الناريّة باقية في هذه المركّبات عل حالها وطبيعتها النَاريّة ونحن لا نقول بذلكء بل نقول إِنَّ قال الآخرون لم لا يجوز أن يقال إِنَّ الأرض والماء والهواء إذا اختلطت فالحرارة المنضجة الطَّابخة لها هي حرارة النَّمس وسائر الكواكب؛ ثم ذلك المركب عند كمال نضجه يستعدٌ لقبول الهيئة التّركيبيّة بواسطة السّخونة نبانًا كان أو حيوانًا أو معدنًا؟ وما المانع أنَّ تلك المّخونة والحرارة الي في المركّبات هي بسبب خواصٌ وقوّئ يُحدثها الله عند ذلك الامتزاج لا من أجزاءٍ ناريّة بالفعل؟ ولا سبيل لكم إلئ إيطال هذا الإمكان لبن وقد اعترف جماعة من فضلاء الأطبّاء بذلك وأمّا حديث إحساس البدن بالبرده فنقول هذا يدلٌ علئ أنَّ في البدن حرارةٌ وتسخيئاء ومن ينكر ذلك؟ لكن ما الدَّليل علئ انحصار المسحُن في ن المعاون وكذا في النسخ المطبوعة وهو تصحيف لم ترد كلمة البدن في دء ث؛ ل؛ واستدركت في هامش ف س

النَّانِ فإنّه وإن كان كل نار تسخّنء فإنَّ هذه القضيّة لا تنعكس كلَيّة بل عكسها الصّادق بعض المسخن نارٌ وأمّا قولكم بفساد صورة النّار النَوعيّ فأكثر الأطبّاء علئ بقاء صورتها النّوعيّة والقولُ بفسادها قولٌ فاسدٌ قد اعترف بفساده١ أفضل متأخريكم في كتابه المسمّئ بالشفاء وبرهن علئ بقاء الأركان أجمع علئ طبائعها في المركّبات وباللّه التّوفيق فصل وكان علاجه وَكِِ للمرض ثلاثة أنواع أحدها بالأدوية الطَبيعيّة والثاني بالأدوية الإلهيّة والثالث بالمركب من الأمرين ونحن نذكر الأنواع البّلائة من هديه يكل ونبدأ بذكر الأدوية الطَبيعيّة الي وصفها واستعملهاء ثم نذكر الأدوية الإلهيّة ثمّ المركّبة وهذا إنّما نشير إليه إشارةً فإن رسول الله وك إنّما بحِث هاديًا وداعيًا إلى الله وإلئ جدَّنهه ومعرّقًا بالله ومبيًّا للأمّة مواقع رضاه وآمرًا لهم بهاء ومواقع سخطه وناهيًا لهم عنهاء ومخبرّهم أخبارٌ الأنبياء والرّسل وأحوالهم مع أممهم وأخبارٌ تخليق العالم وأمرّ المبدأ والمعاد وكيفيّة شقاوة النفوس ١ د اابفسادها وهو خطأ فق انظر قسم الطبيعيات منه تحقيق محمود قاسم ص ١ ١ و١

وسعادتها وأسبابَ ذلك وأمَا طب الأبدان فجاء من تكميل شريعته ومقصودًا لغيره بحيث إِنَّما يستعمل عند الحاجة إليه فإذا قَدّر الاستغناءُ عنه كان صرف الهمم والقوئ إلئ علاج القلوب والأرواح وحفظٍ صحَّتهاء ودفع أسقامهاء وحِمْيتِها مما يفسدها هو المقصود بالقصد الأوّل وإصلاحٌ البدن بدون إصلاح القلب لا ينفع وفسادٌ البدن مع إصلاح القلب مضرّته يسيرةٌ جدّاء وهي مضرَّةٌ زائلة يعقبها المنفعة الدّائمة النَامّة وبالله التّوفيق ينيك

ذكر القسم الأول وهوالعلاج بالأدوية الطبيعيّة فصل في هديه في علاج الحمّئ ثبت في الصّحيحين١ عن نافع عن ابن عمر أن الي يك قال إِنْما الحمّل أو شدَّة الحم من قَبْح جهنّم فأبرُوها بالماء وقد أشكل هذا الحديث علئ كثير من جهلة الأطبّاء ورأوه منافيًا لدواء الحمّئ وعلاجها ونحن نبيّن بحول الله وجهّه وفقهّهء فنقول خطاب النْبِيَ يكل نوعان عام لأهل الأرضء وخاصٌ ببعضهه؟ فالأوّل كعائّة خطابه والنَّان كقوله لا تستقبلوا القبلة بغائطٍ ولا بول ولا تستدبروهاء ولكن شرّة قوا أو غرّبوا فهذا ليس بخطاب لأهل المشرق ولا المغرب ولا العراق ولكن لأهل المدينة وماعلئْ سَمْتِها كالشَّام وغيرها وكذلك قوله ما بين المشرق والمغرب قبلةٌ البخاري ومسلم ١ وانظر المفهم للقرطبي ١١ بعده في ن وقوته وكذا في النسخ المطبوعة سءثء ل لبعضهم؟ أخخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي أيوب الأنصاري أخرجه التَرمذي وابن ماجه١١١٠ من حديث أبي هريرة وَوَيةَُنَُ وقد تكلّم فيه أحمدء وأنكره النّسائي ١ وقوّاه اببخاري وقال التٌرمذي هذا حديث حسن صحيح وصحّحه عبد الحنٌّ في الأحكام الصّغرئ وروي عن ابن عمر مرفوعاء وعن أبي قلابة مسلا وعن عمر وعلٌ وابن عباس موقوقا و

وإذاعرف هذاء فخطابه في هذا الحديث خاصٌ بأهل الحجاز وما والاهم إذكان أكثر الحُمَيّات المي تعرض لهم من نوع الحمّئ اليوميّة العرضيّة الحادئة عن شدّة حزارة الشّمس وهل ء يتفعهنا الماء اببارد شرا واغتسالاء فإنَّ الح حرارةٌغ غربية تشتعل في القلب وتنبثُ منه بتوشط الرّوح والدَّم في الشّرايين والعروق إلئ جميع البدن فتشتعل فيه اشتعالّا يضرٌ بالأفعال الطَّبيعية وهي تنقسم إلئ قسمين عَرََضِيّة وهي الحادثة إمّا عن الورم أو الحركة أو إصابة حرارة السّمس أو الغيظ السّديد ونحو ذلك ومرضية يه وهي ثلاثة أنواع وهي لا تكون إلا في مادَةٍ أولئ ثم يسخُّن جميع البدن ا كان سمه بالاوح سئيت حك موب في الغالب تزول في يومء وبايتها ثلائة ة أَيَام وإن كان مبدأ تعلّقها بالأخلاط سيت اعفَيةه وهي أربعة أصنافي صفراويّة وسوداويّةٌ وبلغميّة ودمويّة وإن كان مبدأ تعلّقها بالأعضاء الصلبة الأصليّة سيّيت حمّئ دِق وتحت هذه الأنواع اع أصناف كثيرةٌ ١ تصحفت الكلمة فيما عدا ف ث ن إلئ تثبت أو تنبت وأهملت في بعضها ١ تعريف الحمئ بهذا اللفظ لابن سينا في القانون ولكن المؤلف صادر عن الأحكام النبوية للحموي ص كذا في جميع النسخ والطبعة الهندية وطبعة عبد اللطيف وما بعدها القيظ وكذا أثبت الشيخ عبد الغني عبد الخالق في الطب النبوي وقد ذكر ابن سينا وغيره أن الفرح والغضب والهم من أسباب الحمئ انظر القانون ١ ١

وقد ينتفع البدن بالحمّئ انتفاعًا عظيمًا لا يبلغه الدّواءء وكثيرًا ما تكون حمّئ يوم وحمّئ العَمَّن سببًا لإنضاج موادً غليظةٍ لم تكن تنضّج بدونهاء وسببًا لتفتح سُدَّدٍ لم تكن تصل إليها الأدوية المفتحة وأما الرّمَد الحديث والمتقادم فإنّها برئ أكثر أنواعه برءًا ععجيبًا سريعًا وتنفع من الفالج واللّقوة والتَشنْج الامتلائي وكثير من الأمراض الحادثة عن الفضول الغليظة وقال لي بعض فضلاء الأطبّاء إنَّ كثيرًا من الأمراض نستبشر فيها بالحمّئء كما يستبشر المريض بالعافية فتكون الحمّئ فيه أنفعَ من شرب الدّواء بكثير فإِنّها نضح من الأخلاط والموادٌ الفاسدة ما يضر بالبدن فإذا أنضجتها صادفها الدَّواء متهيّئة للخروج بتضاجهاء فأخرّجّهاء فكانت سببًا وإذا عرف هذا فيجوز أن يكون مراد الحديث من أقسام الحمّيات العرّضيّة فإنَّها تسكن علئ المكان بالانغماس في الماء البارد وسقي الماء البارد المثلوج ولا يحتاج صاحبها مع ذلك إلئ علاج آخرء فإنّها مجرّد تسكنها وتّحود لهبّهاء من غير حاجة إلئ استفراغ مادَّةٍ أو انتظار تُضْعِ ويجوز أن يراد به جميع أنواع الحمّيات وقد اعترف فاضل الأطبّاء جالينوس بأنَّ الماء البارد ينفع فيها قال في المقالة العاشرة من كتتاب حيلة من قوله خاصٌ بأهل الحجاز إلئ هنا مأخوذ من كتاب الحموي ١ زفرا

وى الا ا الر از فكت اكير إذا كانت حا الحّئ حادّة كان خضب البدن والزَّمانْ حارٌء وكان معتادًا لاستعمال الماء البارد من خارج فليؤدّنْ فيه وقوله الحمّئ من قبح جهنّم هو شدّة لهبها واتدشارها ونظيره قوله و شدة الحرٌ من فيح جهنم وفيه وجهان أحدهما أنَّ ذلك أنموذجٌ ورقيقةٌ اشتقّت من جهنم ليستدلٌ بها العباد ١ ثء ل حط حلية البرء تصحيف والنقل عن كتاب الحموي ص ؟ هكذا في جميع النسخ بالشين المعجمة وني النسخ المطبوعة حسن وكذا في كتاب الحموي وفتح الباري ٠١١ وقد نقل من كتابنا وهو تصحيف انظر الحاوي للرازي ؟ لفظ وقت ساقط من س ث ل في طبعة عبد اللطيف وما بعدها امنتهئ الحمئل يعني الحاوي ١ والنص منقول من كتاب الحموي ص أي قطعة يسيرة انظر ما علّقته علئ قوله في طريق الهجرتين ١ رقيقة من نعيم أهل الجنة ومنه قوله في المدارج ١ ١ الرقيقة من العجب ومنه قول أبي العباس البُون ته ربٌ أوقِفُني مواقف العرٌ حتئ لا أجد في ذرَةٌ ولا رقيقة ولا دقيقة إلا قد غسّاها من عر عرّتك ما يمنعها من الذلّ لغيرك انظر كتابه اللمعة النورانية خ جامعة الملك سعود ق أ وكأن الكلمة بهذا المعنئ من ألفاظ المتصوفة ازذرا

عليهاء ويعتيروا مها من الله سبحانه قدّر ظهورها بأسبابٍ تقتضيهاء كما أن الرُوح والفرح والسّرور واللَذّة من نعيم الجن أظهرها الله في هذه الدّار عبرة ودلالة وقدّر ظهورها بأسباب توجبها والمّاني أن يكون المراد التَشبيه فشبّه شدَّة الحمّئ ولهبها١ فوح جهنٌَه وشبّه شدّة الحرٌ به أيضّاء تنبيهًا للثفوس علئ شدَّة عذاب النّار وأنَّ هذه الحرارة العظيمة مشْبَّهةٌ بمُيحهاء وهو ما يصيب مَن قرَبٌ منها من حرها وقوله فأبردُوها روي بوجهين بقطع الهمزة وفتحهاء رباعيٌ من أبرد السَّيءَ إذا صيّره بارداء مثل أسخنه صيّره شنا والقّاني هبمزة الوصل مضمومة من برّد الشَّيِءَ يبرده وهو أفصح لغةٌ واستعمالًا والرباعيُ لغةٌ رديّة عندهه قال الحماسي ١ د ولهيبها ؟ حط ابفيح جهنم والمثبت رواية أخرئ جاءت في صحيح البخاري فرة في حطء ن بعده زيادة إذاه وكذا في النسخ المطبوعة وقد أضيفت في س فوق السطر ل ااساخحنًا هذا قول الجوهري في الصحاح ؟ كذافي جميع النسخ الخطية والطبعات القديمة ولم أجد الشعر في حماسة أبي تمام وقد أنشده المؤلف في روضة المحبين ص دون عزوء وفيه ص لعروة بن أذينة في قصة مشهورة وكأنه تابع في كل موضع المصدر الذي نقل منه وقد حذفت طبعة الرسالة لفظ الحماسيوالبيتان لعروة في الشعر والشعراء ؟ ١ والأغاني الثقافة وغيرهما وانظر اشعر عروة بتحقيق الجبوري

إذا وجدثٌ لهيبَ الحبٌّ في كبدي أقبلتٌ نحو سقاء القوم أَبتردٌ هَبْنَى بردت ببرد الماء ظاهره فمّن لنار عليز الأحشاء تيقد وقوله بالماء فيه قولان أحدهما أنّه كل ماي وهو الصّحيح والنّاني أنه ماء زمزم واحتجٌ أصحاب هذا القول بما رواه البخاري في صحيحه ١ عن أبي جَمْرة نصر بن عمران الصُبَعي قال كنت أجالس ابن عبّاسٍ بمكّة فأخذتني الحمّئ فقال أَبْرِدُها عنك بماء زمزم؛ فإنَّ رسول الله ككِِ قال إنّ الحمّئ من فيح جهنم فأبردوها بالماء أو قال ابماء زمزم وراوي هذا قد شلك فيه ولو جزم به لكان أمرًا لأهل مكّة بماء زمزم إذ هو متيسّرٌ عندهم ولغيرهم بما عندهم من الماء ثم اختلف من قال إِنّه علئ عمومه هل المراد به الصّدقة بالماء أو استعماله؟ على قولين والصّحيح أنه استعماله وأظن الذي حمل من قال المراد الصّدقة به أنّه أشكل عليه استعمال الماء البارد في الحمّئ ولم ينهم وجهّه مع أنَّ لقوله وجهًا حسناء وهو أنَّ الجزاء من جنس العمل؛ فكما أخمد لهيبٌ العطش عن الظَّمآن بالماء البارد أخمد الله لهيبّ الحمّئ عنه جزاءً وفاقًا ولكن هذا يؤخذ من فقه الحديث وإشارته وأمّا المراد به فاستعماله برقم ١ ؟ ماعداسء ن حمزة تصحيف فرك لم ترد إنَ؛ في س به؟ ساقط من زء ث ل وفي ث ل حطء ن المراد به وفي س ث إن المراد والقول بأن المراد الصدقة قول ابن الأنباري انظر أعلام الحديث؟ ١ هم

وقد ذكر أبو نعيه١ وغيره من حديث أنس يرفعه إذا مم أحدّكم فليرّشٌ عليه الماء البارد ثلاث ليالٍ من السّحر وفي اسئن ابن ماجه عن أبي هريرة يرفعه الحمّ من كير جهنم فنحُوها عنكم بالماء البارد وفي المسند؟ وغيره من حديث الحسن عن سّمُّرة يرفعه الحمّئ قطعةٌ من الثّار فأبردوها عنكي بالماء البارد وكان رسول الله كك إذا حم الطُّب التبوي وأخرجه أيضًا النّسائيُ يُ في الكبرئ وأبو يعلئ والطّحاوي في مشكل الآثار وغيرهم ورجّح بعض الأئمّة إرساله وصححه الحاكم ٠١ وعبد الحقٌّ في الأحكام الصّغرئ ؟ والضّياء في المختارة ١ ٠١ وحسّنه ابن حجر في الفتح ١ وهو في السلسلة الصحيحة ١ ؟ اللفظ الوارد في الحديث فليشُنَّ والشنٌ الصبّ المتقطع؛ وهو الرَّشّ رشًا متفرقًا وبلفظ فليرش نقله الحموي ص فر برقم من طريق الحسن البصري عن أبي هريرة وَوإتَْنة وأخرجه أيضًا ابن أبي الدّنيا في المرض والكقّارات وصحّح إسناده البوصيريّ في المصباح ١ وفي سماع الحسن من أبي هريرة خلاف مشهورء وأكثر الأئمّة علئ أنَّه لم يسمع منه وللحديث شواهد كثيرة في الصّحيحين وغيرهما ليس هو في مسند أحمد؛ وإنَّما في مسند البزّاره وأخرجه أيضًا الطّحاوي في مشكل الآثار والطّبراني في الكبير والحاكم وصححهه وقد تفرّد به إسماعيل بن مسلم؛ وهو المكّي أبو إسحاق البصري ضعيفٌ الحديث وبه ضعّفه البزّار والعقيلي في الضعفاء ١ وابن حجر في الفتح ٠١ وهو في السّلسلة الضعيفة ١ من حديث الحسن عنكم ساقط من د

دما يقري من ملي فرظا عل رآص لافقا دريل قرول ها هار اويا لما كانت الحم يتبعها حِمْيةٌ عن الأغذية الرَّديّة وتناولٌ الأغذية والأدوية التّافعة وفي ذلك إعانةٌ علئ تنقية تنقية البدن ونفي أخبائه وفضوله وتصفيتو من مواد الرّديّةه وتفعل فيه كما تفعل النَارُ في الحديد في نفي حَبكه وتصفية جوهره كانت أشبة الأشياء بنار الكير التي تصمّي جوهرٌ الحديد وهذا القدرهو المعلوم عند؟ أطبّاء الأبدان وأمّا تصفيتها القلبّ من وسَّخه ودرّنه وإخراجها خباتئه فأمرٌ يعلمه أطبّاء القلوب ويجدونه كما أخبرهم به نييّهم ولكن مرض القلب إذا صار مأيوسًا من برئه لم ينفع ١ ستن ابن ماجه وأخرجه أيضًا ابن أبي شيبة ١؛ والبرّار ٠١ والطّبراني في الأوسط وفي إسناده موسئ بن عُبّدة وهو الرّبَذي ضٌعيف وبه ضعّفه البوصيري في المصباح ١ وله شاهد من حديث جابر بن عبد الله وَبعَإيَدعَنها عند مسلم ١ س ولما وكذا في كتاب الحموي ص؛ والفقرة إلئ قوله جوهر الحديد د الحمية وفي س ث حمية من حطء ن عن في طبعة الرسالة بعده رسول الله كَلكِده والزيادة من طبعة عبد اللطيف رسمها في النسخ ماعدا س بروه بالواو ومن ثم أثبت ناسخ حط ابرده بالدال ذا

فيه هذا العلاج فالحمّئ تنفع البدن والقلب وما كان بهذه المثابة فسبّه ظلمٌ وعدوان وذكرثُ مر وأا محمومٌ قول بعض الشعراء بها زارت مكقّرةٌ الذُّنوبٍ وودَّحَتْ الها من زاف وموم قالت وقدعزمّت على تّرحالها ماذاتريد؟ فقلت أن لا ترجعى زارت مكمّرةٌ الذنوب لصبها أملا هامنزائرومودُع قالت وقدعزمَتٌ علئ ترحالها ماذاتريد؟ فقلت أن لا تقلعي لكان أولئ به ولأقلعَتُ عنه فأقلعت عني سريعًا وقد روي في أثر لا أعرف حاله حمّئ يوم كفَارةٌ سنق وفيه قولان أحدهما أنَّ الحكّئ تدخل في كلّ الأعضاء والمفاصل؛ و عدَتها ١ نسب البيتان مع ثالث في شذرات الذهب ١ إلى الملك المعظم شرف الدين الأيوبي اه ؟ أنشد شمس الدين ابن مفلح في الآداب الشرعية ١ بيني الملك المعظم ثم بيني المؤلف دون تسميته وقال الم يصب من قال ولامن قال لأن الأول ارتكب النهي عن سبّهاء والثاني ترك الأمرّ بسؤال العفو والعافية وأراد بقاء المرض لعلّهِ يقد بالأثر ما أخرجه ابن أبي الدّنيا في المرض والكمّارات ومن طريقه البيهقي في الشّعب؟ عن أبي الدّرداء صَوعَنة َلنَدَعَنَهُ قال حمّئ ليلة كفَارةٌ سنة وإسناده ضعيف وروي مرفوعًا من حديث ابن مسعود وأبي هريرة وَدَزْبَيعَنْقَاء وهما حديثان واهيان ينظر السلسلة الضعيفة انظر القولين في قوت القلوب لحن

للاثمائةٍ ونون مفصلاء فتكمّر عنه بكلّ مفصل١ ذنوبٌ يوم والثّاني تؤثّر في البدن تأ ثيرًا لا يزول بالكلّيّة إلئ سنةء كما قيل في قوله عَلِ من شرب الخمر لم تُقبل له صلاةٌ أربعين يوما إنَّ أثر الخمر اعرير ما من مرض يصيبني أحبٌ إليّ من الحم لأنّها تدخل في كلّ عضو منّي ون الله سبحانه يعطي كلّ عضر حظَّه من الأجر وقد رول الترمذي في جامعه؟ من حديث رافع بن تحديج يرفعه ١ حطءن بعدد كل مفصل وكذا كان في فء ثم أصلح ؟ أخرجه التّرمذي وأحمد وأبو يعلئ ؛ وغيرهم من حديث ابن عمر وَوَليَةَعَنْهَاه قال الثترمذي حديث حسن ا وحسّّنه الذَّهبِي في تلخيص العلل المتناهية ويروىل موقوفا وفي الباب عن عبد الله بن عمرو وابن عبّاس وأبي ذرٌ وعياض بن غنم وأنس وأبي الدّرداء وأبي هريرة وعمر بن الخطاب والسٌائب بن يزيد وأسماء بنت يزيد كَيعنفر إفرة أخرجه ابن سعد في الطّبقات وابن أبي شيبة ٠ والبخاري في الأدب المفرد ٠ وابن أبي الدّنيا في المرض والكقّارات والبيهتي في الشعب وصحّح إسناده ابن حجر في الفتح ١١١ ١١ برقم ١ من حديث ثوبان وأخرجه أيضًا أحمد وابن أبي الذّنيا في المرض والكقّارات والطَّبراني في الكبير ١ وابن السّني في عمل اليوم واللَّيلة وأبو نعيم في الطَّب التبوي قال التٌرَمذي حديث غريب؛ وذلك لأنَّ في إسناده رجلا مجهولاء وقال ابن حجر في الفتح؛ ٠١ في سنده سعيد بن زرعة مختلفٌ فيه وهو مخرّج في السّلسلة الضعيفة كذافي جميع النسخ الخطية والمطبوعة والحديث من رواية ثوبان لا رافع بن

إذا أصابت أحدّكم الحمّنء فإنّْما الحمّئ قطعةٌ من النّا فليطفئها بالماء الباردء ويستقيل نهرًا جاريّء فليستقبل جَرْيَة الماء بعد الفجر وقبل طلوع الشّمس وليقل بسم الله اللّهمَّ اشن عبدّك وصدّق رسولك وينغمس فيه ثلاث غمسات ثلاثة أيَامٍ فإن برئ إلا خمسّاء فإن لم يبرأفي خمس فسيعٌ؛ فإن لم يبرأ في سبع فإنّها لا تكاد تجاوز التسعٌ بإذن الله قلت١ وهو ينفع فعله في فصل الصّيف في البلاد الحارّة على الشّرائط الى تقدّمتء فإنَّ الماء في ذلك الوقت أبرد ما يكون لبعده عن ملاقاة السّمس ووفور القوئ في ذلك الوقت لما أفادها النّوم والسّكون وبرد الهواء فتجتمع قوّة القوى وقوّة الُواء وهو الماء الباردعلئ حرارة الحمّئ العرّضيّة أو الغبّ الخالصة أعني الي لا ورم معها ولا شيء من الأعراض الرَّديّةَ والموادٌ الفاسدة فيطفئها بإذن الله لا سيّما في أحد الأيّام المذكورة في الحديث؛ وهي الأيّام ّي يقع فيها بُحْرانٌ الأمراض الحادّة كثيرًاء سيّما تحديج كما سبق في تخريجه ولعل الخطأ من الحموي مؤلف الأحكام النبوية في الصناعة الطبية نسخة راغب باشا ق ب ومنه نقل المؤلف هذا الحديث وما قبله والغريب أن في مطبوعة كتاب الحموي ص٠٠ نافع بن جبير؛ وهو تحريف للغلط الواقع في أصله وكذا رافع بن خديج في الطب النبوي لداود المتطبب ص ؟؛ ويظهر أنه أيضًا اعتمد علئئن كتاب الحموي ٠٠ ١ص القائل ابن القيم والمقول للحموي في كتابه المذكور ١١ ؟ بعده في طبعة الرسالة فيه والزيادة من الفقي البحران عند الأطباء تغير عظيم يحدث في المرض دفعة إلئ الصحة أو إلئ العطّب ويكون علئ ثمانية أصناف انظر بحر الجواهر للهروي ص والكلمة سريانية وأصل معناها الاختبار انظر القول الأصيل للدكتور ف عبد الرحيم ص ٠ حصمرر

في البلاد المذكورة لرقّة أخلاط سكّانها وسرعة انفعالهم عن الدّواء التّافع فصل في هديه في علاج استطلاق١ البطن في الصّحيحين من حديث أبي المتوكل عن أبي سعيدٍ الخدريّ أنَّ رجلا أتن الي يك فقال إنَّ أخي يشتكي بطنه؛ وفي روايةٍ استطلق بطنه فقال اسقه عسَلًا فذهس ثهَّ رجع فقال قد سقيته ذ يُغْن عنه شيئًا وني لفظٍ فلم يزده إلا استطلاقا مرتين أو ثلاثاء كل ذلك يقول له اسققه عسلا فقال له في الثالئة أو الرّابعة صدّق الله وكدّب بطنٌ أخيك وفي صحيح مسلم في لفظٍ له إنَّ أخي عَرِبٌ بطنه؛ أي فسد هضمُّه واعتلّت معدثه والاسم العَرّب بفتح الرّاءء والذَّرَبِ أيضًا؟ والعسل فيه منافع عظيمةٌ إن جلاءٌ للأوساخ الي في العروق والأمعاء وغيرهاء محلّلٌ للرُطوبات أكلا وطِلاءً نافع للمشايخ وأصحاب البلغم ومن كان مزاجه باردًا رطبًا وهو مد مليّرٌ للطّبيعة حافظٌ لقوئ المعاجين ولما ١ هذا الفصل برمّته مأخوذ من كتاب الحموي إلا قليًا وبشيء من التقديم والتأخير وانظر فصل العسل في الطب النبوي لداود ١١ فهو ملخّص أيضًا من الكتاب المذكور مع زيادات ؟ البخاري ومسلم بعد اللفظ السابق نقل الحموي تفسير عرب إلئ آخره عن القاضي عياض انظر إكمال المعلم للقاضي ا

استُودع فيه مُذْهِبٌ لكيفيّات الأدوية الكريهة منقٌّ للكبد والصَّدرء مدر للبول موافقٌ للسّعال الكائن عن البلغم وإذا شُرِبِ حار بدهن الورد نمّع من نَْشٍ الهوامٌ وشرْب الأفيون وإن شرب وحده ممزوجًا بماءِ تمّع من عضَّةٍ الكَلْب الكَلِبء وأكل القُطر القتّال وإذا عل فيه اللّحم الطَّريُ حفظ طراوتّه ثلاثة أشهر وكذّلك إن جع فيه القدّاء والخيار والقَرْع والباذنجان ويحفظ كثيرًا من الفاكهة سب أشهر ويحفظ جثث الموتئ ويسمّئ الحافظ الأمين وإذاتُطّخ به البدنٌالمقملٌ اشر قتلّ قمله وصئباله وطوّل الشّعر وحسّنه ونكّمه وإن اكتّحِلَ به جلا ظلمة البصر وإن استن به بيّض الأسنانَ وصفّلهاء وحنفظ صكّتها وصحَّة اللّئة ويفتح أفواه العروقء ويِّدِرٌ الطَّمْتَ ولعفّه علىئئ الرّيق يُذِيبُ البلغم؛ ويغسل حََمْلَ المعدة ويدفع الفضلات عنهاء ويسخّنها تسخينًا معتدلاء ويفتح سُدّهاء ويفعل ذلك بالكبد والكلئ والمثانة وهو أقلٌ ضررًا لسُدَّد الكبد والطّحال من كل حلو ١ د امئق الكبد والصدر ومدر البول ؟ د زء حطء ن شربه ورسمه في ف محتمل فر القرع ساقط من س الصّتْبانُ جمع صؤابة وهو بيضة القمل ونحوه في طبعة الرسالة يذهب تبعًا للطبعات السابقة خمل المعدة ألياف كأهداب القطيفة تغطَّي سطحها الباطن المعجم الوسيط خمل وانظر محيط المحيط خمل

وهو مع هذا كله مأمون الغائلة قليل المضانٌ مضرٌّ بالعرّض للصّفراويّين ودفعُها بالخلٌ ونحوه فيعود حيتئذٍ نافعًا لهم جدًا وهو غذاءٌ مع الأغذية ودواءً مع الأدوية وشرابٌ مع الأشربة وحلوئ مع الحلوى وطِلاءٌ مع الأطلية ومفرّحٌ مع المفرّحات فما ملق لنا شيءٌ في معناه أفضلٌ منه ولا مثلّه ولا قريبًا ولم يكن معوّل القدماء إلا عليه وأكثر كتب القدماء لا ذكر فيها للسَّكر البنَّةه ولا يعرفونه فإنَّه حديث العهد حدّث قريبًا وكان النيْ يك يشربه بالماء علئ الرِّيق وفي ذلك سرٌّ بديعٌ في حفظ الصّحّة لا يدركه إلا الفطن الفاضل وسنذكر ذلك إن شاء الله عند ذكر هديه وفي اسن ابن ماجه؟ مرفوعًا من حديث أبي هريرة من ليق ١ يحتمل قراءة حلواء مع الحلواء وف ل حلو مع الحلوئ وفي س حلو مع الحلواء وني ن حلو مع الحلو ؟ بعده في النسخ المطبوعة زيادة منه كذا ذكر الحموي في كتابه ص وأصله في الأربعين الطبية للموفق البغدادي ولفظه وقد كان يَكِْةِ يشرب كل يوم قدح عسل ممزوججا علئ الريق وثقله عنه ابن الملقن في التوضيح والفيروزابادي في ترقيق الأمل ص١١؛ وسكت عنه ابن حجر في الفتح ولا يعرف له إسناد ستن ابن ماجه وأخرجه أيضًا أبو يعلئ والطَّبراني في الأوسط وأبو نعيم في الطّب التَّبوي والبيهقيٌ في الشّعب وقد تتابع الأئمّةُ والعلماء على تضعيف هذا الحديث؛ فضكفه و

العسلَ ثلاث عدَواتٍ كلّ شهر لم يصبه عظيمٌ من البلاء وفي أثرآخر عليكم بالشفاءين العسل والقرآن فجمع بين الطب البشريٌّ والإلهئ وبين طبٌ الأبدان وطبٌ الأرواح؛ وبين الدَّواء الأرضيٌ والدّواء السّمائت إذا عرف هذاء فهذا الذي وصَف له اليكل العسلّ كان استطلاقٌ بطنه عن تَكَّمةٍ أصابته عن امتلائِء فأمره بشرب العسل لدفع الفضول المجتمعة في نواحي المعدة والأمعاء فنَ العسل فيه جلا ودفعٌ للفضول وكانقد أصاب المعدة أخلاط لزج تمنع استقرار الغذاء فيهاللرُوجتهاء إن المعدة لها َمْلٌ كحَمْل المنشفة فإذا علقت بها الأخلاط اللّزجة أفسدتها وأفسدت البخاري في التاريخ الكبير والعقيليٌ في الضُعفاء؛ ٠ ؛ وابن حبّان في المجروحين ١ وابن عدي في الكامل ١ وابن حجر في الفتح ١٠ ٠١ وهو في السّلسلة الضّعيفة وبالغ ابن الجوزيٌ فذكره في الموضوعات ؟ ؟ ما بين الحاصرتين زيادة من السئن وقد زاده بعضهم في س فوق السطر أخرجه ابن أبي شيبة والطّبراني في الأوسط؛ والحاكم ٠١ وأبو نعيم في الطُّب التوي من قول ابن مسعود ووَإَدُعَنْهُ ويُروئ عنه مرفوعًا عند ابن ماجه والحاكم ١٠؛ وصحّحهء قال الدارقطني في العلل والبيهقي في الشّعب؛ ١١ وفي الكبرئ الصّحيح وَقَفُهء وقال ابن كثير في تفسيره بعدما حسّن إسنادَ المرفوع الموقوف أشبَة وتنظر السّلسلة الضّعيفة ١ زءسء ث السماوي س أن يشرب في طبعة الرسالة القطيفة تبعًا للفقي َع

الغذاءً فدواؤها بما يجلوها من تلك الأخلاط والعسل جلاءٌ والعسلٌ من أحسن ما عولج به هذا الدَّاء لا مسيّما إن مُزْج بالماء الحارٌ وفي تكرار سقيه العسل معنى طَبَيٌ بديع وهو أن الدّواء يجب أن يكون له مقدارٌ وكمّيّةُ بحسب حال الدَّاء إن قصر عنه لم يُرِلّه بالكلّيّة وإن جاوزه أوهئ القوى فأحدث ضررًا آخر فلمًا أمرّه أن يسقيه العسل سقاه مقدارًا لا يفي بمقاومة الدّاء ولا يبلغ الغرض فلمًا أخبره علِمَ أنَّ الذي سقاه لا يبلغ مقدار الحاجة فلمًا تكرّر تردادٌه إلئ الي ككل أكّد عليه المعاودةً ليصل إلى المقدار المقاوم للدّاء فلمًا تكبّرت الشّربات بحسب مادَّة الدّاء برَأ بإذن الله واعتبارٌ مقادير الأدوية وكيفيّاتها ومقدارقوّة المرض والمريض من أكبر قواعد الطَّبٌ وني قوله يَكِ اصدّق الل وكدّب بطنُ أخيك إشارةٌ إلئ تحقيق نفع هذا الدّواء؛ وأنَّ بقاء الدَّاء ليس لقصور الدَّواء في نفسه ولكن لكذب البطن وكثرة المادّة الفاسدة فيه؛ فأمرّه بتكرار الدّواء لكثرة المادّة ١ وليس طبّه يك كطبٌ الأطبّاءء فإن طب التي يك متيف قطعيٌ إلهيّ صادرٌ عن الوحي ومشكة البوّة وكمال العقل؛ وطبٌ غيره أكثرُه حدسٌ وظنونٌ وتجارب ولا يُتكّر عدمٌ انتفاع كثير من المرضئ بطب النْبوّة فإنّه إنّما ينتفع به من تلقّاه بالقبول واعتقادٍ الشٌّفاء به وكمالٌ التَلقّي له بالإيمان والإذعان فهذا القرآن الذي هو شفاءٌ لما في الصّدورء إن لم يلق هذا لتاقي لم يحصل به شفاءٌ الصّدور من أدوائه١ بل لا يزيد المنافقين إلا رجسًا ١ ماعدا حط أدواته ولعله سهو كان في الأصلء ذهب الخاطر إلئ المريض

إلى رجسهم ومرضًا إلئ مرضهم وأين يقع طب الأبدان منه؟ فطبٌ الثبوّة لا يناسب إلا الأبدان الطَيّبةء كما أنَّ شفاء القرآن لا يناسب إلا الأرواح الطَيّبة والقلوب الحيّة فإعراض النّاس عن طب النبِوّة كإعراضهم عن الاستشفاء بالقرآن الذي هو الشّفاء النّافع وليس ذلك لقصور في الدَّواء ولكن لخبث الطَّبيعة وفساد المحلّ وعدم قبوله والله الموقّق فصل وقد اختلف النّاس في قوله تعالئ طيكَريعرْبطونَِاشَرَابُ يِف أله فيه شِفَنَاين النحل هل الضّمير في فد راجعٌ إلئ الشّراب أو راجعٌ إلئ القرآن؟ علئ قولين والصّحيح رجوعه إلئ الشَّرابِء وهو قول ابن مسعود؟ وابن عبّاسٍ والحسن وقنادة والأكثرين فإنَّهِ هو المذكورء والكلام سيق لأجله ولاذكر للقرآن في الآية وهذا الحديث الصّحبح وهو قوله صدق الله كالصّريح فيه والله أعلم ١ ز وبالله التوفيق ؟ في ساقط من ث حطء ل د أخرجه ابن أبي شيبة ٠ وأبن جرير في تفسيره ١ أخرجه ابن جرير في تفسيره؟ ١ ذكر القرطبيٌ في تفسيره ٠١ عن الحسن أنَّ الضّمِير للقرآن فالله أعلم ١ أخرجه ابن جرير في تفسيره؟ ١ ١ كك

فصل في هديه في الطّاعون وعلاجه والاحتراز منه١ في الصّحيحين عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه أنّه سمعه يسأل أسامة بن زيد ماذا سمعتٌ من رسول اله يني المّاعون؟ فقال أسامة قال رسول الله يكِ الطّاعون رجرٌ أرسِل علئ طائفةٍ من بني إسرائيل وعلئ من كان قبلكم فإذا سمعتم به بأرض فلا تدخلوا عليه وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا منها فرارًا منه وني الصّحيحين أيضًا عن حفصة بنت سيرين قالت قال أنس بن مالك قال رسول الله الطّاعون شهادةٌ لكل مسلم الطّاعون من حيث اللّغة نوعٌ من الوباء قاله صاحب الصّحاح وهو عند أهل الطُّبٌّ ورم رديء قتَالّ يخرج معه تلهّبٌ شديدٌ مؤلمٌ جدًا يتجاوز المقدار في ذلك ويصير ما حوله في الأكثر أسود أو أخضر أو كمِدًا ويؤول هذا الفصل أيضًا معظمه مأخوذ من كتاب الحموي ص ١ ؟ البخاري ومسلم واللفظ من كتاب الحموي ص كذا في جميع النسخ وفي الصحيحين ومصدر النقل أو علوئ البخاري ومسلم كذا في جميع النسخ؛ والصواب كما في كتاب الحموي الموت من الوباء وهذا هو الثابت في عدة نسخ خطية راجعتها من الصحاح وفي المطبوع منه الموثٌ الوحيٌ من الوباءة وكذا في تبذيب الزنجاني كذا في جميع النسخ ولعله سبق قلم وقع في الأصل والصواب مع تلهّب؛ كما في مصدر النقل زءسء ن أكمد وفي ث ل ااكمد محصمر و

أمره إلئ التّقرّح سريعًا وفي الأكثر يحدّث في ثلاثة مواضع في الإبطء وخلف الأذنء والأرنبة وبالجملة١ في اللُحوم الرّخوة وفي أثر عن عائشة أنَّها قالت للنََِ بل الّعن قد عرفناه فما الطّاعون؟ قال ١غدّةٌ كغدَّة البعير تخرج في المرّاقٌ والآباط و قال الأطبّاء إذا وقع الخرّاجٍ في الللحوم الرّخوة والمغابن وخلف الأذن والأرنبة وكان من جنس فاسدٍ سَمّي طاعونًا وسببه دمٌ ردي مائل ١ من مصدر النقل ليستقيم السياق وأثبت ناسخ ز وفي الأرنبة ليدل تكرار ني علئ المواضع الثلاثة ولكن الإبط وخخلف الأذن ليسا موضعًا واحدًا فيبقئ الخلل ؟ ف س يخرج يعني الطاعون سء ثء ل الإبط والمراقٌ ما سفل من البطن فما تحته من المواضع التي يرق جلدها أخرجه أحمد وأبو يعلئ وليس عندهما يخرج في المراق والإبط وهي عند البزّار ١ كشف الأستار؛ وابن الأعرايق في معجمه والطّبراني في الأوسط؛ وابن عبد البر في التّمهيد ١ وحسّن إسناده المنذري في التَرغِب ؟ والعراقي في المغني والهيثمي في المجمع؛ ؟ ١ وابن حجر في الفتح ٠١ وصحّحه البوصيري في الإتحاف والألباني في الإرواء ١ وهو في السلسلة الصحيحة ١ وله شواهد في كتاب الحموي قال الشيخ الرئيس يعني ابن سينا وقد لخص الحموي كلامه من كتابه القانون ١١١ و ث؛ حطء ل ن يسمّ وني د ز قبله في المتن زيادة سمّي وكذا في ن فوق السطرء يعني الوصف المنسوب إلى السّم ولما كان في ف س سمي استدرك في

إلى العفونة والفساد مستحيلٌ إلئ جوهر سمي يُفيد العضوء ويغيّر ما يليه١ وربّما رشح دمًا وصديدّاء ويؤدّي إلئ القلب كيفيّة رديّة فيحدث القيء والخفقان والعَشي وهذا الاسم وإن كان يعمٌ كل ورم يؤدٌي إلئ القلب كيفية كيفيةٌ رديه حت يصير لذلك فنالا فإنه يختصٌ به الحادث في الحم العْدَّديٌ لأنّه لرداءته لا يقبله من الأعضاء إلا ما كان أضعف بالطّبع وأردؤه ما حدث في الإبط وخلف الأذن لقربهما من الأعضاء الَّنِي هي أرآسٌ؟ وأسلَمّه الأحمرء ثم الأصفر والّذي إلئ السّواد فلا يفلت منه أحدٌ ولمّا كان الطاعون يكثر في الوباء وفي البلاد الوبثة عبّر عنه بالوباء كما قال الخليل الوباء الطّاعون وقيل هو كل مرض يش والتّحقيق أي الوا اعون عموما وخصوصّاء فك طاعون وبائك وليس كل بد طاعونًا وكذلك الأمراض العامة مّة أعمٌ من الطّاعون فإنّه واحدٌّ منها الهامش مع علامة اللحق بعده ايسمئ وفي كتاب الحموي مطبوعه ومخطوطه ومصدره القانون كما أثبت ولعل سهوًا حصل من النساخ ١ في القانون لون ما يليه إفة في كتاب الحموي والقانون أشدٌ رئاسة يعني أسلم الطواعين كما في القانون انظر العين في كتاب الحموي عام ونصٌ ما في العين وهو أيضًا كل مرض عامٌ وكأن المؤلف خخفي عليه أن هذا القول أيضًا جزء من النقل عن الخليل فتصرّف فيه هذا التحقيق للقاضي عياض وقد نقله الحموي مع كلام الخليل من إكمال المعلم والصحيح الذي قاله المحققون عند الحموي هو ما ذكره المؤلف بقوله وكذلك الأمراض العامة إلخ

والطّواعين شرَاجاتٌ وقروخ وأورامٌ رديّةٌ حادئة في المواضع المتقدّم ذكرها قلت هذه القروح والأورام والخُراجات هي آثار الطّاعون وليس نفسه ولكنًّ الأطبّاء لما لم تدرك منه إلا الأثر الظّاهرء جعلوه نفس الطّاعون والطاعون يعبّر به عن ثلاثة أمور أحدها هذا الآثر الظّاهر وهو الذي ذكره الأطبّاء والثّاني الموت الحادث عنه وهو المراد بالحديث الصّحيح في قوله الطّاعون شهادةٌ لكل مسلم الثّالث السّبب الفاعل لهذا الدَّاء وقد ورد في الحديث الصَّحيح أنه بقية رمعي رجز أرسل علئ بني إسرائيل وورد فيه أنه وخر الجرة وجاء أنه دعوة نيع ١ في مصدر النقل قروح عن خراجات؟ ز الجراحات وكذا في النسخ المطبوعة وهو تصحيف كذا في جميع النسخ والطبعة الهندية وفي غيرها اوليست أخرجه التُرمذي ١ وابن حبّان من حديث أسامة بن زيد وََإِيْعَنْها وقال التّرمذي حديث حسن صحيح؛ وهو في الصّحيحين وقد تقدَّم تخريجه أخرجه أحمد ١١ والبرّار وأبو يعلئ والطّبرانيٌ في الأوسط وغيرهم من حديث أبي موسئ والحاكم ١ والمنذري في التّرغيب ١ وابن حجر في بذل الماعون ص١١ والألباني في الإرواء ١ وله شواهد أخرجه أحمد والطّحاوي في معاني الآثار ل ء

وهذه العلل والأسباب ليس عند الأطبّاء ما يدفعهاء كما ليس عندهم ما يدل عليهاء والرٌّسل تخبر بالأمور الغائبة وهذه الآثار التي أدركوها من أمر الطّاعون ليس معهم ما ينفي أن تكون بتوسّط الأرواحء إن تأثير الأرواح في الطّبييعة وأمراضها وهلاكها أمرٌ لا يتكره إلا من هو من أجهل النّاس بالأرواح وتأثيرها وانفعال الأجسام وطبائعها عنها والله سبحانه قد يجعل لهذه الأرواح نتصرّقا ني أجسام بني آدم عند حدوث الوباء وفساد الهواءء كما يجعل لها تصرّقًا عند غلبة بعض المواةٌ الرّد بّة أي تُحدث للثفوس هيئة ردي ولا سيّما عند هيجان الدَّم والمرّة السّوداء وعند هيجان المنيئ فإنَ الأرواح الشّيطانيّة تتمكّن من فعلها بصاحب هذه العوارض ما لا تتمكن من غيره مالم يدفعها دافمٌ أقوئ من هذه الأسبابء من الذّكر والدّعاء والابتهال والتضرّع والصّدقة وقراءة القرآنء فإنّه يستنزل بذلك من الأرواح الملكيّة مايقهر هذه الأرواح الخبيثة ويبطل شرّهاء ويدفع تأثيرها وقد جرّبنا نحن وغيرنا هذا مرارًا لا يحصيها إلا الله ورأينا لاستنزال هذه الأرواح الطَيّببة واستجلاب قربها تأثيرًا عظيمًا في ة تقوية الطبيعة ودفع المواد الرديّة دي وهذا يكون قبل استحكامها وتمكتهاء ولايكاد يُخْرّم فمن وفّقه الله بادر عند إحساسه بأسباب الشَّرٌ إلى هذه الأسباب التي تدفعها عنه وهي له من أنفع الدّواء وإذا أراد الله عزَّ وجل إنفاذ قضائه وقدره أغفل قلبّ والطّسبراني في الكبير والحاكم من حديث إتحاف المهرة ؛ وابن حيّان ١؟ وحسَّن إسناده ابن حجر في ابذل الماعون ص؟ وقال لكن شهرٌ فيه مقالٌ

العبد عن معرفتها وتصوّرها وإرادتهاء فلا يشعر بها ولا يريدهاء ليقضي الله فيه١ أمرًا كان مفعولًا وسنزيد هذا المعنئ إن شاء الله إيضاحًا وبيانًا عند الكلام علئ التّداوي بالرّقى والعُوَذ اليَّنُويّة والأذكار والدَّعوات وفعل الخيرات ونبيّن أنَّ نسبة طبٌ الأطبّاء إلئ هذا الطَّبٌ التَّويٌّ كنسبة طبٌ الطَرْقيّة والعجائز إلئ طبهم كما اعترف به حدَّاقهم وأئمّتهم ونبيّن أن الطّبيعة الإنسائيّة أشدٌّ شيء انفعالا عن الأرواح وأنَّ قوئ العُوّذ والرّقى والدّعوات فوق قوئ الأدوية حتَّى إِنَّها تبطل قوئ السّموم القاتلة والمقصود أنَّ فساد الهواء جزءٌ من أجزاء السّبب النَّامٌ والعلّة الفاعلة للطّاعون فإِنَّ فساد جوهر الهواء الموجب لحدوث الوباء وفساده يكون لاستحالة جوهره إلا الرّداءة لغلبة إحدئ الكيفيّات الرَّديّة عليه كالعفونة والتَدّن والسَّمُيّة في أيّ وقتٍ كان من أوقات السّنة وإن كان أكثرٌ حدوثه في أواخر الصَّيف وني الخريف غالبّاء لكثرة اجتماع الفضلات المَراريّة الحادّة وغيرها في فصل الصَّيف وعدم تحّلها في آخره؛ وني الخريف لبرد الجوٌ ورَدْعِهِ للأبخرة والفضلات التي كانت تتحدّل في زمن الصَّيفء فتنحصر فننسخُن وتعمَّنء فتجذب؟ الأمراضً العمَّييّة ولا سيّما إذا صادفت ١ فيه ساقط من د ث ن ؟ من هنا رجع النقل من كتاب الحموي ص ثء ل الأبخرة ماعداف س افتحدث وهو محتمل كذافي فء وفي حط مضبوطًا وفي ل العفنة وهوسائغ وفي غيرها الفينة وهو

البدن مستعدًا قابلا رَبا١ قليل الحرارة كثير الموادٌ فهذا لا يكاد يفلت من العطب وأصحٌ الفصول فيه فصل الرّبيع قال أَبُقراط إنَ في الخريف أشدٌ ما تكون الأمراض وأقتل وأا الرّييع فاصحٌ الأوقات كلها وأقلّها مونا وقد جرت عادة الصّيادلة ومجهّزي الموتئ أنَّهم يستدينون ويتسلّفون في الرّبيع والصّيف علئ فصل الخريفء فهو ربيعهم؛ وهم أشوَّقٌ شيء إليه وأفرّح بقدومه فر وقد روي في حديث إذا طلع النّجم ارتفعت العاهة عن كل بلي بالواو قبل الباء وفي ث ل بالدال وفي ن بالزاي وكله تصحيف ما أثبت والرّبل كثير اللحم والشحم واللفظ ساقط من حط أما كناب الحموي ففيه سيما في الأبدان الرطبة القليلة الحرارة انظر الحاوي للرازي ١ والمؤلف صادر عن كتاب الحموي إل آخر أخرجه أبو يوسف في الآثار ومحمد بن الحسن في الآثار كلاهما عن الإمام أبي حنيفة عن عطاء عن أبي هريرة وَعَيَدعَنهُ به مرفوعاء قال الخليليٌ في الإرشاد؛ ١ أبو حنيفة يتفرّد به ولا يتاع عليه وأخرجه أحمد والبزّار والطّحاوي في مشكل الآثار والعقيلي في الُعفاء؛ ؛ وغيرُهم من طريق عِسْل بن سفيان وهو ضعيفعن عطاء به نحوّه وذكر الحافظ في فتح الباري أن أبا داود رواه من طريق عطاء عن أبي هريرة وتبعه السخاوي في المقاصد الحسنة ولم أجد رواية أبي داود في مظانها ويُروئ موقومًا والحديث مخرّج في ردك

ولس سَجدَانِ الرحمن فإن كمال طلوعه وتمامه يكون في فصل الربيع؛ وهو الفصل الذي ترتفع فيه الآفات وأا الثريًا فالأمراض تكثر وقت طلوعها مع الفجر وسقوطها قال التميمي في كتاب مادّة البقاء أشدٌّ أو قات السّنة فسادًا وأعظمها بليَّةٌ علئ الأجساد وقتان أحدهما وقت سقوط الريا للمغيب عند طلوع الفجر والثّني وقت طلوعها من المشرق قبل طلوع الشّْمس علئ العالم بمنزلةٍ من منازل القمر وهو وقت تصرّم فصل الرّبيع وانقضائه؛ غير أن الفساد الكائن عند طلوعها أقلّ ضررًا من الفساد الكائن عند سقوطها السّلسلة الضَعيفة وفي الباب عن أبي سعيد الخدري وََيهعَنَةُ وينظر الرّوض البِسّام بترتيب وتخريج فوائد تمّام ؟ ٠ ١ لم أر من فسّر بطلوع النبات غير الحموي في كتابه ص١ بل قال وزعم بعضهم أن المراد بالنجم الثريا مع أنه هو القول المشهور عند شراح الحديث وقال ابن عبد البر في الاستذكار والنجم الثرياء لا خلاف في ذلك وني فتح الباري النجم هو الثريا وطلوعها صباحًا يقع في أول فصل الصيف وذلك عند اشتداد الحر في بلاد الحجاز وابتداء نضج الثمار وانظر معالم السنن مع مختصر المنذري وشرح صحيح البخاري؛ لابن بطال ؟ قال التميمي ساقط من س اسمه الكامل امادة البقاء في إصلاح فساد الهواء والتحرز من ضرر الأوباء ومؤلفه محمد بن أحمد بن سعيد الحكيم المقدسي ثم المصري أبو عبد الله التميمي وقد صنفه للوزير أبي الفرج يعقوب بن كلس ت١ بمصر انظر نشرته الصادرة عن معهد المخطوطات بتحقيق يحيوا شعار ص١ اك

وقال أبو محمّد بن قتيبة١ يقال ما طلعت العْرًا ولا ناءت إلا بعاهة في النئّاس والإبل وغرويّها أعوَهُ من طلوعها وفي الحديث قولٌ ثالث ولعلّه أولئ الأقوال بهأنَّ المراد بالنّجم المْريّاء وبالعاهة الآفة الي تلحق الرّروع والثّمار في فصل السَّتاء وصدر فصل الرّبيع فحصل الأمن عليها؟ عند طلوع الثْريّا في الوقت المذكور ولذلك بئ النبي َكل عن بيع القّمرة وشرائها قبل أن يبدو صلاحها والمقصود الكلام علئ هديه يَكِِ عند وقوع الطّاعون فصل وقد جمع النَيْ يل للأمّة في نهيه عن الدّخول إلئ الأرض الَّنِي هو بهاء ونبيه عن الخروج منها بعد وقوعه كمال التّحرّز منه فإنّ في الدخول ف الأرض الي هو بها تعرّض للبلاء وموافاة له في محلٌ سلطانه؛ وإعانة ١ في كتاب الأنواء ص١ ثم قال وأما قول رسول الله ككه إذا طلع النجم لم يبق في الأرض من العاهة شيء إلا رفِع؛ فإنه أراد بذلك عاهة الثمارء لأنها تطلع بالحجاز وقد أزهئ البسر وأمنت عليه العاهة وحلٌ ينع النخل ١ النص في كتاب الأنواء اوغربها أعيّهُ من شرقها؛ والمصنف صادر عن كتاب الحموي وعاه يعي ويعُوه يائي وواويء والواوي أكثر قال الحموي ويجوز أن يكون المراد بالنجم الثريا إلخ وهو قول ابن قتيبة وهو الذي ذكره شراح الحديث كما سبق عليها؛ ساقط من ز انظر حديث ابن عمر في صحيح البخاري ١ وحديث أنس فيه ١ وني اصحيح مسلم ١ ١ حط تعرضًا وكذا في النسخ المطبوعة

الإنسان علئ نفسه وهذا مخالفٌ للشّرع والعقل بل تجنبّه الدَّخْولٌ إلئ أرضه من باب الحِمية الي أرشد الله سبحانه إليهاء وهي حميةٌ عن الأمكنة والأهوية المؤذية وأمّا نبيه عن الخروج من بلده ففيه معنيان أحدهما حمل التُّمُوس علي العٌمَةٍ بالله؛ والتَّوكّل عليه؛ والصّبر علئ والثّاني ما قاله أتمّة الطّبٌ أنه يجب علئ كل محترز من الوباء أ ن يُخرج عن بدنه الرُّطوبات المَضْليّة ويقلّل الغذاء ويميل إلئ التّدبير المجفّف من كلّ وجي إلا الرّياضة والحمّام فإنّهما مما يجب أن يحذر لأ البدن لا يلو ابا من فضل ردي كام فيه فغيره الرياضة والحئسام ويخلطانه بالكيمومر الجنّدء وذلك يجلب عله عظيمة بل يجب عند وقوع الطَّاعون السّكون والدّعة وتسكين هيجان الأخلاط ولايمكن الخروج من أرض الوباء والسّفر منها إلا بحركق شديد وهي مضرَّة جدًّ هذا كلام أفضل الأطبّاء المتأخرين فظهر المعنئ الطَيّىُ من الحديث النَبِويٌ وما فيه من ١ حطء ن للإنسان وكذا في النسخ المطبوعة ؟ د المخفف تصحيف ؟ الكيموس هو الطعام إذا اهضم في المعدة قبل أن ينصرف عنها ويصير دمّا انظر بحر الجواهر ص١ أضاف المؤلف إلئ نصٌّ الحموي شديدة واجدًا يعني ابن سينا ومراجعة كتاب القانون ١ تدل علئ أن ما لخصه الحموي

فإن قيل ففي قول النِيِ بك ١لا تخرجوا فرارًا منه ما يُبطل أن يكون أراد هذا المعنئ الذي ذكرتموه وأنّه لايمتنع الخروج لعارضء ولا يحبس مسافرً١ عن سفره؟ قيل لم يقل أحدٌّ طبيبٌ ولاغيره إن اناس يتركون حركاتهم عند الطَّواعينَ ويصيرون بمنزلة الجمادات وإنّما ينبغي فيه التَّذّل من الحركة بحسب الإمكان والفارٌ منه لا موجب لحركته إلا مجرّد الفرار منه ودعته وأمّا من لا يستغني عن الحركة كالصّنَاع والأجراء والمسافرين والبُرّد وغيرهم فلا يقال لهم اتركوا حركاتكم جملةً وإن أُمِروا أن يتركوا منهاما لا حاجة لهم إليه كحركة المسافر فارّا منه والله أعلم ٠ ٠ ٠ ةًّ وفي المنع من الدخول إلئ الأرض التي قد وقع بها عدّة حكم أحدها تجنّب الأسباب المؤذية والبعد منها كان الأخذ بالعافنة ال إياء الثاني الأخذ بالعافية التي هي ماذة مصالح المعاش والمعاد ص من كلامه انتهئ بقوله يجب أن يحذر وما بعده شرح من الحموي لكلام ابن سينا وتفسير منه للحديث وني كتابه في أول الفقرة والثاني ما قاله ابن سينا فغيّره المؤلف إلئ ما قاله أئمة الطب ثم ظن أن ما بعده كله من كلام ابن سينا ١ س مسافر ؟ لفظ مصالح ساقط من نء وكذا من النسخ المطبوعة لاه

الثّالث أن لا يستنشقوا الهواء الذي قد عفن وفسد فيمرضون بمجاورتهم من جنس أمراضهه١ وفي سئن أبي داود؟ مرفوعًا إنَّ من القرّن التَّلفَ قا لابن قتيبة القرّفٌ مداناة الوباء ومداناة المرض؟ الخامس حِمية النّموس عن الطّيّرة والعدوئ فإنّها تتأئّر مهماء فإنَّ الطّيرة علئ من تطيّر بها وبالجملة ففي النَّهي عن الدّخول في أرضه الأمرٌ بالحذر والحِمْية والنِّ عن التَعرّض لأسباب التّلف وفي النّهي عن الفرار منه الأمرٌ بالتُوكل والنُسليم والتّفويض فالأوّل تأديب وتعليم والثّاني تفويض وتسليه ١ الثالث والرابع مأخوذان من كتاب الحموي ص ؟ برقم من طريق عبد الرّزّاقَ وهو في مصئّفهه ١ عن معمر عن وأخرجه أيضًا أحمد عن عبد الرّزّاقَ به وإسناده ضعيف؛ لإبهام الرّاوي عن فروة ولجهالة يحيئ وضعّفه البوصيري في الإتحاف وهو في السلسلة الضعيفة ١١ في غريب الحديث؛ في الجزء المفقود منه وقد نقله الخطابي في معالم السئن وسياق الحموي ص يدل علئ أنه نقله من المعالم والمصنف صادر عن الحموي كذافي جميع النسخ والطبعة الهندية ومعالم السئن وفي طبعة عبد اللطيف المرضئ ويحتمله رسم الكلمة في ن وكذا في كتاب الحموي هذه الفقرة مأخوذة من كتاب الحموي ص م

وفي الصّحيح أنَّ عمر بن الخطاب خرج إل الشّام حتّئ إذاكان بسَرْع لقيه أبو عبيدة بن الجرّاح وأصحابه فأخبروه أنَّ الوباء قد وقع بالشَّام فقال لابن عبّاس ادعٌ لي المهاجرين الأوّلين قال فدعوتهم فاستشارهم؛ وأخبرهم أنَّ الوباء قد وقع بالشّام فاختلفواء فقالله النّس وأصحاب رسول الله بك فلا نرئ أن تَقَدِمَهم علئ هذا الوباء فقال عمر ارتفعوا عنّي ثم قال ادع لي الأنصار فدعوثهم له فاستشارهم فسلكوا سبيل المهاجرين واختلفوا كاختلافهمء فقال ارتفعوا عثي ثم قال ادع لي مَن هاهنا من مَشّيّخة َو قريش من مهاجرة الفتح فدعوتهم ل فلم يختلف عليه منهم رجلان قالوا نرئ أن ترجع بالئّاسء ولا تَقْدِمَهم على هذا الوباء فأذّن عمر في النّاس إنّي مُضْبحٌ على ظهرء فأصبِحُوا عليه فقال أبو عبيدة بن الجرّاح يا أمير المؤمنين أفرارًا من قدر الله؟ قال لو غيرٌك قالها يا أب عبيدة نعم نفرٌّ من قدر الله إلئ قدر الله أرأيت لو كان لك إل فهبطت ١ من حديث ابن عباس أخرجه البخاري ومسلم ١ ؟ قال الحازمي في الأماكن ٠ ١ أول الحجاز وآخر الشام بين المغيثة وتبوك من منازل حاج الشام وهي المدوّرة اليوم مركز الحدود بين الأردن والمملكة من طريق حارة عمار انظر المعالم الأثيرة لمحمد شراب ص بعده في سء ل فاختلفوا وكذا في طبعة عبد اللطيف وما بعدها العبارة فقال لابن عياس بالشام ساقطة من ث له؛ ساقط من زء ثء ل لهة ساقط من حطء ن

واديًا له عُدُوّتان١ إحداهما خصبةٌ والأخرئ جدبة؛ ألستّ إن رعيتها الخصبة رعيتّها بقدر الله وإن رعيتها الجَدْبَة؟ رعيتها بقدر الله؟ قال فجاء عبد الرّحمن بن عوفيه وكان متغيبًا في بعض حاجته فقال إِنَّ عندي في هذا علمًا سمعثٌ رسولٌ الله يك يقول إذا كان بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارًا منه وإذا سمعتم به بأرض فلا تقدّموا عليه فصل في هديه في داء الاستسقاء وعلاجه؟ في الصّحيحين من حديث أنس بن مالكِ قال قدِمَ رهط من عرّينة وعكل علئ لني يكل فاجتوّوا المدينة فشكوا ذلك إل النَِي وك فقال لو خرجتم إلئ إبل الصّدقة فشربتم من ألبانها وأبوالها ففعلوا فلمًا صحُوا عمّدوا إلى الرّعاة فقتلوهم واستاقوا الإبل وحاربوا الله ورسوله فبعث رسول الله يكل في آثارهم فأَخِدُواء فقطع أيديهم وأرجلّهم؛ وسمَل أعينهم؛ وألقاهم في السّمس حتَّئ ماتوا والدّليل علئ أنَّ هذا المرض كان الاستسقاء ما رواه مسلم في ١ أي جانبان ؟ قوله رعيتها الخصبة ورعيتها الجدبة لفظ الحموي انظر مخطوطة كتابه ١ ب ورواية الصحيح رعيت الخصبة ورعيت الجدبة ن احاجاته وكذا في النسخ المطبوعة هذا الفصل أيضًا إلئ آخر كلام ابن سينا مأخوذ من كتاب الحموي ص البخاري ومسلم ٠

صحيحه ف هذا الحديث م قالر ١ إنًا اجتر ينا المدينة فعظّمَتٌ الجو ئ داءٌ من أدو اء الجوف والاستسقاء مر مادّي سببه ماده غريبة باردةٌ تتخل الأعضاء فتربو لها إِمَّا الأعضاء الظّاهرة كلّهاء وإمًا المواضع الخالية من النّو احي لني فيها تدبير الغذاء والأخلاط وأقسامه ثلاثه لحميٌّ وهو أصعبها وزِقِّيٌ وطَبْلنٌ ولمًّا كانت الأدوية المحتاج إليها في علاجه هي الأدوية الجالية التي فيها إطلاقٌ معتدلٌ وإدرادٌ بحسب ١ لم يرد هذا اللفظ في صحيح مسلم وإنما قال الحموي في آخر الحديث السابق أخرجه مسلم ثم بعد الفقرة الآنية قال والدليل الاستسقاء ما جاء في الحديث من طريق آخر فظن المؤلف أنه يقصد من طريق آخر في صحيح مسلم واللفظ المذكور أخرجه أبو عوانة ١ وأحمد١ وأبو يعلئ ١ وأبو نعيم في الطب النبوي ١ ط دار ابن حزم والبيهقي في الكبرئ ١٠١ وإسناده صحيح ؟ كذافي جميع النسخ وفي بعض نسخ مسند أحمد وغيره وفي المستخرج أعضادنا وكذا في المسند ١ والطب النبوي لأبي نعيم وانتهشت أعضادنا وفي السنن الكبرئ ٠١ اوارتهبست أعضادناة بالسين المهملة وكلاهما صحيح والمعنئ اضطربت انظر النهاية في غريب الحديث ؟ وفي اللفظ روايات أخرئ اقتضب المؤلف كلام الحموي في تفسير اجتوينا في الحديث من الجلاء والدواء الجالي الذي يحرّك الرطوبات اللزجة والجامدة عن فوهات المسامٌ في سطح العضو حت يبعدها عنه حقائق أسرار الطب للسجزي ص١ وفي النسخ المطبوعة الجالبة تصحيف ١

الحاجة وهذه الأمور موجودةٌ في أبوال الوبل وألباتها أمَرهم النْبيُ د بشريهاء فإنَّ في لبن اللّقاح جلاءً وتلبينًا وإدرارًا وتلطيقًا وتفتيحًا للسّدّد إذ له ن كان أكثر رعيها الشيح والقيصوم والبابونج والأَمحُوان والإذخر وغير ذلك من الأدوية النّافعة للاستسقاء وصذاالمرض لايكون إل ع ةي كمد خاضة ومع ماد التفتر والمنافع المذكورة قال الرازي لبن اللّقاح ب؟ يشفي أوجاع الكبد وفساد المزاج وقال الإسرائيلي لبنٌ اللقاح أر قٌالألبان وأكثرها مائّةً وحدَّةٌ و أتلّها غذاءً فلذلك صار أقو اها علئ تلطيف الفضو ل وإطلاق البطن وتفتيح السّدد ويدلٌ علئ ذلك ملوحته اليسيرة الَّني فيه لإفراط حرارة حيوانيّة بالطبع ولذلك صار أخصٌ الألبان بتطرية الكبد وتفتيح سُددهاء وتحليل صلابة الطّحال إذا كان حديثّاء والتّفع من الاستسقاء خاصّة إذا استعمل بحرارته التي يخرج بها من الضّرع مع بول الفصيل؛ وهو حارٌ كما يخرج من الحيوان فإن ذلك مما يزيد في ملوحته وتقطيعه الفضول وإطلاقه البطن فإن تعذَّر انحداره وإطلاقه البطنَ وجب أن يطلّق بدواء مسهل انظر نحوه في الحاوي ةف انظر نحوه في كتابه الأغذية والأدوية ٠ ١ وإن كانت الفقرة كاملة من كلام الإسرائيلي فهي مأخوذة من كتاب آخر له

قال صاحب القانون ولا يلتفت إلئ ما يقال من أنَّ طبيعة اللّبِن مضادَةٌ لعلاج الاستسقاء قال واعلم أنَّ لبن الثُوق دواء نافمٌ لما فيه من الجلاء برفق وما فيه من خاصّيّة وأنَّ هذا اللّبن شديد المنفعة فلو أنَّ إنسانًا أقام عليه بدل الماء والطّعام شّفِي به وقد جُرّبٍ ذلك في قوم دفعوا إلئ بلاد العرب فقادتهم الضّرورة إلئ ذلك فعُوفو وأنفع الأبوال بول الجمل الأعرابئ وهو التّجيب انتهئ على التّداوي والتَطبّب وعلئ طهارة بول مأكول اللّحم فإنَ التّداوي بالمحرّمات غير جائزه ولم يؤمروا مع قرب عهدهم بالإسلام بغسل أفواههم وما أصابته ثيابهم من أبوالها للصّلاة وتأخيرٌ البيان لا يجوز عن وقت الحاجة وعلئ مقابلة الجاني بمثل ما فمّلء إن هؤلاء قتلوا الرّاعي وسمّلوا عينه ثبت ذلك في اصحيح مسلم؟ وعلئ قتل الجماعة وأخذ أطرافهم بالواحد القانون ١ ؟ القانون ١ ؟ سء ثء ل ن عينيه برقم ١ ٠١ ولفظه إنما سمل النبي يَكِةِ أعين أولئك لأنهم سملوا أعين الرّعاء دمر صصير حصرر إن

وعلئ أنه إذا اجتمع في حنٌّ الجاني حدّ وقصاصٌ استُوفِيا معّاء إن التِيَ كله قطع أيديهم وأرجلهم حذا لله علئ حرابهمء وقتَلَّهم لقتلهم الرّاعي وعلئ أنَّ المحارب إذا أخذ المالّ وقتَلّ قُطِعت يده ورجلّه في مقام واحدء وقتل وعلئ أنَّ الجنايات إذا تعدّدت تغلّظت عقوباتهاء فإنَّ هؤلاء ارتدٌوا وجاهروا١ بالمحاربة وعلئ أنَّ حكمٌ رِذْءِ المحاربين حكمٌ مباشرهه فإنَّه من المعلوم أنَّ كلّ واحدٍ منهم لم يباشر القتلّ بنفسه ولا سأل اَن يكل عن ذلك وعلئ أنَّ قتلّ الغيلة يُوجب قتلّ القاتل حدّاء فلا يُسقطه العفرٌ ولا يعتبر فيه المكافأة وهذا مذهب أهل المدينة وأحد الوجهين في مذهب أحمد اختاره شيخنا وأفتئ به ز وجهرواة د المباشرتهم تحريف كذا في سء حطء د وفي غيرها بإهمال أوله انظر امجموع الفتاوئ

فصل في هديه في علاج الجرح١١ في الصّحيحين عن أبي حازم أنّه سمع سهلّ بن سعدٍ يُسأل عم دُووِيَّ به جُرحُ رسول الله يكل يوم أحدء فقال جرح وجههء وكرت رَبَاعِينه وهُشِمت البيضةٌ علئ رأسه وكانت فاطمة بنت رسول الله يَكِ تغسل الدَّم؛ وكان علي بن أبي طالب يسكب عليها بالوِجَنٌ فلمّا رأت فاطمةٌ الدَّم لا يزيد إلا كثرءً أخدّثْ قطعة حصيرء فأحرَّقَتْهاء حت إذا صارت رمادًا ألصقَه بالجرح فاستمسك الدَّم ّْ لرماد الحصير المعمولٍ من البرديٌ فعلٌ قوي في حبس الدّمء لأنّ فيه تجفينًا قويًّا وله لذعء فإنَ الأدوية القويّة التّجفيف إذا كان فيها للم ِ هيّجت الدَّمَ وجلبته وهذا الرّماد إذا تُمْخْ وحده أو مع الخل في أنف الرّاعف قطع رُعاقه وقال صاحب القانون البرديٌ ينفع من النَرْفٍ ويمنعه ويُذَّرٌ عل الجراحات الطَّريّة فيدمّلها والقرطاس المصريٌ كان قديمًا يُعمّل منه ١ كتاب الحموي ص ١ ومسلم ١ البخاري تصحف في ن إل برماد فتعلق بالجملة السابقة واختل السياق فزاد بعضهم وله بعد البردي وكذا في التسخ المطبوعة د هيّجاء خطأ ١٠١ ١١ يعني رماده

ومزاجه باردٌ يابسٌ ورماده نافع من أكلة الفم ويحبس نفتٌ الدّم؛ ويمنع القروح الخبيثة أن تسعئ فصل في هديه في العلاج بشرب العسل والحجامة والكية١ في صحيح البخاريٌ عن سعيد بن جبيرٍ عن ابن عبّاسٍ عن النَبِيّ كه قال الشفاء في ثلاث شَّربة عسل وشَّرْطة مِحْجمء وكيّة نار وأنا أنه قال أبو عبد الله المازريٌ الأمراض الامتلائيّة إِمّا أن تكون دمويّة أو صفراويّة أو بلغميّة أو سوداويّة فإن كانت دمويّة فشفاؤها إخراج الدَّم وإن كانت من الأقسام الثّلائة الباقية فشفاؤها بالإسهال الذي يليق بكلّ خِلْطٍِ منها وكأنّه يل نبّه بالعسل علئ المشْهلات وبالحجامة علئ الفصد وقد قال بعض النّاس إنَّ الفصد يدخل في قوله هشَرْطة مححجم فإذا أعيا الدّواء فآخرٌ الطَّبٌّ الكنٌُ؛ فذكره وَل في الأدوية لأنّه يستعمل عند غلبة الطّباع لقوئى الأدوية وحيث لا ينفع الدّواء المشروب وقوله وأنا أنهئ أمتي عن الكومٌ وفي الحديث الآخر؟ وما أحبٌ أن أكتوي إشارةٌ إلئ أن يؤخر العلاج به حَّى تدفع الضّرورة إليه ولا يعجّل النّداوي به لما فيه من استعجال ١١١؟ص كتاب الحموي ١ برقم في المعلم بفوائد مسلم أخرجه البخاري ومسلم ١٠ من حديث جابر رَيَيدعنَه الآخر إليهة ساقط من د

الألم الشّديد في دفع ألم قد يكون أضعف من ألم الكييّ انتهئ كلامه وقال بعض الأطبّاء١ الأمراض المزاجيّة إمَّا أن تكون بمادّة أو بغير مادّة والماديّة منها إِما حارَّةٌ أو باردةٌ أو رطبة أو يابسة أوما تركب منها وهذه الكيفيّات الأربع منها كيفيّتان فاعلتان وهما الحرارة والبرودة؛ وكيفيّتان منفعلتان وهما الرّطوبة واليبوسة ويلزم من غلبة إحدئ الكيفيّتين الفاعلتين استصحابٌ كيفيّةٍ منفعلةٍ معها وكذلك كان لكل واحدٍمن الأخلاط الموجودة في البدن وسائر المركّبات كيفيّان فاعلةٌ ومنفعلة فحصل من ذلك أنَّ أصل الأمراض المزاجيّة هي التَابعةُ لأقوئ كيفيّات الأخلاط الي هي الحرارة والبرودة فجاء كلام الْبوّة في أصل معالجة الأمراض التي هي الحارّة والباردة علئ طريق التّمثيل فإن كان المرض حارًا عالجناه بإخراج الدَّمء بالفصد كان أو بالحجامة لأنَّ في ذلك استفراعًا للمادّة وتبريدًا للمزاج وإن كان باردًا عالجناه بالنّسخين وذلك موجوةٌ في العسل فإن كان يحتاج مع ذلك إلئ استفراغ المادّة الباردة فالعسل أيضًا يفعل ذلك بما فيه من الإنضاج والتّقطيع والتّلطيف والجلاء والتّليين؛ فيحصل بذلك استفراغٌ تلك المادّة برفتٍ وأمن من نكاية المُسْهلات القويّة وأمّا الكيُ فلأنَ كلّ واحدٍ من الأمراض المادّيّة نا أن يكون حادًا فيكون سريع الانقضاء لأحد الطَّرفين فلا يحتاج إليه فيه وما أن يكون مزمثًا وأفضلٌ علاجه بعد الاستفراغ الكيثٌ في الأعضاء الي يجوز فيها الكيُ ١ هوابن طرخان الحموي الكحال الذي لا يزال المؤلف ينقل هذه الفصول من كتابه فقد عقب الحموي بقوله هذا إلئ آخر الفصل علئ كلام المازري في طبعة الرسالة الإفضاء تحريف

لأنّه لا يكون مزمًا إلا عن مادَةِ باردةٍ غليظة قد رسخت في العضوء وأفسدت مزاجه وأحالت جميع ما يصل إليه إلئ مشاءهة جوهرهاء فيشتعل ١ في ذلك العضوء فتستخرّج بالكيٌ تلك المادَّةٌ من ذلك المكان الذي هي فيه؛ بإفناء الجزء النّاريٌ الموجود بالك لتلك المادّة فتعلّمنا بهذا الحديث الشّريف أخدّ معالجة الأمراض المادَّيّة جميعها كما استنبطنا معالجة الأمراض السّاذجة من قوله يَكلِ إنَّ شدَّة الحم من قبح جهنم فأبرٍ دوها بالماء فصل وأمًا الحجامة ففي سئن ابن ماجه من حديث جُبارة بن المغلُس وهو ضعيفعن كثير بن سُلَيم قال سمعثٌ أنس بن مالكِ يقول قال رسول الله َك ما مررث ليلة أسْري بي بملإ إلا قالوا يا محمّد مُرْ آمك بالحجامة وروئ الترمذي في جامعه؟ من حديث ابن عبّاس هذا الحديث د افتشتعل وفي ز حط افيستعمل تصحيف وفي مخطوطة كتاب الحموي فيستفحل والجملة فيشتعل في ذلك العضو ساقطة من ثء ل سبق تخريجه برقم وأخرجه الطَّيراني في الأوسط وابن عدي في الكامل؛ من طريقين آتحرين عن كثير به وكثيرٌ ضعيف أيضًا وقد ضعّف إسنادّه العراقيٌ في المغني ٠١ والبوصيريٌ في المصباح وله شواهد من حديث ابن مسعود وابن عمر وابن عبّاس ومالك بن صعصعة وأبي سعيد برقم وليس عنده قولّه ديا محمّد وإنّما هو عند ابن ماجه وأحمد وسيورده المصئّف بتمامه بعد حديثين ويّأني تخريجّه هناك

وقال فيه عليك بالححامة يا محمّد احتجم وأعطل الحجّام أجره وفي الصّحيحين أيضًا عن حميلٍ الطّويل عن أنس رسول الله وَل ضريبته وقال خير ما تداويتم به الحجامة وفي جامع الترمذي عن عبّاد بن منصور قال سمعت عكرمة يقول كان لابن عبّاس عِلْمَةٌ ثلائةٌ حجّامون فكان اثنان منهم يُغِلّان عليه ١١ البخاري ومسلم ١ ؟ البخاري ومسلم ١ برقم وأخرجه ابن ماجه اا مقتصرًا علئ شطره الأوّل والثَاني مُفرّقّين وأخرج بعضّه أحمد وصحّح إسناةه الطَّري في التّهذيب مسند ابن عبّاس والحاكم ١ ١ والإشبيليٌ في الأحكام الصّغرئ ؟ وغيرهم إِلَّا أنّه معلول كما قال ابن عساكر ني تاريخ دمشق وابن حجر في الفتح ١ ٠١١ فعبّاد ضعفه غير واحدٍ من الأئمّة وقد دلّس هذا الحديتٌ وتصريحُه بالسّماع في إسناد التّرمذي غيرٌ محفوظه فروئ الَعُقِيليُ في الضّعفاء وابن حبّان في المجروحين عن يحيئ القطَّان قال قلت لعبّاد سمعتٌ مامررتٌ بملأ من الملائكة؟ فقال حدّثني ابن أبي يحيئ عن داود بن حصين عن عكرمة؛ عن ابن عبّاس اه وابن أبي يحيئ متروك وداود ضعيف في عكرمة فالإسناد ضعيف كما قال النَّوويٌ في المجموع وابن مُفلح في الآداب الشَّرعِيّة ١ بل ضعيف جدًّا كما هو مييّن في السلسلة الصحيحة ؟ ١؟

البصر وقال إِنَّ رسول الله يكلِ حين عُرِجٍ به ما مرّ علئ ملا من الملائكة إلا قالوا عليك بالحجامة وقال إنّ خير ما تحتجمون فيه هوم سبع عشرة ووم نسع عشمرة ةويوم إحدئ وعشرين وقال إنَّ خير ما تداويتم به السّعوط واللّدود والحجامة؛ والمشي وإنَّ رسول الله ككل لُدَّ فقال مسن لدّنِ؟ فكلّهِمٍ أمسكواء فقال الاي يبقئ أحدٌّ في البيت إلا لد إلا العّاس قال هذا حديثٌ غريبٌ ورواه ابن ماجه فصل فأما أما مناف ال الحجامة انها نقي سعلح البدن أكثر من الفعري والفصدٌ والمكان والأسنان والأمزجة فالبلاد الحارّة والأزمنة الحارّة والأمرجة لحارٌة الَّي دم أصحابها في غاية النضجء الحجامة فيها أنمّعُ من الفصد بكثير في غير نسخة يجمّف وكذافي الطبعات القديمة ولفظ الترمذي في الجامع؛ يخِف من الإخفاف في النسخ حيث تصحيف كتاب الحموي ص ١ كتاب الحموي ص١٠١ وهو مستنبط من كلام الحموي في كتابه ص١ سء ث حطهء ل الإنسان تصحيف ا

الحجامةٌ ما لا يُخرجه الفصد ولذلك كانت أنفع للصّبيان من الفصدء ولمن لايقوئ علئ الفصد وقد نصّ الأطبّاء علئ أنَّ البلاد الحارّة الحجامةٌ فيها أنمَعُ وأفضلٌ ٠ ٠ اسم من أرباع الشّهرء لأن الدَّم في أوّل الشّهر لم يكن بعد قد هاج وتبيّغ وفي آخره يكون قد سكن وأمّا في وسطه وبُحَيدّه فيكون في نهاية التزيّد قال صاحب القانون ويؤمر باستعمال الحجامة؛ لافي أوّل الشّهر لأنَّ الأخلاط لا تكون قد تحرّكت وهاجتء ولا في آخره لأنّها تكون قد نقصتء بل في وسط الشّهر حين تكون الأخلاط هائجة بائغة؟ في تزيّدها ٠ لتزيّد النور في جرم القمر وقد روي عن النيٍ يكل أن قال خيرٌ ما تداويتم به الحجامة والفصد ١ص هذا نصٌ كلام الحموي ١ لوو م كذافي الأصل ف د زء سء والطبعة الهندية وغيرهاء يعني هائجة وفي ث بالغة كما أثبت الفقي وتبعته نشرة الرسالة ولم تحرر الكلمة في النسخ الأخرى وفي مطبوعة القانون تابعة وهو أشيه أخرجه أبو نعيم في الطب النبوي ١ من طريق الحُسين بن عبد الله بن ضميرة عن أبيه عن جدّهء عن علي وَعَِيهعَنْةُ به مرفوعًاء وهذا إسناد تالف؛ الحسين بن عبد الله بن ضميرة متروك كما قال ابن المدينيٌ وأحمد والدّارقطني وغيرهم؛ بل كذَّبه مالك وأبو حاتم وابن الجارود ينظر النّْسان ؟ لك صر ا

وفي حديث ١خيرٌ الدّواء الججامة والفصاد انتهئ وقوله يَلِِ خير ما تداويتم به الحجامة إشارةٌ إلئ أهل الحجاز والبلاد الحارّة لأنَّ دماءهم رقيقةٌ وهي أميل إلئ ظاهر أبداهم لجذب الحرارة الخارجة لها إلئ سطح الجسد واجتماعها في نواحي الجلد ولأنَّ مسامً أبدائهم واسعةٌ وقواهم متخلخلةٌ ففي الفصد لهم خطرٌ والحجامة تفرّقٌ انّصَاليٌ إراديٌ يتبعه استفراغٌ كلّيّ من العروق وخاصّةٌ العروق الّتي تُفصّد كثيرًا ولفصد كل واحدٍ منها نفعٌ خاص ففصدٌ البايسليق ينفع من حرارة الكبد والطّحال والأورام الكائنة فيهما من الدَّم وينفع من أورام الرّئة وينفع الشُّوصة وذاتٌ الجنب ١ حطء ن الفصد وكذا في النسخ المطبوعة إفة أخرجه أبو نعيم في الطّب التَّبوي من طريق الحُسين بن عبد الله بن ضميرة بالإسناد السَّابقء وهو إسناد ضعيف جدًا كذا وقع انتهئ في جميع النسخ الخطية والمطبوعة كأن النقل من كلام صاحب القانون انتهئ هنا وقد يكون سبب الالتباس أن الحموي بعدما نقل كلام ابن سينا والحديثين قال قلتٌ فظن المؤلف أن ما قبل قلتٌ كله عن ابن سينا والحق أن كلامه انتهئ بقوله جرم القمر وليس من منهجه في القانون الإشسارة إلئ الأحاديث والآثار أما الحديثئان والكلام الآتي عليهما فكل ذلك من الحموي في طبعة عبد اللطيف وما بعدها ١لا تفصد وهو غلط السياق في كتاب الحموي من العروق خاصّة والعروق التي تفصد كثيرة عرق في اليد عند المرفق في الجانب الإنسي إلئ ما يلي الإبط انظر مفاتيح العلوم ص١ الشوصة وجع في البطن من ريح تنعقد تحت الأضلاع وقال جالينوس هو ورم في فى

وجميع الأمراض الدَّمويّة العارضة من أسفل الرُكبة إلى الورك وفصدٌ الأككل ينفع من الامتلاء العارض في جميع البدن إذا كان دمويًا وكذلك إذا كان الدّم قد فسد في جميع البدن وفصدٌ القيفال١ ينفع من العلل العارضة في الرّأس والرّقبة من كثرة الدَّم أو فساده ٍِ ٠ وفصدٌ الودّجين ينفع من وجع الطّحال والرّبو والبَهْر ووجع الجبين والحجامة علئ الأخدعين تنفع من أمراض الرّأس وأجزائه كالوجه والأسنان والأذنين والعينين والأنف والحلقء إذا كان حدوث ذلك عن كثرة الدّم أو فساده أو عنهما جميعا قال أنس كان رسول الله يك يحتجم في الأخدعين والكاهل حجاب الأضلاع من داخل انظر النهاية ؟ والصحاح شوص والحاوي ١ ١ص عرق في اليد عند المرفق في الجانب الوحشي انظر مفاتيح العلوم؛ ١ ؟ أخرجه أبو داود والثّرمذي ١ وابن ماجه وأحمد ٠ وغيرهم وقال التُرمذي هذا حديث حسن غريب؛ وصحححه الطَّرِيٌ في التّهذيب ١ مسند ابن عبّاس واين حبّان والحاكم ١ والضّياء في المختارة والتّووي في المجموع؟ ١ وهو في السلسلة الصحيحة وفي الباب عن ابن عباس ومعقل بن يسار وعليئ وجابر وأبي هريرة وَفَإنَدَعَتثر

كاهله واثنتين علا الأخدعين ١ ل هه بحجامة الأخدعين والكاهل ا ١ كذافي كتاب الحموي ص١ وساق الحديثين الآتيين مساقًا واحدّاء كأنهما إفة فو جميعًا في الصحيحين أما المؤلف ففصل بينهماء وعزا الأول إلئ الصحيحين والثاني إلئ الصحيح؛ وكان العكس أولئ فالحديث الآني ليس في الصَّحيحَين؛ وإنّما أخرجه بهذا اللّفْظ ابن سعد في الطّبقات ١؛ وابن أبي شيبة يف وأحمد ١ والضّياء في المختارة من حديث أنس رذن رسول ال كا أخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن بحينة وأخرجه أيضًا البخاري ١ عن ابن عباس كان ساقط من ز س لاوهو في برقم من طريق سعد الإسكاف عن الأصبغ بن نباتة عن عليئٌ به وأخرجه بهذا الإسناد أيضًا أبو بكر الشَّافعِيٌ في الغيلانيّات وهو إسناد تالف؛ سعد الإسكاف والأصبغ بن نباتة متروكان وقال البوصيري في فيما ورد عن شفيع الخلق يوم القيامة أنه احتجم وأمر بالحجامة ص هذا إسناد ضعيف والمتن برقم وأخرجه أيضًا النَّسائِقُ ع في المجتبيل؛ وفي الكبرئ ق

فصل واختلف الأطبّاء في الحجامة علئ ثُقرة القفاء وهي القَمَحدُوَة وذكر أبو نعيم في كتاب الطُّبٌ التَبوِيٌ حديثًا مرفوعًا عليكم بالحجامة في جوزة القَمَحْدُوّة فإنْها تشفي من خمسة أدواء ذكر منها الجذام فم فر ك اللن الم وابن ماج ه وأحمد وليس عندهم أنَّ الحجامة كانت في الورك وصحّحه ابن خزيمة وأبو عوانة كما في تحاف المهرة ورجّح البيهقيٌ في الآداب ص أنَّ الحجامة كانت في الرٌّأسء وقال في الكبرئ ٠ عن رواية أبي داود كذا قال مسلم بن إبراهيم علئ وركه فكأنه وَل احتجم في رأسه وهو محرم؛ من وثء كان به أو صداع كذا بالتسهيل في جميع النسخ وكتاب الحموي وعزاه الجوهري إلئ العامة والوّثْمٌ أن يصيب العظم وَضُمٌ لا يبلغ الكسر هذا قول الليث وقال الأزهري هو شبهٌ الفتح في المفصل ويكون في اللحم كالكسر في العظم انظر الصحاح وثأ والتهذيب كتاب الحموي ص١١ ١ برقم رواه عن الطّبراني وهو في معجمه الكبير من طريق محمّد بن موسئ الحرشي وهو لين عن عيسئ بن شّعيب عن الدَّفَا أبي روح القيسيٌ وهو ضعيفت عن عبد الحميد بن صيفي بن صُّهِيبء عن أبيه عن جدّه بهء قال البخاريٌّ كما في الميزان ٠ لا يُعرف سماع بعضهم من بعض؛ ولذا قال ابن مفلح في الآداب الشّرعيّة اوشل هذه الأخبار لا يُعتمّد عليها؛ وهو في السلسلة الضعيفة

وفي حديثٍ آخر عليكم بالحجامة في جوزة القَمَحْدُوَة فإنْها شفاءٌ من أثنين وسبعين داء العارض فيها وكثير من أمراضهاء ومن ثقل الحاجبين والجفن وتنفع من جَرَبه وروي أنأأحمد بن حل احتاج إليهء فاحتجم في ججابي قفا وم ١ رركن كرهها صاحب القانون؛ وقال ها ورت الأسيان حك كنا قال سيّدنا ومولانا وصاحب شريعتنا محمَّدٌ كك؛ فإنَّ مؤتحر الدّماغ ١ هو جزءٌ من الحديث السّابق فسياقه بتمامه عليكم بالحجامة في جوزة القَمَحَدُوَة فإنّهِ دواءٌ من اثنين وسبعين داء وخمسة أدواء منّ الجنون والجذام؛ والبرئص ووجع الأضراس وهذا يدل علئ أن المؤلف لم يصدر عن كتاب أبي نعيم؛ فإنه أورد الحديث بتمامه ؟ ث ل ااستحستته في كتاب الحموي ص١١ زيادة اومن البثور وهذه الفوائد ذكرها صاحب القانرن ٠ ١ ذكر هذه الرواية صاحب الآداب الشرعية ولكن مصدره كتابئا هذا كما يظهر من سياقه ةي قرة لالس تورث الأسيانة أعريه التي ب عن أنس اَدُعَنَةُ ةنك وهو خبر باطل لايصحٌ؛ في سنده راو متهم بالوضع ينظر المنار المنيف والمقاصد الحسنة والغمّازعلئن الّمَان واتذكرة الموضوعات ص١ والأسرار المرفوعة والفوائد المجموعة ١ فى

موضع الحفظء والحجامة تَذْهِبّه١ انتهئ كلامه ورد عليه آخرونء وقالوا الحديث لا يثبت وإن ثبّت فالحجامة إِنَّما تُضعف مور التّماغ إذا اسيّعملت لغير ضرورة فأمًا إذا استّعملت لغلبة الدّم عليه فإنَّها نافعةٌ له طبّا وشرعًا فقد ثبت عن النْبِيّ يه أنّه احتجم في عدَّة أماكن من قفاه بحسب ما اقتضاه الحال في ذلك واحتجم في غير القفا فصل والحجامة تحت الذََّن تنفع من وجع الأسنان والوجه والحلقوم إذا استُعملت في وقتهاء وتنقّي الرّأس والفكين والحجامة علئ ظهر القدم تنوب عن فَصّد الصَّافِن وهو عرقٌ عظيمٌ عند الكعب وتنفع من قروح الفخذين والسّاقِين وانقطاع الطَّمثء والحِكّة العارضة في الأنثيين والحجامة عل أسفل الصّدر؟ نافعةٌ من دماميل الفخذ وجرّبه وبثوره الوارد في المطبوع من القانون ١ ١ بولاق تورث النسيان حمًا كما قيل فإنّ مؤخر الدماغ موضع الحفظ وتضعفه الحجامة وهذا أشبه فإني لم أر ابن سينا يشير في كتابه إلن حديث أو أثر ولكن الحموي نقل هكذا كما أورد المؤلف عنه والأمر بحاجة إلئ مراجعة نسخ القانون ؟ وهو قول الحموي والأمرفي كتابه ليس كما صوّره المؤلف أخدًا من كلامه من الخلاف والحجاج بين طائفتين كتاب الحموي ص١١ ١ في مصدر النقل علئ القَطّن والساقين وفي القانون ٠١ ١ علئ القطّن فقط والقطّن أسفل الظهر ولعل المؤلف قرأ علئ البطن في نسخة كتاب اا صر

ومن النقرس١ والبواسير والفيل وحكة الظهر فصل في هديه في أوقات الححامة روئ الترمذي في جامعه؟ من حديث ابن عبّاس يرفعه إنَّ خير ما تحتجمون فيه يومٌ سابع عشرةً أو تاسعَّ عشرةً ويوم إحدئ وعشرين وكان يحتجم لسبعة عشر وتسعة عشر وفي واحد وعشرين فو وفي لاسئن ابن ماجه عن أنس مرفوعا من أراد الحجامة فليتحرٌ الحموي التي بين يديه؛ فغيّره إلئ أسفل الصدر هو وجع شديد في مفاصل القدم ولاسيما في الإبهام انظر التنوير للقمري ص١ وابحر الجواهر للهروي ص١ يعني داء الفيل اوهو زيادة ورمية سمجة في الساق والقدم مع غلظ وتغيّر لون كما في احقائق أسرار الطب للسجزي ص ١١ وانظر التنوير ص١ برقم وقد تقدّم تخريجه؛ وأنّ إسناده ضعيف جدًا برقم ١ وقال هذا حديث حسن غريب وقد تقدم تخريجه كذاني الأصل وني ز أحد وعشرين وفي غيرهما الإحدئ وعشرين وحرف في؛ ساقط من س ثء ل برقم من طريق عثمان بن مطرء عن زكريًا بن مّيسرة عن النَّهّاس بن قهم؛ عن أنس وَوَِتَهَعَنهُ به وهذا إسناد ضعيف؛ زكريًا مستورء وعثمان والنَهّاس ضعيفان وقد ضمًفه العراقيٌ في المغني ٠١ والبوصيريٌ في المصباح وابن حجر في الفتح ١١ ١١ وهو في السلسلة الضعيفة ١ وفي الباب عن ابن عباس وأبي هريرة وََلَعَتْها م

وفي سئن أبي داود؟ من حديث أبي هريرة مرفوعا من احتجم لسبع عشرة أو تسع عشرة أو إحدئ وعشرين كانت شفاءً من كل داءِ وهذا معئاه من كل داءِ سبيه غلبةٌ الدّه وهذه الأحاديث موافقةٌ لما اجتمع عليه الأطبّاء أنّ الحجامة في النُصف النّاني ومايليه من الرّبع اثالث من أرباعه أنفع من أوّله وآخره وإذا استّعملت عند الحاجة إليها نفحّتء أيّ وقتٍ كان من أوَّل الشّهر وآخره قال الخلال أخبرني عصمة بن عصام قال ثنا حنبل قال كان أبو عبد الله أحمد بن حنبل يحتجم أيّ وقتٍ هاج به الدَّمِ وأيّ ساعةٍ كانت؟ وقال صاحب القانون أوقاتها في التّهار السّاعة الثانية أو الثالئة و اير هه ١ هكذا في السنن ومخطوطة كتاب الحمويء وعلئ هذا سيأتي تفسيره وفي النسخ ؟ برقم وسكت عنه وأخرجه أيضًا الطّبراني في الأوسط؛ بنحوه وصحّحه الحاكم ١١١ والبوصيري في فيما ورد عن شفيع الخلق يوم القيامة أنه احتجم وأمر بالحجامة ص وحسنه النووي في المجموع وهو في السلسلة الصحيحةة ؟ هذا تفسير الحموي ص كتاب الحموي ص١ في القانون ٠١ ١ والنقل من الكتاب السابق وفيهما أفضل أوقاتها

وتكرّه عندهم الحجامة علئ السصَّبَع فإنّها ربّما أورثئت سدَدًا وأمراضًا رديّة لا سيّما إذا كان الغذاء رديا غليظًا وني أثر الحجامة علئ الرّيق دواءٌ وعلئ الشّبع داءٌ وفي سبعة عشر من الشّهر شفاء واختيار هذه الأوقات للحجامة فيما إذا كانت علئئ سبيل الاحتياط والتّحرّز من الأذئ وحفظًا للصّكّة وأمّا في مداواة الأمراض فحيثما وُجد الاحتياجٌ إليها وجب استعمالّها وفي قوله لا يتبيّغ بأحدكم الدَّم فيقتله دلالةٌ على ذلك يعني لثلا يتبيّعَ فحذِف حرف الجر مع أن ثم حُذفت أن والتَببّغ الميْح وهو مقلوب البغيء وهو بمعناه فإنّهِ بغي الدَّم وهيجانه وقد تقدّم أنَّ الإمام أحمد كان يحتجم أيّ وقتٍ احتاج من الشّهر فصل؛ وأمّا اختيار أيّامِ الأسبوع للحجامة فقال الخلال في جامعه أخبرنا حرب بن إسماعيل قال قلت لأحمد تكرّه الحجامةٌ في شيءٍ من الأيّام؟ قال قد جاء في الأربعاء والسّبت ١ أخرجه الدَّيلميُ ؟ ق زهرة الفردوس من حديث أنس وََيَهعَنَهُ مرفوعًا بإسنادٍ تالف والنقل من كتاب الحموي ص١ ؟ هكذا في ث حطء لء ن وفي غيرها ولا يتبيّغ لفظ الحموي والدليل عليه قوله لهم ١لا يتبيّْ بأحدكم الدم فيقتله؛؛ فلفظة لا هنا بمعنئ لثلاء فيخلص المعنئ للاستقبال وتفسيره هذا تفسير معئئ لا تفسير إعراب كما ظن المؤلف ثم شرحه بأن لام الجر مع أن حذفث ثم حذفت أن وهذا كتاب الحموي صال١ م

وفيه عن الحسين بن حسان أنَّه سأل أبا عبد الله عن الحجامة أيّ يوم تكرّه؟ فقال يوم السّبت ويوم الأربعاء ويقولون يوم الجمعة عع وروئ الخلال عن أبي سلمة وسعيد المَقبّري عن أبي هريرة مرفوعًا من احتجم يوم الأربعاء ويوم السّبت فأصابه بِياضٌ أو برصٌء فلا يلومنٌ إلا نفسّه وقال الخلال أخبرني محمد بن علي بن جعفر أن يعقوب بن بّختان حدّثهم قال سئل أحمد عن الدُورة والججامة يوم السّبت ويوم الأربعاء فكرههاء وقال بلغني عن رجل أنه تنوّر واحتجم يعني في يوم الأربعاء فأصابه البرص قلت له كأنّهِ تهاوّن بالحديث؟ قال نعم افق وفي كتاب الأفراد للدّار قطن من حديث نافع قال قاللي أخرجه ابن عدي في الكامل ١ من طريق ابن سمعان عن الزُهري عن أبي سلمة وسعيد غير منسوب به؛ وابن سمعان منَّهم وأخرجه البزّار١٠ء والبيهقي في الكبرئ ٠ من طريق سُليمان بن أرقم عن الزْهَرِيٌ عن سٌعيد بن المسيّبء عن أبي هريرة يكََِهعَنك قال البزّار سليمان ليّن الحديث وإنّما أنئ منه ورواه غيره عن الزُهرِي مرسلا وأخرجه الحاكم من طريق سليمان بن أرقم عن السّدّي كذات عن ابن المسيّب به قال الذّهبي سليمان متروك وأخرج المرسّلٌ أبوداود في المراسيل وقال وقد سند ولم يصحٌ ورجّح إرسالّه الدّارقطنيٌ في العلل والبيهقيٌ؛ وغيرهما والحديث ضعّفه النُووي في المجموع وابن مفلح في الآداب الشَّرعِيّة وغيرهماء وهو في السلسلة الضعيفة ؟١ ينظر أطراف الغرائب والأفراد وقد أخرجه هو والبزّار مختصرًا من طريق زياد بن يحيئل عن عذال بن محمد عن محمّد بن جحادة عن م

عبد الله بن عمر تبيّمَ بي الدّم فابغني ح جام ولايكن صبيًا ولا شيخًا كبيرًا فإنّي سمعت رسول الله وك يتقول الحجامة تزيد الحافظً حفظًاء والعاقلّ عقا فاحتجمُوا علئ اسم الله ول تحتجموا الخميس والجمعة والسّبت والأحد واحتجموا الاثنين وما كان من جنام ولا برص إلانزل يوم الأربعاء قال الدّارقطنيئ تفرّد به زياد بن يحيئ وقد رواه أيوب عن نافع وقال فيه واحتجموا يومالاثنين والثلاثاءء ولاتحتجموايوم الأربعاء وقد روئ أبو داود في سننه من حديث أبى بكرة أنَّه كان يكره نافع به وأخرجه ابن ماجه من طريق الحسن ب بن أبي جعفرء عن ابن جحادة ومن طريق سعيد بن ميمونء عن نافع به نحوه قال ابن حجر في الفتح ١ اأخرجه ابن ماجه من طريقين ضعيفين وله طريق ثالشة ضعيفة أيضًا عند الدّارقطني في الأفراد وأخرجه بسندٍ جيّد عن ابن عمر موقوقًا وله طرقٌ أخرى لا تخلو من ضعفيء وقد أنكره غير واحدٍ من الأثمّة وقوّاه الألبانيٌ في السّلسلة الصّحيحة وينظر المطالب العالية ١١ نشرة الشثريٌ رواية أيُوبٍ أخرجها الدَّارقطنئٌ في الأفراد كما في الُآلى المصنوعة؛ ؟ والحاكم ١١ من طريق عبد الله بن هشام الدّستوائي عن أبيه عن أيُوب به موقوفًا قال الحاكم قد صحّ الحديث عن ابن عمر ويَتَلكُعَنْها من قوله من غير مسند ولا متّصل وتعقبه الذَّهبِي فقال عبد الله متروك برقم وسكت عنه وضعّفه العُقيلي في الضّعفاء ١ والبيهقي في الكبرئ ٠ والنّووي في المجموع وابن مُفلح في الآداب الشَّرعِيّة والبوصيري في فيما ورد عن شفيع الخلق يوم القيامة أنه احتجم وأمر بالحجامة ص وابن حجر في الفتح ١ ٠١ وهو في السّلسلة الضّعيفة

و هِِ الحجامة يوم الثلاثاء وقال إِنَّ رسول الله يك قال يوم الثلاثاء يوم الدّم فصل وفي ضمن هذه الأحاديث المتقدّمة استحبابٌ التّداوي واستحبابٌ الججامة؛ وأنَّها تكون في الموضع الذي يقتضيه الحال وجوارٌ احتجام المحرم وإن آل إلئ قطع شيءٍ من الشّعر إن ذلك جائرٌ وفي وجوب الفدية عليه نظرٌء ولا يقوئ الوجوب وجوازٌ احتجام الصَّائم فإنَّ في صحيح البخاريٌ أنَّ رسول الله يله احتجّم وهو صائمٌ ولكن هل يفطر بذلك أم لا؟ مسألة أخرئء الصّواب الفطر بالحجامة لصحّته عن رسول الله يَكِِ من غير معارض و عدم الفطر إلا بعد أربعة أمور أحدها أن الصّوم كان فرضًا الثاني أنه كان مقيمًا الثالث أنّه لم يكن به مرضٌ احتاج معه إلئ الحجامة الرّابع أن هذا الحديث متأخدٌ عن قوله أفطر الحاجم والمحجوم ١ برقم من حديث ابن عباس وَدَليدعَتهًا ؟ حديثٌ متواتر رواه عن النَِّي كل قرابةٌ ثلائين صحاييًا ولذا قال اين حزم كما في الفتح؟ لصح حديثٌ أفطر الحاجم والمحجوم بلا ريب وين أصحٌ طرقه حديثٌ ثوبان ويعَتَُعَنكُ أخرجه أبو داود ٠١ والنّسائيٌ في الكبرىن لا ٠غ لل وابِنٌْ ماج ه١ وأحمد وصحّحه ابن الذذا

فإذا ؛ ثبتت هذه المقدّمات الأربع أمكن الاستدلال بفعله علئ بقاء الصّوم مع الحجامة وإلّا فما المانع أن يكون الصّوم نفلا يجوز الخروج منه بالحجامة وغيرهاء أو من رمضان لكنّه في السَّغْر أو من رمضان في الحضر لكن دعت الحاجة إليها كما تدعو حاجةٌ من به مرضٌ إلئ الفطرء أو يكون فرضًا من رمضان في الحضر من غير حاجةٍ إليهاء لكنّه مُبْقٍ علئ الأصل وقوله أفطر الحاجم والمحجوم ناقلٌ ومتأخرٌ فيتعيّن المصير إليه سبيل إلئ إثبات واحدةٍ من هذه المقدّمات الأربع فكيف بإثباتها كلّها وفيها دليلٌ علئ استئجار الطَّبيب وغيره من غير عقد إجارة بل يعطيه أجرة المثل أو ما يرضيه ِ وفيها دليلٌ علئ جواز التُكسّب بصناعة الحجامة وإن كان لا يطيب للحرٌ أكل أجرته من غير تحريم عليه؛ فإن الي كك أعطاه أجره ولم يمنعه من أكله وتسميته ياه خبيئًا كتسميته للنُوم والبصل خبيئين ولم يلزم من وفها ديل عل جواز ضرب الرّجل الخراجٌ علئ عبده كلى وم شيك الصف فيه لكان كسثه كله خرابجاء ولم يكن لتقديره فائدةٌ؛ بل ما زاه عل الجارود وابن خزيمة ١ء وابن حبّان والحاكم ١ ونقل عن أحمد أنه قال هو أصحٌ ما رُوِي في هذا الباب وينظر تبذيب سنن أبي داود للمصئف ؟ ١ ف تثيتت زفق فءن حطهء ن المقامات م

خراجه فهو تمليكٌ من سيّده له يتصرّف فيه كما أراد والله أعلم فصل في هديه في قطع العروق والكرة ثبت في الصّحيح من حديث جابر بن عبد الله أنَّ الي كَل بعث إلى أيع بره كعب طبيباء فقطع له قا و اه عليه م بي بن ضيف عر ثانية والحسم هو الكيٌ ٠ ل و وفي طريقٍ أخرئ أن النبي وَل كوئ سعد بن معاذفي أكحله بِوشْقَص ثم حَسّمه سعد بن معاذ أو غيرّه من أصحابه ب وفي لفظٍ آخر أن رجلا من الأنصار رُمِي في أكحله بمشقّصء فأمر النْبِيُ و كلك فكري ١١١ص كتاب الحموي ١ ؟ أخرجه مسلم ١ أخرجه مسلم ١ من حديث جابر المشقص النصل الطويل كذا في النسخ وفي مصدر النقل ص١ لم أقف عليه بهذا اللّفظء وأقربُ الألفاظ إليه ما ذكره أبو عبيد في غريبه أن النبي يك كوئ سعد بن معاذ أو سعد بن زرارة في أكحله بمشقص والذي في حديث مسلم السابق وغيره أن الحسم كان لم أقف عليه بهذا اللّفظ وأقربٌ الألفاظ إليه لفظٌ أحمد ١ ارُمِي أبئّ بن كعب يومَ أحنٍ بسهمء فأصاب أكحلهه فأمر اليك كوي علئ أكحله وقد تقدّم لفظ مسلم

وقال أبو عبيد وُفِد إلئ التَِتِ وَل برجل تعِتَ له الك فقال اكؤوه وَارضِفُوه قال أبو عبيد التضف الحجارة تسكن ثم يُكمّد بها وقال الفضل بن ذُكين حدّثنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر أنَّ رسول الله ول كواه في أكيكله وفي صحيح البخاريٌ من حديث أنس أنّه كُوِيَّ من ذات الجنب والنبيك يكيل حيٌ كر اك له ري وفي الترمذي عن أنس أن النبئ كَكِ كوئ أسعدّ بن زرارة من الشوكة ١ في اغريب الحديث ١ ؟ كذا في جميع النسخ الخطية مضبوطًا في غير نسخة منهاء وكذا في مصدر النقل ولا يبعد أن يكون تصحيف وقد أَني النييُ كما في طبعة الرسالة وفي غريب الحديث أني النبيئ وكذا في المصتّف ومسند أحمد الرواية أو ارضفوه أخرجه النّسائي في الكبرئ والطَّيالسي وعبد الرَّزّاق ١ وابن أبي شيبة وأحمد ١لا ١ صر وغيرهم من حديث ابن مسعود وََدعَنْهُ وصحّحه الحاكم ١ وابن حبّان والنُوويٌ في المجموع ١ أخرجه عن الفضل بن دُكين ابن سعد في الطّبقات؛ ١ في ترجمة أسعد بن زرارة صَدَإَيِدْمَنهُ والضّمير في الخبر يعود عليه؛ لا علئ جابر كما يوهمه السٌّياق وقد تابع المؤلف في إيراده هكذا مصدره كتاب الحموي برقم برقم وأخرجه أيضًا أبويعلئ وأبو نعيم في الطُّب التبوي والبيهقيٌ في الكبرئ قال التّرمذي هذا حديث حسن كم

وقد تقدَّم الحديث المتّفق عليه وفيه وما أحبٌ أن أكتوي وفي لفظ آخر وأنا أنهئ أمّتي عن الكيٌّ صلا وفي جامع الترمذي١ وغيره عن عمران بن خصَين أن النبِي بل نبئ عن الكيع قال فابتليناء فاكتويناء فما أفلحنا ولا أنجحنا وفي لفظ نُهينا عن الكي وقال فما أفلحن ولا أنجحن قال الخطابي إِنَّما كوئ سعدا ليرقأ الدّم من جُرحه وخاف عليه أن يُنَرّفء فيهلك والكيٌ مستعملٌ في هذا الباب كما يكوئ من تقطّع يذه أو رجلّه وأمًا النّهي عن الك فهو أن يكتوي طلبًا للسّفاء وكانوا يعتقدون أنّه فة فو غريب وصحّحه ابن حبّان والحاكم وقد أبان بعض الأئمّة التقّاد فيه عن علد ورجّحوا إرسالّه ينظر المسند للبزّار والعلل لابن أبي حاتم وللدّارقطني والتمهيد وتاريخ دمشق ؛ وشرح علل الثّرمذي؛ ؟ والشوكة حمرة تعلو الوجه والجسد انظر النهاية في غريب الحديث ؟ ٠ه برقم ١ وأخرجه أيضًا أبو داود والنّسائي في الكبرئ وابن ماجه وأحمد١١ قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح؛ وصحّحه ابن حبّان والحاكم وابن عبد البر في الاستذكار ؛ وصحّح إسناد أبي داود النّوويُّ في المجموع وحسّنه ابن مفلح في الآداب الشّرعِيّة وقال ابن حجر في الفتح ١٠١ سنده قويٌ في معالم السنن ١ والنقل من كتاب الحموي ص١٠ وفيه تصرّف وزيادة لا أدري أمن الحموي أم من مصدره الناقل من المعالم ز للايستعمل؟ ا

مت لم يكتو هلَّكَء فنهاهم عنه لأجل هذه النيّة وقيل إِنّما نمئ عنه١ عمرانَ بن حُصَّين خاصّة لأنَّه كان به ناصوة وكان موضعه خطرّاء فنهاه عن كيّه فيشبه أن يكون النّهمي منصرقًا إلئ الموضع المخوف منه والله أعلم وقال ابن قتيبة الك جنسان كي الصّحيح لتلا يعتلّ فهذا الذي قيل فيه الم يتوكّل من اكتوئ أنه يريد أن يدفع القدر عن نفسه والثّاني؛ كن الجُرح إذا نَغِلء والعضو إذا قُطِع؛ ففي هذا الشُّفَاءٌ وأما إذا كان الكيٌ للتّداوي الذي يجوز أن ينجح ويجوز أن لا ينجح؛ فإنَّهِ إلئ الكراهة أقرب انتهيا حساب نهم الّذين لايسترقونء ولايكتوون ولا يتطيّرونء وعلئ ربُهم ١ عنه ساقط من د ؟ أخرج أبو داود وابن ماجه ١ وأحمد ١ عن عمران وَإَِهََئْهُ قال كان بي النّاصورء فسألتٌ الي يك فقال صلٌ قائمًا الحديث وصححه ابن الجارود وابن خزيمة ١٠ والحاكم ١ ١ وهو في البخاريٌ بلفظ وكان مَبسورًاه ولفظ اكانت بي بواسير زء سء ن فالله في تأويل مختلف الحديث ص والئقل عن الحموي ص١١ قول المؤلف انتهئن يفيد أن هذا كله من كلام ابن قتيبة ولكن قوله وأما إذا كان الكيٌ أقرب لم يرد في كتابه فأخشئ أن يكون من كلام الحمويء وقد انتهئ النقل عن ابن قتيبة ملخَّصًا بقوله ففي هذا الشفاء م

يتوكّلون فقد تضمّنت أحاديث الكيّ أربعة أنواع أحدها فعله والثَّان عدم محيّته له والثّالث اشنا علئ من تركه والرّابع التّهي عنه ولا تعارض ينها بحمد الله فإنَّفعله يدل على جوازه وعدم محيّه له لايدلٌ علئ المنع منه وما انا علئ تاركيه فيدلٌ علئ أنَّ تركه أولئن وأفضل وأمًا النّهي عنه فعلئ سبيل الاختيار والكراهة؛ أو عن انوع الذي لا يحتاج إليه بل يفعله خوقًا من حدوث الدَّاء والله أعلم فصل في هديه بك في علاج الصّرع أخرجا في الصّحيحين من حديث عطاء بن أبي رباح قال قال ابن عبّاس ألا أريك امرأةٌ من أهل الجنّة؟ قلت بلئ قال هذه المرأة السّوداء أتت الي كه فقالت إِنّي أضْرّع وني أنكشِفٌ فادعٌ الله لي فقال إن شئتِ صبرتٍ ولك الجنّة وإن شعتٍ شد تِ دعوث الله لكِ أن يعافيك فقالت أصيرٌ قالت فإنّي أنكشِف فادعٌ الله أن لا أنتكشف فدعا لها ١ أخرجه البخاري ٠ ومسلم اا من حديث ابن عباس وَآَدُعَنا ؟ ثء ل تاركه وكذا في النسخ المطبوعة البخاري ومسلم والنقل من كتاب الحموي ص هكذا ني ف د ومخطوطة كتاب الحموي ١ ب في المواضع الثلائة والدليل علئ عدم تصحيفه فيها قوله وكانت المرأة المذكورة تجد من ألم المرض المذكور المشقة والانكشاف ١أ وفي س ث حط أتكشف كما في الصحيحين وفي سائر النسخ أهمل ثانيه

قلت الصّرِع صرعان صرعٌ من الأرواح الخبيئة الأرضيّة وصرعٌ من الأخلاط الرَّددّ ي والثّاني هو الذي يتكلّم فيه الأطبّاء وفي سببه وعلاجه وأما صرع الأرواح فأئمّتهم وعقلاؤهم يعترفون به ولايدفعونه ويعترفون بأنَّ علاجه بمقابلة الأرواح الخيّرة الشّريفة العلويّة للك الأرواح الشّرّيرة الخبيثة فتدفع آثارّهاء وتعارض أفعالها وتبطِلها وقد نص علئ ذلك بُقراط في بعض كتبه فذكر بعض علاج الصّرع وقال هذا إِنَّما ينفع في الصّرع الذي سببه الأخلاط والمادّة وأمّا الصّرع الذي يكون من الأرواح فلا ينفع فيه هذا العلاج؟ وأمّا جهلة الأطبّاء وسَقَطهم وسّفِلتهم ومن يعتدٌ بالرّندقة فضيلة فأولئك ينكرون صرع الأرواح ولا يقرٌُون بِأنّها تؤثّر في بدن المصروع وليس معهم إلا الجهلء وإِلّا فليس في الصّناعة الطَيّة ما يدفع ذلك والحسٌش والوجود شاهدٌ به وإحالتهم ذلك علئ غلبة بعض الأخلاط هو صادقٌ في بعض أقسامه لا في كلّها ١ ن الشريفة الخيرة ؟ سء ثء حطهء ل أبقراط دءن امن انظر الرَّد علئ المنطقيين ١ ومجموع الفتاوئ ١ زء ثء ل تعبّد وفي النسخ المطبوعة ايعتقد ؟ دءث ل وهو ولعل صوايه ١فهو د دكله

وقِدْمًا١ الأطبَّاءُ كانوا يسمُُونَ هذا الصّرع المرض الإلهيَ وقالوا نه من الأرواح وأمّا جالينوس وغيره فتأوّلوا عليهم هذه النّسمية وقالوا إنّما سمّوها بالمرض الإلهي لكون هذه العلَّة تحدّث في الرَّأسء فتضرٌ بالجزء الإلهي الطَّاهر الذي مسكنه الدّماغ؟ وهذا التأويل نشأ لهم من جهلهم ببذه الأرواح وأحكامها وتأثيراتها وجاءت زنادقة الأطبّاء فلم يثبتوا إلااصرع الأخلاط وحده ومن له عقلٌ ومعرفة ببذه الأرواح وتأثيراتها يضحك من جهل هؤلاء وضعف عقولهم وعلاج هذا التوع يكون بأمرين أمر من جهة المصروع؛ وأمر من جهة المعالج فالّدي من جهة المصروع يكون بقوَّةٍ نفسه؛ وصدق توججّهه إلى فاطر هله الأرواح وبارئهاء الوذ الصّحيحٍ الذي قد تواطأ عليه القلب والنّسان فإِنَ هذا نوع محاربة والمحارِبٌ لايتمٌ له الاتتصاف من ١ كذا ضبط في الأصل ف بتئوين الميمء يعني قديمًا وفي بعض النسخ مدّة على الألف ليقرأ قدماء كما في النسخ المطبوعة ١ يعني علة الصرع ماعدا فه ز الظاهر بالمعجمة تصحيف السياق في مصدر النقل ص والقدماء كانوا يسمون الصرع المرض الإلهي فبعضهم سمّاه كذلك لأنه رأئ أن هذه العلّة من الجن وأفلاطون يجعل علة هذه النسمية لكون الدماغ ذكر ذلك جالينوس في المقالة الرابعة من شرحه لطيماوس فإن؛ تصحف في د إلى قال وبينه وبين هذا بياض فيها وفي ف يسع كلمتين أو ثلانًا ولابياض في غيرهما س النوع ١

عدرٌه بالسّلاح إلا بأمرين أن يكون السّلاح صحيحًا في نفسه جيّدَاء وأن يكون السّاعد قويًّا فمتئ تخلّف أحدهما لم يُغْنِ السّلاحُ كبير١ طائل؛ فكيف إذا عُدِمٍ الأمران جميعًا يكون القلب خرابًا من التَّوحيد والتّوكّل والتقوى والتُوجف ولا سلاح له؟ والثَّاني من جهة المعالج بأن يكون فيه هذان الأمران أيضًاء حتّئ إِنَّ من المعالجين من يكتفي بقوله اخرّج منه أو يقول بسم الله أو يقول لا حول ولا قوّة إلا بالله والنَبيٌ يك كان يقول اخرج عدو الله أنا رسول الله وشاهدت شيخنابُريسل إلئ المصروع من يخاطب الرُوحَ ني فيه ويقول قال لك الشّبخ اخرجيء فإِنَّ هذا لا يحلٌ في فيفيق المصروع؛ ١ هكذا في ف س وفي زبالثاء والباء معًا وني غيرها كثير كما في النسخ المطبوعة أخرجه وكيع في الزُهد؛ عن الأعمش عن المنهال بن عمروء عن يعلئ بن شُرَّة يَِِئَهَنهُ به في حديث طويل وعنه رواه أحمد مختصرّاء وهنّاد في الْزُهده وصححه الحاكم وتُعُقّبِ بأنَّ المنهال لم يسمع من يعلئ وأخرجه أحمد وعبد بن حميد ١٠ من طريق عطاء بن السائب وهو مختلط عن عبد الله بن حفص وهو مجهول عن يعلئ وأخرجه ابن أبي شيبة وأحمد ١ من طريق عبد الرحمن بن عبد العزيز عن يعلئ بنحوه قال ابن كثير في البداية والثّهاية ١ فهذه طرق الجملة؛ وهو في السّلسلة الصّحيحة؟ وفي الياب عن عثمان بن أبي العاص والوازع بن الزّارع وأسامة بن زيد وجابر بن عبد الله وغيلان بن سلمة وابن عبّاس لعن بعده في ن زيادة لك وكذا في النسخ المطبوعة

وربّما خاطبه بنفسه وربّما كانت الرّوح ماردة فيُخْرجها بالضّربء فيفيق المصروع ولا يحسٌ بألم وقد شاهدنا نحن وغيرنا منه ذلك مرارًا وكان كثيرًا ما يق رأفي أذن المصروح لمح ِبَعَأَمَاَلفَسوْصبكَ وأو ِلََكَالَآمْيْحَعُوتَ المؤمنون ١ وحدّئني أنه قرأها مر في أذن مصروع فقالت الرّوح نعم ومدٌّ بها صوته قال فأخذثٌ له عصّاء وضربئه بها في عروق عنقه حنَّى مَجَلَّتْ يداي من الصّربء ولم يشكٌ الحاضرون أنه يموت بذلك ففي أثناء الضَّرب قالت أنا أحبّه فقلت لها هو لا يحبّك قالت أنا أريد أن أحجٌ به فقلت لها هو لا يريد أن يحجّ معك فقالت أنا أدعه كرامةً لك قال لاء ولكن طاعة لله ولرسوله قالت فأنا أخرج منه قال فقعد المصروع يلتفت يميئًا وشمالاء وقال ماجاء بي إلئ حضرة الشَّيخْ؟ قالواله وهذا الضَّرب كله؟ فقال وعلئ أي شيءٍ يضربني النّيخ ولم أَذنْب؟ ولم يشعر بأنَّه وقع به ضربٌ البنّة وكان يعالج بآبة الكرسيئ ويأمر بكثرة قراءة المصروع ومن يعالجه ١ د المصروع وكذا في النسخ المطبوعة ؟ كذا مجوّدًا مضبوطًا في ث يعني ثخن جلدها وتقرّحت وصار بين الجلد واللحم ماء وفي النسخ الأخرئ نحلت وتخلّت تصحيف بعله في حط له في ن قلت مكان قال وفي النسخ المطبوعة جمع بينهما كله ساقط من د ٠

لها١ وبقراءة المعوذتين وبالجملة فهذا النّوع من الضّرع وعلاجه لا ينكره إلا قليلُ الحظظٌ من العلم والعقل والمعرفة وأكثر تسلّط الأرواح الخبيئة علئ أهله يكون من جهة قلَّة دينهم وراب قلوبهم وألستتهم من حقائق الذّكر والتّعاويذ والتّحصّنات النَبويّة والإيمانيّة فتلقئ الرُوحٌ الخبيئة الرّجلّ أعزلٌ لا سلاح معه وربّما كان عريانّاء فتؤثّر فيه هذا ولو كُشِف الغطاء لرأيت أكثر الثفوس البشريّة صرعئ مع هذه الأرواح الخبيئة وهي في أسرها وقبضتها؟ تسوقها حيث شاءت ولا يمكنها الامتناع عنها ولا مخالفتها وبها الصّرع الأعظم الذي لايفيق صاحبه إلا عند المفارقة والمعاينة فهناك يتحقّق أنَّه كان هو المصروع حقيقة وبالله المستعان وعلاج هذا الصّرِع باقتران العقل الصّحيح إلئ الإيمان بما جاءت به اللّّسل وأن تكون الجنّة والنّارنُضْبٌ عيئيه وقبلةَ قلبهه ويستحضر أهلّ الدّنيا ١ في ث لءن بها وهو تصحيف ولإصلاح السياق أثبت الفقي بكثرة قراءتها المصروع وتابعتها طبعة الرسالة ؟ س هذا النوع القليل الحظ في النسخ المطبوعة جعل هذا مع الفقرة السابقة وذكّر الفعل يؤثر؛ من أجله فانحرف الكلام عن وجهه فدى حط ن قبضها ف د س المعاتية تصحيف سء ثء ل التوفيق

وحلول المَثُلات والآفات بهم ووقوعّها خلال ديارهم كمواقع القَطْر وهم صرعو لا يفيقون وما أشدّ إعداء هذا الصّرع ولكن لما عمّت البليّ به بحيث لايرئ إلا مصروعًا لم يصر مستغريبًا ولا مستنكرّاء بل صار لكثرة المصروعين المستئكّر المستغرّب خلافه فإذا أراد الله بعبد خيرًا أفاق من هذه الصّرعة ونظر إلئ أبناء الدّنيا مطرّحين حوله يمينًا وشمالاء علئ اختلاف طبقاتهم فمنهم من قد أطبق به الجنونٌ ومنهم من يفيق أحيانًا قليلة ويعود إلئ جنونه؛ ومنهم من يُجَنُ مرَّةٌ ويُفيق أخرئ؛ فإذا أفاق عمِلٌ عمل أهل الإفاقة والعقلء ثم يعاوده الصَّرِع فيقع التخبيط فصل وأمًّا صَرْع الأخلاط فهو علَّةٌ تمنع الأعضاء النفيسة عن الأفعال ١ س التلاف ١ هكذا ضبط في ث من أعداه المرضٌ وقد غيّره الفقي إل داء وتابعته نشرة الرسالة ث ادلت وفي ل ادعت ولعل كليهما تحريف ويجوز مطَرّحين ٠ وفي اسع المطبوعة المصروعين هكذا في جميع النسخ وفي ن غّره ب بعضهم إلئ التخبّط؛ وكذا في الطبعة الهندية وغيرها كتاب الحموي ص ١ تقابله الأعضاء الخسيسة انظر الحاوي ١ ٠١ وني ثء ل ن النفسية وكذا في النسخ المطبوعة وفي كتاب الحموي ص ومصدره القانون ١١ ولعله تصحيف

والحركة والانتصاب منعا غير تام وسببه خلْطٌ غليظ لَزِجٌّ يسّدٌ منافدً بطون الدماغ سدّةٌ غير تامَّة فيمنع نفودً الحسٌ والحركة فيه وفي الأعضاء نفودًا م من غير انقطاع بالكلَيّة وقد يكون لأسباب أكَر كريح غليظٍِ يحتبس في منافذ الرّوح أو بخارٍ ردي يرتفع إليه من بعض الأعضاء أو كيفيّةٍ لاذعق فينقبض الدّماغ لدفع المؤذيء فيتبعه تنج في جميع الأعضاء؛ ولا يمكن أن يبقئ الإنسان معه منتصبّاء بل يسقطء ويظهر في فيه الزّبد غالبًا وهذه العلّة نُمَدَّ من جملة الأمراض الحادّة باعتبار وقت وجود المؤله؟ خاصّةٌ وقد تعد من جملة الأمراض المزمنة باعتبار طول مكثها وعسر برئها لا سيّما إن جاوز في السّنٌ خمسًا وعشرين سند وهذه العلَّةُ في دماغه وخاصّة في جوهره؛ إن صرع هؤلاء يكون لازمًا قال أبقراط إِنَّ الصّرع يبقئ فيهم إلئ أن يموتوا إذا عرف هذاء فهذه المرأة الي جاء الحديث أنّها كانت تُضُرّع وتتكشف يجوز أن يكون صرعها من هذا التو فوعدها لي ل الجنّة ببصبرها عل هذا المرضء ودعا لها أن لا تتكشف وخيّرها بين الصّبر والجنّة وبين الدّعاء لها بالشّفاء من غير ضمانٍء فاختارت الصّير والجنّة وني ذلك دليلٌ علئ جواز ترك المعالجة والنّداويء وأنَّ علاج الأرواح ١ كذا في جميع النسخ وضبط في بعضها بتشديد الميم وفي كتاب الحموي نفودًا تاماك وكذا في مصدره القانون ؟ في المطبوع وجوهده المؤلم وهو من تصرف طبعة عبد اللطيف وفي كتاب الحموي وجود النوبة في كتاب الحموي والقانون ؟ سن لعلَّا

والدّعوات والتّوجه إلى الله يفعل ما لا يناله علاج الأطبّاءء ون تأثيره وفعله رٌ الطبيعة عنه وانفعالها أعظمٌ من تأثير الأدوية البدئيّة وانفعال الطبيعة عنها وقد جرَّبنا هذا مرارًا نحن وغيرناء وعقلاءٌ الأطبّاء معترفون بأنَّ في فعل القوئ التّمْسيّة وانفعالاتها في شفاء الأمراض عجائب وما علئ الصّناعة لطبي أضرٌ من زنادقة القوم وسّفِلتهم وجهّالهم والظّاهر أنَّ صرع هذه المرأة كان من هذا النّوع ويجوز أن يكون من جهة الأرواح ويكون رسول الله يَكلِ قد خيّرها بين الصَّبر علئ ذلك مع الجنّةه وبين الدّعاء لها بالسَّفاءء فاختارت الصَّبر والسّتر والله أعلم فصل في هديه يكل في علاج عرق النّسا١ روئ ابن ماجه في سننه من حديث محمّد بن سيرين عن ١ص كتاب الحموي ١ ١؟ برقم وأخرجه أيضًا أحمد والبرّار والطَّراني في الأوسط ١ واختّلف فيه علئ ابن سيرين وصحّحه الحاكم ؟ ١ والضياء في المختارة ١١ والبوصيري في المصباح وهو في السلسلة الصحيحة وينظر العلل لابن أبي حاتم ؛ وللدّارقطني وفي الباب عن ابن عبّاس وعبد الله بن عمرو وَوَإيَدُعَنفر كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة وهو وهم والصواب أنس بن سيرين ومنشأ الوهم أن في مصدر المصنف ابن سيرين؛ قأراد أن يذكر اسمه فَخُيّل إليه أنه محمد أخو أنس انظر مثل هذا الوهم في أعلام الموقعين ١

أنس بن مالك قال سمعت رسول الله يكل يقول دواءٌ عرق النَّسا أَلِْةُ شاةٍ أعرابيّة تذاب ثم تجرًأ ثلاثة أجزاءء ثم يرب علئ الرّيق في كلّ يوم جزءً م م ٠ عِرْق النساء وجع يبتدئ من مفصل الورك وينزل من خلفي علئ الرّجل والفخذ وهذا الحديث فيه معّئ لغويٌ ومعتّئ طبِِيٌ فأمّا اللغويٌ فدليلٌ على جواز تسمية هذا المرض بعرق النّسا خلافًا لمن منع هذه النّسمية وقال النّسا هو العرق نفسه فيكون من باب إضافة الشَّيء إلى نفسه وهو ممتنعٌ وجواب هذا القائل من وجهين أحدهما أنَّ العرق أعجٌ من النّساء فهو من باب إضافة العام إلى الخاصٌ ا نحو كل الذراهم أو بعضها الثاني أنَّ النّسا هو المرض الحالٌ بالهزق والإضافة فيه من باب إضافة ١ سء ثء ل إلئ الكعب ولعله إصلاح من بعض النساخء فإن المثبت من غيرها موافق لما في مصدر النقل ؟ أخخلذ الحموي هذا التعريف لعرق النسا من القانون ؟ ؟ ونحو علم الطبء وكتاب القانون وهذا الوجه ساقط من كتاب الحموي ولا أدري ممن نقل الوجهين فإن الموّق في الأربعين الطبية ص١١ وعنه صدر الحموي في ذكر المعنيين اكتفئ بالاستدلال بالحديث علئ جواز التسمية وقال ابن بري كما في اللسان ١ نسا فإذا ثبت أنه مسموع فلا وجه لإنكار قولهم عرق النسا ويكون من باب إضافة المسمئ إلئ اسمه وقال فروة بن مُسّيك لمارأيتُ ملوكَ كندءةً أعرضّتٌ كالرّجل خان الوَّجْلٌ عِرقٌ نسائها

الشّىء إلى محلّه وموضعه١ قيل وسمِّي بذلكء لأنَّ ألمه يُنسي ما سواه وهذا العرق ممتدٌ من مفصل الورك وينتهي إلئ آخر القدم وراء الكعب من الجانب الوحشيٌ فيما بين عظم السَّاق والوتر وأمًا المعنى الي فقد تقدّم أنَّ كلام الرسول يكل نوعان أحدهما عام بحسب الأزمان والأماكن والأشخاص والأحوال والئَّان خاصٌ بحسب هذه الأمور أو بعضها وهذا من هذا القسم فإِنَّ هذا خطابٌ للعرب وأهل الحجاز ومن جاورهم ولاسيّما أعراب البوادي إن هذا العلاج من أنفع العلاج لهم؛ فإنَ هذا المرض يحدّث من يُبْسِء وقد يحدّث من مادَّةٍ غليظة لزجةٍ؛ فعلاججها بالإسهال والألْيةٌ فيها الخاصّتان الإنضاج والتَّلبين؛ ففيها الإنضاج والإخراج؛ وهذا المرض يحتاج علاجه إلئ هذين الأمرين وفي تعيين النَّاة الأعراييّة قله فضولهاء وصعدٌ مقدارهاء ولطفٌ جوهرهاء وخاصّيّة مرعاها لأنّها ترعئ أعشاب البرٌ الحارّة كالشّيح والقَيضُوم ونحوهما؟ وهذه التّبانات إذا تغذّئ بها الحيوان صار ١ في كتاب الحموي فيكون من باب إضافة الشيء إلئ غيره إذ المرض غير العرق وقد تصرّف المؤلف في كلامهء فقلب معناهء فإِنَّ الإضافة في هذا الوجه تكون إضافة المحلّ وهو العرق إلئ حالّه وهو النّساء لا إضافة الحالٌ إلئ المحلٌ كما ذكر وهذا الوجه مع ما بعده من سبب تسمية المرض بالنسا ليس شيئّاء فإن النّسا في كلام العرب اسم العرق لا اسم المرض وقولهم عرق النسا للمرض من باب الإيجاز ؟ ثء حط الخاصيتان ففيها الإنضاج ساقط من د هذا كله بط لكلام الموفق في الأربعين الطبية الذي نقله الحموي بنصه

في لحمه من طبعها١ بعد أن يلطَّفها تغذَّيه بها ويُكسبّها مزابجًا ألطفّ منهاء ولا سيّما الألية وظهورٌ فعل هذه النَّباتات في الَّبن أقوئ منه في اللّحم ولكنّ الخاصّة الي في الألية من الإنضاج والتَّلِبينَ لا توجد في اللّبن و هذا مما تقدّم أنَّ أدوي ية غالب الأمم والبوادي بالأدوية المفر دق وعليه أطبّاء الهند وأمًا الرُوم واليونان فيعتنون بالمركبة وهم متّفقون كلّهم علئ أنَّ من سعادة الطَّبيب أن يداوي بالغذاء فإن عجز فبالمفرد فإن عجز وقد تقدّم أنَّ غالب عادات العرب وأهل البوادي الأمراض البسيطة فالأدوية البسيطة تناسبهاء وهذا لبساطة أغذيتهم في الغالب وأمّا الأمراض المركّبة فغالبُها؟ يحدث عن تركيب الأغذية وتنوّعها واختلافهاء فاختيرت لها الأدوية المركبة والله أعلم فصل في هديه يكل في علاج يبس الطّبع واحتياجه إلئ ما يمشّيه ويليّنه روئ الترمذي في جامعه وابن ماجه في سئنه من حديث أسماء ١ ز لالحمها من طبعه؛ وهو خطأ ؟ ث حط الخاصية ؟ كذا في جميع النسخ الخطية والطبعات القديمة كأنه قال تداوي غالب الأمم وقد أصلح الفقي العبارة بتخ تغبير بالأدوية؛ إلئ هي الأدوية؛ وكذا في نشرة الرسالة ثء ل فغاليًا كتاب الحموي صا١ ١ جامع الترمذي ١ سئن ابن ماجه وأخرجه أيضًا أحمد ١ لل

بنت عمّيس قالت قال رسول الله يك بماذا كنت تستمشين؟ قالت بِالشَبْرٌم قال حارٌ جارٌ ثم قالت استمشيتٌ بالسّناء فقال لو كان شي يشفى من الموت كان السّنا عبد الله بن أمٌّ حراه وكان من صلَّئ مع رسول الله يك القبلتين يقول؛ سمعت رسول الله يكل يقول عليكم بالسّنا والسَنُوت فإنَّ فيهما شفاءً من كل داء إلا السّام قيل يا رسول الله وما السّام؟ قال الموت قوله تستمشين؟؟ أي تليّنين الطبع حت يمشيء ولا يصير بمنزلة والطَّراني في الكبير وأبو نعيم في الطّب النّوي قال الترمذي هذا حديث حسن غريب وصححه الحاكم ١ لكن فيه عبد الحميد بن جعفر اختَلّفوا فيه واختلف عليه في إسناده وقال الألبانيٌ في السلسلة الصحيحة ٠ ١في إسناده جهالة وانقطاع وفي الباب عن أنس وابن أمٌّ حرام وأمٌّ سلمة وِدَْيَهْعَنْفر برقم وأخرجه أيضًا الطَّراني في مسند الشَّاميين وصحّحه الحاكم ١ ونُعْقّب بأنَّ فيه عمرو بن بكر السّكسكي وهو متروك وقد ضمّف إسناده البوصيريٌ في المصباح لكنّ عمرًا لم يتفرّد به فقد أخرجه أبو نعيم في الطَّب النّبوي وغيرٌه من طريق شدّاد بن عبد الرّحمن الأنصاريٌ وعمرو بن بكر السّكسكيء عن ابن أبي عبلة به وهو في السلسلة الصحيحة ١ وفي الباب عن أنس وأسماء بنت عميس وأمٌ سلمة وَعَيَةعَنفر ؟ في السّنن سمعتٌ أبا أَييَ ابن أمّ حرام وأبو أَبََ كنية عبد الله والمصنف في ذكر اسمه تابعَ الحمويّ والحمويٌ تابع الموفقٌ عبد اللطيف في الأربعين الطبية ص؟١١ هذا لفظ الترمذي حصو

الواقفء فيؤذي باحتباس التَجُو ولهذا سمّي الدَّواء المُسْهل مَشِياه١ علئ وزن فعيل وقيل لأنّ المسهول يكشر المشي والاخختلاف للحاجة وقد روي بماذا الذي تستشفين؟ فقالت ِالشيرُم وهو من جملة الأدوية اليتُوعيّة؟ وهو قشر عِرْقٍ شجرة وهو حارٌ يابسٌ في الدّرجة الرّابعة وأجوده المائل إلئ الحمرة الخفيف الرّقيق الذي يشبه الجلد الملفوف وبالجملة فهو من الأدوية الي أوصئ الأطبّاء بترك استعمالها لخطرها وفرط إسهالها وقوله وَكِ حارٌ جارٌ ويروئ حارٌ يارٌ قال أبو عبيد؟ وأكثر كلامهم بالياء قلت وفيه قولان أحدهما أن الجارٌه بالجيم الشّديد الإسهال فوصفه بالحرارة وشدّة الإسهال وكذلك هو قاله أبو حنيفة دلق ويسم أيضًا مَشُوَاء ومَشَاءً ؟ كذا في جميع النسخ وفي الطبعات القديمة بما الذي وفي طبعة الرسالة بماذا تستشفين وهو الوجه؛ ولفظ الذي مقحم وقد ذكر هذه الرواية الحموي في كتابه ص ولم أجد هذه الرواية إلا أن يكون قصد ما جاء في بعض نسخ لمسند أحمد في الحديث ؟ د الشرعوة ولي س النوعية ولي حط إتنوعقاء وكل ذلك تصحيف والُكّر واللاعية؛ وكلها قثالة قاله صاحب القانون ١ وانظر للبيروني ص والمعتمد للملك المظفر ص وتاج العروس توع يتع زع في اغريب الحديث؟ ١١ سء ثء ل الحار الجار وكذا النسخ المطبوعة

الدذينوري والئَّاني وهو الصّوابأنَّ هذا من الإتباع الذي يُّقصّد به تأكيد الأوّلء ويكون بين التأكيد في والمعنويٌ ولهذا يراعون فيه إتباعه في أكثر حروفه كقولهم حسن بِسَنُ أي كامل الحسن؛ وكقولهم حسّنُ قسن بالقاف ومنه شيطانٌ ليطان وحارٌ جار مع أنَّ في الجارٌ معنّئ آخرء وهو الذي يج السّىء الذي يصيبه من شدَّة حرارته وحرقهله كأنّه ينزعه ويسلخه وهيارً إمّا لغ في جارٌ كقولهم صهْريٌ وصِهْرِيٌ والصّهاري والصّهاريج؛ وإمًا إتباع مستقلٌ وأمًا السّناء ففيه لغتان المدٌّ والقصر وهو نبت حجازيٌ أفضله المكيُ وهو دواءٌ شريفٌ مأمون الغائلة قرببٌ من الاعتدال حارٌ يابسٌ في الدّرجة الأولئ يسهل الصّفراء والسّوداء ويقوّي جِرْمَ القلب وهذه فضيلةٌ شريفة فيه وخاصّئُه التّمْع من الوسواس السّوداويٌ ومن الشّقاق العارض في البدن وتفتح العَضّل وانتشار الشّعر ومن القَمْل والصّداع العتيق ١ قول أبي حنيفة في كتاب الحموي الجارٌ بالجيم الشديد الإسهال في جميع النسخ وحدته ولعله تصحيف ما أثبت وفي النسخ المطبوعة وجذيه ولا يوجد هذا اللفظ وحرقه له في كتاب الحموي ولا أمالي القالي معن الجارٌ إلئ هنا نقله الحموي من أمالي القالي ١ كذا في جميع النسخ ومخطوطة كتاب الحموي والظاهر أنه تصحيف تشتّج؛؛ كما في الأربعين الطبية ص١١ وهو مصدر الحموي ومفردات ابن البيطار واشفاء الآلام للسرّمرّي ق١٠١ ب كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة ومخطوطة كتاب الحموي والأشبه انتثار بالثاء كما في كتابي الموفق وابن البيطار ١

والجرّب والبثور والحكّة والصَّرِع وشربٌ مائه مطبوحًا أصلَحٌ من شربه مدقوقًا ومقدار الشّربة منه إلى ثلاثة دراهم ومن مائه إلئ خمسة دراهم وإن طبخ معه شيءٌ من زهر البنفسج والزَّييب الأحمر المنزوع العَجَم كان قال الرَازَي السّنا والشّاهْمَرَ تَرَجَ يسهلان الأخلاط المحترقة وينفعان من الجرب والحكّة والشَّربةُ من كل واحدٍ منهما من أربعة دراهم إلئن سبعة دراه وأمّا السّنُوتء ففيه ثمانية أقوال أحدها أنَّه العسل والنّاني أنَّهِ رُبُ عُكّة السَّمْن يخرج خُطَطًا سُودًا على السّمن حكاهما عمرو بن بكر السّكُسكي الغالث أنّه حبٌ يشبه الكمّون وليس به قاله ابن الأعرابع؟ الرّابع أنه الكمُون الكزماني ١ لم أقف علئ المصدر الذي نقل منه الحموي قول الرازي هذا ؟ كذا في النسخ ومخطوطة كتاب الحموي ولفظ الموقق في الأربعين الطبية ١عكة كذا قال الحموي وهو وهمّء فإن السّكسكي نقل عن ابن أبي عبلة أنه الشبت ثم قال وقال آخرون بل هو العسل الذي يكون في زقاق السمن وذلك عقب الحديث في سنن أبن ماجهة فالسكسكي إذن حكن القولين السادس والثامن انظر الصيدنة؛ ص والمحكم؛ لابن سيده ١

الأعراب الخامس أنَّه الرَّازِيائَج حكاهما أبوحنيفة الدُيتَوريٌ عن بعض ك السّادس أنه نه الشَّبتٌ السّابع أنه التَمر حكاهما أبو بكر بن السَّيّىَ الحافظ النَّامِن أنّهِ العسل الذي يكون في زقاق السَّمن حكاه عبد اللطيف البغدادي؟ قال بعض الأطبّاء وهذا أجدر بالمعنئ وأقرب إلىم الصّواب أي يُخلّط السّنا مدقوقًا بالعسل المخالط للسَّمن ثم يُلحَقَء فيكون أصلح من استعماله مفردّاء لما في العسل والسّمن من إصلاح السّنا وإعانته انظر الصيدنة ص ذكره أبو حنيفة وقال زعم بعض الرواة أنه السنوت انظر المحكم؛ ١ انظر الطب النبوي لأبي نعيم ؟ وني العباب للصغاني ١ ط باكستان نوع من التمر في الأربعين الطبيّة ص١١ وقد ذكر الصغاني في العباب من معاني السنوت الزبد والجبن أيضًا هوابن طرخان الحمويء في كتابه ص١١ وهو صادر عن كتاب الموفق عبد اللطيف البغدادي ونص كلامه وهو أشبه بالموضع وأليق لممازجته للسنا وكمال منفعته وكونٌ العسل في زقاق السمنء فيمكن أن يقصد بذلك ما يُكسبه من الرطوبة والرصانة فيعتدل يبسه ويقوئ إنضاجه ويقرب إلئ طبيعة الغذاء وإذا تلط بطبيخ أحسن صلاحه وكان نظير ما نعلمه اليوم من السكّر ودهن اللوز مع طبخ السنا ص١١١١ من هنا إلئ آخر الفصل ساقط من د

وقد روئ الترمذي ١ وغيره من حديث ابن عبّاسِ يرفعه إِنَّ خير ما اعوط واللّدود والححجامة وَالمَشِي المشيٌّ هو الذي يمشّي فصل متاق َه في هديه وَل في علاج حكة الجسم وما يولد القمل في الصّحيحين من حديث قنادة عن أنس بن مالك قال رخص رسول الله ل لعبد الرّحمن بن عوف والزيير بن العرّام ممما في لُبْسٍِ الحرير لَحِكَة كانت بهما وفي رواية أنّ عبد الرّحمن بن عوفي والزبير بن العرّام صَوَلنَُعنهًا شَكَوَا القَملَ إل الن و في غزاة لهماء فرص لهما في فُمُْص الحريرء ورأيته عليهما هذا الحديث يتعلّق به أمران أحدهما فقهيٌ والآخر طَبّيٌ فأمًا الفقهئ فالّذي استقرّت عليه سّنه وكِ إباحة الحرير للنّساء مطلقّاء وتحريمه علئ الرّجال إلا لحاجة أو مصلحةٍ راجحة فالحاجة إمّا من شدّة البره ولا يجد غيره أو لايجد سترةً سواه ومنها لباسه للحرب برقم ١ وقد تقدّم تخريجه وأنَّ إسناده ضعيفٌ جدًا ؟ البخاري ومسلم ١ أخرجها الترمذي دءث رسول اللهة في النسخ المطبوعة للجرب بالجيم تصحيف ١٠

والمرض والحِكَّة وكثرة القَمْلَء كما دلّ عليه حديث أنس هذا الصّحيح والجواز أصحٌ الرّوايتين عن الإمام أحمد وأصحٌ قولي الشّافمي؛ إذ الأصل عدم التتخصيص والرّخصة إذا ثبتت في حقٌ بعض الأمّة لمعتى تعدَّت إلى كل من وجد فيه ذلك المعنئء إذ الحكم يعم بعموم سببه ومن منع منه قال أحاديث التّحريم عامّة وأحاديتٌ الرّخصة يحتمل اختصاصها بعبد الرّحمن والزبير ويحتمل تعدّيها إلئ غيرهما وإذا احتمل الأمران كان الأخذ بالعموم أولئ ولهذا قال بعض الرٌّواة في هذا الحديث فلا أدري أبلغت الرّخصة لغيرهما أم لا؟ والصَّحيح عموم الرّخصة فإنّه عرفٌ خطاب الشَّرع في ذلك ما لم يصرّح بالتمتخصيص وعدم إلحاق غير من رخص له أوَّلَا به كقوله لأبي بردة تَجزيك ولن تَجزْي عن أحدٍ بعدك وكقوله تعالئ لنّه يكِِ في نتكاح من وتحريم الحرير إِنّما كان سدًا للذّريعة ولهذا أبيح للنّساء وللحاجة غ انظر المغني والمجموع ١ وامجموع الفتاوئ ١؟ و؟ ؟ لم أقف علئ هذا القول في هذا الحديث وأخشئ أن يكون المقصود قول أنس في حديث أبي بردة بن نيار الآتي ذكره لا أدري أبلغت الرخصة غيرّه أم لا كما في صحيح البخاري وقد ورد فيه التخصيص في رواية أخرئ كما ذكر دى حطهء لء ن أولئ من حديث البراءء أخرجه البخاري ومسلم ١١ ينحوه ١١و

وللمصلحة١ الرّاجحة وهذه قاعدة ما حُرّمِ لسدٌ الذرائع أنّهيياح عند الحاجة والمصلحة الرّاجحة كما حر م الت سدًا لذريعة الفعل وأبيح منه انه الاترظة والمصلحة الرالإيظة وكما خُرّم لفل بالصّلاة ة في أوقات النّهي سدًا لذريعة المشابهة الصّوريّة بعاد السّمسء وأبيبحت للمصلحة الرّاجحة وكما حُرّم ربا الفضل سدًا لذريعة ربا النّسيئة؛ وأبيح منه ما تدعو إليه الحاجة من العرايا وقد أشبعنا الكلام فيما يحل ويحرم من لباس الحرير في كتاب التّحبير بما يحل ويحرم من لباس الحرير؟ فصل وأمًا الأمر الطَبِّيُء فهو أنَّ الحرير من الأدوية المتّخذة من الحيوان ولذلك يعد في الأدوية الحيوائيّة لأنَّ مخرجه من الحيوان وهو كثير المناقع جليل الموقع ومن خاصّته تقوية القلبء وتفريحٌه والنّفْعٌ من كثير من أمراضه ومن غلبة المرَّة السّوداء والأدواء الحادثة عنها وهو مقوٌ للبصر ذا اكتحل به والخام منه وهو المستعمل في صناعة الطَببُ حار يابِسٌ في الدّرجة الأولئ وقيل حار رطبٌ فيها وقيل معتدل وإذا اتخذ منه ملبوسٌ ١ دء حطء ن والمصلحة ؟ انظر أعلام الموقعين ؟ ؟ د التخيير وذكر في هامش الطبعة الهندية أن في نسخة التحرير وكذلك وقع في ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب ١ وقد أشار المؤلف إلئ هذا الكتاب من قبل ١ أيضًا كتاب الحموي ص١ ١ حطيء ن خاصيته ١١

كان معتدل الحرارة في مزاجه مسَشّنًا للبدن١ وربّما برّد البدنٌ بتسمينه قال الرّازَي الإبريسم أسخن من الكتّان وأبرد من القطن يرد اللّحم وكلّ لباس خشن فإنَّه يهل ويصلّب البشرة وبالعكس قلث والملابس ثلاثة أقسام قسحٌ يسحُّن البدن ويدفئه وقسحٌ يدفئه ما يسخُنه فهو أولئ بتدفتنه فملابس الأوبار والأصواف تسحّن وتدفى وملابس الكنّان والحرير والقطن تدفئ ولا تسخُن فثياب الكنّان باردة يابسة وثياب الصّوف حارةٌ يابسةٌ وثياب القطن معتدلة الحرارة وثياب الحرير ألين من القطن وأقلٌ حرارةً منه قال صاحب المنهاج ولبسّه لا يسخّن كالقطن بل هو معتدلٌ وكل لياس أملس صف لهأل إسخائ لبدنء اقل عئافي تحثل ما يتحلّل منهه وأحرئ أن يُلبسَ في الصّيف وفي البلاد الحارّة ولمًا كانت ثيا ١ كذافي جميع النسخ الخطية والمطبوعة غير أن ناسخ ف كتب بعده ليس بمسحُن له؛ ثم ضُرب عليه لأنه ضِدٌ قوله مسخنًا للبدن والحق أن مسخُنًا تصحيف مسمُّئاه والجملة المضروب عليها واقعة في محلّهاء كما في كتاب الحمويء والنقل ؟ لم أقف علئ المصدر الذي نقل منه الحموي قول الرازي هو ابن جزلة البغدادي ت انظر كتابه منهاج البيان فيما يستعمله الإنسان ص١١ يل

الحرير كذلك؛ وليس فيها شيء من اليبس والخشونة الكائن في غيرها صارت نافعة من الحِكّةء إذ الجكّة لا تكون إلا عن حرارة ويبس وخشونق فلذلك رص رسول الله كل للزبير وعيد الرحمن في لباس الحرير لمداواة الحِكّة وثياب الحرير أبعد عن قبول تود القَمْل فيهاء إذ كان مزاجها مخالقًا لمزاج ما يتولّد مئه القمل وأمًا القسم الذي لا يدف ولا يسحّنء فالمنَّخَّذ من الحديد والرّصاص والخشب والتّراب ونحوها فإن قيل فإذا كان لباس الحرير أعدل اللّباس وأوفقه للبدن فلماذا حرّمته الشّريعة الكاملة الفاضلة الي أباحت الطَّبات وحرّمت الخبائث؟ لس اس فمنكرو الحكم والتعليل لما رفْعَت قاعدة التعليل من أصلها لم تحتّحٌ إلئ جواب عن هذا السّؤال ومثبتو التّعليل والحكمة وهم الأكثرون منهم من يجيب عن هذا بأنَّ الشّريعة حر مته لتصبر النُفُوِسٌ عنه وتتركه لله فتغاب علو ذلك لا سيّما ولها عوضٌ عنه بغيره ومنهم من يجيب عنهبأنّه ليق في الأصل للنّساء كالحلية باللّهبء فحرّم علئ الرّجال لما فيه من مفسدة تشبّه تشبّه الرّجال بالنساء وملهم من قال حرم لما يورثه من الفخر والخيلاء والعجب ١ كذا في جميع النسخ إلا حط التي فيها الكائئة؛ وكذا في مخطوطة كتاب الحموي قب وفي النسخ المطبوعة الكائنين؟ ولعله إصلاح من بعض النساخ أو ١٠

ومنهم من قال حُرّم لما يورثه ملابسته للبدن من الأنوثية والت لتخنيث وضدٌ السّهامة والدّجوليّة فإنَّ لبسه يُكسسبٌ القلبّ صفةً من صفات الإناث ولهذا لا تكاد تجد من يلبسه في الأكثر إلا وعلئ شمائله من التخنيث والتأنيث والرّخاوة ما لا يخفئ؛ حتّى لو كان من أشهم النَّاس وأكثرهم فحوليّة ورجوليّةَ فلا بدٌ أن فليسلّم للشَّارِع الحكيم ولهذا كان أصحٌ القولين أنه يحرم علئ الول أن يُلبسه الصَّبِيَ لما ينشأ عليه من صفات أهل التّأنيث وقد روئ النَّسائك من حديث أبي موسئ الأشعريٌ عن لني كل أنّه قال إنَّ الله أحلّ لإناث أمّتي الحرير والذَّهبء وحرّمه علئ ذكورها وني لفظ حرّم لباس الحرير والذّهب علئ ذكور آمّتي وأحلّ لإناثهم زف صر انظر تحفة المودود ص؟ه وأخرجه أيضًا أحمد والتَرمذَيٌ ١١ وقال احسرٌ إسناده فأخرجه أحمد ١ وغيرٌه عن سعيد بن أبي هند حو واه و الى عن رجل عن أبي موسئ وَدَيدُعَنةُ وللحديثٍ شواهذ كثيرة يصح بهاء بل عد بعضهم والإرواء هذا اللّفظ عند التُرَمذيٌ برقم وأخرجه مسلم ١ دون ذكر الجلوس عليه والمؤلف ١١

الحرير والدٌيباج وأن نجلِس عليه وقال هولهم ني الدُنياء ولكم في الآخرة فصل في هديه يِه في علاج ذات الجنب١ اه روئ الترمذي في جامعه؟ من حديث زيد بن أرقم أن الْبِيَ كه قال نداوّوا من ذات الجنب بالفْسْط البحريٌ والزّيت ذات الجنب عند الأطبّاء؟ نوعان حقيقيٌ وغير حقيقئ فالحقيقيٌ ورمٌ حارٌ يعرض في الغشاء المستبطن للأضلاع وغير الحقيقي ألم يشبهه يعرض في نواحي الجنب عن رياح غليظةٍ مؤذيةٍ تحتقن بين الصّفاقات فتُحدِث وجمًا قريبًا من وجع ذات الجنب الحقيقيئء إلا أنَّ الوجع في هذا ١١١١١ص كتاب الحموي ١ ؟ برقم ١ وقال اهذا حديث حسن صحيح؛ لا نعرفه إلا من حديث ميمون عن زيد بن أرقم ميمون شيحٌ بصريٌ وأخرجه أيضًا النّسائيٌ في الكبرئ؛ اء وابن ماجه وأحمد ١ والبرّار ؟ والطّبراني في الأوسط وغيرهم وصكّحه الحاكم ١ وتَعُقّب بأنَّ ميمونًا ضعيفٌ وهو في السّلسلة الضّعيفة زفرة هذا لفظ الطبراني والحاكم ولفظ الترمذي أمرنا رسول الله َكٍ أن نتداوئ من؛ والحموي بعدما أورد الحديث قال أخرجه الترمذي وغيره فلم يعز اللفظ المذكور إلئ الترمذي وحده كما فعل المؤلف الكلام الآتي للحموي سر ١ ؟

القسم ممدودٌ وفي الحقيقئ ناخس قال صاحب القانون قديعرض في الجنب والصَّمًاقات والعَصضل ّي في الصّدر؟ والأضلاع ونواحيها أورامٌ مؤذيةٌ جدًا موجعة تسمّئ شَوْصَّة ويرسامًا وذات الجنب وقد تكون أيضًا أوجاعًا في هذه الأعضاء ليست من ورم؛ ولكن من رياح غليظة فيظن أنّها من هذه العلَّة ولاتكون قال واعلم أنَّ كل وجع في الجنب قد يسمّئ ذات الجنب اشتقائا من مكان الألم؛ لأنّ معنن ذات الجئب صاحبة الجنب والغرض به هاهنا وجعٌ الجنب فإذا عرض في الجنب ألم عن أي سببٍ كان ثيب إليه وعليه خُيل كلامُ بقراط في قوله إن أصحاب ذات الجنب يتفعون بالحّام قيل المراد به كل من به وجعٌ جنب أو وجمٌ رئةٍ من سوء مزاج أو من أخلاطٍ غليظةٍ أو ذَّاعٍه من غير ورم ولا حمّئ ١ حط افاحش تصحيف فاحش وهو ساقط من ل وفيها وفي ف ث ممدود ني الحقيقي بسقوط الواو بعد ممدوده ؟ في القانرن ؟ ٠ كذافي النسخ وكتاب الحموي وفي القانون الحجب ماعدافء د الصدور والمثبت موافق لما في كتاب الحموي والقانون الكلام الآتي للحمويء لا لصاحب القانون كما توهم المؤلف د ث ل أبقراط وقد نقل الرازي ٠١ قول بقراط من كتاب الحمام لحنين والتفسير المذكور لقوله ذكره الحموي عن موسئ بن ميمون القرطبي ١

قال بعض الأطبّاء وأمّا معنئ ذات الجنب في لغة اليونان فهو ورم الجنب الحارٌ وكذلك ورم كل واحدٍ من الأعضاء الباطنة وإِنّماسمّي ذاتَ الجنب ورمٌ ذلك العضو إذا كان ورمًا حارًا فقط ديزم ذاتٌ الجنب الحقيقيٌ خمسة أعراض وهي الحمّئء والسّعال ل والوجع النّاخسء وضيق النّّسء والتبض المنشاريٌ والعلاج الموجود في الحديث ليس هو لهذا القسم لكن للقسم الثاني الكائن عن الرّيح الغليظة فإنَّ الفط البحريّ وهو العود الهنديٌ علئ ما جاء مفسّرًا في أحاديث أكَر صنففٌ من القّسْط إذا دُقّ ناعمّاء ولط بالرّيت المسخَّنء ودّلِك به مكانُ الرّيح المذكور أو نعِقَّ كان دواءً موافقًا لذلك نافعًا له محذّلا لمادّته مُذْهِبًا لهاء مقوّيًا للأعضاء الباطنة؛ مفيّحًا للسّدّد والعودُ المذكور في منافعه كذلك قال المسيحي؟ العود حارٌ يابسٌ قابضٌض ١ هو الحموي ؟ لفظ الأعضاء ساقط من د انظر الحاوي ١١ والنبض المنشاري نبض سريع متواتر صلب مختلف الأجزاء في عظم الانبساط والصلابة واللين القانون ١ ١ كذا في جميع النسخ والطبعات القديمة وفي مخطوطة كتاب الحموي ق أ مسيح؛ وهو الصواب اسمه عيسئ بن الحكم الدمشقيء كان حيّا سنة ؟ه قال ابن أبي أصيبعة وهو المشهور بمسيح وهو صاحب الكناش الكبير الذي يُعرف به وينسب إليه عيون الأنباء ؟ ٠١ وقد نقل منه الرازي كثيرّاء وابن سينا والبيروني في الصيدنة وابن البيطار في المفردات وفي طبعة الرسالة المسبحي بالباء تبعًا للفقي الذي ضبطه بتشديد الباء المكسورة ولكن الغريب أنها ترجمت له بأنه عيسئ بن يحيئ الجرجاني أبو سهل المتوق سنة ٠ وهذا يعني أنها ترجمت

يحبس البطن ويقوي الأعضاء الياطنة ويطرد الرّبيحء ويفتح الُدَد نافع من ذات الجنبء ويُذهِب فضلّ الرّطوبة والعود المذكور جيّدٌ للدّماغ قال ويجوز أن ينفع القُسْطُ من ذات الجنب الحقيقيّة أيضًا إذا كان حدوثها عن مادَةِ بلغميّةء لا سيّما في وقت انحطاط العلَّة والله أعلم وذات الجنب من الأمراض الخطرة وفي الحديث الصّحيح عن أم سلمة أنّها قالت بدأ رسول الله يك بمرضه في بيت ميمونة وكان كلَّما خف عليه خرّج وصلَّئ بالنّاس وكان كلَّما وجد ثقالا قال مرُوا أبا بكر فليصلٌ بالنّاس واشتدٌ شكواه حت غير ؟ من شدَّة الوجع فاجتمع للمسيحي لأن أبا سهل هذا كان يقال له المسيحي ولكن لم يكن هو وحده مسيحيّاء فإن منهم أبا الخير المسيحيء وأبا نصر ابن المسيحيء وأبا الفرج المسيحي ولا دليل علئ أن المراد هنا أبو سهل إذا فرضنا أن الصواب في المتن المسيحي دون امسيح س ث ل محبس تصحيف بعدما نقل الحموي الكلام السابق عن مسيح قال أقول ويجوز إلئ آخر الفقرة ففصل بين كلامه وكلام مسيح ومع ذلك جعل المؤلف كلام الحموي من كلام مسيح كذا في جميع النسخ وفي مخطوطتي كتاب الحموي أم سليم والحديث مروي في جميع النسخ بذي عمرو بالعين أو الغين وهو تحريف غريب والمثبت من كتاب الحموي ص١٠ ومثله في السيرة ابن هشام ١ والمعرفة والتاريخ للفسوي ١ ١ وأثبت الفقي اعُمر عليه في النسخ لاما ثم بياض في ف د زء حط وفي غيرها وصل الكلام واما تصحيف أول الكلمة المثبتة بين الحاصرتين من كتاب الحموي

عنده نساوؤه وعمُّه العياس وأم الفضل بنت الحارث وأسماء بنت عميس فتشاوروا في لده فلدّوه وهو مغمورٌ فلمًا أفاق قال من فعل بي هذا؟ هذا من عمل نساءٍ جئن من هاهنا وأشار بيده إلئ أرض الحبشة وكانت أمّ سلمة وأسماء لدَّتاه فقالوا يا رسول الله خشينا١ أن يكون بك ذات الجنب قال فبم لددتموني؟ قالوا بالعود الهندي وشيءٍ من وَرْسٍء وقطراتٍ من زيتٍ فقال ما كان الله ليقذّني بذلك الدّاء ثم قال عزمتٌ عليكم لا يبقئ في البيت أحدٌ إلا لد إلا عمّي العباس وفي الصّحيحين عن عائشة قالت لددنا رسول الله وَل فأشار أن لا تلدُونِ فقلنا كراهية المريض للدّواء فلمًا أفاق قال ألم أَنْهَكم أن لا تلْدُوني؟؟ لا يبقئ منكم أحدّ إلا لَدّ غير عمّي العباس فإنّه لم يشهدكم ١ سء حط احسبنا أخرجه بنحوه عبد الدَّزّاق وعنه أبن راهويه ١ وأحمد من حديث أسماء بنت عميس وَوَإَيكَعَنهَاه وصحّحه ابن حبّان والحاكم وابن حجر في الفتح ١ والألباني في السلسلة الصحيحة ورجّح أبو زرعة وأبو حاتم إرسالّه كما في العلل وني الباب عن العبّاس وابن عباس وعائشة وَدَإةْعتث ؟ البخاري ؟الاد ومسلم كذا في جميع النسخ وكتاب الحموي ص ٠١ وفي طبعة الرسالة أن تلدوني تبعًا للفقي الذي حذف لا لأنها لم ترد في الصحيحين وقد ورد اللفظ المذكور هنا في مسند أحمد ؟ وهو كقوله تعالئ ما مَتَعَكَ ألا تج إذ مويك الأعراف ١

قال أبوعبيد١ عن الأصمعي اللَّدُود ما يسقئ الإنسان في أحد شّي الفم أَحَذ من لَديدّي الوادي وهما جانباه وأمًا الوَجُور فهو في وسط الفم قلت واللّدود بالفتح هو الدّواء الذي يُلَدٌ به والسّعوط ما أُدل من وفي هذا الحديث من الفقه معاقبةٌ الجاني بمثل ما فعّل سواءً إذا لم يكن فعله محرّمًا لحن الله وهذا هو الصَّوابٍ المقطوع به لبضعة عشر دليلًا قد ذكرناها في موضع آخر وهو منصوص أحمد وهو ثابتٌ عن الخلفاء الرّاشدين وترجمة المسألة بالقصاص ف اللّطمة والضّربة وفيها عدّة أحاديث لا معارض لها البنّة فيتعيّن القول بها فصل في هديه بل في علاج الصّداع والشقيقة روئ ابن ماجه في سننه حديثًا في صكّته نظوٌ أن النبى تكله كان إذا ١ في اغريب الحديث ١ ؟ لاأدري لماذا فسّر المصنف النّدوده بعدما نقل تفسير الأصمعي انظر أعلام الموقعين ؟١ واتهذيب السئن ١٠١ قال الحموي في كتابه ق أ الحديث التاسع والعشرون عن أبي بكر بن أبي مريم الغساني قال كان النبي يَف إذا صدِعَ غلف رأسه بالحتاء ويقول إنه نافع بإذن الله من الصداع وجاء من طريق آخر عن أبي هريرة وَيَيَهْعنَُ أن النبي يَكهِ كان إذا نزل عليه الوحي صدِع فيغلّف رأسه بالحنّاء أخرجه ابن ماجه وغيره فلفّق المؤلف من الحديثين حديثًا واحدًا وعزاه إلئ ابن ماجه كما ترئ ولم يُخرج ابن ماجه هذا المتنّ ١١

صَدِع غلّف رأسه بالحتاء ويقول إنّه نافع بإذن الله من الصٌداع الصّداع أي بعض أجزاء الّأس أو كله فما كان منه في أحد شقّي الرّأس لازمًا سمي شقيقة وإن كان شاملا لجميعه لازمًا سمي ابيضةً واو تشبيهابيضة الشلاح الي تشتمل علئ الرّأس كلّه وربّما كان في مؤتحر الرّأس أو في مقدّمه وأنواعه كثيرةٌ وأسبابه مختلفة١ حقيقة الصّداع سخونة الرّأس واحتماؤه لما دار فيه من البخار يطلب لوم فلا يجد مقا فيصدّعه كما ينصدع الوعاء إذا حَميَ ما فيه وطلّب التُفُودً وكلٌ شيءٍ رطب إذا حو طلب مكانًا أوسع من مكانه وإنُّماروئ حديتٌ أ رافع كان لا يصيب الَِيَ تلِِ قرحة ولا شوكة إلا وضع عليه الحنّاء وسيأتي تخريجه وأمّا هذا المتن فأخرجه البزَّار والطَّبراني في الأوسط وابن عدي في الكامل ؟ ١ وأبو نعيم في الطُّب التَّوي من حديث أبي هريرة َتَيَهعَنُْ بلفظ كان رسولٌ الله كل إذا نزل عليه الوح صديِعء فيغلّف رأسه بالحتّاء وليس فيه القولٌ ولم أقف له علئ مصدر قال ابن كثير في البداية والتّهاية هذا حديث غريب جدًا وهو في السّلسلة الضّعيفة؛ ١ هذه الفقرة من كلام الحموي ص١ وختمها بقوله مختلفة مذكورة في الكتب الطبية فرجع المؤلف إلئ كتاب لم أقف عليه ونقل منه حقيقة الصداع وأسبابه إلئ آخر الفصل ؟ هكذا في فد اينصدع ولم ينقط في ز وفي ل يصدع وفي غيرها اليتصدّع وكلمة الوعاء في ث وحدها رسمت بالألف المقصورة لكن ضبطت علئ الصواب الوعَئ وني طبعة الرسالة يصدع الوعي؛ وفّسٌّر الوعي بالقيح والمِدّة ١

الذي كان فيه فإذا عرض هذا البخار في الرّأس كلّه بحيث لا يمكنه التَّمَنَّي والتّحلّل وجال في الرّأس سمٌّي السّدّر والصّداع يكون عن أسباب عديدة اسه ةا لكك الأربعة والخامس من قروح تكون في المعدة فيتأل الرّاس لذلك الورم للاتصال من العصب المنحدر من اَّأس بالمعدة والسّادس من ريح غليظةٍ تكون ني المعدة فتصعد إلئ الرّأسء فتصدعه والسّابع يكون من ورم في عروق المعدة فيألم الرّأس بألم المعدة للاتصال الذي بينهما والثّامن صداعٌ يحصل عن امتلاء المعدة من الطَّعام ثُمَّ ينحدر ويبقئى بعضّه زينّاء فيصدع الرّأس ويثقله والنّاسع يعرض بعد الجماع لتخلخل الجسمء فيصل إليه من حر الهواء أكثرٌ من قدره والعاشر صداعٌ يحصل بعد القيء والاستفراغء إِمَّا لغلبة الِيَبْسء وإمّا لتصاعد الأبخرة من المعدة إليه ١ في لءن بعده زيادة يكون وكذا في النسخ المطبوعة ؟ زءسء حط فيألم ؟ حط والسابع من ورم يكون في وف ز يكون من ورم يكون

والحادي عشر صداعٌ يعرض عن شدَّة الحرٌ وسخونة الهواء والدَّانِ عشر ما يعرض عن شدَّة البرد وتكاتّف الأبخرة في الرّأس وعدم والرّابع عشر ما يحدث من ضغط الرّأس وحمل الشَّيء التّقيل عليه والخامس عشر ما يحدث من كثرة الكلام؛ فتضعف قوّة الدّماغ لأجله والسّادس عشر ما يحدث من كثرة الحركة والرٌّياضة المفرطة والأحزان والوساوس والأفكار الرّديّة والثّامن عشر ما يحدث من شدَّة الجوعء فإِنَ الأبخرة لا تجد ما تعمل فيه فتكثر وتتصاعد إلئ الدّماغ فتؤلمه يُضِرّب بالمطارق علئ رأسه العشرون ما يحدث بسبب الحمّئ لاشتعال حرارتها فيه فيتأله؟ ١ غيّره الفقي إلئ عدم النوم وتابعته طبعة الرسالة كعادتها خلاقًا لأصلها ؟ سءث وتصاعد ث والعشرون في النسخ المطبوعة بعده والله أعلم

١لصف وسبب صداع الشّقيقة مادَةٌ في شرايين الرّأس وحدها حاصلةٌ فيهاء أو مرتقيةٌ إليهاء فيقبلها الجانب الأضعف من جانبيه وتلك المادّة إمّا بخاريّةٌ وإمًا أخلاطٌ حارّةٌ أو باردةٌ وعلامتها الخاصّة بها ضَرَّبانُ الشّرايين وخاصّة في الدّمويّ وإذا ضُيطت بالعصائب ومُيِعت من الضّرّبان سكن الوجع وقد ذكر أبو نعيم في كتاب الطَّبٌ النَويّ له أنَّ هذا النّوع كان يصيب الي يكل فيمكث اليوم واليومين ولا يخرج وفيه عن ابن عبّاس قال حَطّبنا رسول الله يك وقد عصّب رأسه بعصا وفي الصّحيح أنه قال في مرض موته وارأساه وكان يعصِبٌ رأسه بخ ١ص كتاب الحموي ١ ؟ لفظ الحموي واعلم أن كثيرًا ما يكون سبب الشقيقة مادّةً إلخ فلا يكون هذا عنده سبب الشقيقة دائمًا برقم معلّمّاعن محمّد بن عبد الله بن تُميروعن يونس بن بُكيرء عن المسَيّب بن دارم عن عبد الله بن بُريدة عَن أبيه قال كان الَبِيْ كل ربّما أخدّته الشَِّيقةُ فيمكث اليومَ واليومّين لا يخرج ووصله الطَّبريٌ في تاريخه؛ ١١ والبيهقيٌ في الدّلائل ١١ وصحّحه الحاكم ٠ ووقع عندهم جميعًا المسيّب بن مسلم الأزديّ وضِعَفه الألبانيٌ بجهالة المسيّب في السّلسلة الضّعيفة وينظر السّلسلة الصّحيحة برقم وهو في البخاريٌ بلفظ خرج رسول الله يك في مرضه الذي عليه ثم قال أما بعد الحديث أخرجه البخاري من حديث عائشة ووَإيَدَعَتها ١١

في مرضه وعصبٌ الرّأس ينفع في وجع الشّقيقة وغيرها من أوجاع الرّأس فصل وعلاجه يختلف باختلاف أنواعه وأسبابه فمنه ما علاجه بالاستفراغ ومنئه ما علاجه بتناول الغذاء ومنه ما علاجه بالسّكون والدّعة ومنه ما علاجه بالضّمادات ومنه ما علاجه بالتّريد ومنه ما علاجه بالنّسخين ومنه ما علاجه بأن يجتنب سماع الأصوات والحركات إذاعُرِف هذاء فعلاجُ الصّداعٍ في هذا الحديث بالحنّاء هو جزئئ؛ لا كلي؛ وهو علاج نوع من أنواعه فإنَ الصّداع إذا كان من حرارةٍ ملهبةٍ ولم يكن من ماد يجب استفراغها نقّع فيه الحنَءُ نفمًا ظاهرًا وإذادُقّ وضيّدت به الجبهةٌ مع الخلّ سكن الصّداع وفيه قوّةٌ موافقة للعصّب إذا ضمّد به سكن أوجاعه وهذا لا يختصٌ بوجع الرّأس بل يعم الأعضاءً وفيه قب يشدٌ به الأعضاء وإذا ضمّد به موضمٌ الورم الحادٌ الملتهب سكنه وقد روئ البخاريٌ في تاريخه وأبو داود في السّننَ أنَّ رسول الله كه ما شكا إليه أحدٌ وجعًا في رأسه إلا قال له احتجِم ولاشكا وجعًا في رجليه إلا قال له اختضبُ بالحتّاء القّاريخ الكبير ١١١ سئن أبي داود؛ ؟ من حديث سلمئ خادم رسول الله يَكلِ وأخرجه أيضًَا أحمد والطَّبران في الكبير؛ وابن عدي في الكامل ١ وفي إسناده اختلاف وصحّحه الطَّبرِيُ في التّهذيب مسند ابن عبّاس والحاكم ١٠ وحسّنه التّوويٌ في المجموع ١ وابن مفلح في الآداب الشّرعِيّة والألبانيٌ في السلسلة الصحيحة ١ ؟ في النسخ المطبوعة بعده زيادة إليه ١

وفي الترمذي ١ عن سلمئ أم رافع خادم النَيَ يك قالت كان لا يصيب لنب يك فَرحَةٌ ولا شوكة إلا وضّع عليها الحنّاء فصل زفرفق والحنّاء باردٌ في الأولئنء يابسٌ في الثانية وقرّة شجر الحنّاء وأغصانها مركّبةٌ من قو محذَّلةٍ اكتسبتها من جوهر فيها مان حار باعتدال ومن قوّةٍ قابضةٍ اكتسبتها من جوهر فيها أرضيٌ باردٍ ومن منافعه أنه محلّلٌ نافع من حرق النّار وفيه قوّةٌ موافقةٌ للعصّب إذا ضمّد به؟ وينفع إذا مُضِعْ من قروح الفم والسّلاق العارض فيه ويبرئ القلاع الحادث في أفواه الصّبيان والضَّمادُ به ينفع من الأورام الحارٌة الملهبة ويفعل في الجراحات فعلّ دم الأتحوين وإذا خط نَورُهمع برقم ١ وقال هذا حديث حسن غريب وأخرجه أيضًا ابن ماجه ٠ واللفظ له والطَّبراني في الكبير والأوسط وهو الحديثٌ الحديثان بهذا اللفظ نقلهما المؤلف من كتاب الحموي ص١ا١ كتاب الحموي ص١١ ومادة الفصل كلها مأخوذة فيه من مفردات ابن البيطار ١ وقد أحال عليه بعد ذكر خاصيته في النفع من الجذام تكملته سكن أوجاعه كما سبق في الفصل الماضيء وكما في مصدر النقل ص ١ والأربعين الطبية للموفق ص١١ السّلاق بكر يخرج علئ أصل اللسان ويقال تفشر في أصول الأسنان انظر الصحاح سلق وابحر الجواهر صض؟١١ القلاع بثرات تكون في جلدة الفم واللسان انظر بحر الجواهر ص قال أبو حنيفة هو صمغ شجرة يؤتئ به من جزيرة سَُقُطْرَئء يداوئ به الجراحات يفنل

السّمع المصمّئ ودهن الورد ينفع من أوجاع الجنب ومن خواصّه أنه إذا بدأ الْجُدَريٌ يخرج بصبئ فخُضْبت أسافل رجليه بحنَائ فإِنّه يؤمّن علئ عينيه أن يخرج فيها شيم منه وهذا صحيحٌ مجرّبٌ لا شك فيه وإذا جُعِل نَورُه بين طيئ ثياب الصّوف طيّبّها ومنّع السّوسٌ عنها وإذا نع ورقه في ماء عذب يغمُره ثم عْصِرَ وشُرِب من صفوه أربعون درهمًا كلّ يوم عشرين يو؟ مع عشرة دراهم سكّر ويُغْرٌَى عليه بلحم الضَّأن الصَّغِي فإنَّه يتفع من ابتداء الجذام بخاصّيّةٍ فيه عجيبة وحكي أنَّ رجلا تعقّفت أظافيرٌ أصابع يد يه وأنّهِ بذل لمن يبرئه مالا فلم يجدء فوصفت له امرأةٌ أن يشرب عشرة آيّام ؟ حتاء فلم يُقْدِم عليه ثم نقعه بماء وشربه فبرأء ورجعت أظافيره إلى حسنها وهو الأيدّع عند الرواة ويقال له الشَّيّان أيضًا انظر مفردات ابن البيطار والصيدنة ص؟؟ ١ سء حط أربعين يعني وشَرِبَ من صفوه في الطبعة الهندية وغيرها وشب من صفوه أربعين يومًا كلّ يوم عشرين درهمّاء والصواب ما أثبت من النسخ وني كتاب الحموي وشرب من صفوه عشرين يومّاء كلّ يوم وزن أربعون درهمًا مع عشرة دراهم سكر فلمًا تصرَّف ابن القيم في سياق الكلام أشكل علئ ناسخ فغيّر كما شاء ومصدر الحموي مفردات ابن البيطار؛ وفيه اأوشرب من صفوها عشرين يومّاء في كل يوم وزن أربع أواق وأوقية سكره والأوقية عشرة دراهم هكذا في حطء وفي غيرها تغدّئ وفي كتاب الحموي والمفردات ويتغذئى كذافي النسخ وكتاب الحموي وفي مصدره مفردات ابن البيطار اعشرة دراهم والحكاية حكاها ابن رضوان قال أخبرني من أثق به ولعل ذلك في كتابه في الأدوية المفردة وكانت وفاته سنة في مصر انظر ترجمته في لعيون الأنباء؛ ريل

والحنّاء إذا ألزمت به الأظفار معجوئًا حسّنها ونمّعها وإذا عجن بالسّمْن وصّمّد به بقايا الأورام الحارة الي ترضّح ماءً أصفر نفعهاء ونقّع من الجرّب المتقرّح المُرْمِن منفعة بليغة وهو يُنبت الشّعرٌ ويقوّيه ويحسّنه ويقوّي الرّأس وينفع من النّقّاطات١ والبشور العارضة في السّاقين والرجلين وسائر البدن فصل في هديه كل في معالجة المرضئ بترك إعطائهم ما يَكرهونه من الطَّعام وراب ونه لايكرّهون علئ تناولهما روئ الترمذي في جامعه وابن ماجه عن عُقبة ة بن عامرٍ الجهنيٌ قال قال رسول الله وكة ١لا تُكْرِمُوا مرضاكم علئ الطّعام والشَّراب فإنَ الله عزِّ وجل يُطومهم ويسقيهم قال بعض فضلاء الأطبّاء ما أغزر فوائد هذه الكلمة الْبويّة ٠ص هي البثور المملوءة ماد وانظر بحر الجواهر ١ جامع التَرمذْيٌ ١ ستن ابن ماجه وأخرجه أيضًا أبو يعلئ والطّسبراني في الكبير والأوسط والحاكم قال الترمذيٌ هذا حديتٌ حسنٌ غريبء لا نعرفه إلا من هذا الوجه وله شواهد وقد حسّنه ابن حجر في نتائج الأفكار والألباني في السّلسلة الصّحيحة يعني ابن طرخان الحموي وهذه الفقرة والفقرات الثلاث التاليات التي بدأها بلفظ اعلم كلها منقولة من كتابه ص ١ ١١ ثم هذه الفقرة أخذها الحموي من الأريعين الطبية لعيد اللطيف البغدادي ص١١٠ والفقرات الأخرئ أيضًا يناها علئ كلامه وفصّلء وزاد ١

المشتملة علئ حكم إِلهيَ لا سيّما للأطبّاء ولمن يعالج المرضئ ١١ وذلك أ المريض إذا عافٌ الطّعامَ أو السَّرابء فذلك لاشتغال الطَّبيعة بمجاهدة المرضء أو لسقوط شهوته أو نقصانها لضعف الحرارة الغريزيّة أو خمودها وكيفما كان فلا يجوز حينئذٍ إعطاء الغذاء في هذه الحال واعلم أنَّ الجوع إِنّما هو طلب الأعضاء للغذاء لِتُخْلِففَ الطَِّيعةٌ به عليها عوض ما تحلَلَ منهاء فتجذبُ الأعضاء القصوئ من الأعضاء الدّنيا حت ينتهي الجذبٌ إلئ المعدة فيحسٌ الإنسان بالجوع فيطلب الغذاء فإذا وُجد المرض اشتغلت الطبيعة بمادَّنه وإنضاجها وإخراجها عن طلب الغذاء أو الشّراب فإذا أكره المريض علئ استعمال شيءٍ من ذلك تعطّلت به الطّبيعة عن فعلهاء واشتغلت بهضمه وتدبيره عن إنضاج مادَّة المرض ودفعه فيكون ذلك سببًا لضرر المريض ولا سيّما في أوقات البّحارين؟ أو ضعفي الحارٌ الغريزيٌ أو خموده فيكون ذلك زيادةً في البليّة وتعجيل النّازلة المتوقّعة ولا ينبغي أن يستعمل في هذا الوقت والحال إلا ما يَحفظ عليه قوّتّه ويقوٌيهاء من غير إشغال مزعج للطَّبيعة البّ وذلك يكون بما لطّف قِوامُه من الأشربة ١ الحموي اللأطباء ولخدم المرضئ ؟ سء ن لاجمودها تصحيف فيه س إعطاؤء؛ وكذا في الأربعين الطبية؟ هع جمع البحران وقد سبق تفسيره ص ١ ل لل ل ا الحموي وفي النسخ الأخرئ ماعدا حطء ن اشتغال وفي حطء ن استعمال؛ وكذا في النسخ المطبوعة وهذا تصحيف ١

والأغذية واعتدل مزاججه كشراب التَّوَرد والتّفّاح والورد الطَّريٌ وما أشبه ذلك ومن الأغذية أمُراق الفراريج المعتدلة المطيّبة فقط وإنعاش قواه بالأرايبح العطرة الموافقة والأخبار السّارّة فإن الطبيب خادم الطبيعة واعلم أنَّ الدّم الجّد هو المغدَّي للبدن وأنَّ البلغم دم فِجّ قد نضج بعضّ النُضجء فإذا كان بعض المرضئ في بدنه بلغمٌ كثيرٌ وعدم الغذاء عطّفت الطَِّيعةٌ عليه وطبخته وأنضجته وصيّرته دمّاء وغَّت به الأعضاءً واكتفت به عمًا سواه والطَّبيعة هي القوّة الي وكلها الله سبحانه بتدبير البدن وحفظه وصكته وحراسته مذة حياته ااس واعلم أنّه قد يحتاج في الندرة؟ إلئ إجبار المريض علئ الطّعام والشَّرابِء وذلك في الأمراض التي يكون معها اختلاط العقل وعلئ هذا فيكون الحديث من العام المخصوص أو من المطلق الذي قددلٌ على حطهء ن اللينوفر وكذا في طبعة عبد اللطيف وما بعدها وفي الهندية الثيلوفرا في المصباح المنير أنه بكسر النون وضم اللام ومنهم من يفتح النون مع ضِمٌ اللام وضبطه صاحب التاج ١ بفتح النون واللام والفاءء وقال ويقوله العوامٌ التُوقَر كجوهر وهذا هو الوارد في معظم النسخ ومخطوطة الأحمدية من كتاب الحموي كما ذكر ناشره وفي نسخة راغب باشا ؟ أ النيلوفر ١ هي صفة الأمراق وفي مخطوطة كتاب الحموي المعدّلة وهو أشبه ث الطيبة وكذا في طبعة عبد اللطيف وما بعدها وفي حطء ن الطبيعة وكذا في الهندية وكلاهما تصحيف د لء ز البدرة وفي س البدن وكلاهما تصحيف هنا انتهئ النقل من كتاب الحموي ١

تقيبده دليلٌ ومعنون الحديث أنَّ المريض قد يعيش بلا غذاءٍ أيَّامّا لا يعيش الصَّحيحٌ في مثلها١ وني قوله يك فإنَ الله يطعمهم ويسقيهم معتّئ لطيففٌ زائدٌ علئ ما ذكره الأطبّاءء لا يعرفه إلا من له عنايةٌ بأحكام القلوب والأرواح؛ وتأثيرها في طبيعة البدن وانفعالٍ الطبيعة عنهاء كما تنفعل هي كثيرًا عن الطبيعة ونحن نشير إليه إشارةً فنقول التّفس إذا حصل لها ما يشغلها من محبوب أو مكروء أو مَشُوفٍ اشتغلت به عن طلب الغذاء والشَّرابِ فلا تحسٌ بجوع ولا عطش بل ولا حرٌ ولا بروء بل تشتغل به عن الإحساس بالمؤلم الّديد الألم فلا تحس به وما من أحدٍ إلا وقد وجد في نفسه ذلك أو شيئًا منه وإذا اشتغلت التّفس بما دهّمّها وورد عليها لم تحسٌ بألم الجوع فإن كان الوارد مفرّحًا قويّ التتفريح قام لها مقامَ الغذاء فشبعت به وانتعشت قواها وتضاعفت وجرت الدَّمويّةُ في الجسد حبَّ تظهر في سطحه فيشرق وجهه؛ وتظهر دمويّتُه فإِنَّ الفرح يوجب انبساطً دم القلبء فينبعث في العروق فتمتلئ بهء فلا تطلب الأعضاء معلومّها من الغذاء المعتاد ١ وللموفق عبد اللطيف البغدادي كلام نفيس علئ قول النبي وك إذا اشتهئ مريض أحدكم شيئًا فليطعمه أخرجه ابن ماجه ١ من حديث ابن عباس انظر الأربعين الطبيةة ص١١١ ؟ يوجب الانبساط الأعضاء ساقط من د لم تعجب كلمة معلوم الشيخ الفقي؛ فأثبت حظّها وقلّدته طبعة الرسالة دون أصلها ١

لاشتغالها بما هو أحبٌ إليها وإلئ الطّبيعة منه والطَِّيعةٌ إذا ظفرت بما تحب آثرته علئ ما هو دونه وإن كان الوارد مؤلمًا أو محزنًا أو مخوفًا اشتغلت بمحاربته ومقاومته ومدافعته عن طلب الغذاء فهي ني حال حربها في شُعْل عن طلب الطَّعام والشّراب فإن ظفرت في هذا الحرب انتعشت قواها وأخلفت عليها نظيرٌَ ما فاتها من قوّة الطّعام والشَّرابِ وإن كانت مغلوبةٌ مقهورةً انحط من١ قواها بحسب ما حصل لها من ذلك وإن كانت الحرب بينها وبين هذا العدوٌ سجالا فالقرّةٌ تظهر تارم وتختفي أخرئ وبالجملة فالحرب بينهما علئ مثال الحرب الخارج بين العدوّين المتقاتلين والنّصرٌ للغالب والمغلوب إِمّا قتيل وإمّا جريح وإمّا أسير فالمريض له مددٌ من الله يغذّيه به زائدٌ؟ علئ ما ذكره الأطبّاء من تغذيته بالدّم وهذا المدد بحسب ضعفه وانكساره وانطراحه بين يدي ربّه عر وجل فيحصل له من ذلك ما يوجب له قربًا من ربّهء فإنَّ العبد أقرب ما يكون من ربّه إذا اتكسر قلبّه ورحمة ربّه قريبٌ منه فإن كان وليّا له من ساقطة من ن ومن هنا أثبت بعض النسخ انحطّت قواهاء كما في الطبعة الهندية وغيرها س تختفي تارةً وتظهر أخرئ دء ث حط المتقابلين وكذا في الطبعة الهندية وفي ن كما أثبت وفي النسخ الأخرئ أهمل إعجام الكلمة ل زائدًا وكذا في النسخ المطبوعة بعده في ف د بياض يسع كلمة أو كلمتين ولا بياض في غيرهما

حصل له من الأغذية القلبية ما تقوئ به قوئ طبيعته؛ وتنتعش به قواه أعظم من قوّتها وانتعاشها بالأغذية البدنيّة وكلّما قوي إيماثه وحيّه لربّه وأنسّه به وفرحه به وقوي يقينه بربّه واشتدٌ شوقه إليه ورضاه به وعنه وجد في نفسه من هذه القوّة ما لا يعبّر عنه ولايدركه وصفٌ طبيبء ولا يناله علمُه ومن غلّظ طبعُه وكثفت نفسّه عن فهم هذا والنّصديق به فلينظر حال كثير من عشَّاق الصّور الذين قد امتلأت قلويهم بحبٌ ما يعشقونه من صورةٍ أو جاو أو مالٍ أوعلم وقد شاهد الئاس من هذا عجائبٌ في أنفسهم وني رفاضت اسل الما تسا عه وا كن مراص ل يتحقّّق الفرق بل لم يكن صائمّاء فإنّه قال أظَلٌ بُطعمني رب ويسقيني وأيضًا فإنّه فرّق بينه وبينهم في نفس الوصالء وأنَّهِ يقدر منه علئ ما لا يقدرون عليه فلو كان يأكل ويشرب بفمه لم يقل الستُ كهيئتكم وإنّما فهمَ هذا من الحديث مَن قلّ نصيبّه من غذاء الأرواح والقلوب وتأثيره في القوّة وإنعاشها واعتنائها به فوق تأثير الغذاء الجسماي والله الموفق ١ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١١ من حديث أنس ووِدَإيَُعَنَةُ ولفظ الست كهيئتكم؟ في حديث عائشة وابن عمر رََآدَكَعَنْف عند البخاري ومسلم ١١١ ؟ هكذا في جميع النسخ وفي النسخ المطبوعة واغتذائها فيل

فصل في هديه كَلَِةِ في علاج العُذّرة وفي العلاج بالسّعوط١ ثبت عنه في الصّحيحين أنّه قال خير ما تداويتم به الحجامة الفط البحري ولا تعذّبوا صبياتكم بالغمز من العُذّرة وفي السّنن والمسند عنه من حديث جابر بن عبد الله قال دخل رسول الله وك علئ عائشة وعندها صبنٌ يسيل مِنخّراه دما فقال ماهذا؟ فقالوا به العُذّرة أو وجعٌ في رأسه فقال ويلكنّ لا تقئلن أولادكنٌ؟ أيّما امرأةٍ أصاب ولدها عُذْرةٌ أو وجعٌ في رأسه فلتأخذ قُسْطًَا هنديًا فلتحُكه بمايٍ م تُسْعِطْه إيّاه فأمرت عائشة؛ فصّنِع ذلك بالصّبِيء فبر كتاب الحموي ص ١ البخاري ومسلم والحديث منقول من كتاب الحموي ص١ سئن النّسائيق الكبرئ ٠ مسند أحمد ١ وأخرجه أيضًا ابن أبي شيبة والبزّار كشف الأستارء وأبو يعلئ ١١ وأبو نعيم في الطَّبٌ التَوي وغيرهم وصحّحه الحاكم والسضّياء المقدسيٌ في الأمسراض والكمّارات وحسّن إسناده ابن الملقّسن في التّوضيح ١ والبوصيريٌ في الإتحاف وابن حجر في المطالب العالية ١؟ ماعداسء حطءن أولادكم وفي ث ل ويلكم؛ أيضًا بضمير المخاطبين الحديث بهذا اللفظ منقول من كتاب الحموي ص١ صن

قال أبو عبيد١ عن أبي عبيدة العذْرة وجع يهيجٌ في الحلق من الدَّم فإذا عولج منه قيل قد عدّرته فهو معذورٌ انتهئ وقيل العذْرة فُرْحَةٌ تخرج فيما بين الأذن والحلق وتعرض للصّبيان غالبا ؟ وأمًا نفعٌ السّعوط منها بالقّسْط المحكوكء فلانَ العُذْرة مادا دمٌ يغلب ويرفعها إلئ مكانها وقد يكون نفعه في هذا الدّاء بالخاصّيّة وقد ينفع في الأدواء الحارّة الأدويةٌ الحارّةٌ بالذّات تارةٌ وبالعرّض أخرئ وقد ذكر ١ في غريب الحديث ١ ؟ من مصدر النقل ص١ واغريب الحديث ليعود عليه الضمير في قوله عولج منه ومن أجل هذا ضبط في طبعة الرسالة تبيج ماعدا سء ز عذر به وكذا في النسخ المطبوعة وقولُه عولج منه؛ مرشّح له ولكن الصواب ما أثبت وكذا في كتاب الحموي ومصدره غريب الحديث وغيرهما لفظ الحموي قرحة تخرج في الخرم الذي بين الأنف والحلق تعرض للصبيان غالبًا عند طلوع العُذْرة وهي خمسة كواكب تحت الشعرئ العبورء وتسمئ أيضًا العذارئ وتطلع في وسط الحرٌ والأول أشهر وكأن الحموي أخذه من النهاية لابن الأثير ورواه الحربي في غريب الحديث ١١ عن في جميع النسخ لكن وهو تحريف ما أثيت من مصدر النقل ص١ ومن أجل هذا التحريف زاد الشيخ الفقي في آخر الجملة أكثر لإتمام الكلام وتبعته طبعة الرسالة هكذا في ث وفي غيرها والأدوية وهو خطأ ويظهر أن بعضهم زاد الواو ني ف فيما بعد وقد تصرّف المصنف في سياق كلام الحموي ونص كلامه وقد ذكره ابن سينا ضن

صاحب القانون في معالجة سقوط اللّهاة القَسْط مع الشَّبٌّ اليمان ويزر الورو١ والقَسُط البحريٌ المذكور في الحديث فهو العود الهنديٌ وهو الأبيض َه منهء وهو حلوٌ وفيه منافع عديدة وكانوا يعالجون أولادهم بغمز اللهاة َه اه وبالعلاق وهو شيء يعلقونه على الصّبيان فنهاهم يَللِةِ عن ذلك وأرشدهم إلئ ما هو أنفع للأطفال وأسهل عليهم و مه ء ٠ ك والسّعوط مايصب في الأنف وقد يكون بأدوية مفردةٍ ومركبةٍ تدّق وتنْخّل وده عجن وتجّف ثم تن تحَك عند الحاجة؛ ويُسْعَط بها في أنف الإنسان وهو مستلق علئ ظهره؛ وبين كتفيه ما يرفعهما لينخفضٌ رأسه و فيتمكنَ السّعوطٌ من الوصول إلئ دماغه ويستخرجٌ مافيه من الدَّاء بالعطاس وقد مدح النْبِيُ يل النّداوي بالسّعوط فيما يحتاج إليه فيه وذكر أبو داود في سننه؟ أنَّ لني بَكللةِ استعط رحمه الله في معالجة الورد ومع ذلك فقد تنفع أدوية حارّةٌ من أدواءٍ حارّةِه إما بخاصية فيهاء أو بطريق العرض ١ شون المر مع تشديد الراء في ن وفي ل المرء وني غيرها المرو؛ وهو تحريف ما أثبت من كتاب الحموي وقد ذكر ابن سيئا في فصل سقوط اللهاة الشبٌ وبزر الورد ولكن لم أقف علئ ذكر القسط كما حكئ الحموي هكذا في س حطء ح وهو الصواب وفي غيرها تحل وهو تحريف ؟ برقم من حديث ابن عبّاس وَََيَدعَنْها والحديث أخرجه اليخاري ومسلم ١ ولكن المؤلف صادر عن كتاب الحموي ص لضن

فصل في هدبه يَكِْةِ في علاج المفؤود روئ أبو داود في سئنه١ من حديث مجاهد عن سعد قال مرضتٌ مرضا فأناني رول ل بعودني فوضع هلء بين دي ست وججدث برقها علئ فؤادي وقال لي إنّك رجلٌ مفؤوقٌ فأتٍ الحارتٌ بن كلّدة من ثقيفي له رجل بتطتبء ليأخذ سبع تمرات من عبجُوة المدينة؛ يجأ بنواهيٌ المفؤود الذي أصيب فؤاده فهو يشتكيه كالمبطون الذي يشتكي بطنه واللّدود ما يسقاه الإنسان من أحد جانبي الفم وفي التّمر خاصّيّةٌ عجيبةٌ لهذا الدَّاءء ولاسيّما تمر المدينة ولااسيّما العَجْوة منه وفي كونها سبعًا خاصضّيّةٌ أخرئ تَذْرَك بالوحي وفي الصّحيحين من حديث عامر بن سعد بن أبى وقّاص عن أبيه قال قال ١ برقم وسكت عنه وأخرجه أيضًا ابن سعد في الطّبقات ١ والطَّرانيٌ في الكبير وأبو نعيم في الطّب التبوي والإشبيليٌ في الأحكام الصّغرئ ١٠ وصِحّحه الضّياء في المختارة والوسطئ وتعقّبه ابن القطّان في الوهم والإيهام؛ بأنَّ مجاهدًا لم يسمع من سعده فالإسناد منقطع وينظر الأحاديث الواردة في فضائل المدينة البخاري ومسلم ١ وني كليهما تمرات عجوة وامن تمر العالية زيادة في رواية أبي ضمرة كما في الفتح ١١ والنتقل من كتاب الحموي ص

سَعٌّ ولاسحرٌ وفي لفظ١ من أكل سبع تمراتٍ مما بين لابتيها حين يصبح لم يضرّه والثّمر حار في الثانية يابسٌ في الأولئ وقيل رطبٌ فيها وقيل معتدلٌ وهو غذاءٌ فاضلٌ حافظٌ للصّحَّة لا سيّما لمن اعتاد الغذاء به كأهل المدينة وغيرهم وهو من أفضل الأغذية في البلاد الباردة والحارّة انمي حرارتها في الدّرجة الثَانية وهو لهم أنفع منه لأهل البلاد الباردة لبرودة بواطن؟ سكّانها وحرارة بواطن سكّان البلاد الباردة ولذلك يُكثر أهلٌ الحجاز واليمن والطّائف وما يليهم من البلاد المشاببة لها من الأغذية الحارّة ما لا يتأنئ لغيرهم كالتّمر والعسل؟ وشاهدناهم يضعون في أطعمتهم من المُلْفُل والزّنجبيل فوق ما يضعه غيرُهم نحو عشرة أضعافٍ أو أكثر ويأكلون الزّنجبيل كما يأكل غيرُهم الحلواء ولقد شاهدتٌ من يتنقّل به منهم كما يتنقّل بالنقّلء ويوافقهم ذلك ولا يضرّهم لبرودة أجوافهم وخروج الحرارة إلئ ظاهر الجسدء كما نشاهد مياه الآبار تبرّد في الصّيف وتسخُن في الشّتاء وكذلك تنضج المعدة من الأغذية الغليظة في السّتاء ما لا تُنضجه في الصّيف عند مسلم ١ ؟ في ز ابطون هنا وفيما بعد العبارة ليرودة بواطن الباردة ساقطة من د لانتقال النظر انظر كتاب الحموي ص١ في الأصل ف مدَّة علئ الألف وفي ل ن بالألف المقصورة وفي حط الحلو ١م

وأمّا أهل المدينة فالّمر لهم يكاد أن يكون بمنزلة الحنطة لغيرهم؛ وهو قوتهم ومادّتهم وتمر العالية من أجود أصناف تمرهمء فَإنه متين الجسم لذيذ الطعم صادق الحلاوة والتّمر يدخل في الأدوية ية والأغذية والفاكهة وهو يوافق أكثر الأبدان مقرٌ للحارٌ الغريزيٌ ولا يتولّد عنه من الفضلات الرّديئة ما يتولّد عن غيره من الأغذية و الفاكهة؛ بل يمنع لمن اعتاده من تعمّن الأخلاط وفسادها وهذا الحديث من الخطاب الذي أريد به الخاصٌ كأهل المدينة ومن جاورهم ولا ريب أنَّ للأمكنة اختصاصًا بنفع كثير من الأدوية في ذلك المكان دون غيره فيكون الدَّواءٌ الذي ينبت في هذا المكان نافعًا من الدّاءه ولا يوجد فيه ذلك التّمع إذا نبت في مكانٍ غيره لتأثير نفس التربة أو الهواء أو هما جميعًا؛ فإنَ في الأرض خواصٌ وطبائعَ يقارب اختلافها اختلاف طبائع الإنسان وكثيرٌ من الثّبات يكون في بعض البلاد غذاءً مأكولاء وفي بعضها سَمًا قاتلًا وربٌ أدوية لقوم أغذية لآخرين وأدويةٍ لقوم من أمراض هي أدويةٌ لآخرين في أمراض سواهاء وأدويةٍ لأهل بلدٍ لا تناسب غيرهم ولا تنفعهه وأمّا خاصّيّة السّبع فإنَّهها قد وقعت قدرًا وشرعًا فخلق الله عر وجلّ ١ ل انبت ث ثبت وكأن في ف يثبت وفي ن قد ينبت وكذا في النسخ المطبوعة كذافي جميع النسخ الخطية والمطبوعة والصواب في العربية أن يقال أو لتأثيرهما ولو قال أو كليهما لاستقام الكلام انظر كتاب الحموي ص١١ شن

السّماوات سبعاء والأرض١ سبعاء والأيِّام سبعًا والإنسان كمل خلقه في سبعة أطوار وشرع الله سبحانه لعباده الطّواف سبعًاء والسّعي بين الصَّفا والمروة سبعاء ورمي الجمار سبعًا سبعًا وتكبيرات العيدين سبع في الأولئ وقال عَللِ مروهم بالصّلاة لسيع؟ وإذا صار للغلام سبع سنين ير بين أبويه في رواية وفي أخرئ أبوه أحقٌ به من أمّه وفي ثالئة أنه أحنٌ و ا يي حطهء ن الأرضين وكذا في النسخ المطبوعة في د زء ل حط اسبعًا مرة واحدة زء سء ل سبعًا وكذا في النسخ المطبوعة ورد عن عدو من الصّحابة أجودّها كما قال ابن رجب في الفتح؛ ٠١ حديث سَبرةٌ بسن معبد الجهني ولعَنكُ أخرجه أبو داود والتّرمذي وأحمد ١ قال الترمذي احديث حسن صحيح وصحّحه ابن الجارود ١ وابن خزيمة ٠١ والحاكم ١ والبيهقيٌ كما في مختصر الخلافيّات وهو في صحيح سئن أبي داود وينظر الإرواء وثبت أيضًا من حديث عبد الله بن عمروء وروي من حديث أبي هريرة وأنس ووَدَنَدعَنْفُر ماعدا ف د رواية أخرئ وكذا في النسخ المطبوعة سيأتي في أول المجلد السادس كلام مفصّل للمصنف علئ هذه المسألة أخرجه البخاري ١ من حديث عائشة وََبدُعَتهَا يضن

كسبع يوسف ١ ومثّل الله سبحانه ما يضاعف به صدقة المتصدّق بحبّةٍ نبت سبع ستابل في كلّ سنبلةمائة حب اناب الي رآها صاحبٌ يوسف سبعًاء والسُنِين التي زرعوها دأيًا سبعًا وتضاعف الصّدقة إلئ سبعمائة ضعفي إلئ أضعافي كثيرة ويدخل الجنّة من هذه الأمّة بغير حساب سبعون أليّ فلا ريب أنَّ لهذا العدد خامٌ صَيّةَ ليست لغيره والسّبعة جمعت معاني العدد كلّه وخواصّه فإنَّ العدد شفع ووترٌ والشّفع أوّل وثان؛ والوتر كذلك فهذه أربع مراتب شفعٌ أوّل وثانٍ ووترٌ أوّل وثانٍ ولا تجتمع هذه المراتب في أقلّ من سبعة وهي عددٌ كاملٌ جاممٌ لمراتب العدد الأربعة أعني الشّفْع والوتر والأوائل والنّواني ونعني بالوتر الأوّل الثّلائة وبالفَّانٍ الخمسة و بالشّفع الأوّل الاثنين و بالئّاني الأربعة؟ وللأطبّاء اعتناءٌ عظيمٌ بالسّبعة ولا سيّما في البحارين وقد قال أبقراط كل شيء من هذا العالم فهو مقدّر علئ سبعة أجزاء والتُجوم سبعة والأيّام سبعة وأسنان النّاس سبعة أوّلها طفلٌ إلى سبع ثم صبيٌ إلئ أربع عشرة ثم ١ أخرجه البخاري من حديث ابن مسعود وَوَزلدَعَنْةُ سبق تخريجه د سء زء ث من انظر رسائل إخوان الصفاء طبعة بمبئي ١ ومنها نقل الحموي ص١ انظر القانون ١ والبحارين جمع البحران وقد سبق تفسيره بعده في ز والأفلاك سبعة

شاب ثم كهلٌء ثم شيخ ثم هَرِمٌ إلى منتهئ العم ر١ والله تعالئ أعلم بحكمته وشرعه وقدره في تخصيص هذا العدد هل هو لهذا المعنئ أو لغيره؟ ونفعٌ هذا العدد من هذا التَمر من هذا البلد من هذه البقعة بعينها من اسم والسّحر بحيث يمنع إصابتّه من الخواصٌ ّي لو قالها أبقراط وجالينوس وغيرهما من الأطبّاء لتلقّاها عنهم الأطبّاء بالقبول والإذعان والانقياد مع أن القائ نما معه الحدس والتُخمين والطّن مكل الامتراض وأدوية اشرما اس ا كخواصٌ كثير من الأحجار والجواهر واليواقيت والله أعلم فصل وه وه ب ٠ ٠ ا كل سمٌ ١ كذا في جميع النسخ والأسنان المذكورة ستة فقطء وجاء في الطبعة الهندية وغيرها بعد أربع عشرة اثم مراهق ولعل الزيادة كانت في النسخة التي اعتمدت عليها الطبعة الهندية وفي تكملة المجموع شرح المهذب ١ إلئ السابعة طفلء ثم إلئ العاشرة صبيء ثم إلئ الخامسة عشرة يافع ثم علئ الثلاثين شاب أو فتئ ثم ذكر الكهل والشيخ والهرم ويتبين من هذا أن الفائت في النص ذكر اليافع ؟ فعءن ابقراط يعني المدينة أو الأرض وفي س ثء ل البلدة كين

ولكن هاهنا أمرّ لا بد من بيانه وهو أن من شرط انتفاع العليل بالدّواء قبوله واعتقاة الع به فتقبله الطّبيعة فتستعين به علئ دفع العلّة؛ حتّئ إن كثيرًا من المعالجات تنفع بالاعتقاد وحسن القبول وكمال التَّلقّي وقد شاهد النَّس من ذلك عجائب وهذا لأنَّ الطّبيعة يشتدٌ قبولُها له وتفرح النّمس به فتنتعش القوّة ويقوئ سلطانٌ الطّبيعة وينبعث الحارٌ الغريزيّ فيتساعد١ علئ دفع المؤذي وبالعكس يكون كثيرٌ من الأدوية نافمًا لتلك العلَّة؛ فيقطع عملّه سوءٌ اعتقاد العليل فيه وعدمٌ أخذ الطّبيعة له بالقبول فلا يجدي عليها واعتبرٌ هذا بأعظم الأدوية و الأشفية وأنفعها للقلوب والأبدان والمعاش والمعاد والذنيا والآخرة وهو القرآن الذي هو شفاءٌ من كل داء كيف لا ينفع القلوب التي لا تعتقد فيه الشّفاءَ والتّمَ بل لا يزيدها إلامرضًا إلئ مرضها وليس لشفاء القلوب قط دوا أنفع من القرآنء فإنَّه شفاؤها النَّامُ الكامل الذي لا يغادر فيها سقمًا إلا أبرأه ويحفظ عليها صكتها المطلقة ويحميها الحِمْية النَّامّ من كل مؤؤٍ ومضرٌ ومع هذا فإعراض أكثر القلوب عنه وعدمٌ اعتقادها الجازم الذي لا ريب فيه أنّه كذلك وعدمٌ استعماله والعدولٌ إلئ الأدوية الّي ركّبها بنو جنسها حال بينها وبين الشّفاء به وغلبت العوائد واشتدٌ الإأعراض وتمكّنت العلل والأدواء ١ كذافي الأصل وغيره وفي حط تتساعد وفي ن يساعد وكذا في النسخ المطبوعة ن دواء قط وكذا في النسخ المطبوعة ز المعطلة تحريف لل

لاك رتنس ولزن سرد بطكازب اب واستحكم الدّاء وتركبت أمراضٌ وعللٌ أعيا عليهم علاجها وكلّما عالجوها بتلك العلاجات الحادثة تفاقم أمرّها وقويت ولسان الحال ينادي عليهه ومن العجائب والعجائب جَمَّةٌ قربٌالشٌّفاء وماإليهوصولُ ٠ كالعيس في البيداء يقتلها الظّما والماءٌفوق ظهورها محمول فصل في هديه كَكِهُ في دفع ضرر الأغذية والفاكهة وإصلاحها بما يدفع ضررها ويقوّي نفعها ثبت في الصّحيحين من حديث عبد الله بن جعفر قال رأيتٌ رسول الله يكل يأكل ال طب بالقكاء ١ ورد البيتان هكذا في احياة الحيوان للدميري ١ وفيه اقرب الحبيب والظاهر أن المؤلف تصرّف فيه للمناسبة والبيت الثاني من قصيدة لأبي العلاء في سقط الزند ورواية الصدر فيه والِيسٌ أَقَتَلُ ما يكون لها الصّدئ انظر اشروح سقط الزند ؟ ٠ ولعل بعضهم ضمَّنه في شعره بشيء من التصرّف ؟ هنا انتهئ المجلد الثاني من نسخة بايزيد ز بخط إسماعيل بن حاجي في مستهل شهر رمضان من سنة كتاب الحموي ص١ البخاري ومسلم ١ ١١

الرُطب حار رطبٌ في الثانية يقري المعدة الباردة ويوافقهاء ويزيد في الباءة ١ ولكنّه سريع التَعمن معطشٌ معكُرٌ للدم مصدّع مولدٌ للسّدد ووجع المثانة مض بالأسنان والقكّاء بارة رطب في الثانية مسك للعطشء منعشٌ للقوئ بشمّه لما فيه من العطريّة مُطْفيٍِ لحرارة المعدة وأدرٌ البولٌ ونقّع من وجع المثانة وإذا دق وتّخِل ودُلِك به الأسنان جلاها وإذادُقٌ ورقّه وعُمل منه ضِمادٌ مع المَيبْخْتَّج نفّع من عضّة الكلب الكلب ء ود وبالجملة فهذا حار وهذا باردٌ وني كل منهما إصلاحٌ للآخرء وإزالة لأكثر ضرره؛ ومقاومةٌ كل كيفية بضدّهاء ودفعٌ سَورتها بالأخرى وهذا أصل العلاج كلّه وهو أصلٌ في حفظ الصّحَّ بل علم الطَّبٌّ كلّه يستفاد من هذا غ ما عدا فء ن الباه؛ وكلاهما صحيح ؟ س الثالثة كذافي جميع النسخ ومخطوط كتاب الحموي ب وفي مطبوعه ملطّف هورٌبٌ العنب قال الجوهري في تفسير الطّلاء؛ ما طبخ من عصير العنب حتئ ذهب ثلثاه وتسمّيه العجم ميُبّخْتّج وقد ضبط في المطبوع من الصحاح بفتح لباء ولكن رأيت في عدة نسخ منه بضم الباء كما في الفارسية؛ والميم تفتح وتكسر وهو مركب من امََيْ بمعنل العصير واب بتختّج بالباء الفارسية بمعنئ المطبوخ وعرّب بالفاء أيضًا الميفختج ويذكره الرازي وابن سينا علئ الوجهين وإن كان الوجه الأول أكثر وانظر المعتمد للملك المظفر ص١١ والضبط فيه بفتح الياء ١

وني استعمال ذلك وأمثاله في الأغذية والأدوية إصلاحٌ لها وتعديلٌ ودفعٌ لما فيها من الكيفيّات المضرّة بما يقابلها وفي ذلك عون علئ صكّة البدن فسمّنوني بالقنا والرُطبء فسَعِنتُ وبالجملة فدفعٌ ضرر البارد بالحارٌء والحارٌ بالبارد والرّطب باليابس واليابس بالرّطبء وتعديلٌ أحدهما بالآخر من أبلغ أنواع العلاجات وحفظ الصّكّة ونظير هذا ما تقدّم من أمره بالسّنا والسّنُوت وهو العسل الذي فيه شيءٌ من السّمن يُصِلّح به السّنا ويعدّله فصلوات الله وسلامه علئ من بحِثْ بعمارة القلوب والأبدان وبمصالح الدّنيا والآخرة فصل في هديه ككل في الحِمية؟ الدّين كله شيئان حِمْيةٌ وحفظٌ صكّة فإذا وقع التُخليط احتيج إلى الاستفراغ الموافق وكذلك مدار الطَّبٌّ كلّه علئ هذه القواعد الثلائة والحِمية حمْيتان حميةٌ عمًا يجلب المرضء وحميةٌ عمّا يزيده فيقف على ١ أخرجه أبو داود والنّسائي في الكبرئ وابن ماجه ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني؛ والبرّار ١١ وأبو يعلئ والطَّراني في الكبيرة واللّفظ له وفي إسناده اختلاف وصحّحه الحاكم والألباني في السلسلة الصحيحة؛ ؟ س بالحمية وافي ساقط من د في النسخ المطبوعة الدواء وهو تحريف شنيع من ناسخ أو ناشر ولم ترجع طبعة الرسالة هنا أيضًا إلئ أصلها رخال

حاله فالأول١ حمية الأصكاء والثّانية حمية المرضئا فإِنَّ المريض إذا احتمئ وقف مرضّه عن التّرايه وآأخذت القوئ في دفعه والأصل في الحمية قوله تعالئ وَإنسهً مكنم عرض وَل سَفَ روجا حك مَك من اعوط أوَلمَشْكر انَل متَريح دوا مَك قَتَمَمُوأصَعِيمًا طب النساء فحمئ المريض من استعمال الماء لأنّه يضرّه وفي سنن ابن ماجه وغيره عن أمٌّ المنذر بنت قيس الأنصارية قالت دخل علي رسول الله يِه ومعه عليٌء وعليٌ ناقة من مرضء ولنا دوال معلّقة فقام النبي يك يأكل منهاء وقام عليٌ يأكل منها فطفق رسول الله يك يقول لعلي إنّك ناقة حنّئ كفّ قالت وصنعتٌ شعيرًا وسِلْقَاء فجئتٌ به فقال الي يكل لعلي من هذا أْصِبْء فإِنّهِ أنفع لك وفي لفظ فقال من هذا فَأُصِبْء فإنّهِ أونّق لك ١ فءدفالأول ؟ قوله تعالئ لأَويََدعَتويِنَالْدَإ َولمَسَيالِيسَآهَ استدرك في هامش ف زولم يستدرك في د برقم وأخرجه أيضًا أبوداود والتَّرَمذْيٌ ١ وأحمد ١ تفرّد به فليح بن سليمانء واختّلف عليه وقال الترمذي هذا حديث حسن غريبء وصحّحه الحاكم ١ وحسّنه ابن مفلح في الآداب الشّرعيّة ؟ والألباني في السّلسلة الصّحيحة سيأتي تفسيره في ص١ للترمذي ١ وغيره

وفي اسئن ابن ماجه أيضًا عن صهيب قال قدمت علئ النَبِيَ وَل وبين يديه خبرٌ وتمرٌء فقال ادنٌ فكُل فأخذتٌ تمراء فأكلت فقال أتأكل تمرًّا وبك رمدٌ؟ فقلت يا رسول الله أمضّغ من النّاحية الأخرئ فتبِسّم وفي حديثٍ محفوظ عنه يكلِ إنَّ الله إذا أحبٌ عبدًا حماه الدُّنيا كما عبده المؤمن الدّنيا إل زه إفره ع برقم وأخرجه أيضًا أحمد ٠ والبزّار والطّبراني في الكيير ١ وأبو نعيم في الطُّب اتوي ١ وصحّحه الحاكم ١ والضّياء في المختارة والبوصيري في المصباح إلا أنَّ في إسناده اختلاقاء وفيه من لم يوه سوئ ابن حبّان وقد ضعّفه التّووي في المجموع وحسّنه الزّيلميُ في تخريج أحاديث الكشَّاف ١ وابن مفلح في الآداب الشّرعيّة ؟ والعراقي في المغني ث من الدنيا وكذا في المطبوع أخرجه التُرمذي ١ والبخاري في التاريخ الكبير وابن أبي الذّنيا في الُهد وابن أبي عاصم في الزّهده والطَّيرِي في التّهذِيب ١ مسند ابن عبّاس وغيرهم من طريق محمود بن ليد عن قتادة بن النعمان وَوزعَنَُ به وفيه الماء بدل الطّعام والشّراب واخدّلف في إسناده وقال التُرمذي هذا حديث حسن غريب وصحكحه ابن حيّان والحاكم وحسّنه ابن مفلح في الآداب الشَّرعيّة؛ ؟ وينظر العلل لابن أبي حاتم ١ ثء ل من الدنيا وكذا في المطبوع أخرجه الترمذي عقب حديث ١ وأحمد ١

وأمًا الحديث الذّائر علئ ألسنة كثير من النّاس الحمية رأس الدَّواء والمعدة بيت الدَّاءء وعوّدوا كلّ جسد١ ما اعتاد فهذا الحديث إنّما هو من كلام الحارث بن كلّدة طبيب العرب ولا يصحٌ رفعه إلئ النْبِيٌ يخ قاله غير واحبٍ من أئمّة الحديث عن محمود بن ليد يعن به وقد جعله بعضُهم من حديث محمودٍ عن أبي سعيد الخدريّ وَدَإيَْءَنْكُ وبعضّهم جعله من حديثه عن عقبة بن رافع صَوَإِيهُعَدكُ وبعضهم من حديثه عن رافع بن خديج وَوَيَةمَنكُ وبعضهم مِن حديثه عن قتادة بن الُعمان َددعَنَُ وهو اللّفظ السّابق قال التّرمذي مرسل محمود بن لبيد قد أدرك التي كك ورآه وهو غلام صغير فلا يضرٌ إرساله؛ ولذا حسّنه ابن مفلح في الآداب الشّرعيّةه ١ والله أعلم وفي الباب عن حذيفة رَيَيدعنَة ١ كان فين اجسم فأصلح ؟ انظر عيون الأنباء في طبقات الأطبّاء ؟ وفيه وقيل هو من كلام عبد الملك بن أبجر وأخرجه أبو محمّد الخال في كتاب الطُّب بإسناده من قولٍ علي ينعن كما في الآداب الشَّرعِيّة وقال ابن مفلح أيضًا روئ الخلّال في ١كتاب الطّب بإسناده عن عروة وفي نسخة عمرو بن سودة قال جلس المأمون للنّاس مجلسًا عامّاء فكان فيمن حضّره منجّه وهنجّه طبِيبًا الرُُوم والهند فأقبل المأمون علئ إسحاق بن راهويه فقال ما ترئ؟ فقال ذكر هشامٌ بن عروةً عن أبيه عن عائشة وتَيعَنها أن النبي يك دخل عليها وهي تشتكي فقال لها ايا عائشة الحمية دواءٌ والمعدة بيت الأدواء وعوّدوا بدنا ما اعتاد وهذا إسناةٌ ظاهِرٌ الانقطاعء فإنَّ ابن راهَوَيه لم يُدرِك هشامّاء ثم إن راوي القصّة لايمُدرَئ من هوء ولا يُدرئ حضورّه لهاء ولم يُذكّر الإسناد إليه وكذا قال ابن رجب في جامع العلوم والحكم والسّحْاويٌ في المقاصد الحسنة؟ ١١ وعبارة ابن الجوزي في زاد المسير ؟١١ لا يثبّت وقال الرَّيلعيٌ في تخريج الكسّاف ١ ١ غريب جدًا وقال السّبكي في ١

ويذكر عن الي يكله أنَّ المعدة حوض البدنء والعروقٌ إليها واردةٌ فإذا صحّت المعدة صدرت العروق بالصّحَّةء وإذا سقّمت المعدة صدرت العروق بالسّقمو وقال الحارث رأس الطُّبٌ الحمية والحمية عندهم للصّحيح في المضرّة بمنزلة التّخليط للمريض والثّاقه وأنفع ما تكون الحمية للنّاقه من المرض؛ فإِنَّ طبيعته لم ترجع بعد إلئ قوّتباء والقرَّةٌ الهاضمةٌ ضعيفة والطَِّيعةٌ قابلة والأعضاءٌ مستعدّة؛ فتخليطّه يوجب انتكاسًا أصعبّ من واعلم أنَّ في منع النَّتَ يل لعل من الأكل من الدّوالي وهو ناقة أحسنَ الطّبقات لم أجد له إسنادًاة؛ وكذا قال ابن حجر في الكاف النَّاف ٠١ وقال الزّركشي في التذكرة ص ١ لا أصل له عن النْبِيَ يكلله وكذا قال العراقي في المغني والألباني في الضّعيفة؛ ؟ أخرجه الطَّبراني في الأوسط وتمّام في الفوائد وأبو نعيم في الطُّب الَّوي من حديث أبي هريرة وَنَليُعَنكُ قال العُقيلي في الصُعفاء؛ باطلٌ لا أصل له وهذا الكلام يُروئ عن ابن أبجر وضمًّفه ابن حبّان في المجروحين ١ والدّارقطني في العلل ؛ والبيهقي ني الشّعب والذّهبِي في الميزان ؟؛ والزّيلعي في تخريج أحاديث الكشّاف ١ وغيرهمء وأورده ابن الجوزي في الموضوعات ؟ وهو في السلسلة الضعيفة ؟ كتاب الحموي ص د زء حطء ن انتكاسها وكذا غُيّر في س ويظهر أن بعضهم زاد فيما بعد اوهو قبل أصعب لإصلاح السياق كما في هامش ن ١

اديه فإنَ الدّوالي أقناء من الرُطَب تُعلّق في البيت للأكل بمنزلة عناقيد العنبء والفاكهة تضدٌ ُبالنّاقه من المرض لسرعة استحالتها وضعا الطبيعة عن دفعهاء فإنّها بعل لم تتمكن قوّتهاء وهي مشغولة بدفع آثار العلَّة وإزالتها من البدن وني الرّطب خاصّة نوع ثقل علئ المعدة فتشتغل بمعالجته وإصلاحه عمًّا هي بصدده من إزالة بقيّة المرض وآثاره فَإما أن تقف تلك البقيّة وإمّا أن تتزايد فلمًا وضع بين يديه السّلق والشّعير أمره أن يصيب منه فإنّه من أنفع الأغذية للنّاقه فإن في ماء الشّعير من التَّريد والتّخذية والتلطيف والتّلبِين وتقوية الطّبيعة ما هو أصلح للثَّاقه ولا سيّما إذا طبخ بأصول السّلق فهذا من أوفق الغذاء لمن في معدته ضعففٌ ولا يتولّد عنه من الأخلاط ما يخاف منة وقال زيد بن أسلم حمئ عمر مريضًا له حتّئ إِنّه من شدّة ما حماه كان يجْصٌ التّوى وبالجملة فالحمية من أكبر الأدوية قبل الذدَّاء فتمنع حصولّه وإذا حصل فتمنع تزايده وانتشاره ١ أخرجه الحاكم ١١ من طريق مسلم بن خالد الرُنجيء عن زيد بن أسلم؛ عن أبيه قال مرضتٌ في زمان عمر بن الخطَّاب مرضًا شديدًاء فدعا لي عمرٌ طبيباء فحماني والزنجي متكلم فيه ولكنه لم ينفرد به بل تابعه عبد الله بن زيد بن أسلم عن أبيه عن جدّه مختصرًاء كما عند حرب في لامسائله رسالة جامعية ؟ ن أنفع وكذا في النسخ المطبوعة ١

فصل وما ينبغي أن يُعلّم أنّكثيرًا ما يُحمئ عنه العليل والنّاقه والصّحيح إذا اشتدّت الشّهوة إليه ومالت إليه الطبيعة فتناول منه الشَّيء اليسرٌ الذي لا تعجز الطّبيبعة عن هضمه لم يضُرّه تناوله بل ربّما انتفع به فإِنَّ الطّبيعة والمعدة تتلقّيانه بالقبول والمحبّة فيصلحان ما يُحْشَئ من ضرره وقد يكون أنفع من تناول ما تكرهه الطّبيعة وتدفعه من الدّواء ولهذا أقرٌ الي كلل صهيبًا وهو أرمدعلئ تناول التّمرات اليسيرة وعلِم أنها لا تضرٌٌه١ ومن هذا ما يروئ عن علي أنه دخل علئ رسول الله وك وهو أرمد وبين يدي النَِي وك تمر د يأكله فقال ياعلي تشتهيه؟ ورموا إليه بتمرة ثم ثم بأخرئ حت رما إليه سبعاء ثم قال حسبّك يا علوع فم أخرجه أبو نعيم في الطَّب النّوي من طريق العلاء عن أبيه؛ عَن عليٌ يََيَهعَنهُ به وحسّن إسناده السيوطيٌ في الجامع الكبير كما في الكنز؛ لكن الرّاوي عن العلاء الرّنْجِيُ بن خالد وهو مسلمٌ المتقدّم ذكرهمتكلّمٌ فيه قال ابن عدي في الكامل ١١ هذا الحديث عن العلاء غير محفوظ وجاء من وجه آخر مرسلاء أخرجه ابن أبي شيبة ؟ عن حفص عن جعفر عن أببه قال أي للئيِ بق قِناعٌ من تمر وعليعٌ محمومء قال فنبذ إليه تمرةٌ ثم أخرئ؛ حتّ ناوله سبعًاء ثم كف يده وقال حسبك وله طريق ثالث تالف أخرجه أبو نعيم في الحلية من طريق سيف بن محمد عن النُوريٌ عن عمرو بن مُرَّة عن أبي البختري عن علي لل دعن بمعناء وقال غريبٌ من حديث التُوريٌ تفرّد به سّيف وهو ابن أختٍ لسفيان وقد كدّبوه وتقدّم تخريج حديث أمٌّ المنذر ١

ومن هذا ما رواه ابن ماجه في اسننه من حديث عكرمة عن ابن عباس أن الي كل عاد رجلا فقال له ما تشتهي؟ فقال أشتهي خبرٌ مر وفي لفظ أشتهي كَعُكًا فقال الي ك من كان عنده خبزٌ بر فليبعث إل أخيه ثم قال إذا اشتهوا مريض م أحدكم شيئًا فليُطعمه ففي هذا الحديث س يي لطيفثٌ مذ المريض إذا تنام لما ايشتهب يشتهيه ااي تفده ل صدق هوه رمس أي عه وأخرجه أيضًا تمّام في الفوائد وأبو نعيم في الطَّبٌ النْبويٌ ١ وصحّحه الضّياء في المختارة ؛ وحسّن إسناده ابن مُفلح في الآداب الشّرعيّة والبوصيري في المصباح ٠١ لكن فيه صفوان بن مُبيرة قال العقيليٌ في الضُعفاء؛ لا يُتابع علئ حديثه؛ ولا يُعرف إِلَّا به؛ ولذا حكم بنكارته أبو حاتم كما في العلل لابنه والذَّهِيُ في الميزان ؟ وأشار ابن حجر في نتائ تج الأفكار إلئا لينه هذا الس الطبي الاطيف مأخوذ من كتاب الحمري ص؟ والحموي أخله من الأربعين الطبية لعبد اللطيف البغدادي ص١٠ وقال البغدادي بعد ذلك وطالما رأيت وسمعت مرضىئل يشتهون أشياء ينكرها الطبيب فيتناولونها على رغمه فيعقبها الشفاء فإذا فحص الطبيب عن علة ذلك ألفاها صحيحة مطابقة وما ذلك إلا لعجز البشر عن اقتناء كل ما في طبيعة الأشياء فينبغي للطبيب الكيّس أن يجعل شهوة المريض من جملة أدلّته علئ طبيعته ومما يهتدي به إلئ طريق علله فسبحان المستأثر بالغيب والمؤلف آلّنه لم يقف علئ كتاب البغدادي وإِلا لساق كلامه في هذا الفصل استحسانًا له د الطبعي؟ له؟ ساقط من طبعة الرسالة

ألا ده ضرره وبغض الطبيعة وكراهتها للنافع قد يجلب لها منه ضررًا وبالجملة فاللّذِيذ المشتهئ تُقبل الطّبيعة عليه بعناية فتهضمه عل أحمد الوجوه سيّما عند انبعاث التّفس إليه بصدق الشَّهوة وصحة القوّة والله أعلم افطل وقد تقدّم أن الى بل حمئ صهيبًا من الثَّمر وأنكر عليه أكلّه وهو أرمد وحمئ عليًا من الطب لما أصابه الرّمد وذكر أبو نعيم في كتاب الطّبَ لوي أنّه يك كان إذا رودت عن امرأةٍ من نسائه لم يأتها حتّى تبرأ عينها الرَّمّد ورمٌ حارٌ يعرض في الطبقة الملتحمة من العين وهو بياضها الظاهر وسيبة انصباب أحد الأخلاط الأربعة أو ريح حارّةٌ تكثر كمّيّها في ١ الفصل كله منقول من كتاب الحموي ص١٠ إلا الفقرة الرابعة الطويلة ولعله نقلها من الكتاب الذي نقل منه أنواع الصداع من قبل ؟ برقم وإسناده ضعيفٌ جدًا؛ فيه حصين بن مخارقء قال الدَّارقطنٌ في الضُعفاء متروك وكذا قال ابن حجر في الدّراية وأمّا في الفتح فقال اضعيففٌ ونقل ابن الجوزيٌ في الضّعفاءة والذَّحبيُ في الميزان ١ وغيرهما عن الدّارقطنع أنَّه قال يَضّع الحديتٌ؛ وبناء عليه حكم الألبانيٌ في السّلسلة الضٌعيفة علئ الحديث بالوضع ١١

الرّأس والبدن فيتبعث منها قسط إلى جوهر العين؛ أو بضرية تصيب العينَ فترسل الطَبيعةٌ إليها من الدَّم والرُوح مقدارًا كثيرّاك تروم بذلك شفاءها مما عرض لهاء ولأجل ذلك يورّء العضو المضروبء والقياس يوجب واعلم أنه كما يرتفع من الأرض إلئ الجوٌ بخاران أحدهما حار يابسٌ والآخر حارٌ رطب فينعقدان سحابًا متراكمّاء ويمنعان أبصارنا من إدراك السّماء؛ فكذلك يرتفع من قعر المعدة إلئ منتهاها مثلٌ ذلك فيمنعان التّظر الى م الى ويتولّد عنهما عللٌ شئّئ فإن قويت الطبيعة علئ ذلك ودفعته إلئ الخياشيم أحدث الزُكام وإن دفعته إلئ اللّهاة والمَنْخِرينَ أحدث الحُنَانَ وإن دفعته إلئ الجنب أحدث الشَّوْصّة وإن دفعته إلئن الصّدر أحدث التّرلة وإن انحدر إلئ القلب أحدث الخبطة وإن دفعته إلا العين أحدث رمدًا وإن انحدر إلئ الجوف أحدث السّيّلان وإن دفعته إلئ منازل الدّماغ أحدث ١ يعني أو يعرض بضربة وفي مخطوطة كتاب الحموي لضربة؛ ومثله في ث وفي النسخ المطبوعة ضربة غيّر بعضهم لإصلاح السياق ؟ كذافي جميع النسخ الخطية والطبعات القديمة وضبط في حط بضم الياء وي ن بضمها وفتح الراء وتحته ط يرم ولعل الوارد في النسخ ايو يَوَرَم رَم علا لغة العامة وهو القياس ولكن لم يسمع من العرب والصواب يَرِمُ مثل ورث يرث كما في كتاب الحموي ص١٠١ ؟ كذافي جميع النسخ وهوداء يأخذ في الأنف وفي النسخ المطبوعة اخناق والخناق ورمٌ في عضلات الحنجرة والتُفْتّغ انظر بحر الجواهر ص١ سبق تفسيرها

النّسيان وإن ترطّبت أوعية الدّماغ منه وامتلأت به عروقه أحدث النُّوم السّدِيده ولذلك كان النّوم رطبًا والسّهر يابسًا وإن طلب البخارٌ التُوذ من الرّأس فلم يقدر عليه أعقبه الصّداع والسّهر وإن مال البخار إل أحد شمّي الدّأس أعقبه الشّقيقة وإن ملّك قكّة١ الكّأس ووسط الهامة أعقبه داء البَيّضة وإن برّد منه حجابٌ الدّماغ أو سحّن أو ترطّب وهاجت منه أرياحٌ أحدث العطاس وإن أَهاجّ الرُطوبة البلغميّة فيه حنّئ غلب الحارٌ الغريزيٌ أحدث الإغماء والسّكات وإن أهاج المرَّة السّوداء حتّئ أظلم هواء الدّماغ أحدث الوّسواس وإن فاض ذلك إلئ مجاري العَصَبٍ أحدث الصّرّع الطّيعيٌ وإن ترطّبت مجامء؟ عصّب الرّأس وفاض ذلك في مجاريه أعقبه الفالِج وإن كان البخار من مِرَّةِ صفراء ملتهبة مُحَوِيَةٍ للدّماغ أحدث البرسَاءم فإن شركه الصَّدرٌ في ذلك كان سرْسامًا فافهم هذا الفصل صر د افم تصحيف قم؛ والقِم هو القمة من أنواع الصداعء وقد ذكر في فصل هدي النبي يَككِ في علاج الصداع والشقيقة سء ثء لء ن أظلم الدماغ؛ وفي بعضها استدرك القراء كلمة الهواء ثء ل امجاري مع؛ تحريف لانتقال النظر مجاريه للدماغ ساقط من س ثء ل ذكر المطرزي في المغرب ١ أنه في التهذيب بالفتح ولكن في المطبوع منه بالكسر ضبط قلم وهو مركب في الفارسية من ابَرُ أي الصدر ولاسام؛ أي الورم انظر برهان قاطع ١ السرسام؛ أيضًا فارسي وسَرٌ هو الرأس انظر التهذيب ١ والقانون ؟ ١

والمقصود أن أخلاط البدن والرّأس تكون متحرّكة هائجةً في حال الرَّمد والجماعٌ مما يزيد حركتها وثورانهاء فإنّه حركة كلَيّة لليدن والرّوح والطّيعة فأمّا البدن فيسخّن بالحركة لا محالة والتَّمسٌ تشتد حركتها طلا للَذّة واستكمالها الوح تتحرّك تا لحركة التّمْس والبدن فإن ول تعلّق اليُوح من البدن بالقلب ومنه ينشأ الوح وتبَتٌ في الأعضاء وأمًا حركة الطّبيعة فلأجل أن ترسل ما يجب إرساله من المنيٌ علئ المقدار الذي يجب إرساله وبالجملة فالجماع حركة كي عابةٌيتحرّك فيها البدن وقواه وطبيعته وأخلاطه والرّوح والنّمس وكلٌ حركة فهي مثيرةٌ للأخلاط مرّقَةٌ لها توجب دفعها وسيلانها إلئ الأعضاء الضَعيفة والعينٌ في حال رمدها أضعَفٌ ما تكون فأضِرٌ ما عليها حركة الجماع قال أبقراط في كتاب الفصول وقد يدل ركوبٌ السّمّن أنَّ الحركة تثور الأبدان هذا مع أن في الرّمد منافع كثيرةً منهامايستدعيه من الحِمُية والاستفراغ وتنقية الرّأس والبدن من فضلاتهما وعفوناتهماء والكف عمّا يؤذي التَّمس والبدن من الغضبء والهمٌ والحزن والحركات العنيفة والأعمال الشَّافٌة وفي أئر سلفئ لا تكرهوا الرّمدء فإنّه يقطع عروق ١ انظر نسخة الحرم المكي منه أ وشرح الفصول لابن أبي صادقء مخطوطة الكونجرس ل١٠ ؟ في مصدر النقل ق ب وقد جاء في الحديث عن النبي وَلاء والحموي ينقل من كتاب الطب النبوي لأبي نعيم كما صرّح في مواضع أخرئ فالمؤلف غير عبارة الحموي إلئ أثر سلفي لأن الحديث لا يصحٌ مرفوعًاء وابن مفلح الصادر عن زاد المعادة عيّر عنه في الآداب الشرعية بقوله قال بعض السلف

الى ومن أسباب علاجه ملازمة السّكون والكّاحة وتركُ مس العين والاشتغال بباء فإنَّ أضداد ذلك توجب انصباب الموادٌ إليها وقد قال بعض السّلف مكل أصحاب محمد مكل العين ودواء العين فم فر وقد روي في حديث مرفوع الله أعلم به علاجٌ الرّمد تقطير الماء البارد أخرجه ابن عدي في الكامل ١ وأبرنمي في الب بريه ا لا من حديث أنس بن مالك ووَدَليُعَنَهُ مرفوعا قال البيهقئٌ في الشّعب إسناده غير قويٌ؛ وأورده ابن الجوزي في الموضوعات ١ وقال الذَّهبيُ في الميزان هذا باطل وذلك لأنَّ فيه يحيئ بن زهدم؛ له نسخة موضوعة عن أبيه عن جدّه عن أنس قال ابن حجر في النّسان في ترجمة يحيئن وكأنٌ الآفة من شيخهاء يعني أباه زهدمًا ذكره الحموي ص١ معزوًا إلئ أبي سعيد الخدريء ولكن المؤلف أببمه لعدم الثقة بالعزو أخرجه ابن سمعون في آخر المجلس الخامس من الأمالي وأبو نعيم في الطّب التبوي من قول أبي سعيد الخدريٌ إلكعنة وف إسناده أبو العيناء ليس بقويٌ في الحديث وأبو هارون العبديٌ مترواءٌ وكذَّبه بعضهم وقد ضكّف هذا الأثر السَّخَاويٌ في المقاصد الحسنة والفتَّنِيُ في التّذكرة ص١ وملا علي القاري في الأسرار المرفوعة وأخرجه الدَّارقطنئٌ في غرائب مالك كما في النُسان من قول علي بن حسينء وفيه أبو العيناء أيضًا ١

في العين١ وهو من أكبر الأدوية للرّمد الحارٌ فإنَّ الماء دواءٌ باردٌ يستعان به علئ طَفي حرارة الرَّمد إذا كان حارًا ولهذا قال عبد الله بن مسعودٍ لامرأته زينب وقد اشتكت عينها لو فعلتٍ كما فعل رسول الله بلِ كان خيرًا رب النّاسء واشفي أنت الشّانيء لاشفاء إلا شفاؤك شفاءً لايغادر فر لم أقف عليه وقد ذكره ابن مفلح في الآداب الشّرعيّة ١ ولكنه صادر عن كتابنا هذا والظاهر أن اللفظ المذكور ليس بحديث وإنما أوهم المؤلفَ سياقٌ الكلام في كتاب الحموي ص١ ونصّه وقد روي أن النبي يكل عالج الرمد مع ذلك بتقطير الماء البارد في العين وهو من أكبر الأدوية له نفعّاء وأسهل وجودًا؛ إذ كان الرمد ورمًا حاراء والماء دواءً باردّاء لاسيما إن كان مثلوجًا ويؤيد ذلك ما روي أن عبد الله قال لزينب لو فعلت وساق الحديث الآني إلئ آخره فالحمويٌ استنبط علاج التقطير من قول النبي يكل فيه تنضحين في عينك الماء؛ وأشار بالحديث المرفوع في أول كلامه إلئ حديث ابن مسعود هذا الذي ذكره في آخر كلامه؛ ولكن قوله ويؤيد هذا موهم ثم تصرّف المؤلف للكه فجعل الحديث الفعلي علئ فرض أنه حديث حديثًا قوليًا كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة إلا طبعة الرسالة فإنها غيّرته إلئ إطفاء ولم تتبع هنا نشرة الفقي ولا أصلها والطفي أصله طَفْءٌ مصدر طفع بعد التسهيل قال المؤلف في نونيّته ٠١ وإذا انتتصرت لها فأنت كمن بعَن طفي الدخان بموقد الثيران أخرجه بهذا اللّمْظ ابن ماجه وأبو نعيم في الطّبٌّ النبُويّ وأخرجه أبو داود وأحمد وليس عندهما ذكر النّضح وقد اختّلف في إسناده ومتنه وأعلّه المنذريٌ في التّرغيبِ ١ بجهالة ابن أخت زينب وقيل ابن أخي زينب وأعلٌ الألبانيُ ذكر النّضح بالتّكارة ينظر السّلسلة ١

وهذا مما تقدّم مرارًا أنّه خاصٌ ببعض البلاد وبعض أوجاع العين؛ فلا يجعل كلام التْرّة الجزئٌ الخاصٌ كلا عاماء ولا الكلّيٌ العام جزئيًا خاصّاء فيقع من الخطأ وخلاف الصَّواب ما يقع والله أعلم فصل في هديه بك في علاج الكَدّران١ الكل الذي يخمد معه البدن ذكر أبو عبيد؟ في اغريب الحديث من حديث أبي عثمان التّهديٌ أنَّ قومًا مرُوا بشجرقء فأكلوا منهاء فكأنّما مرّت بهم ريحٌ فأخمدَئْه الصّحيحة ١ والدّعاء المرفوع ثابتٌ في الصّحِيح من حديث عائشة وحديث أنس ووَإَهَعَنهًا ١ لم تذكر كتب اللغة هذا المصدر ؟ هكذا في ن وهو مقتضئ لفظ الحديث الآي وفي ز يجمد؟ بالجيم كما في النسخ المطبوعة ولم يعجم في النسخ الأخرئ كتاب الحموي ص ١ إلا الفقرة الأخيرة حط أبو عبيدة وكذا في زفي الموضع الآنٍ وهو تحريف ٠ وأخرجه أيضًا ابن أبي شيبة ؛ والبيهقيٌ في الدّلائل ووقع عنده عن أبي عثمان التّهديّ أو عن أبي قلابة؛ وهذا مرسلٌ وله شاهدٌ مسندٌ من حديث عبد الرّحمن بن المرقع َوََيهعَنهُ بنحوه أخرجه البغويٌ في معجم الصّحابة ل ١ وابن قانع في معجم الصّحابة ١ وأبو نعيم في معرفة الصّحابة والبيهقيٌ في الدّلائل قال اليه نُ في المجمع رواه الطّبراني وفيه المحبّر بن هارون ولم أعرفه وبقيّة رجاله ثقات في ثء ل مخطوط الحموي فأخذتهم وفي النسخ المطبوعة فأجملتهم وكلاهما تصحيف ما أثبت من النسخ الأخرئ وغريب الحديث وغيره ١ اه

فقال النّيِ يكلْ قرّسوا الماء في الشّنان وصبُّوا عليهم فيما بين الأذانين ثمّ قال أبو عبيد قرّسواء يعني برٌّدوا وقول النّاس قد قرس البردٌ نما هو من هذاء بالسّين ليس بالصّاد والشّنان الأسقية والقِرّب الخُلّقان يقال للسّقاء شر وللقرْبة شن وإنّما ذكر الشَّنَانَ دون الجُدُّد١ لأنّها أشدٌ تبريدًا للماء وقوله بين الأذانين يعني أذان الفجر والإقامة فسمّئ الإقامة أذانًا انتهئئ كلامه قال بعض الأطبّاء وهذا العلاج من النِيَ يكل من أفضل علاج هذا الدّاء إذ ذ؟ كان وقوعه بالحجازء وهي بلادٌ حارّةٌ يابسة والحارٌ الغريزي ضعيففٌ في بواطن سكاهاء وصبٌ الماء البارد عليهم في الوقت المذكور وهو أبرد أوقات اليوم يوجب جمع الحارٌ الغريزي المنتشر في البدن الحامل لجميع قواه فتقوى ئ القوّة الدّافعة وتجتمع من أقطار البدن إلى باطته الذي هو محل ذلك الدّاءء وتستظهر يباقي القوئ علئ دفع المرض المذكور فتدفعه بإذن الله عرّ وجلّ ولو أن أبقراط أو جالينوس أو غيرهما وصف هذا الدّواء لهذا الدَّاء لخضعت له الأطبّاء وعجبوا من كمال معرفته ١ في مطبوعة كتاب الحموي الجرّة تحريف ؟ هو الحموي الكحّال صاحب الكتاب الذي صدر عنه المؤلف دء س إذا وكذا في المطبوع هكذا في ث ل مخطوط الحموي وقد اضطربت النسخ في حرف المضارعة في هذا الفعل والأفعال الآتية وهو الياء فيها جميعًا في المطبوع حطهء بقراط وكذا في المطبوع ١

فصل في هديه يكل في إصلاح الطّعام الذي يقع فيه اباب وإرشاده إلئ دفع مضرّات السّموم بأضدادها في ١الصّحيحين من حديث أبي هريرة أن رسول الله يكل قال إذا وقع الذّباب في إناء أحدكم فامقّلو فإِنّ في أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء وني سنن ابن ماجه؟ عن أبي سعيدٍ الخدريّ أنّ رسول اله كل قال أحدٌ جناحي اباب سَمٌ والآخر شفاءً فإذاو قع في الطّعام فامقلوه فإِنّه يقدّم السّمّ ويؤخّر الشفاء هذا الحديث فيه أمران مرف فقهيٌّ وأمرٌ طبِيٌّ ًا الفقهيٌ فهو دليلٌ ظاهر الدّلالة جدًا علئ أنَّ الذُباب إذا مات في ماءٍ أو مائع فإنّه لا ينجّسه وهذا قول جمهور العلماء ولايُعرّف في السّلف مخالفٌ في ذلك ووجه الاستدلال به أن الى وك أمرَ بِمَقْلِه وهو غمسّه في العام ومعلومٌ أنَّه ١ أخرجه البخاري ٠ وهذا لفظ أبي داود وتمامه وإنه يتقي بجناحه الذي فيه الداء فليغمسه كلّه ولم يخرجه مسلم وإنما تابع المؤلفُ الحمويّ إذ نقل ص حديث أبي هريرة بلفظ البخاري ٠ ثم قال رواه مسلم والبخاري برقم وأخرجه أيضًا النَّسائيُ مختصرّاء والطّيالسيٌ وأحمد ١ وعيد بن ميد وأبو يعلئ وغيرٌهم وصحّحه ابن حيّان ١ وابن عبد البر في التّمهيد ١ وابن الملقّن في البدر المنير ١ وحسّن إسناده البوصيريٌ في المصباح وهو في السّلسلة الصّحيحة؟ ويشهد له حديث أبي هريرة رَِوَيَهعَنَهُ السابق

يموت من ذلكء ولا سيّما إذا كان الطَّعام حارا؛ فلو كان ينجّسه لكان أمرًا بإفساد الطّعام وهو وك نما أمرَ بإصلاحه ثم عدّي هذا الحكم إلئ كل ما لا نفس له سائلة كالتّحلة والزُنبور والعتكبوت وأشباه ذلكء إذ الحكم يعم بعموم علَّته ويتتفي لانتفاء سببه فلمًا كان سبب التّنجيس هو الدَّم المحتقن في الحيوان بموته وكان ذلك مفقودًا فيما لادم له سائلٌ انتفئ الحكم ثم قال من لم يحكم بنجاسة عظام الميتة١ إذا كان هذا ثابنًا في الحيوان الكامل مع ما فيه من الرُطوبات والفضلات وعدم الصّلابة فثبوته في العظم الذي هو أبعد من الرُطوبات والفضلات واحتقان الدَّم أولئ وهذا في غاية القوّة فالمصير إليه أولئن؟ وأوّل من حُفِظ عنه في الإسلام أنه تكلّم بهذه اللّفظة فقال ما لا نفس له سائلة إبراهيم التُخعيك وعنه تلقاها الفقهاء والنّْس في اللّغة يعبّر بها عن الدّم ومنه تست المرأة بة بفتح الثون إذا حاضت وثُفست بضمّها إذا ولدت وأما المعنول الطبيئ فقال أبو عبيد؟ معنول امقلوه اغم عمسوه ليخرج حطء ن عظم؛ وكذا في النسخ المطبوعة زه سيأتي مثله في المجلد السادس ص وانظر التبيان للمؤلف ص فقد كان يقول ١كلّ شيء ليست له نفسٌ سائلة له لا ينجّس الما إذا مات فيه أخرجه أبو عييد في الطّهمور ورواه بنحوه ابن أبي شيبة والدّارقطنيٌ ومن طريقه البيهقيٌ في الكبرئ ١ واللفظ المذكور هنا في الصحاح للجوهري ومنه نقله المؤلف في كتاب الروح؛ ؟ في غريب الحديث؟ ١ والنقل من كتاب الحموي ص

السشَّفاء منه كما خرج الدّاء يقال للرّجلين هما يتماقلانء إذا تغاطًا في الماء واعلم أنَّ في الذّباب عندهم قوّةٌ سمٌية يدل عليها الورم والحِكّة العارضة عن لسعه وهي بمنزلة السُلاح فإذا سقط فيما يؤذيه اق بسلاحه فأمر ليك أن تقابّل تلك السّمْي بما أودعه الله سبحانه في جانبه الآخر من السَّفاء فيُعْمّس كله في الماء و الطّعام فتقابل مادّة السَّمّيّة المادّةٌ النافعة فيزول ضررها وهذا طبٌّ لا يهتدي إليه كبار الأطبّاء وأئمّتهمء بل هو خارجٌ من مشكاة التبرّة ومع هذا فالطّيب العالم العارف المومّق يخضع لهذا العلاج ويُقرٌ لمن جاء به بأنّه أكمل الخلق علئ الإطلاق وأنّه مؤيّدٌ بوحي إلهِيّ خارج عن قوئ البشر وقد ذكر غير واحدٍ من الأطبّاء أن لسع الزنبور والعقرب إذاذُلِك موضعه اباب نمّع منه نفًا ينا وسكنه وما ذاك إلا للمادة ّي فيه من الشّفاء وإذا دُنِكبهالورم الذي يخرج في شفْر العين المسمّئ اشعيرةٌ بعد قطع رؤوس الذّباب أبرأه ١ كتاب الحموي ص انظر كتاب الحموي ص ومنه النقل وانظر في نفعه في لسع الزنبور والنحل الحاوي والقانون ٠١ ١ و وفي نفعه في الشعيرة الحاوي ١ ١ والقانون ١ هكذا في سء لء ن وكتاب الحموي ص ومخطوطه ١ ب وفي غيرها شعر تصحيف سمّي الورم المذكور بها لأنه يشبه في شكله الشّعير انظر الحاوي ٠١١ والقانرن ١ ١

فصل في هديه ككل في علاج البثرة ذكر ابن الس في كتابه١ عن بعض أزواج التي يللِ قالت دخل عليّ رسول الله بك وقد خرج في إصبعي بَثْرةٌ فقال عندك ذريرةٌ؟ قلت نعم قال ١ضّعيها عليها وقال قولي اللّهمّ مصِمُّرٌ الكبير ومكبّرَ الصّغير صثْر مابي الذّريرة دواءٌ هندي يُنّخذ من قصّب الذَّريرة وهي حارّةٌ يابسة تنفع من أورام المَعِدة والكبد والاستسقاء؛ وتقوّي القلب لطيبها وفي ١ الطب النبوي وأخرجه أيضًا في عمل اليوم والأيلة والنقل من كتاب الحموي ص وأخرجه أيضًا النّساء ني في الكبرئ وأحمد وابن أبي الدّنيا في المرض والكقّارات؛ وابن حبّان في الثقات ولفظه عندهم أنَّ اَي يلل دخل عليها فقال دأعندك ذريرةٌ؟ قالت نعم فدعا بها فوضعها علئ بثرة بين أصابع رجله ثم قال اللّهُمَ مطفِى الكبير ومكبّر الصغير أطفئها عنّي فطفئت وصحه الحاك وفي سنده مريم بنت إياسء قال الهيثميٌ في المجمع تفرّد عنها عمرو بن يحيئن؛ ولذا أورده الألبانئٌ في السّلسلة الضّعيفة وأمّا ابن حجر فقد قرّى أمرهاء وصحح حديئها باللفظ الثَّانِ فقال في نتائج الأفكار؛ رواته من أحمد إلئ متتهاه من رواة الصّحيحينء إِلّا مريم وقد اختّلف في صحبتهاء وأبوها وأعمامها من كبار الصّحابة ولأخيها محمّد رؤية وخالف ابن السُنيّ في سياق المتن مخالفة ظاهرةٌ وقال في السّند مريم بنت أبي بكير واتّفاق هؤلاء الأئمّة دان علئ أنه وهم فيه ز وقولي بحذف قال كتاب الحموي ص

الشحيحين ٠ عن عائشة أنه قالت مي طَيّتَ رسول الله يك بيدي بدّريرةٍ في ص بو لس را وي كي ا ركيل اموس ك والبئرة خرّاج صغيرٌ يكون عن ماذةٍ حادةٍ تدفعهاا لطبيعة فتسترق والذّريرة أحد ما يفعل بها ذلك فإِنَّ فيها إنضاجًا وإخراجًا مع طيب رائحتهاء مع أنَّ فيها تبريدًا للنَاربّة المي في تلك المادّة ولذلك؟ قال صاحب القانون إِنَّه لا أفضل لحرق النّار من الذّريرة بدهن الورد والخلٌ فصل ات ٠ في هديه بَكِ في علاج الأورام والخراجات التي تبرأ بالبط والبَزْل يذكر عن علي أنَّه قال دخلث مع رسول الله يك علئ رجل يعوده بظهره ورمٌ فقالوا يا رسول الله هذه مِدَة قال يُطُوا عنه قال علي فما برحت حنّى بُطّتء والَيُ كله شاهدٌ ١ البخاري ومسلم ١ ؟ حط احادثة وني النسخ المطبوعة حارة زء سء د تبريد سء حطهء ن وكذلك وكذا في المطبوع ذكره في القانون ١ ١ بلفظ قيل كما نقل الحموي ص علئ الصواب كتاب الحموي ص س بهذه وكذا في طبعة عبد اللطيف وما بعدها كتاب الحموي ص وقد نقله عن ابن الجوزي انظر لقط المنافع ١

ويذكر عن أبي هريرة أن التي يَكِ أمر طبيبًا أن يبط بطنّ رجل أجوئ البطن فقيل يا رسول الله هل ينفع الطَّبٌ؟ قال الذي أنزل الدّاء أنزل الشُفاء فيما شاء الورم مادّة في حجم العضو لفضل ماد غير طبيعيّة تنصبٌ إليه؛ وتوجد في أجناس الأمراض كلّها والموادٌ لي تكوّن عنها من الأخلاط زفق زف ؟ وأخرجه أبو يعلئ ؛ وابن عدي في الكامل ١ واللّفظ له وإسناده ضعيفٌ جدًا؛ فيه أبو الرّيع السَّمَّانَء واسمه أشعث بن سعيد البصريٌ عد ابن عدي هذا الحديتٌ من أنكَرٍ حديثئه؛ وقال ابن القيسران في الدّخيرة هذا مما تفرّد به أبو الرّببع وأبو الرّبيع متروكُ الحديث؛ وبه ضعّفه الهيثميٌ في المجمع؛ والبوصيريٌ في الإتحاف؛ كتاب الحموي ص ومن كتاينا نقله ابن مفلح في الآداب الشّرعيّة ولم أقف علئ أحدٍ أخرجه بهذا اللّْظ وأقربٌ الألفاظ إليه ما أخرجه أبو نعيم في الطَّبٌ التبَوي من طريقين عن سُهيل بن أبي صالح؛ عن أبيه؛ عن أبي هُريرة وَدَِيَدْعَنْهُ قال أصيب رجلٌ من أصحاب النَِ بك في جبينه؛ فاستقئ دمًا وقيحًا حتئ نيف عليه فأرسل رسول الله يكل إلئ رجلين يعالجان فقال ما عل شيء كتتما تعالجانه في الجاهليّة من هذا الطَّبٌ؟؛ قالا قد كنا نعالجُه في الجاهليّة حنّئ جاء الله بالإسلام وتركنا ذلك؛ فكان التو كَل قال فعالجاه فقالا يا نيى الله وهل في الطَّبّ خيرٌ؟ فقال تعمء إِنَ الذي جعل الدَّاء أنزل الذّواءء فجَعل شفاءَ ما شاء فيما شاء وله شاهدٌ صحيحٌ من حديثِ رجل من الأنصار عند أحمد وآخرٌ عن زيد بن أسلم مُرسلَا عند مالك ؟ سيأتي تخريجه في كتاب الحموي والفقرة برمّتها منقولة منهص زيادة وكأن ما في الحموي لافيه ١

الأربعة والمائيّة والرّيح وإذا ج ججمع الورَة سمّي خُرَاجَا وكل ودم حار يؤول أمره إلئن أحد ثلاثة أشياء إمّا تحلّلء وإمّا جمع مِدَِِّ وإمًا استحالة إلئ الصّلابة فإن كانت القوّة قويّةٌ استولت علئ مادّة الورم وحدّلته وهي أصاح الحالات الي يؤول أمرٌ الورم إليها وإن كانت دون ذلك أنضجت المادّة وأحالتها مِدَّةٌ بيضاءء وفتحت لها مكانًا أسالتها منه وإن نقصت عن ذلك أحالت المادّة ِدَّةّ غير مستحكمة النضج وعجزت عن فتح مكانٍ في العضو تدفعها منه فيخاف علئ العضو الفسادٌ لطول لبثها فيه فيحتاج حيتئلٍ إلئ إعانة الطَّييب بالبطٌ أو غيره لإخراج تلك المادّة الرّديّة المفسدة للعضو وفي البطّ فائدتان إحداهما إخراج المادّة الرّديّة المفسدة والثّانية منع اجتماع مادَةٍ أخرئ إليها تقويها وأمًا قوله في الحديث الثّاني إنّه أمر طبيبًا أن يبْطً بطنَ رجل أجوئ البطن فالجوئ يقال علئ معان منها الماء المنتن الذي يكون ف البطن يحدّث عنه الاستسقاء وقد اختلف الأطبّاء في بَزْلِه لخروج هذه المادّة فمنعته طائفةٌ منهم لخطره وبعد السّلامة معه وجوّزته طائفةٌ أخرئ وقالت لاعلاج له سواه ١ يعني جمعَ الورم للمدّة وكذا ضبط علئ الصواب في ن وكتاب الحموي بفتح الجيم وفي حط بالبناء للمجهول وهو خطأ وفي س ث ل اجتمع وكذا في طبعة عبد اللطيف وما بعدها ولعله تصرف من بعض النساخ لفظة حار ساقطة من د من هنا إلئ آخر الفصل مأخوذ من كتاب الحموي ص ١

وهذا عندهم إِنَّما هو في الاستسقاء ارق إن كما تقدّم ثلاثة أنواع طب وهو الذي يتتفخ معه البطن بماقَ ريحيّق إذا ضربت عليه شيع له صوتٌ كصوت الطَّبل يّ وهو الذي يربو معه لحم جميع البدن بمادَّةِ بلغميّةٍ تفشو مع وي وهو الذي يجتمع معه في البطن الأسفل مائ ريه يُسمع لها عدد الحركة خضخضةٌ كخضخضة الماء في الزّقّ وهو أردئ أنواعه عند الأكثرين من الأطبّاء وقالت طائفةٌ أردئ أنواعه اللّحمِيٌ لعموم الآفة به ومن جملة علاج الزّقّيَ إخراج ذلك بالبَزْل ويكون ذلك بمنزلة فصد العروق لإخراج الدَّم الفاسد لكنّه حَطِرٌ كما تقدَّم وإن ثبت هذا الحديث ٠ فهو دليل علئ جواز بزُله والله أعله فصل في هديه وَلِةِ في علاج المرضئ بتطييب نفوسهم وتقوية قلوبهم روئ ابن ماجه في سئنه؟ من حديث أبي سعيدٍ الخدريٌ قال قال ١ تسهيل أردأ ١؟ ل اتركه تصحيف لم ترد جملة والله أعلم في حط برقم ١ عن ابن أبي شيبة وهو في المصنّف ١ عن عقبة بن خالد عن موسئ بن محمّد بن إبراهيم المي عن أبيه؛ عن أبي سعيد به وأخرجه أيضًا التُرمذيٌ ١ وضعّفهء وسأل البخاريّ عنه كما في العلل الكبير ١ ول

رسول الله وك إإذا دخلتم علئ المريض فنفسوا له في الأجلء فإِنَّ ذلك لا يرد في هذا الحدديث نوحٌ شريفٌ جدًا من أشرف أنواع العلاج؛ وهو الإرشاد إلئ ما يطيّب نفس العليل من الكلام الذي تقوئ به الطّبيعة وتنتعش به القرّةه وينبعث به الحاكٌ الغريزيٌ فيتساعد علئ دفع العلّة أو تخفيفها الذي هوغاية تأثير الطّبيب١ ولفرح نفس المريض وتطيبب قلبه وإدخال ما يسره عليه تأثيرٌ عجيبٌ في شفاء علّنه وخمّتهاء فإنَّ الأرواح والقوئ تقوئ بذلكء فتساعد الطّبيعة على دفع المؤذي وقد شاهد النّاس كثيرًا من المرضئا تنتعش ش قواهم بعيادة من يحبونه ويعظّمونه ورؤيتهم لهم ولطفهم بهم ومكالمتهم إِيّاهم وهذا أحد فوائد عيادة المرضئ التي تتعلّق بهمء فإنّ فيها أربعة أنواع من الفوائد نوعٌ يرجع إلئ المريضء ونوعٌ يعود علئ العائد ونوعٌ يعود علئ فقال موسئ منكرٌ الحديث وأبوه صحيح الحديث لم يدرك أبا سعيد؛ وقال أبو حاتم كما في العلل ١؟؟ لابنه حديث منكرء كأنّه موضوع؛ وموسئ ضعيفٌ الحديث جدّاء وأبوه محمّد لم يسمع من جابر ولا من أبي سعيدا وضعًفه ابن عدي في الكامل والبيهقيٌ في الشّعب وقال ابن حجر في الفتح؛ ١ في سنده لين وهو في السّلسلة الضّعيفة ١ كذا في جميع النسخ تأثير الطيب ورسم الكلمة الأولئ في ف يحتمل قراءة غاية ما يسْدٌ في د ويفرح وفي ث ل ويفرح لنفس المريض ويطيب وفي ز ويفرّح نفس المريض ويطيّب وفي س وتفريح لنفس المريض والصواب ما أثبت من ف حطء ن ١

أهل المريضء ونوعٌ يعود علئ العامّة وقد تقدّم في هديه يكل أنه كان يسأل المريض عن شكواه وكيف يجده؛ ويسأله عمًا يشتهيه ويضع يده علئ جبهته وربّما وضعها بين ثديبه ويدعو له ويصف له ما ينفعه في علّته وربّما توضّأ وصبٌّ علئ المريض من وضوئه وربّما كان يقول للمريض لا بأس عليك طهورٌ إن شاء الله وهذا من كمال اللُطف وحسن العلاج والتّديير فصل في هديه يك في علاج الأبدان بما اعتادته من الأدوية والأغذية دون مالم تعتده هذا أصلٌ عظيمٌ من أصول العلاج وأنفع شيء فيه وإذا أخطأه الطَّبيب ضرّ المريضٌ من حيث يظرٌ أنه ينفعه ولا يعدل عنه إلئ ما يجده من الأدوية في كتب الأطبّاء إلا طبيبٌ جاهلٌ فإِنَّ ملاءمة الأدوية والأغذية للأبدان بحسب استعدادها وقبولها وهؤلاء أهل البوادي والأمّارون وغيرهم لا ينجع فيهم شرابٌ الور والورد الطَّريٌ ولا المغالي ولا يؤثّر في طباعهم شيئًاء بل عامّة أدوية أهل الحضر وأهل الرّفاهة لاا تجدي عليهم؛ والتّجربة شاهدةٌ بذلك ١ عليك ساقط من طبعة الرسالة زفق في النسخ المطبوعة كتب الطب زء حطء ن اللينوفر وكذا في طبعة عبد اللطيف وما بعدها خلاقًا للطبعة الهندية التي فيها كما أثبتنا من ف ث ل وفي د التينوفر كذافي جميع النسخ والطبعات القديمة وغيّر في طبعة الرسالة إلى المغلي ١

ومن تأمّل ما ذكرناه من العلاج التَّبويٌ رآه كلّهِ موافقًا لعادة العليل وأرضه وما نشأ عليه فهذا أصلٌ عظيمٌ من أصول العلاج يجب الاعتناء به وقد صرّح به أفاضل أهل الطُّبٌّ حتّئْ قال طبيب العرب بل أطبِّهم الحارث بن كلّدةء وكان فيهم كأبقراط في قومه الحِمْيّة رأس الدَّواءء والمَعِدةٌ بيت الدّاء وعوّدوا كلّ بدنٍ ما اعتاد١ وفي لفظٍ عنه الأزم دوام والأرم الإمساك عن الأكل يعني به الجوع وهو من أكبر الأدوية في شفاء الأمراض الامتلائيّة كلّها بحيث إِنَّه أفضل في علاجها من المستفرغات إذا لم يخَّفْ؟ من كثرة الامتلاء وهيجان الأخلاط وحدّتها وغليانها وقوله المعدة بيت الدّاء المعدة عضو عصبيٌ مجرّفٌ كالقزعة في شكله؛ مركبٌ من ثلاث طبقاتٍ ملّةٍ من شظايا دقيقة عصبئة تسئّئ اللّيف ويحيط بها لحم وليفٌ إحدئ الطَّبقات بالطو والأخرئ بالعرض والثّالئة بالوراب وفم المعدة أكثر عَصَّبًاء وقعرها أكثر لحمّاء ١ تقدّم في فصل هديه يكل في الحمية ف أخرجه عبد الرزاق في الأمالي في آثار الصّحابة؛ عن ابن عيبنة قال قال عمر بن الخطاب ينعن للحارث بن كلدة وكان أطبٌ النّاس ما الدّواء؟ قال الأزم يا أمير المؤمنين يعني الجمية وأخرجه أبو نعيم في الطّبٌ النّبويٌّ ٠١ من طريق علي ابن المدينئ عن ابن عيبنة عن ابن أبي نجيحء عَن أبيه قال سأل عمرٌ وذكره النص من هنا إلئ آخر الفصل منقول من كتاب الحموي ص١ ١١ ن ايخقّف وفي مخطوط كتاب الحموي ب يخاف ثه ل بالوارب؛ وفي طبعة الرسالة بالورب خلاقًا للنسخ الخطية والمطبوعة لحيل

امي ٠ وفي باطنها مل وهي محصورة في وسط البطنء وأميل إلئ الجانب الأيمن سبحانه وهي بيت الدّاءء وكانت محلا للهضم الأوّل وفيها ينطبخ الغذاءء ينحدر؟ منها بعد ذلك إلئا الكبد والأمعاء ويتخلّف منه فيها فضلاتٌ قد عجزت القوّة الهاضمة عن تمام هضمهاء إِمَّا لكثرة الغذاء أو لرداءته؛ أو لسوء ترتيب في استعماله أو لمجموع ذلك وهذه الأشياء بعضها مما لا يتخلص الإنسان منها غالبا فتكون المعدة بيت الدَّاء لذلك وكأنّه يشير بذلك إلئل الحتٌ علئ تقليل الغذاء ومنع التّفس من اتباع السّهوات والتَحرّز عن الفضلات وأمّا العادة فلأنّها كالطّييعة للإنسان ولذلك يقال العادة طبعٌ ثانٍ وهي والوراب يعني الميل والتحريف بين الطول والعرض نقله دوزي ١١ من معجم المنصوري ومنه عرض الوراب؛ في علم الهيئة انظر كشاف التهانوي ١١ وذكر الرازي في المنصوري ص ليدن أن المعدة مؤلفة من طبقتين داخلة وخارجة ثم قال أما الطبعة الداخلة فمن جنس الأغشية العصبانية وليفها ذاهب بالطولء وفيها ليف ذاهب علئ الوراب ١ سء ثء ل الحكمة وكذا في النسخ المطبوعة وكتاب الحموي ؟ بعده في كتاب الحموي اليس هذا موضع شرحها هذافي ف زء وكتاب الحموي وفي النسخ الأخرئ ينضج أو تنضيج؛ وكلاهما س ويتحدّر وقد سقط منها قبله لفظ الغذاء في كتاب الحموي أو بعضها

قرَّةٌّ عظيمةٌ في البدن حتَّئ إِنَّ أمرًا واحدًا إذا قيس إلئ أبدانٍ مختلفة العادات كان مختلف التّسبة إليهاء وإن كانت تلك الأبدان متَّمَقةٌ في الوجوه الأكر مئال ذلك أبدانٌ ثلائةٌ حارّة المزاج في سن الشَّباب أحدها عُوّد تناول١ الأشياء الحارّة والثَّاني عُوّد تناول الأشياء الباردة والثّالث عُوّد تناولٌ الأشياء المتوسّطة فإنَّ الأوّل متئ تناول عسلا لم يضر به والنّان متئ تناوله أضرٌ به والثّالث يضرٌ به قليلا فالعادة ركنٌ عظيمٌ في حفظ الصّحّة ومعالجة الأمراض ولذلك جاء العلاج النَبُويُ بإجراء كلّ بدن علئ عادته في استعمال الأغذية والأدوية وغير ذلك فصل في هديه يِل في تغذية المريض بألطف ما اعتاده من الأغذية في الصّحيحين من حديث عروة عن عائشة أنَّها كانت إذا مات المرّت من أهلها اجتمع؟ لذلك النساءء ثم تفرّقن إلئ أهلهنً أمرّثْ في ث ل يتناول هنا وفيما يأتي وقد زاد الباء بعضهم في س ؟ كتاب الحموي ص؟١١ البخاري ومسلم ١؟ كذافي النسخ وكتاب الحموي وني الصحيحين وغيرهما فاجتمع وفي طبعة الرسالة واجتمع تبعًا للفقي كذا في جميع النسخ الخطية في سء ثء ل أهليهن والمطبوعة وفي الصحيحين وغيرهما إلَا أهلها وخاصّتها وفي كتاب الحموي ومنه نقل هذا الحديث وما بعده أيضًا إلا أهلها وأحشئ أن يكون رسم إلا وقع في النسخة التي اعتمد عليها المؤلف من كتاب الحموي إلئ فغيّر أهلها إلئ أهلهن ١و

ببرْمَةِ تلبينة١ فطبخت وصّنعت ثريداء ثم صيّت التّلبيينةَ عليه ثم قالت كلوا منهاء فإني سمعت رسول الله عََلِْدٌ يقول التَلبي مَجَبَّةٌ لفؤاد وفي دل ص من حديث عائشة أيضًا قالت قال رسول الله عَلِةِ عليكم بالبغيض النافع التلبيين قالت وكان رسول الله يكل إذا اشتكوئ أحدٌ وعنها كان رسول الله وك إذا قيل له إن فلانً و جع لايطعم الطّعام قال عليكم بالتلبينة فحَسُوه إياها ويقول والّذي سل بيده إنّها تغسل بطن أحدكم كما تغسل إحداكنّ وجهها؟ من الو سخ أ١ ضبط ببرمة بتنوين الكسرة في حطء د ن وفي مخطوط كتاب الحموي ١ ؟ ل اعليها كما في ١الصحيحين فرة السّئن الكبرئ للنسائئ ٠ ٠ ولاسئن أبن ماجه وأخرجه أيضًا ابن أبي شيبة وابن راهويه وأحمد وغيرهم وصحّحه الحاكم ١ ٠ لكن الرّاوبة عن عائشة كلثم ويقال لها أمّ كلثوم لا يعرفٌ حالهاء وفي سنده اختلاف وقال ابن حبّان في المجروحين الخبر منكر بمرّة وقال ابن القيسراني في الذّخيرة في إسناده انقطاع وجهالة وأخرج البخاريٌ شطرّه الأوّل وقع في متن ز أحدكم وجهه كما في المسند فأثبت بعضهم كما جاء في غيرها وكتاب الحموي أخرجه أحمد ١٠ من طريق أمّ كلثوم عن عائشة رَوَآيَدْعَتهَا به وقد ١

التَلبيين هو الحساء الرّقيق الذي هو في قوام اللَِّنَء ومنه اشتقّ اسمه قال الهروي سمِّيت تلبينةٌ لشبهها باللَّن لبياضها ورقّتها وهذا الغذاء هو النافع للعليل وهو الرّقيق النّضيج لا الغليظ النّيء وإذا شئت أن تعرف فضل التّلبينة فاعرف فضل ماء الشّعير بل هي ماء الشَعير لهم فَإِنَّها حساء متَّخْذٌ من دقيق الشّعير بنخالته والفرق بينها وبين ماء الشعير أن طبخ صحاحاء والتّليينة تطبخ منه مطحونًا وهي أنفع منه لخروج خاصية ضِيَّة السّعير وقد تقدّم أنَّ للعادات تأثيرًا في الانتفاع بالأدوية والأغذية وكانت عادة القوم أن يتّخِذُوا ماء السّعير منه مطحونًا لا صحاحًا وهو أكثر تغذيةً وأقوئى فعلاء وأعظم جلاء وإنّما انَخذه أطبّاء المدن منه صحاحًا ليكون أرقٌ وألطف فلا يثقل علئ طبيعة المريض وهذا بحسب طبائع أهل المدن ورخاوتهاء وثقل ماء الشّعير المطحون عليها والمقصود أنَّ ماء الشّعير مطبوحًا صحاحًا ينفذ سريعًاء ويجلو جلاءً ظاهراء ويغذَّي غذاءً لطيمًا وإذا شرب حارًا كان جلاؤه أقوئ ونفوذه أسرع وإنماؤه للحرارة الغريزيّة أكثر تقدّم أنَأمٌ كلدوم لا يُعرَف حالهاء فالإسناد ضعيف ويُقوّيه ما أخرجه التُرمِذيٌ والنّسائي في الكبرئ ؛ وابن ماجه وأحمد من طريق محمد بن السّائبء عن أمّهء عن عائشة قالت كان رسول الله كل إذا أخذ أهلّه الوعكٌ أمرٌ بالحساء فصّنِعء ثمَّ أمرّهم فَحَسوا منه وكان يقول إنّه ليرتو فؤاد الحزين ويسرو عن فؤاد السّقيمٍ كما تسرو إحداكنٌ الوسمٌ بالماء عن وجهها؛ وقال هذا حديث حسن صحيح ١ لعل المقصود أيو عبيد صاحب الغريبين؟ ١ وهو صادر عن التهذيب ١ لشيخه الأزهريء وكلاهما هروي يفن

وتلميسه لسطوح المعدة أوفق وقوله كَل فيها مَجَمَةٌ لفؤاد المريض يروئ بوجهين بفتح الميم والجيم وبضمٌ الميم وكسر الجيمء والأوّل أشهر ومعناه أنَّها مريحة له أي تريحه وتسكّنه من الإجمام وهو الرّاحة وقوله اذهب ببعض الحزن هذا والله أعلم لأنَّ الغمّ والحزن يبردان المزاجء ويُضعِفان الحرارة الغريزيّة لميل الرّوح الحامل لها إل جهة القلب الذي هو منشؤها وهذا الحساء يقوّي الحرارة الغريزيّة بزيادته في مادّتباء فيزيل أكثر ما عرض له من الغمّ والحزن وقد يقال وهو أقرب إِنَّها تذهب ببعض الحزن بخاصّيّة فيها من جنس خواصٌ الأغذية المفرّحة فإنَّ من الأغذية ما يفرّح بالخاصّيّة والله أعلم وقد يقال إِنَّ قوئ الحزين تضعف باستيلاء اليبس علئ أعضائه ١ كذا في جميع النسخ ومخطوط كتاب الحموي الذي اعتمد عليه ناشره ولعل النسخة التي نقل منها ابن القيم كانت شبيهة بهذا المخطوط وهو تصحيف صوابه اتمليسه بالميم قبل اللام كما في المخطوط الذي بين يديّ من كتاب الحموي ١؟ ب ومصدره الأربعين الطبية للموفق ص؛ ١ ومما قاله الموفق في هذا الفصل وشُرب الماء الحارٌ وحده يفعل مثل ذلك ولكن لا يغذّي ولا يملّس ؟ في كتاب الحموي أوفر ونص الموقّق وتمليسه لسطوح المعدة والأمعاء وسائر الأجزاء أحسن ز ومعناها وكذا في كتاب الحموي القول السابق للمؤلف أما هذا القول فهو للموفّق في الأربعين الطبية ص؛ ٠١ أورده الحموي دون إشارة إليه كما فعل المؤلف في النقل من كتاب الحموي ىق

وعلئ معدته خاصّةً لتقليل الغذاء وهذا الحساء يرطبها ويقوّيها ويغذّيها ويفعل مثل ذلك بفؤاد المريضء لكنّ المريض كثيرًا ما يجتمع في معدته خلطٌ مراريٌ أو بلغميٌ أو صديديٌ وهذا الحساء يجلو ذلك عن المعدة ويَسْرُوه١ ويحدّره ويمنعه ويعدّل كيفيّته ويكسر سورته فيريحها؛ ولا سيّما لمن عادته الاغتذاء بخبز الشّعير وهي عادة أهل المديئة إذ ذاك؛ وكان هو غالب قوتهم وكانت الحنطة عزيزةً عندهه والله أعلم فر فصل في هديه يكل في علاج السّمٌ الذي أصابه بخيبر من اليهود ٠ م ذكر عبد الرزاق؟ عن معمرء عن الزهريٌ عن عبد الرحمن بن أي يكشفه ويزيله وقد غيّره بعضهم في ز إلئ ويسريه هكذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة ومصدر المؤلف إلا طبعة الرسالة التي غَيّر فيها إلئ ايميّعه وني كتاب الموفق يدفعه وهو يؤيد صحة ما أثبت ولا سيما عندهم من كلام المؤلف وقال الموفق وما أنفع الحساء خاصة لمن يغلب علئ غذائه الحنطة فالأولئ به في مرضه حساء الشعيرة في االمصئّف ٠٠١ ومن طريقه البيهقيٌ في الدٌّلائل ومنه النقل فيما يبدو وقال هذا مرسلٌه ويحتمل أن يكونٌ عبد الرّحمن حمله عن جابر بن عبد الله وقد أخرجه ابن سعد في الطّبقات ٠١١ من طريق محمّد بن عبد الله عن الزهرِيٌ عن عبد الرّحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن جابر بمعناه وأخرجه الطّبراني في الكبير ١ ١ من طريق ابن أبي ذئب عن الزُهريٌ عن عبد الرّحمن بن كعب عن أبيهء أنَّ امرأةٌ يهوديّة قال الهيئميٌ في المجمع افيه أحمد بن بكر البالسيئ ونّقه ابن حبّان وقال يخطى وضعّفه ابن عديٌ ويقيّة رجاله رجال الصّحيح ومن شواهد احتجام النْبِيّ كل من سم خيير حديثٌ ابن عمّاس وأبي هريرة وعبد الله بن جعفر وعبد الرّحمن بن

كعب بن مالك أنَّ امرأةً يهوديّة أهدت إل التَبِيىَ يله شاةً مَصْليةٌ بخيبر فقال ما هذه؟ قالت هديّةُ وحذرت أن تقول من الصّدقةء فلا يأكل فأكل لني يلِ وأكل أصحابه ثم قال أمييكوا ثم قال للمرأة هل سمَمْتٍ هذه الشّاة؟ قالت من أخبرك بهذا؟ قال هذا العظم لساقها وهو في يده؟ قالت نعم قال لم؟ قالت أردت إن كنت كاذبًا أن يستريح منك الكاهل وأمر أصحابه فاحتجمواء فمات بعضهم وفي طريق أخرئ واحتجم رسول الله ل علئ كاهله من أجل الذي أكل من الشَّاة حَجَمه أبو هند بالقَرْن والشّفرة وهو مولّئ لبني بياضة من الأنصار المطالب العالية ١١ نشرة الشّثريٌ وأصلٌ القصّة في الصّحيحين بعده في ن زيادة منها حط الصحابة في ن بعده زيادة أن يحتجموا زادها بعض النساخ لعدم إلفه للعربية العتيقة وكذا حَمزةء كلاهما عن ابن شهاب عن جابر بن عبد الله به وهذا أحد الأوجه الّتى رُويت عن الزُهريٌ في هذا الحديث قال المقدسيٌ في السّننَ والأحكام ؟ ه ابن شهاب لم يُدرك جابرًا فالإسناد منقطع لكن له شواهد كثيرةٌ تقدَّم الإشارة ل إليها ني التَخريج السّابق ١اك

وبقى بعد ذلك ثلاث سنين حبَّ كان وجعه الذي توفى فيه فقال ما زلتُ أجد من الأكُلة الي أكلثٌ من الشّاة يوم خيبر حبَّئ كان هذا أوانٌ انقطاع الأبهر مئّي فتوفّي رسول الله يكل شهيدًا قاله موسئ بن عقبة معالجة السَّحٌ تكون بالاستفراغات وبالأدوية الي تُعارض فعل السَّمٌ وتبطله ما بكيفيّاتهاء وإمّا بخواصّها فمن عَدِم الدَّواءَ فليبادر إلئ الاستفراغ الكلّىء وأنفعه الحجامة ولا سيّما إذا كان البلد حار والزّمان حارًا؛ فإنَّ القوّة لسّميّة تسري إلئ الدّم فتنبعث في العروق والمجاري حتَّ تصل إلئ القلب فيكون الهلاك فالدّم هو المنفذ المُوصل للسّمٌ إلئ القلب والأعضاءء فإذا بادر المسموم وأخرج الدَّمَ خرجت معه تلك الكيفيّة السَّمُيّة الي خالطته فإن كان استفراعًا تامّا لم يضرّه السّمُ بل إمّا أن يذهب وإمّا أن يضعٌف ولمّا احتجم النَّيُ يلِِ احتجم في الكاهل وهو أقرب المواضع التي يمكن فيها الحجامة إلئ القلب؛ فخرجت المادّة السّمُيّة مع الدّم لا خروجًا المغازي ص قال قال الزُهريٌ قال جابر بن عبد الله واحتجم رسول الله كله علئ الكاهل يومئل إلخ؛ ومن طريق موسئ أخرجه البيهقيٌ في الدّلائل؛ وإسناده منقطمٌ وأخرجه أيضًا ابن سعد في الطّبقات ١١ عن الواقديٌ وهو مترولٌ وجمع فيه أسانيد متعدّدةٌ وأخخرج الطَّبراني في الكبير ؟ من طريق ابن لهيعة؛ عن أبي الأسود عن عروة مرسلاء وذكر قصّة الشّاة المسمومة؛ وفي آخرها وبقي رسول الله يك بعد ثلاث سنين حَّ كان وجعٌّه الذي مات فيه ؟ أخرجه أبو داود والتَّرمذَيٌ وابن ماجه وأحمد ٠٠ وغيرهم من حديث أنس وََوَيَةعَنَُ وقد تقدّم تخريجه

كني بل بقي أثرها مع ضعفه لما يريد الله سبحانه من تكميل مراتب الفضل كلّها له فلمًا أراد الله إكرامه بالشّهادة ظهر تأثير ذلك الأثر الكامن من السَّحٌ ليقضي الله كان مفعولًا وظهر قوله تعالئ لأعدائه من اليهود ححقَابَة رسيم توج شل أستكوثر مرا حَذَروَيقا تعن البقرة فجاء بلفظ كذّبتم جم بالماضي الذي قد وقع منهم وتحقّق وجاء بلفظ تقتلون بالمستقبل الذي يتوفّعونه وينتظرونه والله أعلم فصل في هديه يَكِْةِ في علاج السّحر الذي سحرته اليهود به قد أنكر هذا طائفةٌ من النّاسء وقالوا لا يجوز هذا عليه؛ وظنُُوه نقصًا وعيبًا وليس الأمر كما زعمواء بل هو من جنس ما كان يعتريه يَكِةِ من الأسقام والأوجاع وهو مرضٌ من الأمراضء وإصابته به كإصابته بالسَّم لا وقد ثبت في الصّحيحين ١ عن عائشة أنَّها قالت سُحِرٌ رسولٌ الله يكل حتّئ إن كان ليخيّل إليه أنه أن نساءه ولم يأتهنّ وذلك أشدٌ ما يكون من السشحر قال القاضي عياض والسّحر مرضٌ من الأمراض وعارض من ١ البخاري وهذا لفظه ومسلم في كتاب الشفاء ١

كونه يخيّل إليه أنّهِ فعل الشَّيءَ ولم يفعله فليس في هذا ما يُدخْل عليه داخلة في شيءٍ من صدقه لقيام الذليل والإجماع علئ عصمته من هذا وإنْما هذا ٠ ٠ رع فيما يجوز طروه١ عليه في أمر دنياه التي لم يُبْحَثْ بسببها ولاافضّل من أجلهاء وهو فيها عرضةٌ للآفات كسائر البشر فغير بعيدٍ أن يخيّلٌ إليه من أمورها ما لا حقيقة له ثم ينجلي عنه كما كان والمقصود ذكر هديه في علاج هذا المرض وقد روي عنه فيه؟ نوعان أحدهما وهو أبلغهما استخراجه وتبطيله كما صم عنه يَكهِ أنه سأل ربّه سبحانه في ذلك فدلٌ عليه فاستخرجه من بثرء فكان في مُشْطٍ ومُشَاطةٍ جف طَلْعَةٍ ذكر فلمًا استخرجه ذهب ما به حتّئ كأنّما نُشِط من عِقال فهذا من أبلغ ما يعالّج به المطبوبٌء وهذا بمنزلة إزالة المادّة الخبيئة وقلعها والنّوع الثّاني الاستفراغ في المحلٌ الذي يصل إليه أذئ السّحر فإنَّ ٠ أه ا فرح وااء للسّحر تأثيرًا في الطبيعة وهييجان أخلاطها وتشويش مزاجهاء فإذا ظهر أثره في عضر وأمكن استفراغ المادّة الرّديّة من ذلك العضو تَمّع جدًا ١ تسهيل طروءه ؟ في النسخ المطبوعة لسببها وفي مصدر النقل كما أثبت من النسخ فرة رسمه في جميع النسخ ينحل فيه؛ ساقط من د في طبعة الرسالة أنشط تبعًا للفقي

وقدذكرأبوعبيد في كتاب غريب الحديث١ له بإسناده عن عبد الرّحمن بن أبي ليلئ أنَّ الي يكل احتجم على رأسه بِقَّرْنٍ حين طُّبٌّ وي الرّابطة بين هذا الدّاء وهذا الدَّواء؟ ولو وجد هذا القائل أبقراط أو ابن سينا أو غيرهما قد نصّ علئ هذا العلاج لتلقاه بالقبول والتّسليم؛ وقال قد نص عليه من لا ينك في معرفته وفضله فاعلم أنَّ مادّة السّحر الذي أصيب به يك انتهت إلئ رأسه إلئ إحدئ قوا التي فيهء بحيث كان يخيّل إليه َه يفعل الشَّيء ولم يفعله وهذا تصرَّفٌ من السّاحر في الطّبيعة والمادّة الدّمويّةه بحيث غلبت تلك المادّة علئ البطن المقدّم منه فغيّرت مزاجه عن طبيعته الأصليّة والسّحر هو مركّبٌ من تأثيرات الأرواح الخبيثة وانفعال القوئ الطَبيعيّة عنهاء وهو أَشَدٌ ما يكون من السّحرء ولا سيّما في الموضع الذي انتهئ السّحر إليه واستعمال الحجامة علئ ذلك المكان الذي تضرّرت أفعاله بالسّحر من أنفع المعالجة إذا استعملت عل القانون الذي ينبغي ١ والنقل من كتاب الحموي ص١ وقد أخرجه أبوعبيد عن هشيم؛ عن حصين بن عبد الرّحمنء عن ابن أبي ليلئ مرسلا وأخرجه أيضًا ابن سعد في الطّبقات ٠١١ من طريق أبي عوانة والطَّريُ في تهذيب الآثار ١ مسند ابن عبّاس من طريق ابن إدريس كلاهما عن حصين؛ عن ابن أبي ليلئ بنحوه لكلا

قال أبقراط١ الأشياء الي ينبغي أن تُسْتفْرّغ يجب أن تستفرّغ من المواضع الي هي إليها أميل بالأشياء الي تصلّح لاستفراغها وقالت طائفةٌ من الئّاس رسول الله كك لما أصيب مهذا الذّاء وكان يخيّل إليه أنه فعل الشَّيء ولم يفعله ظنّ أن ذلك عن مادَةٍ دمويَّةٍ أو غيرها مالت إلئ جهة الدّماغ وغلبت علئ البطن المقدَّم منه فأزالت مزاجه عن الحالة الطبيعيّة له وكان استعمال الحجامة إذ ذاك من أبلغ الأدوية وأنفع ٠ ب ةو آي ٠ المعالجة فاحتبجّم وكان ذلك قبل أن يوحي الله إليه؟ أن ذلك من السّحر فلمًّا جاءه الوحي من الله تعالئ وأخبره أنَّه قد سّحِرٌَ عدل إلئ العلاج الحقيقيع وهو استخراج السّحر وإبطاله فسأل الله سبحانه؛ فدلّه على مكانه فاستخرجه فقام كأنّما نُشِط من عقال وكان غاية هذا السّحر فيه إِنَّما هو في جسده وظاهر جوارحه؛ لا على عقله وقلبه ولذلك لم يكن يعتقد صِحّة ما يخيّل إليه من إتيانه النساءء بل ١ في المقالة الأولئ من فصوله نسخة الحرم المكي أ والنقل من كتاب الحموي ص١ ؟ كذافي جميع النسخ الخطية والمطبوعة وفي كتاب الحموي مطبوعه ومخطوطه ب بالأعضاء وهكذا في فنصول أبقراط وفي شرح ابن أبي صادق للفصول ل من الأعضاء ولعل المصنف انتقل بصره إلئ كلمة الأشياء في السطر السابق قأعادها هو قول الحموي ص١ ماعدافه زء د يُوح إليه في أكثر النسخ ايميل تصحيف ١

يعلم أنه خيالٌ لا حقيقة له ومثل هذا قد يحدث من بعض الأمراض والله أعلم فصل ومن أنفع علاجات السّحر الأدوية الإلهيّة بل هي أدويته التّافعة بالذّات فإنّه من تأثيرات الأرواح الخبيئة السّفليّة ودفع تأثيرها يكون بما يعارضها ويقاومها من الأذكار والآيات والدّعوات الي تبطل فعلها وتأثيرهاء وكلّما كانت أقوئ وأشدّ كانت أبلغ في النُشرة وذلك بمنزلة التقاء جيشين مع كل منهما عُدَّته وسلاحه فأيُّهما غلب الآخرٌ قهّرّه وكان له فالقلب إذا كان ممتلبًا من الله مغمورًا بذكره ولهمن النّوجّهات والدّعوات والأذكار والتَّعرّذات وردٌ لا يخلٌ به يطابق فيه قلبه لسانه كان هذا من أعظم الأسباب الي تمنع إصابة السّحر له ومن أعظم العلاجاث له بعد ما يصيبه وعند السّحرة أن سحرهم إِنْا يت تأثيره في القدوب الضّعيفة المنفعلة والنّفوس الشَّهوانية الي هي معلّقةٌ بالسّفليّات ولهذا غالبٌُ ما يؤثر في النّساء والصّبيان والجهّال وأهل البواديء ومن ضعُف حظلّه من الدّين والتّوكُل والنّوحيدء ومن لا نصيب له من الأوراد الإلهيّة والدّعوات هذه الفقرة مستفادة من كلام القاضي عياض الذي نقله الحموي ص١ وهو ني الشفغا ؟ ؟ ن كل واحد وكذا في النسخ المطبوعة زء حطء د معمورًا لفظ يتم ساقط من ز

التي يكون ميلها إلئ السّفليّات قالوا والمسحور هو الذي يعين علئ نفسه فإنًا نجد قابه متلا بشيء كثيرٌ الالتفات إليه فيتسلّط علئ قلبه بما فيه من الميل والالتتفات والأرواح الخبيثة نما تتسلّط علئ أرواح تلقاها مستعدة للها عليهاء ؛ بميلها إلئ ما يناسب تلك الأرواح الخبيثة وبفراغها من القوّة الإلهيّة وعدم أخذها للعدّة التي تحاربها بها؛ فتجدها فارغة لاعدّة معهاء وفيها ميلٌ إلئ ما يناسبهاء فنتسلّط عليهاء ويتمكّن تأثيرها فيها بالسّحر وغيره١ والله أعله فصل في هديه يك في الاستفراغ بالقيء رو الترمذي في اجامعه عن معدان سن أبى طلحة عن أبى الدّرداء ١ إن صمح قولهم هذا فكيف جاز السحر علئ النبي يكلِ؟ أجاب عنه الحافظ في الفتح ٠١ بأن ما ذكره ابن القيم محمول علئ الغالب وأن ما وقع به يك لبيان تجويز ذلك إفة لم يرد والله أعلم في د فرة لم أقف على مصدر المؤلف في هذا الفصل وما يليه في القيء برقم وأخرجه أبو داود والنّسائيٌ ثُ في الكبرئ وأحمد١٠ والتّارميُ وغيرٌهم كلّهم بلفظ لراش وأعلّه الييهقيٌ في الكبرئ؛ ٠ بالاضطراب في إسناده وقد صحّحه ابن الجارود وابن خزيمة ١ ١ وابن حبّان ٠ ٠ وابن منده كما في الجوهر التَّقَيَْ والحاكم ١ والألبانيٌ في الإرواء؟ ١١ وني الباب عن فضالة بن عبيد وَعَآِدْعَنْهُ الذي

أنَّ ال يك قاءء فتوضّا فلقيتٌ ثوبان في مسجد دمشق فذكرتٌ له ذلك فقال صِدّق أنا صببثُ له وضوءه قال الترمذي وهذا أصحٌٌ شيء في الباب القيء أحد الاستفراغات الخمسة الَّتتي هي أصول الاستفراغ وهي الإسهالء والقيء وإخراج الدَّم؛ وخروج الأبخرة والعرّق؛ وقد جاءت بها فأمّا الإسهال فقد مرّ في حديث خير ما تداويتم به المَشِيٌ وفي حديثِ السّنا وأمّا إخراج الدَّمء فقد تقدّم في أحاديث الحجامة وأمّا استفراغ الأبخرة فنذكره عقيب هذا الفصل إن شاء الله وأمًا الاستفراغ بالعرق فلا يكون غالبًا بالقصد بل بدفع الطّبيعة له إلى ظاهر الجسدء فيصادف المسامً مفتّحَة فيخرج منها والقيء استفراغٌ من أعلئ المعدة والحُقئة من أسفلهاء والدّواء من أعلاها وأسفلها والقيء نوعان نوعٌ بالغلبة والهيجان ونوعٌ بالاستدعاء والطّلب فأمًا الأوّلء فلا يسوغ حبسه ودفعهء إلا إذا أفرط وخيف منه التّلف فيقطع بالأشياء الي تمسكه وأمًا انان فأنفعه عند الحاجة إذا روعي زمانه وشروطه الي تذكر وأسباب القيء عشرةٌ أحدها غلبة الوّة الصّفراء وطفوها علئ رأس المعدة فتطلب الصّعود فرع لفظ أعلئ ساقط من زء حط د ومستدرك في هامش ن

الثّاني من غلبة بلغم لزج قد تحرّك في المعدة واحتاج إل الخروج الثّالث أن يكون من ضعف المعدة في ذاتهاء فلا تهمضم الطّعام فتقذفه إلئ جهة فوق الرّابع أن يخالطها خِلْطٌ رديءٌ ينصبٌ إليهاء فيسيء هضمهاء ود فعلها الخامس أن يكون من زيادة المأكول أو المشروب علىئ القدر الذي تحتمله المعدة فتعجز عن إمساكه؛ فتطلب دفعه وقذفه السّادس أن يكون من عدم موافقة المأكول والمشروب لها وكراهتها له فتطلب دفعه وقذفه الّامن نوكر وهو موجب عَتَِانَ الننفس ل النّاسع من الأعراض التّمْسانيّة كالهمٌ السّدِيد والغمٌ والحزن وغلبة اشتغال الطَّبيعة والقوئ الطَِّيعيّة به واهتمامها بورودهعن تدبير البدن وإصلاح الغذاء وإنضاجه وهضمهه فتقذفه المعدة وقد يكون لأجل تحرّك و ن الأخلاط عند تخبّط التفسء فإنّ كل واحدٍ من النّفس والبدن ينفعل عن صاحبه وتؤثّر كيفيّه في كيفيّته العاشر نقل الطّبيعة بأن يرئ مَن يتقيّأء فيغلبه هو القيءٌ من غير ١ القَرّف ملابسة الداء ومداناة المرض كما سبقء والظاهر أنه هنا بمعنوا التقزز

استدعاءٍ فإنَّ الطّبيعة نقّالة وأخبرني بعض حدَّاق الأطبّاءء قال كان لي ابن أختٍ حَذِقٌ في الكَحْل فجلس كحَالاء فكان إذا فتح عين الرّجل ورأئ الرّمدَء وكحله رَمِدهو وتكرّر ذلك منه فترك الجلوس قلت له فما سببه١؟ قال نقلٌ الطّبيعة فإنّها نقّالة قال وأعر ف آخر كان رأئ حَرَاجًا فى موضع م بيشكّه ل وأعرف اخر كان رأ خرَاجًا في موضع من جسم رجل يحكه فحكٌ هو ذلك الموضع فخرجت فيه خرَّاجة الى قلت وكلّ هذا لا بدَّ فيه من استعداد الطّبيعة وتكون المادّة ساكنةً فيها غير متحرّكة فتتحرّك لسبب من هذه الأسباب فهذه أسبابٌ لتحرّك المادّق لا أنها هي الموجبة لهذا العارض فصل ولمّا كانت الأخلاط في البلاد الحارّة والأزمنة الحارّة ترق وتنجذب إلى ف سنء اوس ده و فوقٌ كان القيء فيها أنفع ولمّا كانت في الأزمنة الباردة والبلاد الباردة تغلظ ويصعب جذبّها إلئ فوق كان استفراغها بالإسهال أنفع وإزالة الأخلاط ودفعها يكون بالجذب والاستفراغ والجذب يكون من ١ ن سبب ذلك ؟ الجملة فإنها نقالة؛ ساقطة من د وقد نقل المؤلف هذه الحكاية في الطرق الحكمية وتحفة المودود أيضًا ص ٠٠ وقال في الأخير ١وحدثني رئيس الأطباء بالقاهرة في س بعده زيادة إذاء ولعله من خطأ الناسخ كما

أبعد الطرق والاستفراغ من أقرها والفرق بينهما أنَّ المادّة إذا كانت عاملة في الانصباب أو لتقي لم تستقرٌ بعد فهي محتاجةٌ إلئ الجذب فإن كانت متصاعدةً ججذبت من أسفلء وإن كانت منصبّة جَذِبت من فوق وأمّا إذا استقرّت في موضعها استفرغت من أقرب الطرق إليها فمتئ أضرّت المادّة بالأعضاء العليا اجتذبت من أسفل ومتوا أضرّت بالأعضاء السُفلئ اجتذبت من فوق ومتئ استقرّت استفرغت من أقرب مكانٍ إليها الى سسات اه ولهذا احتجم النبٌ يك علئ كاهله تارةٌ وفي رأسه أخرئء؛ وعلئ ظهر قدمه تارةً؛ فكان يستفرغ مادَّة الدَّم المؤذي من أقرب مكان إليه َ والقيء ينقي المعدة ويقويهاء ويُحِدَ البصرء ويزيل ثقل الرّأسء وينفع قروح الكلل والمثانة والأمراض المزمنة كالجذام والاستسقاء والفالج والرّعشة؛ وينفع اليرقان دور ليتدارك الثاني ما قصّر عنه الأوّلء وينشّي الفضلات الَّني انصبّت ١ بعده في ن والله أعلم ؟ وانظر منافع القيء في القانون ١ نقل صاحب القانون ١ ؟ عن أبقراط أنه يوجب الاستفراغ بالقيء في الشهر يومين متواليين أما هو فيرئ أن يستعمل مرة أو مرتين علئ الامتلاء من غير حفظ دور أو عدد أيام معلومة وانظر الحاوي ا

والإكثار منه يضر المعدة ويجعلها قابلة للفضولء ويضرٌ بالأسنان والبصر والسّمع وربّما صدّع عِرًْا ويجب أن يجتنبه من له ورم في الحلق أو ضعفٌ في الصّدرء أو دقيقٌ الرّقبة أو مستعدٌ لنفث الدَّمء أو عير الإجابة ه وأمّا ما يفعله كثيرٌ ممّن يسيء الّدبير وهو أن يمتلى من الطَّعام ثم يقذفه ففيه آفاتٌ عديدةٌ منها أنّهِ يعجّل الهرم؛ ويوقع في أمراض رديّة ويجعل القيء له عادةٌ والقيء مع اليبوسة وضعف الأحشاء وهزال المراقٌ وأحمد أوقاته الصّيف والرّبيع دون الشّتاء والخريف وينبغي عند القيء أن يعصب العينين ويقمط البطنَّ؛ ويغسل الوجه بماءٍ باردٍ عند الفراغ وإن شرب عقيبه شراب التقاح مع يسير من مُصُطكئ وماء ورد نفعه نفعًا بينًا والقيء يستفرغ من أعلئ المعدة ويجذب من أسفلء والإسهال بالعكس قال أبقراط؟ وينبغي أن يكون الاستفراغ في الصّيف من فوق أكثر من الاستفراغ بالدّواءء وفي الشّتاء من أسفل ١ وانظر مضارٌ القيء في القانون ١ أي يشدّه برباط سء حط يشرب ويحتمله رسم الكلمة في ثء لء ن وكذا في النسخ المطبوعة في المقالة الرابعة من قصوله أ ونصٌ ترجمة حنين ينبغي أن يكون ما يستعمل من الاستفراغ بالدواء في الصيف من فوق أكثره وفي الشتاء من أسفل وهو أوضح من عبارة المؤلف وانظر شرح الفصول؟ لابن أبي صادق ل ١

فصل في هديه يكل في الإرشاد إلئ معالجة أحذق الطَبيبين يكل جُرح فاحتقّن الدَّمَ؛ وأنَّ الرّجل دعا رجلين من بني أنمار فنظرا إليه فزعم أنَّ رسول الله يكلْ قال لهما أبُكما أطَبُ؟ فقالا أوَ في الطب خيرٌ يا رسول الله؟ فقال أنزل الدَّواءَ الذي أنزل الدّاء صر فم فو ع برقم وأخرجه أيضًا ابن أبي شيبة ومن طريقه أبو نعيم في الطَّبٌ الثبويٌ عن عيد الرّحِيم بن سليمان عن يحيئ بن سعيد عن زيد به مرسلا وله شاهدٌ صحيحٌ من حديثٍ رجل منّ الأنصار عند أحمد وآخرٌ من حديث أبي هريرة وفَيَعَنُ عند أبي نعيم في الطُّب النبوي تقدّم ث لء ن افنظر وكذا في مخطوطة كتاب الحموي أ والطبعة الهندية ولعله سهو من النساخ كذا في جميع النسخ وفي مخطوطة الحموي فزعم زيد وهي رواية أبي مصعب ١ وني رواية الليئي فزعما هذه رواية أبي مصعب وفي رواية الليئي الأدواء لفظ الحديث منقول من كتاب الحموي ص١ وفيه اعن أبي محمد الخلال يإسناد له عن زيد بن أسلم وفي آخره رواه مالك في الموطأ فأغفل المصنف اسم الخلال وأحال علئ الموطأ رأسَاء فلما رأئ محققا طبعة الرسالة اختلاف اللفظ الوارد هنا من لفظ الموطّأ أخذتهما الحَميّة للحديث فيما يبدوء فتصرفا في النص وأثبتا أن رجلا في زمان رسول الله َك أصابه جرحٌ فاحتقن الجرح الدم فزعما أن الداء

فيها فالأحذق فإنَّهِ إلئ الإصابة أقرب وهكذا يجب علئ المستفتي أن يستعين علئ ما ينزل به بالأعلم فالأعلم لأنّه أقرب إصابةً ممّن هو دونه وكذلك من خفيت عليه القبلة فإنَّهِ َقلّد أعلعٌ من يجده وعلئ هذا فطر الله عباده؛ كما أنَّ المسافر في البرٌ والبحر إِنّما سكون نفسه وطمأنيتته إل أحذق الدَّلِيلين وأخبّرهماء وله يقصدء وعليه يعتمد فقد انّفقت علئ هذا الشّريعة والفطرة والعقل وقوله يَكْ أنزل الدّواء الذي أنزل الدّاء قد جاء مثله عنه في أحاديث كثيرة فمنها ما رواه عمرو بن دينار عن هلال بن يسَاف قال دخل رسول الله َك على مريض يعوده فقال أرسِلُوا إلئ طبيب فققال قائل وأنت تقول ذلك يا رسول الله؟ قال نعم إن الله عر وجل لم يُنْزِل داءً إلااله دواء وفي الصّحيحين من حديث أبى هريرة يرفعه ما أنزل الله من داءٍ إلا ١ ننزل ل اوله وفي ن قبله أنزل؛ وكذا في هامش زهء وفي النسخ المطبوعة وفي مخطوط كتاب الحموي كما أثبت من النسخ أخرجه ابن أبي شيبة ومن طريقه أبو نعيم في الطَّب النّوي؛ عن ابن عييئة عن عَمرو به وأخرجه أبو نعيم أيضًا ؛ من طريق حسّان بن إبراهيم عن عَمرو بهء وهذا مرسلٌ وقد جاء من وجهٍ آخرٌ مسندّاء فأخرجه أحمد وابن منيع كما في الإتحاف للبوصيريٌ من طريق سفيان عن منصورء عن هلال بن يساف عن ذكوان عن رجل من الأتصار بمعناهء قال البوصيريٌ رجاله ثقات وهو في السّلسلة الصّحيحة ا١ه وللحديث شواهد كثيرةٌ تقدَّم بعضها في أوائل المجلد

أنزل له شفاءً وقد تقدّم هذا الحديث وغيره واختُلف في معنئ أنزل الدَّاء والدّواءة فقالت طائفة إنزانّه إعلامُ العباد به وليس بشيء فإنَّ الي وكِ أخبر بعموم الإنزال لكل داءِ ودوائه وأكثرٌ الخلق لا يعلمون ذلك ولهذا قال عَلِمّه من علِمّه وجّهله من جهله وقالت طائفة إنزالهما خلقهما ووضعُهما في الأرضء كما في الحديث الآخر إنَّ الله لم يضع داءً إلا وضّع له دواءً؟ وهذا وإن كان أقرب من الذي قبله فلفظة الإنزال أخصٌ من لفظة الخلق والوضعء فلا ينبغي إسقاط خصوصيّة الّفظة بلا موجب وقالت طائفة إنزالهما بواسطة الملائكة الموكّلين بمباشرة الخلق من داع ودواءٍ وغيرذلك فإِنَّ الملائكة موكّلة بأمرهذا العالم وأمرالتوع ١ في أول هذا المجلد وسبق التنبيه علئ أن الحديث المذكور لم يخرّجه مسلم وإنما تابع المؤلف الحموي ص١ ؟ انظر الأقوال الثلاثة الأولئ في إكمال المعلم للقاضي عياض ١١١ وعنه نقل الحموي في كتابه صااء أخرجه أحمد١ من حديث أسامة بن شريك وَعَإَدُعَنَكُ وأخرجه أيضًا مسن حديث ابن مسعود ودَيَهعَنْكُ وقد تقدّم تخريجهما في أوائل المجلد أخرجه أبوداود والتّرمذَيٌ ١ والنَّسائيٌ في الكبرئ؟ لاء وابن ماجه وأحمد والبخاريٌ في الأدب المفرد؛ من حديث أسامة بن شريك وَيآيَهَُنُ وقد تقدّم تخريجه في أوائل المجلد ١

الإنسان من حين سقوطه في رحم أمّهِ إلى حين موته فإنزالُ الدَّاء والدّواء مع الملائكة وهذا أقرب من الوجهين قبله وقالت طائفة إنَّ عائّة الأدواء والأدوية هي بواسطة إنزال الغيث من السّماءء الذي تتولّد به الأغذية والأقوات والأدوية والأدواء وآلات ذلك كلّه وأسبابه ومكمّلاته وما كان منها من المعادن العُلُوّة فهي تنزل من الجبال وما كان منها من الأودية والأنمار والشّمار فداخلٌ في اللُفظ على ٠ الى طريق التغليب والاكتفاء عن الفعلين بفعل واحدٍ يتضمّنهما وهو معروف وعلّفتهتبناوماءًباردًا حتوئاغدثُهمَّالةعيناهم ورأِت زوجَكِ قدغدذدا متقلُدًاسيفًاورمكت؛ ١ زءث ل فأنزل كذا بالواو في جميع النسخ إلا ن وكذا في النسخ المطبوعة إلا نشرتي الفقي والرسالة والظاهر أن زيادة الواو وهم ينقل البيت إلئ الكامل والرواية دونها علئ أن البيت من قال الفراء في معاني القرآن ١ ١ أنشدني بعض بني أسد يصف فرسه وفيه ١ لأنشدني بعض بني ذُبير وبئو دبير من بني أسد وعنه نقل أبو محمد الأنباري في شرح المفضليات ص ١ وابن قتيبة في تأويل المشكل؛ ص١ والطبري في التفسير ١ وذكر صاحب الخزانة ١ أنه رأئ في حاشية نسخة صحيحة من الصحاح أنه لذي الرمة وأنه فتش ديوانه فلم أنشده الغراء في معانيه ١١ ١ وأبو عبيدة في المجاز وعنهما آخرون

وزججن الحواجبٌ والعيونا وهذا أحسن مما قبله من الوجوه والله أعلم وهذا من تمام حكمة الرّبٌّ عزّ وجل وتمام ربوبيّته فإنّه كما ابتلئ عباده بالأدواء أعانهم عليها بما يسّره لهم من الأدوية كما ابتلاهم بالذنوب إفة دون عزو وإنما وقع العزو في زيادات طبعة رايت من الكامل للميرد ١ إلئ عبد الله بن الزّبَعْرَئ وانظر شعره صنعة الجبوري ص صدره وقد زاده الفقي في متن الكتابء وقلّدته طبعة الرسالة إذا ما الغانيات برزن يوما هكذا أنشده مع صدره هذا الفراء في معانيه ١ وأبو عبيد كما في تهذيب اللغة ٠١١ وابن قتيبة في تأويل المشكل ص ١ والطبري في التفسير هجر وابن الأنباري في اشرح القصائد السبع ص ١؛ كلهم دون عزوء ولعلهم جميعًا صادرون عن الفراء وقد عزاه ابن الأنباري في إيضاح الوقف والابتداء إلئ الحطيئة وكذا العوتبي في الإبانة ؟ والظاهر من سياقه أنه صادر عن ابن الأنباري وقد عزاه العوتبي في موضع آخر ١ إلى جميل ولم أجد البيت في ديوان الحطيئة ولافي المجموع من شعر جميل وقد أنشد الجوهري عجز البيت كما جاء هناء فعلّق عليه ابن برّي بأن البييت للراعي وصدره وهِرَّةِ نسوةٍ من حر صِدقٍ انظر التنبيه والإيضاح ١١ واللسان زجج قلت لا يبعد أن يكون البيت المشهور الذي أنشده الفراء غير بيت الراعي وانظر ديوان الراعي نشرة راينهرت ص ٠ وقد أفاض في تخريج الشاهد هكذا في جميع النسخ وقد زاد بعضهم في س قبله واوّاء يعني وكما وكذا في النسخ المطبوعة ١

أعانهم عليها بالتّوبة والحسنات الماحية والمصائب المكمّرة وكما ابتلاهم بالأرواح الخبيثة من الشّياطين أعانهم عليها بجندٍ من الأرواح الطَيّبة وهم الملائكة وكما ابتلاهم بالشّهوات أعانهم علئ قضائها بما يسَّره لهم شرعًا وقدرًا من المشتهيات اللّذيذة التّافعة فما ابتلاهم سبحانه بشيءٍ إلا أعطاهم ما يستعينون به علئ ذلك البلاء ويدفعونه به ويبقئ التّهاوت بينهم في العلم بذلك والعلم بطريق حصوله والتّوصّل إليه وبالله المستعان فصل في هديه ل في تضمين من طب النّاس وهو جاهلٌ بالطب روئ أبو داود والنسائيٌ وابن ماجه أمن حديث عمرو بن شعيبٍ عن أبيه عن جدّه قال قال رسول الله عَكلِِ امن تطبّب ولم يُعلّم منه الطب قبل ذلك فهو ضامنٌ هذا الحديث يتعلّق به ثلاثة أمور أمرٌ لغويٌ وأمرٌ فقهيٌ؛ وأمرٌ طبِيٌ سنن أبي داود سنن النسائيق سئن ابن ماجه؛ ؛ من طريق ابن جُريج عن عَمرو به وتوقَفَ أبو داود في صكّته وابنُ جريج مدلّسٌ وقد الدَّارمَطنيٌ لم يسنده عن ابن جريج غير الوليد بن مسلم وغيره يرويه عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب مرسلًا عن لني بلك وقوّئ ابن حجر المرسلّ في البلوغ ١ وله شاهدٌ مرسلٌ عند أبي داود وغيره وقد صحّحه الحاكم وابن دقيق ق العيد في الإلمام ١ وحسّنه ابن مُفلح في الآداب اشر عيّة؛ وابن كثير في الإرشاد الفقيه والألباني في السلسلة الصحيحة

فأنًا النَّويُ١ فالطّتٌ يكسر الطَّاء في لغة العرب يقال علئ معانٍ منها الإصلاح يقال طبّبته إذا أصلحته ويقال له طب بالأمور أي لطفٌ وإذاتغيّر من تميم أمرّها كنثٌالطَّبيب لها برأي ثاقب ومنها الحذق قال الجوهري؟ كل حاذقٍ طبيبٌ عند العرب قال أبو عبيد أصل الطَّبٌّ الحذق بالأشياء والمهارة بها يقال للّجل طَبٌِّ وطبيبٌ إذا كان كذلكء وإن كان في غير علاج المريض وقال غيره قال علقمة فإن تسالوني بالنساء ء فإنّي خبيرٌ بأدواء النثساء طبيبٌ إذا شاب رأسٌ المرء أو قلَّ ماله فليس لهفي وده نصيبُ ١ هذا الأمر اللغوي مأخوذ برمّته من كتاب الحموي ص١ ؛ ولم أقف علئ مصدر الحموي هذا القول في المثلث لابن السّيد ؟ لم أقف عليه وقد ضبط كنتٌ بضم التاء في فء د؛ ث ل في الصحاح طبب في غريب الحديث؛ ٠ انظر المعلم للمازري ١ من قصيدة له في المفضليات ص؟ وشرحها للأنباري ص في ودّهن كذا في النسخ والطبعة الهندية وفي طبعة عبد اللطيف وما بعدها من ودهن؟ ١

وقال عنترة١ إن تُغْدفٍ دوني القناعَ فإنَّي طب باخ ذالفارس المُسْتل إن ن خى عر قناعك وت ف اهدع فا ع عاد أي إن تزخي عني قناعك وتستري وجهكِ رغبة عني فإني خبيرٌ حاذق بأخذ الفارس الذي قد لبس لَأمّة حربه ومنها العادة يقال ليس ذاك بِطِبّيء أي عادتي قال فَرُوة بن مُسَيك فماإن طيٌاج برٌولكن ناياناودولةآخريفنا حديث عائشة لما سحرت يهودٌ رسولً الله يلل وجلس الملكانٍ عند رأسه من معلّقته في اديوانه ص١ وغريب الحديث لأبي عبيد ٠ واشرح القصائد السبع لابن الأنباري ص ه المُرادي من قصيدة له في يوم الرّدم؛ وقد كان قبل الإسلام بين مراد وهمدان انظر سيرة ابن هشام والوحشيات ص والأشباه والنظائر للخالديين ١ والبييت من شواهد مسيبويه ١ وانظر خزانة البغدادي ١١ زاد بعده محققا طبعة الرسالة المتنبي دون تنبيه والجدير بالذكر أن في كناب الحموي وقال المتنبي فاستبدل به ابن القيم أحمد بن الحسين والبيت في ديوانه؛ ص

وعند رجليه فقال أحدهما ما بال الرّجل؟ قال الآخر مطبوبٌ قال من طبّه؟ قال فلانٌ اليهوديٌ١ قال أبو عبيد إِنَّما قالوا للمسحور مطبوبٌ لأنّهم كنّوا بالطَّبٌ عن السّحرء كما كتّواعن اللَّدِيغْء فقالوا سليمٌ تفاؤلًا بالسّلامة وكما كنوا بالمفازة عن الفلاة المهلكة الَّتَى لا ماء فيهاء فقالوا مفازةٌ تفاؤلًا بالفوز من الهلاك ويقال الطَّبٌّ لنفس الدّواء قال ابن أبي الأسلت؟ ألامن مبلغٌ حسّانَ عي أسحرٌكان طب كمجنونٌ تقدم تخريجه في غريب الحديث ؟ كذافي جميع النسخ الخطية والمطبوعة إلا نشرة الفقي الذي أثبت الداء؛ وهو الصواب الوارد في كتاب الحموي ص وانظر مخطوطه ب ولعل ما في النسخ من سبق القلم وقال ابن السيد في المثلث والطب الداء وهو من الأضداد ومما استشهد به علئئ ذلك هذا البيت كذافي جميع النسخ الخطية والمطبوعة في د ل الأسلب؟ بالباء تصحيف والصواب كما في كتاب الحموي ابن الأسلت اسمه صيفي وأبوه عامر الملقب بالأسلت من الأوس وحسان بن ثابت من الخزرج وكانا يتهاجيان انظر اجمهرة أنساب العرب لابن حزم ص والإصابة ؟١ هجر من شواهد سيبويه ١ وهذه روايته ورواه ابن دريد في الجمهرة ١ أطِبٌٍ كان داءك علئ أن الطب يمعنئ السحر وفي الجمل المنسوب للخليل ص١١ كان ذلك ولعل ذلك تصحيف داءك وانظر الخزانة ١ا

وأمّا قول الحماسي فإن كنتٌ مطبوبًا فلا زلتٌ هكذا وإن كنت مسحورًا فلا برأ السّحِرٌ فإنّه أراد بالمطبوب الذي قد سحِرء وأراد بالمسحور العليل بالمرض قال الجوهري ويقال للعليل مسحور وأنشد البيت ومعناه إن كان هذا الذي قد عراني منك ومن حبّك أسأل الله دوامه ولا أريد زواله سواءٌ كان والطَّبٌ مثلّث الطّاء فالمفتوح الطّاء هو العالم بالأمور وكذلك الطَّيب يقال له طَّبٌّ أيضًا والطَّبٌ بكسر الطَّاء فعلٌ الطَّبيب والطَّتٌّ بضكّها؟ ١ من ثلاثة أبيات في اشرح المرزوقي وهي في الحماسة البصرية ١ لفائد بن المنذر القشيري والمنذر في الأشباه والنظائر للخالديين منير ولافائد في شرح شواهد المغني للسيوطي ١ ١ واشرح الشواهد للعيني ٠١ اعائد ونسب في اللآلي ٠ إلئن رجل من بني ربيعة وأنظر التخريج في الحماسة البصرية ؟ نقل الحموي القول المذكور عن الجوهري ثم أورد بيت الحماسي ولعله وهم؛ فإن الصحاح جلو منهما وما قال من أن المراد بالمطبوب في قوله المسحور وبالمسحور المريض فيه نظر وأقرب منه أن يكون المسحور بمعنئ المسحورء والمطبوب بمعنئ المريض الذي يمكن علاجه ولعل قول المرزوقي في آخر تفسيره للبيت ولا يجوز أن يكون معنئ مطبوبًا مسحوراء لأنه يصير الصدر والعجز بمعنئ واحد ردٌّ علئ التفسير المذكور هنا هذا التفسير لم يرد في كتاب الحموي ن بضم الطاء وكذا في النسخ المطبوعة لحل

اسم موضع قاله ابن السّيد وأنشد ورم و فقلتٌ هل عي غ م بجائزة الماء ني طاب يا وقيسٌ عيلان ومن تقيّسا؟ وأمّا الأمر الشّرعيٌ فإيجاب الضَّمان علئ الطَّبيب الجاهل فإذا تعاطئ علم الطب وعمله؛ ولم يتقدّم له به معرفةٌ فقد هجّم بجهله علئ تَلاني عصرم وكذا قال الفيروزابادي في الغرر المثلثة ص ومصدره كتاب ابن السّيد والقاموس طبب وقد ذكر الهمداني في صفة جزيرة العرب موضعين بهذا الاسم أحدهما في سَرُو مذحج ص١ وضبطه المحقق في تعليقه بفتح الطاء والآخر في بلاد نِهُم من الجوف ص١ وانظر التعليق الآتي في المعلث ؟ ١ في جميع النسخ طيبها تصحيف وفي كتاب الحموي مطبوعه ومخطوطه؛ ومصدره كتاب ابن السّيد بالنون وهو الصواب فالبيت من أبيات نونية أوردها الهجري في نوادره ط بغداد قائلا وأنشدني للنهدي وتغرّب بصنعاء ويقال للخئعمي وجاء في هامش النسخة عن طب من بلاد خثعم وقد ضبطه حمد الجاسر في قسم الشعر ؟ ١١ بضم الطاءء؛ وفي قسم المواضع ١ بالفتح للعجّاج من أرجوزته المشهورة في ديوانهة ١ ١ السطلي كذا في جميع النسخ؛ وهو مصدر كالتلف انظر ما علقت علئ الداء والدواء ص١ وفي النسخ المطبوعة إتلاف ل

الأنفسء وأقدم بالتَّهوّر علئ ما لم يعلمه؛ فيكون قد غرّر بالعليل فيلزمه الصّمان لذلك وهذا إجماعٌ من أهل العلم قال الخطابي لا أعلم خلاقًا في أنَّ المعالج إذا تعدّى يف المر ِضُ؛ كان ضامئًا و المتعاطي ٠ علمًا أو عملا لا يستبدٌ بذلك دون إذن المريض وجنايةًالمتطئب في قول عاكة مّة الفقهاء علىل قلت الأقسام خمسة أحدها طبيبٌ حاذقٌ أعطئ الصّنعةَ حقّها ولم تجن يدُه فتولّد من فعله المأذون من جهة الشَّارِع ومن جهة مَن يطبّه تلفٌ العضو أو النّمسء أو ذهابٌ صفةٍ فهذا لا ضمان عليه اتفاقًاء فإنّها سرايةٌ مأذونٍ فيه وهذا كما إذا خّن الصَّبِيٌ في وقتٍ وسنٌ قاب للختان وأعطئ الصّنعة حقّهاء فتلف العضرٌ أو الصَّبِيْ لم يضمن وكذلك إذا بط من عاقل أوغيره ما ينبغي به في وقتهء علئن الوجه الذي ينبغي فتلف به لم يضمَن وهكذا سرايةٌ كلّ مأذونٍ فيه لم يتعدّ الفاعل في سببهاء كسراية الحدٌ بالاتفاق وسراية القصاص عند الجمهور خلافًا لأبي حنيفة في إيجابه الضّمان مباء وسراية التّعزير وضرب الرّجل امرأتّهء والمعلَّم الصّبيُ ١ في معالم السنئن والنقل من كتاب الحموي ص؛ ؟ كذافي جميع النسخ اللخطية والطبعة الهندية وفي طبعة عبد اللطيف وسئه قابلٌ في الطبعة الهندية يعده زيادة نضّها والمستأجر الدابة خلاقًا لأبي حنيفة والشافعي في إيجابهما الضمان في ذلك صح أصل وختم الزيادة ب صح أصل يدل علئ أنها ٠

واستثنئ الشَّافِعيُ ضرب الذَابَة وقاعدة الباب إجماعًا ونزاعًا أنّ سراية الجناية مضمونةٌ بالاثّفاق وسرايةً الواجب مهدرةٌ بالاتفاق وما بينهما ففيه التّزاع فأبو حنيفة أوجب ضمانه مطلقًا وأحمد ومالك أهدرا ضمانه وفرّق الشَّافعِيٌ بين المقدّر فأهدر ضمانه وبين غير المقدّر فأوجب ضمانه فأبو حنيفة نظر إلى أنَّ الإذن في الفعل إنّما وقع مشروطً بالسّلامة وأحمد ومالك نظرا إلى أنَّ الإذن أسقط الصّمانَ والنَّافِعيٌ نظرإلئ أنَّ المقدّر لا يمكن التتقصان منه فهو بمنزلة النّصّ وأما غير المقدّر كالتّعزيرات والتّأديبات فاجتهاديّةٌ فإذا تلف بها ضَِن لأنّه في مظنّة العدوان فصل القسم الثَّاني متطبّبٌ جاهلٌ باشرت يده من يطبّهء فتِفَ به فهذا إن عليم المجنيٌ عليه أنّه جاهلٌ لاعلم له وأذن له في طّه لم يضمّن ولا تخالف هذه الصّورة ظاهرٌ الحديث فإنَّ السّياق وقرّة الكلام يدل علئ أنه غرّ العليلٌ وأوهمه أنَّه طبيبٌ وليس كذلك وإن ظنّ المريض أنَّه طبيبٌ؛ وأؤن له في طبه لأجل معرفتهء ضين الطَيبُ ما جنت يده وكذلك إن وصف له دواء ب يستعمله والعليل يظن أنه وصّفه لمعرفته وحذقه فتِفَ به صَمنه والحديث ظاهرٌ فيه أو صريح وقعت في حاشية النسخة التي اعتمد عليها ناشر الهندية وقد حذف صح أصل من الطبعات الأخرئ ١ وانظر تحفة المودود ص ١

فصل القسم الثّالث طبيبٌ حاذقٌ أن لهء وأعطئ الصّنعة حقّهاء لكنّهِ أخطأت يدى وتعدّت إلئ عضو صحيح فأتلفّه؛ مئل أن سبقت يد الخاتن إلئ الكَمّرة فهذا يضمن لأنّها جناية خطأ ثم إن كانت اثلث فما زاده فهو علئ عاقلته فإن لم تكن عاقلةٌ فهل تكون الدّية في ماله أو في بيت المال؟ علئ قولين هما روايتان عن أحمد وقيل إن كان الطَِّيب ذميّا ففي ماله وإن كان مسلمًا ففيه الرّوايتنان فإن لم يكن بيت مالٍ أو تعدَّر تحمينُه فهل تسقط الدّية أو تجب في مال الجاني؟ فيه وجهان أشهرهما سقوطها١ فصل القسم الرٌّابع الطَّبيب الحاذق الماهر بصناعته اجتهد فوصّف للمريض دوا فأخطأ في اجتهاده فقتله فهذا يخرّج علئ روايتين؛ إحداهما أنَّ دية المريض في بيت المال والثانية أنّهها علئ عاقلة الطبيب وقد نص عليهما الإمام أحمد في خطأ الإمام والحاكم فصل القسم الخامس طبيبٌ حاذقٌ أعطئ الصّنعة حقّهاء فقطّع سِلْعة من ١ انظر المحرّر ١ والفروع ١١ واتحفة المودود للمؤلف ص١ انظر الروايتين والوجهين؟ ؟ ورم غليظ له غشاء غير ملتزق باللحم والجلد يجري بينهماء ويتحرك عند التحريك في الجوانب كلها بحر الجواهر ص١ وانظر في ضبطها اتاج العروس

رجل أو صب أو مجنون بغير إذنه أو إذن وليّّه أوخمّن صبيًا بغير إذن وليّه فتلف فقال أصحابنا يضمن لأنَّهِ تولّد من فعل غير مأذون فيه وإن أذن له البالغُ أو ولِيٌ الصَّبِيَ والمجنون لم يضمّن ويحتمل أن لا يضمن مطلقًا لأنّه محسنٌ وما علئ المحسنين من سبيل وأيضًا فإنّهِ إن كان متعدّيًا فلا أثر لإذن الول في إسقاط الضَّمانء وإن لم يكن متعدّيًا فلا وجه لضمانه فإن قلت هو متعدٌ عند عدم الإذن غير متعدٌ عند الإذن قلت العدوان وعدمه إِنَّما يرجع إلئ فعله هوء فلا أثر للإذن وعدمه فيه وهذا موضعٌ نظر فصل وليب في هذا الحديث يتناول من يطب بوصفه وقوله وهو الذي بخص باسم الطَّبائ تع وبِمِرْوّده وهو الكحّال وبِوِبْضّعِهِ ومَراهمه وهو الجرائحيٌ وبمُوساه وهو الخاتن؛ وبريشته وهو الفاصد وبمحاجمه ومِشْرّطه وهو الحجّام وبخلعه ووصله ورباطه وهو المجبّر؛ وبمكواته وناره وهو الكوّاء ويقرْبته وهو الحاقن؛ وسواءٌ كان طبه لحيوانٍ هيم أو إنسانٍء فاسمٌ الطَبيب لغة يطلق علئ هؤلاء كلهم كما تقدّم وتخصيضصض كس له يعض أنواع الأاء رف حادء كتخصيص لفظ لدي بم يخصّها به كل قوم فصل١ والطَّيب الحاذق هو الذي يراعي في علاجه عشرين أمرًا أحدها التظر في نوع المرضء من أي الأمراض هو؟ ١ لم أقف علئ مصدر المؤلف في هذا الفصل حر

الثَّاني التّظر في سيبه من أيّ شيء حدث؟ والعلَّة الفاعلة الى كانت سبب حدوثه ما هي؟ ْ ْ الثّالث قوّة المريض وهل هي مقاويةٌ للمرض أو أضعف منه؟ فإن كانت مقاوية للمرض مستظهرةً عليه تركها والمرصٌء ولم يحرّك بالدّواء ص ساكنًا الرّابع مزاج البدن الطَِّيعيٌ ما هو؟ الخامس المزاج الحادث علئ غير المجرى الطَبيعيٌ السّابع عادته الثّامن الوقت الحاضر من فصول السّنة وما يليق به التّاسع بلد المريض وتربته العاشر حال الهواء في وقت المرض الحادي عشر النّظر في الدّواء المضادٌ لتلك العلّة وداه وت الثاني عشر النْظر في قوّة الدّواء ودرجته والموازنة بينها وبين قوّة ١ من المقاواة وهي المغالبة والمقاومة انظر الصحاح قوي وكذا ورد في ف س ثء د؛ ويحتمله رسمه في حطء ن وفي الموضع الآتي أيضًا كما أثبت في سء ث د وفي ف حطء ل امقاومة ورسمه في ن محتمل وفي النسخ المطبوعة في الموضعين مقاومة

الثّالث عشر أن لا يكون كلّ قصده إزالة تلك العلَّة فقط بل إزالتها علئ وجه يأمن معه حدوتٌ أصعب منها فمتئ كان إزالتها لا يؤمّن ١ معها حدوث علَّةٍ أخرئ أصعب منها أبقاها علئ حالهاء وتلطيفُها هو الواجب وهذا كمرض أفواه العروق إن متى عولج بقطعه وحبسه خيف حدوتٌ ما هو أصعب منه الرّابع عشر أن يعالج بالأسهل فالأسهل فلايتتقل من العلاج بالغذاء إلى الدّواء إلا عند تعذّرهء ولا يتقل إلى الدّواء المركّب إلا عند تعذّر الدّواء البسيط فمن حذق الطَِّيب علاجه بالأغذية بدل الأدوية وبالأدوية البسيطة بدل المركبة الخامس عشر أن ينظر في العلّة هل هي مما يمكن علاجها أو لا؟ فإن لم يمكن علاجها حفظ صناعتّه وحُرمئّه ولا يَحْوِلُه الطّمع علئ علاج لا يفيد شينًا وإن أمكن علاجها نظّر هل يمكن زوالها أم لا؟ فإن علِم أنه لا يمكن زوالّها نظّر هل يمكن تخفيفها وتقليلها أم لا؟ فإن لم يمكن تقليلها ورأئ أنَّ غاية الإمكان إيقافها وقطع زيادتها قصّد بالعلاج ذلك وأعان القرّد وأضعف المادّة إنضاجه فإذا تم نضجّه بادر إلئ استفراغه السّابع عشر أن يكون له خخبرةٌ باعتلال القلوب والأرواح وأدويتها ١ ن يأمن وكذا في النسخ المطبوعة ؟ د فأعان

وذلك أصلٌ عظيمٌ في علاج الأبدان فإِنَّ انفعال البدن وطبيعته عن التّْس والقلب أمرٌ مشهوةٌ والطَّيب إذا كان عارقًا بأمراض القدب والرُوح وعلاجها كان هو الطبيب الكامل والّذي لاخيرة له بذلك وإن كان حاذقًا في علاج الطّبيعة وأحوال البدن نصفٌ طبيب وكلٌ طبيب لايداوي العليل بتفقد قلبه وصلاحه وتقوية أرواحه وقواه بالصّدقة وفعل الخير والإحسان والإقبال علئ الله والدّار الآخرة فليس بطبيب بل متطبّبٌ قاصرٌ ومن أعظم علاجات المرض فعلٌ الخير والإحسان والذُكر والدّعاء والتُضرّع والابتهال إلئ الله والتّوبة ولهذه الأمور تأثيرٌ في دفع العلل وحصول السّفاء أعظُمٌ من الأدوية الطَّبيعيّة ولكن بحسب استعداد النّفس وقبولها وعقيدتها في ذلك ونفعه الثَّامن عشر التَلطّف بالمريض والرّفق به كالتّلطّف بالصَّبِيٍ النّاسع عشر أن يستعمل أنواع العلاجات الطَِّيعيّة والإلهيّة والعلاج بالتحيّل فإِنَّ لحدّاق الأطبّاء في التحيّل أمورًا عجيبةً لا يصل إليها الدّواء العشرون وهو ملاك أمر الطَّبيب أن يجعل علاجه وتدبيره دائرًا على سنّة أركان؟ حفظ الصّكَّة الموجودة ورد الصّحَّة المفقودة بحسب الإمكان وإزالة العلَّة أو تقليلها بحسب الإمكانء واحتمال أدنئ المفسدتين ١ د البطبيعته زء س حطء ن المريض كذا في جميع النسخ في الموضعين وفي النسخ المطبوعة بالتخييل المذكورة هنا خمسة إلا أن يعد إزالة العلة وتقليلها ركنين الل

لإزالة أعظمهماء وتفويت أدنئ المصلحتين لتحصيل أعظمهما فعلئ هذه الأصول السّنّة مدار العلاج وكلٌ طبيب لا تكون هذه آخيّه الي يرجع إليهاء فليس بطبيب والله أعلم فصل ولمًا كان للمرض أربعة أحوال ابتداٌ وصعودٌ وانتهاءٌ وانحطاطٌ تعبّن علئ الطَّيب مراعاة كل حالٍ من أحوال المرض بما يناسبها ويليق بهاء ويستعمل في كل حال ما يجب استعماله فيها فإذا رأئ في ابتداء المرض أن الطبيعة محتاجة إلى ما يحرّك الفضلات ويستفرغها لِنُضجها بادَرَ إليه فإن فاته تحريك الطّبيعة في ابتداء المرض لعائق مع من ذلك أو لضعف القوّة وعدم احتمالها للاستفراغ أو لبرودة الفصلء أو لتفريط وقع فينبغي أن يحذر كلّ الحذر أن يفعل ذلك في صعود المرضء أنه إن فعّله تحيّرت الطّيعة لاشتغالها بالدُواءء وتخلّت عن تدبير المرض ومقاومته بالكلَيّة ومثاله أن يجيء إلئ فارس مشغولٍ بمواقعة عدوه فيشغله عنه بأمر آخر ولكنّ الواجب في هذه الحال أن يعين الطّبيعة علئ حفظ القوّة ما أمكنه ١ الآخيّة في اللغة عروة تثبت في أرض أو حائط وتربط فيها الدابة وما جاء هنا مَكَلّ مأخوذ من حديث أبي سعيد عن النبي ككلِ مثل المؤمن ومثل الإيمان كمثل الفرس في آخّته يجول ثم يرجع إلئ آخيّته وإن المؤمن يسهو ثم يرجع إلئ الإيمان أخرجه الإمام أحمد ١١ وغيره وقد استعمل المؤلف مثلّ الآخيّة في غير موضع من كتبه انظر مثلًا أعلام الموقعين ١١ واجتماع الجيوش الإسلامية ص لم أقف علئ مصدر المؤلف في هذا الفصل لاه ؟

فإذا انتهئ المرض ووقّف وسكن أتحذ في استفراغه واستئصال أسبابه فإذا أخذ ني الانحطاط كان أولئ بذلك ومثال هذا مثال العدوّإذا اتتهت قرّته وفرغ سلاحه كان أده سهالا فإذا ولّى وأخذ في الهرب كان أسهل أخدًا وحدَّته وشوكته إنّما هي في ابتدائه وحال استفراغه وَسْعَه وقرّنه فهكذا الدَّاء والدَّواء سواء فصل ومن حذق الطَّبيب أنَّه حيث أمكن التّدبير الأسهل فلا يعدل إل الأصعب ويتدرّج من الأضعف إلئ الأقوئ إلا أن يخاف فوت القوّة حينئل فيجب أن يبتدئ بالأقوئ ولا يقيم في المعالجة علئ حالٍ واحدةء فتألفها الطّبيعة ويقلٌ انفعالها عنه ولا يجسر علئ الأدوية القويّة في الفصول القوبّة وقد تقدّم أنه إذا أمكنه العلاج بالغذاء فلا يعالج بالدّواء وإذا أشكل عليه المرض أحارٌ هو أم باردٌ فلا يُقَدِم حتّئ يتبيّن له ولا يجرّبه بما يخاف عاقبته ولا بأس بتجربته بما لاايضرٌ أثره وإذا اجتمعت أمراضٌ بدأ بما تخصّه واحدةٌ من ثلاث خصال إحداها أن يكون برء الآخر موقوقًا علئ برئه كالورم والقرحة فإنَّهِ يبدأ بالورم ١ سقطت واو العطف من وقوته من ثء لء ده فقرئخ وسعة قوته كما في النسخ المطبوعة لم أقف علئ مصدر المؤلف في هذا الفصل وه ن بالأسهل؛ وكذا في النسخ المطبوعة

الثّانية أن يكون أحدهما سيبًا للآخرء كالسِّدَّة والحمّئ العَمَّيّة١ فإنّه يبدأ بإزالة السّبب الثّالئة أن يكون أحدهما أهمّ من الآخرء كالحادٌ والمُرْمِن فيبدأ بالحادٌ ومع هذا فلا يغفل عن الآخر وإذا اجتمع المرّضُ والعرّضُ بدأ بالمرض إلا أن يكون العرّض أقوئ كالقولنج فيسكّن الوجم أوَلَاء ثم يعالج السّدّة فاذاك أمكنه أن يعاض عن المعالجة بالاستفرا بالج د أو الصر مأو فصل في هديه يي في التّحرّر من الأدواء المُعْدية بطبعهاء وإرشاده الأصحَّاءً إلى مجانبة أهلها ثبت في صحيح مسلم من حديث جابر بن عبد الله أنّهِ كان في وفد ١ ثء لء دء ن العفينة؛ تصحيف وفي النسخ المطبوعة العفنة والعفنيّة نسبة إلئ العمّنء وقد يقال حم العمّنء وهي عندهم كما في بحر الجواهر؛ ص١٠ أن يسخن الأخلاط أولًا بالعفونة التي تحدث فيهاء ثم تتأدئ تلك السخونة إلئ الروح وجرم القلبء ثم منه إلئ سائر الأعضاء ؟ انظر كتاب الحموي ص١ ١ فالأحاديث والكلام علئ الجذام منقولة منه وبعض الأقوال في التوفيق بين الأحاديث أيضًا أخذه المؤلف منه ثم بسطه برقم ولفظه إنا قد بايعناك فارجع واللفظ المنقول هنا لفظ النسائي في الكبرئ اء ااء من حديث عمرو بن الشريد عن أبيه وقد قدّم

ثُقيفٍ رجلٌ مجذومٌ فأرسل إليه الي يكِهِ ارجع فقد بايعناك م وروئ البخاري في صحيحه١ تعليقًا من حديث أبي هريرة عن النْبيٌ كله أنّه قال فِرّ من المجذوم كما تفرٌ من الأسد إفة وفي اسئن ابن ماجه من حديث ابن عبّاسٍ أن الي كل قال لا برقم علّقه عن عفان عن سَلِيمٍ بن حيّانء عن سعيد بن ميناء عن أبي هريرة به قال ابن الملقّن في التّوضيح هذا تعليقٌ صحيحٌ وعفّان شيخُه وقال ابن حجر في الفتح؟ ١ هو ابن مسلم الصَّفَار وهو من شيوخ البخاريٌ لكن أكثر ما يخرج عنه بواسطةٍ وهو من المعلّقات الّتي لم يصِلها في موضع آخرء وقد جزم أو نعم أ أخرجه عنه بلا رواية؛ وعلئ طريقة إن الصّلاح يكون موصولاء وقد وصله أبو تُعيم من طريق أبي داود الطَّالسِيٌ وأبي قتيبة مسلم بن قتيبة كلاهما عن سَليم وأخرجه أيضًا من طريق عمرو بن مرزوق عن سليم لكن موقوقًاء ولم يستخرجه الإسماعيليٌ؛ وقد وصله ابن خزيمة أيضًاه ووصله البيهقيٌ في الكبرئ من طريق عمرو بن مرزوق؛ عن سَلِيم به مرفوعًا برقم وأخرجه أيضًا الطّيالسيٌ وابن أبي شيبة وأحمد ١ والبيهقيٌ في الكبرئ؛ ١ وأشار إل الاختلاف في إسناده وقال البوصيريٌّ في المصباح رجاله ثقات؛؛ على أنَّ فيهم محمد بن عبد الله بن عمرو مختَلّفٌ فيه وانتهئ ابن حجر إلئ أنه صدوقٌ ومع ذلك ضِكّف إسناده في الفتح ١ ٠١ وقبله ابن القطّان في أحكام النّظر ص وأخرجه الطّبراني في الكبير ١ من طريق ابن لهيعة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس وأبو نعيم في الطب النَّوي من طريق قيس وهو ابن الرّييع عن عبد الله بن حسن؛ عن عكرمة؛ عن ابن عباس والحديث صحكحه ابن خزيمة كمافي بذل الماعون ص والضّياء في المختارة ؟

تديمو لتر إل المجذومين وفي الصّحيحين من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله يَكِ لا ويذكر عنه كِِ كلّم المجذومّ وبينك وبينه قِيدٌ رمح أو رمحين الجذام علَّةٌ رديه تحدث من انتشار الورّة السّوداء في البدن كلّه فيفسد مزاج الأعضاء وهيئتها وشكلها وربّما فسد في آخحره اتصالها حتّى تتاكّل الأعضاء وتسقط ويسمّئ داء الأسد وفي هذه التّسمية ثلاثة أقوالٍ للأطبّاء أحدها أنّها لكثرة ما تعتري الأسد وهوفي السّلسلة الصّحيحة ١ وني الباب عن أبي هريرة ومعاذ بن جبل وعبد الله بن أبي أوف وَعَإئةعَنف ١ البخاري ١ ومسلم ؟؟ ؟ أخرجه ابن عدي في الكامل ٠١ وأبو نعيم في الطُّب النّوي؛ ؟ من حديث عبد الله بن أبي أوف وََئَُنكُ وإسناده ضعيفتٌ جدًا فيه الحسن بن عمارة قال ابن القيسراني في الدّخيرة ١ متروكُ الحديث؛ ولذا قال ابن حجر في الفتح ١١ سنده وأو وأخرجه عبد الله في زوائد المسند من طريق الفرج بن فضالة؛ عن محمّد بن عبد الله بن عمروء عن أمّه فاطمة بنت حسين عن حسين عن أبيه ويََإيَدعَنهُ والفرج ضعيفء وفي إسناده اختلاف؛ فأخرجه أبو يعلئ وابن عدي في الكامل وأبو نعيم في الطَّب التبوي ؛ من طريق عبد الله بن عامر الأسلميٌ؛ عن محمّد بن عبد الله بن عمروء عن أمّه فاطمة بنت الحسينء عن أبيها وََدَإنَْعَنَهُ وأخرجه ابن شاهين في ناسخ الحديث من طريق عبد الله بن الحسنء عن أمّه فاطمة بنت الحسينء عن فاطمة بنت رسول الله يَكةِ وينظر السّلسلة الضّعيفة ١

والثَّانٍ لأنَّ هذه العلّة نجهم وجة صاحبهاء وتجعله في سَحْنة الأسد والثّالث أنَّهِ يفترس من يقرّبه ويدنو منه بداته افتراسٌ الأسد١ وعله الع عند الأء من العل الشغيوة امتولة تارب المجاوم لهم باهم عن الأسباب التي ترضهم لوصول اليب والفساه إلى أجسامهم وقلوبهم ولااريب أنَّهِ قد يكون في البدن تهيّوٌ واستعدادٌ كامنٌ لقبول هذا الدّاءء وقد تكون الطّبيعة سريعة الانفعال قابلةً للاكتساب من أبدانٍ مَن تجاوره وتخالطه فإنّْها نقالة وقد يكون خوفها من ذلك ووهمّها من أكبر و أسباب إصابة تلك العلة لهاء فإن الوهم فعّال مستولٍ على القوئ والطبائع وقد تصل رائحة العليل إلئ الصّحيحء فتَسْقِمه؛ وهذا معايّنٌ في بعض الأمراض والرّائحة أحد أسباب العدوئ ومع هذا كلّه فلا بد من وجود استعداد البدن وقبوله لذلك الدَّاء وقد تزوّج النَِيٌ بك امرأةٌ فلمًا أراد الدّخول بها وجد بِكَشْحِها بياضّاء فقال الحقي بأهلك ١ لفظ الحموي لأنه يفترس من يعتريه فرسٌ الأسد وهو أوضح ؟ أخرجه أحمد ١ من طريق جميل بن زيدء عن شيخ من الأنصار ذكر أنّه كانت له صحبةٌ يقال له كعب بن زيد أو زيد بن كعب بنحوه وهذا حاديث ضعيفتٌ جدًا تفرّد به جَميلّ وهو مترولكٌ وقد اضطرّب فيه؛ ولذا تتابع الأثّة مةُ وأهل العلم علئ تضعيفه ينظر الكامل العلل للدّارقطنئ المحلّئ؛ السّئن الكيرئ؟ للبيهقيَ ١ الاستيعاب تنق تتقيح التّحقيق البدر المثير مجمع الزّوائد ٠١ إتحاف الخيرة التلخيص الحبير وى لم الإرواء ١

وقد ظنّ طائفةٌ من النّاس أنَّ هذه الأحاديث معارّضةٌ بأحاديث أخر ُبطِلها وتناقضها فمنها ما رواه الترمذي من حديث عبد الله بن عم ر أنَّ رسول الله يَكْ أخذ بيد رجل مجذومء فأدخلها معه في القصعة وقال كل بسم الله ثقة بالله وتوكّلاعليه ورواه ابن ماجه من حديث جابر بن عبد الله وبما ثبت في الصّحيح عن أبي هريرة عن ال يكل أنه قال لا عدوئ ولا طيرة ونحن نقول لا تعارض بحمد الله بين أحاديثئه الصّحيحة فإذا وقع التتعارض فإمًا أن يكون أحد الحديثين ليس من كلامه وَكلِكِه وقد غلط فيه فر كذا وقع في هذا الموضع متابعة للحموي الذي قال بعد ما أورد الحديث عن جابر خرّجه ابن أبي شيبة وابن ماجه ورواه الترمذي عن عبد الله بن عمر وإنَّما رواه التّرمذيٌ من حديث جابر كما سيأتي قريًا في كلام المصنف علئ الصواب برقم وأخرجه أيضًا الترمذي وأبو داود وابن أبي شيبة وعبد بن حُميد ١ وغيرهم قال التَّرَمذْيٌ هذا حديثٌ غريبٌ لا نعرفه إلا من حديثٍ يونس بن محمّدء عن المفضّل بن فضالة؛ والمفضّل هذاشيعحٌ بصريٌّ ورجّح وققّه البخاريٌ كما في العلل الكبير ١ وَالتْرمذَيٍُ والعقيليٌ في الضُعفاء؛ وصِحّح المرفوع ابن حبّان والحاكم لكن تفرّد به المفضّل وهو ضعيفٌ بل قال ابن عدي في الكامل ١ لم أرّ له أنكر من هذا الحديث؛؛ ولذا قال المصدّف فيما سيأتي لا يثيّت ولايصحٌ وتبعه ابن مفلح في الآداب الشَّرعيّة وقال ابن حجر في الفتح ١ ٠١ فيه نظر وينظر لالسّلسلة الضّعيفة ١ وفي الباب عن أبي هريرة وَآيدعَنهُ أخرجه البخاري ومسلم ارح

بعضٌ الرُواة مع كونه ثقة ثبنَاء فالثثقة يخلّط؛ أو يكون أحد الحديثين ناسحًا للآخر إذا كان مما يقبل التسخ أو يكون التعارض في فهم السّامع لا في نفس كلامه يَكلِْهُهِ فلا بد من وجه من هذه الوجوه الثلاثة وأمّا حديئان صحيحان صريحان متناقضان من كل وجه ليس أحدهما ناسحًا للآخرء فهذا لا يوجد أصلاء ومعاذ الله أن يوجد في كلام الصّادق المصدوق الذي لا يخرج من بين شفتيه إلا الحقٌ والآفة من التّقصير في معرفة المنقول والتّمييز يين صحيحه ومعلوله؛ أو من القصور في فهم مراده كه وحمل كلامه علئ غير ما عناه به أو منهما معًا ومن هاهنا وقع من الاختلاف والفساد ما وقع وبالله التَوفيق قال ابن قتيبة في كتاب اختلاف الحديث له١ حكايةً عن أعداء قال الاعدوئ ولا طيرة وقيل له ةا تع بيشقر ابر جب لذلك الإبل قال فما أعدئ الأوّل ثمّ رويتم ١لا ُورِدْ ذوعاهةٍ علئ ١ص تأويل مختلف الحديث ١ ؟ سء ن عن النبي هي أول شيء يظهر من الجرب وسيأتي تفسير ابن قتيبة بأنها الجرب الرطب أخرجه أحمد وأبو يعلئ ١١ والطّبراني في الأوسط لدفنة؟ وغيرٌهم من حديث أبي هري يَدَإَدُعَنك وصحّحه ابن حبّان وهوفي البخاريٌ ٠ ا ومسلم ٠ يبلفظ فما بال الإبل تكون في الرّمل كأنّها الظَّباءء فيجيءٌ البعير الأجربُ فيدخل فيها فيجربها كلّها؟ قال افمن أعدئ الأوّل؟

مُْصِحٌ وَافِْرٌ من المجذوم فرارّك من الأسد وأتاه رجلٌ مجذومٌ ليبايعه بيعة الإسلام فأرسل إليه البيعة وأمرّه بالانصرافء ولم يأذن له وقال الشّوم في المرأة والدَّائّة والدّار؟ قالوا وهذا كلّه مختلفٌ لا قال أبو محمد ونحن نقول إِنَّه ليس في هذا اختلافٌ ولكلّ معنّئ منها وقتٌ وموضعٌ فإذا وُضِع موضعه زال الاختلاف والعدوئ جنسان أحدهما عدوئ الجذام فإنّ المجذوم تَشتدٌ رائحته حتّئ يُسْقَم من أطال مجالسته ومحادثته وكذلك المرأة تكون تحت المجذوم فتضاجعه في شعار واحدٍ فيوصل إليها الأذئ وربّما جُذِمت وكذلك ولدّه ينزعون في الكبر إليه وكذلك من كان به سِزٌ ودِقٌّ وثُّفْتٌ والأطبّاء تأمر أن لا يُجالّس المسلول ولا المجذوم ولا يريدون بذلك معنئ العدوئء وإنَّما ١ تقدم بلفظ ممرض بدل اذو عاهة زء حط ءن والدار والدابة وكذا في النسخ المطبوعة وكتاب ابن قتيبة والبخاري هلاه أخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عمر وَإِيْكعَنها في ابحر الجواهر؛ ص١ اقرحة في الرئة وإنما سمي المرض به لأن من لوازمه الهزال ولما كانت الحمئئن الدَّقية لازمة لهذه القرحة في المصدر السابق ص١٠ حمئ الدق أن تتشبث الحرارة الخارجة عن الطبع بالأعضاء الأصلية خصوصًا القلب حتول تفن رطوبات البدن ونقب ساقط من النسخ ماعدا الأصل والنقب الجرب

يريدون به معنئ تغيّر الرائحة وأنّها قد تسم من أطال اشتمامها والأطبّاء مذ لاس عن الإبسان دن دز وكذلك التُّقبة تكون بالبعير وهو ب رطب فإذا خالط الإبلّ أو حاكها وأوئ في مباركها وصل إليها بالماء الذي يسيل مه وبال نح مابه فهذا هو المعنئ الذي قال يه الك لايُورِدْ ذو عاهةٍ على مُصِحٌ كره أن يخالط المعيوة١ الصَّحيحٌ لثلا يناله من تَطفِه وحكّته نحوٌ مما به قال وأمّا الجنس الآخر من العدوئ؛ فهو الطَّاعون ينزل ببلدِء فيخرج منه خوف العدوئ وقد قال يَكِهِ إذا وقع ببلدٍ وأنتم به فلا تخرجوا منه وإذا كان ببلبٍ فلا تدخلوه؟ يريد بقوله لا تخرجوا من البلد إذا كان فيه كأنّكم تظئون أنَّ الفرار من قدر الله يُنجيكم من الله ويريد إذا كان ببلدٍ فلا تدخلوه أي مقائّكم في الموضع الذي لا طاعون فيه أسكَنُ لقلوبكم وأطيبٌ لعيشكم ومن ذلك المرأةٌ تعرّف بالشُّؤْم أو الدّارء فينال الرّجلّ مكروة أو جائحة فيقول أعدّتني ب بشؤمها فهذا هو العدوئ الذي قال فيه رسول الله يكل دلا عدوئ وقالت فرقةٌ أخرئ بل الأمر باجتناب المجذوم والفرار منه علئ ١ أي ذو العاهة وقد تصحف في جميع النسخ إلئ المعتوه زفة التّطف القطر ماعدان خلقه بالخاء أو بالحاء أو بالحاء والفاء وكله تصحيف أخرجه البخاري ومسلم عن أسامة بن زيد وَعَإِيدُعَنْقا انتهئا النقل من كتاب ابن قتيبة انظر كتاب الحموي ص١١

الاستحباب والاختيار والإرشاد وأمًا الأكل معه ففعله لبيان الجواز وأنَّ هذا ١ وقلت فرقةأشرافة بل الخطاب بهذين الخطابين جزئي لا كليٌ؛ فك واحدٍ خاطبه الي ل بما يليق بحاله فبعض الناس يكون قويٍّ الإيمان قويّ التّوكّلء تدفع وه توكله و العدوئء كما تدفع قرَةٌ الطّبيعة قو ا ا ا بالتُحمّظ وكذلك هو وك فعل الحالتين معّاء لتقتدي به الأمّة فيهماء فيأخد من قوي من أمته بطريقة الوك والقرّة ولقّقة باللهء ويأخذ من ضعُف منهم يقة التَحقُظ والاحتياط وهما طريقان صحيحان أحدهما للمؤمن القوي؛ والآخر للمؤمن الضّعيف فيكون لكل واحدٍ من الطّائفتين حجّةٌ وقدوةٌ بحسب حالهم وما يناسبهم وهذا كما أنّهِ ولِةِ كوئ وأثنئ على تارك الكيٌ وقرّن تركّه بالتّوكّل وترك الطّيرة ولهذا نظائر كثيرةٌ وهذه طريقة يقةٌ لطيفةٌ حسنةٌ جدًا من أعطاها حقها ورٌزق فقة نفس فيها أزالت عنه تعارضًا كثيرً يظنّه بالسّنّةَ الصّحيحة وذهبت فرقةٌ أخرئ إلى أنَّ الأمر بالفرار منه ومجانبته لأمر طبيعيٌ وهو انتقال الدّاء منه بواسطة الملامسة والمخالطة والرّائحة إلئ الصّحيح وهذا يكون مع تكرير المخالطة والملابسة بسة له وأمًا أكلّه معه مقدارًا يسيدًا من ١ انظر المصدر السابق ؟ دن تاركي ل انفسه وكذ في طبعة عبد اللطيف وما بعدها زءل الملامسة وكذا في طبعة عيد اللطيف وما بعدها

الرّمان لمصلحةٍ راجحةٍ فلا بأس به ولا تحصل العدوئ من مرَّةٍ واحدةٍ ولحظةٍ واحدة فنهئ سدًا للذّريعة وحمايةً للصّحَّة وخالّطّه مخالطةً ما للحاجة والمصلحة فلا تعارض بين الأمرين وقالت طائفةٌ أخرئئ يجوز أن يكون هذا المجذوم الذي أكل معه به من الجذام أمرٌ يسيرٌ لايُمْدي مثله وليس الججذمئ كلهم سواة ولا العدوئ حاصلة من جميعهم بل منهم من لا تضرٌ مخالطته ولا تُمْديء وهومّن أصابه من ذلك شيءٌ يسيرٌء ثمّ وقف واستمرٌ علئ حاله ولم يُعْدِ بقيّه جسمه فهو أن لا يعدي غيرّه أولئ وأحرئ وقالت فرقةٌ أخرئ إِنَّ الجاهليّة كانت تعتقد أنَّ الأمراض الجُعْدِية تُعْدي بطبعها من غير إضافةٍ إلئ الله سبحانه فأبطل النَبِيُ يك اعتقادهم ذلك؛ وأكَلٌ مع المجذوم لين لهم أن اله سبحانه هو الذي يُمرض ويشفي ونهئ عن القرب منه ليريّن لهم أن هذا من الأسباب الّتي جعلها الله مفضية إلوع مسبّباتها ففي نبيه إثباتُ الأسباب وفي فعله بيانٌ ها لا تستقلٌ بشيء؛ بل الوب سبحانه إن شاء سآبها قُواها فلا تؤثّر شيئًاء وإن شاء أبقئ عليها قُواها فأئّرت وقالت فرقةٌ أخرئ بل هذه الأحاديث فيها النّآسخ والمنسوخ فينظر في تاريخها؛ فإن عُلِم المتأر منها حُكِمَ بأنّه النّاسخ ولا توقّفنا فيها ١ انظر كتاب الحموي ص٠١١ وهذا هو الذي رجّحه المؤلف في مفتاح دار السعادة ١٠ في النسخ المطبوعة ليتبين؟

وقالت فرقة أخرئ بل بعضها محفوظ وبعضها غير محفوظ وتكلّمت في حديث لاعدوئ وقالت قدكان أبوهريرة يرويه أوَّلاء ثم شك فيه فتركه وراجعوه فيه١ وقالوا له سمعناك تحدّثه؛ فأبئ أن يحدّث به قال أبو سلّمة فلا أدري أنسي أبو هريرة أم نسّخ أحدٌ الحديثين الآخر؟؟ وأمّا حديث جابر أنَّالنبِى يكل أخذ بيد مجذوم؛ فأدخلها معه في القصعة؛ فحديثٌ لايثبت ولاايصحٌ وغاية ما قال فيه الترمذي إنَّه غريبٌ لم يصحّحه ولم يحسّنه وقد قال شعبة وغيره انّقواهذه الغرائب قال الترمذي ويروئ هذا من فعل عمرء وهو أثبت ١ فتركه وراجعوه فيه ساقط من د ؟ له؛ ساقط من س وطبعة عبد اللطيف وما بعدها بعده في ل زيادة ١أبا هريرة أخرجه مسلم كما تقدم في تخريجه لم أقف عليه من كلام شعبة وأخرج ابن عدي في الكامل ١١١١ ومن طريقه السّمعاني في أدب الإملاء عن الإمام أحمد قال لا تكتبوا هذه الأحاديتٌ الغرائب فَإنّها مناكير وعامَتُها عن الضُعفاء جامع التَرْمذِيٌ وقد روئ فِعلّ عمرّ رديه معلّقّا عن شعبةٌ عن حبيب بن الشّهيد عن ابن بريدة أنَّ عمرٌ أخدّ بِيدِ مجذوم ولم أِف علئ من وصّلّه بهذا الإسناد وأخرج العُقيليٌ في الضُعفاء ؟ وأبو تُعيم في الحلية ٠٠١ ١ من طريقين عن شعبة عن حبيب عن ابن بريدةً قال ١كان سَلمانَ يعمل بيديه ثمّ يشتري طعامّاء تّبث إل الْمجدَّمِين فيأكلون معه؛ وصحححه الألبانيٌ في السّلسلة الضٌعيفة وأخرج عبد الرَّزّاقَ ععن معمّرء عن أبي

فهذا شأن هذين الحديثين اللّذين عورض ببما أحاديث النّهى أحدهما ب رجع أبو هريرة عن التحديث به وأنكره والثاني لاايصحٌ عن رسول الله ككل والله أعلم وقد أشبعنا الكلام في هذه المسألة في كتاب المفتاح بأطول من هذا وبالله التوفيق فصل في هديه يكل في المنع من التّداوي بالمحرّمات رو أبو داود في سننه؟ من حديث أبى الدّرداء قال قال رسول الله الرّنادء أنَّ عمر بن الخطّاب قال لمعيقيب الدّوسئ ادنَُ فلو كان غير ك ما قعّد منّى إلا كقيد رُمح وكان أجدّم وهذا منقطمٌ؛ أبو الزّناد لم يدرك عمر وله طرقٌ أخرئ انظر الرد علئ القول بأن حديث أبي هريرة وَوَيكعَئْهُ غير محفوظ في مفتاح دار السعادة ١ كلاه ١ الجملة وقد أشبعنا من هذا لم ترد في دء فلا أدري أأسقطها الناسخ أم كانت في بعض أصول المؤلف دون بعض وانظر الكتاب المذكور لا ١ ١ وانظر فتح الباري ١١ ويظهر من كلامه أنه استفاد من كتابنا أيضًا كتاب الحموي ص١ ١ وقد نقل المؤلف منه الأحاديث إلا حديث الجعفي وقول ابن مسعود وقول أبقراط وصاحب الكامل برقم وسكت عنه وأخرجه أيضًا الدّولابيٌ في الكنئ ١؛ وأبو نعيم في الطب النّبوي وغيرهما وفي إسناده إسماعيل بن عيّاش مختلّفٌ فيه واخثّلف عليه في إسناده؛ ولذا قال التَوويٌّ في المجموع؟ ١ وفي الخلاصة لإسناده فيه ضعففٌ وحسّنه ابن مُفلح في الآداب رما

ككلله إِنَّ اله أنزل الدّاء والدّواء وجعل لكل داءِ دواءً فتداوٌوًا؛ ولا تداوًوًا ُ وذكر البخاري في صحيحه عن ابن مسعوة إنَّ الله لم يبجعل شفاءكم فيما حرّم عليكم وفي السّئن عن أبي هريرة قال نهئ رسول الله كل عن الدّواء عن الخمرء فنهاه أو كره أن يصنعهاء فقال إنّما أصنعها للدَّواءء فقال إِنَّه الشّرعيّة وصحّحه ابن الملقّن في تحفة المحتاج ؟ ؛ وهو في السّلسلة الصّحيحة وفي الباب عن جماعة من الصّحابة رَمََإََعَنْف لفظ أبي داود بحرام في كتاب الأشربة باب شراب الحلواء والعسل؛ بصيغة الجزم ووصله عبد الرّزّاقَ ١ وابن أبي شيبة وأحمد في الأشربة ٠ والطّحاويٌ في معاني الآثار ٠١ والطَّراني في الكبير والحاكم ١ وغيرهم وصححه النَّوويُ في المجموع؛ ١ وابن حجر في الفتح ٠١ وفي الباب مرفوعًا عن أبي هريرة وأمٌ سئن أبي داود جامع الترمذيٌ ١ سئن ابن ماجه؛ وأخرجه أيضًا ابن أبي شيبة وأحمد ٠١ ٠ والبزّار وصحّحه الحاكم ٠١ والإشبِيليٌ في الأحكام الصُغرئ ١ برقم

ليس بدواع ولكنه داع وفي السّئن أنه كلل سئل عن الخمر يجعل في الدَّواءء فقال إنّها داءٌ وليسك بالدّواء رواه أبو داود والتّرمذيٌ وفي صحيح مسلم عن طارق بن سويد الحضرمي قال قلتيا رسول الله إن بأرضنا أعنابًا نعتتصرهاء فنشرب منها قال لا فراجعته قلت إنَّا نستشفي للمريض قال إنَّ ذاك ليس بشفاءِ ولكنّه داء وفي سنن النّسائت أن بيبا ذكر ضفْدَعًا في دواء عند رسول الله ١ سنئن أبي داود جامع التُرمِذْيٌ ١ وقال هذا حديث حسن سويد بن طارق أو طارق بن سويدعن الخمرء فنهاه عنه؛ فقال إِنَّنا تتداوئ بها فقال رسول الله وك إنّها ليست بدواءء ولكنّها داء وهو حديث مسلم السّابق ١ في كتاب الحموي ص بعد الحديث رواه مسلم والترمذي فاكتفئ المؤلف بالإحالة على مسلم والحديث بهذا اللفظ إِنْما ورد عند ابن ماجه ٠٠ زءثء د ذلك وفي الأصل ف كما أثبت مع علامة صح ع برقم من حديث عبد الرّحمن بن عثمان وِدَيدَعَنَهُ وأخرجه أيضًا أبو داود والطَّيالسيٌ وابن أبي شيبة وأحمد وغيرهم وصحّحه الحاكم ١١ والإشبيليٌ في الأحكام الصّغرئ ؟ وقال النّوويٌّ في المجموع؟ ١ رواه أبو داود بإسناد حسن والتسائيٌ بإستاد صحيح؟ فض

ويذكر عنه يكل أنّه قال من تداوئ بالخمر فلا شفاه الله المعالجة بالمحرّمات قبيحةٌ عقا وشرعًا أما الشَّرع فما ذكرنا؟؟ من الأحاديث وغيرها وأمَّا العقل فهو أنَّ الله سبحانه إِنّما حرّمه لخيثه فإنَّه لم يحرّم علئ هذه الأمّة ة طيًا عقوبة لهاء كما حرّمه علئ بني إسرائيل بقوله يَظلْوسنَ َالْنَهَاوأحَيَتَاعجِرطِيبتٍ لت لَه النساء وإنّما حرّم علئ هذه الأمّة ما حرّمه؟ لخبثه وتحريمٌه له حِمْيّة لهم وصيانة عن تناوله فلا يناسب أن يُطلب به لشفا من الأسقام والعلل؛ فإنّه وإن أئّر في إزالتهاء لكنّه يُعْقِب يُعْقِب سقمًا أعظمَ منه في القلب بقوّة الخبث الذي فيه؛ فيكون المداوئ به قد سعئ في إزالة سقم البدن بسقم القلب وأيضًا فإنّ تحريمه يقتضي تجنبه والبعد عنه بكلّ طريق وفي اتّخاذه دواءً حضٌ على التّرغيبٍ فيه وملابسته وهذا ضدٌّ مقصود الشَارع ١ كتاب الحموي ص١١١ ولم أقف عليه مرفوعًا بهذا اللّفظ وقد أخرجه ابن أبي شيبة عن معاوية بن هشام عن ابن أبي ذئب؛ عن الزُهريٌ؛ عن عائشة ييعَنهَا من قولهاء وهذا إسناد منقطع وأخرجه أبو نعيم في الطّبٌّ التَبويٌ؛ من طريق زيد بن الحباب عن ابن أبي ذئب؛ عن الزُهريٌّ عن عروة عن عائشة وأخرج أبو نعيم من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله ولِ من تداوئ بحرام لم يجعل الله له فيه شفاءً حسّنه الألبانيٌ لشواهده في السلسلة الصحيحة ؟ حطء ن ذكرناه ماعدا فء د هذه الأحاديث بزيادة اسم الإشارة في طبعة عبد اللطيف وما بعدها احرّم انظر أعلام الموقعين ١١ وإغاثة اللهفان ١ رفي

ع وأيضًا فإنَّهِ دام دكما نصّ عليه صاحب الشّريعة فلا يجوز أن يُتّخذ دواءً وأيضًا فإِنّه يكسب الطَبيعة والروح صفةً الخبث لأنَّ الطبيعة تنفعل عن فكيف إذا كان خبينًا في ذاته ولهذا حرّم الله سبحانه علئ عباده الأغذية والأشربة والملابس الخبيثة لما تكسب النَّفْسَ من هيئة الخبث وصفته وأيضًا إن في إباحة التّداوي به ولا سيّما إذا كانت التُّوس تميل ليه ذريعة إلئ تناوله للشّهوة واللّذّ ولا سيّما إذا عرفت فت الثفوس أنه نافع لهاء مزيلٌ لأسقامهاء جالبٌ لشفائها؛ فهذا أحبٌ شيء إليها والشَّارع سل الذّريعة إلن تناوله بكلٌ ممكنء ولا ريب أنَّ بين سد الذّريعة إلى تناوله وفتح الذّريعة إلى تناوله تناقضًا وتعارضًا وأيضًا فإنَ في هذا الدّواء المحرّم من الأدواء ما يزيد علئ ما يُظَنُ فيه من الشّفاء ولنفرض الكلام ني أمّ الخبائث ثث التي ما جعل الله لنا فيها شفاءً قط فإنّها شديدة المضرّة بالدّماغ الذي هو مركز العقل عند الأطبّاء وكثير من الفقهاء وا لمتكلميه قال أبقراط في أثناء كلامه في الأمراض الحادّة ضرر الخمر بالرّأس شديدٌ لأنّهِ يُسرع الارتفاع إليه ويرتفع بارتفاعه الأخلاط الّتَي تعلو ني ١ انظر كتاب الحموي ص١١ ومفتاح دار السعادة وأيمان القرآن ص١ والعُدّة لأبي يعلئ ١ والمسوّدة ص ؟ في كتابه الأمراض الحادَّة كما ذكر صاحب كامل الصناعة الطبيةخ برنستون والمصنف صادر عن كتاب الحموي ص١

البدن وهو لذلك يضر بالدّهن وقال صاحب الكامل إِنَّ خاصّيّة الشَّراب الإضرارٌ بالدّماغ وأمّا غيره من الأدوية المحرّمة فنوعان أحدهما تعافه الأنفس ولا تنبعث لمساعدته الطَّيعةَ علئ دفع المرض به كالسّموم ولحوم الأفاعي وغيرها من المستقدّرات فيبقئ كلا علئ الطّبيعة مُنْقَلَا لهاء فيصير حيتئذٍ داءً لا دواءً المَاني ما لا تعافه التّمس كالنَّرابٍ الذي تستعمله الحوامل مثلاء فهذا ضرره أكثر من نفعه والعقل يقضي بتحريه؟ ذلك فالعقل والفطرة مطابقٌ للشّرع في ذلك وهاهنا سرٌّ لطيفٌ في كون المحرّمات لا يستشفئ بباء فإِنَّ شرط الشّفاء بالدّواء تلقيه بالقبول واعتقادُ منفعته وماجعل الله فيه من بركة الشّفاءء فإِنْ الّافع هو المبارك وأنفمٌ الأشياء أبركهّاء والمباركٌ من النّاس أينما كان ١ هو ساقط من ل وفيما عدا ف ث د كذلك تصحيف هو علي بن العباس المجوسيء وكتابه كامل الصناعة الطبية المشهور بالملكي انظر نسخة برنستون منه ق أ وقد استشهد علئ قوله بكلام أبقراط السابق والمصنف صادر عن كتاب الحموي وقال الرازي في منافع الأغذية ودفع مضارها س لايقتضي تحريم س إنما

هو الذي ينتفع به حيث حل ومعلومٌ أن اعتقاد المسلم تحريمَ هذه العين مما ه بل كلّما كان العبد أعظم إيمانًا كان أكره لها وأسوا اعتقادًا فيهاء وطبعٌه أكرٌه شيء لها فإذا تناولها في هذه الحال كانت داءً له لا دواءً إلا أن يزول اعتقادٌ الخبث فيها وسوءٌ الظَّنّ والكراهةٌ لها بالمحبّة وهذا يناني الإيمان؛ فلا فصل في هديه كك في علاج القَمْل الذي في الرّأس وإزالته في الصّحيحين عن كعب بن عُجّرة قال كان بي أذّئ من رأسي؛ فَحُمِلتٌ إلئ رسول الله وك والقمل يتنائر علئ وجهيء فقال ما كنت أرئ الجَهْدَ قد بلغ بك ما أرئ وفي رواية فأمرّه أن يحلق رأسه وأن يُطْعِمَ قَرَهَا بين سنّق أويهدي شاةٌ أو يصوم ثلاثة أيّام القمل يتولّد في الرّأس والبدن من شيئين خارج عن البدن وداخل فيه ص فالخارج الوسّخ والدّنس المتراكت فى الجسد والثانى من خلط د ا و اسه ردي عفن تدفعه الطبيعة بين الجلد واللحمء فتتعفن الرطوبة الدموية في البشرة بعد خروجها من المسامٌ فيكون منه القمل وأكثر ما يكون ذلك بعد العلل والأسقام وبسبب الأوساخ وإِنَّما كان في رؤوس الصّبيان أكثر لكثرة ١ سء ثء ل تركها؛ تصحيف وبعده في النسخ المطبوعة زيادة ومنفعتها زهة البخاري ومسلم ١ غيّره الفقي إلئ المتراكم؟ وتبعته طبعة الرسالة دون أصلها

رطوباتهم وتعاطيهم الأسباب الي تولّد القمل ولذلك حلق النَبِيُ يكل رؤوس بني جعفر ومن أكبر علاجه حلقٌ الرّأس لتنفتح مسامٌ الأبخرة فتتصاعد الأبخرة ّي فتضعف ماذّة الخلط وينبغي أن يُطلئ الرَّأْسٌ بعد ذلك بالأدوية التي تل الل وتمع توأدء والثّاني بدعةٌ وشرك والثالث حاجة ودواء فالأوّل الحلق في أحد التُسكين الحجٌ أو العمرة ان حلق الرّؤوس لغير الله سبحانه كما يحلقها المريدون وذل لهذا كا من تمام الح حل اعد لامي رةس اركت اب إلا به؛ فإنَه وضع التّواصي بين يدي ربّها خضوعًا لعظمته وتذلَّا لعرّته وهو من أبلغ أنواع العبوديّة ولهذا كانت العرب إذا أرادت إذلالٌ ٠١ وأبو داود١ والنسائي في الكبرئ ١٠ أخرجه الإمام أحمد ١ من حديث عبد الله بن جعفر وَوَليَدَعَنْهُ وصححه الضياء في المختارة ١ فرع حطء ن فيقول وكذا في النسخ المطبوعة

الأسير منهم وعتقه حلقوا رأسه وأطلقوه فجاء شيوخ الضَّلال والمزاحمون للربوبيّة الذين أساس مشيختهم علئ الشّرك والبدعة فأرادوا من مريديهم أن يتعبّدوا لهم فزيّنوا لهم حلقٌ رؤوسهم لهم كما زيّنوا لهم السّجود لهم؛ وسمّوه بغير اسمه؛ وقالوا هو وضع الرّأس بين يدي الشّيخ ولَعَمْرٌ الله إن السّجود لله هو وضع الرّأس بين يديه سبحانه وزيّدوا لهم أن ينذروا لهم ويتوبوا لهم ويحلفوا بأسمائهم وهذا هو اتخاذهم أربابًا وآلهة من دون الله قال تعالئ لمَا كاش أن تيه أنه الكتب وَلْكْرَ وَالدبوَة كم يفول لِلئَاس ونأ أي أل َبَنَ يما حكسُرز لمت السكتب ويم سردن شون وَلَايَأْمِك د ندا المليكة تين بارا أيه كم ولحت رينة ١ أَنسُصسَلِمُونَ آل عمران ٠١ وأشرفٌ العبوديّة عبوديّة الصّلاة وقد تقاسمها الشّيوخ والمتشبّهون بالعلماء والجبابرة فأخذ الشّيوخ منها أشرفَ ما فيهاء وهو السّجود وأخذ المتشبّهون بالعلماء منها الرُكوع؛ فإذا لقي بعضهم بعضّا ركع له كما يركع المصلَّي لربّه سواءً وأخخذ الجبابرة منها القيام فيقوم الأحرار والعبيد علئ رؤوسهم عبوديّة لهم وهم جلوسٌ وقد نهل رسول الله يكِِ عن هذه الأمور الثّلائة علئ التّمصيل فتعاطيها مخالفةٌ صريحة له فنهئ عن السّجود لغير الله وقال ١لا ينبغي لأحدٍ أن دق لهم ساقط من د ز منها ما هو أشرف بزيادة ما هو وفي س الشيوخ أفضل

يسجد لأحد١ وأنكر علئ معاذ لما سجّد له وقال مه َ م اكه وتحريم هذا معلومٌ من دينه بالضُرورة وتجويز من جوزه لغير الله مراغَمةٌ لله ورسوله وهو من أبلغ أنواع العبوديّة فإذا جوّز هذا المشركُ هذا النّوعَ للبشر فقد جوّز عبوديّة غير الله وقد صحٌّ عنه أنه قيل له الرّجل يلقئ أخاه أينحني له؟ قال لا قيل أيلتزمه ويقبّله؟ قال لا قيل أيصافحه؟ قال انعم فم فر وأيضًا فالانحناء عند النّحنَّة سجود ومنه قوله تعالئن أَدّخُلُاألْبَابَ والبيهقي في الكبرئ لكن ليس عندهما هذا اللّفْظ قال التُرمذيّ حديث حسن غريب من هذا الوجه؛ وحسّنه الألبانيٌ في الإرواء ١ وفي الباب عن عددٍ من الصّحابة ووإئعنثر أخرجه ابن ماجه وأحمد ١ والبيهقيٌ في الكبرئ ؛ من حديث عبد الله بن أبي أوف وَبَعَنْهُ قال لما قدم معاذٌ من الشّام سجد للنْبِي يكل وفيه قوله كدِ فلا تفعلوا الحديتٌ وفي إسناده اختلاف؛ وقد صحّحه ابن حبّان والضّياء في المختارة ١١ وحسّنه الألبانيٌ في الإرواء وله شواهد كثيرةٌ أخرجه التُرَمِذَيٌ وقال حديث حسن وابن ماجه وأحمد والبزّار وأبو يعلئ وابن عدي في الكامل ١ وغيرهم؛ من حديث أنس بن مالك وَإِيِهَعَنْهُ وضعفه أحمد واستنكره كما في مسائل ابنه صالح ١؛ وقال البيهقيٌ في الكبرئ ٠١ تفرّد به حنظلة السَّدوسِيٌ وكان قد اختلّط تركه يحيّئ القطّان لاختلاطه وليّن الحديتٌ الذَّهبِيٌ في المهذّب وقوّاه الألبانيٌ في السّلسلة الصّحيحة ١١ اخرض

سجَّدًا النساء أي منحنين وإِلّا فلا يمكن الدّخول علئ الجباه وصحٌ عنه النّهي عن القيام وهو جالسٌٌ كما تعظّم الأعاجم بعضها بعضاء حتئ ممّع من ذلك في الصّلاة وأمّه ذا سأ جالسا نيصل جلوسًاء وهم أصحًّاء لا عذر لهم لئلًا يقوموا علئ رأسه وهو جالسٌ مع قيامهم لله فكيف إذا كان القيام تعظيمًا وعبوديّة لغيره سبحانه؟ والمقصود أن اموس الجاهلة الضَّالّة أسقطت عبوديّة الله سبحانه وأشركت فيها مَن تعظّمه من الخلق فسجّدت لغير الله وركعت له وقامت بين يديه قيام الصّلاة وحلفت بغيره ونذرت لغيره وحلقت لغيره وذبحت لغيره وطافت بغير بيته وعظَّمته بالحبٌ والخوف والرّجاء والطّاعة كما يعظّم الخالق بل أشدً وسوّت من تعبده من المخلوقين برب العالمين وهؤلاء هم المضادٌون لدعوة الرّسلء وهم الذين برهم يعدلون وهم الذين يقولون وهم في الَّار مع آلهتهم يختصمون طتَأََهإنحُنَاوْصَلل ين د بر ب اَلْعْلَمِينَ الشعراء مة ة وهم الذين قال فيهم وَمِ نَألدّاس يصن ون لهال يكح أو وَالنَه مواد حا البقرة وهذا كله من الشّركء والله لا يغفر أن يشرك بو فهذا فصل معترضٌ في هديه في حلق الرٌأسء ولعلَّهِ أهمٌ مما قُصِد الكلام فيه والله الموقق ١ كذا ادخلوا دون الواو قبله في جميع النسخ الخطية ؟ في النسخ المطبوعة لغير بيته نبه بعض القراء في هامش ث علئ أن المصنف لم يذكر النوع الثالث من أنواع الحلق وهو الحلق للحاجة والدواء قررض

فصول هديه١١ َِدِ في العلاج بالأدوية الروحانيّة الإلهيّة المفردة والمركبة منها ومن الأدوية الطبيعية فصل في هديه يَكِْةْ في علاج المصاب بالعين رو سلوفياصحيح عن ابن عباس قال قال رسول ال و الحُمّة والعين والتّملة وني الصّحيحين؟ من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله وَلِل العين حقٌ ثم ١ ن في هديه وقد زاد بعضهم في في هامش س وفوق السطر في ز وفي حط فصل في هديه برقم ١ برقم البخاري ومسلم سنن أبي داود وسكت عنه وأخرجه من طريقه البيهقيٌ في الكبرئ ١ ورواه ابن أبي شيبة ؟ من فِعلها وصحّح إسناده النّوويّ في المجموع وهو في السلسلة الصحيحة ؟ خرف

نسترقي من العين وذكر الترمذي من حديث سفيان بن عبينة عن عمرو بن دينار عن عروة بن عامر عن عبيد بن رفاعة الزرّقي أن أسماء بنت عُمَيس قالتيا رسول اله إن بني جعفرٍ تصييهم العين أفأسترقي لهم؟ فقال اانعم؛ فلى كان شيءٌ يسبق القضاءً لسبقته العين قال الترمذي حديثٌ حسنٌ صحيحٌ وروئ مالك عن ابن شهاب عن أبي أمامة بن سهل بن حنيفب قال ١ البخاري وهذا لفظه في رواية أبي ذرء ومسلم ١ ؟ في بعض النسخ يسترقئ وهي رواية أخرئ في البخاري في اجامعهة ١١ وأخرجه أيضًا ابن ماجه ١٠١ وابن أبي شيبة ؟ وأحمد وغيرهم ورجّح الدّارقطننٌ في العلل؛ ١ أنّه من مسند أسماء وصحّحه ابن عبد البر في الاستذكار وهو في السّلسلة الصّحيحة في الموطً ومن طريقه النّسائئُ في الكبرئ وأخرجه أيضًا معمر في الجامع ١١ رقم المصيّف عن الزُهري به والنّسائيُ ئيٌّ في الكبرئ ١لاهلاء وابن ماجه ٠ من طريق سفيان عن الزّهري به وقيل في إسناده عن الزهري عن أبي أمامة عن أبيه ورجّح الدّارقطني في العلل الأوّل وصحّحه ابن حيّان ١ والإشبيلي في الأحكام الصّغرئ والتّووي في المجموع وقال ابن مُفلح في الآداب الشّرعيّة ؟ اارواه أحمد بإسناد حسن وينظر السلسلة الصحيحة ؟ يرف

وقال علام يقدل أحدّكم أخاء؟ ألا برّكتّ اغْتَسِلُ له فغسل عامر وه وميه ميته ددكيته واف جيه ودالة ذال في قتي م طب الحديث وقال فيه ال ا وذكر عبد الرزاق؟ عن معمرء عن ابن طاوس عن أبيه مرفوعًا العين حقٌ ولو كان شيءٌ سابقٌّ القدّر لسبَِيْه العينٌ وإذا استُفْلَ أحدكم فليغتسِلٌ ووصله صحيحٌ قال الزهريٌ يؤتئ الرّجل العائن بقدّحء فيُدْخل كف فيه فية فيتمضمض ثم يمجّه في القدح ويغسل وجهه في القدح يل ثم يُدَخْل يده اليسرئ؛ فيصبٌ علئ كن اليمنئ في القدح ثم يديل يده البمنن فيص علئ يده اليسرل شم ١ تُبط صُرِعَ يعني حم فوقع صريعًا كالمريض المثبّت المثقّل انظر المنتقئ؛ للباجي فق بعده في النسخ المطبوعة لاله زفرة في الموطّأ ومن طريقه النّسائيُ في الكبرئ؛ والطَّبراني في الكبير وأخرجه أيضًا الحاكم ١ ؟ وصحّحه ابن حبّان ١ والألبانيٌ في السّلسلة الصّحيحة ١ برقم وهو موصولٌ عند مسلم من طريق وهيب عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عبّاس وَدَيَدمَتْهًا هكذاني الأصل ف وفي مصادر التخريج وفي النسخ الأخرئ الخطية والمطبوعة يؤمرة ترف

على مرفقه الأيسر ثم يُدخل يده اليسرئ فيصبٌ علئ قدمه اليمنئ ثم يدخل يده اليمنئ فيصبٌ علئ قدمه اليسرئ ثم يُدَخل يده اليُسْرئ فيصُبٌ علئ ركبته اليمنئ في القدح ثم يد يُدخل يده اليمنئ؛ فيصبٌ علئ ركبته اليسرئ لع يفسل داخلةإزاره ولا يوضع اقح في الأرض ثم يُصَبّ على رأس الرّجل الذي تصيبه العين من خلفه صبَّةَ واحدة والعين عينان عينٌ إنسيّة وعينٌ جنيّة فقد صحٌ عن أم سلمة أنَّ النبِيّ يكل رأئ في بيتها جارية في وجهها سَفْعَةٌ فقال استرقُوا لهاء فإنَّ بها الّظرة قال الحسين بن مسعود الفراء؟ وقوله سفعةً أي نظرةٌ يعني من الجرنٌ يقول بها عي أصابتها من نظر الجرٌ وقيل عيون الجرّ أَنَدُ من أسئّة الرّماح ١ مابين المعقوفين من شرح السنة للبغوي ؟١ ١ وانظر السئن الكبرئ للبيهقي وغيره من مصادر التخريج والظاهر أنه سقط من أصل المؤلف لانتقال النظر وقد اختصر بعضهم هذه الصفة دون أن يترك منها شينًا وقد آثرت التكملة من شرح السنة لأن النقل الآني منه ؟ أخرجه بنحوه ابن أبي شيبة واللّحاوي في مشكل الآثار؛ والطَّراني في الكبير والبيهقيٌ في الكبرئ وابن عبد البر في التّمهيد إفرة أخرجه البخاري ومسلم في اشرح السنة ١ من اشرح السنةء ولعله سقط أيضًا من أصل المؤلف لانتقال النظر رف

و سه ويذكر عن جابر يرفعه إِنَّ العينَ لتتدخل الرّجلّ القبيٌ والجملّ القِدْر الم و ميتلا ا نأبطلت طاتفةمئّن قل نصيبهم من المع والعقل أمرّ العين وقالوا إنّما ذلك أوهامٌ لا حقيقة لها وهؤلاء من أجهل النّأس بالسّمع والعقل؛ ومن أغلظهم حجابًاء وأكثفهم طباعاء وأبعدهم معرفة عن الأرواح والنّموس وصفاتها وأفعالها وتأثيراتها وعقلاءٌ الأمم علئ اختلاف مللهم ونحلهم لا تدفع أمر العين ولا تنكره وإن اختلفوا في سببه وجهة تأثير العين فقالت طائفة؟ إِنَّ العائن إذا تكيّفت نفسه بالكيفيّة الكّديّة انبعث من ١ أخرجه ابن عدي في الكامل ١ من طريق معاوية بن هشام عن النّوريٌ عن محمّد بن المنكدرء عن جابر به قال أبو نعيم في الحلية غريب من حديث النُوريٌ تفرّد به معاوية وقال الخطيب في تاريخ بغداد؛ ؟ ويقال نه غّط وإنَّما هو عن معاوية عن علِيٌ بن أبي علي عن ابن المنكدر عن ًِ جابرء وعليٌ هذا متروك؛ ولذا حكم بنكارة الحديث الذهبيٌ في الميزان ؟ وضكفه السَّخَاويٌ في المقاصد الحسنة ؟ في ن أنَّ فزاد بعضهم قبل يتعرّذ كان وكذا في النسخ المطبوعة أخرجه التُرمذَيٌ ١ والتّسائيٌ وابن ماجه ١ وغيرهم قال التَرْمِذَيُ هذا حديث حسنٌ غريب وصحّحه الألبانيٌ في تخريج الكلم الطَّب؛ انظر الأقوال الآتية في المعلم للمازري ١ وإكمال المعلم للقاضي عياض والمصنف صادر عن كتاب الحموي ص

عينه قوّةٌ سمّيّه تتّصل بالمَّعِين فيتضرّر قالوا ولا يستنكر هذا كما لا يستنكر انبعاث قوَةٍ سمِّيّة من الأفعئ تتّصل بالإنسان فيهلك وهذا أمرٌ قد اشتهر عن نوع من الأفاعي أنَّها إذا وقع بصرها علئ الإنسان هلّك فكذلك العائن وقالت فرقةٌ أخرئ لا يستبعد أن ينبعث من عين بعض النّاس جواهرٌ وقالت فرقةٌ أخرئ قد أجرئ الله العادة بخلق ما يشاء من الضَّرر عند مقابلة عين العائن لمن يَعينه من غير أن يكون منه سببٌ ولا قوّة١ ولا تأثيرٌ أصلا وهذا مذهب منكري الأسباب والقوئ والتّأثيرات في العالم العقلاء أجمعين ولاريب أن الله سبحانه خلق في الأجسام والأرواح قوّئ وطبائع مختلفة وجعل في كثير منها خواصٌ وكيفيّاتٍ مؤثَّرةً ولايمكن العاقل إنكارٌ تأثير الأرواح في الأجساء فإنّهِ أمرٌ مشاهدٌ محسوسٌ وأنت ترئ الوجه كيف يحمرٌ حمرةً شديدة إذا نظر إليه مَن يحتشمه؛ فاستحيا منه ويصفرٌ صفرةٌ شديدةٌ عند نظر من يخافه إليه وقد شاهد النّاس من يسقّم من النُظرء ١ ن منه قوة ولا سبب وكذا في النسخ المطبوعة ؟ قال القاضي في لإكمال المعلم لوهكذا مذهب أهل السنة يعني الأشاعرة هذه العربية الفصيحة لم تعجب الشيخ الفقيء فغيّره إلئ لعاقل وقلدته طبعة الرسالة احرف

وتضعف قواه؛ وهذا كله بواسطة تأثير الأرواح ولشدَّة ارتباطها بالعين يُنْسَب الفعلٌ إليهاء وليست هي الفاعلة وإنَّما التَأثير للرّوح والأرواح مختلفةً في طبائعها وقواها وكيفيّاتها وخواصّها فروحٌ الحاسد مؤذية للمحسود أذ ينا ولهذا أمر لله سبحانه رسوله أن يستعيذ به من شره وتأك يرٌ الحاسد في أذئ المحسود أمرٌ لا يتكره إلا من هو خارج عن حقيقة الإنسانيّة وهو أصل الإصابة بالعين فإنَّ التّفس الخبيئة الحاسدة تتكيف بكيفي خبيئة مقاب المحسود فتؤثّر فيه بتلك الخاصٌيّة أ وأشبة م الأشياء مبذا الأفعئ فإنَ السّمّ كام فيها بالقوّة فإذا قابلت عدوّها انبعت منها قوّةٌ غضبية؛ وتكيفت نفشها بكيفيّة خبيئةٍ مؤذيةٍ فمنها ما تشتدٌ كيفيّتها وتقوئ حت تؤثّر في إسقاط الجنين ومنها ما يؤثر في طمس البصرء كما قال النَمِيُ كل في الأبتر وذي الطُّفْيين من الحيّات إنّهما يلتمسان البصرء ويُسْقِطان الحَبّل ومنها ما يؤثَّر في الإنسان كيفيّتّها بمجرّد الرّؤية من غير انَصالٍ به لشدّة خبث تلك التّمس وكيفيّتها الخبيثة المؤثّرة والتّأثير غير موقوفٍ علئ الاتصالات الجسميّة كما يظنّه مَن قلّ علمه ومعرفته بالطّبيعة والشّريعة بل النَّأثير يكون تار بالانّصالء وتارةً ١ ماعدا الأصل تقابل وأراه تصحيمًا لا يستقيم به السياق ومن ثم أثبتوا في طبعة عبد اللطيف وتقابل ليعود الضمير علئ النفس انظر قول المؤلف في ابدائع الفوائده فالعائن تتكيّف نفسه عند مقابلة المعين ومعاينته ؟ نفسها ساقط من طبعة الرسالة زفرة أخرجه مسلم من حديث ابن عمرء واللفظ لأبي داود وابن ماجه ه خرف

بالمقابلة١ وتارةً بالرّؤية وتارةٌ بتوجّه الرّوح نحو من يؤْثّر فيه وتارةً و و بالأدعية والرّقَئ والتّعوّذاتء وتارةً بالوهم والتّخيّل ونفس العائن لا يتوققف تأثيرها علئ الرّؤية بل قد يكون أعمئ فيوصف له الشَّيِء فتؤثّر نفسه فيه وإن لم يره وكثيرٌ من العائنين يؤثر في المَعِين بالوصف من غير رؤية وقد قال تعالئ لنييّه وَإنيكدُ ذبن كدَروا صو صر لتَاسَمعوأ كم اند القلم ١ وه ساس كه ا م ا هومن شر التَعْمَكف العمَدِه ومن شَيِجَاسِدِ دَاحْسَكَ الفلق ١ فكل عائنٍ حاسدٌ وليس كل حاسدٍ عائثاء فلمّا كان الحاسد أعمٌّ من العائن كانت الاستعاذة منه استعاذةً من العائن وهي سهامٌ تخرج من نفس الحاسد والعائن نحو المحسود والمََعِين تصيبه تارم وتخطثه تارةً فإن صادفته مكشوقًا لا وقاية عليه أنّرت فيه ولا بد وإن صادفته حذرًا شاكي السّلاح لا منفذ فيه للسّهام لم تؤثّر فيه وربّما ردّت السّهام علئ صاحبها ١ وتارةٌ بالمقابلة ساقط من د ؟ لفظ الشيء ساقط من د للمفسرين قولان في الآية أحدهما أن الكفار قصدوا أن يصيبوا رسول الله وك بالعين قال ابن الجوزي في زاد المسير هذا قول الكلبي وتابعه قوم من المفسرين ومنهم الفراء والثاني أنهم كانوا ينظرون إليه بالعداوة نظرًا شديدًا يكاد يُزلقه من شدته أي يصرعه قال وإلئ هذا ذهب المحققون منهم ابن قتيبة والزجاج وقد ذكر المصنف القولين في بدائع الفوائد ا وجمع بينهماء وقال فالقولان حقٌ رف

وهذا بمثابة الرّمي الحسِّي سواءً فهذا من النّموس والأرواح وهذا من ه ١ الأجسام والأشباح١ وأصله من إعجاب العائن بالشَّيء ثم تتبعه كيفيّة نفسه الخبيئة ثم يستعين علئ تنفيذ سَمُيّتها بنظره إلئ المَعِين وقد يَعين الرّجل نفسه وقد ٠ ئ يعي بغير إرادته بل بطبعه وهذا أردأ؟ ما ايكون من النوع الإنساني وقد قال أصحابنا وغيرهم من الفقهاء إن من عرف بذلك حبّسه الإمامٌ؛ وأجرى له ما ينفق عليه إلى الموت وهذا هو الصّوابٍ قطعًا؟ فصل والمقصود العلاج انوي لهذه العلّة وهو أنواعٌ وقد روئ أبو داود في اسننه عن سهل بن حتيفي قال مررنا بِسَيّل ١ حطء د االبنظرة في الأصل ومعظم النسخ رسم بالألف الممدودة انظر مدارج السالكين ١ ١؛ وشرح النووي ١ ا١ برقم وسكت عنه وأخرجه أيضًا النّسائيٌ في الكبرئ ٠٠١ وأحمد ١ والطّحاويٌ في معاني الآثار والطّبراني في الكبير وصِحّح إسناده الحاكم لكن فيه الرّباب الرَّاوِيةٌ عن سهلء فقد انفرد بالرّواية عنها حفيدٌها عثمان بن حكيم؛ فهي في عِداد المجهولات؛ ولذا أورده الألبانيٌ في السّلسلة الضّعيفة ١ ولجزئه الأخير شواهد كثيرةٌ رسمه في فز ء د لفئما خرف

فقال مروا أبا ثابت يتعوّذ قال فقلت يا سيّديء والرّقئ صالحة؟ فقال لا رقية إلا في نفس أو حُمَةٍ أو لَذْغْةِ والتّفس العين يقال أصابت فلانًا نفسٌ أي عينٌ والنّافس العائن والنّدغة بدالٍ مهملةٍ وغين معجمة وهي ضربة العقرب ونحوها فمن التّعوّذات والدّقئ الإكثارٌ من قراءة المعرّذتين وفاتحة الكتاب وآية الكرسي ومنها التّعوّذات النَّبويّة نحو أعوذ بكلمات الله التَامّةه من كلّ شيطان وهام ومن كلّ عين لامِّ ونحو أعوذ بكلمات الله التَّامَات كلّها من شدٌ ما خلق شرٌ ما خلق وذرَأ وبرّأء ومن شرٌ ما ينزل من السّماءء ومن شر ما يعرّج فيها؛ و ٠ ٠ ومن شرٌ ما ذرَأ في الأرضء ومن شر ما يخرج منها؛ ومن شر فِمَنِ اليل َه َه والنهارء ومن شر طوارق الليل إلا طارقًا يطرق بخير يا رحمن ٠ َه ومنها أعوذ بكلمات الله التامّة من غضبه وعقابه وشرٌ عباده ومن ١ أخرجه البخاري ١ا من حديث ابن عباس ووَلدَدعَنهًا ؟ أخرجه مسلم من حديث خولة بنت حكيم السَلَّميّة أخرجه ابن أبى شيبة وأحمد ١ وأبو يعلئ من حديث عبد الرّحمن بن حَنبّش وَعَإيَدَعَنَكُ ووقع اسمه عند ابن أبي شيبة عبد الله وعند أبي يعلئ ابن حبشي قال البخاريٌ كما في الإصابة في إسناده نظر؛ وقال المنذريّ في الترغيب إسناده جيّدٌ محتج به وهو ني السلسلة الصحيحة ٠

همزات الشّياطين وأن يحضّرون ومنها اللّهمَ إِني أعوذ بوجهك الكريم وكلماتك النَامّات من شر ما أنت آخذ بناصيته اللّهمَّ أنت تكشف المأثمَ والمغرّم اللّهمَ إنّهِ لايُهرّم ومنها أعوذ بوجه الله العظيم الذي لاشيء أعظم منه وبكلماته لتّائَات المي لا يجاوزهنٌ بر ولا فاجرٌ وأسماء الله الحسنئ ما علمتٌ منها ا لت ومن شٌ كل ذي شرٌ لا أطيق شر فق فر وابن أبي شيبة ١ وأحمد وغيرهم من طرق عن محمّد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه؛ عن جذه قال الُرمذي هذا دين عن يب ومح السك وفي عند أحريجه أبوداود والتّسائق في الكبرئة نالك ١ والطّبراني في الصّغير من طريق عار بن دزيق عن أبي إسحاق عن الحارث وأبي ميسرة عن علو ديه اسَدُعَنْهُ ََتَةعَنهُ وصحح إسناده البيهقيٌ في الأسماء والصّفات ؛ والتوويٌ في الأذكار ٠ وحسّنه ابن حجر في نتتائج الأفكار ؟ وأخرجه أبن أبي شيبة ؟ عن أبي ميسرة مرسلاء ورججح أبو زرعة وأبو حاتم الإرسال كما في العلل لابنه ؟؟ لأن عمّارًا سمع من أبي إسحاق بأخرة في النسخ المطبوعة أنتّ في موضع ربّي لم أقف عليه مرفوعا وأخرجه مالك ومن طريقه البيهقيٌ في الأسماء والصّفات وأبو نعيم في الحلية وابن عساكر في تاريخ دمشق ١ من كلام كعب الأحبار إلى قوله من شرٌ ما خلق وذرأ وبرأ ١

ومنها اللّهمَ أنت ربّي لا إله إلا أنت عليك توكّلت وأنت رب العرش العظيم ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن لا حول ولا قوة إلا بالله أعلم أنَّ الله علئ كلّ شيء قديرٌ وأنَّ لله قد أحاط بكلّ شيءٍ علمّاء وأحصئ كلّ شيءٍ عددًا اللّهمَ إني أعوذ بك من شرٌ نفسيء وشرٌ الشّيطان وشركه ومن شرٌ كل دابّةِ أنت آخدٌ بناصيتها إنَّ ربّي علئن صراطٍ مستقيم وإن شاء قال تحصّنت بالله الذي لا إله إلا هوء إلهي وإلهِ كل شيء واعتصمتٌ بربّي وربٌ كل شيء وتوكّلت علئ الح الذي لايموت واستدفعتٌ الشَّرٌ بلا حول ولا قوّة إلا بالله حسبي الله ونعم الوكيل حسبي الرّبٌ من العباد حسبي الخالق من المخلوق حسبي الرّازق من المرزوق و رثع حسبي الذي هو حسبي حسبي الذي بيده ملكوت كل شيءء وهو يجير ولا يجار عليه حسبي الله وكفئ سيمع الله لمن دعا ليس وراء الله مرممئ حسبي لله لا إله إلا هوء عليه توكّلت وهو ربٌ العرش العظيه أخرجه الحارث ١١ بغية الباحث ومن طريقه ابن السَّنيُ في عمل اليوم والليلة من طريق الحسنء عن رجل من أصحاب الئبِيٍ بل بننحوه؛ وإسناده ضعيف؛ الرّاوي عن الحسن رجلٌ مبهم وأخرجه الخرائطيٌ في مكارم الأخلاق والطَّبراني في الدّعاء وابن السُّّح في عمل اليوم واللّيلة؛ والبيهقيٌ في الأسماء والصّفات ؛ من حديث أبي الدّرداء يدَِيَدعنَك وإسناده ضعيف جدًا؛ فيه أغلب بن تميم قال البخاريٌ منكر الحديث؛؛ ولذا ضمّفه ابن الجوزيّ في العلل المتناهية ١٠٠ والعراقيٌ في المغني وهو في السّلسلة الضّعيفة ١ زفق د لود تحصّنت هذا الحرز ليس مرويًا عن النبي بَكِهِ وأصحابه ولعل المؤلف و لَه نقله من الكتاب ين

ومن جدّب هذه الدّعوات والعُوَّذ عرّف مقدارٌ منفعتها وشدَّة الحاجة إليها وهي تمنع وصول أثر العائن وتدفعه بعد وصوله بحسب قوّة إيمان قائلهاء وقوَّةِ نفسه واستعداده وقوَةٍ توكله وثباتٍ قلبه؛ فإنّها سلاحٌ والسّلاحُ بضاربه فصل وإذا كان العائن يخشئ ضرر عينه وإصابتها للمَعِينء فليدفع شرّها بقوله اللّهمٌ بارك عليه كما قال النَّيُ يكل لعامر بن ربيعة لما عان سهلٌ بن خُنَيبِ ألا برّكت أي قلتّ اللّهمَ بارك عليه وممّايدفع به إصابة العين قولُ ماشاء الله لا قوة إلا بالله روئ هشام بن عروة عن أبيه أنّه كان إذا رأئ شيئًا يُعجبه؛ أو دخل حائطًا من حيطانه قال ما شاء الله لا قوّة إلا بالله؟ ومنها رقية جبريل للتَِي يكل لني رواها مسلم في صحيحه باسم الله أرقيك؛ من كلّ شيءٍ يؤذيك؛ من شرٌ كلّ نفس أو عينٍ حاساء الله يشفيك باسم الله أرقيك تَقدّم تخريجه إفة أخرجه البيهقيٌ في الأسماء والصّفات وأخرجه أيضًا أبو نعيم في الحلية والبيهقيٌ في الشّعب ؟ وابن عساكر في تاريخ دمشق من طريق ابن شوذب عن عروة بنحوه وعزاه في الدَرٌ المنثور ١ لسعيد بن منصور وابن أبي حاتم برقم من حديث أبي سعيد ردي

ورأئ جماعةٌ من السّلف أن تكتّب له الآيات من القرآن؛ ثمّ يشربها فقال مجاهد لا بأس أن يكتبّ القرآن ويغسِلّه ويسقيّه المريضّ ومثله عن أبي قلابة ويذكر عن ابن عبّاسٍ أنَّهِ أمر أن يكتب لامرأةٍ تعسّر عليها ولادعا آبتين من القرآن ثم تغسّل؟ وتشقئ وقال أيوب رأيت أبا قلابة كتب كتابًا من القرآنء ثم غسّله بماء وسقاه رجلا كان به وجة فصل ومنها أن يؤمر العائن بغسل مغابنه وأطرافه وداخلة إزاره وفيه قولان أحدهما أنه فرجه والثَّني أنّه طرف إزاره الدّاخْل الذي يلي جسده من الجانب الأيمن ثم يُصَبَّ علئ رأس المّعِين من خلفه بغتة أخرجه ابن أبي شيبة ١ ؟ أخرجه ابن أبي شيبة في طبعة الرسالة أثر وهو تصحيف تابعت فيه الطبعات السابقة خلاقًا لأصلها تغسل ساقط من س أخرجه بمعناه ابن أبي شيبة والبيهقيٌ في الدَّعوات الكيير وفي إسناده محمّد بن عبد الرّحمن بن أبي ليلئ سبّى الحفظ جدًا ويُروئ مرفوعَاء ولا أخرجه عبد الرَّزَّاقَ ١١ يعني في معنئ داخلة الإزار ذكر القاضي عياض في إكمال المعلم أن جمهور العلماء علئ هذا

وهذا مما لايناله علاج الأطباى ولا ينتفع به مَن أذكره أو سَخِر منهء أو شكٌ فيه أو فعله مجرّبًا لا يعتقد أنْ ذلك ينفعه١ وإذا كان في الطّبيعة خواش لااتعرف الأطبّاء عللها البنّةه بل هي عندهم خارجةٌ عن قياس لطبيعة لطبيعة تفعكل بالتخام ضيه فما الذي تنكره زنادقتهم وجهلتهم من الخواش ارسي عيّة هذا مع أنَفي المعالجة بهذا الاستغسال ما تشهد له العقول الصّحيحة تقر بمناسبته فاعلم أنَّ يَرِياقَ سَعٌّ الحيّة في لحمهاء وأنَّ علاج تأثير التّممس الغضي في تسكين غضبهاء وإطفاء ناره بوضع يدك عليه والمسح عليه؛ وتسكين غضبه وذلك بمنزلة رجل معه شعلة من نارء وقد أراد أن يقذفك ولذلك أمر العائن أن يقول اللَّهمّ بارك عليه ليدفع تلك الكيفيّة الخبيثة بالدّعاء الذي هو إحسانٌ إلئ المَعِينء فإِنَّ دواء النَّيء بضدّه ولمّا كانت هذه الكيفيّة الخبيثة تظهر في المواضع الرّقيقة من الجسد لأنّها تطلب الوذ فلا تجد أرق من المغابن وداخلة الإذان ولاسيّما إن كان كناية عن الفرج فإذاغْسِلتٌ بالماء بطل تأثيرُها وعملها وأيضًا فهذه المواضع للأرواح الشّيطانيّة بها اختتصاصٌ والمقصود أنَّ غسلها بالماء يطفى تلك الثّاربّة؛ ويذهب بتلك السَّحيّة ١ د ١لا ينفعه وأشير إلى هذه النسخة في هامش ز وهو خطأ ؟ ل وإن كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة وقد أثبتها الحافظ ابن حجر في الفتح ٠١ ١؟ علئ هذا الوجه ١ بل هي عندهم خارجة عن القياسء وإنما تفعل بالخاصيةة

وفيه أمرٌ آخر وهو وصول أثر الغسل إلى القلب من أرقٌ المواضع وأسرعها تنفيدّاء فيطفئ تلك اتاد يّة والسّمّية بالماءء فيشفئ المَعين وهذا كما أن ذوات السّموم إذا تلت بعد لسْعها خف آئرٌ رٌ اللّسعة عن الملسوع ووجّد راحة فإنَ أنفْسَها تمد أذاها بعد لسعهاء وتوصِله إلئ الملسوع؛ فإذا فتلت خف الألم وهذا مشامّد وإن كان من أسبابه فرِحٌ الملسوع واشتفاءٌ نفسه بقتل عدوّه؛ فتقوئ الطّبيعة علئ الألم فتدفعه وبالجملة غسلٌ العائرث يُذْهِبٍ تلك الكيفيّة الي ظهرت منه وإنّما و ا فإن قيل فقد ظهرت مناسبة الغسل فما مناسبة صبٌ ذلك الماء علئ المَعين؟ قيل هو في غاية المناسبة إن ذلك الماء ماءٌ طمّئ به تلك الثَار يه وأبطل تلك الكيفيّة الرّديّة من الفاعل فكما طَميت به الثّاريّة القائمة بالفاعل طُيّت به وأبطلت عن المح المتأتر بعد ملابسته للمؤثّر العائن والماء الذي يطفّى فيه الحديد يدخل في أدوية عدَّةٍ طبيعيّة ذكرها الأطبّاء فهذا الذي طُمّي به ناريّة يّة العائن لا يستنكر أن يدخل في دواءٍ يناسب هذا الدّاء وبالجملة فطبٌ الطّبائعيّة وعلاجهم بالنّسبة إلئ العلاج اتوي كطبٌ الطرقية بالتّسبة إلئ طبهم بل أقلٌّ فإنَ التّهاوت الذي بينهم وبين الأنبياء أعظم ز المغاين تصحيف كذا في جميع النسخ بالتسهيل وقد سبق مثله وفي ثء ل أطفل وني ن الماء لما طفل؟ ماعدافه حط د ليه

وأعظم من التَُّاوت الذي بينهم وبين الطَقيّ بما لا يدرك الإنسانٌَ مقداره فقد ظهر لك عقدٌ الإخاء الذي بين الحكمة والشّرع وعدمٌ مناقضة أحدهما للآخر والله يهدي من يشاء إلئ الصّوابء ويفتح لمن أدام قرِعَ باب التّوفيق منه كلّ باب وله التّعمة السّابغة والحجّة البالغة فصل ومن علاج ذلك أيضًا والاحتراز منه سترٌ محاسن من يخاف عليه العين بما يردّها عنه كما ذكر البغوي في كتاب اشرح السُّة١ أنَّ عثمان ميعن رأئ صبيًا مليحًا فقال دسٌموا تُونته؛ لعا تصيبه العين ثم قال في تفسيره ومعنول دسّموا نونته أي سوّدوا نولته والثونة الثبة الي تكون في دقن الصَّبِيَ الصّغير وقال الخطابي في غريب الحديث له عن عثمان إِنَّه رأئ صبًا تأخذه العين فقال دسّموا نُونتّه فقال أبو عمر وسألت أحمد بن يحيئئ عنه فقال أراد بالثونة الثغرة؟ الي في ذقّنه والتّدسيم السّسويد أراد سوّدوا قال الخطَّابيُ في غريب الحديث رواه أحمد بن يحيئن الشّيباني عن محمّد بن زياد الأعرايئ ذكره أبو عمر وأحمد بن يحي هو المشهور بثعلب وأبو عمر هو غلامُه كذافي جميع النسخ الخطية وفي اللسان نقب عن المحكم؛ وفي مطبوعة المحكم ١١ الثقبة وكذا في مطبوعة اشرح السنة ١ وني طبعة الرسالة النقرة تبعًا للطبعات السابقة ١ كذافي جميع النسخ الخطية وفي النسخ المطبوعة النقرة وكذا في غريب الخطابي لا

ذلك الموضع من ذقنه ليرد العين قال ومن هذا حديث عائشة أنَّ رسول الله كِِ خطب ذات يوم وعلئ رأسه عمامة دسْماء أي سوداء أراد الاستشهاد علئ اللّفظة ومن هذا أخذ الشّاعر قوله ماكانأحوجٌ ذا الكمالٍإلئن عيبيوئيهمنالعيه ومن الوٌقئ التي ترد العين ما ذُكِر عن أبي عبد الله الماجي أنّه كان في بعض أسفاره للحجٌ أو الغزو علئ ناقةٍ فارهةء وكان في الرّفقة رجلٌ عائنٌ قلّما نظر إلى شيء إلا أتلفه فقيل لأبي عبد الله احفظ ناقتك من العائن فقال لم أقف عليه من مسند عائشة وبإةعها وأخرج البخاري والثّمذي في الشّمائل ١١ واللّفظ له عن ابن عباس وَبوإيكمن أن الي يكل خطب الئاس وعليه عصابةٌ دسماءٌ وأخرج مسلم عن عمرو بن حُريث وَبيَةََنَه أن رسول الله يك خطب النّاس وعليه عمامةٌ سوداء من أربعة أبيات في ديوان كشاجم ص أثبتوا بعده في طبعة عبد اللطيف عنوان فصل خلافًا للطبعة الهندية وتبعتها الطبعات اللاحقة ومنها طبعة الرسالة في ف د بالحاء المهملة وقد وضع ناسخ ف حاء صغيرة تحتها وفي س الساجي مع علامة الإهمال عدئ السين وفي حط الباجي وأهمله ناسخاث ل وفي طبعة الرسالة الساجي خلاقًا لأصلها والصواب ما أثبت وكذا كان في ن فيما يظهر ثم غيّره بعضهم إلئ الساجي وهو منسوب إلئ الثباج قرية في بادية البصرة علئ النصف من طريق مكة وهو سعيد بن بريد التميمي الزاهد ممن أخذ عن الفضيل بن عياض انظر الأنساب للسمعاني والإكمال لابن ما كولا ١ واتوضيح المشتبه؛ وترجمته في تاريخ الإسلام للذهبي ١

ليس له إلى ناقتي سبيل فأخير العا نُ بقوله فتحيّن غيب أبي عبد الله فجاء إلى رحله فنظر إلئ الثَاقة فاضطربت وسقطت فجاء أب عبد الله فأخيرَ أن العائن قد عانهاء وهي كما ترئ فقال دلُو عليه فدُلٌّء فوقف عليه؛ وقال بسم الله حبسٌ حابسٌ وحجرٌ يابسٌ وشهابٌ قابسٌ رددثٌ عينَ العائن عليه؛ وعلئ أحبٌ الدّاس إليه تأنيع أبْصرَكَلْتركان فطلو ر فاجع صر كين يَقَِت لَك لبْصَيُحَاسِكَاوشوحسِيِرٌ الملك فخرجت حدّقتا العائن؛ وقامت النّاقة لا بأس بها١ فصل في هديه تكله في العلاج العام لكل شكوى بالرّقية ية الإلهية روئ أبو داود في سننه من حديث أبي الدّرداء قال سمعت رسول لله بك يقول من اشتكيل منكم شينًا فليقل ربا الله الذي في السّماء تقدّس اسمُكء أمرّك ني السّماء والأرضء كما رَحْمتّك في السّماء فاجعل رحمئّك في الأرضء واغفر لنا حُوبنا وخطايانا أنت رب الطَيّبين نل رحمة ١ أخرجه أبو نعيم في الحلية ومن طريقه ابن عساكر في اتاريخ دمشق ؟١ وفيهما زيادة قبل الآية ؟ برقم وأخرجه أيضًا النّسائيٌ في الكبرئ؛ ١٠١ ٠١ والبزّار وابن حبّان في المجروحين والطّبراني في الأوسط وابن عدي في الكامل ١ وصحّحه الحاكم ١ وحسّنه ابن تيميّة كما في مجموع الفتاوئ لكن في سنده زيادة بن محمّد وهو منكر الحديث واختّلف في إسناده في النسخ المطبوعة بعدها زيادة أو اشتكاه أخٌ له وكأن بعضهم زادها من السئن

من رحمتك وشفاءً من شفائك على هذا الوجع فيبرأ بإذن الله وفي صحيح مسلم عن أبي سعيلٍ أنَّ جبريل أتئ رسول الله يَكِك فقال يا محمّد اشتكيت؟ قال رسول الله وَكِ نعم فقال جبريل يكله اباسم الله أرقيك من كل داءِ يؤذيك ومن كل نفس وعين حاسا الله يشفيك باسم الله أرقيك؟ فإن قيل ف فماد تقولون في الحديث الذي رواه أبو داودا لارقية إلا فالجواب هبشي جود ل في رهاب لمر لا رقية أولئ وأنفع منها في العين والحمّة ويدلٌ عليه سياق الحديث فإنَ سهل بن نيف قال له لما أصابته العين أَوَف الرّقئ خيرٌ؟ فقال لارقية إلا في نفس أو حُمَةٍ ويدلٌ عليه سائر أحاديث الرّقَئ العائّة والخاصّة وقد ١ برقم ولفظ الحديث هنا منقول من كتاب الحمويء وقد أحال علئ مسلم والترمذي انظر مخطوطته قأ أما المطبوع فتصرف فيه الناشر بعده ني ن زيادة الخدري ما بين المعقوفين من كتاب الحمويء ولعله سقط لانتقال النظر في النسخ المطبوعة لفظ الحديث موافق لما ورد في ااصحيح مسلم برقم ؟ من حديث سهل بن حنيف وَوَإِلَعَنَكُ وقد تقدّم تخريجه ز من وكذا في النسخ المطبوعة؛ ومطبوعة السئن بعده في حديث سهل ١أو لدغة وقد سبق تخريجه برقم وأخرجه أيضًا الطَّرانِيٌُ في الكبير ١ وصكّحه الحاكم

العين والحُمّة والتّملة فصل ظ في هدبه يَكِةِ في رقية اللديغ بالفاتحة أخرجا في الصّحيحين من حديث أبي سعيدٍ الخدريٌ قال انطلق نفرٌ من أصحاب الئِيٍ بك في سفرةٍ سافروهاء حنَّى نزلوا علئ حي من أحياء العرب فاستضافوهم فأبوا أن يضيّفوهم فلّدِغ سيِّدُ ذلك الحئ؛ فسّعوا له بكلّ شي لا ينفعه شيء فقال بعضهم لو أتيتم هؤلاء الرّهطً الذين نزلواء لعلّه أن يكون عند بعضهم شيءٌ فأتوهم فقالوا يا أيّها الرّهط إِنَّ سيّدنا َع وسعينا له بكلّ شيءٍ لا ينفعه فهل عند أحدٍ منكم من شيء؟ فقال بعضهم نعم والله ني لأرقي ولكن استضفناكم فلم تضيّفوناء فما أنا براق لكن في إسناده شريك بن عبد الله النّخْعيُ سيّى الحفظ ويّروئ مرسلاء قال أبو حاتم كما في العلل لابنه ١ لا معنن لذكر أنس فيه لأنَّ الحفّاظ يُرسلونه من حديث شريك إِلّا أن يكون هذا من شريكِ وأعلّه الدارقطنيٌ في العلل؛ ١١١ بالاضطراب ١ برقم زفق البخاري ؟ ومسلم ١ فرق هذا لفظ البخاري وغيره وني رواية بحذف الهاء وكذا في جميع النسخ والطبعة الهندية وي غيرها العلهم ١

ويقراً الحمد لله رب العالمين فكأنَّما نُشِط من عِقَالٍ فانطلق يمشي وما به قَلَبِةٌ قال فأوقوهم جُعْلَهم الذي صالحوهم عليه فقال بعضهم اقتسِمُوا فقال الذي رقئ لا نفعل حتَّ نأتي النبى وَل فنذكر له الذي كان فننظر ما يأمرنا فقيموا علئ رسول الله كلل فذكروا له فقال وما يُدريك أنّها رقيةٌ؟ ثم قال قد أصبتم اقتسِمُوا واضربوا لي معكم سهمًا وقد روئ ابن ماجه في سننه من حديث علي قال قال رسول الله ع خير الدّواء القرآن من المعلوم أنَّ بعض الكلام له خواصٌ ومنافع مجرّبةٌ فما الظَّنٌ بكلام رب العالمين الذي فضلّه على كلّ كلام كفضل الله علئ حَلقِهء الذي هو الشّفاء التَامُ والعصمة النّافعة والثور الهادي والرّحمة العامّة الذي لو قال تعالئ وَبُيرَلسنَالْكرََانِمَاهْوَشِقَاءوَتَحمَدلْلْمويِينَ الإسراء وامن هاهنا لبيان الجنس لا للتّبعييض هذا أصِحٌ القولين كقوله تعالئ ١ يعني سورة الفاتحة إلئ آخرها ؟ في النسخ المطبوعة لا تفعلوا ؟ ثء حطهء ل ن رسول الله؛ في ن بعده زيادة ذلك؟ برقم وأخحرجه أيضًا أبو نعيم في تاريخ أصبهان ١ ١ وإسناده ضعيفتٌ؛ قال البوصيريٌ في المصباح فيه الحارث بن عبد الله الأعور وهو ضعيف وهو في السّلسلة الضّعيفة في النسخ المطبوعة ومن المعلوم بزيادة واو وهكذا قال في الداء والدواء ص وإغاثة اللهفان ١ دين

وَعَدَه نينا مَمُوأوَحمِلُواً لصحت مه مراع عَظِيماً الفعم وكلّهم من الذين آمنوا وعملوا الصّالحات فم الظُبفاتحة الكتاب الي لم ينزل في القرآن ولا في التّوراة ولا في الإنجيل ولا في الزَّبور مثلّهاء المتضمّنة لجميع معاني كتب الله المشتملة علئ ذكرٍ أصول أسماء الرَّبٌ تعالى ومجامعها وهي الله والرّبٌ والرّحمن وإثباتٍ المعاد وذكر التّوحيدين توحيد الرَّبوبيّة وتوحيد الإلهيّة وذكر الافتقار إلئ الرّبّ سبحانه في طلب الإعانة وطلب الهداية وتخصيصه سبحانه بذلك؛ وذكر أفضل الدّعاء على الإطلاق وأنفعه وأفرضه وما العباد أحوج شيء إليه وهو الهداية إلى صراطه المستقيم المتضمّن كمال معرفته وتوحيده؛ وعبادته بفعل ماأمَربه واجتناب ما نبئ عنه والاستقامة عليه إلئ الممات وتتضمّن ذكرٌ أصناف الخلائق وانقسامهم إلى منعّم عليه بمعرفة الحقٌ والعمل به ومحيّنه وإيشارهء ومغضوب عليه بعدوله عن الحقٌّ بعد معرفته له وضالٌ بعدم معرفته له؛ وهؤلاء أقسام الخليقة مع تضمُّنها لإشات القدرو الشّرع؛ والأسماء والصّفات والمعاد والِْوّاتء وتزكية النُّوس وإصلاح القلوب؛ وذكر عدل الله وإحسانه والرَّدٌ علئ جميع أهل البدع والباطل؛ كما ذكرنا ذلك في كتابنا الكبير في شرحها وحقيقٌ بسورةٍ هذا بعضٌ شأنها أن يستشفئ بها من الأدواء ويرقئ بها اللّديغ وبالجملة فما تضمّتته الفاتحة من إخعلاص العبوديّة يه والثّناء علئ الله وتفويض الأمر كله إليهه والاستعانة به والتّوكل عليه وسؤاله مجامع التعم كلّهاء زاد الفقي بعده بين شرطتين مدارج السالكين وقلّدته طبعة الرسالة مخالفة لأصلها وقد أفاض المؤلف في تفسير سورة الفاتحة في أول المدارج اونا

وهي الهداية الي تجلب النّحَم وتدفع لتقم من أعظم الأدوية الشّافية الكافية وقدقيلإنَّ موضع الرّقية منها إِجَاكَتكَبُديَاكَاك شَتَهِيكِ الفاتحة ه ولا ريب أنَّ هاتين الكلمتين من أقوئ أجزاء هذا الدَّواءء فإنَّ فيهما من عموم التّمويض والتَّوكّلء والالتجاء والاستعانة والافتقار والطّلبء والجمع بين أعلئ الغايات وهي عبادةٌ الرّبٌ وحده وأشرفٍ الوسائل وهي الاستعانة به علئ عبادته ما ليس في غيرها ولقدمئً بى وقتٌّ بمكّة سقمتٌ فيه وفقدتٌ الطَِّيبٌ والدّواء فكنت أتعايج بها آخذ شربةٌ من ماء زمزم وأقرؤها عليه مرارّاء ثم أشربه فوجدتٌ بذلك البرء التَام ثم صرثٌ أعتمد ذلك عند كثير من الأوجاعء فأنتفع بها غاية الانتفاع فصل وفي تأثير الى بالفاتحة وغيرها في علاج ذوات السّموم سر بديعٌ فإنّ ذوات الشّمو م أت بكيفيّات نفوسها الخبيئة كما تقدّم وسلاحها حُمّاتها الي تلدغ بها وهي لا تلدغ حتئ َم تغضب تغضبء فإذا غضبت ثار فيها السّمْ فتقذفه بآلتها وقد جعل الله سبحانه لكل داءِ دواء ولكلٌ شيءٍ ضدًا ونفسٌُ الرّاقي تفعل في نفس المرقي فيقع بين نفسيهما فعل وانفعالٌ كما يقع بين الدّاء والدّواء فتقوئ نفس المَرْقِع وقونّه بالرّقية قية علئ ذلك الذَّاء فتدفعه ١ ذكر نحوه في مدارج السالكين ١ والداء والدواء ص ؟ هكذا في جميع النسخ الخطية والطبعة الهندية وفي طبعة عبد اللطيف وما بعدها الراقى وهو غلط د افتقلفه ولعله تحريف

بإذن الله ومدارٌ تأثير الأدوية والأدواء علئ الفعل والانفعال وهو كما يقع بين الدّاء والدّواء الطَِيعيينَء يقع بين الدَّاء والدّواء الرُوحَانيّينَ والرُوحاني والطبيعي وفي الث والتّل استعانة بتلك الرُطوبة والهواء والنّمّس المباشر قية والذّكر والدّعاء فَإِنَّ الدّقية تخر ج من قلب الوّاققي وفمهء فإذا صاحبها شي من أجزاء باطنه من الريق والهواء والقّس كانت أت تان ثيرّاء وأقوئ فعلا ونفودًا ويحصل بالازدواج بينها كيفيّةٌ مؤثّرةٌ شبيهة بالكيفيّة الحادئة عند تركيب الأدوية وبالجملة فنفسٌ الرّاقي يقابل تلك التّفوس الخبيثة ويزيد بكيفيّة نفسه ويستعين بالدٌّقية وبالنّث علئ إزالة ذلك الأثر وكلّما كانت كيفيّة نفس الرّاقي أقوئ كانت الرّقية ةأتم واستعانيُه بنفئه كاستعانة تلك التّفوس الرّدِيّة بلسعها وفي النّْث سر آخر فإنّه ممّا تستعين به الأرواح الطَيّبة والخبيئة ولهذا تفعله السّحرة كما يفعله أهل الإيمان قال تعالئ ون شَرْا نتف لْعْكَدِ الفلق وذلك لأنَّ التّمس تتكيّف بكيفيّة الغضب والمحاربة وتُرسل أنفاسها سهامًا لها وها بلتّقث والتّمل الذي معه شيءٌ من ريت مصاحب؟ لكيفيّة مؤةٌ ْرةِ والسّواحر تستعين بالتّث استعانة ينه وإن لم ١ يعني بين الرقية وشيء من أجزاء باطن الراقي وفي ن ابينهما ؟ تذكير الفعل للمضاف إليه وقد أهمل في الأصل حرف المضارع في هذا وما بعده؛ وفي حطء ن تقابل ثء ل ايؤيد ورسمه في الأصل يحتمل هذه القراءة ضبط في ل بالضم وفي حط بالكسر

تتّصل بجسم المسحور بل تنفث علي العقدة وتعقدهاء وتتكلّم بالسّحر فيعمل ذلك في المسحور يتوسّط الأرواح السّليّة الخبيثة فتقابلها١ الرّوح الرّكّة الي كيني لدم والُكثمبالثقية وتستعي بالتّث فأئّهما قوي كان الحكم له ومقابلة الأرواح بعضها لبعض وتحاربُها وآلثها من جنس مقابلة الأجسام ومحاربتها وآلتها سواءً بل الأصل في المحاربة والتقابل للأرواح والأجسام آلتها وجندّهاء ولكن مَن غلب عليه الحسٌ لا يشعر بتأثيرات الأرواح وأفعالها وانفعالاتهاء لاستيلاء سلطان الحسٌ عليه وبُعده من عالم الأرواح وأحكامها وأفعالها والمقصود أنَّ الوح إذا كانت قويّةٌ وتكيّقت بمعاني الفاتحة واستعانت بالتّمث والتّفْل قابلت ذلك الأثر الذي حصل من الثفوس الخبيثة فأزالته والله أعلم فصل في هديه يَكلِهِ في علاج لدغة العقرب بالرّقية روئ ابن أبي شيبة في مسنده؟ من حديث عبد الله بن مسعودٍ قال ١ د افتقاتلها ؟ لد مقاتلة ماعدا سء لء ز التقاتل قال البوصيريٌ في الإتحاف عزاه ابن القيّم لمسند ابن أبي شيبة ولم أره فيه وقد صدق وابن القيم آنه صادر هنا عن كتاب الحموي ص وفيه رواه ابن أبي شيبة فزاد ابن القيم افي مسنده ولعل الحموي قصد في مصتّفه غير أن الحديث فيه عن علي ولم يرد فيه قراءة ١قل هو الله أحد وأخرجه ؟

بينا رسول الله يك يصلّي إذ سجدء فلدغته عقربٌ في إصبعه فانصرف رسول الله كلد وقال لعن الله العقربً ما تدع نيبا ولاغيره قال ثم دعا بإناء فيه ماءٌ وملحٌ فجعل يضع موضم اللّدغة في الماء والملح ويقرأ قل هو الله أحدٌ١ والمعوذتين حت سكنت نفي هذاالحديث العلاج بالدّواء المركّب من الأمرين الطبيعي والإلهئ فإِنَ في سورة الإخلاص من كمال التّوحيد العلمي الاعتقاديٌٍ وإثباتٍ الأحديّة لله المستلزمة نفي كل شركةٍ عنه؛ وإثباتٍ الصَّمديّة المستلزمة لإثبات كلّ كمالٍ له مع كون الخلائق تصمُّد إليه في حوائجها أي تقصده الخليقةٌ وتتوجّه إليه علويّها وسفليّها؛ ونفي الوالد والولد والكفءٍ عنه المتضمّن لنفي الأصل والفرع والنظير والممائل ما اختصّت به ابن عدي في الكامل ١١ من طريق الحسن بن عمارة عن المنهال بن عمرو عن أبي عبيدة عن ابن مسعود يعن والحسن مترولكٌ وقال الدّارقطنئ في العلل لولم يتابع عليه ورواه مطرّف وحمزة الزْيّاتَء عن المنهال بن عمرو عن ابن الحنفيّة مرسلا وهو أصِحٌ وأخرجه ابن أبي شيبة ١ والطَّران في الأوسط ٠ والصّغير ؛ وغيرهما من طريق المنهال عن ابن الحنفيّة عن علي وََآِيَهُعَنكُ وحسّن إسناده الهيئميٌ في المجمع؛ ١١١ وقوّاه الألبانيٌ في السّلسلة الصّحيحة لكنّهِ معلولٌ كما بيّن الدّارقطنيٌ أيضًا في العلل ١ وأنَّ الصّواب فيه الإرسال لم يرد ذكر سورة الإخلاص في المصنف كما مرّ في التخريج وفي معجمي الطبراني الصغير والأوسط ذكرت مع المعوذتين سورة الكافرون نعم في اشعب الإيمان ١ ذكرت سورة الإخلاص الموصولة اسم إن في قوله فَإنٌ في سورة الإخلاص وفي س ثء ل لمماك وهو غلط لا

وصارت تعدل ثلتٌ القرآن ففي اسمه الصّمد إثباتُ كل كمال وفي نفي الكفء التَّزِيةُ عن السَّبِيه والمئال وفي الأحد نفئ كلّ شريكِ لذي الجلال وهذه الأصول الثّلاثّة هي مجامع التّوحيد وفي المعوّذتين الاستعاذة من كلّ مكروو جملةً وتفصيلا فإنَّ الاستعاذة من شرٌ ما لق تعُمٌ كل شر ييستعاذ منهء سواءٌ كان في الأجسام أو الأرواح والاستعاذةٌ من شرٌ الغاسق وهو اللّيل وآيته وهو القمر إذا غاب تنضئّن الاستعاذةٌ من شرٌ ما ينتشر فيه من الأرواح الخبيثة التي كان نور النّهار يحول بينها وبين الانتشاره فلمًا أظلم عليه اللّيل وغاب القمر انتتشرت وعاثت والاستعاذةٌ من شر التقَائات في العُقّد يتضكّن الاستعاذةً من شر السّواحر وسحرهر ؛ والاستعاذة من شد الحاسد ينضكن الاستماقة من اموس الخبيئة المؤذية بحسدها ونظرها والسّورة الثّانية تتضمّن الاستعاذةٌ من شد شياطين الإنس والجنٌ فقد جمعت السّورتان الاستعاذةٌ من كل شر ولهما شأنٌ عظيم في الاحتراس والتَحصّن من الشّرور قبل وقوعها ولهذا أوصئ الي كل عُقْبة بن عامر بقراءتبماعة عقيبَ كل صلاةٍ ذكره الترمذي في جامعه وفي هذا سر عظيمٌ في استدفاع الشّرور من الصّلاة ١ في حطء ن الكمال ؟ شو ل عليه لم ينقط حرف المضارع في الأصل ف هنا وفيما بعد وفي معظم النسخ ما أثبت ل اعقب برقم وقال هذا حديث حسن غريب وأخرجه أيضًا أبو داود والنّسائيُ ١؛ وأحمد وغيرهم وصحّحه ابن خزيمة لعا

إل الصّلاة وقال ما تعوّذ المتعوّذون بمثلهما١ وقد ذُكِر أنّه يَِةِ حر في إحدئ عشرة عقدةٌ وأنَّ جبريل نزل عليه مبما فجعل كلَّما قرأآيةً منهما انحلّت عقدةٌ حبّ انحلّت العقد كلهاء وكأنّما نُشِط من عقال وأمًا العلاج الطَِّيعيُ فيه فإنَ في الملح نفعًا لكثير من السّموم؛ ولا سيّما لدغة العقرب قال صاحب القانون يضمّد به مع بزْر الكثّان للسع العقرب وذكره غيره أيضًا؟ وفي الملح من القوّة الجاذبة المحلّلة ما فرق وابن حبّان ٠١ والحاكم ١ وقال الذَّهبنُ في الميزان احسن غريب؛ وصحّحه ابن حجر في نتائج الأفكار ؟ ١ هذا جزء حديث عقبة بن عامر ويَكَليَهَمَنْكُ رواه الحميدي وأبو داود ١ والطحاوي في مشكل الآثار ١ والطبراني ١ والبيهقي ؟ وعندهم اللفظ تعوذ متعودً ولفظ المتعوذون لم أجده إلا عند الدولابي في الكنئئ والأسماء ؟ أخرجه ابن سعد في الطّبقات ؟ ١ من طريق جُوَيرء عن الضَّكَاك عن ابن عباس وَبوَئةءَئها بنحوه؛ وجويبر ضعيفٌ جدًاء وأعلّه ابن حجر في الفتح ٠١ وفي التلخيص الحبير بالانقطاع وأخرجه البيهقيٌ في الدّلائل من طريق محمّد بن السّائبء عن أبي صالح؛ عن ابن عباس ومحمّد بن السّائب هو الكلبيٌ منّهِمٌ بالكذب وأخرجه البيهقيٌُ أيضًا في الدّلائل من حديث عائشة وََلَنََعَتهَا بنحوه وفي إسناده محمّد بن عبيد الله العرزميٌ وهو متروكٌ وينظر السّلسلة الضّعيفة وأورده التّعلبِييُ في الكشف والبيان ١ عن ابن عبّاس وعائشة بلا إسنادء قال ابن كثير في تفسيره فيه غرابة وفي بعضه نكارةٌ شديدةً في فصل الأطلية والأضمدة ١؟ والنقل من كتاب الحموي ص١ قال الحموي وكذا ذكره الغافقي وغيرهما وانظر الحاوي؛ للرازي

يجذب السّموم ويحلّله١ ولمّاكان في لسعها قوّةٌ ناريّة تحتاج إلئ تبريٍ وجذبٍ وإخراج جِمَعَ بين الماء المبوّد لنار الْسعة والملح الذي فيه جذبٌ وإخراج وهذا أن ما يكون من العلاج وأيسره وأسهله وفيه تنبية علئ أنَّ علاج هذا الذاء بِالتيري يد والجذب والإخراج والله أعلم وقد روئ مسلم في صحيحه عن أبي هريرة قال جاء رجل إلئ النبِيّ قلت حين أمسيت أعوذ بكلمات لله لمات من ؛ شرم خلق لم يضرلة واعلم أنَّ الأدوية الإلهيّة تتفع من الدّاء بعد حصوله؛ وتمنع من وقوعه وإن وقع لم يقع وقوعًا مُضِرًا وان كان مؤذيا والأدوية الطبيعيّة إنّما تفع بعد حصول الدَّاء فالتَعوّذات والأذكار إمّا أن تمنع وقوع هذه الأسباب وإمّا أن تحول بينها وبين كمال تأثيرها بحسب كمال التَعوّذ وقوّته وضعفه فالرّقئ والعُوّذ تستعمل لحفظ الصّحّة ولإزالة المرض؟ أما الأوّل فكما في الصّحيحين من حديث عائشة كان رسول الله يك إذا أوئ إل فاع وى ذامة مه ل لبن الوه فراشه نفث في كفيه بقل هو الله أحذ والمعوذتين ثمّ يمسح بهما وجهّه وما بلغت يذه من جسله ١ لم يشر المؤلف إلئ فائدة الملح في لدغة العقرب في قسم المفردات ؟ برقم أهمل حرف المضارع في ث ل وفي ن بالتاء كما في مطبوعة صحيح مسلم وفي غيرها بالياء انظر كتاب الحموي ص كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة وهو سهو وإنما أخرجه البخاري

وكما في حديث عُوذة أبي الدّرداء المرفوع اللّهمَّ أنت ربّي لا إله إلا أنتء عليك توكّلت وأنت رب العرش العظيم وقد تقدَّم وفيه من قالها ول نهاره لم تُصِبه مصيبة حتّئ يمسي ومن قالها آخرٌ نهاره لم تُصِبه مصيبة وكما في الصّحيحين من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلةٍ كقتاه وكما في ااصحيبح مسلم عن الت يكلِ من نزل منزلاء فقال أعوذ بكلمات الله النَامّات من شر ما خلق لم يضرٌّه شيءٌ حتّئ يرتحل من منزله ذلك أخرجه الخرائطيٌ في مكارم الأخلاق والطَّراني في الدُعاء وابن الس في عمل اليوم واللّيلة والبيهقئٌ في الأسماء والصّفات وقد فرق من حديث أبي مسعود البدري البخاري ٠٠ ومسلم من حديث خولة بنت حكيم السّلّمِية ١ برقم من حديث ابن عمر ويََئةعَئها وأخرجه أيضًا النّسائي في الكبرئ ١ وأحمد١١ وغيرهما وصِحًّحه ابن خزيمة والحاكم ١ ؟ ٠١ والضّياء في المختارة وحسّنه ابن حجر كما في الفتوحات الرّبَانيّة ١ لكن في إسناده الزبير بن الوليد الرّاوي عن ابن عمرء قال النّسائيُ شاميٌ ما أعرف له غيرٌ هذا الحديث وقال الذَّهبيُ في الميزان تفرّد عنه شريح بن عُبيد؛ ولذا أورده الألبانيٌ في السّلسلة الضّعيفة ١

و ام ٠ ون د اه بالليل يا أرض ربي وربكِ الله أعوذ بالله من شرك وشرٌما فيك وشرٌ ما يدب عليك أعوذ بالله من أسدٍ وأسودّء ومن الحيّة والعقرب ومن ساكن البلد ومن والدٍ وما ولد ١لصف فصل في هديه يك في رقية الشّملة قد تقدّم حديثٌ أنس الذي في صحيح مسلم أنّهِ يك رخص في الرّقية من الحُمّة والعين والثّملة وفي سنن أبي داود عن الشفاء بنت عبد الله قالت دخل علي لفظ فصل ساقط من زء د انظر كتاب الحموي ص١ بعده في ن في وفي ل امن برقم ١ وقد تقدم قريبًا في أول هديه يك في علاج المصاب بالعين برقم وأخرجه أيضًا النّسائيٌ في الكبرئ وابن أبي شيبة وأحمد والطّبراني في الكبير ؟ وغيرهم وصحّحه الحاكم والتّوويٌ في المجموع وابن مفلح في الآداب الشّرعِيّة واختّلف في إسناده ورجّح الدَّارقطنيٌ في العلل إرسالّه وهو في السّلسلة الصّحيحة ١ خض

رسول الله وَل وأنا عند حفصة فقال ألا تعلّمينَ هذه رقية التّملقَ كما علَّمتيها الكتابة؟ خا كسم ٠ الثملة قروحٌ تخرج في الجنيين١ وهو داءٌ معروف وسمّي نملة لأن صاحبه يحسٌ في مكانه كأنَّ نملةً تدب عليه وتعضّه وأصنافها ثلائة قال ابن قتيبة وغيره كان المجوس يزعمون أنَّ ولد الرّجل من أخته إذا تحط علئ الثّملة شّفْي صاحبّها ومنه قول الشَّاعر ولاعيبَ فيناغيرٌ عِرْقٍ لمعشر كرام و آنا لانخُطٌ علئ النّملٍ وروئ الخلال أنَّ الشفاء بنت عبد الله كانت ترقي في الجاهليّة من التّملة فلمّا هاجرت إلئ الي يكل وكانت قد بايعته بمكة قالت يا رسول الله إن كنت أرقي في الجاهليّة من النتّملة وإنّي أريد أن أعرضها عليك ١ في كتاب الحموي اوغيرهما ؟ هي الساعية والجاورسية والأكالة انظر القانرن ١ فرق في لاغريب الحديث ؟١اكل وأدب الكاتب ص١ والمعاني المعلم للمازري ١ ونقل ابن قتيبة التفسير الآتي في المعاني عن أبي عمرو وروئ ابن الأعرابي لا نحط بالحاء المهملة وفسّره غير هذا التفسير فردٌ عليه أبو عمرو انظر شرح ما يقع فيه التصحيف للعسكري ص١ عزاه الجواليقي ضمن ثلاثة أبيات في شرح أدب الكاتب ص الكويت بلفظ قيل إلئ عمرو بن حُمّمة الدوسي ثم قال وهذا البيت يروئ لمزاحم العقيلي وعروة بن أحمد الخزاعي ن خط وفي ثء ل عرف وكلاهما خطأ رض

فعرّضَئْها فقالت بسم الله صلّت حتّئ تعود من أفواهها ولا تضرٌ أحدًا اللّهُمّ اكشف البأسّ رب النّاس قال ترقي بها علئ عود سبع مرَّاتِء التّملة ف فو وفي الحديث دليلٌ علئ جواز تعليم المُساء الكتابة فعرضتها ساقط من د واستدرك في هامش ز وغُيّر في طبعة الرسالة إلئ فعرضت عليه لفظ صلت ساقط من حط وهو كذا في النسخ إلا سء ن ففيهما بالضاد المعجمة وهكذا أثبت القسطلاني من كتابنا في المواهب اللدنية الشامي؛ وعليه فسّره الزرقاني في شرحه ٠١ ٠١ فقال ضلت الئملة بضاد معجمة أي تامت عن طريق قصدها حتئ تعود ترجع وهو تفسير جميل وفي مخطوطة كتاب الحموي أ وهو مصدر ابن القيم ابسم الله صلق صلت حتئ تعودا وقد سقط صلق من أصل ابن القيم فيما يظهر وفي المستدرك صلوب حين يعود وفي المعرفة الصحابة لأبي نعيم صلق صلب جبر تعودًا وكذا نقل في الإصابة؛ هجر وقد ذكر الحافظ أن قوله بسم الله إلى آخر الحديث من زيادة أبي نعيم علئ رواية ابن منده ولكن الغريب أن أبا نعيم لم يوردها في الطب النبوي له في معرفة الصحابة لأبي نعيم عود كُركُم الحاذق الحامض أخرجه الحاكم وأبو نعيم في معرفة الصّحابة وإسناده ضعيفٌ؛ فيه عثمان بن عمر بن عثمان بن سليمان بن أبي حثمة القرشيٌ العدويٌ قال فيه ابن معين كما في الكامل؟ لا أعرفه وقال ابن عديٌّ امجهول وقد تقدّم بيان أنه اختّلف في إسناد هذا الحديث نقله الحموي ص١ عن الخطابي انظر امعالم السئن ؟؟ ًظ

فصل في هديه في ر رقية الحيّة قد تدم قوله الارقية إلافي عي أو تقا حُْمَةِ الحْمّة١ بضمٌ الحاء وفتح الهو الثتية من السية والعقرب ويذكر عن ابن شهاب الزهري قال لدغ بعض أصحاب رسول ال و حيّةٌ فقال النَبِيْ يكلل هل من راق؟ فقالوا يا رسول الله إِنَّ آل حزم كانوا يرقون رقية الحيّة فلمًا نيت عن الدٌّقئ تركوها فقال ادهُوا عُمارةً بن حزم فدعوه فعرض عليه رُقَاهء فقال لا بأس بها فأذن له فيها ه ١ لفظ الحمة ساقط من د وفي س ل والحمة برقم وأخرجه بهذا اللّفظ أيضًا الطَيالسِيٌ والطّحاويٌ في معاني الآثار وص حّحه ابن حبّان ١١١ وهو في البخاريٌ اه ومسلم بلفظ رتحص النَيْ كل في الرقية من كل ذي حُمة كتاب الحموي ص١ وقد أخرجه عبد الرَّزّاقَ ومن طريقه الحازمئٌ في الاعتيار ص عن معمرء عن الزُهريٌّ بنحوه؛ وهذا مرسلٌ وأخرج مسلم ١ من حديث جابر رَعَإَْهَمَنَهُ قال هن رسول الله يِه عن الزّقق فجاء آل عمرو بن حزم إلئ رسول الله ول فقالوا يا رسول الله إنّه كانت عندنا رقيةٌ نرقي بها من العقرب وإنّك نبيت عن الرّقئ قال فعرضوها عليه؛ فقال ما أرئ بأساء من استطاع منكم أن ينفع أخخاه فلينفعه

فصل في هديه يكل في رقية القرحة والجر أخرجا في الصّحيحين عن عائشة قالت كان رسول الله يكل إذا اشتكئ الإنسانٌ أوكانت به قُرحةٌ أو جرح قال بإصبعه هكذا ووضع سفيان سبّابته بالأرضء ثم رفعها وقال بسم الله تربةٌ أرضناء بريقة هذا من العلاج السهل الميسّر النّافع المركّب وهي معالجة لطيفة تعألج بها القروح والجراحات الطْريّة لاسيّما عند عدم غيرها من الأدوية إذ كانت موجودةً بكل أرض وقد عُلِمٍ أن طبيعة الثّراب الخالص باردةٌيابسة مجمّفةٌ لرطوبات القروح والجراحات تي تمنع الطَبيعة من جودة فعلها وسرعة اندمالهاء لا سيّما في البلاد الحارّةء وأصحاب الأمز جة الحارة إن القروح والجراحات يتبعها في أكثر الأمر سوءٌ مزا اج حارٌ فتجتمع حرارة البلد والمزاج والجراح وطبيعة اراب الخالص باردةٌ ابس أشدٌّ من برودة جميع الأدوية المغردة الباردة فتقابل برودةٌالتّراب حرارة المرض؛ لا ممما إن كان الَرابٌ ققد غيل وجُقف ويتبعها أيضًا كثرةٌ الُطوبات الدَددِ بّة والسّيلان والثّرابِ مجنّفٌ لهاء مزيلٌ بشدّة؟ يبسه وتجفيفه للرّطوبة الرّديّة المانعة من برئها ويحصل ١ كتاب الحموي ص ؟؟ والفصل بِرٌّمّتهِ منقول منه البخاري ومسلم ١ وقد تقدم لفظ السهل ساقط من طبعة الرسالة ن الشدَّة وفي كتاب الحموي كما أثبت في جميع النسخ يردها بالدال والظاهر أن الدال تصحيف الواو كما في مخطوطة كتاب الحموي ق ب يعني لابرئها فض

به مع ذلك تعديلٌ مزاج العضو العليل ومتئ اعتدل مزاج العضو قويت قواه المدبّرة ودقعت عنه الألم بإذن الله ومعنى الحديث أنه يأخذ من ريق نفسه علئ إصبعه السّبَّابة ثم يضِعها علئ الثّراب فيعلق بها منه شيءٌ فيمسح به علئ الجرح؛ ويقول هذا الكلام؛ لما فيه من بركة ذكر اسم الله وتفويض الأمر إليه والتوكلٍ عليه فينضمٌ أحد العلاجين إلئ الآخرء فيقوئ التأثير وهل المراد بقوله تربة أرضنا جميع الأرض أو أرض المدينة خاصّة؟ فيه قولان ولا ريب أنَّ من الثربة ما يكون فيه خاصّة١ ينفع بخاصّيّته من أدواء كثيرة ويشفي به أسقامًا رديّة قال جالينوس رأيت بالإسكندريّة مطحولين ومُسْتَسقِين كثيرًا وظهورهم وأضلاعهم فينتفعون به منفعة بيبنة قال وعلئ هذا النّحو فقد بنفع هذا الطّلاء للأورام العَِنة والمترمّلة الرّخوة قال وإِنّي لأعرف قومًا ترمّلت أبدانهم كلها من كثرة استفراغ الدّم من أسفلء انتفعوا بهذا الّين نفمًا بِيْنَا؛ وقومًا آخرين شمُوا به أوجاعًا مزمنةً كانت متمكنة في بعض الأعضاء تمكنًا شديدًاء فبرئت وذهبت أصكة ١ ل لخاصيّة ؟ زءد اكثيرة خطأ مفردات ابن البيطار ١ ومنه نقل الحموي ص وانظر نحوه في الحاوي

وقال صاحب الكتاب المسيحع َوه الطّين المجلوب من كيوسر لاس د وهي جزيرة المَصُطّكئ قوّةٌ تجلوء وتغسل وتنبت اللّحم في القروح وإذا كان هذا في هذه التّربات فما الظلَّنٌ بأطيب تربةٍ علئ وجه الأرض وأبركهاء وقد خالطت ريقٌ رسول الله يك وقارنت رقيته باسم ريه وتفويض الأمر إليه وقد تقدّم أنَّ قوئ الرّقية وتأثيرها بحسب الرّاقي وانفعال المرقيّ عن رقيته وهذا أمرٌ لا ينكره طبيبٌ فاضلٌ عاقلٌ مسلمٌ فإن؟ انتفئ أحد ١ في كتاب الحموي وقال المسيح؛ ولعل المؤلف لله غيّره إلئ ما ترئ لكيلا يلتبس بالمسيح عليه السلام وإلّا لا وجود لكتاب يدعيئ الكتاب المسيحي ومن قبل لما ورد في كتاب الحموي مسيح وهكذا يرد اسمه في الغالب مجرّدًا من لام التعريف غيّره ابن القيم إلئ المسيحي وفي ث ل كتاب المسبّحي؛ وهو تحريف واسم امسيح عيسئ بن الحكم الدمشقي وله كناش كبير اشتهر به واستفاض النقل منه في كتب الرازي وابن سينا وابن البيطار وغيرهم قال صاحب الطب النبوي المنسوب إلى الذهبي ص١ امسيح من فضلاء الأطباء وأعيانهم له تصانيف في الطب وانظر ما كتبت عنه من قبل في فصل علاج ذات الجنب ومما يستطرف أن لفظ المسيحي تصحف في ن إلئ المسمّى؛ فكتب الناسخ في هامشها علئ طريقته في تقييد الفوائد قف علئ كلام صاحب كتاب قوة الطين ؟ أهمل ثانيه في ثء ن وفي زء د كبوس بالباء وكذا في الطبعة الهندية وفي حطء؛ ل كنوس بالنون وكذا في طبعة عبد اللطيف وما بعدها وكلاهما تصحيف ما أثبت من الأصل ف وس وتسمئ في الكتب العربية خيّوس واخيّاء أيضًا انظر الحاوي؟ وتفسير دياسقوريدوس ص؟ في كتاب الحموي الجروح سء حطء ن فإذا

الأوصاف فليقل ما شاء فصل في هديه يَكِِ في علاج الوجع بالرّقية روئ مسلم في صحيحه عن عثمان بن أبي العاص أنّه شكا إلى رسول الله يله وجعًا يجده في جسده منذ أسلم فقال النَّمِيُ ضع يدك علئ الذي تألَّم من جسدك وقل بسم الله ثلانّاء وقل سبع مرّاتٍ أعوذ بعرَّة الله وقدرته من شرٌ ما أجد وأحاذر ففي هذا العلاج من ذكر اسم الله والتّويض إليه؛ والاستعاذة بعزّته وقدرته من شر الألم ما يذهب به وتكرارٌه ليكون أنجع وأبلغ كتكرار الدَّواء لإخراج المادّة وفي السّبع خاضيّة لا توجد في غيرها وفي الصّحيحين أن النبِي يك كان يعوذ بعضّ أهله يمسح عليه يده اليمين؟ ويقول اللّهمّ رب النّاسِ أَذْهِبِ الباسء واشفي أنت الشّانيء لاشفاء إلا شفاؤكك شفاءً لا يغادر سَقَمًا ففي هذه الرّقية توسّلٌ إلى الله بكمال ربوبيّته وكمال رحمته بالسّفاءء وأنَّهِ وحده الشَّافيء وأنّه لاشفاء إلا شفاؤه فتضمنت التَّوسّلَ إليه بتوحيده وإحسانه وربوبيّته ١ برقم ١ دوني من حديث عائشة البحاري ومسلم في سء ثء ل بيده وفي حطهء د ن اليمن خض

فصل في هديه كك في علاج حر المصيبة وحزنها قال رك غيم ع ١ ترم ع َخايه البقرة ١ ١ وفي السلا عنه عم قال ما من أحل تصيبه مصيبةٌ فيقول إِنّالله ونا إليه راجعون الله أَجُرْنٍ في مصيبتي وأَخلِفْ لي خيرًا منها إلا أَجَرّ رّه الله في مصيبته وأخلّفٌ له خيرًا منها وهذه الكلمة من أبلغ علاج المصاب وأنفعه له في عاجلته وآجلته؛ فإنّها تنضمّن أصلين عظيمين إذا تحقّق العبد بمعرفتهما تسلّ عن مصيبته أحدهما أنَّ العبد وأهله وماله ملكٌ لله عزَّ وجل حقيقةً وقد جعله عند العبد عارية فإذا أخذه منه فهو كالمُعير يأخذ متاعه من المستعير وأيضًا فإنَّه محفوف بعدمين عدم قبله وعدم بعده وملك العبد له مئة منفعة معارة في حي ولاه ال بحفظه من اآنات بعد وجودم وائيي عليه وجو فليس له فيه تأثيرٌ ولا ملك حة حقيقيٌ وأيضًا فإنَّه متصرّفٌ فيه بالأمر تصرّفٌ العبد المأمور المنهئ لا تصر ف الجُلّاك ولهذا لا يباح له من التّصِرّفات فيه ١ برقم من حديث أمّ سلمة وَإيَُعَتهَا وهو في صحيح مسلم إفة س آجره وكذا في الطبعة الهندية وهي رواية في الحديث وفي طبعة عبد اللطيف وكذا في طبعة الرسالة أجاره؛ كأن مصححها قرأً اللهم أَجِرْنٍ في مصيبتي؛ فأثبت هنا أجاره وهو غلط ماعدا س ثء ل ن لامنعة يض

إلا ما وافق أمرّ مالكه الحقيقيٌ والثَّاني أنَّ مصيرٌ العبد ومرجعه إلئ الله مولاه الحٌّ ولا بد أن يخلُف الدّنيا وراء ظهره ويجيء ربّه فردًا كما خلقه أوّل مرَّةٍه بلا أهل ولا مال ولا عشيرة ولكن بالحسنات والسّيّئات فإذا كانت هذه بداية العبّد وما حُوله ونهايته فكيف يفرح بموجودء أو يأسئ علئ مفقودٍ ففكره في مبدثئه ومعاده من أعظم علاج هذا الدّاء ومن علاجه أن يعلم علمَ اليقين أنَّ ما أصابه لم يكن ليخطتئه وما أخطأه لم يكن ليصيبه قال تعالئ لما أُصَابَ من مُصِيبَة في الْأرْضِ ولا أَشيكُم لاف كت ينل أن تمن ِلك عل أنه يِرٌ يلا الحديد ؟؟ ومن علاجه أن ينظر إلى ما أصيب به فيجد ربّه قد أبقئ عليه مثلّه أو أفضلٌ منه وادَّخر١؟ له إن صبّر ورضِي ما هو أعظم من فوات تلك المصيبة بأضعافٍ مضاعفةٍ ونه لوشاء لجعلها أعظم مما هي ومن علاجه أن يطفئ نار مصيبته بيرد التَأسّي بأهل المصائب وَلْيِعلَمْ أنه هفي كلّ واد بنو سعدٍ ولينظر يَمْنَةَ فهل يرئ إلا محنة؟ ثم ليعطِفْ ١ زوءسءثء ل واذخر زفق هذا مثل روي أن الأضبط بن قريع السعدي وهو جاهلي قديم آذاه قومه فتحوّل عنهم إل آخرين فآذوه فقال بكل واد بنو سعد انظر البخلاء للجاحظ ص الحاجري والحيوان؟ ٠١ ولجمهرة الأمثال ١ وض

يَسْرة فهل يرئ إلا حسرة١؟ وأنّه لو فتّش العالم لم ير فيهم إلا مبتلّئ ما بفوات محبوب أو حصول مكروع أبِكَتْ كثيرًا وإن ست يومًا ساءت دهدًا وإن ميت قلي منعت طويا وما ملأت دارًا حَبْرَة؟ إلا ملأتها عَبْرَة ولا سرّته بيوم سرور إلا خبّأت له يوم شرور فق فى قال ابن مسعود لكل فَرحةٍ تَرحَةٌ وما ملئ بيثٌ فرحا إلا ملى ترحا انظر هذه العبارة ولينظر يمنة حسرة ضمن فصول من كلام ابن الجوزي نقلها المصنف في بدائع الفوائد ١١١ من المدهش ؟ وهي من رسالة لبديع الزمان يعزِّي بها أبا عامر الضبي انظر رسائل بديع الزمان ص ويتيمة الدهر عجزره إن اللبيب بمثلها لايُخْدَحٌ والبيت أنشده المصنف في الداء والدواء ص ومفتاح دار السعادة ص وعدة الصابرين ص ه وهو من أبيات مشهورة تنسب إل عمران بن حِطّان انظر شعر الخوارج ص ١ وني الزهد؛ لابن أبي الدنيا ص١١ عن قتادة أن عمران أنشده إياها وفيه ص١ أيضًا عن الحسن البصري أن إبراهيم بن عبد الملك أنشده إياها لسليمان بن يزيد العدّوي يعني فرحة وفي طبعة الرسالة خيرة تبعًا للطبعات السابقة وهو تصحيف أخرجه وكيع في الَزُهد وعنه أبن أبي شيبة وأحمد في الزُهد وأبو داود في الزهد ١ ١ وابن أبي الدّنيا في الاعتبار والبيهقيٌ في الشّعب ١ ٠١ واقتصر بعضهم علئ جزثه الأوّل فف

دقل بن سيرين ما كان صَحكٌ عأ إلا كان من بعده يك لم تغب القّمى حّى رأضا ونحن أذ الاي أ يملا دارًا عَيرة إلا ملاها عبر العرب أحدٌ إلا يرجوناء ثم أمسينا وما في العرب أحدّ إلا يرحمنا؟ وبكت أختها حُرّقة بنت النعمان يومًا وهي في عزّهاء فقيل لها ما يبكيك؟ لعلّ أحدًا آذاك قالت لاء ولكن رأيثٌ عَضَارةً في أهلي؛ وتلّما امتلأت دارٌ سرورًا إلا امتلأت حزنًا قال إسحاق بن طلحة دخلتٌ عليها يومّاء فقلت لها كيف رأيتٍ عبرات الملوك؟ فقالت ما نحن فيه اليوم خيرٌ مما كنا فيه الأمس إِنّا نجد أخرجه ابن أبي الدّنيا في الاعتبار هنا أيضًا تصحفت في النسخ المطبوعة إل خيرة أخرجه ابن أبي الدّنيا في الاعتبار المصدر السابق ١ المصدر السابق وفيه في أهلكم؛ تعني هانوئع بن قبيصة وهو الذي سألها ما يبكيك؟ وكأنَ المصيّف لما حذف اسم هانئ غيّر الضمير أيضًا والصواب ما ورد في كتاب الاعتبار انظر التعازي للمدائني ص والبيان والتبيّن ١ والعّضارة السعة وطيب العيش ث غبّرات مضبوطًا بضم الغين المعجمة يعني آخر أمرهم وهو محتمل وفي المنتظم؟ لابن الجوزي ؟ اعثرات وفي مطبوعة الاعتبار اخيرات؛ إزذفا

في الكتب أنه ليس من أهل بيتٍ يعيشون في حَبّرة إلا سيّعْقبون بعدها عَبْرَةٌ ع وأن الذهر لم يظهر لقوم بيوم يحبونه إلا بطن لهم بيوم يكرهونه ثمّ قالت فبينا نسوس النَّاسَ والأمرٌ أمرّنا إذا نحن فيهم سُوقةً نتنصّف عي فأف لدنيالا يدومنعيمها تقلْبُتاراتٍبناوتصدَفٌ ومن علاجها أن يعلم أنْ الجرّع لا يردّهاء بل يضاعفها وهو في الحقيقة من تزايد المرض أن بعل أن فى تَ ث اى الك وال ومن علاجها أن يعلم ن فوت ثواب الصبر والتسليم وهو الصلاة والرّحمة والهداية التي ضمنها الله علئ الصَّبر والاسترجاع أعظمٌ من ومن علاجها أن يعلم أنَّ الجزع يُضْمِتُ عدوّه؛ ويسوء صديقّه ويُغضِب ربّهء وبسرٌ شيطانه ويُخبط أجرّه ويُضعِف نفسّه وإذا صير واحتسب أنضئئا شيطانه وردّه خاسبًاء وأرضئئ ربّهء وسرٍّ صديقه وساء عدرّه؛ وحمل عن إخوانه وعرَّاهم هو قبل أن يُعزُوه فهذا هو الثَات وقديكون م صحماعن ححسّرات وفي المؤتلف والمختلف؛ للدارقطني عمرات ولعله تصحيف غمرات وفيه أيضًا إسحاق بن عبيد الله في موضع الإسحاق بن طلحة نتنصّف نخدم أخرجه ابن أبي الدّنيا في الاعتبار ١ والبيتان في حماسة أبي تمام؛ ص١٠ والمؤتلف والمختلف للآمدي ص ١ ومروج الذهب ؟١ والجليس الصالح ١ ١ لفظ ثواب ساقط من د

والكمال الأعظمء لا لطمٌ الخدود وشقٌ الجيوب والدُعاء بالويل والبو والسّخط علئ المقدور ومن علاجها أن يعلم أنَّ ما يُعِقِبه الصَّبر والاحتساب من اللَّذّة والمسرّة أضعافٌ ما كان يحصل له ببقاء ما أصيب به لو بقي عليه ويكفيه من ذلك بِيتٌ الحمد الذي يبنئ له في الجنّة علئ حمده لربّه واسترجاعه فلينظر أي الخلد؟ وني الترمذي مرفوعًا يودٌ ناسٌ يوم القيامة أنَّ جلودهم كانت ُفُرَض بالمقاريض في الدّنيا لما يرون من ثواب أهل البلاء وقال بعض السّلف لولا مصائب الدَّنِيا لوردنا القيامة مفاليسك ١ صر برقم ١ من طريق عبد الرّحمن بن مغراء عن الأعمشء عن أبي الزبير عن جابر يإيةعَئهُ بنحوه وأخرجه أيضًا ابن أبي الدُنيا في المرض ١ والطّبراني في الصّغير ١ ؟ وغيرهما قال التُرَمذيٌّ حديث غريبٌ لا نعرفه بهذا الإسناد إلا من هذا الوجه وقد روئ بعضّهم هذا الحديثٌ عن الأعمشء عن طلحة بن مصرّف عن مسروق قولّه شيئًا من هذا وفي تاريخ دمشق احديثٌ منكرء لا أصلّ له من حديث أبي الزبيرء ولامن حديث الأعمشء ولا يُعرف للأعمش سماع من أبي الزبير ولا رواية من وجه يصح وبالغ ابن الجوزيٌّ فذكره في الموضوعات ١ وقال التُوويٌ في الخلاصة الإسنادٌه فيه ضعف؛ وذلك لأنّهم تكلّموا في حديث ابن مغراء عن الأعمش ومع ذلك صحّحه الضّياء كما في اللّآلى المصنوعة ؟ وله شاهدٌ حسّنه به الألبانيٌ في السّلسلة الصّحيحة ١ به أخرجه أبو نعيم في الحلية ٠١ والبيهقيٌ في الشّعب من كلام يفا

شيء عوضٌ إلا الله فما منه عوضٌ كما قيل من كل شيءٍ إذا ضيّعيّه عوضٌ وما من الله إن ضيّعته عوضٌ ومن علاجها أن يعلم أنّ حظه من المصيبة ماه له فمن رضي فله الرّضئء ومن سَخِط فله السّخط فحظّك منهاما أحدَكَنُه لك؛ فاخيرٌ خير الحظوظ أو شرَّها فإن أحددَّتْ له سخطًا وكفرًا كُتِبَ في ديوان الهالكين وإن أحدثت له جزعًا وتفريطًا في ترك واجب أو فعل محرّم كِب في ديوان المفرّطين وإن أحددّتْ له شكاية وعدم صبر كُتِب في ديوان المغبونين وإن أحددّتْ له اعتراضًا علئ الله وقدحًا في حكمته؛ فقد قرّع باب الزّندقة أو وَنّجه وإن أحددّتُ له صبرا وثباا لله كُتِب في ديوان الصّابرين وإن أحدثت له الرّضِئ عن الله ُنب في ديوان الرّاضين وإن أحددَّتْ له الحمد والشّكر كُتِبَ في ديوان الشّاكرين وكان تحت لواء الحمد مع الحمّادين وإن أحددّتٌ له محبّة واشتياقًا إلئ لقاء ربّه كيب في ديوان المحبّين المخلصين إبراهيم المقري وذكره ابن الجوزيٌ في صفة الصّفوة من كلام أمّ إبراهيم العابيدة لم أقف علئ قائله وقد أنشده المؤلف في الداء والدواء ص وامفتاح دار السعادة ؟١١ وانظر طبقات الشافعية للسبكي ؟ زءث ل ن الحامدين مسند أحمد ولفظه إِنَّ الله إذا أحبٌ قومًا ابتلاهم؛ فمن صبر فله الصّبِر ومن جزع فله الجزع؛؛ ولم يخرجه الْتَرمذيّ من و

يرفعه إنَّ الله إذا أحبٌ قومًا ابتلاهم فمن رضي فله الرَّضمْء ومن سَخخِط فله الشّخط زاد أحمد ومّن جَزْع فله الجرّع ومن علاجها أن يعلم أنَّهِ وإن بلغ في الجزع غايته فآخرٌ أمره إلئ صبر الاضطرار وهو غير محمودٍ ولا مثاب قال بعض الحكماء العاقل يفعل في أوّل يوم من المصيبة ما يفعله الجاهل بعد أيّام ومن لم يصبر صبرٌ الكرام سلا سلوٌ البهائه وفي الصّحيح مرفوعًا الصّبر عند الصّدمة الأولئ وقال الأشعث بن قيس إِنّك إن صبرت إيمانًا واحتسابًا وإِلّا سلوتٌ سلوٌ البهائه حديث محمود وأخرجه أيضًا ابن شاهين في فضائل الأعمال والبيهقيٌ في الشّعب ورجاله ثقات إلا أنَّ محمودًا اختّلف فى سماعه من لنب ولل وقد رآه وهو صغير وحكم البيهقيٌ في الآداب ص ١ بإرساله؛ وحسّن إسناده الدُمِياطيٌ في المتجر الرّابح وابن مفلح في الآداب الشّرعِيّة؛ ١ وأمًا اللّفظ الذي ذكره المصئّف فأخرجه التَرِمِذَيٌ وابن ماجه وغيرهما من حديث أنس وَوَيَكمَنكُ قال التّرمذيٌ حديث حسن غريب من هذا الوجهء وهو في السّلسلة الصّحيحة ١ ١ أورده المؤلف في عدة الصابرين ص بنحوه وانظر عيون الأخبار والثبات عند الممات لابن الجوزي ص وتسلية أهل المصائب ص١١ ؟ ذكر المؤلف هذه الفقرة في عدة الصابرين مفصولة عن السابقة كأنهما لقائلين أخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث أنس بن مالك كذا في ذمٌ الهوئ لابن الجوزيٌ ص ولكنه عزاه في النّبات عند الممات ذف

ومن علاجها أن ديعم أنَّ الأدوية ل له واف ره وإلهم فيما أحبّه الله إذا قضئل قضاءً أحبٌّ أن يُرضئ به عد أن دء نصد ق لف عل ة ف بنه كزلكه وكان عمران بن خصين يقول في علته أحبه إلى أحبّه إليه وكذلك قال أبو العالية فر لازي بن ل خينة في أخبارالسيين من باريخدة من كلام ابن جريج بنحوه قال ابن عبد ربه في العقد؛ ١ هذا الكلام لعلي بن أبي طالب يعزّي الأشعث بن قيس في ابن له ومئه أخذ ابن جريج وقد ذكره حبيب يعني أبا تمام في شعره ؟ ؟ فقال وقال عليٌ في التعازي لأشعثٍ وخاف عليه بعضّ تلك المآثم مم أتصبر للبلوئ عزاءٌ وحسبة فتؤجر أم تسلو سلوٌ البهائم أخرجه ابن أبي الدّنيا في الرّضا عن الله وفي المحتضرين وابن زبر في وصايا العلماء ص أخرجه ابن المبارك في الزُّهد ؛ وابن سعد في الطأبقات؛ وابن أبي شيبة وأحمد في الزّهده ١ وابن أبي الدّنيا في الرّضا عن الله ١ والطّيراني ؤ في الكبير ١ والبيهقيٌ ف في الشّعب قال الهيثميٌ في المجمع ؟ رواه الطَّبراني في الكبير وإسناده حسن أخرجه ابن أبي الدّنيا في الرّضا عن الله؛ وفي المرض ١؛ وفي المحتضرين؟ ١١ لا

وهذا دواءٌ وعلاجٌ لا يعمل إلامع المحبّين ولايمكن كلّ أحدٍ أن ٠ عله أن أن أ اللَّذَّه الع أده ومن جها أن يوازن بين أعظم تين والتمتعين وادوّنهما لذَّة تمتّعه بما أصيب به ولذَّة تمبّعه بثواب الله له فإن ظهر له الّجحان فآثر الرّاجحَ فليحمد الله علئ توفيقه وإن آثر المرجوح من كل وجهء فليعلم أنَّ ٠ مصيبته في عقله وقلبه ودينه أعظم من مصيبته التي أصيب بها في دنياه ومن علاجها أن يعلم أنَّ الذي ابتلاه بها أحكم الحاكمين؛ وأرحم الرّاحمين؛ وأنّه سبحانه لم يرسل إليه البلاء ليُهلكه به؛ ولا ليعذّبه؟ ولا ليجتاحه وإنَّما افتقده به ليمتحن صبرّه ورضاه عنه وإيمانه وليسمعٌ تضرّعه وابتهاله وليراه طريحًا ببابه لائذًا بجنابه مكسور القلب بين يديه رافعًا َه قال الشيخ عبد القادر يا بي إِنَّ المصيبة ما جاءت لِتُهلكك وإنّما جاءت لتمتحن صبرك وإيمانك يا بُنيّء القدرٌ سَبْعٌ والسّبَع لاياأكل الميتة والمقصود أنَّ المصيبة كيرُ العبد الذي يُسبَك به حاصله فإمًا أن يخرج ١ ث النعمتين وفي ل النعيمين وكلاهما تصحيف ؟ هذافي الأصل ف وس وفي غيرهما والنسخ المطبوعة وأدومهما من الدوام؛ ولعله تصحيف ؟ بعده في ز هواء وأخشئ أن يكون زيادة من بعض القراء في ثء ل بعده زيادة لابه لم أجده وفي تشبيه القدر بالسبع نظر

ذهبًا أحمرء وإمّا أن يخرج حََبثًا كلّه كما قيل فإن لم ينفعه هذا الكِيرٌ في الدّنياء فبين يديه الكِيرٌ الأعظم فإذا علم العبد أنَّ إدخاله كيرٌ الدّنيا ومَسْبِكَها خيرٌ له من ذلك الكيدٌ والمَسْبكء وأنَّه لا بد من أحد الكيرّين فليعلم قدرٌ نعمة الله عليه في الكير العاجل أدواء الكبّر والعُجُب والقّرعنة وقسوة القلب ما هو سبب هلاكه عاجلا وآجلا فمن رحمة أرحم الرّاحمين أن يتففّده في الأحيان بأنواع من أدوية المصائب نَحِمْيةً له من هذه الأدواء وحفظًا لصحّة عبوديّته واستفراعًا للموادٌ الفاسدة الرّديّة المهلكة منه فسبحان من يرحم ببلائه ويبتلي بنعمائه كما قيل قد يّنم الله بالبلوئ وإن عظمت ويبتلي الله بعض القوم بالنّعه فلولا أنه سبحانه يداوي عبادّه بأدوية المحن والابتلاء لطمّوا وبمّوا وعنّوا والله سبحانه إذا أراد بعبده خيرًا سقاه دواءً من الابتلاء والامتحان علئ قدر حاله يستفرغ به منه الأدواء المهلكة حتَّئ إذا هذَّبه ونقّاه وصفَّاه أمّله لأشرف مراتب الدّنيا وهي عبوديّتهء وأرفع ثواب الآخرة وهو رؤيته وقربه ١ البيت دون عزو في عيون الأخبار١ والعقد والصداقة والصديق ص١١ والتمثيل والمحاضرة ص البيت لأبي تمام من قصيدة له في ديوانه ٠ ؟ ثء لن بعبد وكذا في النسخ المطبوعة ث ل امن الك

ومن علاجها أن يعلم أنَّ مرارة الدّنيا هي بعينها حلاوة الآخرة يقلبها لله سبحانه كذلك وحلاوة الدّنيا هي بعينها مرارة الآخرة ولأن يتتقل من مرارةٍ منقطعةٍ إلئ حلاوةٍ دائمة خيرٌ له من عكس ذلك فإن خفي عليك هذا فانظر إلئ قول الصّادق المصدوق احَُفّت الجنَّةُ بالمكاره وحُفّت النَارُ بالشّهوات وفي هذا المقام تفاوتت عقول الخلائق وظهرت حقائق الرّجال فأكثرهم آئَّرَ الحلاوةً المنتقطعة علئ الحلاوة الدّائمة الّني لاتزول؛ ولم يحتمل مرارة ساعةٍ لحلاوة الأبد ولاذلٌ ساعةٍ لعرٌ الأبد ولا محنة ساعةٍ لعافية الأبد؛ فإِنّ الحاضرٌ عنده شهادةٌ والمنتظّر غيبٌ والإيمانٌ ضعيفٌ وسلطادّ الشّهوة حاكمٌ فتولّد من ذلك إِيثارٌ العاجلة ورفص الآخرة وهذا حال النّظر الواقع علئ ظواهر الأمور وأوائلها ومبادثها وأمّا النّْظر الثّاقب الذي يخرق حُجبَ العاجلة ويجاوزه إلئ العواقب والغايات فله شأنٌ آخر فادعٌ نفسّك إلئ ما أعدّ الله لأوليائه وأهل طاعته من التّعيم المقيم والسّعادة الأبديّة والفوز الأكبر وما أعدّ لأهل البطالة والإضاعة من الخزي والعذاب والحسرات الدّائمة ثم اختر أي القسمين أليق بك و كك يعمل علئ شاكلته وكلّ أحدٍ يصبو إلئ ما يناسبه وماهو الأولى به ولا تستطِل هذا العلاج فشدَّةٌ الحاجة إليه من الطَّبيب والعليل دعت إلئ ١ زعءد ذلك أخرجه مسلم من حديث أنس ن العقاب ١

فصل أخرجا في الصّحيحين١ من حديث ابن عباس أن رسول الله يَكلْةِ كان يقول عند الكرب ٠لا إله إلا الله العظيم الحليم لا إله إلا الله ربٌ العرش العظيم لا إله إلا الله رب السّماوات والأرض رب العرش الكريم وفي جامع الترمذي عن أنس أن النبي كَل كان إذاحرّبه أمة قال يا حييٌ يا قِيُوم برحمتك أستغيث وفيه عن أبي هريرة أنَّ الي يكل كان إذا هّمه الأمرٌ رفع طرفه إلئ السّماءء فقال سبحان الله العظيم وإذا اجتهد في الذّعاء قال يا حويٌ يا ١ برقم ولفظه إذا كربه أمر وقال هذا حديث غريبٌ وأخرجه أيضًا ابن السّى في عمل اليوم واللّيلة قال ابن حجر في نتائج الأفكار؛ في سنده يزيد بن أبان الرََّاشَئٌ وهو ضعيفٌ؛ وله شاهد من حديث أبن مسعود دعنك قوّاه به الألبانيٌ في السّلسلة الصّحيحة د الأحزنه برقم وقال هذا حديثٌ غريب وأخرجه أيضًا أبو يعلئ وعنه ابن السّيّعَ في عمل اليوم واللّيلة؛ وابن عدي في الكامل؛ ١ مقتصرًا علئ شطره الأوّل والبيهقيٌ في الدّعوات الكبير ؟ مقتصرًا علئ شطره الفّاني قال ابن القيسران في الذخيرة افيه إبراهيم بن الفضل متروك؛ وضمّف إسناده ابن مفلح في الآداب الشَّرعِية ١ وهو في السّلسلة الضَّعيفة نذضا

دعوات المكروب اللّهمّ رحمتّك أرجو فلا تكلني إلئ نفسي طرفة عين وأصلِخح لي شأ كله لا إله إلا أنت وفيها أيضًا عن أسماء بنت عَمّيس قالت قال لي رسول الله يكل ألا أعلّمكِ كلماتٍ تقوليهنَ عند الكَرْب أو في الكَرْبٍ الله ربّي لا شرك به شيئًا وفي رواية أنَّها تقال سبع مرّاتٍ والطَّيالسيٌ ٠١ برقم وأخرجه أيضًا النّسائي في الكبرئ ١ والبخاري في الأدب المفرد؛ ١ وابن أبي شيبة وأحمد والإشبيليٌ في ٠ وغيرهم عن أبي بكرة رَتَدَآئَهَءَنكُ وصحخّحه ابن حبّان الأحكام الصّغرئ وحسّنه ابن حجر كما في الفتوحات والألباني في الإرواء ١ الرَّكَابية والهيئميٌ في المجمع لاه ١ ؟ كذافي جميع النسخ الخطية والمطبوعة إلا طبعة الرسالة التي أثبتت دون تنبيه أبي بكرةكا وهذا هو الصواب د نرجو برقم ١ وأخرجه أيضًا النَائيٌ في الكبرئ ١ ١ ٠١ وابن ماجه وابن أبي شيبة وأحمد وغيرهم واخثلف في إسناده وحسّنه اين حجر كما في الفتوحات الرَّبَانيّةة وصحّحه الألبانيٌ في كذا في النسخ الخطية والمطبوعة بحذف نون الرقع هذه رواية النسائئ في الكبرئ ١ والطَّبراني في الدّعاء ٠١ وهي حصسمر نذا

وفي مسئد الإمام أحمد ١ عن ابن مسعودٍ عن التَبِيَ ل قال ما أصاب عبدًا هم ولا حزنٌ فقال للّهمْ إنّي عبدّك ابن عبدك ابن أمدك؛ ناصيتي بيدك ماض في حكمّك عدلٌ في قضاؤك؛ أسألك بكلّ اسم هو لك سكّيت به نفسّك أو أنزلته في كتابك أو علَّمتّهِ أحدًا من خلقكء أو استأثرتٌ به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن العظيم ربيعٌ قلبي ونورٌ صدري وجلاءً حزني وداب همي إلا أذهب الله حزئّه وهمّه وأبدله مكانه فرحًا وفي الترمذي عن سعد بن أبي وقاصٍ قال قال رسول الله يكة ١دعوة ذي الثون إذ دعا ربه ب وهو في بطن الحوت لا إله إلا أنت سبحانك ني كنت من الظّالمين لم يدح بها رجلٌ مسلمٌ في شيءِ قط إلا استجيب لهه وني رواية ١إني لأعلم كلمة لاايقولها مكروبٌ إلا فرّج الله عنه كلمة أخي يونس ١ برقم وأخرجه أيضًاابن أبي شيبة ؛ وأبو يعلئ والطَّبراني في الكبير ٠١ والحاكم ١ وصحّحه ابن حبّان والمصئّف في أعلام الموقّعين ١ وني غيره وحسّنه ابن حجر كما في الفتوحات الرَّبانيِّة ١ وهو في السّلسلة الصّحيحة وفي الباب عن أبي موسئ وََإيََْنهُ برقم وأخرجه أيضًا النسائيُ في الكبرئ ٠١ وأحمد ١ والبزّار وأبو يعلئ والطّبراني في الدّعاء ١ وغيرهم وفي إسناده بعضٌ الاختلاف وصحّحه الحاكم ١ ؟ والضّياء في المختارة ١٠١ وحسّنه ابن حجر كما في الفتوحات الرَّتَائيّة ١١ وهو في السّلسلة الصّحيحة وله طرقٌ عن سعد رَوَإََْْنة ف هذه رواية أبي يعلئ في المعجم؛ وعنه ابن الس في عمل اليوم واللّيلة؛ ًَخظ زف صر

ذات يوم المسج فإذا هو يرجل من الأنصار يقال له أبوأمامة فقال دباأبا أمامة مالي أراك في المسجد في غير وقت الصّلاة؟ فقال همومٌ لزمتني وديون يا رسول الله فقال ألا أعلّمك كلامًا إذا أنت قلته أذ دكب الله عر وجل هك وقضئ ديتك؟ قال قلت بلئ يا رسول الله قال قل إذا أصبحت وإذا أمسيت اللَّهم إني أعوذ بك من الهمٌ والحَرّنء وأعوذ بك من العَجز والكسّلء وأعوذ بك من الجبن والبخلء وأعوذ بك من غآّبة الدّين وقهر الرّجال قال وفي سئن أبي داود عن ابن عباس قال قال رسول الله وَِْهّ من لزم وابن عدي في الكامل وإسنادها ضعيففٌ جدًا؛ فيه عمرو بن الحصين العقيليٌ د شيخ أبي يعلى وهو مترولة برقم ١ ومن طريقه البيهقيٌ في الدّعوات الكبير ١ وإسناده ضعيف؛ فيه غسّان بن عوف ضِعّفه غير واحدء وقال أبو داود كما في سؤالات الآجرّيٌ ١ شيخ بصريٌّء وهذا حديث غريب وانظر نتائج الأفكار؛ ؟ ؟ وضعيف سنن أبي داود ولكن قد ثبت عند البخاري من حديث أنس أن النبي لَك كان يُكثر الاستعاذة من الأمور المذكورة برقم وأخرجه أيضًا النّساء ئيٌ في الكبرئ؛ ١ ؛ وابن ماجه وأحمد والطّراني في الأوسط وغيرهم وصحّحه الحاكم والإشبيليٌ في الأحكام الصّغرئ وتُعُقِاء لأنَّ في إسناده الحَكم بن مصعب وهو مجهول وضعَّفه البغويٌ في شرح السنة والذَّهبِنُ في المهزّب وهو في السّلسلة الضّعيفة ١ وأمّا ابن حجر فحكم بجهالة الحَكَم في التقريب ١ وقوّئ أمره في الأمالي المطلقة ص بإخراج النّسائئٍ لهء فحسّن الحديث كنا

واس سج الاستغفارٌ جعل الله له من كل هم فَرَجٍ ومن كل ضيق مخرجاء وررقه من حيث لا يحتسب وني المسند ١ أنَّ ال يكل كان إذا حرّبه أمرٌ فزع إلئ الصّلاة ذا مل م م وقد قال تعالول واسَتوأيِالصَيرِواً صَاؤْةِ البقرة وفي السّنن عليكم بالجهاد فإنّه بابٌ من أبواب الجنّة يدفع الله به عن التفُوس الهم والغمّ ميا لوه ويذكر عن ابن عبّاسٍ عن النبِي وَكِّ من كثرت همومه وغمومه فَليَكَثِرٌ من قول لا حول ولا قوّة إلا بالله ١ برقم من حديث حذيفة وعَلبَدعَئُ وأخرجه أيضًا أبو داود ١ والبيهقيٌ في الشُعب وهو عندهم جميعًا بلفظ إذا حزبه أمرٌ وني ١ صلَّى واللّفظ الذي ذكره المصيّف أخرجه الطَّبرِيٌ في تفسيره إسناده اختلاف ويُروئ مرسلاء وصحّحه أبو عوانة وحسّن إسناده ابن ١ حجر في الفتح ؟ حطهء د أحزنه الشّن الكبرئ للبيهقي ٠١ ٠١ من حديث عبادة بن الصّامت وإَإيدعَنة وأخرجه أيضًا أحمد والشَّاشِيٌ ١ وغيرهما وفي إسناده اختلاف وصحّحه ابن حبان والحاكم ؟ والضّياء في المختارة وهو في السّلسلة الصّحيحة ١ من قول ساقط من د كذا في كتاب الحموي ص١ عن عكرمة عن ابن عباس ولعل المؤلف عنه صدّر وتكملته عنده والذي نفس محمد بيده إنَّ لا حول ولا قوة إلا بالله شفاء من الا

وثبت في الصّحيحين ١ أنَّها كنز من كنوز الجئة وفي الترمذي أنّها باب من أبواب الجئة هذه الأدوية تتضمّن خمسة عشر نوعًا من الدَّواءء فإن تَفْوَ علئ إذهاب داء الهم والغمٌ والحزن فهو داءٌ قد استحكمء وتمكنت أسبابه ويحتاج إلئ استفراغ كلّئ إفة أ الثاني توحيد الولهية الثّالث التوحيد العلميٌ الاعتقادي سبعين داء؛ أدناها الهم والغم والحزن وقال رواه ابن الجوزي وانظر مخطوطه ق١ والأثر أخرجه ابن شاهين بنحوه في الترغيب في فضائل الأعمال ١؟ عن تميم بن عذلم عن ابن عباس مرفوعا بلفظ من قال لا حول ولا قوة إلا بالله صرف الله عنه سبعين بابًا من البلاء أهونهن الهم والغم إسناده مسلسل بالضعفاء وبنحوه أخرج الطبراني في الأوسط والدعاء ١ من حديث أبي هريرة رَدَيَهََنهُ مرفوعا من كثرت همومه فليستغفر الله ومن أبطأ عنه رزقه فليكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله قال الذهبي في الميزان لخبر باطل وبنحوه روي عن غير واحد من الصحابة بأسانيد واهية البخاري ١ ومسلم ٠ من حديث أبي موسئا الأشعري وََإِنَهعَنَهُ برقم ؟ من حديث قيس بن سعد ووِدَيدَعَنكُ وقال هذا حديث صحيحٌ غريب من هذا الوجه وأخرجه أيضًا النّسائيُ في الكبرئ ٠١ وأحمد ١ والطَّبراني في الكبير وغيرهم وصحّحه الحاكم ٠ وأعلّ بالانقطاع وله شواهدء وهو في السّلسلة الصّحيحة وبرقم دكا

الرّابع تنزيه الرّبٌ تعالئ عن أن يظلم عبده أو يأخدّه بلاسبب من العبد يوجب ذلك الخامس اعتراف العبد بأنَّهِ هو الظّالم السّادس التَوسّل إلئ الرَّبٌّ تعالئ بأحبٌ الأشياء إليه وهو أسماؤه وصفاته ومن أجمعها لمعاني الأسماء والصّفات الحيٌ القيوم السّابع الاستعانة به وحذده الكّامن إقرار العبد له باكّجاء التّاسع تحقيق يق التّوكّل عليه؛ والتّفويض إليه والاعتراف له بأنَّ ناصيته في يده يصرّفه كيف يشاءء ونه ماض فيه حكمه عدلٌ فيه قضاؤه العاشر أن ير قب ي رهاض النرآن ويجمله لقليهالربيع لسحيوان وأن يستضيء به في ظَلَم الشبهات والشّهوات وأن يتسأّئ به ععن كل فائتٍ ويتعرّئ به عن كلّ مصيبة مصرة؛ ويستشفي به من أدواء صدره فيكون جلاة حزنه وشفاءَ همه وغمه الحادي عشر الاستغفار الثّالث عشر الجهاد الرّابع عشر الصّلاة الخامس عشر البراءةٌ من الحول والقوّة وتفويضُهما إلى من هما بيده

فصل في بيان جهة تأثير هذه الأدوية في هذه الأمراض خلق الله سبحانه ابن آدم وأعضاءءه؛ وجعل لكل عضو منها كمال إذا فقّده أحسّ بالألم وجعل لمَلِكها وهو القلب كمالا إذا فقّده حضرته أسقامه وآلامه من الهموم والغموم والأحزان فإذا فقدت العينٌ ما لقت له من قوّة الإبصار وفقدت الأذنٌَ ما لقت له من قوّة السّمعء واللّسانُ ما ملق له من قوّة الكلام فقدت كمالّها والقلبٌُ لق لمعرفة فاطره ومحيّنه وتوحيده والشّرور به والابتهاج بحبّه والرّضا عنه والتّوكل عليه؛ والحبٌ فيه والبغض فيه والموالاة فيه والمعاداة فيه ودوام ذكره وأن يكون أحبٌّ إليه من كل ما سواهء وأرجئ عنده من كل ماسواه وأجلّ في قليه من كل ما سواه ولانعيم له ولا سرور١ ولا لدَّة بل ولاحياةإلا بذلك وهذا له بمنزلة الغذاء والصّحّة والحياة فإذا فقد غذاءه وصحَّته وحياته فالهموم والغموم والأحزان مسارعة ومن أعظم أدوائه الشّرك و الذُّنو ب والغفلة؛ والاستهانة بمحابّه ومراضيه؛ وتركٌ التّفويض إليه وقلَّةُ الاعتماد عليه؛ والرُكونُ إلئ ما سواه والسّخطٌ بمقدوره؛ والشَّكُ في وعده ووعيده وإذا تأمّلت أمراض القلب وجدت هذه الأمور وأمثالها هي أسبابهاء لا سبب لها سواها فدواؤه الذي لا دواء له سواه ما تضمِّنته هذه العلاجات ١ بعده في ز د زيادة له

التَبَويّة من الأمور المضادّة لهذه الأدواء فإِنَّ المرض يُرَّال بالضّدٌ والصّحّة تُحمّظ بالمئل فصكَيّه تَحمّظ بهذه الأمور النَّبُويّة وأمراضّه بأضدادها فالتّوحيد يفتح للعبد باب الخير والسّرور واللّذَّة والفرح والابتهاج والتّوبةٌ استفراغٌ للأخلاط١ والموادٌ الفاسدة الي هي سببٌُ أسقامه؛ وحِمْيةٌ له من التّخليط؛ فهي تغلق عنه باب الشّرور فيْكَح بابُ السّعادة والخير بالتّوحيده ويُغْلَقَ باب الشرور بالتّوبة والاستغفار قال بعض المتقدّمين من أئمّة الطّبٌّ من أراد عافية الجسم فليقذٌل من الشراب والطعام ومن أراد عافية القلب فليترك الآثام وقال ثابت بن قُرّة راحةٌ الجسم في قلَّة الطّعام وراحةٌ الرّوح في قلَّة الآثام وراحة اللّْسان في قلّه الكلاه؟ والذنوب للقلب بمنزلة السّموم إن لم تبلكه أضعفته ولا بد وإذا ضعفت قوّته لم يقدر علئ مقاومة الأمراض قال طبيب القلوب عبد الله بن ١ سء حط الأخلاط وفي ث واستفراغ الأخلاط وهو خطأ ؟ في زء حطء د وتفتح وهو خطأ من ناسخ ظنَّه معطوقًا علئ تغلق وبعده في ث ل زيادة لهه بعده في ث ل زيادة عليه عيون الأنباء من أبيات في معجم ابن المقرئ ص وهحلية الأولياء وني كتاب التوبة لابن أبي الدنيا ص أنه كان يتمثل بهما وانظر ديوانه

رأيتٌ الذُنُوبَ تميت القلوب وقديورثالدُلَإدمانُها وتركُ الذُنوب حياةًالقلوب وخي ير فسك عصيئها فالهوئ أكبر أدوائهاء ومخالفتٌه أعظم أدويتها والتّفس في الأصل لقت جاهلة ظالمة فهي لجهلها نظن شفاءها في اّباع هواها وإِنّما فيه تلفها وعطبها؛ ولظلمها لا تقبل من الطييب النّاصحء بل تضع الدّاء موضع الذّواء فتعتمده؛ وتضع الذّواء موضع الذّاء فتجتنبه فيتولّد من بين إيثارها للدّاء١ واجتناما للدّو اء أنواعٌ من الأسقام والعلل الي د تَعْبي الأطناء ويتعدّر معها الشّفاء والمصيبة العظمئ أَنّها تُركّبِ ذلك علئ القدر فتبرئ نفسهاء وتلوم ربّها بلسان الحال دائمًا ويقوئ اللّوم حنّئ يصرّح به اللُسان وإذا وصل العليل إلئ هذه الحال فلا تطمع؟ في برثه إلا أن تتداركه رحمةٌ من ربّه فيحييه حياةً جديدةٌ ويرزقه طريقة حميدةٌ فلهذا كان حديث ابن عباس في دعاء الكرب مشتملا علئ توحيد الإلهيّة والدّبوبيّة ووصفي الرَّبٌ سبحانه بالعظمة والحلم وهاتان الصّفتان مستلزمتان لكمال القدرة والرّحمة والإحسان والتّجاوز ووصفه بكمال ربوبيّته للعالم العلويٌ والسَّفليٌ والعرشٍ الذي هو سقف المخلوقات ص١١١ وقد أنشدهما المؤلف في مدارج السالكين ومع ثالث في الداء والدواء ص ١ وأعلام الموقعين ١١ ١ س د الداءة إفة ز س ل يطمع وقد غيّره بعضهم في س إلى مطمع فرق سس ل د يتذاركه لض

وأعظمُها والربِوبيّة التَامَهُ تستلزم توحيده وأنّه الذي لا تنبغي١ العبادة والحبٌ والخوف والرّجاء والإجلال والطّاعة إلا له وعظمثّه المطلقةٌ تستلزم إثباتَ كل كمالٍ له وسلب كل نقص وتمثيل عنه وحلمُه يستلزم كمال رحمته وإحسانه إلى خلقه فعلمٌ القلب ومعرفته بذلك يوجب محّنه وإجلاله وتوحيده فيحصل له من الابتهاج واللّذّة والسّرور ما يدفع عنه ألمَ الكرب والهمٌ والغم وأنت تجد المريضٌ إذا ورد عليه ما يسرّه ويُفرحه ويقوّي نفسه؛ كيف تقوئ الطّبيعة علئ دفع المرض الحسّي فحصول هذا السَّفاء للقلب أولئ وأحرئ ثم إذا قابلتٌ بين ضيق الكرب وسعة هذه الأوصاف الّتِي تضمّنها دعا الكرب وجدته في غاية المناسبة لتفريج هذا الضّيق وخروج القلب منه إلى سعة البهجة والسّرور وهذه الأمور إنَّما يصدّق بها من أشرقت فيه أنوارها وني تأثير قوله ويا حمي يا قو برحمتك أستغيث؛ في دفع هذا الدّاء مناسبة بديعة إن صفة الحياة متضنة متضمّنةٌ لجميع صفات الكمال مستلزمة لها؛ وصفة القيوميّة متضكنة متضمُّنةٌ لجميع صفات الأفعال ولهذا كان اسم الله الأعظم الذي إذا دُعي به أجابء وإذا سُئل به أعطئ هو اسم الحيّ القَيّوم والحياة وكلاهما جائز ؟ والخوف ساقط من د ؟ حطء ن اتوجب

التَامّة تضادٌ جميع الآلام والأسقام ولهذا لما كملت حياة أهل الجنّة لم يلحقهم هج ولاغةٌ ولاحزنٌ ولاشيءٌ من الآفات ونقصان الحياة يْضِدُ؟ بالأفعال وينافي القيُوميّة فكمالٌ القيُوميّة بكمال الحياة فالحيٌ المطلقٌ النَامُ الحياةٍ لا تفوته صفةٌ كمال؟ البنَّة والقيُوم لا يتعذّر عليه فعلٌ ممكنٌ البنّة فالتنّوسّل بصفة الحياة والقيّوميّة له تأثيرٌ في إزالة ما يضادٌ الحياة ويضرٌ بالأفعال ونظير هذا توسّل التَبِيٍ بل إلئ ربّه بربوبيّة جبريل وميكائيل وإسرافيل أن يهديه لما اختّلف فيه من الح بإذنه فإِنَّ حياة القلب بالهداية وقد وكّل الله سبحانه هؤلاء الأملاك العّلائة بالحياة ٠ ها ٠ فجبريل موكّلٌ بالوحي الذي هو حياة القلوب وميكائيل بالقَطر الذي هو حياة الأبدان والحيوان وإسرافيل بالتّخ في الصّور الذي هو سبب حياة العالم وعَود الأرواح إلئ أجسادها فالتّوسّل إليه سبحانه بربوبيّة هذه الأرواح العظيمة الموكلة بالحياة له تأثيدٌ في حصول المطلوب ١ ن الأسقام والآلام ١ في معظم النسخ تضُرّهء وكذا تنافي في الجملة الآتية وكذا في النسخ المطبوعة؛ وذلك تصحيف فإن الذي يضر وينافي هو نقصان الحياة لا الحياة ثء ل لكمال وهو تصحيف د الكمال يعني بكونه ربا لجبريل والمصدر مضاف إلئ مفعوله كما في قوله الآتي بربوبية هذه الأرواح وفي ث ل ن لابربوبيتهة ز لابربوبيتهة انذكنا

والمقصود أنَّ لاسم الحيّ القيّوم تأثيرًا خاصًا في إجابة الدّعوات وكشف الكدبات وفي السّنن وصحيح أبي أبي حاتم مرفوعًا اسم الله الأعظم في هاتين اي يِِدَلَدِلَه اها وَالتَحَمر لتم البقرة وفاتحة آل عمران الرق َك ملام هُوَل ل الْقَيوْم آل عمران ١ ؟ وني السّنن وه صحيح ابن يان أيقن من حديث أنس أن رجالا دعا فقال اللّمَمَ ني أسألك بأنَّ لك الحمد لا إله إلا أنتء المنَّانُ بديع السّماوات والأرضء يا ذا الجلال والإكرام؛ يا حي يا قُّوم فقال التَبِيْ يكلله لقد دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا دُعي به أجاب وإذا سثل به أعطئ ١ سئن الترمذي من حديث أسماء بنت يزيد يَيوإتَهعَنهَاك ولم يعزه ابن حجر في الإتحاف المهرة ١ لابن حبّان وأخرجه أيضًا أبو داود ١؛ وابن ماجه وابن أبي شيبة وأحمد ؛ والدّارمي وغيرهم قال البغوي في شرح السنة ااغريب وفي إسناده عبيد الله بن أبي زياد القدّاح ليس بالقوي وله شاهد من حديث أبي أمامة وَدَِيَهعنَُ ذكره الألباني في السّلسلة الصّحيحة؛ سئن أبي داود ١ سنن التٌرمذي سنن النّسائي ؛ سئن ابن ماجه صحيح ابن حبّان وأخرجه أيضًا أحمد ١اه والبخاريٌ في الأدب المفرد ١ وغيرهما قال التّرمذي هذا حديث غريبٌ من حديث ثابتٍ عن أنسء وقد رُوي مِن غير هذا الوجه عن أنس؛ وصحًّحه الحاكم ١ والضّياء في المختارة ١ مهل امهل كنال

ولهذا كان الي يك إذ اجتهد في الّعاء قال ديا حي يا قيوم وفي قوله للّهمَ رحمّتك أرجوء فلا تكأني إلئ نفسي طرفة عين وأصلِح لي شأني كلّه لا إله إلا أنت من تحقيوٌ تحقيق الوّجاء لمن الخير كله بيديه والاعتماد عليه وحده وتفويض الأمر إليه والتتضرّع إليه أن يتولّى إصلاح شأنه ولا يكلّه إلئ نفسه والتّوسّل إليه بتوحيده ما له تأثيرٌ قوي في دقم هذا اذا وكذلك قوله الله ري لا أشرك به شينًا وأمّا حديث ابن مسعود اللّهمّ إنِْي عبدك ابن عبدك ففيه من المعارف الإلهيّة وأسرار العبوديّة ما لا ينّسع له كتابٌ؟ فإنّهِ يتتضمّن الاعتراف بعبوديّته وعبوديّة آبائه وأنّهاته وأنّ ناصيته بيده يصرّفها كيف يشاء فلا يملك العبد دونه لنفسه نفعًا ولااضدً ا ولا موتًا ولا حياةً ولا نشورًا؛ لأنَّ مَن ناصيئه بيد غيره فليس إليه شيةٌ من أمره بل هو عانٍ في قبضته؛ ذليلٌ تحت سلطان قهره وقوله ماض في حكمٌكء عدلٌ في قضاؤك متضمنٌ لأصلين عظيمين عليهما مدار اليُوحيد أحدهما إثبات القدرء وأنَّ أحكام الرّبٌ تعالئ نافذةٌ في عبده ماضيةٌ فيه دلق تقدم تخريجه ؟؟ حط د لابيده ن ممااء وكذا في النسخ المطبوعة وقد شرحه المؤلف في شفاء العليل ص والفوائد ص ١١ وانظر أعلام الموقعين ١ والداء والدواء ص١ وجامع المسائل لشيخ الإسلام ١٠

لا انفكاك له عنهاء ولا حيلة له في دفعها والثّاني أنّه سبحانه عدلٌ في هذه الأحكام غيرٌ ظالم لعبده بل لا يخرج فها عن موجب العدل والإحسان؛ فإ للم يه حاجة لالم أو جهل أو سفهه فيستحيل صدوره ممّن هو بكلّ شيء علي ومن ١ هو غنيٌ عن كلّ شيء وكلّ شيءة فقيرٌ إليه ومّن هو أحكم الحاكمين فلا تخرج ذرَّةٌ من مقدوراته عن حكمته وحمده كما لم تخرج عن قدرته ومشيئته فحكمته ل نافلة حيث نفذت مشيئته وقدرته ولهذا قال ني اله هود له وقد خوفه قومه بالهتهم إق هد أله وَأَمْهَدُ م د ُرّلَامْطِرُونٍ إن مكلعل نهر يدوي مان َب هلدا صِييهنَق عل سيو هود أي مع كونه م بنواصي خلقه وتصريفهم كما يشاءء فهو على صراط مستقيم ٠ لا يتصرّف فيهم إلا بالعدل والحكمة والإحسان والرّحمة فقوله ماض في حكمُك مطابٌ لقوله تان كَابة إل يأ وقول دل ف فضاؤك سبق لد كط ثمّ توسّل إل ربّه بأسمائه الّنّي سمّئ بها نفسَهء ما علِمَ العباد منها ومالم يكموا ومنه م استثره في علم الغيب عنده فلم يُْلِْ عله ملكا مقرَّيا ولا نيا مرسلا وهذه الوسيلة أعظم الوسائل؛ وأحبّها إلئ الله وأقربها تحصيلا للمطلوب ١ سء ثء ل لاوممن

ثم سأله أن يجعل القرآن لقلبه كالرّبيع الذي يرتع فيه الحيوان وكذلك القرآنُ ربيعٌ القلوب؛ وأن يجعله شفاء همّه وغمّهء فيكونً له بمنزلة الدّواء الذي يستأصل الدَّاء ويعيد البدنَ إلئ صكّته واعتداله؛ وأن يجعله لحزنه كالجلاء الذي يجلو الطبوع ١ والأصدتة وغيرها فآخر بهذا العلاج إذا صدق العليل في استعماله أن يزيل عنه داءه ويُعْقِبّه شفاءً تامّا وصحَةً وعافية والله الموفق وأنًا دعوة ذي الثون فإنَّ فيها من كمال التّوحيد والتّنزيه للدّبٌ تعالئ واعترافي العبد بظلمه وذنبه ما هو من أبلغ أدوية الكرب والهم والغمٌ وأبلغ الوسائل إلى الله سبحانه في قضاء الحوائج إن التَوحيد والتّزيه يتتضمّنان إثبات كل كمال لله وسلب كل نقص وعيب وتمثيلٍ عنه والاعترافٌ بالظّلم يتضمّن إيمان العبد بالشّرع والقُواب والعقاب ويوجب انكسارّه ورجوعه إلا الله واستقالته عثرتهء والاعترافٌ بعبوديته وافتقاره إن ريّه فهاهنا أربعة أمورٍ قد وقع التُوسّل بها التَوحيد والتّنزيه والعبوديّة والاعتراف وأمّا حديث أبي أمامة اللّهمّ ني أعوذ بك مسن الهم والحزن فقد تضمّن الاستعاذة من ثمانية أشياءء كل اثنين منها قرينان مزدوجان فالهم ؟ حط ن فأحرئ ؟ سبق أن شرح المؤلف هذا الحديث في المجلد الثاني وانظر أيضًا في شرحه بدائع الفوائد ؟١ واطريق الهجرتين ولامفتاح دار السعادة ١ ١ وروضة المحبين ص١ وقد لخصه من مسألة في تفسير هذا الحديث لشيخ الإسلام انظر جامع المسائل ١؟٠

والحزن أخوان والعجز والكسل أخوانء والجبن والبخل أخوان وضلّع ار تاك اران لا السكرد لدم نار ال المستقبل أوجب الهعً السب رن سالحه و يا يكون من عدم القدرة وهو العجزء أو من عدم الإرادة وهو الكسل وحبس خيره ونفعه عن نفسه وعن بني جنسه إِّا أن يكون منعٌ نفهه ببدنه فهو الجبن أو بماله فهو البخل وقهرٌ ُ النّاس له إِما بحن فهو ضلّع اين أو بباطل فهو غلبة الرّجال فقد تضكّن الحديث الاستعاذة من كلّ شر وأمّا تأثير الاستغفار في دفع الهمٌ والغمٌ والضّيق فلما اشترك في العلم به أهلٌ الملل وعقلاءٌ كل أمَّةٍ أن المعاصي والفساد توجب الهم والغمّ والخوف والحزن وضيق الصّدر وأمراض القلبء حنَّئ إِنَّ أهلها إذا قضوا منها أوطارهم وسئمتها نفوسٌهم ارتكبوها دفعًا لما يجدونه في صدورهم من الضيق والهمٌ والغه كما قال شيخ الفسوق وكأسٍ شربتٌ علئ لَذَهِ وأخرئ تداويتٌ منهابها ١ حرف من ساقط من حطء وفي ن أمرًا متوقعًا ١ سء حطء د بيديه تصحيف ؟ والغم ساقط من ز يعني أبا نواس وقد صرّح باسمه في الداء والدواء ص ١ ٠ إذ قال شيخ القوم الحسن بن هانئ وهو وهُمء فالبيت لأعشئ قيس في ديوانه الرضواني أما قول شيخ الفسوق الذي التبس علئ المؤلف بالبيت السابقفيما يظهر فهو مطلع قصيدة في ديوانه ١ فاغتر دع عنك لومي فإنَّ اللوم إغراءٌ وداوني بالتي كانت هي الدَاءٌ لل

وإذا كان هذا تأثير الذّنوبٍ والآثام في القلوبء فلا دواء لها إلا التّوبة والاستغفار وأا الصَّلاةء فشأثها في تفريح القلب وتقويته وشرحه وابتهاجه ولذَّته أكبرٌ شأنٍ وفيها من انّصال القلب والرّوح بالله وقربهه والنَّنكُمٍ بذكره والابتهاج بمناجاته والوقوف بين يد يه؛ واستعمالٍ جميع البدن وقواه وآلاته في عبوديّهء وإعطاء كل عضو حظَّه منهاء واشتغالِهِ عن اليلق بالخلق وملابستهم ومحاوراتهم وانجذاب قوئ قلبه وجوارحه إلئ ربّه وفاطره وراحته من عدوه حالة الصّلاة ما صارت به من أكبر الأدوية والمفرّحات والأغذية الّنِي لا تلائم إلا القلوب الصّحيحة وأا القلوب العليلة فهي كالأبدان العليلة لا تناسبها الأغذية الفاضلة فالصّلاة من أكبر العون علئ تحصيل مصالح الدّنيا والآخرة ودفع مفاسد الدّنيا والآخرة وهي منهاةٌ عن الإثم ودافعةٌ لأدواء القلوب ومَطْرّدةٌ للذاء عن الجسده ومنوّرةٌ للقلب ومييّضةٌ للوجه ومنشّطة للجوارح والنّْسء وجالبةٌللؤزق ودافعةٌ للظّلمء وناصرةٌ للمظلوم؛ وقامعة لأخبلاط الشسّهوات وحافظةٌ للتّعمة ودافعةٌ للثّقمة ومنزلةٌ لك حمة وكاشفة للغمّة ونافعة من كثير من أوجاع البطن في طبعة الرسالة فهي كالأبدان لا تناسبها إلا الأغذية الفاضلة خلاثًا لجميع النسخ الخطية والمطبوعة وقد أفسد هذا التصرف سياق الكلام وأحال معناه د امسقلة للوجه تصحيف ز لكثير؟

وقدروئ ابن ماجه في سننه١ من حديث مجاهد عن أبي هريرة قال رآني رسول الله يكل وأنا نائمٌ أشكو من وجع بطنيء فقال لي يا أبا هريرة الصّلاة شفاء وقد روي هذا الحديث موقوفًا علئ أبي هريرة وأنّه هو الذي قال َه ذلك لمجاهد وهو أشبه ومعنوا هذه اللفظة بالفارسك أيوجعك بطنك؟ فإن لم ينشرح صدر زنديق الأطبّاء لهذا العلاج فيخاطّب بصناعة الطَّبٌّ ويقال له الصّلاة رياضة النّمْس والبدن جميعًاء إذ كانت تشتمل عل ١ برقم وأخرجه أيضًا أحمد ٠ والعقيليٌ في الصُعفاء وابن حبّان في المجروحين ١ وابن عدي في الكامل وضعّفه ابن الجوزيٌ في العلل المتناهية ١١ ١ والبوصيريٌ في المصباح وهو في السّلسلة الضّعيفة ؛ ورجّح غير واحَدٍ وقفه ورجّح بعضّهم إرساله ؟ كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة إلا طبعة الرسالة التي غيّرته إلئ أشِكَمَتْ كما في السنن طبعة محمد فؤاد عبد الباقي ولعل المؤلف نقل الحديث من كتاب الحموي ص وهذا اللفظ وارد في العلل المتناهية وغيره ولفظ آخر أشكنب أيضًا ورد في المسند وغيره اشِكَمْ بالفارسية بمعنئ البطن وهو بالفهلوية الفارسية القديمة أَشَكَمٌْ وأشْكَنْب بإخفاء النون لغة فيه ولفظ دَرْد بمعنئ الألم والتاء في أَشْكَمَتْ ضمير المخاطبء يعني بطنك انظر في لفظ أشكم وشكم برهان قاطع للتبريزي ٠ ١ حاشية المحقق إفر أخرج الرّواية الموقوفة العقيليٌ في الضُعفاء ومن طريقه اين الجوزيّ في العلل المتناهية ١ ١ وابن عدي في الكامل م

حركاتٍ وأوضاع مختلفةٍ من الانتتصاب والرّكوع والسّجود والنّورّك والانتقالات وغيرها من الأوضاع الي يتحرّك معها أكثرٌ المفاصل؛ وينغمز معها أكثُ الأعضاء الباطنة كالمعدة والأمعاء وسائر آلات التّفس والغذاء فم ينكر أن يكون في هذه الحركات تقوية وتحليلا للموادٌ ولاسيّما بواسطة قوّة التّمْس وانشراحها في الصّلاة فتقوئ الطَّبيعة فتدقّه؟ الأله ولكن داء الزّندقة والإعراض عمًا جاءت به الرّسل والتَعوّض عنه بالإلحاد داءٌ ليس له دواءٌ إلا نار تلظّئ لا يصلاها إلا الأشقئ الذي كذَّب وتولّى وأمّا تأثير الجهاد في دفع الهم والغجٌء فأمرٌ معلومٌ بالوجدانء فإِنَّ التّمْس منئ تركت صائل الباطل وصولته واستيلاءه اشتدٌ همّها وغمٌّها وكربُها وخوفها فإذا جاهدته لله أبدل الله ذلك الهم والحزن فرحًا ونشاطًا وقوه كما نل تمان طرشك مسف ز وترم ووذ صَدُودَ قر مُؤْمِنِينَ جوَيُدْحتعَيْظ فهر التوبة ١ فلا شيءً ١ والتورك ساقط من زء د ؟ في الأصل ف فلا ولكن أخشئ أن يكون مغيرًا كذا في الأصل وغيره إلا ل التى فيها تحليلٌ علىن الصوابء والظاهر أن السهر كان في أصل المؤلف وقد جرئ علئن لغة العامة من نصب اسم كان إذا كان نكرة وخيرها شب جملة مقدّم ولااتزال هذه اللغة شائعة أما النسخة ل فلعل ناسخها أصلح العبارة ن فيندفع هذا الكلام مأخوذ من كلام الحموي في كتابه ص ومصدره كتاب الأربعين الطبية للموفق عبد اللطيف البغدادي ص١ وله في شرح الحديث كلام عالٍ لمتكا

أذمَبٌ لجوئ القلب وغمّه وهمّه وحزنه من الجهاد والله المستعان وأمّا تأثير لا حول ولا قوّة إلا بالله في دفع هذا الدّاءء فلما فيها من كمال التُّويضء والتَّّي١ من الحول والقوّة إلا به وتسليم الأمر كلّه له وعدم منازعته في شيءٍ منه وعموم ذلك لكل تحوّلٍ من حال إلئ حال في العالم العلويٌ والسّغْليء والقوّة على ذلك التَّحوّل؛ وأنَّ ذلك كلّّه بالله وحده فلا يقوم لهذه الكلمة شيءٌ وفي بعض الآثار إِنَّهِ ما ينزل ملك من السّماء ولا يصعد إليها إلا بلا حول ولا قوَّةَ إلا بالله ولها تأثيرٌ عجيبٌ في طرد الشَّيطان والله المستعان فصل في هديه كل في علاج الفزع والأرق المانع من النُوم روئ الترمذي في جامعه عن بريدة قال شكا خالد إلئ التي يكل مثل التجرّّي؛ أصلهما بالهمز التبروٌ والتجرّؤ ؟ يُروئ مرفوعَاء أخرجه الدّيلمِيُ من طريق صفوان بن سليم؛ عن أنس بن مالك؛ عن أبي بكر الصّدَّيقَء عن أبي هريرة وَيإيدعَن ينظر الفردوس اكنز العمّال ١ ؟ برقم وقال هذا حديثٌ ليس إسناده بالقويٌ وأخرجه أيضًا الطَّبران في الأوسط ١ وابن عدي في الكامل؟ ؟ وإسناده ضعيفٌ جدًا؛ فيه الحكم بن ظُهِير وهو متروك وانّهمه بعضهم بالكذب وضحَّفه انوي في الأذكار وابن مفلح في الآداب الشّرعيّة ١ وهو في السّلسلة الضَّعيفة وقال التٌَرمِذَيٌ ويروئ هذا الحديث عن النَيَ يكل مرسلا

فقال يا رسول الله ما أنام اللِّل من الأرق فقال النَِيُوكْ إذا أويتٌ إلى و اي مد عمروين شب عن أيد صر جل يعلّمهم من الفزع أعوذ بكلمات الله التَامّة من غضبه و شر عباده ومن همزات الشّياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون قال وكان عبد الله بن رده ولا يخفئ مناسبة هذه العُوذة لعلاج هذا الدّاء فصل في هدبه يَكِةِ في علاج داء الحريق وإطفائه يذكر عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّه قال قال رسول الله يكللة إذا رأيتم الحريق فكبّرواء فإِنَّ التكبير يُطفئه برقم ؟ وقال هذا حديث حسنٌ غريب وأخرجه أيضًا أبو داود والنّسائيٌ في الكبرئ ٠١ ١٠مقتصرًا علئ المرفوع ب وأحمد وغيرهم وقد تقدّم تخريجه بعده في ن زيادة وعقابه من جامع الترمذي فيما يبدو وهذا لفظ أبي داود والمؤلف صادر عن كتاب آخر ماعداز عمر وهو خطأ أخرجه العقيليٌ في الُعفاء والطّبراني في الدّعاءة ٠٠١ وابن السَّني في عمل اليوم واللّيلة ؟؟ وابن عدي في الكامل وغيرهم م

لما كان الحريق سببه النَّار وهي مادّة الشّيطان التي لق منهاء وكان فيه من الفساد العام ما يناسب الشَِّيطان بمادّته وفعله كان للشَّيطان١ إعانة عليه وتنفيدٌ؟ له وكانت الثّار تطلب بطبعها العلوٌ والفساد وهذان الأمران وهما العلرٌ في الأرض والفسادهما هدي الشّيطان وإليهما يدعوء وبهما يُهلك بني آدم فالنّار والسّيطان كل منهما يريد العلرّ في الأرض والفسادء وكبرياءٌ الرّبٌ عزّ وجل تقمع الشَّيطان وفعله فلهذا كان تكبير الله عر وجل له أثرٌ في إطفاء الحريق فإِنَّ كبرياء الله عزّ وجل لا يقوم لها شيءٌ فإذا كبّر المسلم ربّه نر تكبيره في خمود النّار وخمود الشَّيطان الَّتي هي مادّته فطفى الحريق وقد جرّبنا نحن وغيرنا هذا فوجدناه كذلك والله أعلم فصل لما كان اعتدال البدن وصكّته وبقاؤه إِنّما هو بواسطة الرّطوبة المقاومة للحرارة فالرُطوبة ماده والحرارةٌ تنضجها وتدفع فضلاتها وتصلحها وتُلطّفهاء وإلّا أفسدت البدن ولم يمكن قيامٌه وكذلك الرُطوبة هي غذاء وحكم الذّارقطنيٌ بنكارته في التعليق علئ المجروحين ص ١؛ وضمَّفه ابن رجب في فتح الباري ؛ وهو في السّلسلة الضَّعيفة ١ ثء ل الشيطان ١ زءلن إعانةٌ عليه وتنفيدًا ن ولهذا كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة والعبارة قلقة والسياق يقتضي الذي يحتمل قراءة فطفل علئ تسهيل الهمزة وفي حط فتطفي وفي ن فيطفئ؟

الحرارة فلولا الرُطوبة لأحرقت البدن وأيسته وأفسدته فقوامٌ كل واحدا منهما بصاحبتهاء وقوامٌالبدن بهما جميعًا وكلّ منهما ماد للأخرئ فالحرارة مادَّةٌ للرُطوبة تحفظها وتمنعها من الفساد والاستحالة والرّطوبة مادّةٌ للحرارة تغذوها وتحملها ومتئ مالت إحداهما إلئ الزُيادة علئ الأخرئ حصل لمزاج البدن الانحرافٌ بحسب ذلك فالحرارة دائمًا تحذّل الدّطود بة فيحتاج البدن إلئ م يُخْلِف عليه ما حلّاته الحرارة ضرورة بقائه وهو الطّعام والشَّرابٍ ومتئ زاد علئ مقدار تحنل ضعفت الحرارة عن تحليل فضلاته؛ فاستحالت مواد رديّةً فعاثت في البدن وأفسدتء فحصلت الأمراض المتنوّعة بحسب تنوع موادّها وقبول الأعضاء واستعدادها وهذا كلّه مستفادٌ من قوله تعالئ مَك اشر الاعراف ١ فأرشد عباده إلى إدخال ما يقيم البدن من الطَّعام والسَّرابِ عوضّ ما تحلّل منه وأن يكون بقدر ما يتتفع به البدن في الكمّيّة والكيفيّة فمنئ جاوز ذلك كان إسراقًا وكلاهما مانعٌ من الصّحَّة جالبٌ للمرضء أعني عدم الأكل والشّربء أو الإسر اف فيه فحفظً الصّحَّة كلّه في هاتين الكلمتين ولاريب أنَّ البدن دائمًا في التَحلّل والاستخلافء وكلّما كثر التُحلّل ١ فءزء سو د واحد في ث ل بعدها ابهه وهي زيادة من بعض التساخ ثء ل والإؤسراف هم

ضعفت الحرارة لفناء مادّتها؛ فإنَّ كثرة التّحلّل تفني الدُطوبة وهي مادّة الحرارة وإذا ضعفت الحرارة ضعف الهضم ولا يزال كذلك حتّئ تفن الرُطوبة وتنطفى الحرارة جملةً فيستكمل العبدٌ الأجلّ الذي كتب الله له أن فغاية علاج الإنسان لنفسه ولغيره حراسة البدن إلئ أن يصل إلئ هذه الحالة لا أنّه يستلزم بقاء الحرارة والرّطوبة اللّدِين بقاءٌ السَّباب والصّحّة والقرّة بماء فإنَّ هذا مما لم يحصل لبشر في هذه الدَّارء وإنّما غاية الطَِّيبٍ أن يحمي الرّطوبة عن مفسداتها من العفونة وغيرهاء ويحمي الحرارةً عن مُضعفاتها ويعدل بينهما بالعدل في التّدبير الذي به قام بدن الإنسان؛ كما أنَّ به قامت السّماوات والأرض وسائرٌ المخلوقات إِنَّما قوامها بالعدل ومن تأئل هدي لني وجده أفضلّ هدي يمكن حفظً الضّحّة به؛ إن حفظها موقوفٌ علئ حسن تدبير المطعسم والمشرب والملبس؛ والمسكن والهواء والتّوم واليقظة والحركة والسّكون؛ والمنكح والاستفراغ والاحتباس فإذا حصلت هذه علئ الوجه المعتدل الموافق الملائم للبدن والبلد والسَّنٌ والعادة كان أقرب إلئ دوام الصّحّة أو غلبتها إلئ انقضاء الأجل ولمّا كانت الصّحّة والعافية من أجل نعم الله على عبدهء وأجزلٍ عطاياه وأوفر يه بل العافية المطلقة أجل لتم علئ الإطلاق فحقييٌ لمن رز حظًا من التّوفيق مراعاها وحفظّها وحمايتّها عمًا يضادّها قارن هذه الفقرة بكلام الحموي في كتابه ص١ حكن

رسول الله يَك نعمتان مغبونٌ فيهما كثيرٌ من النّاس الصّكَة والفراغ وفي الترمذي وغيره من حديث عبد ش بن محصّن الأنصاري قال قال رسول الله يك من أصبح مُعافَئ في جسده آمنًا في سرْبه عنده قوثٌ يومه؛ فكأنّما حِيرّت له الدّنيا وفي الترمذي أيضًا من حديث أبي هريرة عن النَِيَ يكل نه قال أوّل ما يُسْأل عنه العبدُ يوم القيامة من التّعيم أن يقال له ألم نُصِعّ لك جسمّك ونوك من الماء البارد؟ ١ برقم ؟ ؟ برقم وأخرجه أيضًا ابن ماجه ١ والحميديٌ ؛ والبخاريٌ في الأدب المفردة وغيرهم قال التَرمذَيُ حسن غريب؛ وليّن إسناده العقيليٌ في الضّعفاء ١ وابن القطّان في الوهم والإيهام؛ وابن مُفلح في الآداب الشّرعيّة ؟ وقال البيهقيٌ في الشّعب؟ ٠١ هو أصحٌ ماروي في الباب ولكن له شواهد قوّاه بها الألبانيٌ في السّلسلة الصّحيحة كذافي جميع النسخ الخطية والمطبوعة إلا نسخة ن وطبعة الرسالة؛ ففيهما عبيد الله؛ كما في اجامع الترمذي والمؤلف صادر عن كتاب الحموي ص وانظر مخطوطه ق أ وفيه عبد الله؛ كما في الأصل وغيره برقم وقال غريب ولفظ الحديث منقول من كتاب الحموي ص وأخرجه أيضًا الدُينوريٌ في المجالسة والطَّبراني في الأوسط وغيرهما وصحّحه ابن حبّان والحاكم وحسّن إسناده ابن مُفلح في الآداب الشَّرعيّةة وهو في السّلسلة الضّحيحة ه حصرر ا

ومن هاهنا قال من قال من السّلف في قوله تعالئ تَدَآممَعَْنَ١ يوَمَيِذٍ عن لتق التكاثر قال عن الصّحّة ال وفي مسند الإمام أحمد أنْ التي يكل قال للعباس يا عباسٌ يا عمَّ رسول الله سَلِ الله العافية في الدّنيا والآخرة وفيه؟ عن أبي بكر الصّدّيقَ قال سمعت رسول الله ول يقول سَلُوا الله اليقين والتعافاةة فما أوتي أحدٌ بعد البقين خيرًا من العافية فجمع بين عافيتي الدّين والدّنيا ولايتمٌ صلاح العبد في الدَّارين إلا باليقين والعافية فر الحموي وهو مصدر النقل أيضًا ولتسألن كما في الأصل وغيره في كتاب الحموي قال سعيد يعني سعيد بن ججبير وهذا أول أثر في التفسير المطبوع بعنوان الجزء فيه تفسير القرآن ليحيئ بن يمان و برواية أبي جعفر الترمذي وقد نقله يحيئ بن اليمان بسئده من تفسير سعيد ص بالأرقام وأخرجه أيًا التَرَمذيٌّ والحميديٌ ١ والبخاريٌ في الأدب المفرد والبرَّار١ وأبو يعلئ وغيرهم قال التَرَمِذيٌّ هذا حديث صحيحٌ وصحّحه الضّياء في المختارة وقوّاه الألبانيٌ في السّلسلة الصّحيحة بالأرقام وأخرجه أيضًا النّسائيٌ في الكبرئ ١١ رابن ماجه والبخاريٌ في الأدب المفرد والبزَّار وأبو يعلئ ١١ وغيرهم وقد اختّلف في إسناده؛ ورججح الذَّارقطنيٌ في العلل ١ انقطاعه؛ وصحّحه ابن حبّان والحاكم والبيهقيٌ في الشّعب والضّياء في المختارة ١ وحسّنه ابن حجر في الإمتاع؛ ص

فاليقين يدفع عنه عقوباتٍ الآخرة والعافيةٌ تدفع عنه أمراض الدّنيا في قلبه وبدنه وني سنن التّسائي من حديث أبي هريرة يرفعه سَلُوا لله العفو والعافية والمعافاة فما أوتي أحدٌ بعد يقينٍ خيرًا من معافاق وهذه الثلائة تتضمّن إزالة الشُّرورٍ الماضية بالعفوء والحاضرة بالعافية والمستقبَلةٍ بالمعافاة؛ فإِنَّها تتضمّن المداومة والاستمرار علئ العافية وفي الترمذي مرفوعًا ما سثل الله شيًا أحبٌ إليه من العافية أعاف فأشكرٌ أحبٌ إلى من أن أَبتلّئ فأصير فقال رسول الله يلِ ورسول الله يحب معك العافية؟ هو في السّنن الكبرئ؛ ١ بهذا اللّفظء لكن من حديث أبي بكر الصّديق دعنك وليس من حديث أبي هريرة تعن وأخرجه أيضًا بهذا اللّفظ من حديث أبي بكر رمن الطّبرانِ في مسند السَّاميّينَ وهذا أحد ألفاظ الحديث السّابق ؟ انظر هذا التفسير في كتابه عدة الصابرين ص١١ أيضًا بالرقمين ١ من حديث ابن عمر وَوَإِيدَْنها وأخرجه أيضًا ابن أبي شيبة ؛ والدَّينوريٌ في المجالسة؛ ١؛ والحاكم ١ وصحّحه قال الترمذَيٌ هذا حديث غريبٌ لا نعرفه إلا من حديث عبد الرّحمن بن أبي بكر القرشيئ وهو ضعيف في الحديث ضعّفه بعض أهل العلم من قبل حفظهء وبه ضعّفه المنذري في التَّرغيب وقال ابن حجر في بذل الماعون ص صحّحه الحاكم فوهم؛ فَإِنَّ في سنده ضعقًا كتاب الحموي ص١ وقد أخرجه الطّبراني في الأوسط ١ وني

ويذكر عن ابن عبّاس أنَّ أعرابنا جاء إلئ النبي وك فقال له ما أسأل الله بعد الصَّلوات الخمس؟ فقال سل الله العافية فأعاد عليه فقال له في الثالئة سل الله العافية في الدّنيا والآخرة وإذا كان هذا شأن العافية والصّحَّة فنذكر من هديه يك في مراعاة هذه الأمور ما يتبيّن لمن نظّر فيه أنّه أكمل هدي علئ الإطلاق ينال به حفظ صحّة البدن والقلب وحياة الدُنيا يا والآخرة والله المستعان وعليه التكلان ولا حول ولا قوّة إلا بالله فصل ذأمًا المطعم والمشرب فلم يكن من عادته وك حبسٌ التّفس علئ نوع واحب من الأغذية لا يتعدّاه إلى ما سواهء فإِنَّ ذلك يض بالطّبيعة جدًا وقد الصّغير وأبو نعيم في الصّب النسوي ١١ وهذا حديث باطلٌ؛ في إسناده إبراهيم بن البراء قال العقيلئٌ في الضّعفاء ١ يحدّث عن الثُّقَات بالبواطيل وقال ابن عدي في الكامل ١١ أحاديثه التي ذكرتها ومالم أذكرها كلها مناكير موضوعة ومن اعتبر حدينّه علم أنه ضعيف جدًاء وهو متروك الحديث وبه ضعٌّفه الهيئميٌ في المجمع ؟ ؛ وقال ابن حجر في النّسان حديثٌ منكرة وحكم الألبانيٌ في السّلسلة الضّعيفة بوضعه ن رسول الله وفي مصادر النقل والتخريج كما أثبت من الأصل وغيره له ساقط من س كتاب الحموي ص١ وقد أخرجه السَّرّاجٍ في احديثه ١ وفي مسنده من طريق إسرائيل عن أبي يحيئ عن مجاهد عن ابن عبّاس به وهذا إسناد ضعيف؛ فيه أبو يحيئ وهو القنَّات الكوفي قال أحمد كما في الجرح والتّعديل اروئ عنه إسرائيل أحاديث كثيرةً مناكير جدًا

يتعلّر عليها أحيان نان ل اول غيره ضف أذ ادهو تل ير الأغذية خطة مضة َّ بل كان يأكل ما جرت عادة أهل بلده بأكله من اللّحم والفاكهة والخبز والثّمر وغيره مما ذكرناه في هديه في المأكول فعليك بمراجعته هاهنا وإذا كان في أحد الطّعامين كيفيةٌ تحتاج إلئ كسرٍ وتعديل كسرّها وعدّلها بضدّها إن أمكنء كتعديله حرارةً الرطَب بالبطيخ وإنّلم يجدذلك تناولّه علئ حاجةٍ وداعية من النّس من غير إسراف فلا تتضرٌ ف به وكان إذا عافت نفسّه الطّعامَ لم يأكله ولم يحمّلها إِيّاه علئ كرو وهذا أصلّ عظيعٌ في حفظ الصّكّة فمتئ أكل الإنسان ما تعافه نفسه ولا تشتهيه كان تضرّره به أكثر من انتفاعه قال أنس ما عاب رسول الله يكِِ طعامًا قطّ إن اشتهاه أكله وإلّا ١ س عليه ١ ن كتعديل ماعدا الأصل ف حطهء ن ولا تتضرر كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة إلا طبعة الرسالة وعزاه في طريق الهجرتين إلئ عائشة والصواب أنه من حديث أبي هريرة كما في الوابل الصيب؟ للمؤلف ص أخرجه البخاري ومسلم ١ ١

ولمًا قُدّم إليه الضَّبّ المشويٌ لم يأكل منه فقيل له هو١ حرامٌ؟ قال لاء ولكن لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه فراعئ عادته وشهوته فلمًا أكله مَن يشتهيه ومن عادته أكله وكان يحب اللّحم وأحبّه إليه الذّراعٌ ومقدّمٌ المَّاة؛ ولذلك سم فيه وفي الصّحيحين أن رسولٌ الله يكل بلحم فرُفِعٌَ إليه الذَّرامٌ وكانت و ١ وذكر أبو عبيد؟ وغيره عن ضُبّاعة بنت الزبير أنَّهها ذبحت في بيتها شاةً ١ زءن أهو ؟ أخرجه الطبرانئُ في الأوسط عن ابن عمر وَيَيَهءْا كان أحبٌ الشَّاة إلى رسول الله وَل مقدّمها قال الهيثميٌ في المجمع فيه يحيئ الحِمّاني وهو ضعيف وفيه أيضًا شيخْه عبد الرّحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيفٌ وأخرجه عبد الرَّزّاق ١ وأبو نعيم في الطَّبٌ التَبويٌ عن مجاهد مرسلاء قال البيهقيٌ في الكبرئ ٠١ هذا منقطعء ولايصحٌ وصله؛ وقال النُووي في المجموع ١ مرسلٌ وهو ضعيفٌ وينظر السّلسلة الضّعيفة وأخرجه البيهقيٌ في الدّلائل ١ عن أسامة بن زيد صَعَليدعَئْهَا في حديثٍ طويل؛ وفي إسناده معاوية بن يحيئ الصّدف ضعيفٌ البخاري ومسلم في غريب الحديث ١١ وأخرجه أيضًا النّسائئٌ في الكبرئ وأحمد والطبراني في الكبير وفي الأوسط قال ابن مُفلح في الآداب الشّرعيّة؛ ؟ فيه الفضل بن الفضلء قال بعضهم تفرّد عنه أسامة بن زيد الليثي دين

فأرسل إليها رسول الله وك أن أطْعمينا من شاتكم فقالت للرّسول ما بقي عندنا إلا لرّقبة وإنّي لأستحبي أن ريسل بها إلئ رسول الله كل فرجع الرّسول فأخيره فقال ارجع إليهاء فقل لها أرسلي بهاء فإنّها هادية الشّاة وأقربٌ الشا١ إل الخير وأبعدها من الأذئ اولاريب أنَّ أخفٌ لحم الشّاة لحم الرَّة قبةه ولحم الداع والعضد أخففٌ علئ المعدة وأسرع انهضامًا وفي هذا مراعاة الأغذية لني تجمع أرصايكرة مهار ها لفون الاي لها على مسنم عد ثقلها عليها النّالث سرعة هضمها وهذا أفضل مايكون من الغذاءء والتّعْذّي باليسير من هذا أنفع من الكثير من غيره وكان يحبٌٍ الحلواء والعسل وهذه الثّلائة أعني اللّحم والعسل والحلواء من أفضل الأغذية وأنفعها للبدن والكبد والأعضاء وللاغتذاء بها نفعٌ عظيمٌ في حفظ الصّحّة والقوّة ولا ينفر منها إلا من به عله وآفة وكان يأكل الخبز مأدومًا ما وجّد له إدامًا فتارةً أدِمَه باللّحمء ويقول؛ هو سيّد طعام أهل الدّنيا والآخرة رواه ابن ماجه؟ وغيره وتارةً ١ كلمة الشاة ساقطة من طبعتي عبد اللطيف ونشرة الرسالة وغيّرها الفقي إلئ وأقريها زاد الفقي بعده أحدهاة وتبعته نشرة الرسالة فيه برقم ٠ من حديث أبي الدّرداء هنك ولفظه سيّد طعام أهل الدّنيا وأهل الجنّة اللّحمُ وأخرجه أيضًا ابن أبي الدّنيا في إصلاح المال وفي إسناده سليمان بن عطاء عن مسلمة بن عبد الله؛ قال ابن حبّان في المجروحين ١ سليمان شيخ يروي عن مسلمة بأشياء موضوعة لا تشبه حديث الثّقات؛ ولذا أورده ابن الجوزيٌ في الموضوعات وضعَفه ابن كثير في

بالبطّيخ وتارةً بالئّمِ فإنّهِ وضع تمرةً علئ كِسْرة وقال هذه إدام هذه وفي هذا من تدبير الغذاء أنّ خبز الشّعير باردٌ يابسٌ والتّمر حار رطبٌء علئ أصحٌ القولين؛ فآَدْمُ خبز الشّعير به من أحسن التّدبيره لا سيّما لمن تلك عادتهم كأهل المدينة وتارةٌ بالخلٌ ويقول نعم الإدامٌ الخل؟ فر إرشاد الفقيه ؛ والعراقيٌ في المغني ١ والسَّخاويّ في الأجوبة المرضية ١ وهو في السّلسلة الضّعيفة وفي الباب عن علي وصهيب بن سنان وربيعة بن كعب وبريدة وأنس؛ ولا يصحٌ منها شيء؛ قال العقيليُ في الضُعفاء؛ لايثبت في هذا المتن عن الذي كلو شي لم أقف علئ أن اليكل كان يأدم الخبزبالبطيع وذكر السبكيٌ في طبقات الشّافعية ؟ ضمن الأحاديث الي لم يجد لها إسنادًا مما وقع في الإحياء؛ حديثٌ دكات بأكل البطيخ بالخبز والسّكر وقال العراقيٌ في المغني أكل البطّيخ بالخبز لم أره والّذي ورد أنه يك كان يأكل البطّيخ بالرّطب وسيأتي تخريجه أثبت الفقي ١كسرة شعير بزيادة لفظ شعيرةه وتابعته نشرة الرسالة أخرجه أبو داود والبخاريّ في التّاريخ الكبيسر والتّرمذيّ في الشّمائل ١؛ وغيرهم عن يوسف بن عبد الله بن سلام يعن وني إسناده محمّد بن أبي يحيئ الأسلميُ وهو متروك في عللٍ أخرّئ قال ابن حبّان في التَّات الست بالمعتمد علئ إسناد خبرٌ يوسف وبذلك يُعلم ما في تصحيح الإشبيلئ في الأحكام الصّغرئ وتحسين ابن حجر في الفتح ١ لإسناد هذا الحديث وهو في السلسلة الضّعيفة؛ وأخرجه الطَّرانيٌ في الصّغير عن زيد بن ثابت وَوَيَهعَنَكُ قال الهيثميٌ في في المجمع سبي نيم ضحعيف؟ وأخرجه الطَّبراني في الأوسط ١ عن عائشة ووَوَليَدُعَتّهَاه قا الهيثميٌ فيه هارون بن محمّد أبو الطب وهو كذَّاب أخرجه مسلم ؟١ من حديث جابر تفَآيدعَنه

وهذا ثناءٌ عليه بحسب مقتضيا الحال الحاضرء لا تفضيلٌ له علئئ غيره كما يظٌ الجهّال وسبب الحديث أنّه دخل علئ أهله يومّاء فقدَّموا له خبرّاء ع فقال اهل عندكم من أَدُم١؟ قالوا ما عندنا إلا خلء فقال انعم الأدُه الخل والمقصود أنَّ أكل الخبز مأدومًا من أسباب حفظ الصّكَّة بخلاف الاتتصار علئ أحدهما وحده وسمّي الأَدُم أدْمَا لإصلاحه الخبز وجعله ملائمًا لحفظ الصّكّة ومنه قوله في إباحته للخاطب التّظر إنَّه أحرئ أن يُؤْدَم بينهما أي أقرب إلئ الالتغام والمواة فقة فإنَّ الزَّوج يدخل على بصيرة فلا يندم وكان يأكل من فاكهة بلده عند مجيئهاء ولا يحتمي عنها وهذا أيضًا من أكبر أسباب حفظ الصّحّة فإنَّ لله سبحائه بحكمته جعل في كل بلدةٍ من الفاكهة ما ينتفم به أهلّها فى وقته فيكون تناوله من أسباب صكّتهم وعافية كهة ما ينتفع ب هلها في وقته؛ فيكو وله من باب صحتهم مافيتهم ويغنى عن كثير من الأدوية وقل من احتمئ عن فاكهة بلده خشية السّقم إلا ١ في النسخ المطبوعة إدام ؟ ماعدا الأصل ف الإدام أخرجه الث مذي ١ والنّسائي وابن ماج ه ؛ وأحمد ؛ والدّارمي وغيرهم من حديث بكر المزني؛ عن المغيرة ََإلَدَعَنَهُ وفي إسناده اختلاف وفي سماع بكر من المغيرة خلاف وقال التَُمذيٌ هذا حديث حسن وكذا قال البغوي في شرح السنة؛ وصحّحه ابن الجارود وابن القطّان في أحكام التّظر ص وابن دقيق العيد في الإلمام وابن الملقّن في اليدر المنير والبوصيريٌ في المصباح ٠١١ وهو في السّلسلة الصّحيحة لكا

وهومن أسقم النّاس جسمّاء وأبعدهم من الصّحَّة والقوّة وما في تلك الفاكهة من الرّطوبات فحرارةٌ الفصل والأرض وحرارةٌ المعدة تنضجها وتدفع شرّهاء إذا لم يسرف في تناولهاء ولم يحمّل منها الطبيعة فوق ما تحتمله؛ ولم يُفْسِد بها الغذاءَ قبل هضمه ولا أفسدها بشرب الماء عليهاء وتناولٍ الغذاء بعد التمنّي منها؛ فإِنَّ القولنج كثيرًا ما يحدث عند ذلك فمن أكل منها ما ينبغيء في الوقت الذي ينبغيء علئ الوجه الذي ينبغي كانت له دواءً نافعًا فصل في هديه وك في هيئة الجلوس للأكل صِحّ عنه أنه قال لاآكل متّكمًا وقال إنّْما أجلس كما يجلس العبد وآكل كما يأكل العبد؟ ١ ث ل لتناول ؟ يعني الامتلاء وأصله التملُو بالهمز وفي ث د التخلي وفي ل التحلي؛ وكذا في طبعة عبد اللطيف وما بعدها وكلاهما تصحيف أخرجه البخاري من حديث أبي جحيفة أخرجه ابن سعد في الطّبقات ١ وأبو يعلئ وعنه أبو الشّيخْ في أخلاق البق من حديث عائشة رََوَإئعَتها وضعّف إسناده ابن الملقّن في البدر المنير والعراقيٌ في المغني ١؟ ففيه أبو معشر نجيح السّندي المدني وهو ضعيف أسنّ واخمتلط ومع ذلك حسَّن إسناده الهيئميٌ في المجمع ١ وللحديث شواهد لا تخلو من ضَعفء ويُروئ من أوجه مُرسالاء قال الذهبي في السّير؛ ١ هذا حديث حسن غريب؛ وهو في السّلسلة الصٌّحيحة

وروئ ابن ماجه في سننه أنَّهِ نبئ أن يأكل الرّجِلُ وهو منبطحٌ على وجهه و بالآكل وهو الاتّكاء علئ الجنب فإنَّه يمنع مجرئ الطّعام الطَيعيَ عن هيئته ويعوقه عن سرعة نفوذه إلئ المعدة ويضغط المعدة فلا يستحكم فتحها وأا النّوعان الآخران فمن جلوس الجبابرة المنافي للعبوديّة ولهذا قال آكل كما يأكل العبد وكان يأكل وهو مُفَع ويذكرعنه أنّه كان يجلس للأكل متورّكًا علئ ركبتيه ويضع بطن قدمه اليسرئ علئ ظهر قدمه اليمنئ تواضعًا لربّه عر وجلّ وأدبًا بين يديه واحترامًا للمّعام ١ برقم من طريق جعفر بن برقان عن الزُهرِيٌه عن سالم عن أبيه به وأخرجه أيضًا أبو داود والرُويانيٌ ١ والعقيليٌ في الضُعفاء ١ قال أبو داود هذا الحديث لم يسمعه جعفر من الزُهريٌ وهو منكرٌ وقال أبو حاتم كما في العلل لابنه ١ اليس هذا من صحيح حديث الزهريٌ هو مفتعل ليس من حديث الثّقات وقال البيهقئٌ في السّنن الصّغير هذا المتن بهذا الإسناد ضعيف وأمّا الحاكم فقد صِحّحه وينظر الإرواء ١ والسّلسلة الصّحيحة ١ ؟ أخرجه مسلم ١ من حديث أنس كتاب الحموي ص؛ ومنه نقل هذا الكلام إلئ آخر الفصل بشيء من التصرف ولم أقف علئ الحديث بهذا اللفظ وذكر الغزاليٌ في الإحياء ؟ قال وكان كثيرًا إذا جلس بِأكُلُ يجمّع بين ركبئيه وبين قدّميهء كما يجلس المصلّي لاا

وللمؤاكل فهذه الهيئة أنفع هيئات الأكل وأفضلهاء لأنَّ الأعضاء كلّها تكون علئ وضعها الطَِّيعيَ الذي خلقها الله سبحانه عليه مع ما فيها من الهيئة الأدبيّة وأجودٌ ما اغتذئ الإنسان إذا كانت أعضاؤه علئ وضعها الطَبِيعي ولا يكون كذلك إلا إذا كان الإنسان متتصبًا الاتتصاب الطَبيعي وأردأ الجلسات للأكل الانّكاءُ علئ الجنبء لما تقدَّم من أنَّ المَريء وأعضاء الازدراد تضيق عند هذه الهيئة والمعدة لا تبقئ علىل وضعها اط ي؛ لأنّها تنعصر مما يلي البطن بالأرض وممًا يلي الظّهر بالحجاب الفاصل بين آلات الغذاء وآلاات التفس وإن كان المراد بالانّكاء الاعتماد علئ الوسائد والوطاء الذي تحت الجالس فيكون المعنئ أنّي إذا أكلتٌ لم أقعد متكرًا علئ الأوطئة والوسائد كفعل الجبابرة ومن يريد الإكثار من الطّعام؛ لكثي آكل بُلْغةَ كما يأكل العلد إلا أن الزُكبة تكون فوق الرُكبة والقدم فوق القدّم وذكره السّبكيٌ في طبقات الشّافعِيّة ضمنَ الأحاديث الّتى لم يجد لها إسنادًا وأخرج ابن ماجه عن عبد الله بن بسر وَََلنَدُعَنَهُ قال أهييت للذي كل شا فجنا رسولٌ الله يك علئ ركبتيه يأكل الحديث وصحّح إسناده البوصيريٌ في المصباح ؛ وحسّنه ابن حجر في الفتح ١ وصخًّحه الألبانييٌ في الإرواء ١ هذا الوضع يكون إذا أكل الإنسان وهو منبطح علئ وجهه وقد ذكره الحموي ص في شرح حديث ابن عمر نهئ رسول الله يَكلِِ أن يأكل الرجل وهو منبطح عل وجهه؟ ؟ قال الحموي وإلئ ذلك ذهب الخطابي يعني في معالم السنن

فصل وكان يأكل بأصابعه الثَّهاث وهذا أنفعكاريكون من الأكلاتة فَإِنّ الأكل با صبع أو إصبعين لا يستلذٌ به الآكل ولا يُمرئه ولاه يشبعه إلا بعد وله ولا ترح آلات العام والمعدة بما اله ف كل كلق فيأذها عل إغماض كما يأخذ الرّجل حقه حيّة أو حيتين أ نحو ذلك فلا يلد بأخذه ولا يُسِرٌٌ به والأكلٌ بالخمسة والرّاحة يوجب ازدحام الطّعام علئ آلاته وعلئ المعدة وربّما استدّت الآلات فمات وتَعْصَب الآلاثٌ على دفعه والمعدةٌ علئ احتماله؛ ولا يجد له لذَة ولا استمراءً فأنفمٌ الأكل أكلّه كل وأكل من اقتدئ به بالأصابع الثّلاث فصل وسمكُء ولا بين لبن وحامض ولا بين غذاءين حارّين ولا باردين ولا لَزِجين ولا قابضين ولا مُسْهلين ولا غليظين ولا مُرْخِيَنَ ولا مستحيلين إل خلطٍ واحلء ولا بين مختلفين كقابضٍ ومسهل وسريع الهضم وبطيئه ولابين شويٌّ وطبيخ ولا بين طريٌ وقديد ولا بين لبن وبيضص ولابين ولم يكن يأكل طعامًا في وقت شدَّة حرارته؛ ولا طبيحًا بائنا يسخَّن له ١ أخرجه مسلم ١ من حديث كعب بن مالك ويِدَيدْعَنَهُ ١ غيّره الفقي إلئ انسدّت وتابعته نشرة الرسالة في كتاب الحموي ص والبيض والسمك

بالغدء ولاشيئًا من الأطعمة العفنة والمالحة كالكواميخ١ والمخلّلات والملوحات وكلّ هذه الأنواع ضار مولّدٌ لأنواع من الخروج عن الصّحّة والاعتدال وكان يُصلح ضرر بعض الأغذية ببعض إذا وجد إليه سبيلا فيكسر حرارةً هذا ببرودة هذاء ويبوسة هذا برطوبة هذاء كما فعل في القنّاء والرُطب وكما كان يأكل التّمر بالسّمن وهو الحَيْس؟ ويشرب نقيع الثّمر يلطّف به كَيْمُوسات الأغذية الشّديدة وكان يأمر بالعشاء ولو بكفٌ من تمرء ويقول ترك العشاء مَهْرَّمة ذكره الترمذي في جامعه ١ ز الكوامخ وهي من أنواع الأدم ؟ ثول المملوحات ١ هو في الصّحيحين من حديث عبد الله بن جعفر وَوَِنَهُمَنَه وقد تقدَّم تخريجه أخرج مسلم ١١ عن عائشة وَدَِيهَُنْهَا قالت أتانا النبئ وك يومًا فقلنا يا رسولٌ الله أهدِي لنا حيسٌ فقال أريزيه فلقد أصبحت صائمًا؛ فأكل أخرج البخاريٌ ١؛ ومسلم ؛ عن سهل بن سعد قال دعا أبو أسيد السّاعديٌّ رسول الله َكل في عرسه؛ وكانت امرأته يومئذٍ خادمّهم؛ وهي العروس؛ قال سهل تدرون ما سَقت رسول الله يككه؟ أنفّعَت له تمراتٍ من اللَّيلء فلمًا أكل سَفّته يّاه الكيموس خلاصة الغذاء الذي يجري في العروقء وقد تقدّم برقم من طريق عنيسة بن عبد الرّحمن القرشيئ؛ عن عبد الملك بن علّاق عن أنس وَيدَتهُ بلفظ بكنفٌ مِن حشف وأخرجه أيضًا أبو يعلئ ؛ وابن عدي في الكامل وفي إسناده اختلاف وضعّفه أبو زرعة كما في العلل لابن أبي حاتم وقال التٌرمذيٌ هذا حديث منكرء لا نعرفه إلا من هذا

وابن ماجه في لسننه وذكر أبو نعيه عنه أنّه كان ينهئ عن النّوم علئ الأكل؛ ويذكرأنّه يقسّي القلب ولهذا ني وصايا الأطبّاء لمن أراد حفظ الصّحّة أن يمشي بعد العشاء خطواتٍ ولو مائة خطوق ولا ينام عقبّه فإنّه مضرٌ جدًا وقال الوجه؛ وعنبسة يضف في الحديث؛ وعبد الملك مجهولٌ؛ وقال ابن حبّان في المجروحين ١ لا أصل له؛ وذكره ابن الجوزيٌ في الموضوعات وضعًّف إسناده الزّركشيٌ في التّذكرة ص١ والعراقيٌ في المغني ؟ ه وهو في السّلسلة الضّعيفة ١ برقم عن جابر بلفظ لا تَدَعوا العشاء ولو بكففٌ من تمر؛ فإنَّ تركّه يُهرم وفي إسناده إبراهيم بن عبد السَّلام ابن باباه وهو ضعيفٌ؛ ولذا ضِعّفه الزّركشيٌ في النّذكرة ص١ وابن مُفلح في الآداب الشّرعِيّة والعراقي في تخريج الإحياء ؟ والبوصيريٌ في المصباح والسّحاويٌ في المقاصد الحسنة ص والألباني في السّلسلة الضّعيفة ١ في الطَّبٌ النََويٌ ١ من حديث عائشة ووَلدُعَتهَا ولفظه أذيبوا طعامُكم بذكر الله وبالصّلاة ولا تناموا عليه فتقسُّو قلوبُكم وأخرجه أيضًا المروزيّ في قيام اللِّل ص المختصر والعقيليٌ في الضُعفاء؛ والطَّبراني في الأوسط وغيرهم وأنكره أبو زرعة كمافي سؤالات البرذعيك وقال هو شبية بالموضوع وفيه بزيع أبو الخليل قال ابن حبّان في المجروحين يأتي عن الثّقات بأشياء موضوعة كأنّه المتعمّدُ لها؛ وقال ابن عدي في الكامل أحاديثه كلها مناكير لا يتابعه عليها أحدا وقال البيهقيٌ في الشّعب هذا منكر؛ تفرّد به بزيع وكان ضعيفًاا وذكره ابن الجوزي في الموضوعات واقتصر العراقيٌ في المغني ١ والهيثميٌ في المجمع ٠ ٠ علئ تضعيفه وهو في السّلسلة الضّعيفة ١١ وفي الباب عن عليق كَآئدعَتةُ لضن

مسلموهم أو يصلَّي عقيبه ليستقرٌ الغذاء بقعر المعدة فيسهل هضمُه ويجود بذلك ولم يكن من هديه أن يشرب علئ طعامه فيفسِدّه ولا سيّما إن كان الماء حارًا أو بارداء فإنّهِ ردي جدًا قال الشَّاعر لاتكن عند أكلٍ سُحْنٍ وبرو ودخول الحمًّام تشرب ماءً فإذامااجتسبتَذلك حقّا لم نحَفٌ ما حيبت في الجوف داءً ويُكرّه شرب الماء عقيب الرّياضة والتّعب وعقيب الجماع؛ وعقيب الطّعام وقبله وعقيب أكل الفاكهة وإن كان الشُربُ عقب بعضها أسهل من بعضصٍ وعقيب الحمّام وعند الانتباه من النّوم فهذا كلَّه منافي لحفظ الضّحّة ولا اعتبار بالعوائد فإنّها طبائع ثوانٍ فصل وأمّا هديه في السّرابِ فمن أكمل هدي تحمّظ به الصّحَّة فإنّه كان ١ كتاب الحموي ص ؟ نقل صاحب العقد البيتين من كتاب فرح بن سلام القرطبي الأديب المتطبب وهو الذي أدخل كتب الجاحظ الأندلسٌ رواية عنه ترجمته في تاريخ علماء الأندلس لابن الفرضي ١ ١ دار الغرب ونقلهما ابن القيم من كتتاب الحموي ص والعقد من مصادره في كتاب الحموي ومصدره كتاب العقد سخْن وبُهْر في س وقع وعقيب الحمام هنا ثم لما كرّره في موضعه فيما يأتي ضرب عليه س الشرب فض

يشرب العسل الممزوج بالماء البارد١ وفي هذا من حفظ الصّحّة ما لا يهتدي إلى معرفته إلا أفاضل الأطبّاءء فإنّ شريه ولعقّه علئ الرّيق يذيب البلغم ويغسل حَمْلَ المعدة ويجلو لزوجتهاء ويدفع عنها الفضلات؛ ويسخُنها باعتدالٍ ويفتح سُدَّدها ويفعل مثل ذلك بالكبد والكلئ والمثانة وهو أنفع للمعدة من كل حلو دخلها وإِنّما يضرٌ بالعرض لصاحب الصّفراء لحدّته وحدّة الصَّفراءء فرّما هيّجها ودفعٌ مضرّته لهم بالخلٌ فيعود حينئلٍ لهم نافعًا جدًّا وشربه أنفع من كثير من الأشربة المنّخذة من السّكَّر أو أكثرهاء ولا سيّما لمن لم يعنّدْ هذه الأشربة ولا ألِفها طبعُهء فإنّه إذا شربها لا تلائمه ملاءمة العسل ولا قريبًا منه والمحكّم في ذلك العادة فإنَّها تدم أصولًا وما الشَّراب إذا جمع وَضْمَي الحلاوة والبرودة فمن أنفع شيءٍ للبدن ومن أكبر أسباب حفظ الصّحّة وللأرواح والقوئ والكبد والقلب عشقٌ شديدٌ له واستمدادٌ منه وإذا كان فيه الوصفان حصلت به التّغذية وتنفيدٌ وود الطعام إلئ الأعضاء وإيصاله إليها أتمّ تنفيذٍ والماء البارد رطبٌ يقمع الحرارة ويحفظ علئ البدن رطوباته الأصليّة ١ هذا أحدُ معاني قول عائشة وَدَيكعَتهَا كان أحبٌ الشَّراب إلئ رسول الله َك الحلو البارد وسيأقي تخريجه قريبًا وانظر ما سبق في هديه وَلِةِ في علاج استطلاق البطن ؟ خمل المعدة أليافها التي تغطي سطحها الباطن؛ وقد تقدّم كتاب الحموي ص إنفضن

ويردٌ عليه بدل ما تحلّل منهاء ويرقّق الغذاء وينفذه في العروق واختلف الأطبّاء هل يدي البدن؟ علئ قولين فأثبتت ت طائفةٌ التّغذية به بناءً علئ ما يشامّد من التّموٌ والرٌّيادة والقرّة في البدن به ولا سيّما عند شدَّة الحاجة إليه قالوا وبين الحيوان والئّبات قدرٌ مشتركٌ من وجوه عديدق منها ّم والاغتذاء والاعتدال وفي التبات قوّة حس وحركة؟ تناسبه ولهذاكان غذاء النّبات بالماء فما يَُكَّر أن يكون للحيوان به نوع غذاءء وأن يكون جزءًا من غذائه التَام؟ قالوا ونحن لا ننكر أنَّ قرّة الغذاء ومعظمه في الطَّعامء وإنَّما أنكرنا أن لا قالوا وأيضًا فالطّعام إنّما يعذّي بما فيه من المائيّة ولولاها لما حصلت به التّغذية قالوا ولأنَّ الماء مادّة حياة الحيوان والتَات ولااريب أنَّ ما كان أقرب إلئ مادّة الشّيء حصلت به التّغذية فكيف إذا كان مادّته الأصليّة قال الله تعالئ وَجَعَلْنَامِنَالْمَك ليحن الأنبياء فكيف نتكر حصول التغذية بما هو مادّة الحياة علئ الإطلاق؟ قالوا وقد رأينا العطشان إذا حصل له الْرٌّيٌّ بالماء البارد تراجعت إليه ١ كتاب الحموي ص ؟ وحركة ساقط من طيعة الرسالة يعني الماء وفي الأصل وغيره كانت ولعله سهو والمثيت من س ثء ل رون

قواه ونشاطه وحركته وصبّر عن الطّعام وانتمّع بالقدر اليسير منه ورأينا العطشان لا يتتفع بالقدر الكثير١ من الطّعامء ولا يجد به القوّة والاغتذاء ونحن لا ننكر أَنْ الماء يُنفذ الغذاء إلئ أجزاء البدن وإلئ جميع الأعضاء؛ وأنّه لا يتم أمرٌ الغذاء إلا به؛ وإنّما ننكر علئ من سلب قوّة التغذية عنه البنّة ويكاد قوله عندنا يدخل في إنكار الأمور الوجدانيّة وأنكرت طائفةٌ أخرئ حصول التّغذية به واحتدجّت بأمور يرجع حاصلها إلئ عدم الاكتفاء به وأنّه لا يقوم مقام الطّعام وأنّه لا يزيد في نمرٌ الأعضاء ولا يُخْلِف عليها بدلّ ما حلّلته الحرارة ونحو ذلك مما لا ينكره أصحاب التّغذية فإِنّهُم يجعلون تغذيته بحسب جوهره ولطافته ورقّته وتغذيةٌ كل شيءٍ بحسّبه وقد شوهد الهواءٌ الرَطبٌ البارد اللَّيّن اللَّذِيذ يغذّي بحسبه والرّائحة الطَيّبةُ تغذّي نوعًا من الغذاء فتغذيةٌ الماء أظهر وأظهر والمقصود أنَّهِ إذا كان باردّاء وخالّطّه ما يحلّيه كالعسل أو الزَّييبٍ ؟ والثّمر والشّكَّر؟ كان من أنفع ما يدخل البدنّ وحفظ عليه صِحَتّه فلهذا كان أحبٌ الشَّراب إلئ رسول الله يكل البارد الحلوً والماء الفاتر ينفخ ويفعل ضِدّ هذه الأشياء ١ س الكبير ؟ زءس ث ل الملين حطء ن والزبيب كذافي جميع النسخ وفي طبعة عبد اللطيف وما بعدها أو التمر أو السكر في د بعده زيادة اذلك رضنا

ولمًا كان الماء البائت أنفع من الذي يُشْرَب وقت استقائه قال التي كك وقد دخل إلئ حائط أبي الهيثم بن التَيّهان هل من ماء بات في شَنّةِ؟ فأتاه بهه فشرب منه رواه البخاريٌ١ ولفظه إن كان عندكم ماءٌ بات في شن وإِلّا كرّعنا والماء البائت بمنزلة العجين الخمير والَّذي يُسْرَب لوقته بمنزلة الفطير وأيضًا فإنَّ الأجزاء الثّراييٌة والأرضيّة تفارقه إذا بات وقد ذكر أن الي بكِةِ كان يُستعذب له المائٌ ويختار البائت منه وقالت عائشة كان رسول الله يَكنْةِ يستقئ له الماء العذب من بثئر السّقيا والماء الذي في القِرّب والشّنان ألذمن الذي يكون في آنية الفخار ١ برقم من حديث جابر ولفظه عندك وشئّوَهء وإنما اغترٌ المؤلف بسياق الحموي ص مع أنه لم ينص علئ أن هذا لفظه ؟ سىء حط ن اشرب انظر مخطوط كتاب الحموي ق١ أ وقد حذف ناشره له روي حديث عائشة الآتي بلفظ كان رسول الله يك يُستعذب له الماء من السقياء عن أبي داود وابن سعد في الطبقات وغيرهما وأما اختيار البائت فكما في حديث جابر الذي مرّ قبل أخرجه أبو داود وابن سعد في الطّبقات ١ وأحمد ١ وأبو يعلئ ١ وغيرهم وصحّحه ابن حبّان والحاكم ١ والإشبيليٌ في الأحكام الصّغرئ؟ وجوّد إسناده ابن حجر في الفتح ٠١ وأعلّه الإمام أحمدء كما في مسائل أبي داود ١ حص

والأحجار وغيرهاء ولا سيّما أسقية الأم ولهذا التمس النَبِيُ يلل ماء بات في شَنَّةٍ دون غيرها من الأواني وفي الماء إذا وُضِع في الشّنان وقِرّب الْأدم خاصّةٌ لطيفةٌ لما فيها من المسامٌ المنفتحة الي يرشح منها الماء ولهذا الماءُ١ في الفخَّار الذي يرشح ألل منه وأبردُ في الذي لا يرشح فصلاة الله وسلامه علئ أكمل الخلق وأشرفهم نفسّاء وأفضلهم هديا في كل شيء لقد ٠ دل أمّته علئ أفضل الأمور وأنفعها لهم في القلوب والأبدان والدنيا والآخرة قالت عائشة كان أحبٌٍ الشَّرابٍ إلئ رسول الله يك الحلو البارد وهذا يحتمل أن تريد به الماء العذب كمياه العيون والآبار الحلوة فإنَّه كان يُستعلّب له الماء ويحتمل أن تريد به الماء الممزوج بالعسل أو الذي ُّقِعَ فيه التّمر والزّبيب وقد يقال وهو الأظهر يعمّهما جميعًا ١ في طبعة الرسالة كان الماء تبعًا للفقي الذي زاد كان ؟ ثء ل من الفخار ألل؛ تحريف وسقط أخرجه الترمذيٌ والنّسائيٌ في الكبرئ وأحمد ١١ وأبويعلئ وابن عدي في الكامل ٠ وغيرهم واختلف في إسناده فيروئ من مسند أبي هريرة يََوَِيَهُعَنَكُ ورجّح أبو زرعة إرساله كما في العلل لابن أبي حاتم وكذا التُرمذيء والدّارقطني في العلل؛ ١ والبيهقي في الآداب ص ومع ذلك صحّحه الحاكم وخحرّجه الألبانئٌ في السّلسلة الصّحيحة وفي الياب لم ينقط حرف المضارع في الأصل هنا وفي الموضع الآتي وكذا في ث وفي ن في الموضعين تريد وفي حط يريد أي القائل والأخرئ مذيذية بينهما أثبت ناسخ د الماء الممزوج بالعسل؛ في السطر السابق بعد كلمة العذب فض

وقوله في الحديث الصّحيح إن كان عندك ماءٌ بات في شن ولا كرّعنا فيه دليلٌ علئ جواز الكَّرْع وهو الشّرب بالفم من الحوض والوقراة ونحوها وهذه والله أعلم واقعةٌ عين دعت الحاجةٌ فيها إلئ الكرع بالفم أو قاله مبينًا لجوازه؛ فإِنَّ من النّاس من يكرهه والأطبّاء تكاد تحرّمه ويقولون إِنّهِ يض بالمعدة وقد روي في حديث لا أدري ما حاله عن ابن عمر أن لني يكل نهانا أن نشرب علئ بطونناء وهو الكرعء ونهانا أن نغترف باليد الواحدة وقال ١لايَكَمْ أحدكم كمايِلَعُ الكلبء ولا يشربُ باللّيل من إناءِ حنّئ يختبره إلا أن يكون مخمّرًا وحديث البخاريٌ أصح من هذا وإن صحّ فلا تعارض بينهما؛ إذ لعلّ الشُرب باليد لم يكن يمكن حيتئل فقال و إلا كرعنا والشّربٍ بالفم إِنّما يضر إذا انكبٌ الشَّارب علئ وجهه وبطنه كانّذي يشرب من التّهر والغدير فأمًا إذا شرب منتصبًا بفمه من حوض مرتفع ونحوه فلا فرق بين أن يشرب بيده أو بفمه ١ المقراة شبه حوض ضخم ؟ أخرجه ابن ماجه وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني ؛ من حديث ابن عمر وَدَإِيدَْنْها وإسناده ضعيف؛ فيه بقيّة وهو ابن الوليد كثير التّدِيس عن الضُعفاء وقد عنعن عن مسلم بن عبد اللهء عن زياد بن عبد الله وهما مجهولان قال الدّمِيريٌ كما في الحاشية علئ سنن ابن ماجه؛ للسّنديٌ ؟ هذا حديث منكرٌ وضعّف إسناده البوصيري في المصباح ؛ وابن حجر في الفتح ٠١ اا وهو في السّلسلة الضُعيفة

فصل وكان من هديه الشّرب قاعدًا هذا كان هديه المعتاد وصحٌ عنه أنه ممئ عن الشّرب قائما وصحٌ عن أنّه أمر الذي شرب قائما أن يستقيء وصحٌ عنه أن شرب قاتمّا فقالت طائفة هذا ناس للنّهمي وقالت طائفة بل مبيّنٌ أن النَّهَي ليس للتّحريم بل للإرشاد وترك الأولئ وقالت طائفة لا تعارض بينهما أصلاء فإنّه إنّما شرب قائمًا للحاجة فإنَّه جاء إل زمزم وهم يستقون منهاء فاستسقَّئ فناولوه الدَّلَىٌ فشرب وهو قائم وهذا كان موضع حاجة وللشُّرب قائمًا آفاثٌ عديدثٌ منها أنه لايحصل به الي الا ولا يستقرٌ في المعدة حتّى تة تقسمه الكبد علئ الأعضاء وينزل بسرعةٍ وحدّةٍ إلى المعدة؛ فيخشئ منه أن يبرد حرارتها ويشوّشها؛ ويسرع التثفوذ إلئ أسافل البدن بغير تدريج وكلٌ هذا يضر بالشّارب فأمًا إذا فعله نادرًا أو ١ سبق تخريجه في المجلد الأول زفة أخرجه مسلم ١ من حديث أبي هريرة ودَيدْعَنُْ سبق تخريجه في المجلد الأول في النسخ المطبوعة قالت في النسخ المطبوعة فاستقئ انظر ما سبق في المجلد الأول في هديه بك وسيرته في الطعام والشراب في النسخ المطبوعة يقسمه والمثبت من س حطء د ن وفي غيرها أهمل حرف المضارع ن أسفل خض

لحاجة لم يضرّه ولايعترض بالعوائد علئ هذاء فإنَّ العوائد طبائع ثوانٍء ولها أحكامٌ أخرئء وهي بمنزلة الخارج عن القياس عند الفقهاء فصل فى ١ ١ من حديث أنس بن مالك قال كان رسول الله وفي صحيح مسلم ١ من حديث أنس بن مالك قال كان وسو ا ل ا الشّراب ادح عن مه وه حارج بوه إل اراب كن جاء مصرّحًا به في الحديث الآخر إذا شرب أحدكم فلا يتنفّس في القدّح ولكن لِيْبِنِ الإناء عن فيه ١ اا ا مياق بقوله إنّه أروئ وأمرأء وأبرأ فأروئ أشدٌ ريا وأبلعُه وأنفعٌه وأبرأ أفل من البُرْء وهو الشّفَاءء أي يبرئ من شدَّة العطش ودائه لتردّده علئ المعدة الملتهبة دفعات فتسكن الدّفعة التَانِيةُ ما عجزت الأولئ عن تسكينه والثّالةٌ ما عجزت الثّانية عنه برقم ١ ؟ سءثء حطء ل إبانة أخرجه ابن ماجه وأبو يعلئ من حديث أبي هربرة صَعَإِئَهعَنهُ بمعناه وصحّح إسناده الحاكم ١ والبوصيري في المصباح ا وحسّنه الألياني في السّلسلة الصّحيحة وفي الباب عن أبي قتادة وأبي سعيد وابن عبّاس وسهل بن سعد وعَآنَُعَنظ من أي يبرئ إلئ هنا منقول من كتاب الحموي ص١

وأيضًا فإنَّهِ أسلم لحرارة المعدة وأبقئ عليها من أن يهجم عليها الباردٌ وهلةً واحدةٌ وخهلة واحدة وأيضًا فإنّهِ لايُروي لمصادفته لحرارة العطش لحظة ثم يقلع عنهاء ولمّا يكس ر١ سورتها وحدَّتّهاء وإن انكسرت لم تبطل بالكلّيّة؛ بخلاف كسرها على التمهّل والتدريج وأيضًا فإِنّهِ أسلم عاقبةً وآمن غائلة من تناول جميع ما يُروي دفعة واحدةً نه يخاف منه أن يطفئ الحرارة الغريزيّة بشدَّة برده وكثرة كمٌيّه أو يُضْعِفها فيؤدّي ذلك إلئ فساد مزاج المعدة والكبد وإلئ أمراضي رديّة؛ خصوصًا ني سكن البلاد الحا كالحجاز واليمن ونحوهماء أو في الأزمنة الحارة كشدّة الصّيف فإنَّ اشرب وهلةٌ واحدةٌ مخوفٌ عليهم جدّاء فإنَّ الحارٌ الغريزيٌ ضعيفٌ في بواطن أهلها وفي تلك الأزمنة الحارٌة وقوله وأمرأ هو أفعَلُ من مرئ الطَّعامٌ والشَّرابُ في بدنه؛ إذا دخله عاقبته مريئًا في مذاقه وقيل معناه أنّه أسرع انحدارًا عن المريء لسهولته وخقّته عليه بخلاف الكثير فإنَّه لا يسهل علئ المريء انحداره ومن آفات الشّرب نهلةً واحدةً أنه يخاف منه الشَّرّق بأن ينسدٌ مجرئ الشَّرابٍ لكثرة الوارد عليه فيغصٌ به فإذا تنفّس رويدًا ثم شرب أمِنَ ذلك ١ في النسخ المطبوعة تكسرة زههة انظر هذه الفقرة بشيء من الزيادة في كتاب الحموي ص١ يعني معنئ قوله يَكِةِ وأمرأ وانظر هذا التفسير في كتاب الحموي ص١ كرون

ومن فوائده أنَّ الشَّاربٍ إذا شرب أوّل مرَّةٍ تصاعد البخار الدّخَان الحارٌ الذي كان علئ القلب والكبد لورود الماء البارد عليه فأخرجته الطّبيعة عنها فإذا شرب مرَةٌ واحدةٌ افق نزول الماء البارد وصعوةٌ البخار بالماء ولا يُمرته ولا يتم ريّه وقد روئ عبد الله بن المبارك والبيهقي ١ وغيرهما عن النْبِيَ يَكلِ إذا شرب أحدكم فليمُصٌ الماء مضّاء ولا بعُبٌ عبًا فإِنّه من الكباد ْ والكبّاد بضمٌ الكاف وتخفيف الباء هو وجع الكبد وقدعَلِم بالتجربة أنَّ ورود الماء جملةٌ واحدةٌ علئ الكبد يؤلمها ويُضعِف حرارتها وسبب ذلك المضادة الي بين حرارتها وبين ما ورد عليها من كيفيّة المُبَرّد وكمّيّته ولو ورد بالتّدريج شيئًا فشيئًا لم يضادً حرارتها ولم يُضْعِفها وهذا مثاله صبٌ الماء البارد علئ القِدْر وهي تفورء لا يضرّها أخرجه ابن المبارك ومن طريقه أخرجه أبو نعيم في الطُّب النّبوي عن معمره عن ابن أبي حسين به مُرسَاء ولفظه في آخره فإنَ اباد من العَبٌ وأخرجه البيهقيٌ في الكبرئ وفي الشّعب من طريق عبد الرّزّاقَ عن معمر به وهو في الجامع لمعمر ١ آخر المصئّف وني الباب عن أنس وعلئ صَدَِددعَنهاء وعن ابن شهاب وعطاء بن أبي رباح مرسلا وينظر السّلسلة الضَّعيفة ا ل لا الا ؟ النهاية في غريب الحديث في ن المبرود تحريف وكذا في النسخ المطبوعة يفرضسن

وقد روئ الترمذي في جامعه١ عنه وَلِلِ دلا د تشربوا نمسا واحدًا كرب الببره لكن اشريوا مشن وثلاث وسو ذا أشم شري واحمدو ان ىن خسم وللمّسمية في أوّل الطّعام والسَّراب وحمد الله في ره تأثيرٌ عجيبٌ في نفعه واستمرائه ودفع مضرّته قال الإمام أحمد إذا جمّع الطَّعامٌ أربعَا فقد كمّل إذا ذَُكِر اسم الله في وله وحمد الله في آخره وكثرت عليه الأيدي وكان من فصل وقد روئ مسلم في صحيحه من حديث جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله يأل يقول غطُوا الإناة وأَوكُوا السَّقاءَء فإنَّ في السّنة ليلةٌ ينزل فيها وباءٌ لا يمرٌ بإناءِ ليس عليه غطاءٌ؛ وسقاء ليس عليه وكاءٌ إلا وقع فيه من ذلك الدّاء وهذا مما لا يناله علوم الأطبّاء ومعارفهم؛ وقد عرفه من آ ا برقم من حديث ابن عباس وقال هذا حديث غريب وأخرجه أيضًا الطَّراني في الكبير ١ والبيهقي في الشّعبة وغيرهما وضكّف إسناده ابن القطَّان في الوهم والإيهام ؟ وابن حجر في الفتح ٠١ وفي الباب عن عكرمة وابن شهاب مرسلا ؟ هذا لفظ الحديث في كتاب الحموي ص١ أخرج ابن المبارك في الزهد ١ وابن أبي الدنيا في كتاب الإخوان ؟١٠ واقرئ الضيف وأبو نعيم في حلية الأولياء عن شهر بن حوشب قال كان يقال إذا جمع الطعام أريًا فقد كمل كل شيء من شأنه إلخ برقم ١ والنقل من كتاب الحموي ص انذرضنا

الأعاجم عندنا يتّقون تلك اللّيلة في السّنة في كانون الأوّل منها١ وصحٌ عنه أنه أمر بتخمير الإناء ولو أن يعرض عليه عودًا وفي عرض العود عليه من الحكمة أنَّه لا ينسئا تخميره بل يعتاده حتَّئ بالعود وفيه أنَّه رما أراد الدَّبِيبُ أن يسقط فيه فيمدٌ علئ العود فيكون العود جسرًا له يمنعه من السّقوط فيه وصحٌ عنه أنه أمر عند إيكاء الإناء بذكر اسم الله فإِنَّ ذكر اسم الله عند تخمير الإناء يطرد عنه الشّيطان وإيكاؤه؟ يطرد عنه الهوامٌ ولذلك أمر بذكر اسم الله في هذين الموضعين لهذين المعنيين دروك ابخاري في صسحيحه من حديث ابن با أن سول اله وفي هذا آدات عد عديدة قول الليث في ااصحيح مسلم عقيب الحديث ف أخرجه البخاري ومسلم ٠ ١١ من حديث جابر الدبيبٌ هنا كل مايدِتُ وجاء بهذا المعنئ في كتاب الفلاحة لابن العوام ص هت ٠ وغيرهما أحال عليه دوزي وانظر المعجم الوسيط دبب هكذا بالواو في جميع النسخ الخطية والمطبوعة على أنه مبتدأ لا معطوف علئ اسم ن العبارة عند تخمير اسم الله ساقطة من ث ل؛ لانتقال النظر برقم كذا قال والمذكورة فيما يأتي حِكَمٌ كما قال في آخرها نارون

منها أنَّ تردّد أنفاس السَّاربٍ فيه يُكْسبه زهومةً ورائحةً كريهة يُعاف لأجلها ومنها أنّهِ رما غلب الدَّاخل إلى جوفه من الماء فتضرّر به هم ماه ومنها أنّه ربّما كان فيه حيوان لا يشعر به فيؤذيه ومنها أنَّ الماء ربّما كان فيه قذاةٌ أوغيرها لا يراها عند الشُّربء فتلِجٌ جوفه ومنها أن الشرب كذلك يملا البطن من الهواءء فيضيق عن أخذ حظه من الماء أو يزاحمه أو يؤذيه ولغير ذلك من الحكّم فإن قيل فما تصنعون بما١ في جامع الترمذي أنَّ رسول الله يله دعا بإداوة يوم أحدء فقال اخَدِثْ فم الإداوة ثم شرب منها من فمها؟ قلنا نكتفي فيه بقول الترمذي هذا حديثٌ ليس إسناده بصحيح ١ في س بعده زيادة جاء برقم من طريق عبد الرَزاقَه عن عبد الله بن عمرء عن عيسئ بن عبد الله بن أنيس عن أبيه وَإيْعَنُ قال رأيت الي يل قام إلئ قربة معلّقة فخنثهاء ثم شرب من فيها واللّفظ الذي ذكره المصئّف هو لفظ أبي داود من طريق عبد الأعلئ عن عبيد الله بن عمرء عن عيسئ بن عبد الله رجل من الأنصاره عن أبيه به قال أبو داود كما في تحفة الأشراف هذا لا يُعرف عن عبيد الله بن عمر والصّحيح حديث عبد الرَّزَّاقَء عن عبد الله بن عمر ومشئ ابن مفلح علئ ظاهر إسناد أبى داود فقال في الآداب الشّرعيّة حديثٌ حسنء ورجاله ثقات رفن

أم لا انتهئ يريد عيسىا بن عبد الله الذي رواه عنه عن رجل من الأنصار فصل وني سنن أبي داودة ١ من حديث أبي سعيدٍ الخدريٌّ قال مول رسول لله يكل عن الشّرب من تُلْمة القدّح وأن يُفّخْ في السّراب هذا؟ من الآداب الي تتم بها مصلحة المّاربء فإنَّ الب من تُلمة القدّح فيه عدَّة مفاسد أحدها أن ما يكون علئ وجه الماء من قذّ أو غيره يج يجتمع إلئ الثُلمة الغاني هرما يشْوّش علئ الشَّاربِء ولم يتمكّن؟ من حسن الصّرب من الثلمة الثّالث أنَّ الوسخ والرُهومة تجتمع في الثُلمة ولا يصل إليها الغسل كما يصل إلى الجانب الصَّحيح برقم وأخرجه أيضًا أحمد والبيهقيٌ في الشّعب وغيرهما وصحّحه ابن حبّان وقال ابن مفلح في الآداب الشّرعيّة ٠١ فيه قرّة بن عبد الرحمن ضِعَفْه الأكثر وقال أحمد منكر الحديث جدًا ولكن للحديث شواهد قوًّاه بها الألبانيُ في السّلسلة الصّحيحة ؟ في النسخ المطبوعة وهذا غير في طبعة عبد اللطيف إلئ شوّش لأجل الفعل الماضي بعده وكذا في الطبعات الخالفة س ولا يتمكن لأجل الفعل المضارع قبله فيما يظهر الفرضنا حصمر

الرَابع أن الثلمة محل العيب في القدحء وهي أردئ١ مكانٍ فيه؛ فينبغي تجثبه وقصدٌ الجانب الصَّحيح؛ إن الرّديٌّ من كل شيء لا خير فيه ورأئ بعض السّلف رجلا يشتري حاجةً رديّة فقال لا تفعل أمَا علمتّ أنَّ الله نزع البركة من كل رديٌ؟ الخامس أنه ربّما كان في الثلمة شن أو تحديدٌ يجرح شفة الَّارب ولغير هذه المفاسد؟ وأمًا التّفخ في الشّرابء فإنّهِ يُكْسبه من فم النّافخ رائحة كريهة يُعاف لأجلهاء ولا سيّما إن كان متغيّر الفم وبالجملة فأنفاس النّافخ تخالطه ولهذا جمع يكل بين التي عن الدّنشْس في الإناء والتّفخ فيه في الحديث الذي رواه الترمذي وصحّحه عن ابن عبّاس قال نب رسول الله يَكلةِ أن قاله أبو قِلابة لأيوب السّختياني لما رآه يشتري تمرًا رديًا أخرجه أبو نعيم في الحلية ؟١ وابن عساكر في تاريخه ؟١ سء ثء ل الفم سء ثء ل من المفاسد بزيادة من بعده في س ثء ل النبي وفي ن الرسول الله برقم وأخرجه أبو داود وابن ماجه مقطَّمًا وأحمد وغيرهم وصحّحه ابن حيّانَ والحاكم ولفظه عندهما هئ أن يتنفّس في الإناء وأن يشرب من في السّقاء؛ وصحّحه الضّياء في المختارة والألباني في الإرواء يذرضنا

فإن قيل فما تصنعون يما في الصّحيحين١ من حديث أنس أنَّ رسول الله يكلِ كان يتنمّس في الإناء ثلاثًا؟ قيل نقابله بالقبول والتُسليم ولا معارضة بينه وبين الأرّلء فإِنَّ معناه أنَّه كان يتنفّس في شربه ثلانًا وذكر الإناء لأنّه آلة الشرب وهذا كما جاء في الحديث الصّحيح أنَّ إبراهيم ابن رسول الله يك مات في النّديء أي في مدّة الرّضاء فصل وكان تل يشرب اللَّبن خالصًا تارةً ومشوبًا بالماء أخرئ وفي شرب لبن الحلو في تلك البلاد الحارّة خالصًا ومشوبًا نفمٌ عظيعٌ في حفظٍ الصّكّة وترطيب البدن وري الكبد؛ ولا سيّما اللّبِن الذي ترعئ دوابّه الشّيح وَالقَيصُومَ والحُزامئ وما أشبههاء فإنَّ لبنها غذاءٌ مع الأغذية وشرابٌ مع الأشربة ودواءٌ مع الأدوية وفي جامع الترمذي عنه يَكِِ إذا أكل أحدكم طعامًا فليقل اللّهَمَ ١ البخاري ومسلم ١ ؟ أخرجه مسلم من حديث أنس أنواع من النبات طيب الرائحة ترعاها الماشية برقم من طريق عليٌ بن زيد عن عمر بن حرملة عن ابن عبّاس وَدَِكمَتْهَا به وأخرجه أيضًا أبو داود والنّسائيٌ في الكبرئ ٠٠١٠١ وأحمد وإسناده ضعيف؛ علي وهو ابن جُجدعان ضعيف وشيخه مجهول وأخرجه ابن ماجه عن هشام بن عمّار عن إسماعيل بن ونا

بارك لنا فيه وأطمْنا خيرًا منه وإذام سُقِي لبا فليقل اللّهمّ برك لنا فيهء وزدنا منه؟ روات يجزي من الطَّعام والشّراب إلا اللْبن قال الترمذي هذا ١ فصل وثبت في صحيح مسلم أله لكان بذ بذ له وَل امهل ويشريه العصر فإن بقي منه شيءٌ سقاه الخادم أو أمرَ به فصّبٌ ماء؟ يُطرّح فيه د تمرٌ يحلّيه وهو يدخل في الغذاء والشّراب وله نفعٌ عظيمٌ في زيادة القوّة وحفظ فظ الصّكَّة ولم يكن يشربه بعد ثلاثِ خوفًا من تغْيّره إلئ الإسكار عيّاش عن ابن جريج؛ عن ابن شهابء عن عبيد الله بن عتبة؛ عن ابن عبّاس بنحوه وهذا طريقٌ مُعلُ؛ قال أبو حاتم كما في العلل لابنه ليس هذا من حديث الزُهريٌ إنّماهو من حديث عليٌ بن زيدء عن عمر بن حرملة؛ عن ابن عبّاس وأخاف أن يكونٌ قد أدخل علئ هشام؛ لأنّه لمّا كبر تغيّر وقد حسّنه المصئف كما سبق وابن حجر كما في الفتوحات التكَاكّةه وهو في السّلسلة الصّحيحة ١؟ ١ وهكذا في تحفة الأشراف ١ ونسخة الكروخي وقد ضرب بعضهم عليه في زء وكتب صحيح مع علامة صح والإشارة إلئ أنه كذا في نسخة ؟ برقم ١١ من حديث ابن عباس وَعَإِيَدْعَنها ؟ ن يتتبذ وكذا في الصحيح في سء حطه د بالمدة عل الألف وني النسخ المطبوعة ما زءدء ن اتغييره كرس

فصل وكان من أتجٌ الهدي وأنفعه للبدن وأخمّه عليه وأيسره لَبِسًّا وتحلعًا يلبس القميص بل كان أحبٌ العّياب إليه وكان هديّه في نُبسه لما يلبسه أنفعَ شيءٍ للبدنء فإنّهِ لم يكن يطيل أكمامه ويوسّعها بل كانت ك قميصه إلئ الرّسغْ لاتجاوز اليدء فتشقّ على لابسهاء وتمنكحه خفة الحركة والبطش ولا تقصر عن هذه فتبرز للح والبرد فق افر أخرجه أبو داود والتَّر مذي ١ والنسائيٌ في الكبرئ وابن ماجه هاه وأحمد١عن أمٌ سلمة َِْيهُعَنهَا وني إسناده اختلاف قال التُرَمِذَيٌ هذا حديث حسرٌ غريب إِنَّما نعرفه من حديث عبد المؤمن بن خالد تفرّد به وصحّحه الحاكم ١؛ وقال ابن القطّان في الوهم والإيهام هو إمًا منقطعٌ وإمّا منّصل بمن لا تُعرف حاله يقصد يدّ كم قميصه كما جاء في سنن أبي داود؛ وغيرهاء ولذلك أنَّثْ كانت ثم اضطربت النسخ في تذكير الأفعال المضارعة الآتية وتأنيئها مع قوله لابسها أخرجه أبو داود ٠ والتّرمِذَيٌ والنّسائيٌ في الكبرئ من حديث عن أسماء بنت يزيد وَدََيِدَعَتهَا قال التُرمذي هذا حديث حسرٌ غريب وني الإسناد شهر بن حوشب مختلفٌ فيه وهو كثير الإرسال والأوهام وبه ضعّفه الألبانيٌ في السّلسلة الضّعيفة وفي الباب عن أنس وابن عبّاس

وكان ذيل قميصه وإزاره إلئ أنصاف السّاقينء لم يتجاوز الكعبين فيؤذي الماشى ويؤوده ويجعله كالمقيّد ولم يقصر عن عضلة ساقه؟ ولم تكن عمامته بالكبيرة التي يؤذي الرّأس حملّها ويُضْعِفُه ويجعله عرضةً للضَّعف والآفات كما يشامّد من حال أصحابها؛ ولا بالصّغيرة الي تحت حَنكه وفي ذلك فوائد عديدة فإِنَّها تقي العننّ الحرّ والبرد وهو أثبت لها ولا سيّما عند ركوب الخيل والإبل والكرّ والفرٌ وكثيرٌ من النّاس انَخذ الكلاليب عوضًا عن الحنكء ويا بُعدَ ما بينهما في النتّمْع والرّينة وأنت أخرج التَرمذَيٌ في الشّمائل ١١ وابن أبي شيبة ٠ والرُوياني ١ وأبو الشّيخ في أخلاق النْبئَ؛ ؟ عن سلمة بن الأكوع قال كان عثمان بن عمّان يأتزر إلئ أنصاف سائّيه وقال هكذا كانت إزرة صاحبي يعني الي ول وفي إسناده موسئ بن عُبيدة وهو ضعيف وأخخرج التَرمذيّ في السّمائل ١١ والنّسائيٌ في الكبرئ وأحمد وأبو الشَّيخْ في أخلاق النْبِي من طريق الأشعث بن سليم عن عمّتهء عن عمّها أنه رأئ إزار رسول الله يك أسفل إل نصف السّاق وعمَّةٌ الأشعث لا نُعرف وأخرج أبو الشَّيخْ في أخخلاق المبتَ عن أبي العالية مرسلا أنَّ رسول الله وَكِِ كان إزاره إل نصف ساقيه سء ث ل ساقيه فتنكشف ساقط من س لم أقف علئ فعل النْبِيَ يكل لذلك ورُوي عنه النّهِن عن الاقتعاط والأمرٌ بالتّلحي والاقتعاط أن لا يجعَلٌ تحت الحنك من العمامة شيئًاء والتلحّي جعل بعض العمامة تحت الحنك انظر غريب الحديث لأبي عبيد ؟ ا ١ ين

إذا تأمّلت هذه النّسة وجدعها من أنفع الأْبساتء وأبلخها في حفظ صحّة البدن وقرّتهء وأبعدها من التُكلّف والمشقّة علئ البدن وكان يلبس الخفافٌ في السّفر داتمًا أو أغلبّ أحواله لحاجة الرّجلين إل ما يقيهما من الحرٌ والبرد وفي الحضر أحيانًا وكان أحبٌ ألوان الثياب إليه البياض١ والحبرة وهي البرود المحبّرة ولم يكن من هديه لبس الأحمر ولا الأسود ولا المصبّغ ولا المصقول وأمًا الخُلّة الحمراء التي لبسهاء فهي الرّداء اليماني الذي فيه سوادٌ وحمرةٌ وبياضُ كالحُلَّة الخضراء؛ فقد لبس هذه وهذه وقد تقدَّم تقرير ذلك وتغليط من زعم أنه لبس الأحمر القانئ بما فيه كفاية فصل في تدبيره لأمر المسكن لما علم يك نه على ظهر سيره وأنَّ الدنيا مرحلة مسافر ينزل فيها مدَّة عمره ثم ينتقل عنها إلئ الآخرة لم يكن من هديه وهدي أصحابه ومّن تبعه الاعتناءٌ بالمساكن وتشييدّها وتعليتها وزخرفتها وتوسيعهاء بل كانت من ١ تقدّم تخريجه في ١ ؟ لبس النَِيَ يكلِ للحلَّة الخضراء أخرجه أبو داود والتّرمذَيٌ والتّسائئ وأحمد ١اء عن أبي رمثة رَوَولَدََعَنَةُ قال رأيت علئ النَبِيَ يلل بردين أخضَّرين قال التُرمذَيٌ هذا حديث حسن غريب وصخّحه ابن حبّان والحاكم ١ والإشبيليٌ في الأحكام الصّغرئ انظر ما سبق في ١ دعن

أحسن منازل المسافر تفي الحرٌ والبرده وتستر عن العيونء وتمنع ولوج الدّوابٌ١ ولا يخاف سقوطها لفرط ثقلهاء ولا تعمّشش فيها الهوامٌ لسعتهاء ولا تعتور عليها الأهوية والرٌّياح المؤذية لارتفاعها وليست تحت اللأرض فتؤذي ساكتهاء ولا في غاية الارتفاع عليهاء بل وسطً وتلك أعدل المساكن وأنفعهاء وأقلّها حرا وبردّا ولا تضيق عن ساكنها فينحصر ولا تفضّل عنه بغير منفعةٍ ولا فائدةٍ فتأوي الهوامٌ في خلرّها؟ ولم يكن فيها كنف تؤذي ساكنها برائحتهاء بل رائحتهًا من أطيب الرّوائح لأنّه كان يحب الطب ولا يزال عنده وريحُه هو من أطيب الرّائحة وعرّقه من أطيب الطّيب ولم يكن في الدّار كنيففٌ تظهر رائحته ولا ريب أنَّ هذه من أعدل المساكن وأنفعها وأوفقها للبدن وحفظ صكته فصل في تدبيره لأمر النُوم واليقظة من تدبّر نومه ويقظته يك وجده أعدل نوم وأنفعه للبدن والأعضاء والقوئء فإنّه كان ينام أوّل اللّيل ويستيقظ في أَوّل التّصف العغاني فيقوم؛ ويستاك ويتوضّأء ويصلّي ما كتب الله له فيأخذ البدن والأعضاء والقوى حظّها من النُوم والرّاحة وحظَّها من الرُياضة مع وفور الأجر وهذاغاية ١ ن من ولوج الدواب ؟ س خلولها ١ ورد ذلك في وصفه يَكيِةٍ لقيام داود كما في البخاري ١١ ومسلم ١١ من حديث عبد الله بن عمرو وأخرج البخاريٌ ١٠؛ ومسلم عن عائشة صَوَزَيهعَنها قالت كان يَكِلِ ينام أوّلَ اليل ويُحيي آخره؟ رين

صلاح القلب والبدن والدّنيا والآخرة ولم يكن يأخذ من النُوم فوق القدر المحتاج إليه ولا يمنع نفسه من القدر المحتاج إليه منه وكان يفعله علئ أكمل الوجوه فينام إذا دعته الحاجة إلئ النُّوم علئ شقّه الأيمن ذاكرًا لله حتَّئ تغلبه عيناه غيرٌ ممتلئ اببدن من الطّمام والتّرابِء ولا مباشر بجنبه الأرضء ولا متّخلٍ ارش المرتفعة بل له ضجاعٌ من أَدَمٍ حشوه يفف ف وكان يضطجع علئ الوسادة ويضع يده تحت خدّه أحيانًا ونحن نذكر فصلا في النّوم والنّافع منه والضَّارٌ فنقول النّوم حالةٌ للبدن يتبعها غورٌ الحرارة الغريزيّة والقوئ إلئ من البدن لطلب الرّاحة وهو نوعان طبيعيٌ وغير طبيعيٌ فالطَِيعُ إمسا القوئ التفسانيّة عن أفعالهاء وهي قوئ الحسّ والحركة الإراديّة ومتئى أمسكت هذه القوئ عن تحريك البدن استرخئء واجتمعت الرطوبات والأبخرة الي كانت تتحدّل و تتفرّق بالحركات واليقظة في التُماغ الذي هو مبدأ هذه القوئ فيخدّر؟ ويسترخي وذلك التّوم الطبيعيٌ م ٠ ٠ ٠ ٠ َ ٠ وأمّا النوم غير الطبيعيّ فيكون لعرض أو مرض وذلك بأن تستولي ١ سء ثء ل النافع دون الواو قبله ؟ هذا الفصل منقول بتصرف من كتاب الحموي ص١٠٠؟١ حرف إلن ساقط من د ؛ ن فيتخدّر والفعلان مهملان في الأصل وبعض النسخ وفي بعضها اقتخدر وتسترخي وفي مخطوط كتاب الحموي ب فتخدر ويسترخي؛ وكذا ف د رن

الرُطوبات علئ الدّماغ استيلاءً لا تقدر اليقظة علئ تفريقهاء أو تصعد أبخرةٌ رطبةٌ كثيرةٌ كما يكون عقيب الامتلاء من الطَّعام والشَّرابِء فتثقل الدّماعٌ وتُرخيهء فيخدَرٌ ويقع إمساك القوئ التّفسانيّة عن أفعالهاء فيكون النّوم وللنّوم فائدتان جليلتان إحداهما سكون الجوارح وراحتها مما يعرض لها من التّعب فتريح الحواسٌ من نصّب اليقظة؛ وتزيل الإعياء والكلال والثّانية هضمٌ الغذاء ونضجٌ الأخلاط؛ لأنَّ الحرارة الغريزيّة في وقت النَّوم تغور إلئ باطن البدن؛ فتعين علئ ذلك ولهذا يبرد ظاهرٌه ويحتاج النّائم إلى فضل دثار وأنفّعُ النّوم أن ينام علئ السّقٌ الأيمن ليستقرٌ الطَّعامُ هذه الهيئة في المعدة استقرارًا حسنًاء فإنَّ المعدة أميل إلئ الجانب الأيسر قليًا ثم يتحوّل إلئ الشّقٌ الأيسر قليلا ليسرع الهضم بذلك لاشتمال المعدة علئ الكبد ثم يستقرٌ نومه علئ الجانب الأيمن ليكون الغذاء أسرع انحدارًا عن المعدة فيكون النَّوم علئ الجانب الأيمن بداءة نومه ونهايته وكثرةٌ الوم علئ الجانب الأيسر مضرٌ بالقلب بسبب ميل الأعضاء إليه فتنصبٌ إليه المواد وأردئ النّوم التو علئ الظّهر ولا يضرٌ الاستلقاء عليه للرّاحة من غير نوم وأردئ منه أن ينام منبطحًا علئ وجهه وفي المسند وسئن ابن ١ هنا أيسًا في ن فيتخدّر واضطربت النسخ في حرف المضارعة في الفعلين سء ن فيريح ويزيل والفعلان مهملان في ث ل وفي ز فتستريح كذافي جميع النسخ وفي طبعة عبد اللطيف وما بعدها استمالة كذا في جميع النسخ هنا وفيما يأتي علئ تخفيف الهمزء وأصله أردأ نا

ماجه١ عن أبي أمامة قال مرّ الي وك على رجل نائ ئم في المسجد منبطج علا وجهه فضربه برجلهء وقال قم أو اقعد فَإنَّها نوم جهنَّمية قال أبقراط في كتاب التٌقدمة وأمّا نوم المريض علئ بطنه من غير أن تكون عادته في صعته جرت بذلك فذلك يدل علئ اختلاط عق وعلئن ألم في نواحي البطن قال الُرّاح لكتابه لأنّه خالف العادة الجمّدة إل هيئةٍ رديّة من غير سبب ظاهر ولا باطن إفه فر في مصدر المؤلف رواه ابن ماجه وغيره هذا في مخطوطه ق ب أما المطبوع ص١٠ فسقط منه وغيره ولم أقف عليه في المسند أحمد من حديث أبي أمامة وإنما فيه ١ من حديث طِخفة الغفاري بلفظ إن هذه ضِجعة يبغضها الله وإسناده ضعيف لجهالة ابن طخفة الراوي عن أبيه وفي المسند ١ أيضًا من مرسل عمرو بن الشّريد بنحوه وفيه أيضًا من حديث أبي هريرة إلا أن إسناده معلول؛ والصواب فيه عن طِخفة الغفاري انظرإكرام الضيف لإبراهيم الحربي ص والعلل؟ لابن أبي حاتم اه للدارقطني ٠ وحديث أبي أمامة المذكورني سنن ابن ماجه من طريق الوليد بن جميل عن القاسم بن عبد الرّحمن عنه وأخرجه أيضًا البخاري في الأدب المفرد والطَّراني في الكبير والوليد بن جميل قال أبو حاتم شبخٌ يروي عن القاسم أحاديث منكرة ينظر الجرح والتّعديل أي اتقدمة المعرفة كما في كتاب الحموي ص١ وانظر نسخة الإسكوريال من الكتاب المذكور ضمن مجموع برقم ق أ مهذب الدين عبد الرحيم بن علي الطبيب ته كما ذكر في مقدمة الشرح انظر نسخة جامعة الملك سعود برقم ١ ق ب وانظر ترجمة ابن قاضي بعلبك في أعلام الزركلي ادن

التّفسانيّة مكثرٌ من جوهر حاملهاء ل الأرواح اث ا إن كا ن ونوم النهار ردي يورث الأمراض الرطوبيّة والنوازل ويفسد اللون ويورث الطّحال ويرخي العصّبء ويكسل ويضعف الشّهوة إلا في الصّيف وقت الهاجرة وأرداه نوم أوّل التّهار وأردئ منه اتوم آخرّه بعد العصر ورأئ عبد الله بن عبّاس ابنا له نائمًا نومة الضّبحةء فقال له قُْ١ أتنام في السّاعة التي تقسّم فيها الأرزاق وقيل نوم القهارثلائة خَلّقٌّ ومُحزقٌ وحُمْقٌ فالخلق نومة الهاجرة وهي خلّق رسول الله يكل والخّزق؟ نومة الضُحئ تشغل عن أمر الدّنيا والآخرة والْحُمْق نومة العصر قال بعض السّلف من نام بعد العصر فاختّلِس عقلّه فلا يلومنٌ إلا ١ بعده في كتاب الحموي لا أنام الله عينك ؟ أخرجه الدٌّينوريٌ في المجالسة من طريق ابن الأعرابيٌ قال مر عبد الله بن العبّاس بالفضل ابنه وهو نائم نومة الضحئء فركله برجله وذكره ساقه الحموي مع القول السابق مساقًا واحدًا كأنه جزء منه إذ جاء فيه بعد الأرزاق أما علمت أنَّ نوم النهار ثلاثة إلخ وقد عزاه ابن عبد البر في بيجة المجالس إلئ عبد الله بن عمرو بن العاصء والزمخشري في ربيع الأبرار إل خوات بن جيير بنحوه والمؤلف صادر عن كتاب الحموي في جميع النسخ المطبوعة بالحاء المهملة وهو تصحيف ا

نفسه َه م و دم و ألا إن نوماتٍ الضحئ تورث الفتل بالا ونومات العْصَّير جنون ونوم الصّبحة يمنع الرّزق لأنَّ ذلك وقتٌ تطلب فيه الخليقة أرزاقهاء وهو وقت قسمة الأرزاق فنوضٌه حرماكٌ إلا لعارض أو ضرورةٍ وهو مضرٌ جدًا بالبدن لإرخائه البدنّ وإفساده الفضلاتٍ التي ينبغي تحليلها بالرّياضة فيُحْدِثْ و تكسِّرًا وعياء أو ضعهفًا؟ وإن كان قبل التّبرز والحركة والرّياضة وإشغال المعدة بشيء فذلك الدَّاء العُضال المولّد لأنواع من الأدواء والنّوم في السّمس يثير الدَّاء الدّفين ونوم الإنسان بعضه في المُّمس ٠ ٠و َ ١ ٠ وبعضه في الظّل ردي وقد روئ أبو داود في سننه من حديث أبي هريرة ١ ذكره الحموي عن عروة عن عائشة مرفوعًا ولا يصحٌ انظر الموضوعات لابن الجوزي والسلسلة الضعيفة ؟ أنشده الزمخشري في الأساس نوم والفائق ؟ وربيع الأبرار دون عزو وعزي في ربيع الأبرار؛ والتذكرة الحمدونية ؟ إلئ العباس بن عبد المطلب مرّ بابنه وهو نائم إلخ في الأصل مدّة عن يمين الألفء وهمزة منونة عن يسارهاء وأهمل فيه الحرف الثاني بعد العين وكذا أهمل في ث ل والمثبت من زء د وفي س حط عناء وكذا في الطبعة الهندية وفي طبعة عبد اللطيف وما بعدها اعيّا وفي كتاب الحموي إعياء سء ثء ل وضعمًا أو كذا في كتاب الحموي كتاب الحموي والحركة الرياضية برقم ١ من طريق محمّد بن المتكدر عمّن سمع أبا هريرة عن أبي هريرة يدن به وفيه راو مبهم وأخرجه أيضًا أحمد من طريق محمّد بن ان

قال قال رسول الله ككِِ إذا كان أحدكم في السّمسء فقلّص عنه الظّل فصار وفي اسئن ابن ماجه١ وغيره من حديث بريدة بن الحُصَّيب أنَّ رسول الله يكِِ نبئ أن يقعد الرّجل بين الظّلُ والسّمس وهذا تنبيةٌ على منع النُوم بينهما وفي الصّحيحين عن البراء بن عازب أنَّ رسول الله يكل قال إذا ووه د مشج علئ شك لمن ثم َ الحا العا المنكدرء عن أبي هربرة وََإيِهعَنكُ وهذا منقطع ويُروئ موقوفًا وضمًّف إسناده السَّخاويٌ في الأجوبة المرضية ؟ ١ وقال اوله شواهد؛ ثم ذكرها وينظر السلسلة الصحيحة ا وا ١١ برقم من طريق أبي المنيبء عن ابن بريدة عن أيبه وََْتَهعَنَ وأخرجه أيضًا ابن أبي شيبة وابن عدي في الكامل ١؛ والحاكم قال ابن القطّان في أحكام النظر ص١ لاهو مما أنكر وه على أبي المنيب وقد اختلف أهل العلم فيه؟ فو َه قوم وضمفه آخرون واعتلُو عليه باحاديث منكرة يرويها وحسّن إسناده البوصيريٌ في المصباح ١ وهو في السّلسلة الصّحيحة البخاري ١ ومسلم ١ وهذا لفظه في النسخ المطبوعة نفسي كما في صحيح البخاري في النسخ المطبوعة بعده زيادة ووجهت وجهي إليك كما في حديث البخاري وتفسير المؤلف للحديث فيما يأتي علئ هذه الرواية حصمر اين

بكتابك الذي أنزلتَ ونبيّك الذي أرسلتٌ واجعلهنٌ آخر كلامك فإن متّ من ليلتك مت على الفطرة وفي صحيح البخاريٌ عن عائشة أنَّ رسول الله يك كان إذا صلّئ ركعتي الفجر يعني سئّتها اضطجع علئ شقّه الأيمن وقد قيل إِنَّ الحكمة في النّوم علئ الجانب الأيمن أن لا يستغرق اَم في نومه أن القلب فيه ميل إلئ جهة اليسار فإذا نام علئ جنبه الأيمن طلب القلبٌ مستقرّه من الجانب الأيسر وذلك يمنع من استقرار الائم واستثقاله في نومه بخلاف قراره في النُّوم علئ اليسارء فإنّهِ في مستقرٌه فيحصل بذلك الدّعة التَّامّة فيستغرق الإنسان في نومه ويستثقل فتفوته مصالح دينه ودنياه ولمّا كان النائم بمنزلة الميّتء والتوم أخو الموتء ولهذا يستحيل على الح الذي لا يموتء وأهل الجنّة لا ينامون فيها كان النّائم محتاجًا إلئ من يحرس نفسه ويحفظها مما يعرض لها من الآفات ويحرس بدنه أيضًا من طوارق الآفات وكان ريه وفاطره تعالئ هو المتولّي لذلك وحده علّم النََيُ يك انام أن يقول كلمات التّمويض والالتجاء والرّغبة والرّهبة ليستدعي بها كمال حفظ الله له وحراسته لنفسه ويدنه وأرشده مع ذلك إلئ أن يستذكر الإيمالًء وينام عليه ويجعل التُكلَمٌ به آحر كلامه فاه ريما توه اله في منامه؛ فإذا كان الإيمان آخر كلامه دخل الجنّة فتضمّن هذا الهدي في المنام مصالحٌ القلب والبدن والرُوحء في النّوم واليقظة والدّنيا والآخرة فصلوات برقم ؟ انظر كتاب الحموي ص١١ وانظر ما سبق في ص و١ م

الله وسلامه علئ من نالت به أمّته كلّ خير العبد المملوك نفسّه إلئ سيّده ومالكه وتوجيةٌ وجهه إليه يتضمّن إقباله بالكليّة على ربّهء وإخلاصٌ القصد والإرادة له وإقرارّه بالخضوع والذّلُ والانقياد قال تعالئ لقن حَاجُوكَ قَقُلْ أُسَكَتُ وَجَنَ ينه آل عمران ١ ففيه معن التّوجُه؟ والقصد من قوله رب العباد إليه الوجة والعمَل وتفويض الأمر إليه رده إل الله سبحانه وذلك يوجب سكون القلب وطمأنينته والرّضئ بما يقضيه ويختاره له مما يحبّه ويرضاه والتٌفويض من أشرف مقامات العبوديّة ولاعلَّة فيه وهو من مقامات الخاصّة خلانًا لفظ الحديث الذي فشّره هنا هو لفظ البخاري ١ في ن زيادة اومن اتبعن زءد لويجمع ثء ل التوحيد تصحيف زاد ناشر طبعة الرسالة في متنها صدر البيت دون تنبيه وهو من شواهد سيبويه ١ وذكره الفراء في معاني القرآن ١ من إنشاد الكسائي ولم يعرف قائله ١

لزاعمى خلاف ذلك وإلجاء الظّهر إليه سبحانه يتضئّن قرّة الاعتماد عليه والثّقةبف فم حٌّ ١ والسكون إليه والتوكل عليه؛ فإن من أسند ظهرّه إلئ ركنٍ وثيقٍ لم يخف السّقوط ولمّا كان للقلب قوّتان قوّة الطّلب وهي الرّغبة وقوّة الهرب وهي الرّهبة؛ وكان العبد طالبًا لمصالحه؛ هاريًا من مضارٌه جمع الأمرين في هذا التُّويض والتَوجُّه فقال رغبة ورهبة إليك ثم أثن عليئ ربّه بن لا ملجأ للعبد سواه ولا منجا له منه غيره فهو الذي يلجأ إليه العبد لِينجّيه من نفسه كما في الحديث الآخر أعوذ برضاك من سخطك وبعفوك من عقوبدك وأعوذ بك منك فهو سبحانه الذي يعيل عبدّه وينجيه من بأسه الذي هو بمشيئته وقدرته فمنه البلاء ومنه الإعانة ومنه ما يطلب النّجاة منه وإليه الالتجاء في النّجاة فهو الذي يُلْجَأ إليه في أن ينجي مما منه ويستعاذ به ممّا منه فهو رب كل شي ولايكون شيةٌ إلا ١ لم يذكر ابن العريف التفويض؛ في كتابه محاسن المجالس؛ في علل المقامات ولا أشار صاحب منازل السائرين إلئ علة في منزلة التفويضء وكلاهما قَدَّح في التوكل وردٌ عليهما المؤلف في طريق الهجرتين ؟ ومدارج السالكين ١١ ثم انظر كلام أبي علي الدقاق الذي نقله المؤلف في المدارج ؟ ١ ومنه التوكل صفة العوامء والتسليم صفة الخواص والتفويض صفة خاصة الخاصة فكأن التوكل التبس هنا بالتفويض ١ غير في طبعة الرسالة إل بمعافاتك كما في صحيح مسلم دون تنبيه وانظر لفظ بعفوك في صحيح ابن خزيمة واصحيح أبن حبان ١ وغيرهما فر أخرجه مسلم من حديث عائشة وَدَيَدعَنها

بمشيئته وَإنيمسَسة أَتَمصْرَمكنِكَكنلاهو الأنعام للقلمَنا م ل ع أَزِىيَحَصِ مو منَ أهَ إن أراد ب يسوءً أوْأَرادَبطوْيَحَة الأحزاب ثم ختم الدّعاء بالإقرار بالإيمان بكتابه ورسوله الذي هو ملاك النّجاة والفوز في الدّنيا والآخرة فهذا هديه في نومه لولميق لإنٌي رسولٌأما شاهذهفي هديهينطق فصل وأمّا هديه في يقظته فكان يستيقظ إذا صاح الصّارِخ وهو الذّيك فيحمد ل ا عاأو م ٠ ٍ الله تعالئ ويكبّره ويهلله ويدعوه ثمّ يستاك ثمّ يقوم إلئ وضوثه ثم يقف للصّلاة بين يدي ربّه مناجيًا له بكلامه مثنيا عليه راجيا له راغبًا راهبًا فأيّ حفظٍ لصكّة القلب والبدن والرّوح والقوئ ولنعيم الدّنيا والآخرة فوق هذا فصل وأمّا تدبير الحركة والشّكونء وهو الرٌّياضة؛ فنذكر منها فصلا يعلم منه مطابقة هديه في ذلك لأكمل أنواعه وأحمدها وأصوبهاء فنقول من المعلوم افتقار البدن في بقائه إلئ الغذاء والشّراب ولا يصير الغذاء بجملته جزءً من البدن بل لا بد أن يبقئ منه عند كلّ هضم بقيّةُ ماء إذا كثرت ١ ثءل شاهدته؛ والبيت في سائر النسخ والطبعة الهندية كما أثبت وفي طبعة عبد اللطيف وما بعدها رسولٌ لكان شاهدٌ والبييت للصرصري من قصيدة في المختار من مدائح المختار ص طبعة المنار وفيه اشاهده في وجهه وغيّره المؤلف ليوافق استشهاده وم

ويثقل البدن ويوجب أمراض الاحتباس وإن استفرغ تأذَّئ البدنٌ بالأدوية لأ أكثرها سمية سمِّيّة ولا تخلو من إخراج الصّالح المنتفع به ويضرٌ بكيفيّته بأن يسحُن بنفسه أو بالعمّن١ أو يبرد بنفسه أو يُضعِف الحرارة الغريزيّة شه الفضلات لامحالة ضار كت أو كرفت والحركة أقوئ الأسباب في منع تونّدهاء فإنّها تسن الأعضاء ويل فضلاتهاء فلا تجتمع علئ طول الزَّمان؛ وتعوٌد البدنّ الخمّةَ والنَسْاطًء وتجعله قابلا للغذاءء وتصلَّبٍ المفاصلء وتقوّي الأوتار والرّباطات و تؤمّن جميع الأمراض الماديّة وأكثرٌ المزاجيّة جيّة إذا اسبعولَ القدرٌ المعتدلُ منها في وقته وكان باقي التدبير صوايًا ووقتٌ الرٌّياضة بعد انحدار الغذاء وكمال الهضم والرّياضة المعتدلة هي الي تحمرٌ فيها البشرة وتربوء ويتندّئ بها البدن فأمّا؟ الي يلزمها سيلان العرّق فمفرطة وأيّ عضرٍ كثرت رياضته قَوِيّ وخصوصًا على نوع تلك الرياضة؛ بل كل قو فهذا شأما إن من استكثر من الحفظ قويت حافظته ومن استكثر من الفكر قويت فونه المفكرة ١ س التعفن ؟ لن لابردة سء ثء ل الأمراض المزاجية وقد وضعت علامة الحذف علئ كلمة الأمراض في س عند المقابلة وكذا بزيادة الأمراض في طبعة عبد اللطيف وما بعدها وفي الآداب الشرعية كما أثيت س وأما انا

فينتقل من الأخفٌ إلئ الأثقل وكذلك رياضة البصر وكذلك رياضة النّسان في الكلام؛؟ وكذلك رياضة المشي بالنّدريج شيئًا فشيئًا وأمّا ركوبٌ الخيل ورمئ النْشَّاب والصّراعٌ والمسابقةٌ علئ الأقدام؛ فرياضةٌ للبدن كلّه وهي قالعة لأمراض مزمنةٍ كالجذام والا ستسقاء والقوكنج م ورياضة التّموس بِالتَعلّم والنََدُبِء والفرح والسٌّرورء والصّبر الات رياضتها الصَّببُ والحبٌ والسّجاعة والإحسان فلا تزال ترتاض بذلك وأنت إذا تأمّلت هديه يَكلِةِ في ذلك وجدته أكملّ هدي حافظ للصّحّة ١ كذافي الأصل ف مضبوطا بضم الياء ورسمه في النسخ كلها بالألف المقصورة وفي س فلنبتدي؟ ؟ زعءد افليتتقل الجملة وكذلك رياضة البصرة مؤخرة علئ الجملة الآتية في النسخ المطبوعة يلوح في الأصل أثر كلمة أخرئ أيضًا قبل الكلام ولكن الأرضة أكلت بعض هذه وهذه أما النسخ الأخرئ ففيها كما أثبت وكذا في الآداب الشرعية ٠ القولّنج وجع في المعئ الغليظ المسمّئ ب قُونْن أو قولون فءب يزال يرتاض سء ثء ل تصير لهذه وفي ن ااببذه وفي ف أيضًا الهذه؛ ولكن أخشئ أن تكون اللام مما زاده بعضهم موم

ولاريب أنَّ الصّلاة نفسها فيها من حفظ صحّة البدن وإذابة أخلاطه وفضلاته ما هو من أنفع شيء لهء سوئ ما فيها من حفظ صحَّة الإيمان وسعادة الدّنيا والآخرة وكذلك قيام اللّل من أنفع أسباب حفظ الصّحّة ومن أمنع الأمور لكثيرٍ من الأمراض المزمنة ومن أنشّطٍ شيءٍ للبدن والرُوح والقلب كما في الصّحيحين عن الي كل أنّه قال يعقد لشُيطان علئ قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث مُق يضرب علئ كل عقدة عليك ليل طويلٌ؛ فارقد فإن هو استيقظ فلذكر الله انحلّت عقدةً فإن توضّأ انحلّت عقدةٌ ثانيةٌ فإن صلَّ انحلّت عُقَدُه كلّهاء فاصبح نشيطًً طب النّفْس؛ ولا أصبح خبيتٌ النّمس كسلان وني الصّوم الشَّرِعيَ من أسباب حفظ الصّحَّة ورياضة البدن والتّفس ما لا يدفعه صحيحٌ الفطرة وأمًا الجهاد وما فيه من الحركات الكلَيّة الّنَي هي من أعظم أسباب القوّة وحفظ الصّحّة وصلابة القلب والبدن ودفع فضلاتهماء وزوال الهم والغم والحزن فأمرٌ إِنّما يعرفه من له منه نصيبٌ وكذلك الحجٌّ وفعل المناسك وكذلك المسابقة علئ الخيل وبالنّصال والمشئ في الحوائج وإلئ الإخوان وقضاء حقوقهم؛ وعيادة مرضاهمء وتشييع جنائزهم؛ والمشئ إلئ المساجد للجمعات والجماعات وحركة الوضوء والاغتسال وغير ذلك وهذا أقلٌ ما فيه من الرّياضة المعينة علئ حفظ الصّحَّة ودفع الفضلات وأمّا ما شرع البخاري ١١ ومسلم من حديث أبي هريرة ويِدَيدْعَنَهُ هق لم يرد حرف امن في حط ن من هنا وقع سقط في ث ك

له من التّوصّل به إلى خيرات الدّنيا والآخرة ودفع شرورهما فأمرٌ وراء ذلك فعلمت أنَّ هديه فوق كل هدي في طبٌّ الأبدان والقلوب وحفظٍ صحتهما ودفع أسقامهماء ولا مزيد علئ ذلك لمن قد أحضر رشدّه وبالله التُوفيق فصل وأمًا الجماع والباه فكان هديه فيه أكمل هدي يحفظ به الصّحّة وتتم به لذ وسرور اللَّسء ويحصل به مقاصده التي وضع لأجلها فإنَ الجماع في الأصل وضع لثلاثة أمور هي مقاصده الأصليّة أحدها حفظ النّسل ودوام النَّوع إلئ أن تتكامل العِدَّة الّي قدَّر الله الثاني إخراج الماء الذي يضر احتياسه واحتقانه بجملة البدن الثّآلث قضاء الوطر ونيل اللَّذَّة والتّمتّع بالتّعمة وهذه وحدها هي الفائدة الّتى في الجن إذ لا تناسل هناك ولا احتقان يستفرغه الإنزال وفضلاء الأطبّاء يرون أنَّ الجماع من أحد أسباب حفظ الصّحّة ١ حرف من ساقط من ل ؟ ن وضع في الأصل هنا حاشية في الأصل ف ذهب بعضهاء أشير فيها إلئ أن في المسألة خلاقًا تقدّم ذكره في فصل قدوم وفد بني المتتفق في كتاب الحموي ص١ لوجالينوس يرئل؟ والفقرة كلها منقولة من كتابه كذا في كتاب الحموي أيضًا بدلا من أحدٌ وهو أسلوب قديم ومن نظائره قول الثعالبي في فقه اللغةه الخانجي إن حمزة ذكر أن تكاثر الدواهي من إحدئ الدواهي ومنها قول أبي الفرج البيغاء لاه

قال جالينوس الغالب علئ جوهر المن النّار والهواء ومزاجه حار رطبٌ لأنَّ كونه من الدّم الصّاف الذي تغتذي به الأعضاء الأصليّة وإذا ثبت فضل المنيئ فاعلم أنه لا ينبغي إخراجه إلا في طلب النّسل أو إخراج المحتقّن منهء فإِنَّه إذا دام احتقانه أحدث أمراضًا رديّة منها الوسواس والجنون والصّرع وغير ذلك وقد يبرئ استعماله من هذه الأمراض كثيرّاء فإنّه إذا طال احتباسه فسد واستحال إلى كيفيّة سدّيّة وجب أمراضًا ردي كما ذكرنا ولذلك تدفعه الطبيعة إذا كثر عندها من غير جماع وقال بعض السّلف يتبغى للرّجل أن يتعاهد من نفسه ثلانًا أن لا يدع المشى فإن احتاج إليه يومًا قدّر عليه وينبغى أن لا يدع الأكل فإِن أمعاءه يدع المشي فإن احتاج إليه يو ر عليه وينبني يدع الأكل نا تضيق وينبغي أن لا يدع الجماع فإن البئر إذا لم تترّح ذهب ماؤها وقال محمّد بن زكريًا؟ من ترك الجماع مدّةٌ طويلة ضعفت قوئ أعضائه واستدٌ مجاريهاء وتقلّص ذكره قال ورأيت جماعة تركوه أوليس من إحدئ العجائب أنني فارقته وحييتٌ بعدفراقه انظر يتيمة الدهر ١١ أهمل حرف المضارع في ف ل وفي د يغتذي وفي س يتغذّ زاد الشيخ الفقي بعده من عنده بالاحتلام وتابعته نشرة الرسالة دون أصلها هو عبد الله بن بريدة في كتاب الحموي ص روي عن الحسين بن واقد عن أبن بريدة وقد أخرجه ابن عساكر في تاريخ د مشق؟ ؟ م الرازي في كتابه الحاوي في الأصل ف أعصابه والمثبت من النسخ الأخرئ موافق لما في كتاب الحموي ص ومصدره الحاوي؟ حط وانسدٌّ وأثبت الفقي ومن تبعه وانسدَّت وكذا في مطبوعة الحاوي

نو من التقأضه ردت أبداهم؛ وعسرت حركاتهم؛ ووقمت عليهم كب بلا سبب وقلت شهواتهم وهضمهم انتهول ومن منافعه غش البصرء وكففٌ الس والقدرة علئ العنّة عن الحراء وتحصيل ذلك للمرأة فهو ينفع نفسه في دنياه وأخراه وينفع المرأة ولذلك كان يكل يتعاهده ويحبّه ويقول حبّب إلىّ من دنياكم النّساء والطّيب وفي كتاب الزُهد للإمام أحمد في هذا الحديث زيادةٌ لطيفة؛ وهي أصبر عن الطَّعام والشَّرابِ ولا أصبر عنهنٌ وحتٌ عل الترويج أمّتهء فقال تزوّجوا فإني مكائرٌ بكم الأمم وقال ابن عبّاسٍ خير هذه الأمّة أكثرها نساء وقال ١ن نزو الشاء وآكل ا وأنا وأقو وأصو وأفطر في ترفو م أخرجه النّسائئ ا ٠ وأحمد ل اه ل ١ ليست في القدر المطبوع من الزهد وهو ناقص جدًا وقد عزاها المصئف إليه أيضًا في الداء والدواء وذكر طرف إسنادهاء وهو ضعيف جدَّاء فيه يوسف بن عطية وهو متروك الحديث هذاء والظاهر أن المؤلف نقل هذه الزيادة من حفظه فأوردها بالمعنئ وكان لفظها والجائع يشبع والظمآن يروئء وأنا لا أشبع من الصلاة والنساء كما يدل عليه ما ذكره السيوطي في نواهد الأبكار ؟ ٠ ١ وما أخرجه ابن حبان فيالمجروحين من الطريق نفسه أخرجه بهذا اللّفظ ابن ماجه ١ من حديث عائشة وَدََدَدُعَتهَا وفي إسناده عيسئ بن ميمون وهو ضعيفٌ بل قال بعض الأئمّة ة متروك الحديث وقواه الألبانيٌ بشواهده فذكره في السّلسلة الصّحيحة؟ أخرجه البخاري حذفت هذه الجملة في طبعة الرسالة دون تنبيه ادال

يم فمن رغب عن سنتي فليس مثي وقال يا معشر الشّبابِ من استطاع منكم الباءة فليتزوّجء فإِنّه أغض ب ٠ ٠ ولمّا تزوّج جابر ثيبًا قال له هلًا بكرًا تلاعبها وتلاعبك وروئ ابن ماجه في سننه من حديث أنس بن مالك قال قال رسول الله وَكْهّ امن أراد أن يلقئ الله طاهرًا مطهّرًا فليتزوّج الحرائر ١ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث أنس بلفظ مختلف دون جملة وآكل اللحم في النسخ المطبوعة وأحفظ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١٠ من حديث ابن مسعود وِدَيَُعَنْه أخرجه البخاري ١١ ومسلم برقم من طريق سلام بن سوارء عن كثير بن سليم؛ عن الضَّحَّاكَ بن مزاحم عن أنس وَيَْمَنهُ به وأخرجه أيضًا ابن عدي في الكامل وهذا إسناد ضعيف؛ كثير وسلام ضعيفان؛ ويُروئ عن الضَّحَاك عن النرّال عن علك وعن الضٌحّاك عن ابن عبّاس وعن الضَّحَّاك مرسلا وبالغ ابن الجوزي فذكر الحديث في الموضوعات وأشار المنذري في التّرغيبِ ؟ إل ضعفه وقال ابن كثير في تفسيره ١ في إسناده ضعف؛ وضعفه البوصيري في المصباح وهو في السلسلة الضعيفة ١ برقم من طريق محمّد بن مسلم الطَائفتَ عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عبَّاس به وأخرجه أيضًا البزّار وابن أبي حاتم في العلل ان

لو سك لك ب يرِ للمتحابّين مثل التكاح وفي صحيح مسلم من حديث عبد الله بن عمر قال قال رسول الله يك الدّنيا متاعٌ وخيرٌ متاع الدّنيا المرأة الصّالحة وكان يك يحرّض أمّته علئ نكاح الأبكار الحسان وذوات الدّين وفي سنن النُّسائيع عن أبي هريرة قال سئل رسول الله يَك أيّ النّساء خير؟ قال النِي قرو ه والطّبراني في الكيير ١١ وفي الأوسط١ وصحّحه الحاكم والضّياء في المختارة ١١ ؛ والبوصيريٌ في المصباح ؟ والألباني في السّلسلة الصّحيحة لكن أعلّ بالإرسال؛ فقد رواه معمر وابن عيبنة وأبن جريج عن ابن ميسرة عن طاوس مرسلاء قال العقيلي في الضُعفاء هذا أولئ وله طريق آخر عبن طاوسء أخرجه الطّبراني في الكبيرة ١؛ وفيه إبراهيم بن يزيد الخوزيٌ وهو متروك الحديث كذا مضبوطًا بضم الياء في ف حط وفي طبعة عبد اللطيف وما بعدها لم نر بالنون برقم ١ من حديث عبد الله بن عمرو كذا في النسخ الخطية والمطبوعة ومنها طبعة الرسالة والصواب عمروا؛ وقد زاد بعضهم واوًا في ف س برقم من طريق ابن عجلان؛ عن سعيدء عن أبي هريرة به وأخرجه أيضًا أحمد ١لاء والبيهقيٌ في الكبرئ وصحّحه الحاكم وابن حزم في المحلّ ٠١ ومحمّد بن عجلان صدوقء وفي أحاديثه عن أبي هريرة كلامٌ؛ ولذا اقتصر ابن حجر في الكاف الشَّاف ص على تحسين الإسناد وكذا الألباني في السّلسلة الصّحيحة ١ وفي الباب عن ابن عبّاس وأبي أمامة وعبد الله بن سلام وسعد بن أبي وقّاص وعَيَهُعَنف وعن مجاهد لض

تسر إذا نظر١ وتطيعه إذا أمَرِ ولا تخالفه فيما يكره في نفسها وماله وفي الصّحيحين عنه عن النْبِيَ يك قال تُنكّح المرأةٌ لمالها ولحسبهاء ولجمالهاء ولدينها فاظفر بذات الدّينء تربت يداك وكان يحثُ علئ نكاح الوّلوده ويكره المرأة الي لا تلد كما في ١سنن أبي داود عن مَعْقِل بن يسار أنَّ رجا جاء إلى الت بكِ فقال إِنّي أصبتٌ امرأةً ذات حسب وجمالٍ وإنّها لا تلدء أفأتزوجها؟ قال لا ثم أتاه الثّانية فنهاه ثم أتاه الله فقال زرٌجوا الودود الولود في مكائر كمه وفي الترمذي؟ عنه مرفوعًا أربعٌ من سنن المرسلين التُكاح؛ والسّواك؛ والنّعطّر والحنّاء روي في الجامع بالثون والياء وسمعت أبا قرو بعده في د زيادة إليها ولعله سبق قلم البخاري ١ ومسلم ١ من حديث أبي هريرة ََإِعَنة برقم ١ وأخرجه أيضًا الّسائئ والطّبراني في الكبير ١١؛ وغيرهما وصكّحه ابن حبّان ٠ ٠ والحاكم والإشبيُ في الأحكام الصّغرئ وابن دقيق العيد في الإلمام ؟١ وفي الباب عن أبي هريرة وأنس وأبي أمامة وابن مسعود وأبي موسئ الأشعريٌ وعياض بن غنم ومعاوية بن حيدة وسهل بن حنيف وعائشة وَوَليَْعَتَ وعن مكحول مرسلا برقم ١ من طريق حجّّاج عن مكحولء عن أبي الشّمالء عن أبي يوب وَوَلددَعَنْهُ به وأخرجه أيضًا أحمد ؟ من طريق حجّاج عن مكحولء عن أبي أيُوب ويُروئ موقوًا علئ أبي أيُوب قال التُرمذَيٌ حديث حسن غريب وإسناده ضعيفٌ؛ حجّاج وهو ابن أرطاةكثير الخطأ والنّدليسء وأبو الشّمال مجهول؛ والإسناد بدونه منقطع؛ ولذا ضمّفه التنُوويٌ في المجموع ١ وابن الملقّن في البدر المنير؟ ١ والألباني في الإرواء خض

الحجاج الحافظ يقول الصّواب أنه الختان وسقطت الثون من الحاشية وكذلك رواه المحاملي؟ عن شيخ أبي عيسئ التّرمذي وممًا ينبغي تقديمه علئ الجماع مداعبة المرأة وتقبيلها ومصص لسانها وكان رسول الله يَكِكِ يداعب أهله ويقبّلها فق فر وروئ أبو داود في سننه أنّهِ يك كان يقبّل عائشة ويمُصٌ لسانها يعني أن اللفظة وقعت في آخر السطرء فضاق المكان عن حرف النونء فكتبها الناسخ كالعادة في الحاشية فذهبت فرواها بعضهم الحناء وبعضهم الحياء؛ وإنماهو الختان انظر ما نقله المؤلف عن المزّي في تحفة المودود ص١ والمنار المنيف ص١ في الأمالي رواية ابن يحيئ البيْع وأخرجه أيضًا بلفظ الختان عبد الرَّزّاق ١ عن يحيئ بن العلاء عن الحجّاج؛ عن مكحولء عن أبي ن ملاعبة وكذا يلاعب فيما يأتي برقم عن عائشة وأخرجه أيضًا أحمد والبيهقي في الكبرئ وإسناده ضعيف؛ فيه محمّد بن دينار قال ابن حبّان في المجروحين كان يخطوئء فالإنصاف في أمره ترك الاحتجاج بما انفردا وهذا مما انفرد بهء قال ابن عدي في الكامل قوله ويمصٌ لساءها لا يقوله إِلّا محمّد بن دينارة عن سعد بن أوس وهو ضعيف عن يصدّع أبي يحيئ قال ابن خزيمة لا أعرفه بعدالة ولا جرح وقال أبو داود هذا الإسنادٌ ليس بصحيح وضعّفه الإشبيلٌ في الأحكام الوسطئ وابن الجوزيّ في العلل المتناهية وابن القطَّان في الوهم والإيهام؛ والرّيلعيٌ في نصب الرّاية وابن حجر في الفتح وهو في ضعيف سنن أبي داود؛ نض

ويذكر عن جابر بن عبد الله قال بئ رسول الله َك عن المواقعة قبل الملاعة وكان يك رما جامع نساءه كلَّهنَّ بغسل واحديء وربّما اغتسل عند كلّ واحدةٍ منهن فروئ مسلم في صحيحه عن أنس أنَّ الَبِيَ يل كان يطوف علا نسائه بغسل واحد ات رسول الله وله طاف علل نسائه في ليلة فاغتسل عند كل امرأةٍ منهنٌ غسلاء فرق أخر جه الخليليٌ في الإرشاد والخطيب في تاريخ بغداد ١ ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق وفي إسناده خحلف بن محمّد الخيّام البخاري غمزه تلميذٌه أبو سعد عبد الرّحمن بن الإدريسي وليّنه كما في الْسير ١ وقال الخليليُ ضعيف جدّاء روئ في الأبواب تراجمٌ لا يُتابع عليهاء وكذلك متوئًا لا نُعرف سمعتٌ الحاكم بعَقِب هذا الحديث يقول مُحذل خلفٌ بهذا وحكم عليه الألبانيُ في السلسلة الضعيفة بالوضع برقم برقم من طريق عبد الرّحمن بن أبي رافع؛ عن عمّته سلمئء عن أبي رافع به وأخرجه أيضًا النّسائيُ في الكبرئ وابن ماج ه وأحمد وعبد الرّحمن لم يرو عنه سوئ حمَّادٍ بن سلمة وقال فيه ابن معين صالح وعمِّيّه لا نّعرف حالها؛ ولذا قال البيهقي في الكبرئ هذا حديث ليس بقوي وضمَّفه ابن القطّان في الوهم والإيهام؛ وقال ابن رجب في الفتح في إسناده بعضُ من لا يعرف حاله أمّا الإشبيلي فصحّحه في الأحكام الصّغرئ ١ وحسّن إسنادّه الذَّهبِي في المهذَّب والبوصيري في إتحاف الخيرة؛ ١ اا والألباني في صحيح سنن أبي داود من

فقلت يا رسول اللهء لو اغتسلت غسلا واحدّاء فقال هذا أطه ١ وأطيب وشرع للمجامع إذا أراد العودَ قبل الغسل الوضوء بين الجماعين كما روئ مسلم في صحيحه من حديث أبي سعيدٍ الخدريّ قال قال رسول لله يكلِ إذا أن أحدكم أهله ثم أراد أن يعود فليتوضأ بعض ما تحلّل بالجماع وكمالٍ الطُّهر والنّظافة واجتماع الحارٌ الغريزي إلئ داخل البدن بعد انتشاره بالجماع؛ وحصول التّظافة الي يحبّها الله ويبغض خلاقها ماهو من أحسن التّدبير في الجماع وحفظ الصّحّة والقوئ فيه فصل وأنفع الجماع ما حصل بعد الهَضْمء وعند اعتدال البدن في حرّه وبرده ويبوسته ورطوبته وخلاثه وامتلاثه وضررٌه عند امتلاء البدن أسهل وأقل من ضرره عند خلوٌه؛ وكذلك ضرره عند كثرة الرُطوبة قل منه عند اليبوسة وعند حرارته أقلّ منه عند برودته ينبغي ي أن يجامع إذا اشتدّت ت الشهوة وحصل الاتدشار انام الذي ١ في طبعة الرسالة أزك وأطهر بزيادة أزكين من السنن دون تنبيه برقم حرف من ساقط من ز فل

شهوة الجماع ويتكلّفهاء ويحمل نفسه عليها وليبادر إليه إذا هاج١ به كثرةٌ و وليحذر جماع العجوزء والصّغيرة التي لا يوطأ مثلهاء والتي لاشهوة لهاء والمريضة والقبيحة المنظرء والبغيضة فوطءٌ هؤلاء يوهن القوئ ويُضعف الجماع بالخاضيّة وغلط من قال من الأطبّاء إن جماع الَيْب أنفع من جماع البكرء وأحمّظ للصّحّة وهذا من القياس الفاسد حتّئ ربّما حذّر منه بعضُهم وهو مخالفٌ لما عليه عقلاء النّاس ولما اتّفقت عليه الطّبيعة والشّريعة وفي جماع البكر من الخاصّيّة وكمالٍ التُلّقَ بينها وبين مجامعهاء وامتلاء قلبها وقد قال النَبِيُ بك لجابر هلّا تزوّجت بكرًا وقد جعل الله سبحانه من كمال نساء أهل الجنّة من الحُور العِين أنَّهِنَّ لم يطمثهنٌ أحدّ قبل مَن جعِلنَ له من أهل الجنّة وقالت عائشة للَبِيَ كل أرأيتَ لو مررتٌ بشجرة قد أرتع فيها وشجرة لم يُرنَع فيهاء ففي أيّهما كنت تُرتع بعيرك؟ قال في التي وجماع المرأة المحبوبة في التّمس يقل إضعافه للبدن مع كثرة استفراغه ١ س ث هاجت أخرجه البخاري بغير هذا اللفظ القض

للمنئ وجماعٌ البغيضة يُنْحِل البدنَ ويُوهي ١ القوىء مع قلّة استفراغه وجماعٌ الحائض حرام شرعًا وطبعًا فإِنّه مضرٌ جدّاء والأطبّاء قاطبة تحذر منه وأحسن أشكال الجماع أن يعلو الرّجِلٌ المرأةً مستفرشًا لهابعد المداعبة والقبلة وءبهذا سمّيت المرأة فراشاء كما قال يَكلِ الولد للفراش؟ وهذا من تمام قوّاميَّة الرّجل علئ المرأة كما قال تعالئ لَاليجَالَ َتمُوتَعلَألِنْسَكِ الساء وكما قيل إذا رُنتهاكانت فرانًا يُقِلّني وعند فراغي خحادمٌ يتملّقٌ وقدقال تعالئ حُرّيَاس لَكروَآض يش لهن البقرة وأكملٌ الأّباس وأسبَعُه علئ هذه الحالء فإِنَّ فراش الرّجل لباسٌ له وكذلك لحاف المرأة لباسٌ لها فهذا الشّكل الفاضل مأخوذ من هذه الآية وبه يحسن موقع استعارة اللُباس من كل من الزّوجين للآخر وفيه وج آخر وهو أنّها تنعطف عليه أحيانًاء فتكون عليه كاللّباسء قال الشَّاعر ١ ل اليوهن ١ ن طبعًا وشرعا ن الملاعبة أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث عائشة وَيَدعَنهَا ز تتملّقَ ولم أقف علئ البيت ولا قائله الواو قبله ساقطة من زء د هو النابغة الجعدي انظر شعره ص١ ننض

وأردئ أشكاله أن تعلوه المرأة ويجامعها علئ ظهره وهو خلاف الشّكل الطَِّيعيَ الذي طبع الله عليه الرّجل والمرأة بل نوع الذّكر والأنشئ وفيه من المفاسد أن المني يتعبّر خروجّه كلّه فرما بقي في العضو منه بقيّة فيتعمّن ويفسّد؟ فيضرٌ وأيضًا فربما سال إلى الذّكر رطوباتٌ من الفرج وأيضًا فإِنَ الرّحم لا يتمكّن من الاشتمال علئ الماء واجتماعه فيه وانضمامه عليه لتخليق الولد وأيضًا فإِنَّ المرأة مفعولٌ بها طبعًا وشرعًاء فإذا كانت فاعلةً خالفت مقتضىئ الطَّبع والشّرع وكان أهل الكتاب إِنّما يأتون النُساء علئ جنوببنٌ علئ حرفيء ويقولون هوأ سدَد للمرأة وكانت قريشٌ والأنصار تشرَحٌ النّساء علئ أقفائهنٌ فعابت اليهود عليهم ذلك فأنزل الله عر وجلّ ماوطنحزد لَكْرْنَأوًا ١ عِطْمّه كذا وردني جميع النسخ الخطية ومثله في معاني القرآن للزجاج ومنه في اتبذيب الأزهري ١ والرواية المشهورة جيدها؛ أو عِطّفها وقد أثبتت طبعة الرسالة جيدها في المتن خلامًا لأصلها وللطبعات السابقة دون تنبيه يعني أردأ بتسهيل الهمزة إف لفظ بقية بقية ساقط من طبعة الرسالة في ف وتفسد ويجوز تذكير الأفعال وتأنيثها باعتبار المني أو البقية ن وإذا في طبعة عبد اللطيف وما بعدها أيسرء تصحيف لذن

تسر شَِسُر البقرة وفي الصّحيحين عن جابر قال كانت اليهود تقول إذا انئ مده الي داسف زعرة أسطر زاب ِف صِمَام واحد والمجبية مل علي وجهها والصّمام الواحد الفرج؛ وهو موضع الحرث والولد إفة وأمًا ابر فلم يبح قط علئ لسان نبي من الأنبياء ومن نسب إلئ بعض أخرجه بنحوه الطحاوي في اشرح مشكل الآثار؛ ١ وأخرج أبو داود والطَّرِيٌ في تفسيره وغيرهما عن ابن عيّاس قال كان هذا الحيٌ من قريش يشرحون النّساء شرحًا منكرّاء ويتلذّذون منهن مقبلاتٍ ومدبراتٍ ومستلقيات فلمًا قدم المهاجرون المدينة تزوّج رجل منهم امرأةٌ من الأنصار فذهب يصبّع بها ذلك فأنكرتة عليه وقالت إِنَّما كنا تُؤتئ على حرفء فاصنع ذلك وإلّا فاجتتبني؛ حتّئ شري أمرُهماء فبلغ ذلك رسول الله لو فأنزل الله عر وجال نآو رْحرَبٌ حر دحو ء رسف رٌ رصححه الحاكم ؟ وقال ابن كثير في تفسيره ١ ا تفرد به أبو داودء ويشهد له بالصّكٌة ما تقدّم من الأحاديث وحسّن إسناده الألباني في آداب الزّفاف ص١١٠ البخاري ومسلم ١ ز يقولون ١ مسلم ل المنكبة؟

السّلف إباحة وطء الزّوجة في دبرهاء فقد غلط عليه وفي سنن أبي داود١ عن أبي هريرة قال قال رسول الله كك ملعونٌ من أتئ امرأةٌ في دبرها وفي لفظٍ لأحمد وابن ماجه لا ينظر الله إلئ رجل جامع امرأةً؟ في دبرهاا فق فو برقم من طريق وكيع عن سفيان عن سهيل بن أبي صالح عن الحارث بن مخلّدء عن أبي هريرة به وأخرجه أيضًا النّسائٌ في الكبرئ من طريق وكيع به وأحمد ٠١ عن وكيع به وهذا إسئاد ضعيف؛ الحارث مجهول الحالء وبه ضِمَّفه ابن القطّان في الوهم والإيهام وله شواهد كثيرةٌ سيذكر المصيّف بعضها يتقوّئ بباء بل قال الطّحاويٌ في معاني الآثار ااجاءت الآثار متواترة بالنّهَي عن إتيان النّساء في أدبارهنٌ؛ وقال الذَّهبِئُ في السّير ١ قد تيعَنّا بطرقٍ لا محيدّ عنها نبي الي يلل عن أدبار النُساء وجزمنا بتحريمه ولي في ذلك مصئّفٌ كبير وخرّج ابن الملقّن في البدر المنير شواهده ثم قال فهذه ثلاثة عشر حديثًا يعضد بعضها بعضًاء وقال ابن حجر في الفتح ذهب جماعة من أئمّة الحديث كالبخاري والذُهليء والبرّار والنّسائيء وأبي علي النُّسابوري إلئ أنَّهِ لا يثبت فيه شيء؛ لكن طرقها كثيرة فمجموعها صالحٌ للاحتجاج به؟ ن المرأة وكذا في النسخ المطبوعة مسئد أحمد من طريق معمر ووهيبء وسئن أبن ماجه من طريق عبد العزيز بن المختاره ثلاثهم عن سهيل بن أبي صالح؛ ععن الحارث بن مخلّد عن أبي هريرة به وأخرجه أيضًا النَّسائُ في الكبرئ من طريق يزيد ابن الهاد ووهيب ومعمرء عن سهيل به وقد صحّح ابن راهويه هذا الحديتٌ كما في مسائل الكوسج ١ وانظر تخريج اللّفظ السّابق حطء ن امرأته وكذا في النسخ المطبوعة مور

وفي لفظ للترمذيٌ وأحمد من أتئ حائضًا أو امرأةً فى دبرهاء أو كاهئًا فصدّقه فقد كفر بما أنزل على محمد بلِه وفي لفظ للبيهقي من أتئ شيمًا من الرّجال والنّساء في الأدبار فقد كفر فو هْ ِ وفي امصئف وكيع حدّئني زمعة بن صالح عن ابن طاوس عن جامع التَرَمِذَيّ ١ مسند أحمد ٠١٠ وأخرجه أيضًا أبوداود والنّسائيٌ في الكبرئ وابن ماجه من طرقٍ عن حمّاد بن سلمة عن حكيم الأثرم عن أبي تميمة الهُجِيميٍ عن أبي هريرة به قال البخاري في التاريخ الكبير هذا حديث لا يُتابع عليه حكيم الأثرم؛ ولا يُعرف لأبي تميمة سماعٌ من أبي هريرة ونقّل عنه التٌرمذَيٌ في العلل الكبير ص أنه ضكًف هذا الحديتٌ جدّاء وقال العقيليٌ في الصُعفاء؛ ١ رواه جماعة عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن أبي هريرة موقوفًا؛ وضعَفه النُوويٌ في الخلاصة ١ وينظر الإرواء ١ ز د البيهقي ولم أقف عليه بهذا اللفظ عنده؛ وعزاه إليه أيضًا ابن الملقّن في البدر المنير لكن ورد عند اليبهقي التصريح بالكفر لمن أتئ الدبر من المرأة عن أبي الدرداء قال وهل يفعل ذلك إلا كافر وأخرجه العقيلن في الضُعفاء؛ ١ من طريق بكر بن خنيس والطَّراني في الأوسط؛ من طريق عبد الوارث؛ كلاهما عن ليث عن مجاهدء عن أبي هريرة به مرفوعًا والصّواب فيه الوقفء قال العقيليٌ ارواه اوري ومعمر وأبو بكر بن عيّاشء والمحارييٌ ويزيد بن عطاء وعليٌ بن الفضيل؛ عن ليث عن مجاهدء عن أبي هريرة وأوقفوه؛ وقال ابن كثير في تفسيره؟ ١ الموقوف أصحٌ وأخرج الموقوف النّسائيٌ في الكبرئ ١ وليث هوابن أبي سيم متكلّم فيه لكن تابعه علي بن بذيمة عن مجاهد به موقوفّاء أخرجه النّسائي في الكبرئ وفي سماع مجاهد من أبي هريرة خلاف أخرجه أبو نعيم في الحلية من طريق وكيع؛ وقال غريب من حديث حون

أبيه وعن عمرو١ بن دينار عن عبد الله بن يزيد قال قال عمر بن الخطّاب قال رسول الله وكِ إنَّ الله لا يستحبي من الحقٌ لا تأنوا النّساء في أعجازهنَّ وقال مرَّةً في أدبارهنّ وفي الترمذي؟ عن طلق بن علي قال قال رسول الله يَكُِ لا تأنوا الشّساء في أعجازهنٌ فإنَ الله لا يستحبي من الحقٌ فر طاوس وعمر ولم نكتبه إلّا من حديث زمعة وهو ضعيفء واختّلف عنه على أوجه كثيرة ذكر بعضّها الدّارقطنيٌ في العلل وقال ابن كثير في اتفسيره؛ الموقوف أصِحٌ وصحّح الألبانيٌ الحديتٌ بشواهده في السّلسلة الصّحيحة ؟ في طبعة الرسالة عن أبيه عن عمرو بحذف الواوء وهو خطأ س ابريدة تصحيف كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة والصواب قالا كما في الحلية؛ يعني طاوس وعبد الله برقم ١١ من طريق عيسئ بن حطَّانء عن مسلم بن سلّام؛ عن علي بن طلق به وأخرجه أيضًا النّسائيٌ في الكبرئ؛ وأحمد ١ وقال الثترمذي احديث حسن وصحًّحه ابن حبّان ١ وني الإسناد عيسئ بن طكّان قال البخاريٌ كما في العلل الكبير؛ ص؛ ارجل مجهول عن مسلم بن سلَامء قال ابن القطّان في الوهم والإيهام ١ مجهول الحال ويُروئ هذا الحديث من طريق عبد الملك بن مسلم بن سلام عن أبيه عن علىٌّ قال الخطيب في تاريخ بغدادة ٠١ الم يسمعه عبد الملك عن أبيه وإِنَّما رواه عن عيسئ بن حطَّانه عن أبيه مسلم بن سلّام كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة إلا طبعة الرسالة التي أثبتت في المتن دون تنبيه علي بن طلق كما في جامع الترمذي فض

وفي الكامل لابن عديٌ١ من حديثه عن المحاملى عن سعيد بن يحيئ الأمويء ثنا محمد بن حمزة عن زيد بن رُقيع عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعودٍ يرفعه لا تأتوا الثساء في أعجازهنٌ أت الرّجال أو النساء في أدبارهنٌَ فقد كفر وروئ إسماعيل بن عيّاش عن شريك بن أبي صالح عن محبًّد بن المنكدرء عن جابر يرفعه استحيوا من الله فإنَّ الله لا يستحبي من الحقٌ لاتأتوا الثساء في حُشوشهنٌ فق فى الكامل في الصُعفاء ٠ ققال محمّد بن حمزة هذا ليس بالمعروف وقال ابن كثير في تفسيره ١ لمحمّد بن حمزة هو الجزريّ وشيخه فيهما مقال وقال ابن حجر في التلخيص الحبير إسناده وأو أخرجه ابن الجوزي كما في البدر المئير من طريق مجاهد عن أبي ذرٌ به وسئل الدارقطنيٌّ في العلل ١ عن حديث رجلٍء عن أبي ذرٌ أن رسول الله يللد قال احرامٌ أن تؤتى النساء في أعجازهنٌ فقال رواه أبو حئيفة عن حميد الأعرج عن رجلء عن أبي ذرٌ مرفوعاء ولم يتاع علئ هذا أبو حنيفة وقال ابن كثير في اتفسيره في حديث أبي ذرٌ مقال لايصحٌ معه الحديث كذا في جميع النسخ الخطية والطبعات القديمة وهو تحريف سهيل وقد أثبتت طبعة الرسالة الصواب دون تنبيه أخرجه الحسن بن عرفةكما في تفسير ابن كثير ١ فقال حدّئنا إسماعيل بن عيّاش به واختّلف فيه علئ سهيل؛ فقيل عن سهيل عن أبيهه عن جابر أخرجه ابن عدي في الكامل وفيه عبّاد بن صَهيب متروك وقيل عن سُهيلء عن الحارث بن مُخلّدء عن أبي هريرة وهو الصَّواب وقد تقدَّم تخريجه قال ابن عبد الهادي ني التنقيح الصّوابٍ حديث أبي هريرة وإسماعيل ضعيف انفضا

وروا قطي من هذه الأريق ولفظه إنَّ الله لا يستحبي من الحقٌ وقال البغو ثنا هدبة ثنا همام قال سئل قتادة عن الذي يأتي امرأته في دبرهاء فقال حدّئئي عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّه أن رسول الله وله قال تلك اللُوطيّة الصضُغرئ زفق فر لق وقال أحمد في مسنده ثنا عبد الرحمنء قال هماء؟ أخبرنا عن عن محمّد بن المتكدر عن جابر بلفظ اتقوا محاش النّساء وعليٌ هو اللّهبِيْ يروي أحاديث مناكير عن جابر وهو في السلسلة الضعيفة ١ في السنن من طريق الحسن بن عرفة عن إسماعيل بن عيّاش به لم أقف عليه من طريق البغوي وعزاه ابن كثير في تفسيره؛ ١ لعبد الله بن أحمد في ازوائد المسند فقال قال عبد الله بن أحمد حدّثني هدبة وذكره قال محقّقو المسند ١ جعَلّه من زيادات عبد الله والكّابت في الشُسخ التي بين أيدينا أنه من رواية أبيه وصنيع المصئّف هنا حيث عزاه للبغويٌ يوحي بأنّه ليس في المسند من طريق هدبة والله أعلم ويُروئ عن يحيئ القطَّانء عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أبي أيُوبء عن عبد الله بن عمرو قولّه؛ قال ابن كثير في لتفسيره هذا أصحٌ برقم وأخرجه أيضًا عن عبد الصّمدء عن همّام به وأخرجه الطّيالسيْ عن همّام به وأخرجه النّسائيُ في الكبرئ من طريق عبد الرّحمن به وصحّحه ابن السّكن كما في البدر المنير لكن في إسناده اختلافًاء ويّروئ موقوقّاء قال البخاريٌ في التارِيخ الصّغير المرفوع لا يصحٌ ورجّح وقفه ابن كثير في تفسيره؟ ١ وأبن حجر في التلخيص الحبير ن قال ثنا هماماء وقد زاد بعضهم ثنا في ز أيضًا وفي المسند كما أثبت من الأصول ون

قتادة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّهء فذكره وفي المسند١ أيضًا عن ابن عبّاسٍ أنزلت هذه الآية ناءخُرز كم البقرة في أأناس من الأنصار أنوا رسول الله يك فسألوه؛ فقال ائتها علئ كل حال إذا كان في الفرج وفي المسند أيضًا عن ابن عبّاسٍ قال جاء عمر بن الخطّاب إلئ رسول الله يك فنقال يا رسول اللهء هلكتٌ فقال وما الذي أهلكك؟ قال حوّلتٌ رَحُْلى البارحة قال فلم يرد علي شيئًا فأوحئ الله إل رسوله مآئكز رثا مَأ وحرَأنَشقئْرٌ البقرة أقبل وأدبز وانّقٍ الحيضة والدّبر ١ برقم من طريق رشدين عن حسن بن ثوبان عن عامر بن يحيئ عن حنش عن ابن عباس به ورشدين بن سعد ضعيفٌ وتابعه ابن لهيعة فأخرجه اطي في تفسيره والطّحاويٌ في شرح المعاني؛ ؟ وابن أبي حاتم في تفسيره والطَّبراني في الكبير ؛ من طريقه عن يزيد بن أبي حبيب عن عامر به نحوهء وفيه أنَّ السّائلين من حميّر والرّاوي عن ابن لهيعة عند ابن أبي حاتم هو عبد الله بن وهب فالحديث حسن إن شاء الله تعالئ ؟ برقم من طريق سعيد بن جبيره عن ابن عبّاس به وأخرجه أيضًا التَرَمِدِيٌ والنّسائي في الكيرئ؛ ١ وأبو يعلئئ وغيرهم قال الترمذي حسن غريب؛ وصحّحه ابن حبان والضياء في المختارة ٠١ ٠١ وابن حجر في الفتح ١ وحسّن إسناده الألبانيٌ في اآداب الرّفاف ص١٠١ حطء ن عليه؛ وكذا في المسند تمضنا

وفي الترمذي عن ابن عبّاسٍ مرفوعًا لا ينظر الله إلى رجلٍ أنئ رجلا أ مراف الو عازب يرفعه كمّر بالله العظيم عشرةٌ من هذه الأمّة القاتل؛ والسَّاحرء والدَّيُوثْء وناكح المرأة ني دبرهاء ومانع الزّكاة ومن وجد سعة فمات ولم يح وشارب الخمر والسّاعي في الفتن وبائع السّلاح من أهل الحرب ومن نكح ذات محرم منه وقال عبد الله بن وهب ثنا عبد الله بن لهيعة عن مشر بن هاعان عن غقبة ة بن عامر أنَّ رسول الله كه قال ملعونٌ من يأتي النُّساء في ١ برقم من طريق كريب عن ابن عباس به وأخرجه أيضًا النسائِيُ في الكبرئ وأبو يعلئ قال التّرَمِذيٌ احديث حسن غريب وقال البزّار ٠١ ١ هذا الحديث لا نعلمه يروئ عن ابن عباس بإسئاد أحسن من هذا الإسناد وصحّحه ابن الجارود؛ وابن حبّان ١ ١ وابن حزم في المحلّئ ١ والإشبيليٌ في الأحكام الصُّغرئ ؟ وحسّن إسناده الألباني في آداب الزّفاف؛ ص ٠١ وأخرجه النّسائي في الكبرئ عن ابن عبّاس موقوقاء قال ابن حجر في إتحاف المهرة وهو الصّواب حرج ليمي كمافي سند الفردوس؛ من طرق إسحاق بن بيه وين حنظل ين أبي سفيان عن أيه عن الباء به قال ابن كثير في اتفسيرهة سه السديدا ورمزله اليوط بالقسف في السّلسلة الضّعيفة ٠١ بالوضع لضن

محاشّهنَ١ يعني أدبارهن وفي مسند الحارث بن أبي أسامة من حديث أبي هريرة وابن عباس قالا خطبنا رسولٌ الله وَككٌِ قبل وفاته وهي آخر خطبة خطبها بالمدينة حبَّ لحق بالله عزَّ وجل وَعَظنا فيهاء وقال ومن نكح امرأةٌ في دبرها أو رجلا أو صبيا حُشِرَ يوم القيامة وريححه أنئَنُ من الجيفة؛ يتأذّئ؟ به النّاس حتّ يدخل النّار؛ وأحبّط الله أجرّه ولا يقبل منه صرفًا ولاعدلاء وبدخل في تابوتٍ من نار ويُشَدٌ عليه مساميرٌ من نار قال أبو هريرة هذا لمن لم ينب وذكر أبو نعيم الأصبهاني من حديث خزيمة بن ثابتٍ يرفعه إنَّ الله أخرجه العقيليٌ في الضُعفاء والطّيراني في الأوسط؛ وابن عدي في الكامل من طريق عبد الصّمد بن الفضل الرّبعيَء عن ابن وهب به قال العقيليٌ لم يأت به عن ابن وهب غير عبد الصّمدء لا يتابع على حديثه ولا يعرف إِلّا بهه وقال أبو حاتم كما في العلل لابنه هذا حديث منكرٌ بهذا الإسناد ما أعلم رواه عن ابن وهب غيره وقال ابن كثير في اتفسيره في حديث عقبة مقالٌ لايصحٌ معه الحديث ؟ بغية الباحث في حديث طويل جدًا وهو حديث موضوعٌ حكم بوضعه ابن الجوزيٌ في الموضوعات ١ والهيئميٌ في البغية١ والبوصيريٌ في إتحاف الخيرة وابن حجر في المطالب العالية وغيرهم الواو ساقطة من ن سء حط تتأذئ لم أقف عليه عند أبي نعيم وأخرجه النّسائيٌ في الكبرئ وابن ماجه وأحمد١١ من طرق عن عمرو بن شعيب عن فضا

لا يستحبي من الحقٌ لا تأنوا الشُساء في أعجازهنٌ وقال السَّافعتٌ أخبرني عمٌّي محمد بن علي بن شافع قال أخبرني عبد الله بن علي بن السائب عمن عمرو بن أحيححة بن الجلاح عن خزيمة بن ثاب أن رجا سأل الذي ل عن تيان النّساء في أدبارهن فقال حلال فلمًا ولَّىْ دعاه فقال كيف قلت في أي الحُحَزْبتين أو في أي الحُزْزتين أو في أي الحُضْمّتين أمن دبرها في قبلها؟ فنعم أم من دبرها في دبرها؟ فلا إن اله لا يستحبي من الحنّ لا تنو لّاء في أدبارهَ قال الرّبيع فقيل للشّافعيٌ فما ت تقول؟ فقال عمّي ثقة ثقةٌ وعبد الله بن علي ل ود أن على الأنصارِي خيرً يعني صمرو بن ابجلوح وخزيمة ممّن لايك في ثقته فلست أرحص فيه بل أنهئل عنه هرمي بن عبد الله عن خزيمة ووقع عند ابن ماجه وفي الموضع الثاني من المسند عبد الله بن هرمي وهو وهمء وقيل في اسمه غير ذلك وفي إسناده امتلاف كثير وصحّحه ابن الجارود وابن حبّان ٠١ وابن حزم في المحلّئ وقال المنذري في التَّرغيِب ١ أحد أسانيده جيّدهء وقال ابن حجر في الفتح ١ إسئاده صالح؛ وصحًّحه الألباني في الإرواء ١١ في الأم؛ وأخرجه أيضًَا النّسائيٌ في الكبرئ؟ ؛ والطّحاويٌ في مشكل الآثار وفي معاني الآثار وغيرهما وفي إسناده اختلاف كثير وصحّحه الشَّافِعيٌ كما في خلاصة البدر المنير ؟ وابن الملقّن وأعلّه ابن حجر في التلخيص الحبير بقوله فيه عمرو بن أحيحة وهو مجهول الحال وتعقَبه الألبانيٌ في الإرواء؛ ؟ حط الخرتين والخزت الثقب أيضًا غير أن المروي هنا ما أثبت صر لذن

قلت ومن هن١ نشأ الغلط علئ من تُقِل عنه الإباحةٌ من السّلف والأئمّة فإنّهم أباحوا أن يكون الدّبر طريقًا إلئ الوطء في الفرج؛ فيطأ من الدب لا في الدُبر؛ فاشتبه علئ السّامع ِنْ ب في أو لم يظنّ بينهما فرمًا فهذا الذي أباحه السّلف والأئمّة فغلط عليهم الغالطٌ أقبحَ الغلط وأفحمّه وقد قال تعالئ فَأوْمْيَمنْ حت مصخ رآنَة البقرة ؟ قال مجاهد سألت ابن عبّاسٍ عن قوله تعالئ لتَأْوْصنَمنْحِتُ مر وْلَة فقال تأتيها من حيث أَيِزْتَ أن تعتزلها يعني في الحيض وقال علي بن أبي طلحة عنه يقول في الفرجء ولا يَعْذٌه إلئ غيره؟ وقد دلّت الآية علئ تحريم الوطء في دبرها من وجهين أحدهما أنه أباح إتبانها في الحَرْثْ وهو موضمٌ الولد لا في الحُشٌ الذي هو موضع الأذئ وموضعٌ الحرث هو المراد من قوله لحك كرا الآيةء قال فَأَوأحرك وان شِْرٌ البقرة وإتياثها في قُبلها من دبرها مستفادٌ من الآية أيضّاء لأنّه قال أَنَسِئْئْرٌ أي من أين شئتم من أمام أو من خلف قال ابن عبّاسٍ مك يعني الفرج ١ لن هاهنا؛ وفي د هذ أخرجه الدَّارمي والطّبري في تفسيره وعزاه في الدَرٌ المنثور أيضًا لابن المنذر زء س ولا تعده بالتاء أخرجه الطَّبري في تفسيره والبيهقي في الكبرئ وعزاه في الدّرٌ المنثور ؟ أيضًا لابن المنذر أخرجه الطَّْري في تفسيرهة والبيهقي في الكبرئ لضن

وإذا كان الله حرّم الوطء في الفرج لأجل الأذئ العارضء فما اللَّنٌ بِالحُشٌ الذي هو١ محل الأذئ اللّازم مع زيادة المفسدة بالتّعرّض لانقطاع النّسلء والذّريعة القريبة جدًّا من أدبار النّساء إلئ أدبار الصبيان وأيضًا فللمرأة حقٌّ علئ الرجل في الوطء؛ ووطؤها في دبرها يفوّت حقّها ولايقضي وطرهاء ولا يحصّل مقصودها وأيضًا فإنَّ الدبر لم يتهيّا لهذا العمل ولم يُخلّق له وإنّما الذي هيّى له الفرجُ؛ فالعادلون عنه إلئ الدّبر خارجون عن حكمة الله وشرعه جميعًا وأيضًا فإِنَ ذلك مضرٌ بالرّجل ولهذا ينهئ عنه عقلاء الأطبّاء من الفلاسفة وغيرهم لأنَّ للفرج خاصّيّةٌ في اجتذاب الماء المحتقّن وراحة الرّجل منه والوطة في الدُّبر لا يعين علئ اجتذاب جميع الماء ولا يُخرج كلّ المحتقن لمخالفته للأمر الطبيعق وأيضًا فيضرٌ من وجهٍ آخرء وهو إحواججه إلئ حركاتٍ متعبةٍ جدًا وأيضًا فإنَّ محل القذر والنّجُو فيستقبله الرّجل بوجهه ويلابسه ١ هو ساقط من س ؟ وهذا الوجه الثاني من دلالة الآية في ل هنا وفيما يأتي المختنق لءد الأمر ماعداف د ن إخراجه تصحيف كنا

وأيضًا فإنّه يضرٌ بالمرأة جدّاء لأنّه واردٌ غريبٌ بعيدٌ عن الطّباع منافرٌ لها غاية المنافرة وأيضًا فإنّهِ يُحدث الهم والغمّ والثفرة عن الفاعل والمفعول الوجه وحشة تصير عليه كالسّيماء يعرفها من له أدن فراسة وأيضًا فإنّه يوجب الثفرة والتّاغض الشَّديد والتّقاطع بين الفاعل والمفعول ولا بدّ وأيضًا فإنّهِ يفسد حال الفاعل والمفعول فسادًا لا يكاد يرجئ بعده صلاحٌ إلا أن يشاء الله بالتوبة النصوح وأيضًا نه يذهب بالمحاسن م منهماء ويكسوهما ضدَّها؛ كما يذهب بالمودّة بينهماء ويُبدلهما بها تباغضًا وتلاعنًا وأيضًا فإنَه من أكبر أسباب زوال العم وحلول التّقم فإنَّه يوجب اللّعنة والمقت من الله وإعراضّه عن فاعله وعدم نظره إليه فأيّ خير يرجوه بعد هذا وأيّ شرٌ يأمنه وكيف حياةٌ عبد قد حلت عليه لعئة الله ومقته وأعرض عنه بوجهه ولم ينظر إليه وأيضًا نه يذهب بالحياء جملة والحياء هو حياة القلوب فإذا فقدها القلبٌ استحسن القبيسَ واستقبح الحسنٌ؛ وحيتئلٍ فقد استحكم فساذه وأيضًا فإنّهِ يحيل الطباع عمًا ركبها الله ويخرج الإنسان عن طبعه إلئ طبع لم يركب الله عليه شيئًا من الحيوان بل هو طبعٌ منكوسٌء وإذا نُكِسَ الطّبع انتكس القلبُ والعملٌ والهديٌ فيستطيب حينئلٍ الخبيتٌ من الأعمال امنا

والأفعال١ والهيئة ويفسّد حاله وعمله وكلامه بغير اختياره وأيضًا فإنّه يورث من الوقاحة والجرأة ما لا يورثه سواه وأيضًا فإنّه يورث من المهانة والسّفال والحقارة ما لا يورثه غيره وأيضًا فإنَّهِ يكسو العبدَ من حُلَّة المقت والبغضاء وازدراء النّاس له واحتقارهم إِيّه واستصغارهم له ما هو مشاَدٌ بالحسٌ فصلوات الله وسلامه علئ من صعادةٌ نيا والآخرة في هدديه واتباعٍ ما جاء به وهلالكه الدّنيا والآخرة في مخالفة هديه وما جاء به فصل والجماع الضَّارٌ نوعان ضارٌ شرعاء وضارٌ طبعًا فالضَارٌ شرعًا المحرّم وهو مراتب بعضها أشدٌ من بعض والنّحريم العارض منه أخنففٌ من اللّازم كتحريم الإحرام والصٌّيام والاعتكاف وتحريم المُظاهِر منها قبل التكفير وتحريم وطء الحائضء ونحو ذلك ولهذا لا حدّ في هذا الجماع وأمّا اللّازْم؛ فنوعان نوع لا سبيل إلئ حلّه البنّهَ كذوات المحارم فهذا من أضرٌ الجماع؛ وهو يوجب القتل حدًا عند طائفةٍ من العلماء كأحمد بن حنبل وغيره وفيه حديثٌ مرفوعٌ ثابثٌ ١ سقط والأفعال من طبعة عبد اللطيف وتابعتها النشرات الأخرئ ؟ كذا بالتاء المربوطة في جميع النسخ إلان التي فيها الهيئات؛ ومثله في النسخ المطبوعة وهو أشبه بالسياق انظر الروايتين والوجهين ؟ والإشراف لابن المنذر وانظر الداء والدواء؛ ص ٠ وروضة المحبين ص١١ هو حديث البراء وََدَلنَهَعَنَهَ قال لقيتٌ عمّي ومعه راية فقلت له أين تريد؟ قال ثانا

والدَّانٍ ما يمكن أن يكون حلالَا كالأجنييّة فإن كانت ذات زوج ففي وطئها حقّان حقٌ لله وحقٌ للرّوج فإن كانت مكرهة ففيه ثلاث حقوق وإن كان لها أهلٌ وأقارب يلحقهم العار بذلك صار فيه أربع حقوق فإن كانت ذات محرم منه صار فيه خمس حقوق فمضرّة هذا النّوع بحسب درجاته في التحريم وأمّا الضّارٌ طبعًا فنوعان أيضًا نوعٌ ضادٌ بكيفيّته كما تقدّم ونوعٌ ضارٌ بكمُيّنه كالإكثار منه فإنَّهِ يُسقط القوّة ويضرٌ بالعصّب ويُحدث الرّعشة والفالج والتَّسْنْج ويُضعِف البصر وسائر القوئ ويطفئ الحرارة الغريزيّة ويوسّع المجاري ويجعلها مستعدّةٌ للفضلات المؤذية بعثني رسول الله وَل إلئ رجل نكح امرأة أبيهء فأمرني أن أضرب عنقّهء وآخ د ماله أخرجه أبو داود والثّر مذي والنّسسائي ١ وابن ماجه وأحمد ١ا ١ وقداختلف فيه اختلافًا كثيرًا قال التُرمِذيٌ حسن غريب وتبعه البغويٌّ في شرح السئة ٠١ وقال العقيليٌ في الضعفاء ١١ إسناده صالح وصحّحه ابن حبّان والحاكم ؟ والإشبيلتٌ في الأحكام الصٌّغرئ وقال المصئف في تبذيب الشّئن له طرق حسان يؤيّد بعضُها بعضًاءء وصحّحه الألبانيٌ في الإرواء وفي الباب عن قرّة بن إياس وابن عبّاس وََإيدعَنض كذا في جميع النسخ ثلاث وأربع وخمس إلا ن التي فيها ثلاثةا وأربعة و خمس ؟ حطء د ن شرعا وهو غلط بعده في ن زيادة طبعاك وهي غلط أيضًا انذينا

وأنفع أوقاته ما كان بعد انبضام الغذاء في المعدة وفي١ زمانٍ معتدلٍء لاعلا جوع فل يضعف الحارٌ اخريزي؛ ول على يب نه وجب أمراا َدَديّة ولاعلئ تعب ولا إثر حمّاء ولا استفراغ ولا انفعالٍ فسان كالغمٌ والهمٌ والحزن وشدّة الفرح وأجود أوقاته بعد هزيع من اللّيل إذا صادف انبضام الطّعام ثم يغنسل أو يتوضأء وينام عقيبه فتَراجَمٌ إليه قواه وليحذر الحركة والرّياضة عقيبه فإنّها مضرّةٌ جدًا؟ فصل في هديه وَِهِ في علاج العشق هذا مرضٌ من أمراض القلب مخالففٌ لسائر الأمراض في ذاته وأسبابه وعلاجه وإذا تمكّن واستحكم عرَّ علئ الأطبّاء دواؤه وأعيا العليل داؤه وإنّما حكاه الله سبحانه في كتابه عن طائفتين من النّاس النُساءء وعشَّاق الصّبيان المردان فحكاه عن امرأة العزيز في شأن يوسف وحكاه عن قوم ١ الواو قبل في ساقطة من س زء حطءون شديدة؛ وكذا في النسخ المطبوعة؛ وهو تصحيف وانظر كتاب الحموي ص والفقرة مأخوذة منه ز عقبه هنا وفيما يأتي هنا انتهئ الجزء الثاني من نسخة الظاهرية د التي فرغ من كتابتها محمد بن محمد بن أبي شامة الحنبلي في سلخ شهر رمضان سنة وني أول الجزء الثالث نقص كبير استمرٌ إلى الحم الضب؟ في فصل المفردات لفظ الصبيان ساقط من ز انا

لوطء فقال تعالئ إخبارًا عنهم لما جاءت الملائكة لوطا وَبَ هلله سا و ذال اسه ال لي ص ل د يَيَبَشرُورت َال إن هتَوْلاةِ صَيَفِى فلا تَفَصَحون وَأتَّفوأ أله وَلَا درون ما م سدس م م سبي سرس مم و ا ام اا ولَرستْمَكَع رن موق جاتن تزقيرن مر ةمق سكرهز سح سه و يَعْمَقُونَ الحجر ا وأما ما زعمه بعض من لم يقدّر رسول الله يله حقٌ قدره أنه ابتلي به في شأن زينب بنت جحشء وأنّهِ رآهاء فقال سبحان مقلَّب القلوب وأخذت بقلبه وجعل يقول لزيد بن حارثة أمسكها حنَّى أنزل الله عليه لوَادْ َذيبِكَ مَاأنَهُ مبَدِيهِ وَتَْتَىاليّاسَ وَآَمَه لحي كك الأحزاب ام١ فظن رضن هذا الرّاعم أنَّ ذلك في شأن العشق وصئّف بعضهم كتابًا في العشق وذكر فيه عشق الأنبياء وذكر هذه الواقعة وهذا من جهل هذا القائل بالقرآن وبالرسولء وتحميلهٍ كلام الله ما لا يحتمله ونسبته رسول الله يَكٍِ إلول ما بِرَّأه الله منه فإِنَّ زينب بنت جحش كانت نحت زيد بن حارثة وكان رسول الله وَككِلةٍ قد تبناه وكان يُدعئ ابن محمد أخرج القضّة بهذا المعنئ الباطل ابن سعد في الطَّبقات الكبرئ ١١١ والحاكم من حديث محمّد بن يحيئ بن حبّان مرسلا وفي سندها محمّد بن عمر الواقديٌّ وهو متروك عن عبد الله بن عامر الأسلميٌ وهو ضعيف؛ ولذا قال ابن العربيٍ في أحكام القرآن اا عن هذه الرّواية وغيرها ممّاني معناها هذه الرّوايات كلّها ساقطةٌ الأسانيد ؟ لم أهتد إلئ الكتاب المذكور ولا مؤلفه أثبت الفقي زيد بن محمداء وكذا في طبعة الرسالة

وكانت زينب فيها شّمَعٌ وترفمٌ عليهء فشاور رسول الله كَل في طلاقهاء فقال له رسول الله وَل أَمَكَعَليَكَرَقِجَك وَأ أله وأخفئ في نفسه أن يتزوجَها إن طلّقها زيد وكان يخشئ من قالة النّاس أنه تزوّج امرأة ابنهء لأنَّ زيدًا كان يدعئ ابته فهذا هو الذي أخفاه في نفسه وهذه هي الخشية من النّاس الّني وقعت له ولهذا ذكر الله سبحانه هذه الآية يعدّد فيها نعمّه عليه لا يعاتبه فيها وأعلمه أنّه لا ينبغي له أن يخشئ النَّاسَ فيما أحلَّ الله له وأنَّ الله أحقٌ أن يخشاه فلا يتحرّج ما أحلّه له لأجل قول النّاس ثم أخبره أنّه سبحانه زوّجه إيّاها بعد قضاء زيدٍ وطرّه منهاء لتقتدي أمّته به في ذلك ويتزوّج الرّجِلٌ بامرأة ابنه من التَنّي لا امرأة ابنه لصلبه ولهذاقال في آية النُحريم وحَلَتِهلُ تبكر أِلَدِيِحكُمْ النساء وقال في هذه السّورة تاكن مُحَدَدٌ ا يَجَالِخ الأحزاب ٠ وقال في أوّلها لوَمَابَعَلَ أي ا كلد وَل صر الاحراب ؛ فتأمّل هذا الدَّبٌ عن رسوله ودفع سه كلا رسول ل يح نسامه وكا ري عائشة ول تكن تبلغ محيّتّه لها ولا لأحدٍ سوئ ريّه نهاية الحبٌ بل صم عنه أنّه قال الو دلق وانظر الداء والدواء ص موه وهمهة ن رسول الله علدا زهرة اعنه سأقط من حطيه ن كنا

كنت متّخدًا من أهل الأرض خليلا لانّخذتٌ أبا بكر خليلا١ وفي لفظ فصل وعشق الصّور إِنّما تبتلئ به القلوب الفارغة من محبّة الله المعرضة عنه المتعرّضِةٌ بغيره عنه فإذا امتلا القلب من محبّة الله والشّوق إلئ لقائه دفع ذلك عنه مرضّ عشق الصّور ولهذا قال تعالئ في حنٌّ يوسف ِحَدَلِكَ ِنَصَرِقَ قَعَنّْهأً عَتهاسرو تَهُمِنْعبَن المُخْلِصِينٍ يرسف فدلٌ علئ أنَّ الإخلاص سببٌّ لدفع العشق ومايترئّب عليه من الشُوء والفحشاء لني هي ثمرته ونتيجته فصرفٌ المسبّب صرفٌ لسببه ولهذا قال ١ أخخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي سعيد الخدري واللفظ المذكور هنا لمسلم من حديث ابن مسعودء وفيه لاتخذت ابن أبي زفة كذا ذكره المصنف في اجلاء الأفهام ص١ وروضة المحبين ص ولفظ مسلم في حديث ابن مسعود السابق خليل الله وانظر المفهم للقرطبي ؟ المخلصين بكسر اللام علئ قراءة أبي عمروء وعلئ هذه بنئ المصنف قوله الآتي وانظر نحرمه في الداء والدواء ص ١ وإغائة اللهفان ك والفوائد ص١١ ومفتاح دار السعادة في روضة المحبين ص ١ ولهذا قيل ولم أقف علئ من قاله من السلف ولكنه مشهور من قول ذيوجانس الكلبي ولفظه في لباب الآداب لابن منقذص١ شغل قلب فارغ لاهم له وني مختار الحكم؛ لأبي الوفاء نكن

أي فارع من كل لّنَ قلبها به والعشق مركّبٌ من أمرين استحسانٍ للمعشوق وطمع في الوصول إليه؛ فمتئا انتفئ أحدهما انتفئ العشق وقد أعيت علّة العشق عل كثير من العقلاء وتكلّم فيها بعضهم بكلام يُرعْسٍ عن ذكره إلئ الصّواب فنقول قد استقرّت حكمة الله عر وجل في خلقه وأمره علئ وقوع التَّاسب مائل وإليه صائر والصَّدٌ عن ضِدَّه هارب وعنه نافر وقد قال تعالئ لهو سمسع هس سكت ص ل لِْى سلف ون نف وود دَق وَجَعلسِيْهَا رَفجَهَا سكن ليا الأعراف فجعل سبحانه عل سكون الرّجل إلئ امرأته كوئها من جنسه وجوهره فعلّة التّكون المذكور وهو الحبٌٍّكوتُّها منه فدلّ عل أنَّ العلّة ليست بحسن الصّورة ولا الموافقة في القصد والإرادة ولا في الخُلق والهّدْيء وإن كانت ص مرض رجل فارغ لاهمة لهه وفي الواضح المبين لمغلطاي ص سوء اختيار صادف نفسًا فارغة وانظر التمثيل والمحاضرة ص وااببجة المجالس ١ ونحوه قول أرسطو في الواضح المبين ص ولعل الطبيب الحاذق الذي سأله ابن عائشة عن العشق فقال شغل قلب فارغ؛ حكىئ قول ذيوجانس انظر مصارع العشاق ١ ١

هذه أيضًا من أسباب السّكون والمحبّة وقد ثبت في الصّحيح عن النَّ يك أنه قال الأرواح جنودٌ مجنّدةٌ فما تعارف منها اتتلف وما تناكر منها اختلف وفي المسند الإمام أحمد وغيره في سبب هذا الحديث أنَّ امراة بمكة كانت تُضحك النّاسء فجاءت إلى المدينة؛ فنزلت علئ امرأة نة تضحك النّاسء فقال النْبِيْ يَكل الأرواح جنوة مجنّدةً الحديث زهعة فيه أصل هذا التقرير كلام ابن حزم في طوق الحمامة ص وانظر روضة المحبين ص١١١١ وقد نقل هناك نصّ كلامه أخرجه البخاري عن عائشة يَدعَنهاه ومسلم ١ عن أبي هريرة لم أقف عليه في مسند الإمام أحمد وأخرجه الي بن بكار في المزاح والمفاكهةا كما في المقاصد الحسنة ص ٠١ من طريق علي بن أبي طالب اللَّهِبِيٌء عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة أنَّ امرأةً كانت بمكّة تدخل علئ نساء قريش تضحكهنً فلمًا هاجرت ووسّع الله تعالئ دخلت المدينة قالت عائشة فدخلت على؛ فقالت لها فلانة ما أقدمك؟ قالت إليكنٌء قلت فأين نزلت؟ قالت علئ فلانة امرأة كانت تضحِك بالمدينة قالت عائشة ودخل رسول الله فقال فلانة المضحِكة عندكم؟ قالت عائشة نعّم فقال فعلئ من نزلّت؟ قالت علئ فلانة المضحكة قال الحمد لله إن الأر واح وذكره قال السََحَاويٌ ي الأفادت هذه الرّواية سيب هذا الحديث وأخرج أبو يعلئ ١ والبيهقيٌ في السّعب ١ هذه القصّةء لكن فيهما استشهاد عائشة بالحديثء وليس أنّها سبب الورود

لنسبته إل شريعته ما لم ينزّل به سلطانّاء بل يكون من آراء الرّجال فبحكمته وعدله ظهر خلقه وشرعه وبالعدل والميزان قام الخلق والشرع وهو النّسوية بين المتماثلين والتفريق بين المختلفين وهذا كما أنّهِ ابت في الدّنيا فهو كذلك يوم القيامة قال تعالئ ُحَشَرُوأ بين كلكنوا وَادوكِجَغْر وما كوأ مذو عن فون الله َأَقذُوهن إل رط لْحي الصافات ؟ قال عمر بن الخطاب وبعده الإمام أحمد أزواجهم أشباههم ونظراؤهه وقال تعاليا ولوس روت التكوير أي شُرِنَ كل صاحب عمل بشكله ونظيره فقرن بين المتحابّين في الله في الجئة وبين؟ المتحابّين في طاعة الشّيطان في الجحيم فالمرء مع من أحبٌ شاء أم أبئ وفي صحيح الحاكم وغيره عن النَيِيكل لاايحبٌ المرءٌ قومًا إلا حُشِر معهم ١١ وانظر بدائع الفوائد ١ ؟ قول عمر رواه ابن منيع كما في المطالب العالية ١ بلفظ أزواجهم أشباههم وصحّحه ابن حجر ورواه ابن جرير في اتفسيره؛ ١ ا ؟ ولفظه وأزواجهم ضُرياتهم وعزاه في الدُرٌ المتشور لعبد الرّزّاق والفريابئ وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقيٌ في البعث ولفظه أمثالهم الذين هم مثلهم؛ وصحّحه الحاكم ة حطء ل ففرق تصحيف في النسخ المطبوعة وقرن بين؟ بزيادة ١قرن غيّره محققا طبعة الرسالة إلئ مستدرك الحاكم دون تنبيه وقد ذكره الحاكم بلا إسنادٍ وهو بمعناه في الصّحيحين فقد أخرج البخاريٌّ حصمر لل

والمحبّة أنواعٌ متعدّدةٌ فأفضلها وأجلّها المحبّة في الله ولله وهي تستلزم محبّة ما أحبٌ الله وتستلزم محبّة الله ورسوله ومنها محبّة الاتفاق في طريقةٍ أو مذهب أو دين أو نْحلة أو قرابةٍ أو صناعة أو مراد ما ومنها محبّةٌ لنيل غرض من المحبوب إمّا من جاهه أو من ماله؛ أو من تعليمه وإرشاده أو قضاء وطر منه وهذه هي المحبّة العَرَضيّة التي تزول بزوال مُوجبهاء فإنه من ودّك لأمر ولّى عند انقضائه وأمًا محبّة المشاكلة والمناسبة الي بين المحبٌّ والمحبوب فمحبّة لازمة لا تزول إلا لمعارض يزيلها ومحبّة العشق من هذا النّوع فإنها استحسانٌ روحاني وامتزاج نفساني ولايعرض في شيء من أنواع المحبّة من الوسواس والتُحول وشغل البال والتّلف ما يعرض من العشق فإن قيل فإذا كان سبب العشق ما ذكرتم من الاتّصال والتّتاسب ومسلم عن أبي موسئ وِعَيَهعَنهُ قال قيل للتبج يكله الرّجل يحب القومَ ولمّا يلحق بهم؟ قال المرءٌ مع من أحبٌٍّ ١ ل المحلةة ؟ حطء ل الغرضية ؟ مقولة امن ودَّك لأمر تنسب إل بعض ملوك الهند وقيل وجدت علي خاتمه انظر البصائر والذخائر ١١ والتذكرة الحمدونية ١ لالا وانظر العزلة للخطابي ص والمصنف صادر عن اطوق الحمامة ص في طبعة عبد اللطيف وما يعدها العارض انظر طوق الحمامة ص

الرُوحاني فما باله لا يكون دائمًا من الطَّرفينء بل تجده كثيرًا من طرف العاشق وحده؟ فلو كان سببه الانّصال التفسيّ والامتزاج الرُوحاني لكانت المحبّة مشتركة بينهما١ مانع وتخلّفٌ المحبّة من الجانب الآخر لا بدّ أن يكون لأحد ثلاثة أسباب الأوّل علَّةٌ في المحبّة وأنَّها محبّةٌ عرضيّةٌ غرضية لاذاتيّةٌ ولا يجب الاشتراك في المحبّة العرضيّة الغرضية؛ بل قد يلزمها نفرةٌ من الثّالث مانعٌ يقوم بالمحبوب يمنع مشاركته للمحبٌ في محبّنه ولولا ذلك المانع لقام به من المحبّة لمحبّه مثلٌ ما قام بالآخر فإذا انتفت؟ هذه الموانع وكانت المحيّة ذاتيّةَ فلا تكون قط إلامن الجانبين ولولا مانع الكبر والحسد والرٌّياسة والمعاداة في الكفار لكانت الرّسل أحبٌٍ إليهم من أنفسهم وأهليهم وأموالهم ولمّا زال هذا المانع من ١ قارن هذا الإيراد وجوابه بما قاله ابن حزم في المصدر السابق لفظ الأول ساقط من ز لفظة غرضية ساقطة من النسخ المطبوعة وكذا الغرضية فيما يأتي ظنّها ناسخ أو ناشر مكررة إذ قرأها بالعين المهملة كسابقتها زس ل اتفقت تصحيف لضن

قلوب أتباعهم كانت محبّتهم لهم فوق محيّة الأنفس والأهل والمال فصل والمقصود أنَّ العشق لمّا كان مرضًا من الأمراض كان قابلا للعلاج وله أنواعٌ من العلاج فإن كان مما للعاشق سبيلٌ إلئ وصل محبوبه شرعًا وقدرّاء فهو علاجه؛ كما ثبت في الصّحيحين ١ من حديث ابن مسعودٍ قال قال رسول الله كل ايا معشر الشّبابء من استطاع منكم الباءة فليتزوّج ومن لم يستطع فعليه بالصّومء فإنَّه له وجاءٌ فدلٌ المحبٌّ علئ علاجين أصلئٌ وبدلي وأمره بالأصلئء وهو العلاج الذي وضع لهذا الدَّاءء فلا ينبغي العدول عنه إلئ غيره ما وجد إليه سبيا وروئ ابن ماجه في اسننه؟ عن ابن عباس عن النْبِيٍ يكل أنّه قال ير للمتحابّين مثلٌ التكاح وهذا هو المعنئئ الذي أشار إليه سبحانه عقيبٌ إحلال النُساء حرائرهنّ وإمائهنّ عند الحاجة بقوله بر دنه ليحك عَنكُرْوَيقَالْإِضَوْصَعِينًا صَعِيفًا النساء فذكرٌ تخفيفه سبحانه في هذا الموضع وإخباره عن ضعف الإنسان يدن علي ضعفه عن احتمال هذه الشَّهوة وأنَّه سبحانه خمّف عنه أمرّهاء بما أباحه له من أطايب النّساء مثن وثلاث ورباع وأباح له ما شاء مما ملكت يمينه ثم أباح له أن يتزوّج بالإماء إن احتاج إلئ ذلك علاجًا لهذه الشَّهوة وتخفيمًا عن هذا الخلق الضَّعيف البخاري ومسلم ١٠٠ وقد تقدم لقنا

ورحمة به فصل ممتنعٌ عليه من الجهتين وهو الدَّاء العضال فمن علاجه إشعارٌ نفسه اليأسّ منه؛ فإِنَّ النّمْس متئئ يئست من الشَّيء استراحت منه ولم تلتفت إليه فإن لم يزل مرض العشق مع اليأسء فقد انحرف الطَّبع انحرافًا شديدًاء فينتقل إلئ علاج آخر وهو علاج عقله بأن يعلم أن تعلق القلب بما لا وروحٌه متعلّقةٌ بالصّعود إليها والدَّوران معها في فلكها وهذا معدودٌ عند جميع العقلاء في زمرة المجانين وإن كان الوصال متعذّرًا شرعًا لا قدرّاء فعلاجه بأن ينزّله منزلة المتعدّر قدرّاء إذ ما لم يأذن فيه الله فعلاج العبد ونجاته موقوفٌ علئ اجتنابه فليُشعِر وف ب نفسّه أنّه معدومٌ ممتنعٌ لا سبيل له إليه وأنّه بمنزلة سائر المحالات فإن لم تجبه التفس الأمّارة فليتركه لأحد أمرين؟ إِمَّا خشية وإمّا فواتَ محبوب هو أحبٌ إليه وأنفع له وخيرٌ له منه وأدوم لذَّةَ وسرورًا؛ ١ وانظر الداء والدواء؛ ص؟ وروضة المحبين ص العبارة فإذا كان سبب العشق ما ذكرتم في الفصل السابق إلئ هنا ساقطة من حط في النسخ المطبوعة بأن حط سببين كذا في الأصل وسائر النسخ الخطية والمطبوعة وأخحشئ أن يكون الصواب إمَّا خشيةً من فوات محبوب والأمر الثاني مذكور في الفقرة الآتية الثاني حصول انا

فإنَ العاقل متئ وازن بين نيل محبوبٍ سريع الرّوال بفوات محبوب أعظمّ منه وأدوم وأنفع وآلدٌ أو بالعكس ظهر له التَاوتُ فلا يِ غ لذّة الأبد التي لا خطر لها بلدّة ساعة تنقلب آلامّاء وحقيقتها أنّها أحلام نائم أو خيالٌ لاثيات له فتذهب اللَّذَّة وتبقئ البّبعة وتزول الشّهوة وتبقئ الشّقوة الثّاني حصول مكروو أشقَّ عليه من فوات هذا المحبوب بل يجتمع له الأمران أعني فواتٌ ما هو أحبٌٍ إليه من هذا المحبوب وحصولٌ ماهو أكره إليه؛ من فوات هذا المحبوب فإذا تين أنَّ في إعطاء التّْس حظَّها من هذا المحبوب هذين الأمرين هان عليه تركٌه ورأئ أنَّ صبره علئ فوته أسهل من صبره عليهما بكثير فعقله ودينه ومروءته وإنسائيّته يأمره باحتمال الضّرر اليسير الذي ينقلب سريمًا لله وسرورًا وفرحًاء لدفع هذين الضّررين العظيمين وجهله وهواه وظلمه وطيشه وخفّته يأمره بإيثار هذا المحبوب العاجل بما فيه؛ جالبًا عليه ماجلّب والمعصومٌ مَن عصّم الله فإن لم تقبل نفسه هذا الدّواءء ولم تطاوعه لهذه المعالجة؛ فلينظر ما مكروه؛ يعني وإما خشية من حصول مكروه وجمعهما في الفقرة التي بعد الثاني ابل يجتمع له الأمران ١ في ف لاتبع إف أي لا عوض عنهاء ولا نظير لها انظر تعليقي علئ الداء والدواء؛ ص١ في الأصل ف هنا حاشية نصّها ولقد أحسن من قال خفي الله واحذر من عواقب شهوة فلذمما تفنئ ويبيقمين لك الوزرٌ س له وكذا أضيف في ن وكان ساقطًا تان

تجلب عليه هذه الشّهوة من مفاسد عاجلّته وما تمنعه من مصالحها؛ فإنّها أجلّبُ شيء لمفاسد الدّنياء وأعظّمٌ شيء تعطياا لمصالحها؛ فإنّها تحول بين العبد وبين رشده الذي هو ملاك أمره وقوام مصالحه فإن لم تقبل نفسه هذا الدّواءء فليتذكّر قبائح المحبوب وما يدعوه إلى الثّْرة عنه؛ فإنّه إن طلبها وتأمّلها وجدها أضعاف محاسنه الي تدعو إلى حبّه وليسأل جيرانه عمّا خفي عليه منها فإِنَّ المحاسن كما هي داعية الحبٌ والإرادة فالمساوي داعية البغض والثفرة فليوازن بين الدّاعيين وليحبٌّ أسبقهما وأقربهما منه بابًا ولا يكن ممّن غرّه ثُوبُ جمالٍ على جسم أبرص مجذوم وليجاوز بصرّه حسنّ الصّورة إلئ قبح الفعل فإن عجزت عنه هذه الأدوية كلّها لم يبق له إلا صدقٌ اللّجأ إلى من يجيب المضطرٌ إذا دعاه وليطرح؟ نفسه بين يديه علئ بابه مستغيثًا به وَلْيكتّم؛ ولا يشبّبْ بذكر المحبوبء ولا يفضَحه بين النّاس ويعرّضْه للأذئ فإنّهِ يكون ظالمًا معتديًا ١ سء ل إلئ الحب وكذا إلىئ البغض في الجملة الآتية زءل لوث وأشير في هامش س إلئ هذه النسخة وكذا في الطبعة الهندية وفي طبعة عبد اللطيف وما بعدها لون س الصور ز فليطرح زءل ن ١متعذيًا كنا

ولا يغتر بالحديث الموضوع علئ رسول الله كك الذي رواه سويد بن سعيد عن عليٌ بن مسهرء عن أبي يحيئ القتات عن مجاهدء عن ابن عباس عن النِيِ يَكلِ ورواه عن أبي مسهر أيضًاء عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة؛ عن النَِيَ كلل ورواه الزبير بن بكار عن عبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشونء عن عبد العزيز بن أبي حازم عن ابن أبي تُجيح؛ عن مجاهد عن ابن عبَّاسٍ عن النَيِ ككل آنّه قال امن يق فعف مات فهو شهيدٌ وفي رواية من عشق وكتم وعفف وصَبر غفر الله له وأدخله الجنّة إن هذا الحديث لا يصحٌ عن رسول الله ولِِ ولا يجوز أن يكون من كلامه فإِنَّ السّهادة درجةٌ عاليةٌ عند الله مقرونةٌ بدرجة الصّدَّيقيّة ولها أعمالٌ وأحوالٌ هي شرطٌ في حصولها وهي نوعان خاصّةٌ وعائةٌ فالخاصّة المٌّهادة في سبيل الله والعاة خمسٌ مذكورةٌ في ١ أخرجه بهذا اللفْظ الخرائطيٌ في اعتلال القلوب ٠١ وابن حبّان في المجروحين ١ والخطيب في تاريخ بغناد ؟ أخرجه بهذا اللففظ الخطيب في تاريخ بغداد ٠ وابن عساكر في تاريخ دمشق ١ قال المصئّف في الداء والدواء؛ ص١ه اكلام حفّاظ الإسلام في إنكار هذا الحديث هو الميزان وإليهم يُرجع في هذا النَّأن ولا صحّحه ولا حسّنه أحدٌ يُعوّل في علم الحديث عليه ويُرجَع في التّصحيح إليه ولامّن عادثه النُسامحٌ والنُساهل فإنّه لم يصف نفسه له ويكفي أنَّ ابن طاهر الذي يتسامّل في أحاديث التََصِرٌّف ويروي منها الغتٌّ والسّمينَ قد أنكره وشهد ببطلانه وينظر العلل المتناهية ؟ والمقاصد الحسنة ١١ والسلسلة الضعيفة ١ يكنا

الصّحيح١ ليس العشق واحدًا منها وكيف يكون العشق الذي هو شرك في المحبّة وفراغٌ؟ عن الل وتمليك القلب والرّوح والحبٌ لغيره نال به درجةٌ الشّهادة؟ هذا من المحال فإن إفساد عشق الصّور للقلب فوق كل إفساوء بل هو خمرٌ الوح الذي يُسكرهاء ويصدّها عن ذكر الله وحبّهء وَالتَلَذَّذْ بمناجاته والأنس به؟؛ وبوجب عبودي لقاب لغيرء فإ قلب العاش ق متعبد لمعشوقه بل العشق القلب لخي اله مما تال به درجة أفاضل الع طادين وسادتهم وخمواطل الأولياء؟ فلو كان إسناد هذا الحديث كالمَّمس كان غلطًا ووهمًا ولا م إن العشق منه حلال ومنه حرام فكيف يظرٌ برسول الله يكلك؛ أنّه يحكم علئ كل عاشق يكم وييفث باه شهية أقترئ من يعشق امرأة غيره أو يعشق المردان والبغاياء ينال بعشقه درجة ة الشهداء؟ وهل هذا إلا خلاف المعلوم من دينهوك؟ كيف والعشق مرضٌ من الأمراض الي جعل الله سبحانه لها الأدوية شرعًا وقدرًا؟ والتّداوي منه إمَّا واجبٌ إن كان عشقًا ١ وذلك في حديث أبي هريرة يدنك أخرجه البخاري وفيه الشهداء خمسة المطعون والمبطون والغريق وصاحب الهدمء والشهيد في سبيل الله؛ في النسخ المطبوعة وفراغ القلب والظاهر أن لفظ القلب زيادة ناسخ أو ناشر س وهنا تحريف هنا كتب ناسخ الأصل ف صلم ومن عادته كتاية صلئ الله علم نا

وأنت إذا تأمّلت الأمراض والآفات التي حكم رسول الله وَكلِِ لأصحابها بالشّهادة وجدتها من الأمراض الّنِي لا علاج لهاء كالمطعون والمبطون والمجنوب١ والحريق والغريق وموت المرأة يقتلها ولدّها في بطنها إن هله بلايا من الله لا صنع للعبد فيهاء ولا علاج لهاء وليسست أسبابيا محرّمةٌ ولا يترنّب عليها من فساد القلب وتعيٌّده لغير الله ما يتر تب عل فإن لم يكف هذا في إبطال نسبة هذا الحديث إلى رسول الله يكل فقلّد الحديث العالمين به وبعلله فإنّه لا يُحفّظ عن إمام واحدٍ منهم قط أن شهد له بِصِحَّة بل ولا بحسن كيف وقد أنكروا علئ سويد هذا الحديث؛ ورموه لأجله بالعظائم واستحلّ بعضُهم غزوه لأجله قال أبو أحمد بن عدي في كامله هذا الحديث أحد ما أنكِر على سويد وكذلك قال البيهقي إِنّهِ مما أنكر عليه وكذلك قال ابن طاهر في ١ يعني من به ذات الجنب وفيما عدا الأصل ف المجنون وكذا في النسخ المطبوعة وهو تصحيف هه زء سء ل الحرق وكذا في الطبعة الهندية وفيها أيضًا بعده الغرق أخرجه مالك ومن طريقه أخرجه أحمد ؟ وأبو داود ١١ والنسائي في الكبرئ ١؛ وصححه ابن حبان ٠ والحاكم كراه س كتابه تحريف ولم أجده في المطبوع؛ ولعله مما سقط منه وهذه الفقرة كلها من الواضح المبين لمغلطاي ص١ نقله عنه ابن حجر في التلخيص الحبير ولم أقف عليه في كتبه المطبوعة كل

الدّخيرة وذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وقال إنما أتعجب من هذا الحديث فإنَّه لم يحدّث به غيرٌ سويدء وهو ثقة وذكره أبو الفرج بن الجوزي في كتاب الموضوعات وكان أبو بكر الأزرق يرفعه أوّلُا عن سويد فعوتب فيه فأسقط ذكرً النَيِ به وكان لا يجاوز به ابنَ عبّاس ١ لم أجده في المطبوع وقد ضمٌ إليه في الداء والدواء كتاب التذكرة لابن طاهرء كما في الواضح المبين انظر التذكرة ص٠ ؟ ونقل الذهبي عن الحاكم أنه ذكر أن حديث العشق أُنْكِر عليه؛ ثم نقل الحاكم عن ابن معين لما ذُكِر له هذا الحديث قال لو كان لي فرس ورمح غزوت سويدًا انظر اسير أعلام النبلاء والسان الميزان ١ ماعدال أنا وكذا في طبعة عبد اللطيف وما بعدهاء وكذا في الداء والدواء ص وفي الواضح المبين وهو مصدر النقلما أثبت وكذا في الطبعة الهندية ودروضة المحبين ص وكذا قال في روضة المحبين ص ١وأدخله في كتابه الموضوعات وني الداء والدواء ص اوعدّه في الموضوعات قال الكناني في تنزيه الشريعة ص اذكر غير واحد من المصنفين أن هذا الحديث أورده ابن الجوزي في المنجنيقي ومن طريقه أخرجه الدارقطني ولم يذكر السيوطي الحديث في كتبه فلعل نسخ الموضوعات تختلف والله أعلم قلت وقد ذكره ابن الجوزي في العلل المتناهية ص١ا هذاء ولم يشر مغلطاي إلئ ذكره في موضوعات ابن الجوزي وإنما نقل عنه عتاب ابن المرزبان لأبي بكر الأزرق وذلك من كتابه ذم الهوئ ص ولم يسمّه وقد أسقطت النسخ المطبوعة كلمة اذكر وهو سقط شنيع دوهع

عروة عن أبيه عن عائشة عن النَبِع يكلهو ومن له أدنئ إلمام بالحديث وعلله لا يحتمل هذا البنّة ولا يحتمل أن يكون من حديث الماجشون عن ابن أبي حازم عن ابن أبي نجبح؛ عن مجاهدء عن ابن عبّاسٍ مرفوعًا وفي صكّته موقوقًا علئ ابن عباس نظرٌ وقد رمئ النّاس سويد بن سعيدٍ راوي هذا الحديث بالعظائم وأنكره عليه يحيئ بن معينء وقال هو ساقط كذّاب لو كان لي فرسٌ ورمحٌ كنت أغزوه وقال الإمام أحمد متروك الحديث وقال النّسائيُ ليس بثقةٍ وقال البخاريٌ كان قد عمي فتلّ ماليس من حديثه وقال ابن حبّان يأني بالمعضلات عن الثّقات يجب مجانبةٌ ما روئ انتهئ وأحسن ما قيل فيه قول أبي حاتم الرَازيٌ إنَّه صدوقٌ كثير النّدلييس ثم قول الدّارقطنى هو نش غير أنّه تاك كان ركما قرئ عليه حديثٌ فيه ب لا التكارة فيجيزه؟ انتهئ وعِيبَ علئ مسلم إخراجٌُ حديثه وهذه حاله ولكن مسلمٌ روئ من أخرجه بهذا الإسناد الخطيب في تاريخ بغداد من طريق أحمد بن محمد بن مسروق الطُُوسيء عن سويدء عن علي بن مسهرء عن هشام به؛ وقال الرواه غير واحد عن سويد؛ عن علِن بن مسهرء عن أبي يحيئ القنَّات؛ عن مجاهد؛ عن ابن عبّاسء وهو المحفوظ ؟ ل وتلقن وفي س اافلقن هذه الأقوال كلها منقولة من الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي ؟ انظر القولين في المصدر السابق

حديثه ما تابعه عليه غيرٌه ولم ينفرد به ولم يكن منكرًا ولا شاذًاء بخلاف هذا الحديث والله أعلم فصل ٠ ّ في هديه يله في حفظ الصّحّة بالطيب لما كانت الرّائحة الطَيّبة غذاء الرّوح؛ والرُوح مطيّة القوى والقوئى القلب ويس النّفسء ويدشط الروح وهوأصدق شيءِ للرّوح وأشذه ملاءمة لهاء وبينه وبين الرّوح الطَيّبة نسبٌ قريبٌ كان أحد المحبوبين من الدّنيا إل أطيب الطَيّبِين صلوات الله وسلامه عليه وفي صحيح البخاريٌ أنّه بك كان لا يردٌ الطَِّب وفي صحيح مسلم عنه يَك من عُرضٌ عليه ريحانٌ فلا يردهء فإنّه طيّب البح خفيف المحمل وفي سنن أبي داود والنّسائيع عن أبي هريرة عن النَبِيْ يكِ من ١ غير في طبعة الرسالة إلئ الباطنية والنص إلئ هنا منقول من كتاب الحموي ص ١ه ١ في طبعة عبد اللطيف وما بعدها يبسط في النسخ المطبوعة انسبة قريبة برقم من حديث أنس وفَآلَدعَنة برقم من حديث أبي هريرة وعَآََدْعنَهُ سئن أبي داود؛ سنن النّسائي وهو في اصحيح مسلم بلفظ من عرض عليه ريحان فلا يردّه؛ فإنّهِ خفيف المحمل طيّب الرّيح

عُرضٌ عليه طيبٌ فلا يرده إن خفيف المحمل طيّب الرّائحة ا ع واه وفي مسند البزار١ عن النَت بك أنّهِ قال إنَّ الله طرّبٌ يحب الطيب نظيفٌ يحب التّظافة كريمٌ يحب الكرم جوادٌ يحب الجود فنظّفوا أفناءكم وساحاتكم ولاتشبهوا باليهود يجمعون الأكباء في دورهم الأكباء الرّبالة إفر وذكر ابن أبي شيبة أنه يك كان له سك يتطيّب منها د ٠ وصمّ عنه أنّه قال إنَّلله حقا علئ كل مسلم أن يغدسل في كلّ سبعة برقم من حديث سعد بن أبي وفَّاص وإيهعَنُ وأخرجه أيضًا التْرّمذي وأبويعلئ وابن حبّان في المجروحين ١؛ وابن عدي في الكامل ١ وإسناده ضعيف جدًا؛ فيه خالد بن إلياس وهو متروك؛ قال الترمذي هذا حديث غريب وخالد بن إلياس يُضِعّف وبه ضعّفه ابن الجوزي في العلل المتناهية والبوصيري في إتحاف الخيرة ؟ وابن حجر في المطالب العالية ٠ ٠١ س الأكناء هنا وفيما يأتي وهو تصحيف وفي حاشية ز الكناسات وفوقه صح وهو تفسير الأكباء وفي طبعة عبد اللطيف الأكب؛؛ وضبط في طبعة الرسالة بضم الكاف وتشديد الباء جمع الككبا بالكسر والقصر وقد أحال عليه الحموي أيضًا في كتابه ص ٠ ولم أقف عليه عنده وأخرجه أبو داود ١ والتّر مذي في السّمائل ؛ من حديث أنس لعن وصحّحه الإشبيلي في الأحكام الصّغرئ والضّياء في المختارة وقال ابن الملقّن في اليدر المنير ١ لإسناده صحيح ورجاله كلهم ثقات مخرّج لهم في الصحيح؟ رةه

أيّام وإن كان له طيبٌ أن يمسّ منه١ وني الطب من الخاصّيّة أن الملائكة تحبّهء والشّياطين تنفر عنه واحبّ شيءِ إل الشيطان الرّائحة المنتنة والكريهة فالأرو راح الطَّبة تحب الرّائحة الطَيّبة والأرواح الخبيثة تحبٌ الرّائحة الخبيثة وك روح تميل إلئ ما يناسبها فالخبيئات للخبيئين والخبيئون للخبيئات والطيّبات للطَيّبين والطَيّبُون للطَّّنات وهذا وإن كان في النّساء والرّجالء فإنَّه يتناول الأعمال والأقوال والمطاعم والمشاربء والملابس والأرايبح إمّا بعموم لفظه أو بعموم معناه والله أعلم فصل روئ أبو داود في سننه عن عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن َك عو أخرجه الطّحاويُ في شرح المعاني ١١١ من حديث أبي هربرة وََإئعنة وصحّحه ابن خزيمة ؛ وابن حبّان ١ وهو في البخاريٌّ ومسلم دون ذكر الطّيب وأخرج البخاري ومسلم من حديث أبي سعيد الخدري وَوَكَعَنُْ الغسل يوم الجمعة واجبٌ علئ كل محتلم؛ وأن يستنّ وأن يمس طيبًا إن وجد وفي الباب عن غيرهما من الصّحابة وَوَإتَدعَنْفر ؟ ل المتتنة الكريهة ل الأرايح وكذا في الطبعة الهندية وفي طبعة عبد اللطيف وما بعدها الروائح؛ والأراييح جمع الأرياح علئ جعل الياء بدلا لازمًا انظر المغرب للمطرزي ١ وقد سبق في ص١ برقم وأخرجه أيضًا أحمد والطّيراني في الكبير ١

هَوذة الأنصاري عن أبيه عن جذه رسول الله كه أمر بالإثمد المروّح عند النّومء وقال اليتّقه الصّائم قال أبو عبيد المروّح المطيّب بالمسك وفي سنن ابن ماجه وغيره عن ابن عيّاسٍ قال كانت للتبيّ يك زفق فر وفي الترمذي عن ابن عباس قال كان رسول الله يَكِدِ إذا اكتتحل وعبد الرّحمن متكلّمٌ فيه وأبوه مجهولء قال أبو داود قال لي يحيئن بن معين هو حديث منكر ونقل مثلّه عن الإمام أحمد في مسائله ص؛ وضعفه البغوي في اشرح السنة وابن تيمية في مجموع الفتاوئ والمصئّف كما تقدم ١ وينظر السلسلة الضعيفة ٠١١ في غريب الحديث والنقل من كتاب الحموي ص برقم وأخرجه أيضًَا الذي ١ وأحمد وغيرٌهما قال التّرمذي حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث عبّاد بن منصور وعبّادٌ ضعّفه غيرٌ واحدٍ من الأثمّة وبه ضعّف الحديتٌ ابن مُفلح في الآداب الشّرعيّة؛ ؟ وقال قيل رواه عن إبراهيم بن أبي يحيئ؛؛ أي دلّسه عن عكرمة وقد بيّن تدليسّه العُقيليٌ في الضُعفاء؛ وابن حبّان في المجروحين وتقدَّم بيان ذلك في تخريج حديث الحجامة وبذلك يُعلم ما في تصحيح الطَّيرِي في التَّهذيب مسند ابن عبّاس والحاكم والإشبيلٍ في الأحكام الصّغرئ لهذا الحديث وينظر الإرواء وفي الباب عن عائشة وَدَكدعَتها كذا نقله الحموي ص وهو مصدر المؤلف ولم أقف علئ حديث ابن عباس بهذا اللفظ والّذي في الثَرّمذي ١ عنه أَنَّهِ يك كان يكتحل ثلانًا في كلّ عين وهو الحديثٌ السّابق وأخرج أبو يعلئ وابن حبَّان في المجروحين ١ والطّيراني في الكبير ٠١ عنه أنّهِ يك كان إذا اكتتحل جعل في كلّ

يكتحل ١ في اليمنئ ثلا ييتدئ بها ويدختم بماء وفي اليسركل ثنتين فق صََلائلهِ ٠ ٠ ٠ وقد روئ أبو داود عنه يكل من اكتحل فليوتر فهل الوتر بالنسبة عين اثين وواحدًا بينهماء وإسناده هالك؛ فيه عمرو بن الحصين عن يحي بن العلاء وهما متروكان وأمًا اكتحاله بك في اليمّئ ثلانًا وفي البسرئ مرّتين فرواه ابن أبي شيبة عن عمران بن أبي أنس مرسلاء ورواه أبو الشّيخْ في أخلاق النبي ومن طريقه البغويٌ في شرح السنة ١ عن عمران بن أبي أنس عن أنس ووَإِيَهَعَنَهُ موصولّاء وقد صححه الألباني في السلسلة الصَّحيحَة وله شاهد عند الطّبراني في الكبير ١ وفي الأوسط ومن طريقه البيهقيٌ في الشُعب من حديث ابن عمر يعن وإسناده لِيّن كما قال العراقيٌ في المغني ٠١ في طبعة عبد اللطيف وما بعدها ايجعل في السنن من طريق أبي سعدء عن أبي هريرة وأخرجه أيضًا ابن ماجه وأحمد قال ابن الملقّن في البدر المنير ؟ اختلف الحفّاظ في تصحيح هذا الحديثِ وتضعيفه؛ بحسب توثيق بعض الأئمّة لأبي سعد الخير وجهالة بعضهم إيّاه؛ واختلفوا أيضًا في الرّاوي عنه وهو حصين الحبراني فممِّن ضعّف الحديتٌ ابن حزم في المحلَّئْ؛ ١١ والبيهقيٌ في المعرفة ١؛ وابن عبد البر في التّمهيد ١١ وظاهر صنيع الحافظ في التلخيص ١ ١ وصحّحه الطَّري في التهذيب وابن الملقّن وحسّنه النّووي في الخلاصة ١ وابن حجر في الفتح ولهذا الجزء من الحديث طريق آخر فأخرجه أحمد من طريق ابن لهيعة عن أبي يونس عن أبي هريرة بلفظ إذا اتتحل أحدكم فليكتجل وترّاهء وحسّنه الألبانيٌ بمجموع الطّريقين في السّلسلة الضّحيحة ١ وله طريق ثالث فأخرجه الطَّبِريٌ ١ ١ من طريق حسام بن مصكٌ عن عطاء بن أبي رباح؛ عن أبي هريرة وحسام ضعيف يكاد أن يُترك وفي الباب عن أنس وعقبة بن عامر رَعَإيدَعَنقا ال

إل العينين كلتيهماء فيكون في هذه ثلاثٌء وفي هذه اثتتان واليمنئ١ أولئ بالابتداء والتّفضيل؛ أو هو بالنُسبة إلئ كل عين فيكون في هذه ثلاثٌ وفي هذه ثلاثٌ؟ وهما قولان في مذهب أحمد وغيره وفي الكحل حفظٌ لصحّة العين وتقويةٌ للثُور الباصرء وجلاءٌ لهاء وتلطيف للمائة الح واستخراج لهاء مع الزن في بعض أنواعه وله عند ماء وخدمة الطّبعة لها وللإئمد من ذلك خاصية وفي سنن ابن ماجه عن سالم عن أبيه يرفعه ١عليكم بالإثمد فإِنّه يجلو البصرء ويُدبت الشعر وفي كتاب أبى نعيو ١فإنّه مَثْبتة للشعر مَذْهَةُ مَلْهَبَةٌ للقذئ مَضْفا مَصْفَاةٌ للبصر ١ سء ل واليمين ؟ انظر المغني ١ والمجموع شرح المهذب ١١ برقم وأخرجه أيضًا البخاري في التاريخ الكبير؛ والبرّار والتّرَمذي في الشّمائل والطَّبري في تبذيب الآثار وصحّح إسناده الحاكم ١ ٠ لكن فيه عثمان بن عبد الملك وهو لين الحديث وللحديث شواهد كثيرة يثيّت مباء منها عن ابن عبّاس وعليٌ وجابر وأبي هريرة وأنس ومعبد بن هوذة وصهيب وعائشة ولكئعنف الطّب التَّبوي ١ من طريق عون بن محمّد ابن الحنفيّة عن أبيه عن جدّه وأخرجه أيضًا البخاري في التّاريخ الكبير والطَّبراني في الكبير ٠١ وني الأوسط ٠١ قال أبو نعيم في الحلية؛ هذا حديث غريب من حديث ابن الحنفيّة لم يروه عنه إلّا ابنه عون ولا عنه إلّا بر صر حصمر لا

الإثمد يجلو البصرء ويُنبت الشّعر وت يونس بن راشد وصكحه الطّبريٌ في التهذيب والضّياء في المختارة وحسّن إسناده المنذريٌّ في التّرغيبٍ والعراقيٌ في المغني وابن حجر في الفتح ١١٠؛ وهو في السلسلة الصحيحة غ من طريق ابن مخثيم عن سعيد بن جبير عنه به وأخرجه أيضًا أبو داود والنّسائي ١ وأحمد ١ هلاه لا قال النّسائي عبد الله بن عشمان بن خشيم ليّن الحديث؛ وقال البزّار ١ هذا الحديث قد رُوِي عن النَبكِ يكلِ من غير وجهء وهذا الإسناد من أحسن إسنادٍ يُروئ في ذلك وله شواهد كثيرة وقد صِحّحه الطَّبريُ في التهذيب ١ وابن حيّان والحاكم ؛ والإشبيليٌ في الأحكام الصّغرئ ؟

فصل في ذكر شيء من الأدوية والاء غذية المفردة التي جاءت على لسانه ككل مرتّبة على حروف المعجم١ حرف الهمزة إثهد هو حجر الكحل الأسود يؤتئ به من أصفهان وهو أفضله ويؤتئ به من جهة الغرب أيضًا وأجوده السّريع النََّنَتء الذي لِفتاته بصيصٌ وداخله أملس ليس فيه شيءٌ من الأوساخ ومزاجه باردٌ يابسٌ ينفع العين ويقوّيهاء ويشدٌ أعصابهاء ويحفظ صكتها ويُذِْب الحم الرائد في القروح ويدمُلهاء وينشّي أوساخها ويجلوها ويذهِبٍ الصداع إذا اكشّحجِل به مع العسل المانيٌ الدّقيق وإذا دق وملِط ببعض الشّحوم الطريّة ة ولْطّخْ علئ حرق النّار لم تعرض فيه خشكري يشة؟ ونقّع من التق الحادث بسببه وهو أجود أكحال العين لا سيّما للمشايخ والّذِين قد ضعفت أبصارهم إذا جُعِل معه شيءٌ من المسك ١ معظم هذا الفصل منقول من كتاب الأحكام النبوية في الصناعة الطبية لابن طرخحان الحموي الكحال ١ ١ كتاب الحموي ص وانظر مفردات ابن البيطار ١ في كتاب الحموي مع الإقليميا والعسل المائي الرقيق ميلا في الجانب المصدّع وهذه الفائدة مذكورة بالنص في القط المنافع لابن الجوزي ١ ولعل الحموي صادر عنه زع هي القشور التي تتكون علئ حرق النار والقروح الحادة الخلط نقله دوزي ١ من امعجم المنصوري

وم أثرج١ ثبت في الصّحيح عن النَئَ يك أنه قال مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجّة طعمها طيِّبّء وريحها طيّبٌّ ا ٠ في الأترجٌ منافع كثيرة وهو مركب من أربعة أشياء قشر ولحمء و وبزر؛ ولكل واحدٍ منها مزاج يخصّه فقشره حارٌ يابسٌ ولحمه باروة رطبٌ وحمضه باردٌ يابسٌ وبرره حارٌ يابسش ومن منافع قشره أنّهِ إذا جُعِل في الاب منع السّوسَ ورائحته تُصلح فساد الهواء والوباء وبطيّب التّكهة إذا أمسكها في فمه ويحدّل الرّياح وإذا جعل في الطعام كالأبازير أعان علئ الهضم قال صاحب القانون وعصارة قشره تنفع من بش الأفاعي شُرباء كتاب الحموي ص١ ١٠ ٠ وانظر القانون ١ ومفردات ١١١١ ١ ابن البيطار س حطء ل الصحيحين وقد أخرجه البخاري ١ ومسلم من سء ن وفي كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة هنا وفيما يأتي في ذكر مزاجه وفي كناب الحموي احمّاض كما جاء فيما بعدء وهو المعروف في القاموس يقال لما في جوف الأترج حمّاض كذا في النسخ وكتاب الحموي والطبعة الهندية وفي طبعة عبد اللطيف وما بعدها حارٌ في القانون ١ لحمه حار في الأولئ؛ رطب فيها بل قال قوم هو بارد رطب في الأولئ وبرده أكثر والظاهر أن الحموي أخذ بهذا القول وهوقول ابن ماسويه انظر الحاوي ١ كذا في النسخ ولعله ذهب إلئ القشرة وقد أصلحه الفقي الأمسكة والنقل من كتاب الحموي ص١ ٠

وقشره ضمادًا وحُراقةٌ قشره طلاءٌ جيّدٌ للبرص انتهئا وأمّا لحمه فمُطْفٍ١ لحرارة المعدة نافمٌ لأصحاب المرّة الصّفراء قامعٌ للبخارات الحادّة وقال الغافقي أكلٌ لحمه ينفع البواسير وأما حَمَاض نابش كاسر الصشفراء رسكن الاعفقا اناا ناف من اليرزقان شربًا واكتحالاء قاطعٌ للقيء الصَّفراويٌ مش للطَّعام عاقلٌّ للطّبيعة نافع من الإسهال الصّفراويٌ وعصارةٌ حُمَّاضه تسكّن غُلمَةً النساء وتنفع طلاءً من الكلّف وتذهب بالقُوباء ويُستدلٌ علئ ١ يعني مطفى وقد ضبط في ن بتشديد الفاءء وفي طبعة عبد اللطيف وما بعدها ملمّف ؟ حط الحارة وكذا في النسخ المطبوعة ومثله في كتاب الحموي والمفردات في كتاب الحموي قد ينفع أكله وانظر مفردات ابن البيطار ٠١ ١ غيّره الفقي إلئ حِمْضُه هنا وفيما يأتي وتبعته مؤسسة الرسالة الأفعال الثلاثة تسكن وتنفع وتذهب كذا بالتاء في الأصل وكتاب الحموي ص ولعلها كانت مهملة في أصل المؤلفء فاضطربت النسخ إذ نظرت بعضها إلئ لفظ عصارة وبعضها إلئ قوله فيما يأتي فعله وقلعه ثم بعض الأفعال بالتاء وبعضها بالياء في نسخة واحدة كما في س حط زء حطء ن علّة النسا وقد وضع بعضهم شدّة في فء س أيضّاء وكذا في مخطوط كتاب الحموي ومطبوعه والقانون ١ الكلّف كمودة وكدورة تحدثان في لون الوجه انظر التنوير ص وابحر الجواهر ص ١؟١ القُوباء خشونة تحدث في ظاهر الجلد مع حكّة ولوتها يميل مرةً إلئ السواد ومرّة إلى الحمرة انظر بحر الجواهر ص ١ ؟ ١ صر

ذلك من فعله في الحِبْر إذا وقع عئ الاب وقلعه له وله قوّة تلط تلطف وتقطع وتبردء وتطفئ حرارة الكبد؛ وتقوّي المعدة وتمنع حدّة المرّة الصَّفْراءء وتزيل الغم العارض منهاء وتسكّن العطش وأمًا بره فله قوّةٌ محلّلةٌ مجمّفةً وقال ابن ماسويه خاصّة حبّه التمَعْ من السّموم القاتلة إذا شرب منه وزن مثقالين ١ بماء فاتر أو طلاء مطبوخ وإن ذُقٌّ وضع علئ موضع اللّسعة نقّع وهو مليّنٌ للطّبيعة مطيِّبٌ للتّكهة وأكثر هذا الفعل منه موجودٌ في قشره وقال غيره خاصّة حبّه التفع من لسع؟ العقارب إذا شرِبٍ منه وزن مثقالين مقو بماء فائر وكذلك إن دُقّ ووضِع على موضع اللّدغة وقال غيره حبّه يصلح للسّموم كلّها وهو نافع من لدغ الهوا ودر أن بعض الأكاسرة ضيب علئ قوم من الأبء فأمر بحبسهم وخيّرهم أَدْمَا لا مزيد؟ لهم عليهء فاختاروا الأترج فقيل لهم لم اخترتموه في طبعة عبد اللطيف وما بعدها مثقال وفي كناب الحموي كما أثبت وبعده في النسخ المطبوعة ١ مقشَّرّااء وهو من انتقال النظر إلئ القول التالي ؟ انظر قول ابن ماسويه في الحاوي ١ زفرة نقله ابن البيطار ١١ ١ عن الطبري في النسخ المطبوعة لسعات في النسخ المطبوعة إذا نقله الحموي ص ٠ عن إسحاق بن عمران في النسخ المطبوعة بعده زيادة كلها وكذا في كتاب الحموي في كتاب الحموي ص١ ٠ الفلاسفة في النسخ المطبوعة يزيد وفي مصدر النقل كما أثبت رده

علا غيره؟ فقالوا لأنّه في العاجل ربحان ومنظرٌه مفرّحٌ وقشرّه طيّب الرّائحة ولحمه فاكهةٌ وحمض أدمٌ وحبه ترياقٌ وفيه دهث وحقيقٌ بشيء هذه منافعه أن يشبّه به خلاصة الوجود وهو المؤمن الذي يقرأ القرآن وكان بعض السَّلف يحبٌ التّظر إليه لما في منظره من التُّريس و أوز فيه حديثان باطلان موضوعان علئ رسول الله كَكِِ أحدهما أنه لو كان رجلا لكان حليمًا ١ كذافي النسخ الخطية والمطبوعة وفي كتاب الحموي حمّاضه؛ وقد سبق مثله ؟ قارن بما ورد في عيون الأخبار نقله الحموي مرفوعا عن النبي يل مع تعليله بالتفريح وقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وانظر تنزيه الشريعة وكأنَّ المصنف عزاه من أجله إلئ بعض السلف وضع بعض القراء هنا علامة صح وكتب في الحاشية وإذا خمر حمضه بالخل أذهب القوابي ومن خواصّه أن الجن لا يدخل بينًا هو فيه لما روي عن الإمام أبي الحسن بن الحسين الخِلّعي نسبة إلئ بيع الخلّع؛ وهو من أصحاب الشافعي أنهم كانوا يأتونه ويقرؤون عليه فانقطعوا عنه مدّةٌ ثم أتوهء فسألهم عن سبب انقطاعهم؛ فقالوا له كان في بيتك شيء من الأترج ونحن لا ندخل بينًا هو فيه فإذا كان هذا حال صالحهم فطالحُهم أولئ ووضع بعد ذلك دائرة منقوطة طريقة اللحق ثم لم ترد في شيء من نسخ الكتاب المخطوطة والمطبوعة ومن ثم لم ندخلها في المتن ولعل الدائرة علامة نهاية الحاشية لا غير كما في حاشية في الورقة التالية وانظر حكاية الخلعي في تاريخ الإسلام للذهبي ١١ كتاب الحموي صغ ٠ ٠١ وانظر مفردات اين البيطار ١ ١ وحكم بوضعه أيضًا ابن حجر كما في المقاصد الحسنة ص١ رةه

الثَّان كل شيءٍ أخرجته الأرض ففيه داءٌ وشفاء إلا الأرز إن شفاءٌ لا داء فيه ذكرناهما تنبيهًا وتحذيرًا من نسبتهما إليه يَكِلةِ وبعدء فهو حار يابِسٌ وهو أغذئ الحبوب بعد الحنطة؛ وأحمدها خَلْطًا يشدٌ البطن شدًا يسيرّاء ويقوّي المعدة ويدبّغها ويمكث فيها وأطبّاء الهند تزعم أنه أحمد الأغذية وأنفعها إذا طبخ بألبان البقر وله تأثيرٌ في خصب البدنء وزيادة المنيع وكثرة التّغذية وتصفية اللّون رز بفتح الهمزة وسكون الرّاء وهو الصّنوبر ذكره يكل في قوله دمن المؤمن مَثلُ الخامة من الرّرع؛ نف تفيّتها الرّياحء ثقيمها مرَّةٌ وثيمها؟ أخرئ ومثشلٌ المنافق مثلّ الزة لاتزال قائمةً عليئن أصلها حنَّ يكون انجعافّها مر واحدةٌ رطوبات الرّئة ويزيد في المنئ ويولّد مغصًا وترياقه حب الرّمّانَ المُر وقال السّيوطيٌ أيضًا كذب موضوعٌ ينظر كشف الخفاءه ؟ ١ ؟ في النسخ أحد وفي كتاب الحموي والمفردات كما أثبت لم يذكره الحموي ولعل المصنف صادر عن الموجز لابن النفيس ص حب الصنوير ما عدا الحديث في النسخ المطبوعة وتُميلها أخرجه البخاري ومسلم ٠١١ من حديث كعب بن مالك لك

خوئ ثبت في الصّحيح عنه وَل أنّه لما قال في مكّة دلا يُختلئ لاما قال له امام إلا اليا رسول اله فل لقم ولبيرم فقال إلا الإذخر والإذخمر حارٌ ني الثنية يابسٌ في الأولئ لطيفت مفمّحٌ للسدّد وأفواء العروق مر البول والطّستَ يفت الحصئ ويحذل الأورام الضّلبةفي المعدة والكبد والكُليتين شرا وسماةا وأصله يقوّي عمور الأسئان والمعدة ويسكن الغتّيان ويعقل البطن حرف الباء بطيخ؛ روئ أبو داود والتّرمِذَيٌ عن النَمِيٌ يكل أنّه كان يأكل ١ لم يذكره الحموي أيضًاء والنص منقول بحروفه من الموجز لابن النفيس ص ماعدا الحديث ؟ أخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عباس ماعدا الأصل عمود بالدال وكذا في النسخ المطبوعة والصواب ما أثبت والعمور جمع عَمْرء وهو اللحم الذي بين الأسنان كتاب الحموي ص ٠ ٠ وانظر الموجز ص سئن أبي داود جامع الترمذي ١ من حديث عائشة رَيَإيدعَتهَ وأخرجه أيضًا النُسائي في الكبرئ ٠ وليس عند الذي و النسائي إلا الفعل وفي إسناده اختلاف ويُروئ مرسلًا قال الترمذي هذا حديث حسن غريبٌ؛ وصحّحه ابن حبّانَ وليس عنده القولٌ والإشبيليٌ في الأحكام الصّغرئ والعراقيٌ في المغني وصحّح ابن حجر في الفتح إسناد النّسائي وهو في السّلسلة الصّحيحة وفي الباب عن أنس وَوَإيَدُعَنهُ م

البطّيخ بالرُطّب يقول ندفع حر هذا ببرد هذا١ وفي البطّيخ عدّة أحاديث لا يصحٌ منها شي ءٌ غير هذا الحديث الواحد والمراد به الأخضر وهو باردٌ رطبٌ فيه جلاءٌ وهو أسرع انحدارًا عن المعدة من القنّاء والخيار وهو سريع الاستحالة إلى أيّ خِلْطٍ كان صادفه في المعدة وإذا كان آكلّه محرورًا انتفع به جدًا وإن كان مبرودًا دفع ضرره بيسير من الرّنجبيل ونحوه وينبغي أكلّه قبل الطّعام ويُتبَع به ولا غئى وقيا وقال بعض الأطبّاء إنّهِ قبل الطّعام يغسل البطن عَسلاء ويذهب بالدّاء أصلا؟ بلج روئ النّسائُ وابن ماجه في سننهما من حديث هشام بن ٠ ماعدا الأصل ف يدفع حر هذا بردُ هذا وكذا في كتاب الحموي ص ١ ؟ قال الحافظ في الفتس ااه اوالمراد هو الأصفر وتعقبه الألباني في السلسلة الصحيحة عليها في الأصل علامة التضبيب وفي ن علامة الضرب وحذفت في سء ل ولم ترد في كتاب الحموي نقله الحموي ص٠ عن بعض عمَّات النبي يكل مرفوعا وقد أخترجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ١ وقال اشاذ لا يصح وحكم الألباني بوضعه في السلسلة الضعيفة ١ وقد ععزاه المصنف إلئ بعض الأطباءة كما فعل في حديث النظر إلئ الأترج من قبل إذ عزاه إلئ بعض السلف كتاب الحموي ص ١٠١ ستن النّسائي الكبرئ وقال هذا منكرٌ كما في تحفة الأشراف عه

عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله وَكِ كلوا البَلّح بالتَّمره فإنَّ الشّيطان إذا نظر إلئ ابن آدم يأكل البلّح بالثّمر يقول بقي ابن آدم حتّئ أكلَ الحديث بالعتيق وفي روايةٍ كلوا البلَح بالتّمر فإنَّ الشّيطان يحزن إذا رأئ ابن آدم يأكله يقول عاش ابن آدم حتّ أكل الجديد بالحَلّق رواه البزار في مسنده وهذا لفظه ف قلت الباء في الحديث بمعنئ مع أي كلوا هذا مع هذا ١ واسئن ابن ماجه ٠ من طريق يحيئ بن محمّد بن قيس عن هشام به وأخرجه أيضًا أبو يعلئ والحاكم ١١ ويحيئ بن محمد قال العقيليُ في الضُعفاء دلا يتابع علئ حديثهة؛ وقال ابن حبّان في المجروحين ١ هذا الكلام لا أصلّ له من حديث النبِ يلا؛ وأنكره أيضًا ابن عدي في الكامل ٠١ وابن الصّلاح في المقدّمة ص ومثّل به للمنكرء والذَّهبي في التلخيص وغيرهم وبالغ ابن الجوزي فحكم بوضعه وكذا الألباني في السلسلة الضعيفة قال الذّهبِي في تلخيص الموضوعات ص ينبغي أن يُخرّج هذا عن الموضوعات؛ وقال ابن حجر في التُكت ٠ اذكه في الموضوعات والصّواب فيه ما قال النُّسائي وتبعه ابن الصلاح أنَّهِ منكر في سنن ابن ماجه والنسائي كليهما أكل الخلّق بالجديد؛ ولفظ الحديث كلّه منقول من كتاب الحموي وقال هذا الحديتٌ لا نعلم أحدًا رواه عن هشام بن عروة عن أبيه عن قال الحموي يعد نقل الحديثين رواه النسائي وأبو بكر البزار بلفظه وابن ماجه بمعناه ولفظ المسند في المطبوع منه أكل الخلق بالجديد كما في السئن لا

قال بعض أطبّاء الإسلام١ إنّما أمر النَبتٌ يك بأكل البلح الثم ولم يأمر بأكل الّشر مع التّمر لأ البلح بار يابسٌ والتّمر حار رطبٌء ففي كل منهما إصلاحٌ للآخر وليس كذلك البَسْر مع الثم فإنَّ كل واحدٍ منهما حارٌ وإن كانت حرارة الثّمر أكثر ولا ينبغي من جهة الطب الجمعٌ بين حارّين أو باردين كما تقدّم وني هذا الحديث التَّبييه علئ صحّة أصل صناعة الطب ومراعاة التديير الذي يصلّح في دفع كيفيّات الأغذية والأدوي ية بعضها ببعضء ومراعاة القانون الطَّّ الذي تحفظ به الصّكّة ٠ زمه ٠ وف البلح برودة ويبوسة وهو يديّغ الفم واللئة والمعدة وهو ردي للصّدر والرّئة با لخشونة التي فيه بطيءٌ في المعدة يسير التّغذية وهو للتّخلة كالحِصَرم لشجر العنب وهما جميعًا يولّدان رياحًا وقّراقرٌ ونفخّاء ولا سيّما إذا شرب عليها الماء ودفمٌ مضرّتهما؟ بالتّمر أو بالعسل والزبد را ثبت في الصّحيح أن أبا الهيشم بن التيّهان لا ضافه الي يه ١ هوابن طرخان الحموي الذي اعتمد المصنف عل كتابه في هذه الفصول والنقل منه إلئ آخر ما ذكر من خواصٌ البلح ؟ في طبعة عبد اللطيف وما بعدها اينفع تحريف ن اعليهما س مضرّتهاة كتاب الحموي ص٠

هلا انتقيتٌ لنا من رُطَبه فقال أحببثٌ أن تنتقُوا من بُسْره ودُطبه لبر حارٌ يابسٌء ويبسّه أكثر من حرّه ينشّف الرُطوبة ويديُغ المعدة ويحبس البطن وينفع اللّّة والفم وأنفعُه ما كان هشًّا حلوًا وكثرة أكله وأكل البلّح يُحدث السّدّد في الأحشاء بَيض ذكر البيهقي في شعب الإيمان أثرًا مرفوعًا أنَّ نينا من الأنبياء شكا إلئ الله سبحانه الضَّعفء فأمّره بأكل البيض وفي ثبوته نظرٌ فرق أخرجه مسلم ١ من حديث أبي حازم عن أبي هريرة وَفَإيَدعَنهُ بنحوه وليس فيه قوله َكل هلا انتقيتٌ لنا من رطبه واللّفظ الذي ذكره المصئّف أخرجه الترمذيٌ والنّسائيٌ في الكبرئ من طريق أبي سلمة؛ عن أبي هريرة وَإئةعَنةه وقال التَرمذيّ حديث حسن صحيح غريب؛ وصحّحه ابن حبّان والحاكم ١ والضّياء في المختارة الخاصة الأخيرة لم يذكرها الحموي وجاء في الموجز؛ لابن النفيس ص ويحدثان السّدد في الأحشاء وهي بالنص منقولة من القانون ١ فلعل المؤلف نسب ذلك إلى كثرة أكلهما كتاب الحموي ص١٠١١ برقم من طريق أبي الأزهرء عن أبي الرّبيع عن حمّاد بن زيد عن أيُوب عن نافع عن ابن عمر به وقال تفرّد به أبو الأزهر عن أبي الرّبيع وأخرجه أبو نعيم في الطُّب التّبوي من طريق ابن أبي طاهر عن أبي الرّبييع عن المفضّل بن فضالة عن حمّاد بن سلمة؛ عن أيُوبء عن نافع؛ عن ابن عمر أنَّ رجلا شكئ إلى الي يقل اتّسل فأمره بأكل البيض قال ابن حبّان في المجروحين ١ هذا شيءٌ سرقه عن هذا الشَّيخْ وهو محمّد بن يحيئ بن ضرار تت جماعةٌ فحدّئوا به أدخل علئ أبي الأزهر عن أبي الوب وحدّث بهء وأدخل علئ ابن أبي طاهر عن أبي الرّبيع فحدّث به والخبر لا شكٌ أنه موضوعٌ لا يحل ذكر مثل هذا في الكتب

و ويختار من البيض الحديث علئ العتيق وبيضٌ الدّجاج علئ سائر بيض الطّير١ وهو معتدلٌ يميل إلئ البرودة قلية قال صاحب القانون حار رطب يولّد دما صحيحًا محمودًاء ويغذو؟ غذاءً يسيراء ويسرع الانحدار من المعدة إذا كان رخوًا وقال غيره مح البيض مسكَنٌ للألم مملّسٌ للحلق وقصبة الرّئة نافعٌ للحلق والسّعال وقروح الرّئة والكلئ والمثانة مذهبٌ بالخشونة لا سيّما إذا أَخِذ بدهن اللّوز الحلو ومنضجٌ لما في الصّدر مليِّنٌ له مسهّلٌ مك ده الس وبياضه إذا قطِر في العين الوارمة ورمّا حارًا برّده وسكن الوجع وإذا ١ عزاه الحموي إلئ بولس كما في مخطوطة كتابه ١ ب وفي المطبوع ايونس؟ تصحيه ؟ عزاه الحموي إلئ جالينوس في مخطوطة كتاب الحموي الشيخ وفهم منه المصٌّف أنَّ المقصود الشيخ الرئيس إلا أنني لم أقف علون قوله في القانون ولم يذكره ابن البيطار ويحتمل أن يكون الشيخ تصحيف المسيح صاحب الكنّاش المعروف وقد تقدّم ذكره دون لام التعريف وهو أشهر في النسخ المطبوعة ويغذَّي كذا في كتاب الحمويء فلم يعزه إل أحد ؟ س يذهب وفي مخطوط الحموي كما أثيت من الأصل وغيره وفي النسخ المطبوعة للخشونة ولعله إصلاح من ناسخ أو ناشر ما بعده مأخوذ من قول بولس الذي نقله الحموي لو

طخ به حرقٌ النّار أول١ ما يعرض له لم يدعه يتنقّط وإذا لُطِخ به الوجة م و متّع من الاحتراق العارض من الشّمس وإذا لط بالكُنْدُر ونْطِخ على الجبهة نمّع من التّرلة وذكره صاحب القانون في الأدوية القلبية ثم قال وهو وإن لم يكن من الأدوية المطلقة فإنّهِ ممّاله مدخلٌ في تقور ية القلب جد أعني الصفرة وهي تجمع ثلاثة معانٍ سرعة الاستحالة إلى الدَّم وقلّة الفضل وكون الدَّم المتولّد منه مجانسًا للدَّم الذي يغذو القلب خفيمًا مندفعًا إليه بسرعة ولذلك هو أوفق ما يتلا به عاديةٌ الأمراض المحلّلة لجوهر الرُو ١ في النسخ المطبوعة أو وكأن الكلمة وقعت في نسخة في آخر السطر وضاق عنها السطر فكتب الناسخ اللام في الحاشية فذهبت في طبعة عبد اللطيف وما بعدها الوجع تحريف هذه الفقرةعزاها الحموي إلئ ديسقوريدوسء وهو صادر عن المفردات ا سياق ابن البيطار ١ ١ ابن سينا في الأدوية القلبية البيض وإن لم يكن يعني قال ابن سينا في كتاب الأدوية القلبية له انظر الكتاب المذكور ضمن من مؤلفات ابن سينا الطبية تحقيق محمد زهير البابا ص١ وجاء في مخطوط كتاب الحموي قال ابن سينا فيه وفي الأدوية القلبية وإن لم يكن والظاهر أن الواو خخطأ من الناسخ وخخفي علئ ابن القيم أن الأدوية القلبية اسم كتاب فصاغ عبارته هكذا غيّره الفقي إلئ الفضلة وتابعته طبعة الرسالة في هامش الأصل ف نقل بعضهم من العجالة شرح المنهاج بعض فوائد البيض وحديثًا يروئ عن علي في أكل البييضء ثم نقل بيتين من المرصاد في الفرق بين الظاء والضاد؟ في الفرق بين البيض والبيظ ١ صر

بصل١ روئ أبو داود في سننه عن عائشة أنَّها سئلت عن البصل فقالت إِنَّ آخر طعام أكله رسول الله بك كان فيه بصلٌ وثيت عنه في الصّحيحين أنه منع آكله من دخول المسجد والبصل حار في الثالئة وفيه رطوبةٌ فضليّة ينفع من تغيّر المياه ويدفع ريح السّموم؛ ويفتّق الشَّهوة ويقوّي المعدة ويهيّج الباه ويزيد في المنئ ويحسّن اللّونء ويقطع البلغم ويجلو المعدة وبزرّه يُذهِب البهّق؟ ويُدلك به حول داء التُعلب فينفع جدًا وهو بالملح يقلع التاليل وإذا شمّه من شرب دواءً مسهللا منعه من القىء والغثيان وأذهب رائحة ذلك الدّواء وإذا اسْتُِط بمائه نقّ الّأس ويُقطّر في الأذن لثقل السّمع والطّدين والقيح والماء الحادث في الأذنين وينفع من الماء النّازل في العين ١ وانظر ابن البيطار ١ ١١ص كتاب الحموي ١ ؟ برقم وأخرجه أيضًا النّسائيُ في الكبرئ؛ وأحمد ١ وفي إسناده بقيّة بن الوليد يدنس ويسوّي وقد عنعن؛ واختلف عليه؛ وفيه أيضًا خيار بن سلمة تفرّد بالرّواية عنه خالد بن معدان؛ ولذا قال الذَّهبيٌ في السّير وابن الملقّن في البدر المنير غريب صالح الإسنادة وضعّفه الألبانيٌ في الإرواء البخاري ومسلم من حديث جابر البهق آثار سطحيّة نقطية في جميع البدن إلئ السواد أو إلئ البياضء لا تعدو ظاهر الجلد انظر حقائق أسرار الطب ص١ والتنوير ص انظر تفسيره في ص هي بثور صغار في الجلد في العين ساقط من ل وفي ن العينين؟ صر

اكتحالا ويكتحل ببزره مع العسل لبياض العين والمطبوخ منه كثير الغذاء ينفع من اليرقان والسّعال وخشونة الصّدره ويُدِرٌ البول ويليّن الطبع وينفع من عضّة الكلّب غير الكَلِبِ إذا تُطِل١ عليها ماؤه بملح وسَدَّابٍ وإذا احتمل فتسّ أفواه البواسير فصل قرف وأما ضرره فإنَّه يئوّر الشّقيقة ويصدّع الرّأسء ويولّد رياحاء ويظلم البصر وكثرة أكله يورث النُسيان ويفسد العقل ويغيّر رائحة الفم والتّكهة ويؤذي الجليس والملائكة وإماتته طبخًا يذهب بهذه المضرَّات منه وفي السّئن أنّه يَكِةِ أمر آكلّه نبات طبي معروفء انظر خواصها في مفردات ابن البيطار وغيره حذف الشيخ الفقي كلمة فصل وتبعته نشرة الرسالة في النسخ المطبوعة يورث ولعله تصرف من ناسخ أو ناشر وفي نسخة الحرم المكي من كتاب الحموي كما أثبت وفي نسخة راغب باشا منه يثير لم ينقط حرف المضارع في ف ل والمصدر يذكر ويؤنث سنن أبي داود ااستن النّسائيٌ الكبرئ من طريق خالد بن ميسرة عن معاوية بن قرَّة عن أبيه بمعناه وأخرجه أيضًا أحمد ١ وغيره قال ابن عدي في الكامل ١ خالد بن ميسرة صدوقٌ لم أرله حديثًا منكرًا وحسّن الحديث البخاريٌّ كما في العلل الكبير وابن القطّان في الوهم والإيهام وهو في السّلسلة الصّحيحة ١١ وفي الباب عن أنس وَدَِتَةعَنكُ وعن عمر رََآيَْعَنهُ موقوقًا عليه عند مسلم رف

وآكلّ الثوم أن يميتهما طبخًا ويُذِهِبُ رائحتّه مضغ ورق السَّذابٍ عليه باذنجان ني الحديث الموضوع المختلق علئ رسول الله وَكل الباذنجان لما أُكِلَ له وهذا الكلام مما يستقبح نسبته إلئ آحاد العقلاء وبعد فهو نوعان أبيض وأسود وفيه خلافٌ هل هو باردٌ أو حارٌ؟ والصّحيح أنّه حارٌ وهو مولُّدٌ للسّوداء والبواسير والسَّدّد والسّرطان والجذام ويُفسد اللّون ويسوّده ويضرٌ بنتن الفم؟ والأبيض المستطيل عار من ذلك حرف الثَّاء إلى كف ٠ لاله ٠ تمرا ثبت في الصّحيحين عنه وَِدِ من تصبح بسبع تمرات انظر القانون ١ ؟ كتاب الحموي ص ٠ الموجز؛ لابن النفيس ص باطلٌ لا أصل له باتّفاق العلماء ينظر المغني عن الحفظ والكتاب ١ والموضوعات للصّغاني والآداب الشٌرعيّةة واللآلى المنثورة ص١١ والمقاصد الحسنة ؟ كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة والظاهر أنه تصحيف بكر الفم فقد ذكر في القانو يا أنه يشر الفم؛ ومثله في المفردات ١ ا شفاء الآلام في طب أهل الإسلام للسرّمرٌي نسخة شسترييتي أ والعتيق يبتر الفم في الطب النبوي لداود المتطيب ص ١ وأبيضه صالح الغذاء وانظر الآداب الشرعية ؟ ١ كتاب الحموي ص١ في طبعة عبد اللطيف وما بعدها الصحيح والحديث أخرجه البخاري

وفي لفظ من تمر العالية لم يضرّه ذلك اليوم سم ولاسحرٌ وثبت عنه نه قال بيتٌ لا تمر فيه جياعٌ أهله١ وثبت عنه أكلٌ التّمر بالزُبد وأكلٌ الثّمر بالخبز وأكلّه مفردًا وهو حار في الثّانية وهل هو رطبٌ في الأولئ أو يابسٌ فيها؟ علئ قولين وهو مقرٌ للكبد مليّنٌ للطّبع يزيد في الباه ولا مسيّما مع حبٌ الصّنوبر ويبرئ من خشونة الحلق ومن لم يَعبدْه كأهل البلاد الباردة فإنّه يورث لهم السُدَّدء ويؤذي الأسنان ويهيّج الصّداع ودفمٌ ضرره باللّوز والخشخاش وهو من أكثر الثُّمار تغذية للبدن بما فيه من الجوهر الحارٌ الرّطب وأكله علئ الرّيق يقتل الود فإنّه مع حرارته فيه قو ترياقيّة فإذا أديمَ استعماله عل الرّيق جمّف مادّة الود وأضعقّه أو قتله فاب اوه وهو فاكهة وغذاء ودواءٌ وشراتٌ وحلوئا ومسلم ١ من حديث سعد بن أبي وقاص ولفظه بسبع تمرات عجوة وني حديث عائشة في صحيح مسلم ١ إن في ععجوة العالية شفاء أو إنها ترياق أول البكرة ١ أخرجه مسلم ١ ١ من حديث عائشة وََإيَدعَنها إفة سيأتي تخريجه فرق َقدّم تخريجه هكذا في حطء ومخطوط كتاب الحموي ١ ب وفي ف بالخاءء وفي س بالخاء والجيم معًا وفي غيرها مهمل وما أثبت أشبه فإن مادة الدود الرطوبات التي تحتبس في جوانب الأمعاء في النسخ المطبوعة بعده زيادة وقلّله لك مصمر

تبن لما لم يكن التّين بأرض الحجاز والمدينة لم يأت له ذكرٌ في لسن فإنَ أرضه تنافي أرض التّخل ولكن قد أقسم الله به في كتابه لكثرة منافعه وفوائده والصّحيح أنَّ المقسّم به هو البّيّن المعروف؟ وهو حارٌ وفي رطوبته ويبسه قولان وأجوده الأبيض التّاضج القشر يجلو رمل الكلئ والمثانة ويؤمّن من السّموم وهو أغذئ من جميع الفواكه وينفع خدشونة الحلق والصّدر وقصبة الرّئةء ويغسل الكبد والطّحال وينشّي الخِلط البلغمي من المعدة ويغذو البدن غذاءً جيَّدًا إلا أنّه يولّد القَمْلَ إذا أكير منه جدًا ويابسه يغذوء وينفع العصّب وهومع الجوز واللّوز محمود قال جالينوس وإذا أكل مع الجوز والسَّذابٍ قبل أخذ السّمٌّ القاتل نفّع وحنفظ من الضَرر ١١١١ص كتاب الحموي ص ؛ الموجز ١ ؟ واختارالمصنف في التبيان في أيمان القرآن ص ١أن المراد نفس شجرة التين ومَنْبتها أيضًا وانظرالجواب الصحيحالشيخ الإسلام ١ وتفسير سورة التين في نظام القرآن وتأويل الفرقان بالفرقان للفراهي طبعة دار الغرب ل كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة وفي كناب الحموي المقّشّر ومثله في الطب النبوي لداود ص ١ وقال السرّمرّي في شفاء الآلام ب أجود التين الذي إلئ البياضء ثم الأحمرء ثم الأسود وأجود أصنافه الوزيري إذا قُشّر ورأس الميم قد يكون صغيرًا جدّاء فيخطئ الناسخون نقل الحموي قول جالينوس والتين اليابس مع الجوز واللّوز محمود الكيموس وإذا أكل مع الجوز إلخ اح

ويذكر عن أبي الدّرداء أهدي إلئ النَبَِ َك طبقٌّ من تين فقال كلوا وأكل منهء وقال لو قلت إنَّ فاكهةٌ نزلت من الجنّة قلت هذه لأنَّ فاكهة الجنّة بلاعَجم فكلُوا منهاء فإنّها تقطع البواسيره وتنفع من الثقرس١ وفي ثبوت هذا نظرٌ واللَّحِمِ منه أجود ويعطّش المحرورين ويسكّن العطش الكائن عن البلغم المالح وينفع السّعال المزمن ويّدرٌ البول ويفتح سدد الكبد والطّحال ويوافق الكلئ والمثانة ولأكله علئ الرّيق منفعةٌ عجيبةٌ في تفتيح مجاري الغذاء وخصوصًا باللّوز والجوز وأكله م الأغذية الغليظة ردي جدًا والثّوت الأبيض قريبٌ منه لكنّه أقل تغذية وأضرٌ بالمعدة و لل كذا أورده الحموي عن أبي الدّرداء يَِوَِيَةعَنكُ ولم أقف عليه من حديثه وأخرجه التعلبيُ في الكشف والبيان ٠١ من طريق سهل بن إبراهيم الواسطيئ؛ عن عيسئ بن يونسء عن الأوزاعي؛ عن يحيئ بن أبي كثير قال حدّثني الثّقة عن أبي ذرٌ به وأخرجه أبو نعيم في الطب النبوي من طريق حمّاد بن محمّد البغداديٌ عن الأوزاعيء عن يحيئ بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي ذرٌ به وأخرجه أيضًا من طريق عبد الله بن محمّد الكوني عن عيسئ بن يونس عن الأوزاعي عن يحيئ بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال ابن حجر في الكاف الشَّاف ص افي إسناده من لا يعرف ورمز له السّيوطيٌ بالضّعفء وقال المناويٌّ في الفتح السّماويٌ؛ ١ لإسناده مجهول؛؛ وهوني السّلسلة الضّعيفة ١ ؟ هذه الفقرة منقولة من الموجز لابن النفيسء وفيه الفرصاد بدلا من التوت الأبيض وقد سقط رسم التين من مطبوعة الموجز واختلطت مادتها بمادة التريدة يفف

تلبينة قد تقدّم أنّها ماء السّعير المطحون١ وذكرنا منافعها وأنّها أنفع لأهل الحجاز من ماء الشّعير الصّحيح حرف النَّاء باه ه ثلج نبت فى الصّحيحين عنه؟ يكل أنّه قال اللّهمّ اغسلنى م وفي هذا الحديث من الفقه أنَّ الدّاء يداوئ بضدّه فإِنَّ في الخطايا من الحرارة والحريق ما يضاده الثلج والبرد والماء البارد ولا يقال إِنَّ الماء الحارٌ أبلغ في إزالة الوسخ لأنَّ في الماء البارد من تصليب الجسم وتقويته ما ليس في الحارٌ والخطايا توجب أثرين النّدنيس والإرخاءء فالمطلوب مداواتها بما بنظّف القلب ويصلَّبهء فذكرٌ الماء البارد والتّلج والبرد إشارةٌ إلى وبعد فالدّلج باردٌ علئ الأصحٌ وغلط من قال حارٌء وشبهته تولّد ١ لفظ ماء ساقط من ن ولفظ المطحون من س ن وذكر زء حطه ن الصحيح وهو من حديث أبي هريرة وَوَإْيَهُعَنْكُ أخرجه البخاري ومسلم في النسخ المطبوعة عن النبي لم أقف عليه وقال جمال الدين الأقسرائي ت نحو في حلٌ الموجز نسخة ويلكوم ١ ب من الناس من ظنَّ أن الثلج حار وليس بحق نعم في داخله أجزاء دخانية صعدية وهو بارد بالطبع يابس بالعرض ونقل السرّمرّي في شفاء الآلام؛ كلام شيخه ابن القيم بعينه

الحيوان فيهء وهذا لا يدل علئ حرارتهه فإنّهِ يتولّد في الفواكه الباردة وفي الخلّ وأمًا تعطيشه فلتهييجه للحرارة لا لحرارته في نفسه ويضرٌ المعدة والعصّب وإذا كان وجعٌ الأسنان من حرارةٍ مفرطةٍ سكّنها ثكوم١ هو قرين البصل في الحديث وفي الحديث مَن أكلهما فليُمِئْهِما طبحًا وأهدي إليه طعامٌ فيه ثومٌ فأرسل به إلئ أبي أيُّوب الأنصاريٌ فقال يا رسول الله تكرهه وترسل به إلي؟ فقال إنّي أناجي من لااتناجي بالعا نافعٌ للمبرودين ولمن مزاجه بلغميٌ ولمن أشرف علئ الوقوع في الفالج وهو مجمّفٌ للمنيع مفبّحٌ للسّدّده محلّلٌ للرٌّياح الغليظة هاضمٌ للطّعام قاطمٌ للعطش مطلقٌ للبطنء مدر للبول يقوم في لسع الهوامٌ وجميع ١ كتاب الحموي صا ؟ في الحديث ساقط من ن ولعل مَن حذفه ظنّه مكررًا أخرجه أبو داود والنّسائي في الكبرئ وأحمد من حديث قرَّة بن إياس وَدَإِيَْهَنكُ وهو حديث حسنٌ تقدَّم تخريجه أخرجه البخاري ومسلم من حديث جابر بن عبد الله وانظر حديث أبي أيوب الأنصاري في صحيح مسلم ١ والمؤلف صادر في سياقة الحديث عن كتاب الحموي في الحاوي أنه حكي عن ديسقوريدوس قوله إِنَّ النوم مجمّف للمعدة وذلك غلط والذي أحسب أنه قال إنه مجمّف للمني وقد نقل ابن البيطار ١١عن الرازي ضد ما سبق ة

الأورام الباردة مقام التّرياق وإذا دُقّ وعُمل فيه١ ضِمادٌ علئ نهش الحيّات أولسع العقارب نفعّها وجدّب السَّموم منها ويسخن البدن ويزيد في الأبدان وينفع من تغيّر المياه والسّعال المُزْمِنَ ويؤكل نينا ومطبوححا ع ًِ وإذا دق مع الخل والملح والعسلء ثم وُضِع علئ الضُرس المتأكل؛ فتنه وأسقّطه؛ وعلئ الضّرس الوّجع سكن وجعه وإن دُقٌ منه مقدار درهمين وأخذ مع ماء العسل أخرج البلغم والدٌود وإذا طّلِي بالعسل ومن مضارّه أنه يصدّع ويضرٌ الدّماغ والعينين ويُضعِف البصر والباه ويعطشء ويهيّج الصّفراء ويُجيّف رائحة الفم ويُذهِب رائحتّه أن يُمضَغْ عليه ورقٌ السَّدّاب ثريد ثبت في الصّحيحين عنه يك أنّه قال فضل عائشة علئ و م الشساء كفضل الثريد علئ سائر الطعام والتّريد وإن كان مركباء فإنّهِ مركّبٌ من خبز ولحمء فالخبز أفضل ١ أثبت الفقي منه ونحوه في طبعة الرسالة وكذا في كتاب الحموي وجيّف مثل جاف واجتاف أي أنتنّ فهو فعل لازم وغيّره السُرَّمِرّي في شفاء الآلام ب إلم وينتئن رائحة الفم البخاري ومسلم رد

الأقوات واللّحم سيّد الإدام فإذا اجتمعا لم يكن بعدهما غاية وتنازع النّاس أَيّهما أفضل؟ والصّواب أنَّ الحاجة إلئ الخبز أكثر وأعمٌ ِ واللحم أفضل وأجل وهو أشبه بجوهر البدن من كل ما عداه؛ وهو طعام أهل الجنّة وقد قال تعالئ لمن طلب البقل والقنّاء والفوم والعدس والبصل تتتتدون الى هوا الى ك البقرة ١ وكثيرٌ من السّلف علئ أن الفوم الحنطة وعلئ هذا فالآبة نص علئ أنَّ اللّحم خيدٌ من الحنطة والله أعلم حرف الجيم جمار وهو قلب التّخل ثبت في الصّحيحين عن نخلة فقال النبيك كلل إنَّ من الشّجر شجرةً مثل الرّجل المسلم لا يسقط الجمّارٌ باردٌ يابسٌ في الأولئ يختم القروحء وينفع من نفث الدَّم ١ في طبعة عبد اللطيف وما بعدها أجلّ وأفضل ؟ وذكر المصنف في إغاثة اللهفان ١١ من تلاعب الشيطان ببني إسرائيل أنهم منُوا المنّ والسلوئ وذكروا عيش الثوم والبصل وقال في المنار المنيف ص وجعله قرينَ الثوم والبصل يعني العدّس فاختار القول بأن الفوم هو الثوم وهو أشبه كتاب الحموي ص١ وهو ساقط من النسخ المطبوعة البخاري ؟ ومسلم صر قر

واستطلاق البطنء وغلبة المرّة الصّفراء وثائرة الدَّم وليس برديء الكيموس ويغذو غذاءً يسيرّاء وهو بطيء الهضم وشجرته كلّها منافع ولهذا مثّلها النيُ كك بالرّجل المسلم لكثرة خيره ومنافعه ِ بسكين وسمّئ وقطع رواه أبو داود وأكله الصّحابة بالشّام والعراق اللّحمء ويليّن البطن تليبنًا معتتدلَا والمملوح أقلٌ غذاءً من الرّطبء وهو ردي للمعدة مؤذٍ للأمعاء والعتيق يعقل البطن وكذا المشوي وينفع القروح ويمنع الإسهال وهو باردٌ رطبٌ فإن استعمل مشويًا كان أصلح لمزاجه فإنَّ النّار تصلحه وتعدّله وتلطّف جوهره؛ وتطيّب طعمه ورائحته والعتيق المالح حارٌ يابسٌ وشيّه يصلحه أيضًا بتلطيف جوهره وكسر حرافته لما تجتذبه الثّار منه من الأجزاء الحارّة اليايسة المناسبة لها ١ الكيموس خلاصة الغذاء الذي يجري في العروق وقد سبق ؟ برقم من طريق إبراهيم بن عيبنة عن عمرو بن منصورء عن الشَّعبيِ؛ عن ابن عمر وأخرجه أيضًا الطَّبران في الأوسط ١ وفي الصّغير؛ ١ وصحّحه ابن حبّان لكن إبراهيم بن عُييئة متكلّم فيه وقد خولفء فرواه غيره مرسلًا قال أبو حاتم كما في العلل لابنه ليس بصحيح هو منكر وضمّف إسناده التّوويٌ في المجموع وني الباب عن ابن عبّاس وميمونه زوج اَي كلة ن اتجذبه؟ زفرة

والمملّح منه يُهزلء ويونّد حصاة الكلئ والمثانة وهو ردي للمعدة وخلطه بالملطّفات أردئ بسبب تنفيذها له إلئ المعدة١ حرف الحاء حنّاء قد تقدّمت الأحاديث في فضله وذكر متافعه فأغنئ عن إعادته حبة السّوداء؟ ثبت في الصّحيحين من حديث أبى سلمة عن أبي هريرة أنَّ رسول الله ككل قال عليكم بهذه الحبّة السُّوداءء فإنَّ فيها شفاءً من كل داءِ إلا السّام والسّام الموت الحبّة السّوداء هي السُّونيز في لغة الفرس وهي الكيُّون الأسود ويسمّئ الكمُونَ الهنديّ وقال الحربي عن الحسن إِنّها الخردل وحكئ الهروي أنّها الحبّة الخضراء ثمرة البُطّه؟ وكلاهما وهمٌء والصّواب أنّها وهي كثيرة المنافع جدًا وقوله شفاءً من كل داءِ؛ مثل قوله تعالئ تدَير حلمو يها الأحقاف أي كَّ شيءِ يقبل التدمين ونظائره ١ هذه الفقرة منقولة من كتاب الموجز لابن النفيس ص ؛ ولم أقف علئ مصدر ؟ كذا في جميع النسخ بإضافة الصفة إلئ الموصوف وهذا الفصل منقول برمّته من كتاب الحموي ص١١ البخاري ومسلم وهذا لفظ السئن دع القولان نقلهما القاضي في مشارق الأنوار ١ والهروي يعني به الأزهري في اتبذيب اللغة انظر ما تقدَّم في أول المجلد في الكلام علئ قوله ككِ الكل داء دواء الحديث حصمر ازذرة

وهي نافعة من جميع الأمراض الباردة وتدخل في الأمراض الحارّة اليابسة بالعرض فتوصّل قوئ الأدوية الباردة الرّطبة إليها بسرعة تنفيذهاء إذا أَخِذْ يسيرُها وقد نصّ صاحب القانون١ وغيره علئ الزّعفران في قرص الكافور لسرعة تنفيذه وإيصاله قوّته وله نظائر يعرفها حذَّاق الصّناعة ولا تستبعد منفعة الحارٌ في أمراض حارَّةٍ بالخاصّيّة فإِنّك تجد ذلك في أدوية كثيرة منها الأبرّدوت وما يركب معه من أدوية الرّمَد كالمسّكر وغيره من المفردات الحارّة والرّمِدٌ ورمٌ حارٌ باثفاق الأطبّاء وكذلك نفعٌ الكبريت الحارٌ جدًّا من الجرب والشُونيز حارٌ يابسٌ في الثّالئة مُذْهِبٌ للتّفخ مُخْرِجٌ لحبٌ القرع نافع من البرص وحمّئ الرّبع والبلخ لبلغميّة مفتّحٌ للسّدد محلل للرّياح مجفُفٌ بل المعدة ورطوبتها وإن دق وعُجن بالعسل وشُّرب بالماء الحارٌ أذاب الحصة التي تكون في الكليتين والمثانة وير البول والحيض واللَّبن إذا أديم شربّه أيّاما وإن وانظر مجموع الفتاوئ وهذا التفسير علئ أن قوله يَككِةِ في الحبة السوداء عامٌ أريد به الخاص في القانرن لالالا ١ ؟ ويقال بالعين العدزروت وهو صمغ شجرة شائكة في طعمه مرارة انظر مفردات ابن البيطار ١ حطء ل تركب ولم ينقط أوله في الأصل وفي ز يتركب هي ديدان عراض في المعو الأعور انظر بحر الجواهر ص وحقائق أسرار الطب للسجزي ص١ ار

سَحِقٌ١ بالخلٌ وطّلي علئ البطن قل حبٌّ القرع فإن عُجِن بماء الحنظل الرّطب أو المطبوخ كان فعلّه في إخراج الدٌود أقوئ ويجلوء ويقطّعء ويحلّل ويشفي من الزُكام الباردء إذا دق وصّيّر في خرقةٍ واشكُمٌ دائمًا ودهنه نافعٌ من داء الحيّة ومن الثاليل والخِيلان وإذا شرب منه مثقالٌ بماءِ نمّع من البُهْر وضيق التّفس والصّماد به ينفع من الصّداع البارد وإذا نُقِع منه سبعٌ حبّاتٍ عددًا في لبن امرأق وسّعِط به صاحبٌ اليرقانء نفعّه وإذا طبخ بخلٌ وتمُْضْوِضٌ به نقّع من وجع الأسنان عن برد وإذا استعط به مسحوقًا نمّع من ابتداء الماء العارض في العين وإذا ضمّد به مع الخل قلّع البثورٌ والجرب المتقرّح وحلّل الأورام البلغميّة المزمنة والأورام الصّلبة وينفع من اللّقوة إذا سُعِط بدهنه وإذا شرب منه مقدارٌ نصف مثقالٍ ١ زء حطن سخن وكذا في النسخ المطبوعة؛ وهو تصحيف في كتاب الحموي قلي زءس صُرٌ؛ وكذا في كتاب الحموي والأربعين الطبية للموفق ص١٠ وكأن الحموي صادر هنا عنه يعني جمع في صّرّة وفي المفردات إذا صير في خرقة وهو مقلو وفيه أيضًا وإذا سُحق وجّعِل في صرّة وانظر القانون وفيه صرّة من كتان بعده في النسخ المطبوعة زيادة أذهبّه وقد مرّت مثل هذه الزيادة من قبل انظر تفسيره في ص

وإن سُحق ناعمّاء وخلط بدهن الحيّة الخضراءء وقُطِر منه في الأذن ثلاثُ قطرات نمّع من البرد العارض فيها والرّيح والسّدد وإن قُلِي ثم دق ناعمّاء ثمّ َع في زيتٍ وقُطِر منه في الأنف ثلاث قطراتٍ أو أربع نفع من الزكام العارض معه عطاس كثيرٌ وإذا أحرق وحْلِط بشمع مذوّب بدهن السّوسن أو دهن الحنّاء وطَّلي به القروحٌ الخارجة في السّاقِين بعد غسلها؟ بالخلٌ نفعها وأزال لي ٠ و م ِو القروح وإذا سّحِق بخلء وطّلي به البرصٌ والبِهّقٌ الأسود والحَرّازله وإذا سّحِق ناعمّاء واستّف منه كلّ يوم درهمين بماءِ بارو مّن عضّه كلب كلِبٌء قبل أن يفزع من الماء نقّعه نفعًا بليعاء وأِن علئ نفسه من الهلاك وإذا سعط بدهنه نمّع من الفالج والكُرَّاز؛ وقطع موادَّهما وإذا دُحْن به ١ ضرب من العناكب ؟ في جميع النسخ الخطية إذا رُفع وهو تصحيف ما أثبته من كتاب الحموي ص ومفردات ابن البيطار وكذا في النسخ المطبوعة كذا في جميع النسخ الخطية ومخطوطة كتاب الحموي ٠١ ولا يبعد أن يكون تصحيف مَدٌّوف يقال داف الدواءًَ وأدافه أي خلطه بالماء ويؤيده أن في المفردات هنا البشمع مداف وانظر ما يأتي في ذكر ذرور الشونيز ماعدا حط غسلهما وفي كتاب الحموي ما أثبت ولفظ المفردات بعد أن تغسل القروح الحزاز ما يتنائر من جلدة الرأس مثل النخالة ويقال له الآن القشرة الكرّاز تشنّج يبتدئ من عضلات الترقوة فيمدّدها انظر بحر الجواهر ص ك

طرّد الهوامً وإذا ديف الأدرّروتُ بماءء وتْطِخْ علئ داخل الحلقة؛ ثم ذُرّ عليها الشّونيرٌ كان من الذّرورات الجيّدة العجيبة التُّع من البواسير ومنافعه أضعافٌ أضعافي ما ذكرناه والشَّربة منه درهمان وزعم قومٌ أنَّ َك كانت بهما كنف وز ف سسا ا ٠ الذي جاء فيه الخبر عن لنب يكللة مولح ل الحُرفء وتسمّيه العامّة الرّشاد وقال أبو عبيد؟ الثفاء هو الحرزف قلت والحديث الذي أشار إليه ما رواه أبو عبيد وغيره من حديث ابن عباس عن النَبن يك أنه قال ماذا في الأمرّين من الشّفاء الصّبر والثفاء ١ تصحف في س حطءع إل أذيف وكذا في مخطوطة كتاب الحموي وفي ز ن أذيب وكذا في النسخ المطبوعة والمثبت من الأصل ف ومثله في مخطوطة شفاء الآلام أ وانظر القانون ؟ كتاب الحموي ص ٠ وانظر المفردات ابن البيطار ؟ ١١ زاد الفقي بعده الدينوري وكذا في طبعة الرسالة في اغريب الحديث في غريبه دون إستاد وذكره في جامع الأصول عن ابن عباس ووَإنَدُعَنقَا ولم يعزه لأحد وخرة

ورواه أبو داود في المراسيل وقوّته في الحرارة واليبوسة من الدّرجة الثّالثة وهو يسخَّنء ويليّن البطن ويُخرج الدُود وحَبٌّ القرّع ويحلّل أورام الطّحالء ويحرّك شهوة الجماع؛ ويجلو الجرّب المتقرح والقوباء وإذا تصّمّد به مع العسل حلّل ورم الطّحال وإذا طبخ في دن به في موضع طرد الهو عنه ويمسك المّعر المتساقط ا بسويق التّعير والخلّ وتصْمّد به نفع من عرق النّساء وحنل الأورام الحادّة؟ في آخرها وإذا تْمّد به مع الماء والملح أنضجٌ الدّمامِيلٌ وينفع من الاسترخاء في جميع الأعضاء ويزيد في الباه ويشهّي الطّعام ٠ و ه ٠ وينفع الرّبِوَ وعسرٌ النقّس وغلظ الطحالء وينقي الرّئة ويدِرٌ الّمث وينفع من عرق النّسا ووجع حُنٌ الوّرِك مما يُخرج من الفضول إذا شرب أو احتّقّن ٠ به ويجلو ما في الصّدر والرّئة من البلغم اللزج برقم من طريق اللّيثء عن الحسن بن ثوبان عن قيس بن رافع به مرسلا وأخرجه أيضًا أبو نعيم في الطُّب التّبوي ١ والبيهقيُ في الكبرئ وهو في السّلسلة الضّعيفة ؟ ؟ ويحوّك شهوة الطحال؛ ساقط من ح لانتقال النظر كذاوقع لفظ الجِنّاء في جميع النسخ وهو تصحيف الحّساء؛ وكذا في مخطوطة شفاء الآلام أ وفي كتاب الحموي الأحساء ومثله في الحاوي ١ والمفردات ١ عن ديسقوريدوسء وفي الحاوي ١ عن ابن ماسويه ١ كذا في جميع النسخ الخطية وفي النسخ المطبوعة الحارّة وكذا في كتاب الحموي والمفردات لكر

وإن شرب منه بعد سَحُقه وزنُ خمسة دراهم بالماء الحارٌ أسهّلٌ الطّبيعة وحلّل الرٌّياح ونمّع من وجع القولنج البارد السّبب وإذا سُحِق وشّرِب نفع من البرص وإن لطخ عليه وعلئ البهّق الأبيض بالخل نقّع منهما وينفع من الصّداع الحادث من البرد والبلغم وإن قلي وشْرِبَ عفّل الطْبعَ لاسيّما إذا ن ىتحل لزوجته بالقلو وإذا عسل بمائه الرّأس نقّاه من الأوساخ قال جالينوس قوّته؟ مل قوّة بزْر الخردل ولذلك قد يسحن به أوجاع الورك المعروفة بلنّساء وأوجاع الرّأس وكلٌ واحدٍ من العلل التي تحتاج إلئ النّسخين كما يسخّن بر الخردل وقديخلط أيضًافي أدوية يُسقاها أصحابٌ الكّبوء من طريق أنَّ الأمر فيه معلو م أنّهِ يقطّع الأخلاط الغليظة تقطيعًا قويّء كما يقطّعها بزرٌ الخردل لأنّه شبية به في كلّ شيء خلبة يذكر عن النَِيِ يك أن عاد سعد بن أبي وقّاصٍ بمكّة فقال ادعوا له طبييًا فدعي الحارثٌ بن كلّدة فنظر ليه فقال ليس عليه بأس فاتَخِذُو اله قُريقة؟ مع تمر عجوة رطبة يطبخان فيُحَمّاها فقُِل ذلك ١ ن بالقلي وكذا في النسخ المطبوعة والمطبوع من كتاب الحموي وفي مخطوطه ١ ب كما أثبت يعني قوة بزره كما في كتاب الحموي والمفردات وانظر الحاوي ١١ كتاب الحموي ص٠ كانت الفريقة تصنع للمريض أو النفساء من الحلبة والتمرء وقد تعمل من الْبَرٌ ويخلط فيه أشياءء انظر الألفاظ لابن السكيت ص والغريب المصئّف أخرة

فبرئ وقرّة الحُلبة في الحرارة من الدّرجة الثّانية وفي اليبوسة من الأولئ وإذا طبخت بالماء لّدت الحلق والصَّدر والبطن وتسكن السّعال والخشونة م والرّبو وعسر النْمّسء وتزيد في الباه وهي جيّدةٌ للرّيح والبلغم والبواسير مُحْدِرة بلزوجتها للكيموسات المرتبكة في الأمعاء وتجلب؟ البلغم اللزج من الصَّدرء وتنمع من الديّيلات وأمراض الرئة وتستعمل لهذه فيه أخرجه أبو نعيم في الطَّب النبوِي من طريق محمّد بن حميد؛ عن سلمة بن الفضل عن محمّد بن إسحاق؛ عن إسماعيل بن محمّد بن سعدء عن أبيه عن سعد به وهذا إسناد ضعيف؛ محمّد بن حميد وهو الرازي ضعيف وسلمة صدوق كثير الخطأء وابن إسحاق لم يصرّح بالسّماع وأخرجه أيضًا ١ من طريق أبي الأصبغ عبد العزيز بن يحيئ؛ عن محمّد بن سلمة؛ عن ابن إسحاق عن إسماعيل بن محمّد عن أبيه قال مرض سعد بن أبي وقاص وذكره بنحوه وهذا مرسل وأخرجه أبو داود وأبو نعيم ؛ من طريق مجاهد عن والإشبيلئٌ في الأحكام الصّغرئ ؟ وتعقّبه ابن القطّان في الوهم والإيهام ؟ ١ بالانقطاع بين مجاهد وسعد ابلزوجتها انفرد بها الأصل ف وهي واردة في كتاب الحموي ص١ سء ل المرتكبة تحريف وكذا في ز لكنه مخيّر والكيموس سبق تفسيره قريًا كذا في جميع النسخ ومخطوطة كتاب الحموي ١ أ وفي النسخ المطبوعة تحلل هي دمل كبير ذو أفواه كثيرة وقيل ورم كبير مستدير الشكل يجمع المدَّة انظر بحر الجواهر ص١ واحقائق أسرار الطب ص١١ الف

الأدواء في الأحساء١ مع السّمن والفانيذ وإذا شربت مع وزن خمسة دراهم قو أدرّت الحيض وإذا طبخت وعُسِل بها الشَّعرٌ جمّدته وأذهبت الحَرّارَ؟ ودقيقّها إذا مُليِط بالتطرون والخلّ وصْمّد به حلّل ورء المّحال وقد تجلس المرأة في الماء الذي طبخت فيه الحلبة ؛ فتنتفع به من وج الرّحم العارض من ورم فيه وإذا ضمّدت به الأورام الصّلبة القليلة الحرارة نفعتها وحلّاتها وإذا شرب ماؤها نمّع من المَمْس العارض من الرّياح وأزلق الأمعاء وإذا أكلت مطبوخة بالتّمر أو العسل أو الثّين علئ الّيق حلّلتَ جمع الحَسًا وفي النسخ الخطية ونسخة المكتبة الأحمدية بحلب من كتاب الحموي حسب ما ذكر ناشره الأحشاء وهو تصحيف والمثبت من مخطوطة راغب باشا منه نوع من الحلوئ يعمل من القند والنشا انظر المصباح المئيرة ص١ القُوّة نبات له عروق حُمر يستعملها الصبّاغون ومن خواصّها إدرار البول والطمث انظر مفردات ابن البيطار ١ يعني قشرة الرأس وقد سبق ل ن بالبطرون تصحيف وهو نوع من الملح الحجري انظر المفردات ١ في رسم البورّق س أورام يعني الحلبة وف س نفعها وحللها يعني الضماد ز المغص وكذا في طبعة عبد اللطيف وما بعدها والمغس لغة في المغخص وكذا بالسين في مخطوطة كتاب الحموي لح

البلغم اللّرْجٍ العارض في الصّدر والمعدة ونفعت من السّعال المتطاول منه وهي نافعةٌ من الحُصّر مطلقةٌ للبطن وإذا وُضعت علئ الظفر المتشتّج أصلحته ودهتُها ينفع إذا تلط بالشّمع من الشّقاق العارض من البرد ومنافعها أضعاف ما ذكرناه ويذكر عن القاسم بن عبد الرّحمن أنه قال قال رسول الله يَكِّ استشهُوا بالحلبة وقال بعض الأطبّاء لوعلم النّاس منافعها لاشتروها بوزنها ذهيًا صر حرف الخاء خبز ثبت في الصّحيح؟ عن النَمِيَ يكل أن قال تكون الأرض يوم احتباس الغائط أو البول عزاه الحموي ص إلئ صاحب الوسيلة وغيره؛ وفي الآثار المرويّة في الأطعمة السّريّة والآلات العطريّة ١١ لابن بشكوال ذكر عبد الرزاق عن محمّد بن راشد عن سليمان بن موسئ قال قال رسول الله يله تداووا بالحلبة؛ وهذا معضلٌ ولم أقف عليه أيضًا نقله الحموي عن معاذ بن جبل مرفوعًا بلفظ لو تعلم أمتي ما لهم من الحلبة لاشتروها بوزنها ذهبًا أخرجه الطبراني في الكبير ؟ وامسند الشاميين ١١ وأبو نعيم في الطب النبوي ؛ وفي سنده كذاب وهو في كامل ابن عدي من حديث جحدر ١ ط الرشد وهو يسرق الحديث ويروي المناكير فالحديث موضوع انظر الموضوعات لابن الجوزي والمقاصد الحسنة ص واتنزيه الشريعة ١ ومن ثم صاغ المصنف منه كلمة لبعض الأطباء في النسخ المطبوعة الصحيحين والحديث أخرجه البخاري ١ ومسلم عن أبي سعيد الخدري حت

القيامة خبزةٌ واحدةً يتكمّوها الجبار بيده تُرْلَا لأهل الجنّة وروئ أبوداود في سئنه من حديث ابن عيّاسٍ قال كا نأحبٌّ الطّعام إلئ رسول الله يكل اّيدُ من الخبزء والثَّريدُ من الحَيْس وروئ في سننه أيضًا من حديث ابن عمر قال قال رسول الله كد ١وددثٌ أنَّ عندي خبزة بيضاء من بُرةَ سمراء ملب سَمْنِ ولبنٍ فقام رجلٌ من القو فاتّخذه فجاء به فقال في أي شيءٍ كان هذا السّمن؟ قال في َك ضبٌ قال ارفعه فر زاد الفقي بعده من الصحيحين دون تنبيه ١كما يكفأ أحدكم خبزته في السفراء وطبعة الرسالة تابعة له برقم من طريق عمر بن سعيدء عن رجل من أهل البصرة عن عكرمة؛ عنه به وقال ضعيف؛ وذللك لإبهام الرّاوي عن عكرمة وأخرجه ابن سعد في الطّبقات الكبرئ ١ من طريق عمر بن سعيد عن عكرمة؛ عن ابن عباس وصِحّحه الحاكم ١١ وهو معلول وينظر السّلسلة الضّعيفة برقم من طريق حسين بن واقد عن أيُوبء عن نافع عنه به وأخرجه أيضًا ابن ماجه وفي الضُعفاء؛ للعقيلئ أنَّ الإمام أحمد أنكره وقال مَن روئ هذا؟ قيل له الحسين بن واقد فقال بيده وحرّك رأسه؛ كأنّه لم يرضّهء وقال أبو داود حديث منكرء وأيُوب ليس هو السّختيانئ وقال أبو حاتم كما في العلل لابنه حديتٌ باطلء لا يشبه أن يكون من حديث أيُّوب السّختياني ويشبه أن يكون من حديث أيُوبِ بن خوط وهذا متروك وعدّه الذَّهنٌ في السّيرا ٠١ من مناكير ابن واقده وقال المصتف هنا الا يثبت رفعه ومن ثم قال ابن مُفلح في الآداب الشّرعيّة أظنْه لا يصح ويذلك يُعلم ما في قول ابن الملقّن في التّوضيح إسناده جيّد من النّظر رفت

وذكر البيهقى١ من حديث عائشة ترفعه أكرموا الخبزء ومن كرامته أن لا ينتظر به الأدُم والموقوف أشبهء فلا يثبت رفعُه ولارفمٌ ما وأمّا حديث النَّههي عن قطع الخبز بالسّكْين فباطلٌ لا أصل له عن صستتائت ع رسول الله يككا وإنّما المرويٌ التي عن قطع اللّحم بالسّكْينء ولا يصحٌ أيضًا قال مهنَا؛ سألت أحمد عن حديث أبي معشر عن هشام بن عروة و عن أبيه؛ عن عائشة عن الي يكل لا تقطعوا اللّحم بالسّكينء فإنَّ ذلك فعل الأعاجم فقال ليس ؛ بصحيح ولا يُعرّف هذا وحديث عمرو بن أميّة فم فر اشعب الإيمان من طريق بشر بن المبارك العبديٌء عن غالب القطّانء عن كريمة الطّائيّة عنها به وصحّحه الحاكم ١ وتُعّب بأنَّ كريمة لا يُعرف حالها ولذا قال المصئف لا يثبت رفعه وضعَّفه الألباني في السّلسلة الضّعيفة زء س حط يرفعه الى عن قطع الخبز بالسّكّين أخرجه ابن حبّان في المجروحين ؛ والدّارقطنيٌكما في الموضوعات؛ لابن الجوزيٌ من حديث أبي هريرة وَبدَِيَهَءَنكُ وقال تفرّد به نوح بن أبي مريم وهو متروك؛ وقال ابن عدي في الكامل هذا حديث منكر وأخرجه الطَّبراني في الكبير ؟ من حديث أمٌ سلمة ويَئهعهَك وضمّف إسناده البيهقيٌ في الشّعب؟ فيه عبّاد بن كثير وهو متروك أيشًا وينظر الأجوبة المرضية تقل صاحب المغني ١١٠١ رواية مهنا مختصرة؛ وانظر نحوه في الموضوعات؟ لابن الجوزي ؟ أخرجه أبو داود وابن حبّان في المجروحين وابن عدي في الكامل وأبو معشر هو نجيح بن عبد الرّحمن المدني وهو مع ضعفه كان قد اختلط؛ ولذا قال أبو داود عن هذا الحديث ليس هو بالقوي وقال التّسائيٌ

خلاف هذاء وحديث المغيرة يعني بحديث عمرو بن أميّة كان الْبِيْ كل يحتزٌ من لحم شاةه وبحديث المغيرة أنه لما ضافه أمّر بجنبء فشُّويء ثم فصل وأحمد أنواع الخبز أجودها اختمارًا وعجنًا ثم خبِرٌ الور أجود أصنافه وبعده خبز الفُرنء ثم خبرٌ المَلّة في المرتبة الثالئة وأجوده ما انُخذ من الحنطة الحديثة وأكثر أنواعه تغذية خبز السَّمِيذء وهو أبطؤها هضمًا لقلّة نخالته ويتلوه خبز الحُوّارئء ثم الخُشْكار وأحمد أوقات أكله في آخخر اليوم الذي برٌ فيه واللَيّنُ منه أكثرٌ تليبنًا وغذاءً وترطيبّاء وأسرِعٌ انحدارًا واليابس بخلافه ومزاج الخبز من ابر حار في وسط الدّرجة الثانية وقريبٌ من الاعتتدال حديث منكرة وضمَّفه ابن حزم في المحلّ؛ ١ والبيهقي في الشّعب ثم تتايع العلماء علئ تضعيفه وبالغ ابن الجوزي فذكره في الموضوعات ؟ ٠ ١ أخرجه أبو داود والتّرمذِيٌ في الشّمائل؛ ؛ والنّسائيُ في الكبرئ وأحمد وصحخّح إسناده ابن مفلح في الآداب الشّرعيّةه والألباني في صحيح سنن أبي داوده ؟ كتاب الحموي ص الموجز لابن النفيس ص١ ١١ يعني خبز الدقيق الذي لم ينخل جيدًا وهي كلمة فارسية بمعنئ الدقيق المذكور انظر برهان قاطع وتكملة دوزي ١١ في المعجم الوسيط الخبز الأسمر غير النقي وكان يقال له خبز السمراء انظر غريب الحديث للخطابي ١ والحُوّارئ لباب الدقيق

في الدّطوبة واليبوسة واليبسٌ يغلب عليز ما جمّفته النّار منه والرّطوبةٌ على ضِده وفي خبز الحنطة خاصٌيّقٌ وهي أنه يسمّن سريعًا وخر القطائف يود خلطًا غليظًا والفتيتُ نقّاغحّ بطيء الهضم والمعمولٌ باللّبن مسدّدٌ كثير الغذاء بطيء الانحدار وخبز الشّعير باردٌ يابسٌ في الأولئ وهو أقل غذاءً من خبز الحنطة خل روئ مسلم في صحيحه؟ عن جابر بن عبد الله أن سول لهل سأل أهله الأ فقالوا ماعندنا إلا خل فدعا به فجعل يأكل؛ ويقول نعم الإدامٌ الخل ذ نعم الإدامٌ الخل وفي سئن ابن ماجه عن آم سعد عن الب ية نعم الإدام الخلّ لهم بارك في الخلٌ ولم يقرا بيثٌ فيه الخل ١ من أول الفصل إلئ هنا مأخوذ من كتاب الحمويء وما بعده من كتاب ابن النفيس ١ سء حط الهوا فرق كتاب الحموي ص؟ ١؟مقرب برقم من طريق عنبسة بن عبد الرّحمنء عن محمّد بن زاذان عنها به وهذا إسناد هالك؛ عنبسة ومحمّد بن زاذان متروكان قال ابن مُفلح في الآداب الشّرعيّةً؛ لإسناده ضعيف بلا خلاف وضكّفه جدًا الألبانيٌ في السّلسلة الصّحيحة زاد الفقي بعده من السئن دون تنبيه فإنه كان إدام الأنبياء قبلي وكذا في طبعة الرسالة أهمل الفعل في الأصل ف وكذا بالقاف ثم الفاء في س يعني جاع وضبط في ز

الخلّ مركّبٌ من الحرارة والبرودة وهي ١ أغلب عليه وهو يابسٌ في الثّالئة قويٌ التّجفيف يمنع من انصباب الموادٌ ويلطّف وخلٌ الخمر ينفع المعدة الملتهبة ويقمع الصّفراءء ويدفع ضرر الأدوية القنّالة ويحلّل اللّبن والدَّم إذا جمد في الجوفء وينفع الطّحال ويدبغ المعدة ويعقل الطبيعة؛ ويقطع العطش ويمنع الورم حيث يريد أن يحدّث؛ ويعين علئ الهضمء ويضتاة البلغم ويلطّف الأغذية الغليظة وير قَّ ف الدّم اا ااه وإذا حي قلّع العلّق المتعلّق بأصل الحنك وإذا تَحُذْ نَمُضْحِض به مسخَّنًا نفع من وجع الأسنان وقرّئ اللّثة وهو نافعٌ للدّاح س إذا طّلي به والتّملة والأورام الحارّة وحرق النّار وهو مشةٌ للأكل؛ مطيّبٌ الأطعمة صالحٌ للشبّان وفي الصّيف ولسكان البلاد الحارة يُقْفّره وكذادون ضبطه في ل ن وفي حط يفتقر ومثله في السئن ١ وهي ملحق بحاشية الأصلء وفي متن ز سء ل يعني البرودة وفي ن والبرودة أغلب وهذا أقرب ولم يرد في حط هذا ولا ذاك وكذا في النسخ المطبوعة في النسخ المطبوعة بعده زيادة الطبيعة وهي تصرّف من بعضهم فإها لم ترد في مصدر النقل تقدّم تفسيره هو ورم حار نخارجي يعرض في جانب الظفر مع وجع شديد وضرّبان قوي وتمدّد يسقط الظفر انظر بحر الجواهر ص١ وحقائق أسرار الطب ص١ في النسخ المطبوعة اللمعدة تحريف سء ل للشباب و

خلال فيه حديثان لا يثبتان أحدهما يروئ من حديث أبي أيّوب الأنصاريٌ يرفعه يا حبّذا المتخلُّلون من الطّعام إِنّهِ ليس شيءٌ أشدّ على الملّك من بقَيَّةٌ تبقرا تبقئ في الفم من الطّعام وفيه واصل بن السائبء قال البخاريٌ والرازي منكر الحديث وقال النّسائيٌ والأزدي متروك الحديث الكاني يرو من حديث ابن عباس قال عبد الله بن أحمد سألت أبي عن شبخ روئ عنه صالح الوححاظي يقال له محمد بن عبد الملك الأنصاري حدّثنا عطاء؛ عن ابن عباس قال نبئ رسول الله يكِِ أن يتخلّل بالنّيط والآس وقال إِنّهما يسقيان عروقٌ الجُذام فقال أبي رأيت محمّد بن ١ أخرجه ابن أبي شيبة في المسئد ؛ وأحمد مختصرّاء وأبو يعلئ كما في إتحاف الخيرة واللّفْظ له؛ وابن حبّان في المجروحين وابن عدي في الكامل ١ وإسناده ضعيف جدًا؛ فيه واصل بن السّائب متروك الحديث ومنكّرٌه كما ذكر المصئف يرويه عن أبي سورة وهو ضعيف وينظر الإرواء ١ وفي الباب عن أنس وجابر وَيدَيدُعَنهًا زه الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي ١ وقول البخاري في التاريخ الكبير والرازي في الجرح والتعديل انظر قول النسائي في كتاب الضعفاء والمتروكون له ص١٠ وقول الأزدي نقله مغلطاي في الإكمال ١ اللّيط قشر القصب وغيره نوع من الشجر أخرجه العقيليٌ في الم لضعفاء ٠١ وابن عدي في الكامل

وأجوده ما اتخدذ من عيدان الي والتّخلّلُ بالقصّب والآس والرّيحان والباددُوب مض حرف الدال دهن روئ الترمذي في كتاب السّمائل من حديث أنس بن كأناثويه ثوب فلاله الاغتسال بالماء الححاة رحن البدن ورطبه وإن حُهن به الشّر حسّنه وطرّله؛ وينظر الموضوعات لابن الجوزي واللُآلى المصنوعة وتنزيه الشّريعة ١ العلل ومعرفة الرّجال ١ ؟ هو شجر الصفصاف بقلة معروفة طيبة الريح وتسمّئ الحوك انظر كتاب الحموي ص كتاب الحموي ص١ برقم من طريق الرّبييع بن صَبيح عن يزيد الرّقاشِيء عنه به وأخرجه أيضًا ابن سعد في الطبقات الكبرئ ١ والبيهقي في الشّعب ١ والرّبيع بن صَبيح وشيخُه ضعيفان قال ابن كثير في البداية والتّهاية فيه غرابة ونكارة؛ وضكًّف إستاده العراة قيفي المغني ١ وهو في السلسلة الضعيفة ؟

ونفع من الحصّة١ ودفع أكثر الآفات عنه وفي الترمذي من حديث أبي هريرة مرفوعًا كلُوا الزَّيتء وادّهنوا والدّهن في البلاد الحارّة كالحجاز ونحوه من آكد أسباب حفظ الصّحّة وإصلاح البدنء وهو كالضّروريٌ لهم وأمّا البلاد الباردة فلا يحتاج إليه أهلها والإلحاح به في الرّأْس فيه خطرٌ بالبصر ومن هاه و أنفع الأدهان البسيطة ال يت تمَالسَّمْنء الشيرج وأما المركبة فمنها باردٌ رطبٌ كدهن البتمسّج ينفع من الصداع الحارٌء وينوم أصحاب السّهرء ويرطّب الدّماغ وينفع من الشّقاق وغلبة الببس والجفاف ويطلئ به الجربُ والحكّة اليابسة فينفعها ويسهّل حركة المفاصل؛ ويصلّح لأصحاب الأمزجة الحارّة في زمن الصّيف وفيه حديثان باطلان موضوعان علئ رسول الله يله أحدهما فضلٌ دهن البنفسَج علئ سائر الأدهان كفضلي علئ سائر النّاس؟ والثّاني؛ ١ ضبط في ز بكسر الحاء يعني داء الحاصّة الذي يتناثر فيه شعر الرأسء ويقال فيه رجل أحصٌ وامرأة حصّاء وفي النسخ المطبوعة الحصبة؛ تحريف لم يخرجه التَرمذيٌّ من حديث أبي هريرة وَوَيُعَتَكُ وإنّما أخرجه ابن ماجه وسيأتي تخريجه سء ل فأما أخرجه ابن حبّان في المجروحين ٠١ عن أبي سعيد الخدري وأخرجه أبو نعيم في الطّب النّبوي عن الحسين بن علي وأخرجه الخطيب في تاريخ بغداد ١ عن أبي هريرة وأخرجه أيضًا عن أنس وقد لحف

فضلٌ دهن البنتفسج علئ سائر الأدهان كفضل الإسلام علئ سائر الأديان ومنها حارٌ رطبٌ كدهن البان وليس دهن زهره بل دهن يستخرج من حبٌ أبيض أغبر نحو الفستق كثير الدّهنيّة والدَّسَمِ ينفع من صلابة العصّب ويليّنه وينفع من البرّش والنْمَش والكلّف والبهّق ويسهّل بلغمًا غليظاء ويليّن الأوتار اليابسة ويسحُن العصّب وقدروي فيه حديثٌ باطلٌ مختلقٌ ل أصل له ادّهنوا بالبان فإنّه أحظئ لكم عند نسائكم؟ حكم العلماء علئ هذه الأحاديث بالتكارة الشّديدة والوضع يُنظر معرفة التّذكرة والموضوعات واللآلى المصنوعة ١ واتنزيه الشّريعة أخرجه الطَّرانيُ في الكبير ٠ وأبو نعيم في الطُّب النَّبوي ؛ عن الحسين بن عليٌ ويُنظر في بيان وضعه المراجع السّابقة والفوائد المجموعة ص١١ واالسلسلة الضعيفة ؟ في كتاب الحموي وليس المراد بالبان زهر الخلاف نبِّهِ علئ ذلك لأن بعضهم ذكر أن البان شجر الخلاف انظر النظم المستعذب للرّكُبي ١ ؛ ولا يصح وإنما يشبه ورقه ورق الخلاف كما قال داود في تذكرته؛ ١ لبرش والنمّش نقط صغار تحدث في الوجه وسائر البدن فما هو إلئ الحمرة يكون نمشّاء وماهوإلئ السواد يسم برشًا انظر بحر الجواهر ص١؟ والتنوير للقمري ص وحقائق أسرار الطب ١ أخرجه ابن عدي في الكامل ٠١ من حديث علي وَََنَهَعَنكُ وقال هذا حديث موضوع على أهل الييت وينظر الموضوعات واللآلئ المصنوعة؟ وتنزيه الشّريعة ؟ ٠ ١

ومن منافعه أنه يجلو الأسنان ويكسبها بهجة ويقيها١ من الصّدأ ومن مسح به وجهه وأطرافه لم يصبه حصّئ ولا شُقاقٌ وإذا دمن به حِقُوَه ومذاكيره وما والاها نمّع من برد الكليتين وتقطير البول حرف الذَّال دُربسرة ثبت في الصّحيحين عن عائشة قالت طيّبت رسول الله بيديّ بذريرة في حجّة الوداع لحلّه وإحرامه تقدَّم الكلام في الذَّريرة ومنافعها وماهيّتهاء فلا حاجة لإعادته ذباب تقدَّم حديث أبي هريرة المتّفق عليه في أمره يكل بغمس الذّباب في الطّعام إذا سقط فيه؛ لأجل الشّفاء الذي في جناحه وهو كالثّرياق للسّمٌ الذي في الجناح الآخر وذكرنا منافع الذباب هناك؟ ذهب روئ أبو داود والتُرمذيٌ أن الي يكل رخص لعَرْقَجة بن أسعد لما قْطِع أنفُه يوم الكلابء وانّخذ أنمًّا من وَرِقٍ فأتيّن عليه فأمره أن ١ في النسخ المطبوعة وينقيها؛ تصحيف ؟ البخاري ومسلم ١١ وقد تقدّم زءن إلئ إعادته وانظر ما سبق في هديه يلل في علاج البثرة ص١ انظر ما تقدّم فيص١١ الخواص منقولة من كتاب الحموي ص سئن أبي داود؛ لجامع الترمذي وأخرجه أيضًا النّسائي وأحمد ١ وغيرهما وفي إسناده بعض الاختلاف قال الترمذي هذا حديث حسن؛ وصحشّحه ابن حبّان والتّووي في المجموع؟ ١ ١ وينظر الإرواء زلف

تخد أنقًا من ذهب وليس لعرفجة عندهم غير هذا الحديث الواحد الذّهب زينة الدُنياء وطلَّسم الوجودء ومفرّح الثفوسء ومقوّي الظّهورء وسرٌ الله في أرضه مزاجه١ في سائر الكيفيّات وفيه حرارة لطيفة يدخل في سائر المعجونات اللطيفة والمفرّحات وهو أعدل المعدنيّات على الإطلاق وأشرفها ومن خواصّه أنه إذا دفن في الأرض لم يضرّه الاب ولم ينقصه شيئًا ويُرادته إذا خلطت بالأدوية نفعت من ضعف القلب والرّجَفان والخمّقان العارض من السّوداء وينفع من حديث التّفسء والحزن والغمٌ والفزع والعشق ويسمّن البدن ويقوّيه ويُذهب الصّفارء ويحسّن اللّونء وينفع من الجذام وجميع الأوجاع والأمراض السَّوداويّة وتدخل تُحاتَتٌّه في أدوية داء التُعلب وداء الحيّة شريًا وطلاء ويجلو العين ويقويهاء وينفع من كثير من أمراضها ويقوّي جميع الأعضاء وإمساكه في الفم يزيل البَخَّر ١ ن ومزاجه وكذا في النسخ المطبوعة وعبارة الحموي الذهب معتدل في ؟ حط تدخل وهو تصحيف فإن الضمير راجع إلئ الذهب وفي كتاب الحموي بعد الطيفة أجوده الخالص من الغش يدخل والخفقان ساقط من النسخ المطبوعة في النسخ المطبوعة ودخل بخاصيّة بخاصيّة تحريف ما أثبت في التنوير ص١ أن داء التعلب أن يتنائر الشعر من الرأس واللحية حتئ يعرئ مكانه وداء الحية أن يتقشر الجلد مع تناثر الشعر وانظر بحر الجواهر ص١ وحقائق أسرار الطب ص١ م

م وله خاصّيّةٌ عجيبةٌ في تقوية النفوسء لأجلها أبيح في الحرب والسّلاح منه ما أبيح وقد روئ الترمذي من حديث مزِيدة العَصّري؟ قال دخل رسول الله يوم الفتح وعلئ سيفه ذهبٌ وفضّة و ٠ وهو معشوق النفوس التي متئئ ظفرت به سلاها عن غيره من محبوبات الدّنيا قال تعالئ ين نايس حُبُ الَّهَوتِ من ليسا وَالْسَِينَ افير و اس موس اسم م م ظ لْمْقَسَطْرَةَ مِنَ ادهب وَالْفِضََة وَالْحَيلِ أ لْمْسَيَّمَةَ والأتعير وَلْخَرثِ آل ١ في الأصل وغيره برص والصواب ما أثبت من ل وحدهاء وكذا في الدسخ المطبوعة وما ذكر هنا نقله الرازي في الحاوي من كتاب في الفصد منسوب إلى جالينوس ؟ انظر شرح العمدة لشيخ الإسلام ؟ والآداب الشرعية من طريق هود بن عبد الله بن سعدء عن جدّه مزيدة به وإسناده ضعيف؛ لجهالة هودٍ قال الثرُمذي هذا حديث غريب؛ وقال الذَّهبي في الميزان ١ هذا منكرء فما علمنا في حلية سيفه يكل ذهبًاة وضعّف إسناده الألبانيٌ في الإرواء؟ ١ زءس لابريدة وفي حط فريدة مع علامة الإهمال فوق الراءء وكلاهما تصحيف

وفي الصّحيحين عن النَبِيَ يكل لو كان لابن آدم واو من ذهب لابتغئ إليه ثانيًا ولو كان له ثان لابتغئ إليه ثالنّا ولايملاً جوف ابن آدم إلا الثراب ويتوب الله علئ من تاب هذا وإنّه أعظم حائل بين الخليقة وبين فوزها الأكبر يوم معادهاء وأعظمٌ شيءٍ عُصي الله به وبه قطعت الأرحام؛ وأريقت الدّماء واستُّحِلت المحارم ومنت الحقوق وتظالمَ العباد وهو المرعّب في الدّنيا وعاجلهاء والمزمّد في الآخرة وما أعدّ الله لأوليائه فيها فكم أميت به من حقٌ وأحيي به من باطل وتّصر به ظالمٌ وقهر به مظلومٌ وما أحسن ماقال فيه أبو القاسه الحريري البخاري ومسلم ٠١ من حديث أنس ؟ كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة إلا طبعة الرسالة التي حذفت أبو القاسم دون تنبيه كعادتها وذلك لأن الحريري هو القاسم بن علي وكنيته أبو محمد أما أبو القاسم فكنية ولده عبد الله بن القاسم والذي في النسخ سهوٌ وقع في أصل المؤلف فيما يبدو كذافي الأصل وغيره إلا حط التي فيها راشق كما في النسخ المطبوعة والمقامات يعني العائن

أن ليس يغني عنك في المضايقٍ إلا إذافر فرارالآابق لد حرف الرّاء رطب قال تعالى لمريم ٠ِمَمْرَْاتَفْن الخ سَعِطعَكيكِ رُطبًا هرى لي تيد َنِم َأَرَق قرو عن مريم وفي الصّحيحين عن عبد الله بن جعفر قال رأيت رسول الله وَل يأكل القنّاء بالُطب رُطَباتٍ قبل أن يصلَّي فإن لم تكن رطباتٌ فتمرات فإن لم تكن تمراتٌ حسا حَسّوَاتِ من ماء طبع الطب طبع الحياة؟ حارٌ رطب يقوّي المعدة الباردة ويوافقهاء ويزيد في الباه وشخصب البدن ويوافق أصحاب الأمزجة الباردة ويغذو ١ الأبيات من المقامة الثالثة الدينارية من مقامات الحريري انظر شرح الشريشي ة١ ؟ البخاري ومسلم ١ برقم وأخرجه أيضًا التُرمذي وأحمد والحاكم ١ قال التّرمذي هذا حديث حسن غريب وصحًّحه الدّارقطني والإشبيلي في الأحكام الصّغرئ ١ والضّياء في المختارة ١ وحسّنه الألباني في الإرواء ؟ وفي الباب عن كذا في جميع النسخ ورسمه في الأصل وغير نسخة بالواو وفي النسخ المطبوعة المياه وانظر ما سيأتي في ص ٠ ا

غذاءً كفي وهو من أعظم الفاكهة موافقة لأهل المدينة وغيرها من لني هو فاكهتهم فيهاء وأنفعها للبدن؛ وإن كان من لم يعمّذه ب يُسرع التّعفْنّ في جسده ويتولّد عنه دم ليس بمحمود ويحدث عن إكثاره منه صداعٌ وسوداء ويؤذي أسنانه وإصلاحه بِالسَكتْجبين ونحو وف فطر الي من لوم عليه أ عل لتم أو الاء تي لليف جدًا فإنَ الصّوم يخلّي المعدة من الغذاء فلا تجد الكبدٌ فيها ما تجتذبه وترسله إلئ القوئ والأعضاء؛ فتضعُف والحلوٌ أسرع شيءٍ وصولا إلى الكبد وأحبّه إليهاء ولا سيّما إن كان رطبًاء فيشتدٌ قبوها له فتتتفع به هي والقوئ فإن لم يكن فالتّمر لحلاوته وتغذيته فإن لم يكن فحَسَواتٌ الماء تطفئ لهيب المعدة وحرارة الصَّومء فتتنبّه بعده للطّعام وتأخذه بشهوة ريحان قال تعالئ تمك كمِنَالْممرَن َوْعوركَانُ الواقعة وقال وَلفَيٌ ذو عضي وَاقكَا من قوله احار رطب إلئ هنا منقول من كتاب الحموي ص؛ ١ ف دواء مركب من الخلّ والعسل ونحوه واللفظ فارسي معرّب وهو مركب من سك بمعنئ الخلٌ وأنكبين بالكاف الفارسية بمعنئ العسل انظر كتاب الحموي ص فقتضعف ساقط من النسخ المطبوعة سء لء ن لافتنتبه كتاب الحموي ص آس وص ريحان لاه

وفي صحيح مسلم عن النَِيٍ بكِ من عرض عليه ريحانٌ فلا يده وفي اسئن ابن ماجه من حديث أسامة عن الب َكل أنّه قال ألا مشمُّرٌ للجنّة فإنَّ الجنّة لاخطر لها هي وربٌ الكعبة نورٌ بتلألأء وريحانة تهت وقصرٌ مشيدٌ ونهرٌ مطَّردٌ وثمرةٌ نضيجةٌ وزوجةٌ حسناء جميلةٌ؛ وحُلَلٌ كثيرةٌ ومقامٌ في أبد في دار سليمةٍ وفاكهة وحُْضرة؛ وحَبْرة ونعمة؛ في محلّة عالية بهيّة قالوا نعم يا رسول الله نحن المشمّرون لها قال قولوا إن شاء الله فقال القوم إن شاء الله الرّيحان كلّ نبت طيّب الرّيح فكلٌ أهل بلدِ يخصّونه بشيء من ذلك برقم من حديث أبي هريرة وَعَإيَهعَدكُ وقد تقدم برقم من طريق الضَّحَاك المعافريٌ؛ عن سليمان بن موسئء عن كريب مولئ ابن عباس عنه به وأخرجه أيضًا الفسوي في المعرفة والتّاريخ ١ والبزّار ١ وغيرهما وصحّحه ابن حبّان لكن الضَّحّاك المعافري تفرّد بالرواية عنه محمّد بن مهاجرء وشيخه سليمان متكلَّم فيه وضكّف الحديث المنذريٌ في التّرغيب والبوصيريٌ في المصباح والألباني في السّلسلة الضَعيفة كذا جاء متن الحديث في جميع النسخ الخطية والمطبوعة إلا طبعة الرسالة التي تصرّفت في المتن وأثبتت دون تنبيه وحُحلّل كثيرة في مقام أبدًا في حبرة ونضرة في دور عالية سليمة بهيّةه وهذا لفظ الحديث في اسئن ابن ماجه ولكن المصنف أورده هكذا مع عزوه إلئ السنن في حادي الأرواح وروضة المحبين ص أيضًا وهو لفظ ابن أبي داود في البعث وقِوّام السَّنّه في الترغيب والترهيب ٠١١ والمنذري في الترغيب والترهيب قال المنذري رواه ابن ماجه وابن أبي الدنيا و ولعل المصنف صدر عن كتاب المنذري

فأهل الغرب يخصّونه بالآسء وهو الذي يعرفه العرب من الرّيحان وأهل العراق والشَّام يخصّونه بالحبق فأمًا الآسء فمزاجه باردٌ في الأولئ يابسٌ في الدانية وهو مع ذلك مركّبٌ من قوّئ متضادَّةء والأكثر فيه الجوهر الأرضيٌ البارد وفيه شيءٌ حارٌ لطيف وهو يجقّف تجفيمًا قويّاء وأجزاؤه متقاربة القوّة وهي قوَّةٌ قابضةٌ حابسةٌ من داخل وخارج معًا ْ ١ هو قاط للإسهال الصّفراويٌ داف للبخار الحارٌ الطب إذا شَّ فرّحٌ للقلب تفريحًا شديدًا وشمُّه مانعٌ للوباء وكذلك افتراشه في البييت ويبرئ الأورام الحادثة في الحالبين إذا وضع عليها وإذا دق ورقّه وهو غضٌء وضرب بالخل ووّضِع علئ الرّأس قطع الرّعافَ وإذا سّحِق ورقه اليابسء ودُرٌ علئ القروح ذوات الرُطوبة نفعها ويقوّي الأعضاء الواهنة إذا ضمٌّد به وينفع الدّاحس وإذا ذرّ علئ البثور والقروح التي وإذا دلّك به البدن قطّع العرّقء ونشَّف الرُطوبات الفضليّة وأذهب نتن الآباط وإذا جلِس في طبيخه نمَّع من خروج المَقَعّدة والرّحمء ومن ١ في انباية الأرب للنويري أن الحبق أنواع تطلق عليها العامّة الريحان ؟ سء ل من الوباء وفي كتاب الحموي ص كما أثبت من الأصل وغيره ن الواهية؛ وكذا في النسخ المطبوعة في النسخ المطبوعة داء الداحس وقد تقدّم تفسيره غيّره الفقي إلئ خراريج وكذا في طبعة الرسالة

استرخاء المفاصل وإذا صب علئ كسور العظام التي لم تُلْحَم نقّعها ويجلو قشور الرّأس وقروحه الرّطبة وبثورّه ويمسك الشّعر المتساقطء ويسوّده وإذا دق ورقُهء وصّبٌّ عليه ماءٌ يسيرٌ ولط به شيءٌ من زيتٍ أو دهن الورد وضْمُّد به نقّع القروح الّطبة والتّملة وَالحُغرة والأورامَ الحارة والشّرئ والبواسير بضاء للصّدر ولا الئة لحلاوته وخاضة الم من استطلاق البطن مع في كتاب الحموي ازيت الأنفاق فحذف المصنف لفظ الأنفاق وهو الزيت المعتصر من الزيتون الفِجٌ والكلمة دخيلة من اليونانية انظر مفردات ابن البيطار وتكملة دوزي ١١ هكذاني الأصل ف وفي غيره وافق وكذا في كتاب الحموي والمفردات ١ ورم يحدث في أخلاط حارّة وحادة أكالة يتقرّح ويسعئ حقائق أسرار الطب وانظر بحر الجواهر؛ ص١ والتنويرة ص ورم مركب من الدم والصفراء الرديئين احقائق أسرار الطب ص١ وانظر بحر الجواهر ص ١٠١ والتنوير ص في النسخ الحائّة بالدال والظاهر أنه تصحيف ما أثبت من كتاب الحموي والمفردات بثور صغار وبعضها كبارء مسطحة مائلة إلئ الحمرة تعم البدن في الأكثر مع حكّة شديدة ولهيب وكرب انظر بحر الجواهر ص١ واحقائق أسرار الطب ص؟١ والتنوير ص زء حطء ن وخاصيته وضبط في حط بالجرٌ كأنه معطوف علئ حلاوة وهو خطأ انظر القانرن ١ للح

الشّعالء وذلك نادرٌ في الأدوية وهو مُدرٌ للبول نافعٌ من لذع المثانة وعضٌض الرُتيلاء ولسع العقرب والتَخللُ بعِرْقه مضرٌء فليحذر الرّيحان الفارسيٌ الذي يسم الحبّق فحارٌ في أحد القولين ينفع شمّه مّه من الصّداع الحارٌ إذا زء ش عليه الماء ويبره ويرطّب بالعرض وباردٌ في الآخر وهل هو رطبٌ أو يابسٌ؟ علئ قولين والصّحي فيه من الطّبائع الأربع ويجلب النّوم وبزرُه حابسٌ للإسهال الصّفراويٌ مسكنٌ للمَفْس؟ مقوٌ للقلبء نافعٌ للأمراض السّوداويّة رمان قال تعالئ فهماتكهة كَكْلوَرْفَانُ الرحمن ويذكر عن ابن عبَّاسِ موقوقا ومرفوعً ما من رمَّانٍ من رئّانكم هذا إلا وهو ١ نوع من العناكب وقد سبق ؟ قيل إنه حادٌ يابس في الأولئ وقيل بارد رطب في الثانية هذا هو المذكور في كتاب الحموي ففرّق المصنف القولين علئ هذا الوجه لم أقف علئ هذا التصحيح ز اللمغص وكذا أصلحه بعضهم في ن وهما لغتان كما سبق كتاب الحموي صه أما الموقوف فأخرجه الطَّرانيٌ في الكبيير وأبو نعيم في الطب النُسوي والبيهقيٌ في الشّعب قال الهيثميٌ في المجمع رجاله رجال الصّحيح وأما المرفوع فأخرجه ابن عدي في الكامل وقال هذا حديثٌ باطل وحكم عليه غير واحد بالوضع ينظر الموضوعات والميزان والمنار المنيف ص لآل المصنوعة؛ واتزيه اربع واقنصر بعضهم عل تضعيفه وفي الباب عن أنس ودعت ١

ملقّحٌ بحبّة من رمّان الجنّة؛ والموقوف أشبه١ وذكر حرب وغيره عن علي أَنَّهِ قال كلوا الرّمّان بشحمه فإنَّهِ وباعٌ المعدة حلو الرّمّان حارٌ رطبٌ جيّدٌ للمعدة مقو لها بما فيه من قبض لطيفيء نافع للحلق والصّدر والرّئةء جد للسّعال وماؤه مين للبطن يغذو البدن غذاءً فاضلا يسيرًاء سرد يع التَحلّل لرقّده ولطافته ويولّد حرارةً يسيرةً في المعدة وريحًا؛ ولذلك يعين عائ الباه ولا يصلح للمحمومين وله خاضية عجيبةٌ إذا أكل بالخبز يمنعه من الفساد في المعدة وحامضه باردٌ يابسٌ قابضٌ لطيفٌ ينفع المعدة الملتهبة؛ ويُّدِرٌ البول أكثر من غيره من الرّمَانَء ويسكّن الصّفراءء ويقطع الإسهالء ويمنع القيء وبلطف الفضولء ويطفى حرارة الكبد ويقوّي الأعضاءء نافع من الخفقان الصّفراويٌ والآلام العارضة للقلب وفم المعدة ويقوّي المعدة ويدفع الفضول عنهاء ويطفئ ثائرة الصّفراء والدّم وإذا استُخرج ماؤه بشحمه وطيخ بيسير من العسل حت يصير كالمرهم واكشجل به قطّم الظَثْره؛ من العينء ونقّاها من الدُطوبات الغليظة وإذا وكذا قال ابن مُفلح في الآداب الشّرعيّة ١ وهو صادر عن كتابنا هذا ؟ في مسائله رسالة جامعة أم القرئ وقد أخرجه أحمد وأبو نعيم في الطّب النّوي والبيهقيٌ في الشّعب؟ قال الهيثميٌ في المجمع ارجاله ثقات في النسخ المطبوعة الهرّة تحريف في النسخ الخطية والمطبوعة جميعًا الصفرة ورسمها في ل الصفرا؛ء وهو تصحيف ما أثبتء والنساخ كثيرًا ما يخلطون بين الضاد والظاءء فكتبها بتعضهم د

لطّخ علئ اللَّئة نفّع من الآكلّة العارضة لها وإن استّخْرج ماؤهما بشحمهما أطلَّقٌ البطنَ وأحدَّرٌَ الرّطوبات العَفنة الورّيِّة ونفع من حُمّيات الغِبٌ المتطاولة وأمًا الرّكَان المُرُه فمتوسّطٌ طبعًا وفعلا بين النّوعين وهذا أميل إلى لطافة الحامض قليلا وأقمائ للجراحات قالوا ومن ابتلع ثلاثئة من جنْبّذ الزّمَان ف كل سنة أمن الرّمدَ ستته كلّها حرف الزاي ٠ سة ه امد مو دس ونه لد زيست قال تعالئ لووَدمن سَجَرو مبكركة ريت َوَلَاسَرَفِيوَوا وَلاعَريَةَ بح لس قر دريتهاضىء و وََلَرَتَسَسَةُتاةٌ النور بالضاد المعجمة فقرئت بالإهمال والظفرة زيادة عصبية تنبت في المأق وتمئد حت تنبسط على السواد وتمنع الإبصار كذا في بحر الجواهر ص وانظر التنوير ص واحقائق أسرار الطب ص١١ وهي بفتحتين والمشهور عند الأطباء بضم أوله وسكون ثانيه قال صاحب البحر كأنهم شبئهوها بالظّثْر في بياضها وصلابتهاء ولذا يقال لها بالفارسية نانّه وانظر المغرب للمطرزي ١؟ والتاج ١ ورم يحدث بين الظفر واللحم وقد سبق ١ القِمْعٌ من الرّمّان ما فيه الزغب الأصفر هو زهرالرمان وهو الجلتنار كتاب الحموي ص والموجز لابن النفيس ص

وفي الترمذي وابن ماجه من حديث أبي هريرة عن الت كك أنّه قال كلوا الرّيت وادَّهنوا به فإنّه من شجرة مباركة وللبيهقت وابن ماجه أيضًا عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله تقدّم التَبِيهُ علئ أنَّهِ لم يخرجه التَرمِذيٌ من حديث أبي هربرة رََيةعَنه ِتَدْعَنْهُ ولكن المصنف صادر عن كتاب الحمويء وقد عزاه إلئ الترمذي وابن ماجه وهو في اسن ابن ماجه ؟ من طريق عبد الله بن سعيدء عن جدّه؛ عن أبي هريرة بلفظ فإنّه مبارلكٌ وأخرجه أيضًا ابن راهويه في المسند قال البزّار إسناده غير ثابت وصحّحه الحاكم وتعقّبه الذَّهِيُ والبوصيريٌ في إتحاف الجِيّرة بوهاء عبد الله بن سعيد وهو المقبري وضعفه فالإسناد ضعيف جدًا وني الباب عن أبي أسيد الأنصاريٌ وابن عبّاس وعقبة بن عامر وعائشة وعمر بن الخطاب ديعن شعب الإيمان سئن ابن ماجه لكن من حديث عمر وليس من حديث ابئه كما في كتاب الحموي الذي اعتمد عليه المصنف وأخرجه أيضًا التٌرَمذَيٌ والبرَّار والضّياء في المختارة ١١ قال الترَمذي هذا حديثٌ لا نعرفه إِلَُامن حديث عبد الرَّزّاق عن معمرء وكان عبد الرّزّاقَ يضطرب فيه؛ فربّما ذكر فيه عن عمرء عن النَبِيَ يله وربّما رواه علئ الَّكّ فقال أحسبه عن عمره عن النبِي يكل وربّما قال عن زيد بن أسلم عن أبيه عن الي كل مرسلًا ونقل في العلل الكبير ١ عن البخاري أنّهِ ربح إرساله وجح المرسل أيضًا ابن معين في تاريخه؛ رواية الدُوري ١ والإمام أحمد كما في الآداب الشّرعيَّ ؟ ٠ وبذا يُعلم ما في تصحيح الحاكم ومتابعة المنذريٌ له في التّرغيِب من التّساهل وأخرجه الطلّحاويٌ في مشكل الآثار والطَّبراني في الأوسط من طريق زمعة بن صالحء عن زياد بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر به وزمعة ضعيف وحسّنه بشاهده الألبانيٌ في السّلسلة الصّحيحة

يكِ اثتدموا بالرّيت وادّهِنوا به فإنّه من شجرة مباركة الزّيت حارٌ رطبٌ في الأولئ وغلط من قال يابس١ والزّيت بحسب زيتونه فالمعتصّر من النّضيج أعدله وأجوده ومن الفح فيه برودةٌ ويبوسة ومن الزّيدون الأحمر متوسّطٌ بين الزّيتين ومن الأسود والعتيق منه أشدٌ إسخانًا وتحليلا وما استُخرج منه بالماء فهو أقل حرارةً وألعّفٌ وأبلغ في التفع وجميع أصنافه مليّنةٌ للبشرة وتبطُّى الشِّيبتَ ع وماء الرّيتون المالح يمنع من تنفط حرق النَاره ويشدٌ اللّئة وورقه ينفع و و ٠ ه مه ا ٠ من الحمرة والثملة والقروح الوسخة والشرئ؛ ويمنع العرق وينفع الذّاحد من الداحس ٠ ١ كذا قالك ثم عقّب بقوله والزيت بحسب زيتونه؛ فتقض ما قال أولا والسياق في كناب الحموي زيت الزينون قد يعتصر من الزيتون النضيج؛ وهو حار رطب في الأولئ وقيل حار يابس فيها فهذا الخلاف في المتخذ من النضيجء لا في زيت الزيتون عامة وهذا الذي يُسمّئ زيت الأنفاق وقال فيه الحموي يفضّل علئ سائر أنواع الزيت وهو أجود الزيت للأصحاءء وهو بارد يابس في الأولئ انظر القانون وامنهاج البيان؛ ص ؟ والمفردات ا١ كذا في جميع النسخ وكان الأفضل أن يقال والمتخذ من الأسود؛ كما في كتاب الحموي فإنَّ ما ذكره فيما يأتي من فوائده من هذه الجملة إل آخر ما ذكره مأخوذ من الموجز لابن النفيس ص تقدَّم تفسير الحمرة والنملة والشرئ قريبًا هذه الجملة اوينفع من الداحس ساقطة من النسخ المطبوعة والداحس سبق لفسير

ومنافعه أضعاف ما ذكرنا وُيْه١ روئ أبو داود في اسننه عن ابني بُسْر السّلَميّين قالا دخل علينا رسول الله يك فقدّمنا زبدًا وتمرّاء وكان يحب الزبد والتّمر الزُبد حار رطبٌ فيه منافع كثيرة منها الإنضاج والتّحليل ويبرئ الأورام انمي تكون إلئ جانب الأذنين والحالبين وأورامَ الفم وسائرٌ الأورام انّي تعرض في أبدان النّساء والصّبيانء إذا استُعمِلٌ وحده وإذا عق منه نمّع في نفث الدّم الذي يكون من الرّئة وأنضج الأورام العارضة وهو مليِّنٌ للطّبيعة والعصّبء والأورام الصّلبة العارضة من المرّة السّوداء والبلغم؛ نافع من اليبس العارض في البدن وإذا طلي على منابت أسنان الطّفْل كان معيئًا علئ نباتها وطلوعها وهو نافمٌ من السّعال العارض من البرد واليبس ويّذهب القوابي والخشونة الّني في البدن ويليّن الطّبيعة ولكنّه يُشقِط شهوة الطَّعام ١ كتاب الحموي ص ؟ برقم وأخرجه أيضًا ابن ماجه وصحّحه الإشبيليُ في الأحكام الصّغرئ وتقدَّم قول المصئّف ثبت عنه كَل أكل التّمر بالزٌبده؛ وحسّن إسنادّه ابن مُفلح في الآداب الشَّرعيّة في ز س حاشية اهما عبد الله وعطية بعده في حط زيادة ١له جمع القوباء وقد تقدّم تفسيرها في رسم الأترج غيّره الفقي إلئ يضعف وتبعته طبعة الرسالة ا

ويذهب بوخامته الحلوٌ كالعسل والثَّمر وفي جمعه َك بين التّمر وبينه من الحكمة إصلاح كّ منهما بالآخر زييب١ روي فيه حديثان لا يصحّان أحدهما انعم الطّعام الزّبيب النّصَبء ويشدٌ العصّبٌء ويطفئ الغضب ويصمَي اللّونء ويطكّب الشكهة؟ وهذا النّمط لا يصحٌ فيه شيءٌ عن النبي كَكل م ٠ و و ٠ وبعد جود الزييب ما كبر جسمه وسمن لحمه وشحمه؛ ورق فشره ونزع عجمه وصغر حبه كتاب الحموي ص ١ أخرجه أبر نعي في الي لوي من حديث أبي هند كك وهو الحديث الآني بعدّه نفسّه فلينظر تخريجه وفي الباب عن علي وفَإِيَدعَنهُ هذه الجملة ساقطة من س أخرجه ابن حبّان في المجروحين ١ وأبو نعيم في الطّبٌ التَّبويٌ من طريق سعيد بن زياد بن فائد بن زياد بن أبي هند الدّاري عن أبيه زياد عن أبيه فائد عن جدّه زياد بن أبي هند عن أبيه به قال ابن حبّان رواه سعيد بن زياد في نسخة كتبناها عنه بهذا الإسناد تفرّد بها سعيد بهذاء فلا أدري البليّة فيها منه أو من أبيه أو من جدّه؛ لأنَّ أباه وجدّه لا يُعرف لهما رواية إلا من حديث سعيد وقال ابن الجوزيٌ في العلل المتناهية ١ لا يصحٌ وحكم الألبانيٌ عليه بالوضع في السّلسلة الضّعيفة في النسخ المطبوعة أيضًاكء تحريف كأن في الأصل ف دقٌ بالدال لا

وجِرْمٌُ الزّبيب حارٌ رطبٌ في الأولئ؛ وحبّه باردٌ يابسٌ وهو كالعنب المتّخذ منه الحلو منه حانٌ والحامض والقابض بارفٌ والأبيض أشدٌ قبضًا من غيره وإذا أك لحمّه وافق قصبة الرّئة ونع من السّعال ووجع الكلئ والمثانة ويقوّي المعدة ويليّن البطن والحلو اللّحِم أكثر غذاء من العنب وأقلّ غذاء من الثّينَ اليابس وله قوَّةمنضجةٌ هاضمة قابضةٌ محلّلةٌ باعتدال وهو بالجملة ب يقوّي المعدة والكبد والطّحالء نافعٌ من وجع الحلق والصّدر والرّئة والكلل والمثانة وأعدله أن يؤكل بغير حبّه؟ وهويغذوغذاءً صالحاء ولا يسدّد كما يفعل التّمر وما أكل منه بعجّمه كان أكثر نفعًا للمعدة والكبد والطّحال وإذا لْصِقَ لحمه علئ الأظافير المتحرّكة أسرع قلعّها والحلو منه وما لا عجم له نافعٌ لأصحاب الرّطوبات والبلغم وهو يُخصِب الكبد وينفعها ٠ كت وفيه نفه للحفظ قال الزُهريٌ من أحبّ أن يحفظ الحديث فليأكل كذا في الدسخ وكتاب الحمويء وفي النسخ المطبوعة قابضٌ ؟ كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة والذي في كتاب الحموي جلاء وهو مأخوذ مما جاء في المفردات جلاؤه أقلٌ من جلاء التين اليابس في كتاب الحموي وأغذاه غيّره الفقي إلئ عجمه وكذا في طبعة الرسالة ز اوهو ينفع

الزَّبِبٍِ١١ وكان المنصور يذكر عن جدّه عبد الله بن عبّاسٍ عجَمُه داء وشحفه دواء زنجبيل قال تعالوا لوَممَوَدَنك مايا الإنسان وذكر أبو نعيم في كتاب الطُّبٌ لويٌ من حديث أبي سعيدٍ الخدريٌ قال أهدئ ملك الرُوم إلى رسول الله يل جرَّةٌ زنجبيل فأطعّم كلّ إنسا الرّنجبيل حار في الثالثة رطبٌ في الأولئ مسخنٌ معينٌ علئ هضم ١ أخرجه الخطيب في الجامع لأخلاق الرّاوي ومن طريقه ابن بشكوال في الآثار المرويّة في الأطعمة السَّريّة في النسخ المطبوعة ولحمه وفي كتاب الحموي ومصدر التخريج كما أثبت أخرجته بيبي في جزئها من طريق المأمون عن الرّشيدء عن المهدي عن المنصور به ثم قال هكذا حدّئني أبي عن أبيهء عن ابن عباس به كتاب الحموي ص و ة برقم والنقل من كتاب الحموي وأخرجه أيضًا العقيليٌ في الصُعفاء والطّبراني في الأوسط وابن عدي في الكامل ؛ والإسماعيليٌ في المعجم؛ ؟ والحاكم وإسناده ضعيف جدًا فيه عمرو بن حكّامء قال أبو زرعة وأبو حاتم كما في العلل لابنه اليس بقويٌ وحكّمَا علئ حديثه بالتكارة وقال الهيثميُ في المجمع الأتهم بهذا الحديث وهو ضعيف وقال التَّهِينُ في الميزان هذا منكرٌ من وجوه أحدهما أنه لايُعرف أنَّ ملك الرُوم أهدئ شيئًا إلئ التي بك وثانيهما أنَّ هديّة الرنجبيل منّ الرُوم إل الحجاز شيءٌ يُتكره العقل فهو نظيرٌ هديّة التّمر منَ الرّوم إلئ المدينة النبويّة حط الثانية وكذا في النسخ المطبوعة والصواب ما أثيتء وكذا في كتاب

الطّعام مليّنٌ للبطن تلييًا معتدلاء ناف من سدد الكبد العارضة عن البرد والرّطوبةء ومن ظلمة البصر الحادثة عن الرطوبة أكلًا واكتحالاء معيرٌ علئ الجماع وهو محلَّلٌ للرٌّياح الغليظة الحادثة في الأمعاء والمعدة وبالجملة فهو صالحٌ للكبد والمعدة الباردتّي ١ المزاج وإذا أخذ منه مع السّكّر وزن درهمين بالماء الحارٌ أسهَّلٌ فضلا لَزْجًا لعابيًا؟ ويقع في المعجونات والمرئي؟ منه حار يابِسٌ يهبّج الجماع؛ ويزيد في المنيٌ ويُسخن المعدة والكبد ويعين علئ الاستمراء وينشّف البلغم الغالب علئ البدن ويزيد في الحفظء ويوافق برد الكبد والمعدة ويزيل بلّتها الحادثة عن أكل الفاكهة ويطيّب التّكهة ويدفع به ضرر الأطعمة الغليظة الباردة حرف السين الحموي ونقل ابن البيطار ١ عن ابن ماسويه أنه حار في آخر الثالئثة رطب في أول الأولئ وعند صاحب القانون ١ حار في الثالئة؛ يابس في الثانية ومثله في منهاج البيان لابن جزلة ص ١ حطء ن الباردة ثم أصلح في ن وتصحف في زء س إلئ البارد في في النسخ المطبوعة فضولًَا لزجة لعابيّة والظاهر أنه من التصرف في المتن وفي كتاب الحموي كما أثبت من النسخ الخطية ولفظ لعابيّاة ساقط من ن ل اوينفع وفي غيرها ونفع وهو تصحيف ما أثبت من كتاب الحموي والنسخ المطبوعة في النسخ المطبوعة والمزي تحريف ع

سنوت نه تقدّه أيضًا وفيه سبعة ة أقوال أحدها أنه العسل الرّابع أنه الكمّون الكزماني السّادس أنه التّمر السّابع أنه الوّازيائج سَفرجل روئ ابن ماجه في سننه حدثنا إسماعيل بن محمد ١ في النسخ المطبوعة وتقدّم سنوت أيضًاء وهذا من تصرّف بعضهم وفي الأصل حاشية فوق السطر تقدّم تفسيرهما قبل ١ ورقة في علاج يبس الطبع ؟ وليس الكمون ساقط من ل لانتقال النظر انظر كتاب الحموي ص٠١١١ وقد ذكر ثمانية أقوال مع أسماء ناقليها والمصنف أيضًا قد أوردها بنصها من قبل ص ٠١١١ كتاب الحموي صلا١ه ١ برقم وإسناده ضعيفٌ قال ابن مُفلح في الآداب الشّرعِيّة عبّةا لإسناد مجهولٌ نقيب تفرّد عنه إسماعيل؛ وتفرّد نقيبٌ عن أبي سعيده وتفرّد أبو سعيد عن عبد الملك؛ وينظر الميزان ومصباح الزجاجة؛ وله طرقٌ أخرئ عن طلحة وعن غيره لا تصحٌ ينظر العلل المتناهية والسّلسلة الضعيفة ١١١١ حط حديث؛ وكذا في الطبعات القديمة فزاد الفقي قبله من صر

الطلحيء عن تُقَيب بن حاجب عن أبي سعيد عن عبد الملك الزبيري عن طلحة بن عبيد الله قال دخلت علئ الَبِي بك وييده سفرجلة؛ فقال دونكها يا طلحة فإنَّها تُجِمٌ الفؤاد ورواه النّسائِك من طريقٍ آخرء وقال أتيثٌ الي كله وهو في جماعةٍ من أصحابه وبيده سفرجلةٌ يقلّبها فلمًا جلستٌ إليه دحا بها إلى ثم قا دونكها أباذرٌ فإنّها تشدٌ القلبء وتطيّب التّفسء وتذهب بطّكَاء الصَّدر وقد روي في السّفرجل أحاديث أَترء هذا أمثلهاء ولا يصحٌ والسّفرجل بارةٌ يابسٌ ويختلف ني ذلك باختلاف طعمه وكلّه بارة وقابضٌ جد للمعدة والحلو منه أقلّ برد وييسّاء وأميل إلئ الاعتدال والحامضُ أشدٌّ قبضًا ويبسًا وبردًا وكلّه يسكن العطش والقيء ويُدرٌ البول ١ لم أقف عليه عند النّسائي ولم يعرّه الحموي وأخرجه الدّولابيٌ في الكنئ؛ والطّبراني في الكبير وأبو نعيم في الطُّب النّبوي وغيرهم من طريق سليمان بن أُيُوبٍ بن سليمان بن عيسئ بن موسئ بن طلحة بن عبيد الله قال حدّئني أبي عن جدّي عن موسئ بن طلحة؛ عن أببه طلحة وصحّحه يعقوب بن شيبة كما في تحفة الأشراف ١ والضّياء في المختارة لكن في الإسناد من لا يُعرف؛ وبذلك ضِعَفه الألباني في السلسلة الضعيفة ١١١ ١ وينظر التّخريج السّابق كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة وفي كتاب الحموي ومصادر التخريج أبا محمد وهي كنية طلحة بن عبيد الله في زء نء والنسخ المطبوعة اولا تصح والمثيت من حطء ل ولم ينقط حرف المضارع في غيرها زف

٠ َه ى اس ٠ ويعقل الطّبع وينفع من قرحة الأمعاء ونفث الدم والهيّضة وينفع من الغثيان ويمنع من تصاعد الأبخرة إذا استعمل بعد الطعام وحُراقة أغصانه وورقه المغسولة كالتوتياء في فعله وهو قبل الطّعام يقبض وبعده يلين الضّمع ويسرع بإحدار الثّمل والإكثارٌ منه مضرٌ بالعصّب مولّدٌ للقولنج ويطفئ المرّة الصّفراء المتولّدة في المعدة وإن شُوي كان أقلّ لخشونته وأخفٌ وإذا قور وسطه؛ ونع حبّهء وجل فيه العسل وطيّن جرمّه بالعجين وأودع الرّمادَ الحار نقّع نفعًا حسئًا وأجودٌ ما أُكِلَ مشويًا أو مطبوححا بالعسل وحيشع من خشونة الحلق وقصية الوك من الأمراض ودهثه يمنع العرق ويقوي المعدة والمرّئ منه يقرّي المعدة والكبد ويشدٌ ١ هي استفراغ المواد الفاسدة غير المنهضمة من أعلئ وأسفل انظر التنوير ص واحقائق أسرار الطب ص١ غيّره الفقي إلئ فعلها وكذا في طبعة الرسالة والتوتياء حجر يكتحل بمسحوقه كذا جاء هذا الفعل والأفعال الآتية في تفسيره بالياء في الأصل وغيره وفي مخطوط راغب باشا من كتاب الحموي وذلك لأن هذا التفسير ذكره الحمويٌ بعد حديث أطعموا حبالكم السفرجلء فإنه يجم الفؤاد والفعل فيه مذكر والسياق هنا يقتضي تأنيث الفعل كما في النسخ المطبوعة والتفسير نقله الحموي من أمالي القالي وقد روئ القالي عن شيخه أبي بكر ابن الأنباري حديث طلحة بن عبيد الله وفيه نجمّ للسفرجلة وتفسيره والمعنئ يريحه؛ حكاه ابن الأنباري عن أبي عبد الرحمن بن عائشة والمعنئ الآخر لم يعزه إلئ أحد رذ

أبو عبيد الطّخاء يُقلّ وغِشاء تقول ما في السّماء طَحْايٌ أي سحابٌ سواك في الصّحيحين عنه يَكلِ لولا أن أشقٌّ علئ أنّني لأمرتهم بالسّواك عند كلّ صلاقه وفيهما أنه َلِِ كان إذا قام من اللَّيل يشُّوص فاه بالسّواك وفي صحيح البخاريٌ تعليقًا عنه يكِ السّواك مَطْهَرَةٌ هم مَرْضَاةٌ ع للرّت في غريب الحديث ؟ ١ كذا بالألف الممدودة في جميع النسخ والطبعات القديمة والصواب عَشْيْ؛ كما في غريب الحديث ومنه في الأمالي ؟ ١ وكتاب الحموي كتاب الحموي صغ ١٠ البخاري ومسلم ١ من حديث أبي هريرة وَرَِيدَعَنْهُ البخاري ؟ ومسلم من حديث حذيفة ودَإِيدُعنَةُ في كتاب الصّومء باب السّواك الرّطب واليابس للصّائمء عن عائشة بصيغة الجزم ووصله النّسائيُ وأحمد وغيرهما وصحّحه ابن خزيمة وابن حبّان ٠١ والإشييليٌ في الأحكام الصُغرئ ١١ ١ والنَّوويُ في المجموع وابن الملقّن في البدر المنير ١ وحسّنه ابن عبد البر في التّمهيد ١ وابن دقيق العيد في الإمام وني الباب عن أبي بكر وابن عمر وأبي أمامة وأبي هريرة وابن غ

وفي صحيح مسلم أنه ل كان إذا دخل بيته بدأ بالسّواك والأحاديث فيه كثيرة وصحٌ عنه أَنَّه استاك عند موته وصحٌ عنه أنَّهِ قال أكثرثُ عليكم في السّواك أصلَّحٌ ما اتخِدّ السّواك من خشب الأراك ونحوه ولا ينبغي أن يؤخذ من شجرةٍ مجهولة فربّما كانت سمًا وينبغي القصد في استعماله فإن بالغ فيه فرّما أذهب طُّلاوءَ الأسنان وصقالّهاء وهيّأها لقبول الأبخرة المتصاعدة من المعدة والأوساخ ومتئ استعٌمل باعتدالٍ جلا الأسنانَ و تاها وقوّئ العمُور وأطلق اللّسان ومنع الحف وطيّب التكهة ونقّئل الدّماغ وشهّى الطَّعام وأجودٌ ما استّعمل مبلولًا بماء الورد ومن أنفعه أصول الججّوز قال صاحب التّيسير زعموا أنّه إذا محصرر برقم ١ من حديث عائشة وعَإيَدعَنها زاد الشيخ الفقي بعده من حديث عائشةء وزاد بعد عند موته لبسواك عبد الرحمن بن أبي بكر والزيادات في طبعة الرسالة غير ١عائشة أخرجه البخاري من حديث عائشة وَليُعَنهَا أخرجه البخاري من حديث أنس وقواها ساقط من النسخ المطبوعة جمع عمْرء وهو لحم اللثة وفي ل ن بالغين المعجمة تصحيف وفي حط بالدال العمودة وكذا في طيعة عبد اللطيف وما بعدهاء تصحيف أيضًا وقد سبق مثله شيء يشبه الخزف يتحجر على أصول الأسنان انظر بحر الجواهر ص١١٠ يعني ابن زُهْر الإشبيلي في كتابه التيسير الجامع في المداواة والتدبير انظر نسخة الزاوية الناصرية ق ب وقد نقل ابن البيطار ١ ١ أيضًا كلام ابن زهر وقد سمّاه الحموي في كتابه فلا أدري لماذا أهمه المصنف نة

استاك به المستاكُ كلّ خامس من الأيّام نقَى الرّأسَء وصمّئ الحواسٌ وأحد الذهن وفي السّواك عدَّة منافع يطيّب الفم ويشِدٌ اللّئّقه ويقطع البلغم ويجلو البصر ويذهب بالحفره ويْصِحٌ المعدة ويصمّي الصّوتء ويعين علئ هضم الطّعام ويسهّل مجاري الكلام؛ وينشّط للقراءة والذّكر والصّلاة ويطرد النُومء ويُرضي الرّبّ ويعجب الملائكة ويكثر الحسنات ويستحبٌ في كل وقت ويتأكّد عند الصّلاةء والوضوء والانتباه من فيه ولحاجة الصّائم إليه ولأنّه مرضاةٌ للرّبٌَّء ومرضاته مطلوبةٌ في الصّوم أشدَّ من طلبها في الفطر؛ ولأنّه طّهورٌ للفم والطّهورٌ للصّائم من أفضل أعماله وفي السّنن عن عامر بن ربيعة قال رأيت رسول الله وَل ما لا ألحصي محصمرر أورد الحموي حديثًا روي عن عطاء عن ابن عباس مرفوعًا في السواك عشرة خصال يطب الفم ولما رأئ المصنف أن الحديث لا يصح أورد المنافع المذكورة فيه هكذاء وزاد عليها ثلانًا أخرئ في النسخ المطبوعة بعده زيادة في كل وقت سنن أبي داود ؛ سنن التَرمذْيٌ وأخرجه أيضًا أحمد والبرّار والدَّارقطنِتٌ والبيهقييٌ في الكبرئ؛ ومأفهالبخاري بصيخة يفي مهسي اكوم التُرَمذِيٌ حديث حسن؛ وصحّحه الضّياء في المختارة ١ لكن مداره علئ عاصم بن عبيد الله قال ابن خزيمة أنأ بريءٌ من عهدتهاء وقال النّوويُ في الخلاصة ١ ضعّفه الجمهورء فلعلّه اعتضد وبه ضعَفه كلا

يستاك وهو صائم وقال البخاريٌ١ قال ابن عمر يستاك أوّل التهار وآخره وأجمع الئاس علئئ أنَّ الضّائم يتتمضمض وجوبًا واستحبايًاء والمضمضة أبلغ من السّواك وليس لله ورسوله غرضٌ في التََّرّب إليه بالرائحة الكريهة؛ ولا هي من جنس ما شرع التّعبِد به وإنّماذكر طيبٌُ الخُلوف عند الله يوم القيامة حدًا منه علئ الصّومء لا حا علئ إبقاء الرّائحة؛ بل الصّائم أحوج إلئ السّواك من المفطر وأيضًاء فإِنَّ رضوان الله أكبر من استطابته لخلوف فم الصّائم وأيضّاء فإنَّ محَّه للسّواك أعظم من محيّته لبقاء الخلوف وأيضًّاء فإنَّ السّواك لا يمنع طيب الخلوف الذي يزيله السّواك عند الله يوم القيامة بل يأتي الصّائم يوم القيامة ولوف فمه أطيّبُ من المسك علامة ابن دقيق العيد في الإمام ١ وحسّنه ابن القطَّان في الوهم والإيهام؛ ١ وابن حجر في التلخيص ١ ١ لكنّه قال بعد ذلك ١١ فيه عاصم وهو ضعيف وضعَفه الألبانيٌ في الإرواء؛ في كتاب الصّومء باب اغتسال الصّائم ووصله ابن أبي شيبة من طريق عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنّه كان يستاك إذا أراد أن يدفع إلئ الظّهمر وهو صائم ووصله أيضًا البيهقيٌ في الكبرئ من طريق عبد الله بن نافع مول ابن عمرء عن أبيه عن ابن عمر أنه كان يستاك وهو صائم ويُروئ مرفوعًاء قال ابن الملقّن في البدر المثيرة ١ الصّحيح وقفه علئ ابن عمر هنا حاشية طويلة في حط منقولة بخط ناسخهاء وأولها مما يستدل به علئ استحباب السواك للصائم كغيره أن الشيء الواحد له حكمان عند الله أحدهما بالنسبة إلئ الدنياء والثاني بالنسبة إلئ الآخرة وانظر لهذا النص العدة في شرح العمدة؛ لابن العطار ١ ١ يذه

على صيامه ولو أزاله بالسّواك؛ كما أنَّ الجريح يأتي يوم القيامة ولونُ ده١ جرحه لون الدّم وريحُه ريح المسكء وهو مأمورٌ بإزالته في الدنيا وأيضًاء فإنَ الخلوف لا يزول بالسّواك فإنَّ سببه قائةٌ وهو خلوٌ المعدة عن الطّعام وإنّما يزول أثره وهو المنعقد علئ الأسنان واللّئة وأيضاء فإنَّ الي كل علّم أمته ما يستحبٌ لهم في الصّيام وما يُكرّه لهم ولم يجعل السُّواك من القسم المكروه؛ وهو يعلم أنَّهم يفعلونه وقد حضّهم عليه بأبلغ ألفاظ العموم والشّمول وهم يشاهدونه يستاك صائمًا؟ مرارًا كثيرةً تفوت الإحصاءء ويعلم أَنّهُم يقتدون به ولم يقل لهم يومًا من الدّهر لا تستاكوا بعد الزّوال وتأخيرٌ البيان عن وقت الحاجة ممتنع والله أعلم سَمُن روئ محمّد بن جرير الطَِّرِيٌ بإسناده من حديث صهيب يرفعه عليكم بألبان البقرء فإِنّها شفاءٌ وسمنها دواءٌ ولحومها داء ١ لفظ دم ساقط من سء حط في النسخ المطبوعة وهو صائم ؟ كتاب الحموي ص١١ نقل منه المادة الطبية أخرجه أبو نعيم في الطّبٌ الََويٌّ من طريق الطَّبريٌ قال ابن مفلح تعليقًا على كلام المصّف في الآداب الشّرعيّة؛ ؟ دقاع ضمّفهِ أبو حاتم وونَّه ابن حبّانه ومحمّد بن موسئ هو ابن بزيغ الجريريٌء لم أجد له ترجمة في ثقاتٍ ولا ضعفاء ويخطر علئ بالي أنَّ العقيليٌ قال لا يُتابع علئ حديثه؛ وباقي الإسناد حسن وليس هذا الخبرٌ بذاك الضَّعيفِ الواهي وقد ذكر بعضّهم أنَّ هذا الإسنادٌ لا يشّتء كذا قال وفيه نظر وقال الألبانيٌ في السلسلة الصحيحة هذا إسنادٌ لا بأس به في السّواهدء وهو علئ شرط ابن حبّانء فإنّهِ ونّق جميع رجاله وفي بعضهم خلاف وفي الباب عن ابن مسعود وابن عبّاس ومليكة بنت عمرو وَيَآيَدمَنهًا وينظر الأجوبة المّرضية للسخاوي ١

رواه عن أحمد بن الحسن الترمذيٌ ثنا محمد بن موسي النسائي نا عن جذه ولا يثبت هذ١ الإسناد والسّمن حادٌ رطبٌ في الأولئ فيه جلاء يسير ولطافة وتفشية الأورام الحادئة في الأبدان النّاعمة وهو أقوئ من الزُبد في الإنضاج والتّلبين وذكر جالينوس أنه أبرأ به الأورام الحادثة في الأذن وفي الأرنبة وإذا دُنّك به موضع الأسنان نبت سريعًا وإذا لط مع عسل ولوز مرٌ جلامافي الصّدر واليّئة والكَيمُوسات؟ الغليظة اللّرجة؛ إلا أنه ضارٌ بالمعدة سيّما متئن كان مزاج صاحبها بلغميًا وأمّا سمن البقر والمعزء فإنّه إذا ثُربٍ مع العسل نقّع من شرب السّمٌ القاتل ومن لدغ الحيّات والعقارب وفي كتاب ابن انق عن علي بن أبي طالب قال لم يستشف النّاسٌ ١ في النسخ المطبوعة ما في هذا وزيادة اما في من تصرّّف بعضهم في النسخ الخطية والمطبوعة من تصحيف وفي كتاب الحموي كما أثبت انظر مفردات ابن البيطار ه الكيموس الخلاصة الغذائية؛ وقد سبق الطّب التّبوي ق بواسطة محقّق الطب النبوي؟ لأبي نعيم وأخرجه أيضًا أبو نعيم وفي إسناده جويير وهو ابن سعيد الأزديٌ ضعيف جدَاء والرّاوي عنه عيسئئ بن أشعث مجهولٌ

عبد ال بن عمرع ا له قال أجلت لما تمان ودمان الكمك والجرادء والكبد والطّحال أصناف السَّمكَ كثيرة وأجوده مالذَّ طعمه وطاب ريحه وتوسّط مقداره وكان رقيق ق القشرء ولم يك؟ صلب اللّحم ولا يابسه وكان في ماءٍ عذب جار علئ حصباء ويغتذي بالئّنات لا الأقذار و أصلّحٌ أماكنه ما كان في نم جيّد الماء وكان يأوي الأماكن؟ الصَّخْرية ثم الرّمليِّة؛ والمياة العذبة ة الجا بية ة التي لا أقذر فيها ولا حمأة؛ الكثيرةً الاضطراب و التَموّجء ١؟ص كتاب الحموي ١ ؟ مسلد أحمد سئن ابن ماجه ١ ؛ من طريق عبد الرّحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عنه به وأخرجه أيضًا العقيلنٌ في الصّعفاء والدّارقطني قال الإمام أحمد في العلل ومعرفة الرّجال؛ منكراء وقال ابن عدي في الكامل ٠ هذا يدور رفعه علئ الإخوة الثّلائة عبد الله بن زيد وعبد الدّحمن أخوه؛ وأسامة أخوهماء وأمّا ابن وهب فإنّه يرويه عن سليمان بن بلال موقوقا ورججح وقفّه أبو زرعة كما في العلل ١ والدّارقطنيٌ في العلل ١ ١١ وقال في التَعليقات علئ المجروحين ص؛١٠ اليس له إسناد جيّد البنّة؛ والبيهقيٌ ١ ٠١ وذكر أنَّ له حكمٌ الرّفع وتبعه النّووي في المجموع لهذا حديثٌ حسن وهذا الموقوف في حكم المرفوع؛ لأنَّ قول الصحابي أجل لنا كذاء ورم عليناء ينصرف إلئ إحلال البَبّي بك وتحريمه ماعدا الأصل ف زء س ليكن في النسخ المطبوعة إلى الأماكن وفي كتاب الحموي كما أثبت وهو صحيح لك

الانمضامء يولّد بلغمًا كثيرًا إلا البحريّ وما يجري مجراه فإنَّه يولّد عِلْطًا محمودا وهو يُخصب البدن ويزيد في المنيّ ويصلح الأمزاج دلوركان فأمّا المالح فأجوده ما كان قريب العهد بالتّملّح وهو حار يابسٌ وكلّما تقادم عهده ازداد حرٌّه ويبسّه والسُلُور منه كثير الّوجة ويسئّئ اوري يدود ل لكل وإذا أكِل طريّا كان مليْنًا للبطن وإذا مُلّح وعدّق كل صم قصبة الرّئق وجرّد الصَّوتَ وإذا دق ووْضِع من خارج أخرج الشلاة والصول من عمق البدن من طريق أن ل وه جاذية ١ غيّره الفقي إلئ الأمزجة وكذا في طبعة الرسالة ؟ في جميع النسخ الخطية والمطبوعة السلا والفضول؛ وكذا في كتاب الحموي مخطوطه ومطبوعه والآداب الشرعية ١ ٠ وأثبتت طبعة الرسالة السَّلَئنا وفسّرته بمعنئ الجلد الرقيق الذي يخرج فيه الولد من بطن أمه ملفوًا فيه وقد سبق أن أثبتها وفسّرها كذا الشيخ عبد الغني عبد الخالق في نشرته للطب النبويء وقال في تعليقه في الأصل والزاد السلاء والظاهر أنه مصحف عنه أو رسم آخر له كالضحئ لا محرّف عن السلاء بالمد وتشديد اللام شوك النخلء فتأمل قلت أما السَّلَىْ بمعنئ المشيمة فرسمه في المصادر بالياء والألف جميعًاء ومن هنا حصل اللبس وما أنكره هو الصواب هنا فالسَّلَاء شوك النخل ولا تحريف فيه في النسخ والكلمة الثانية هي التي تتصحفتء والصواب ما أثبت وهو جمع التَضْل نقل ابن البيطار ١ عن ابن ماسه أن الجرّي إذا جمّف لحمه ودُقٌ وتضمد به استخرج النصول والزجاج من الأبدان وله جذب شديد؛ وقال جالينوس اقوته قوةجاذية وإذا قُدَّد ودُقٌ ووضع من خخارج أخرج السلا وانظر فيه قول ديسقوريدوس أيضًا وانظر الحاوي ١ وأشياء أخرئ من النيات وغيره تمتاز هذه الخاصية فذكروا أن الموم الأسود فيه جذب من العمق شديد م

وماءٌ ملح الجرّيٌ المالح إذا جلس فيه من كانت به قرحة الأمعاء في ابتداء العلّة وافقّه بجذبه الموادً إلى ظاهر البدن وإذا احتقن به أبرأ من عرق النسا وأجود مافي السّمكة ما قرب من مؤتحرها والطَّريٌ السَّمِين منه يُخصب البدنٌ لحمّه وودكّه وني الصّحيحين١ من حديث جابر بن عبد الله قال بعثنا الي َك في ثلاثماثة راكب وأميرنا أبو عبيدة بن الجرّاح فأتينا السّاحلء فأصابنا جوعٌ شديدٌ حنَّئ أكلنا الخبط فألقئ لنا البحر حوتًا يقال لها العنبر فأكلنا منه نصف شهرء وائتدمنا بودكه؛ حت ثابت أجسامنا فأخذ أبو عبيدة ضِلَّعًا من أضلاعه وحمل رجلا علئ بعيره ونصّبه فمرٌ نسحدةه سلق روئ الترمذي وأبو داود عن أم المنذر قالت دخل عليّ يأكل وعليٌ معه يأكل فقال رسول الله يكِِ مَذ يا علييٌ فإنّك ناقَة قالت فيجذب السلاء والشوك انظر القانون ١ وفي الحاوي أن أصل القصب المعروف إذا تضمد به وحده أو مع السرخس جذب من اللحم أَزِجَة لناب وشظايا الخشب والقصب والسٌّلّاء والأزجَة جمع الرّجّ وهو الحديدة في أسفل الرمح وانظر الحاوي؛ م ل لل والقانون ١ البخاري ومسلم ١ ١ منهاج البيان لابن جزلة ص جامع الترمذيٌ سنن أبي داودة وأخرجه أيضًا ابن ماجه وأحمد وقد تقدّم تخريجه نك

فجعلتٌ لهم سِلْقَا وشعيرًا فقال النَِيُ يكلِ ايا عليئٌ من هذا فأصِبْ فإِنّه السّلق حارٌ يابسٌ في الأولئ وقيل رطب فيها وقيل مركبٌ منهما وفيه بُورَقِيّة١ ملطّفةٌ وتحليلٌ وتفتيحٌ وفي الأسود منه قبضٌ ونفعٌ من داء الك لفعلب والكلّف والحرّاز والتاليل إذا طُلي بمائه ويقتل القَمْلء ويطلئ به القُوباء؟ مع ٠ آذ العسلء ويفتّح سَدَدَ الكبد والطّحال وأسوده يعقل البطن ولاسيّمامع من طون لزنا نوي وهر قليل الغذا ردي الموس حرف الشّين شُونيز هو الحبّة السّوداءء وقد تقدَّم في حرف الحاء شُبَرُر؟ روئ الترمذي وابن ماجه في سننهما من حديث أسماء في النسخ المطبوعة برودة وهو تحريف ما أثبتنا من النسخ الخطية ومصدر النقل وانظر الحاوي ؟ والقانون ١ والبُورقيّة من البَورّق وهو ملح يتولّد من الأحجار السبخة وقد يتركب منها ومن الماء انظر تذكرة داود طبعة صبيح ١ ١ وني الحاوي وكل ما كان في طعمه بُورقيّة أو تقدم تفسيرها مدي يَ إدام كالكامّخ يؤتدم به انظر طريقة اتخاذه في حقائق أسرار الطب ص كتاب الحموي ص ٠ جامع التَرمذيٌ ١ سئن ابن ماجه وقد تقدَّم تخريجه ردك

بنت عميس قالت قال رسول الله كلِلهِ بماذا كنت تستمشين؟ قالت بالشيرْم قال حادٌ ياذ١ الشّبرم شجرٌ صغيرٌ وكبيرٌ كقامة الرّجل أو أرجح له قضبانٌ حدر ملمّعةٌ ببياض؛ وفي رؤوس قضبانه جُمّةٌ من ورقٍ وله تور صغارٌ أصفر إلئ اليياض يسقطء ويخلفه راود صغارٌ فيها حب صغيرٌ مشل البع في قندره أحمر اللون ولها عروقٌ عليها قشورٌ حمرٌ والمستعمل منه قشر عروقه ولبن وهو حارٌ يابسٌ في الدّرجة الرّابعة يسهّل السّوداء والكَيْمُوسات الغليظة والماء الأصفر والبلغم؛ مُكْرِبٌ مُعّتُ والإكثار منه يقتل وينبغي إذا استعمل أن يُنقّع في اللّبن الحليب يومًا وليلة ويغيّر عليه اللِّن في اليوم مرّتين أو ثلاناء ويخرّج ويجقّف في الظُّلّء ويخلط معه الورد والكثيراء؛ ويشرب بماء العسل أو عصير العنب والشّربة منه ما بين أربعة دوانيق إلئ دانقين علئ حسب القوّة وقال حُبِيش أمّا لبن السرم فلا خير فيه ولا أرئ شربه ١ حط بارد وفي ن يابس وكلاهما تحريف وقد ضرب بعضهم في ن علئ الكلمة وكتب فوقها جار وقال في هامشها قد تقدم أن الأول حادٌ بالحاء والثاني جارٌ بالجيم قلت وقد سبق ص؟١٠ أنه روي علئ الوجهين جارٌ ويارّه وكان في النسخ المطبوعة يارٌ علئ الصواب فغيّرته طبعة الرسالة إلئ جارٌ ؟ شجرة الحبة الخضراء فرق صمغ يؤخذ من شوك القتاد فءزءس حنين وكذافي مخطوطة شفاء الآلام ٠١ ب وني ل ن حسين؛ وكلاهما تصحيف ما أثبت من كتاب الحموي وهو حبيش بن الحسن الدمشقي تلميذ حنين وابن أخته ومن كتبه إصلاح الأدوية المسهلة والأدوية

الب فقد قتل به أطيّاءُ الطّرقات كثيرًا من التَّامر شعير روئ ابن ماجه من حديث عائشة قالت كان رسول الله عَكلٍِ إذا أخذ أحدًا من أهله الوعَكُ أمرَ بالجساء من الشَّعِيرء فصنْع ثم أمَرهم فحَسُوا منه ثم يقول إِنّه لِيرْئُو فؤاد الحزين؛ وَيَسْرٌو عن فؤاد السيقيم كما تَسْرو إحداكنّ الوسخ بالماء عن وجهها ومعنوا ١يرتوة يشده ويقرّيه واليسرو يكشف ويزيل؟ قد تقدّم أنَّ هذا هو ماء الشّعير المغل وهو أكثر غذاءً من سويقه وهو نافعٌ للسّعال وخشونة الحلق صالحٌ لقمع حدّة الفضولء مُدِرٌ للبول جلاءٌ لما في المعدة قاطعٌ للعطش مطفئٌ للحرارة وفيه قوّةٌ يجلو بها ويلضّف المفردة والكلام الذي نقله المصنف من كتاب الحموي ورد ضمن نص طويل أورده ابن البيطار ؟ عن حبيش بن الحسن وقد وقع في طبعة بولاق شستربيتي من المفردات ١ ب ١ انظر نحوه في الحاوي ؟ ؟ كتاب الحموي ص٠١ برقم من طريق محمّد بن السّائب بن بركة عن أمّه عنها به وأخرجه أيضًا الترمذي ١ والنّسائي في الكبرئ وأحمد لكن ليس عندهم جميعًا لفظة من الشّعير والمصنف صادر عن كتاب الحموي؛ ولم أقف علئ أحدٍ أخرجها قال التَرمِذيٌ هذا حديث حسن صحيح ووالدةٌ محمد بن السّائب انفرد بالرّواية عنها ابئها نقل هذا التفسير أبو عبيد في غريب الحديث ١ عن الأصمعيء كما في كتاب الحموي وانظر تهذيب اللغة صر

سفت أؤيؤضة من اشير جمد المرضوض مشدان نإ يلل سام ويصفا ل ا شواء قال الله تعالئ في ضيافة خليله إبراهيم لأضيافه لمم لَيِتَ أن جاه بِعِجلِحَنذٍ هود والحنيذ المشويٌّ علئ الرّضْفء وهي الحجارة التخماة وفي الترمذي عن أم سلمة أنّها قرّبت إلئ النبي كَل جَنبًا مشويّاء فأكل منه ثم قام إلئ الصّلاةء وما توضّأ قال الترمذي حديث صحيح وفيه أيضًا عن عبد الله بن الحارث قال أكلنا مع رسول الله َك شواءً ل انبلا وكأنه إصلاح من الناسخ لأنَّ رسمها في النسخ الأخرئ بالألف محلًا وكذا في النسخ المطبوعة والصواب ما أثبت من التحلية؛ وقد ضبطت الميم بالضم في س والسياق في كتاب الحموي ويصمّئ ويحلّئ ويستعمل منه مقدار الحاجة برقم وأخرجه أيضًا النّسائيٌ ع في الكبرئ؛ وأحمد وغيرهما وفي إسناده بعضُ الاختلاف قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه؛ وصِحّحه ابن عبد البر في التّمهيد وابن الملقّن في التّوضيح ١ فرة أشار إليه التّرمذي في الشّواهد عة عقب الحديث فقال وفي الباب عن عبد الله بن الحارث والمغيرة وأبي رافع؛ وهو في التّمائل من طريق ابن لهيعة عن سليمان بن زياد الحضرميء عنه به وأخرجه أيضًا ابن ماجه وأحمد ١ وغيرهما قال البوصيريٌ في المصباح هذا إسناد ضعيف؛ لضعف ابن لهيعة لكنّ الرّاوي عنه في الشّمائل هو قتيبة بن سعيد وروايته عنه قويّة كمع زف مصمرر

وفيه أيضًا عن المغيرة بن شعبة قال ضِفْتٌ مع رسول الله يي ذات ليل فأمر بجنبء فشُّويء ثم أخذ الشَّفرة فجعل يحز لي بها منه قال فجاء بلال يُؤْذنه للصّلاة فألقئ الشّفرة فقال ما له تربت يداه أنفعٌ الشّواء شواء الضَّأن الحولي؛ ثم العجل اللُطيف السّمين وهو حارٌ رطبٌ إلئ اليبوسة كثير التّوليد للسّوداء وهو من أغذية الأقوياء والأصحًّاء والمرتاضين والمطبوخ أنفع وأخنفٌ عل المعدة وأرطب منه ومن المطجّن وأرداه؟ المشويّ في الشمس والمشوي علئ الجمر خيرٌ من المشويٌ بالا وهو الحنيز شحم ثبت في المسند عن أنس أن يهوديًا أضاف النبى يلك فقدّم أشار إليه أيضًا في الشّواهد عقب الحديث وهو في الشّمائل وأخرجه أيضًا أبو داود والنّسائي في الكبرئ ؛ وأحمد وغيرهم وصحّح إسناده ابن مفلح في الآداب الشَّرعِيّةَ و الألبانيُ في لاصحيح سئن أبي داوده كذا في جميع النسخ وفي المصادر عمومًا بالصلاة يعني وأردؤه سء ل علئ اللهب لم أقف علئ مصدر المصنف في هذا الفصل برقم ١ وهو عند البخاريٌ ١ عن أنس ورعَإيَدعَنهُ بلفظ مشيت إل التي يلل بخبز شعير وإهالة سنخة لام

له خبرٌ شعير وإهالة سَنِحةَ والإهالة الشّحم المذاب أو الألية والسَّنِخة وثبت في الصّحيح عن عبد الله بن مغل قال لي جرابٌ من شحم يوم خيبر فالتزمته وقلت والله لا أعطي أحدًا منه شيعًا فالتفتٌء فإذا رسول الله كلل يضحك ولم يقل شيعًا أجود الشّحم ما كان من حيوانٍ مكتمل وهو حارٌ رطبٌ وهو أقلّ رطوبة من السمين ولهذا لو أذيب السّحم والسّمين كان الشحم أسرع جمودًا وهو ينفع من خشونة الحلق ويرخيء ويعمّن ويُدقَع ضررٌه باللّيمون المملوح والزّنجبيل وشحم المعز أقبض الشُحوم وشحمٌ النُوس أشدٌ تحليلاء وينفع من أخرجه البخاري ومسلم ١ ؟ س وأجود في جميع النسخ الخطية والمطبوعة هنا وفي الجملة التالية وفي الآداب الشرعية السمن وهو تصحيف ما أثبتنا من منهاج البيان وعنه صدر المصنف في الحاوي الفرق بين السمين والشحم في الغلظ ولذلك صار ما كان من الحيوان جملةٌ طبعه وجوهره أرضي فإنّما يتولّد فيه الشحم وما كان رطبًا فالذي يتولّد فيه هو السمين ولذلك صار السمين يذوب بالنار سريعًا ولا يجمد بعدما يذوب والشحم ليس بذوب بسهولة وجميع الحيوانات الرطبة المزاج فإنها إذا سمنت تحمل من السمين أكثر مما تحمل من الشحم دع في امنهاج البيان ١يتّي ويتدحن هذه الفقرة مأخوذة من منهاج البيان لابن جزلة ص١ رسم الشحم

قروح الأمعاء وشحم العنز١ أقوئ في ذلك ويحتقن به للسحْج والرّحير حرف الصاد صلاة قال الله تعالئ وَاسَتَعي وأ بلصَيْرواً َال كلع الْحَيشعِينَ البقسرة ه وقال ايها وَأَاصَلرة إن ميت البقرة ٠ وقال تعالئ لوَأَئرأقَكَ قاطي كم رن قن تلزالو قي اه ل وفي السّنن كان رسول الله وك إذا حَرّبه أمرٌّ فزع إل الصّلاة و قد تقدَّم ذكر الاستشفاء بالصّلاة من عامّة الأوجاع قبل استحكامها والصّلاة مَجْلبَةٌ للرّزق حافظة للصّكَّة دافعة للأذئ مَطْرّدةٌ للأدواء للقوئ شارحة للصّدر مغذَية للرّوح؛ منوّرةٌ للقلب مييّضةٌ للوجه؛ حافظة للئعمة؛ دافعة للثقمة جالبةٌ للبركة؛ مبعدةٌ من الشّيطان مقرّبةٌ من الّحمن وبالجملة فلها تأثيرٌ عجيبٌ في حفظ صحّة البدن والقلب وقواهماء ودفع المواد الرّديّة دي عنهما وما ابتلي رجلان بعاهة أو داءِ أو محنة أو باو إلا وكان حظ المصلّي منهما أقلّ وعاقبته أسلم ١ زءحط المعز وفي مصدر النقل ما أثبت ؟ السَّحْج والرّحير كلاهما من أمراض الأمعاء انظر حقائق أسرار الطب ص١ ١ وهذه الفقرة أيضًا مأخوذة من كتاب ابن جزلة ص رسم المعز م سنن أبي دلود من حديث حذيفة فنك ولفظهإذاحزبه أ ص وأخرجه باللّفظ الذي ذكره المصيّف الطَيريّ في تفسيره وقد تقدّم تخريجه

وللصّلاة تأثيرٌ عجيبٌ في دفع شرور الدّنياء ولا سيّما إذا أعطيت حمّها من التكميل ظاهرًا وباطنًا فما استُدْفعت شرورٌ الدّارين ولا اسشُجْلِيت مصالحهما بمثل الصّلاة وس ذلك أنَّ الصّلاة صلةٌ بالله عر وجل وعلئ قدر صلة العبد بره تُتّح عليه من الخيرات أبواهاء وُقْطّع عنه من الشّرور أسبابُها وتفيض عليه موادٌ التّوفيق من ربّه عزّ وجلّ والعافية والصّحّة والغنيمة والغنئء والرّاحة والتعيم والأفراح والمسرّات كلها مُحْضَرةٌ لديه ومسارعة إليه صَبْر الصّبر نصف الإيمان فإنّه ماهية مركَبةٌ من صبر وشكرء كما قال بعض السّلف الإيمان نصفان نصفٌ صر ونصفٌ شك قال تعالىا إبّف ولك لبت لح رْصَبَارٍشكر إبراهيم ١ وانظر في تأثير الصلاة ومنافعها ما سبق في ص ٠ ولعل مصدر المصنف في مادة هذا الفصل ما أشار إليه في مفتاح دار السعادة ؟ ١ إذ قال ولقد رأيت في بعض كتب الأطباء المسلمين في ذكر الأدوية المفردة ذكر الصلاة ذكرها في باب الصاد إف عزاه المصنف في عدة الصابرين ص ٠ إل ابن مسعودء وعقد عليه بايا كاملا ويُسروئ نحو هذا الكلام عن الشَّعبِي موقوقّاء ينظر الجامع لأحكام القرآن وأخرجه الخرائطيٌ في الشكر والقضاعيٌ في مسند التّهاب؛ والبيهقيٌ في الشُعب عن أنس مرفوعًاء وفي سنده يزيد بن أبان الرَّقَاشِيُ وهو ضعيف وينظر المّلسلة الضّعيفة باعتبار متعلّقه وعقد المصنف عليه الباب السابع من كتابه عدة الصابرين ص وذكر فيه هذه الأنواع الثلاثة عن علي بن أبي طالب ص١ وانظر التبيان في أيمان القرآن ص١

علئ فرائض الله فلا يضيّعهاء وصبر عن محارمه فلا يرتكبهاء وصبر على أقضيته وأقداره فلا يتسخَّطها ومن استكمل هذه المراتب الثّلاث استكمل الب ولذَّةُ الدنيا والآخرة ونعيمُهما والفورٌ والظَّفِرٌ فيهما لا يصل إليه أحدٌ إلا علئ جسر الصَّبرء كما لا يصل إلئ الجنّة إلا علئ الصّراط قال عمر بن الخطَّاب خيرٌ عيش أدركناه بالصّير وإذا تأمّلت مراتب الكمال المكتسّب في العالم رأيتها كلها منوطة بالصّير وإذا تئلت التفصان الذي يُذمُ صاحيّه عليه ويدخل تحت قدرته رأيته كلّه من عدم الصَّبر فالسّجاعة والعفّة والجود والإيثار كلّه صبر ساعةٍ فالصَّبرطِلّسمٌ علئ كنز العلى من حلّ ذا الطّلّسمٌ فاز بكنزه؟ ١ علّقه البخاري في كتاب الرّقاق باب الصّبر عن محارم الله عن عمرٌ بصيغة الجزم؛ ولفظه وجدنا خيرٌ عيشنا بالصَّبر ووصله ابن المبارك في الزُهد ووكيع في الزُهد وأحمد في الزُهد من طريق مجاهد عن عمر ووصله أيضًا ابن أبي الدّنيا في الصّبر من طريق أبي عبيدة عن ابن مسعود؛ عن عمر ؟ قبله في حط وحدها وقد أنشد المصدف البيتين في طريق الهجرتين ؟ والفوائد ص وفيهما طِنَّسعٌ لكنز وصالناة وفي مدارج السالكين الكنز لقائناء ولعلّه مغيّر أما هنا فالظاهر أنَّ المؤلف هو الذي تصرّف فيه لسياق الكلام كما تصرّف فيهما لتضمينهما أبياته في تدبّر القرآن انظر المدارج ١ والظاهر أنهما من شعر بعض الشعراء المتصوفة ١

القلب والبدن والرُوح بمثل الصّبر فهو الفاروق الأكبر والترياق الأعظم ولو لم يكن فيه إلا معيَّةُ الله مع أهله فإنَّ الله مع الصّابرين ومحبنه لهم فإِنَّ الله يحب الصَّابرِينَ ونصرّه لأهله فإنَّ النّصر مع الصّبرء وأنّه خيرٌ لأهله يك عه دوا سب الفح دِيَتأيُهًا اديت ءَمَثوا أصيردأ وَصَإِرُوأ مَتَايظوا واوا أنَهَ حَركُرْ تُفْلِحُورت آل عمران ٠٠١ صبر روئ أبو داود في كتاب المراسيل من حديث قيس بن رافع القيسي أنَّ رسول الله وك قال ماذا في الأمرّين من الشّفاء الصّبر والثفاء وفي السّنن لأبى داود؟ من حديث أم سلمة قالت دخل عليّ الترياق الفاروق أجل أنواع الترياقات انظر منافعه وطريقة تركيبه في القانون وو ؟ لم أقف علئ مصدر المصئفء ولكن المادة الطبية مأخوذة من القانون ١ ١ بواسطة فيما يظهر وابن مفلح في الآداب الشرعية ١٠ لم يصدر هنا عن كتابناء بل نقل من منهاج ابن جزلة حصو برقم من طريق اللَِّسثْء عن الحسن بن ثوبان عن قيس به وقد تقدَّم برقم وأخرجه أيضًا النسائٌ وسيأقي قول المصنّف أقل درجاته أن يكونٌ حسًاهء وحسّن إسناقه أيضًا ابن حجر في البلوغ؛ ١ مع أنّه مسلسلٌ بالمجاهيل وقد ضكّفه ابن حزم في المحلَّئ ٠١ وقال عبد الحقٌ في الأحكام الوسطىئ اليس لهذا الحديث إسناد يُعرفغ وضعّفه المنذري في مختصر الشّنن ١ وهو في اضعيف سنن أبي داود فك

ا فقلت اضيا مول اله ليطي قال ليد كر القع ولا لدي مدب ني الفضول الصّفراوية التي في الدّماغْ وأعصاب البصر وإذا طُلى علئ الجبهة والصّدغْ بدهن الورد نفَّع من الصّداع وينفع من قروح الأنف والقم ويُسْهل السّوداء والمالنخوليا والصّيرُالفارسي يُذكي العقل؛ ويجد الفؤاد وينقّي الفضول الصّفراويّة يه والبلغميّة من المعدة إذا شُرِب منه ملعقتان بماءء ويردٌ الشّهوة الباطلة والفاسدة وإذا شُرب في البرد خيف أن يُسْهل دمًا كوم الصّوم جَنَةٌ من أدواء الرّوح والقلب والبدن منافعه تفوت الإحصاء وله تأثير عجيب في حفظ الصّحَّة وإذابة الفضلات وحبس ١ في النسخ المطبوعة ماذا لن الاسيما دون الواو قبلها ويقال بالياء مكان النون كما في حطء ن وهو ضرب من الجئون انظر القانون ٠١ واحقائق أسرار الطب ص١ وهي كلمة يونانية أصل معناها السوداء انظر القول الأصيل للدكتور ف عبد الرحيم ص١١١ كذا في القانون ولم أجد ذكر الصبر الفارسي في غيره وقارنه بما ورد في الحاوي في النسخ الخطية والمطبوعة ومخطوطة شفاء الآلام ١١أ يمد؛ تصحيف وفي الحاوي يزيد الفؤاد حدَّةً لك صر رلك

التّمس عن تناول مؤذياتهاء ولا سيّما إذا كان باعتدال وقصدء في أفضل أوقاته شرعاء وحاجة البدن إليه طبعًا ثم إنَّ فيه من إراحة القوئ والأعضاء ما يحفظ عليها قواها وفيه خاصّيّةٌ تقتضي إيثاره وهي تفريحُه للقلب عاجلا وآجلا وهو أنفع شيءٍ لأصحاب الأمزجة الباردة الرّطبة وله تأثيرٌ عظيمٌ في حفظ صحّتهم وهو يدخل في الأدوية الرّوحانيّة والطَبيعيّة وإذا راعيئ الصّائم فيه ما ينبغي مراعاته طبع وشرعًا عظّمَ نتفاعٌ قلبه وبدنه بهء وححبّس عنه المواةً الغبية الفاسدة تي هو مستعدً لهاء وأزال المواءً ال يّة الحاصلة بحسب كماله ونقصانه؛ وتحمّظٍ الصّائم مما ينبغي أن يتحفّظ منه وقيايه١ بمقصود الصو وسره وده الغائّة فإ التقعيد منه أمث أخخر وواء نوك الما والشّراب وباعتبار ذلك الأمر اختصّ من بين الأعمال بأنّه لله سبحانه ولمّا كان وقاية وجُنة بين العبد وبين ما يؤذي قلبه وبدنه عاجلا وآجلا قال تعالي يهال ءَامَع يبع سوير حكَمَاهْبَ عل لكين َك مْلمَرَكُرْتَتَقورت البقرة فأحد مقصودي الصّيام الجُنّة والوقاية وهي حِمْيةٌ عظيمة التّع والمقصود الآخر اجتماع القلب والهمٌ علئ الله تعالئ وتوفيرٌ قوئ التّمْس علئ محابّه وطاعته وقد تقدّم الكلام في بعض أسرار الصّوم عند ذكر هديه وك فيه ١ هكذا في الأصل ف وفي غيره يحفظ؛ أو بإهمال أوله وكذا يحفظ؛ في النسخ دون تنبيه

حرف الضاد شب١وثيت ف التحسم حدنث ان عكاى أذ كي سئل عنه لما قدّم إليه وامتنع من أكله أحرامٌ هو؟ فقال لاء ولكن لم يكن بأرض قوميء فأجدني أعافه وأكل بين يديه وعلئ مائدته وهو ينظر وفي الصّحيحين من حديث ابن عمر عنه وَكَلِ أنّه قال لاآكل ولا أحرّمه وهو حارٌ يابسٌ يقوّي شهوة الجماع وإذادُقٌ ووّضِعٌ علئ موضع الشّوكة اجتدّيها ضفدع قال الإمام أحمد الصّفدع لا يُجْعَل في الدّواءء خب البخاري ومسلم ١ وقد تقدم البخاري ومسلم ١ في النسخ الخطية والمطبوعة لا أحِله وهو تصحيف ما أثبت ولم يقصد ما وقع في رواية أبي بكر بن أبي شيبة في ١المصنف ١ والمصنف صادر عن كتاب الحموي الذي نقل الحديث بهذا اللفظ وقد سقط هذا الحديث من مطبوعته في مخطوطة كتاب الحموي أ موضع السّهام والسّلَاء والشوكة ورسم السّلاء فيها بالياء مع ضم السين وقد حذف ناشره السلاء كما حذف المصنف السّهام والسّلاء وانظر ما سبق قرييًا في فصل السمك كتاب الحموي صاة في رواية ابن القاسم كما في اشرح العمدة لشيخ الإسلام وأبي طالب كما في الآداب الشرعية ١ في النسخ المطبوعة لا يحل تحريف وفي شرح العمدة كما أثبت من النسخ

رسول الله يَكِِ عن قتلها يريد الحديث الذي رواه في مسنده١ من حديث عثمان بن عبد الرحمن أنَّ طبيبًا ذكر ضفدعًا في دواء عند رسول الله يك فنهاه عن قتلها قال صاحب القانون امن أكل من دم الصُفدع أو جزمه وَرِم بدنّه وكمّد لونه وقذف المنيّ حنّى يموت ولذلك ترك الأطبّاء استعماله خوقًا من ضرره وهي نوعان مائيّةٌ وترايية والثرابيّة تقتل آكِلّها؟ حرف الطاء طيب؛ ثبت عن رسول الله يك آنه قال حُسّب إليّ من دنياكم النساء والطيب وجُعِلت قرّة عيني في الصّلاة وكان يك يكثر التَطبُّبء وتشتدٌ عليه الرّائحة الكريهة وتشقٌّ عليه والطَّيب غذاء للرُوح الي هي مطيّة القوئ والقُوى تتضاعف وتزيد برقم ٠ وأخرجه أيضًا أبو داود ؛ والنسائيٌ ة وقد تقدّم تخريجه ؟ كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة وقد وقع هكذا مقلوًا في كتاب الحموي الذي صدر عنه المصئّف والصواب عبد الرحمن بن عثمان في القانون ١ والنقل من كتاب الحموي وانظر الحاوي بالشفة هذه الفقرة ليست من كتاب الحموي تقدَّم تخريجه ١ والقوئ ساقط من طبعة الرسالة الى

بالطَّيبء كما تزيد بالغذاء والشَّرابء والذّعة والسّرورء ومعاشرة الأحّة وت الأمور المحبوبة وغيبةٍ مَن تسر غيبته ويثقل علئ الوح مشهده كالثقّلاء والبُعّضاء إن معاشرتهم تُوهِن القوئ وتجلب الهم والغمَ وهي للروح بمئزلة الحمّئ للبدن وبمنزلة الرّائحة الكريهة ولهذا كان مما جنّب الله سبحانه الصّحابة بنهيهم عن التّخلّق بهذا الخلّق في معاشرة رسوله عل لتأذيه بذلك فقال ٍَإذَا دعي الوأ دا تقر نموأ أو مسكينيرنَلحَدب ين سخ نكت لؤذى الى يتنتخيء نحط ونه ايشتَخيء للق الأحزاب والمقصود أنَّ الطب كان من أحبٌ الأشياء إلئ رسول الله يلل وله تأثيرٌ في حفظ الصّحّة ودفع كثير من الآلام وأسبابهاء بسبب قوّة الطبيعة به طين ورد فيه أحاديث موضوعة لا يصحٌ شيءٌ منهاء مشل حديث ١من أكل الطّينَ فقد أعان علئ قتل نفسه ومثل حديث يا حميراكٌ لا تأكلي ١ ل أحب وفي النسخ المطبوعة حّب تصحيف ؟ أخرجه الطراني في الكبير والخطيب في تاريخ بغداد عن سلمان والعقيليٌ في الضعفاء وابن راهويه في مسنده؛ وابن عدي في الكامل عن أبي هريرة والرَّفَاء في فوائده؛ ومن طريقه البيهقيٌ في الكبرئ ١٠١١عن ابن عبّاس وابن أبي حاتم في العلل عن جعفر بن محمّد عن أبيه مرسلا ولايصحٌ منها شيء ينظر الموضوعات واللّكلىئ المصنوعة ١١ وتنزيه الشّريعة والفوائد المجموعة ص والسّلسلة الضّعيفة

الطّينَ فإنّه بعصم البطن ويصفَّر اللّونء ويُذِّْب بهاءَ الوجه وكلّ حديث في الطَّين فإنّهِ لايصحٌ ولا أصل له عن رسول الله يك إلا أنه ردي مؤذِء يسدٌ مجاري العروق وهو باردٌ يابسٌ قويّ التجفيف ويمنع طلح قال تعالئ وَطْلْج مَنَصُود الواقعة قال أكثر المفسّرين هو الموز والمنضود الذي قد نضّد بعضه علئ بعض كالمشط وقيل الطّلح النّجر ذو الشُّوك نُضّد مكانَ كلّ شوكةٍ ثمرقٌ فثمرٌه قد نضّد بعضه إلئ بعض فهو مثل الموز وهذا القول أصحٌ ويكون من ذكر إفة قرو أخرجه الدّارقطنيٌ في الأفراد أطراف الغرائب وقال تفرّد به يحيئ بن هاشم؛ عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ويحيئ هذا كان يضع الحديث ينظر الموضوعات واللآلئ المصنوعة؛ ١ واننزيه الشّريعة لم أقف علئ مصدر المصنف في هذا الكلام المقتضب عن الطين وهو عدة أنواع؛ ذكر ابن جزلة منها أكثر من عشرة ص تختلف خواصّها ومنافعها وقد ذكر ابن البيطار من خخحواصٌ الطين الأرمني؛ أنه نافع جدًا للقروح الحادثة في الأمعاء؛ والاستطلاق من البطن ولنفث الدمء ولنزف الطمث ونوازل الرأس والقروح المتعفنة في الفم وني القانون ١ الاينفع من القلاع جيد لنفث الدمء جيد لقروح الأمعاء والإسهال والقلاع من قروح الفم وهذا الطين الأرمنى بارد يايس قوي التجفيف فالذي نقله المصنف هنا فيه نظر ولفظ ايوجب مستدرك في هامش الأصلء وبهذا الاستدراك أصبح الكلام مخالقًا لما ورد في كتب الطبء ولما تقدم في فصل رقية القرحة والجرح س والمقصود هو؛ تصحيف وزيادة والزيادة هو وردت في النسخ المطبوعة لل

الموز من السّلف أراد التّمثيل لا التشتخصيص والله أعله ٠ وم وهو حارٌ رطبٌ أجوده المستطيل النضيج الحلو ينفع من خشونة ا المعدة ويزيد قي الصّغراء والبلغم ودف ضرره بالشكر أو العسل طلع قال تعالئ و وَلتَخْلَبَاسِقَاتِ ات لَاطلَمِْيدٌ ق ٠ وقال تعالى وَتَخْلِطْلْمهََضِيْرٌ الشعراء ١ ٠ طلع النخل ما يبدو من ثمرته في أوّل ظهوره وقشرّه يسمّىئ الكَفرٌّى والنّضيد المنضود الذي قد ند بعضه علئ بعض وإِنَّما يقال ١ بنحوه قال في حادي الأرواح ١ وانظر القولين في زاد المسير ١٠ وغيره ؟ لم ترد هذه الفقرة وقيل الطلح الشجر والله أعلم في الأصل ف ولعل المصدّف زادها في نسخة من الكتاب ولكن هذه الزيادة أحدثت خللا في السياق فإنها تقتضي ذكر خواصٌ الطلح الذي هو الشجر ذو الشوك؛ أو خواصّه وخواص الموز جميعًاء مع أنَّ الخواصٌ المذكورة بعدها للموز وحده عليئ السياق الأول قبل الزيادة لفظ المستطيل ساقط من طبعة عبد اللطيف وما بعدها حط بالمعدة انظر منهاج ابن جزلة ص ١ ولم يذكر الحموي الموز كتاب الحموي ص نقله الحموي عن أبي حنيفة الدينوري والظاهر أنه صادر عن مفردات ابن البيطار ؟١

له انضيد ما دام في كفرّاه فإذا انفتح فليس بنضيل وأمّا الهضيم؛ فهو المنضمٌ بعضه إلئ بعضر فهو كالتّضيد أيضًا وذلك يكون قبل تشقّق الكفرّئ عنه دقيق الحنطة فُجْعَل في الأ ن وهو لير يكون ذلك بمنزلة الفاح بين الأكر والأشن وقد روئ مسلم في صحيحه عن طلحة بن عي اله مؤلاء؟ قالوا يأخذون من الذّكر فيجعلونه في الأنث ل قال ااأشيٌ لك يغني شيئًا فبلغهم فتركوه فلم يصلح فقال الي كلة إنُماهو ظرٌ إن كان يضني شيا فاصسنموه لدان بدز ميق دل لل يخطئ ويصيب طلحٌ التّضْل بتع من الباه؛ ويزيد في المبافسة؟ ؟ ودقيقٌ طلعه إذا تحمّلت به المرأة قبل الجماع أعان علئ الحبل معونة؟ بالغة وهوفي البرودة واليبوسة في الدّرجة الثانية يقوّي المعدة ويجمّفهاء ويسكن ثائرة انظر معاني القرآن للفراء ١ ؟ برقم وقد عزاه الحموي إلئ مسلم وابن ماجهء وأورد لفظ ابن ماجه أما المصنف فاكتفئ بعزوه إلئ مسلم مع شيء من التصرف في لفظ الحديث نقله الحموي عن الياقوتي وانظر المفردات ١١ كذا في النسخ وكتاب الحموي وفي النسخ المطبوعة إعانة وقد حكاه الحموي عن بعض أشياخه سماعا

الدَّم مع غلظةٍ وبطء هضه١ ولا يحتمله إلا أصحاب الأمزجة الحارّة ومن أكثر منه فإنّه ينبغي أن يأخذ عليه شيمًا من الجَوارضَات الحارّة وهو يعقل الطّبعء ويقرّي الأحشاء والجُمَّارُ يجري مجراهء وكذلك البَلّح والبُسْر والإكثار منه يضرٌ المعدة والصَّدرء وربّما أورث الفَولَنْج وإصلاحٌه بالسّمه أو بما تقدّم ذكره إفرة حرف العين عنب في الغيلائيّات من حديث حبيب بن يسار عن ابن عبّاس سء ل اغلظه وبطء هضمه جمع المجّوارش ويقال له أيضًا الجَوارِشْن بالنون وهو بالفارسية بضم الكاف الفارسية ومعناه الهاضم وهو نوع من الأدوية المركبة يقوي المعدة ويهضم الطعام جاء في حديث ابن عمر أن رجلا من العراق أهدئ إليه جوَارِسَ فكأن الكلمة عرّبت بفتح الجيم فوافقت وزن فواعل؛ فمنعت من الصرف انظر النهاية ١ والقول الأصيل صا ١ كذا في النسخ الخطية والمطبوعة ولعله تحريف بالتمر؛ كما في كتاب الحموي؛ والمصنف صادر عنه ويجوز أن يكون الصواب بالشهد كما في منهاج ابن جزلة ولكن لم يرجع المصنف إليه هنا ذكره من س ل وكذا في النسخ المطبوعة وكتاب الحموي ويعني ما ذكره في رسم البلح ودفع مضرّتهما بالتمر أو بالعسل والزبد كتاب الحموي ص١ لمنهاج البيان ص٠ برقم ٠١ وأخرجه أيضًا العقيلٌ في الضُعفاء ؟ والطّبراني في الكبير ١ وله طريق آخرء فأخرجه ابن عدي في الكامل من طريق عكرمة عن ابن عبّاسء عن العبّاس بهء وفيه كادح بن رحمة قال ابن عديٌ عامّة ما يرويه غير محفوظء ولا يتابع عليه في أسانيده ولا في متونه وقال البيهقيٌ في امه

قال رأيت رسول الله وك يأكل العنب حَرْطًا١ قال أبو جعفر العقيليٌ لا أصل لهذا الحديث قلت وفيه داود بن عبد الجبار أبو سليمان الكوفي ويذكر عن النبي يكل أنّه كان يحب العنب والبطّيخ؟ وقد ذكر الله سبحانه العنب في سن مواضع من كتابه في جملة نعمه التي أنعم بها علئ عباده في هذه الدّار وفي الجنّة وهو من أفضل الفواكه؛ وأكثرها منافع وهو يؤكل رطبًا ويابسًا وأخضر ويانعًا وهو فاكهةٌ مع الفواكه وقوتٌ مع الأقوات وَأَدمٌ مع الآدام ودواءٌ مع الأدوية وشراتٌ مع الأشربة الشّعب ٠١ ليس في الحديث إسناد قويٌ وضكّفه أيضًا العراقيٌ في المغني وحكم عليه بالوضع ابن الجوزي في الموضوعات ١ لم والسّوكان في الفوائد المجموعة ص١١ والألبانيٌ في السلسلة الضّعيفة ١٠١ خرّط العنقوة وضعه في فيه ثم أخذ حبّه وأخرج عرجونه عاريًا منه النهاية في غريب الحديث؟ ؟ ؟ في النسخ المطبوعة أبو سليم وهو خطأ انظر الكنئ والأسماء للإمام مسلم وغيره في اتاريخه برواية الدوري وانظر الموضوعات ؟ أخرجه أبو نعيم في الطُّبٌّ ١ من طريق رشدين بن سعدء عن معاوية بن يحي عن أميّة بن زيد العبسيئ بلفظ كان يحبٌ من الفاكهة العنبٌ والبطّيخ ورشدين ضعيفٌ وليس في الصّحابة من اسمه أميّة بن زيد وينظر الضّعيفة تَعمّب في طبعة الرسالة بأن العنب ذكر في القرآن في أحد عشر موضمًا والحق أنه ورد في ثمانية مواضع فقط في السياق المذكور هنا ١

وطبعه طبع الحياة١ الحرارة والرُطوبة وجيّده الكبار المائيُ والأبيض أحمد من الأسود إذا تساويا في الحلاوة والمتروك بعد القطف يومين وثلائة أحمد من المقطوف في يوم فإنّه منفحٌ مطلقٌ للبطن والمعلّقُ حنّئ يضمُر قشرٌه جيّدُ الغذاء مقوٌ للبدن؛ وغذاؤه كغذاء الشّين والربيب وإذا ألقي عَجمُ العنب كان أكثر تليينًا للطّبيعة والإكثار منه مصِدّعٌ للرّأس ودفعٌ مضرّته بالرّمّان المز ومنفعة العنب يسهّل الطّبع ويسمّنء ويغذو جِيّدُه غذاءً حسئًا وهو أحد الفواكه الثّلاثة التي هي ملوك الفاكهة هو واُطب والّين صمل قد تقدّم ذكر منافعه؟ قال ابن جريج قال الزُهريٌ عليك بالعسل فإنّه جيّدٌ للحفظ وأجوده أصفاه؛ وأبيضه وألينه حدق وأصدقه حلاوة ومايؤخذ من نحله ١ كذافي جميع النسخ ورسمه في الأصل بالواو الحيوة وقد وقع في الطبعة الهندية بالتاء المفتوحة خطأء فأثبتت طبعة عبد اللطيف وما بعدها الحبّات وقد سبق مثله في طبع الرطب ص وسيأتي قول المصنف في العدس إِنَّ طبعه طبع الموت بارد يابس ؟ ل أو ثلاثة وكذا في النسخ المطبوعة في النسخ المطبوعة الثلاث في ص وفي الأصل حاشية في هديه في علاج استطلاق البطن قبل اا ورقة كتاب الحموي ص وقد أخرجه الخطيب في الجامع لأخلاق الرّاوي ومن طريقه اين بشكوال في الآثار المرويّة في الأطعمة السَّريّة؛ وك

عَجْوة ني الصّحيحين من حديث سعد بن أبي وقّاصٍ عن الت يك أن قال من تصبّح بسبع تمراتٍ عجوةً لم يضرّه ذلك اليوم سم ولا و ف سكء النّساء فيه يَككِْةْ العجوة من الجنّقء وهي شفاء من السم والكمأةٌ من المنٌّء وماؤها شفاء للعين وقد قيل إِنَّ هذا في عجوة المدينة وهي أحد أصناف الثّمر بهاء ومن أنفع تمر الحجاز علئ الإطلاق وهو صنفٌ كريمٌ ملرّردة متينٌ الجس والقرّةء من ألين الثّمر وأطيبه وألذّه العجوة للسَّمّ والسّحرء فلا حاجة لإعادته ١١ص كتاب الحموي ١ ١ البخاري ومسلم ١ السّنن الكبرئ للنّسائئ مفرَّفَاء سنن ابن ماجه من طريق جعفر بن إياسء عن شهر بن حوشب عنهما به وأخرجه أيضًا أحمد وشهرٌ متكلّم فيه؛ وفي إسناده اخختلاف كثيره ّنه الذّارقطني في العلل ١١ ولكلّ جزءٍ منه شواهد يثبتٌ بها يقال رجلٌ ملوّز أي مجتممٌ الخلق شديدٌ الأسر وفي النسخ المطبوعة ملذذ ص١ في النسخ المطبوعة متين للجسم وهو أيضًا خطأ حط إلئ الإعادةة سء ل إلئ إعادته وانظر ما سبق في ص

عَنْبَره تقدّم في الصّحيحين حديثٌ جابر في قصّة أبي عبيدة وأكلهم من العنبر شهرّاء وأنهم تزوّدوا من لحمه وشائقٌ إلئ المدينة وأرسلوا منه إل التي كلة وهو أحد ما يدل علئ أن إياحة ما في البحر لا يختصٌ بالسّمك وعلوا أنَّ ميتته حلال واعتّرض علئ ذلك بأنَّ البحر ألقاه حّاء ثم جَرّر عنه الماك فمات وهذا حلالء فَإِنَّ موته بسبب مفارقته للماء؟ وهذا لا يصحٌء فإنّهم إنْما وجدوه مينا بالسّاحل ولم يشاهدوه قد وأيضًاء فلو كان حيّا لما ألقاه البحر إلئ ساحله فإنَّه من المعلوم أنَّ البح إنّما يقذف إلئ ساحله المت من حيواناته لا الحي منها وأيضًاء فلو قدّر احتمال ما ذكروه لم يز أن يكون شرطًا في الإباحة نه لا يباح الشّيء مع الشّكُ في سبب إباحته ولهذا منع النَِيُ يك من أكل الصّيد إذا وجده الصّائد غريقًا في الماء للسّكُ في سبب موته هل هو الآلة أو الماء؟ وأمّا العنبر الذي هو أحد أنواع الطّيبء فهو من أفخر أنواعه بعد المسك وأخطأ من قدّمه علئ المسكء وجعله سيِّد أنواع الطَّيب وقد ١ حط قد تقدم يعني في الكلام علئ المغازي والسرايا البخاري ومسلم ١ الوشيقة ما قُطع من اللحم ليقدّد س الماء؟ يشير إلئ قول الحموي فيه جوهر الطيب وسيّده وهو قول ابن جلجلء انظر الجامع لابن البيطار

ثبت عن التي يل أنّ قال في المسك هو أطيب الّيب وسيآتي إن شاء الله ذكر المنافع والخصائص التي خصٌ بها المسك حت إِنّه طيب الجنّة والكُثبانُ الي هي مقاعد الصّدّيقين هناك من مسكِء لا من عنبر والّذي غرَّ هذا القائل أنه لا يدخله اتير علئ طول الزَّمان فهو كالزّهب وهذا لا يدل علئ أنه أفضل من المسك إن بهذه الخاصّيّة الواحدة لا يقاوم ما في المسك من الخواص وبعد فضروبه كثيرة وألوانه مختلفة فمنه الأبيض والأشهب والأحمرء والأصفرء والأخضرء والأزرق والأسود وذو الألوان وأجوده الأشهب ثم الأزرق ثم الأصفر وأردؤه الأسود وقد اختلف النّاس في عنصره فقالت طائفة هو نبات ينبت في قعر البحرء فيبتلعه بعض دوابّه فإذا تملَّث منه قذفته رجيعاء فيقذفه البحر إلئ ساحله وقيل طلّ ينزل من ١ أخرجه مسلم من حديث أبي سعيد الخدري؛ وقد تقدّم ؟ ماعدا س ل الخصائص والمنافع وكذا في الأصل ف ولكن فوق الكلمتين فيها علامة التقديم والتأخير ؟ ذكره الحموي بعد قوله بأنه جوهر الطيب وسيده؛ فحمله المصنف علئ أنه جعل العنير سيد الطيب من أجل هذه الخاصية في طبعة الرسالة وهذا يدل فحذفت لا للخطأ في قراءة النص النص من هنا إلئ آخر الفصل منقول من كتاب الحموي ص بشيء من الاختصار يعني تمالات وفي نسخة راغب باشا من كتاب الحموي امتلأت وكذا تملَّتْ في جميع النسخ الخطية والطبعة الهندية والنسخة الحلبية من كتاب الحموي وني طبعة محمد عبد اللطيف وما بعدها اثملت تصحيف

السّماء في جزائر البحرء فتلقيه الأمواج إلئ السّاحل وقيل روث دابَّةِ بحريّةٍ تشبه البقرة وقيل بل هو جَفاءٌ من جفاء البحر أي رَيَد وقال صاحب القانون١ هو فيما يُظَنَّ ينبع من عينٍ في البحر وانّْذي يقال إِنّهِ رد البحر أو روث دابَّةِ بعيدٌ انتهئ ومزاجه حار يابسٌ مقوٌ للقلب والدّماغ والحواسٌ وأعضاء البدنء نافعٌ من الفالج واللّفُوة والأمراض البلغميّة وأوجاع المعدة الباردة و لياح الغليظة ومن الشّدد إذا شرب أو طَلِي به من خحارج وإذا َبُخْر به نقّع من الزُكام والصّداع والشّقيقة الباردة عود العود الهنديٌ نوعان أحدهما يستعمل في الأدوية وهو الكّسْت؛ ويقال له القسْط وسيأي في حرف القاف والنّاني يستعمل في الطّيب ويقال له الألْوّة وقد روئ مسلم في صحيحه عن ابن عمر أنَّه كان يستجمر بالألوّة غير مطرَّاةٍ وبكافور يُطرّح معهاء ويقول هكذا كان يستجمر رسول الله وَل وثبت عنه في صفة نعيم أهل الجنّة مجامرهم الألو المجامر جمع مِجْمَرِ وهو ما يتجمّر به من عودٍ وغيره ١ في القانون والنقل من كتاب الحموي داء يعرض للوجه يعوج منه الشّدق ؟ كتاب الحموي ص١ه١ النص في الأصل ف في موضع وهو الكست؛ ثم في موضع يستعمل فيه فيما يأني غير محررء ولعل فيه تصحيحًا في الهامش لم يظهر في الصورة برقم ؟ أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة وَوَإِيَدعَنَُ ةه٠ا

وهو أنواعء أجودها الهنديٌ ثمَّ الصَّينِنُء ثم القَمَارِيٌ ثم المَنْدَلِيُ وأجوده الأسود والأزرق الصّلب الرّزين الدّسم وأقلّه جودةٌ ما خف وطفا على الماء ويقال إِنَّه شجرٌ يُقطع ويُّدوّن في الأرض سنة فتأكل الأرض منه ما لا ينفع ويبقئ عودٌ الطَّيب لا تعمل فيه الأرض شيئًاء ويتعمّن منه قشرٌه وما لا طيب فيه وهو حار يابسٌ في الثانية يفتح السَّدَّد ويكسر الرٌياح ويذهب بفضل الرّطوبة ويقوّي الأحشاء والقلب ويفرّحه؛ وينفع الدّماغ ويقوّي قالابن سَمْجُون العود ضروبٌ كثيرةٌ يجمعها اسم الألوّة ويستعمل من داخل وخارج ويتجمّر به مفردًا ومع غيره وفي خلط الكافور به عند التَجِمّر معنّى طَبِّيٌء وهو إصلاح كل منهما بالآخر وفي التَجِمّر مراعاة جوهر الهواء وإصلاحه فإنَّه أحد الأشياء السّنّةَ الضّروريّة الي في صلاحها صلاح الأبدان ١ سء ل الثالثة؛ وكذا في طبعة عبد اللطيف وما بعدها وفي الأصل وغيره والطبعة الهندية وفي كتاب الحموي كما أثبت ومثله في القانون ١ ١ ومنهاج ابن جزلة صة ١ ومفردات ابن البيطار ١ وفي تذكرة داوده ١؟ حارٌ في آخر الثانية يابس في الثالثة ؟ هذه الفقرة نقلها الحموي عن الغافقي في كتاب الأدوية المفردة والنقل من كتاب الحموي ؟ انظر كتاب الحموي ص؟

عدس قد ورد في أحاديث كلها باطلةٌ علئ رسول الله َك لم يقل شيئًا منهاء كحديث إِنّه قدّس فيه سبعون؟ نم وحديث إنَّه يُرِقٌ القلب ويُفْزر الدّمعة وإِنّه مأكول الصّالحين وأرفع شيءٍ جاء فيه وأصحٌهأّه شهوة اليهود الي قدّموها علئ المنٌ والسّلوئ وهو قرين السو م والبصل في الذّكر وطبعه طبع الموت باردٌ يابسٌ وفيه قوّتان متضادّتان إحداهما للبطن وترياقه في قشره ولهذا كان صحاحه أنفع من مطحونه وأخفٌ على المعدة وأقلّ ضررًاء فإنَّ لبّه بطيء الهضم لبرودته ويبوسته؛ وهو مولدٌ ١ كتاب الحموي ص ويظهر أن المؤلف رجع أيضًا إلئ منهاج ابن جزلة ص أو كتاب آخر ؟ كذا في جميع النسخ والطبعات القديمة والمنار المنيف ص وقد غيّره الففي إلن قُدّس على لسان سبعين كما في الحديث الآي وفي الآثار المروية في الأطعمة السّريّة لابن بشكوال وغيره من مصادر التخريج بارك فيه سبعون نبيًا ينظر الموضوعات والأآلى المصنوعة ؟ ١ واتتزيه الشريعة واللسلة الّعيفة ١ ينظر المراجع السّابقة ينظر الأسرار المرقوعة ص؛ واكشف الخفاء ؟ والنُولؤ المرصوع؛ ص وانظر المنار المنيف ص في النسخ المطبوعة المؤنث تحريف وفي الآداب الشرعية كما أثبت علل الصواب وصاحبه صادر عن كتابنا وانظر ما سيق في الرطب والعنب أن ه١

للسّوداءء ويضيٌ بالمالنخوليا١ ضررًا يناه ويضرٌٍ بالأعصاب والبصر لهم أدواءً رديِّةٌ كالوسواس والجُذام وحُمَّئ الرّبع ويقلّل ضررّه السَّلقُ ايآ والإسباناءُ واكثار الدّهن وأرداً ما أجل بالمكسو كن وليتجنّبْ خلط الحلاوة به فإنه يورث سَددًا كبديّة وإدمانه يُظلم البصر لشدة تجفيفه؛ ويُعسر البول ويوجب الأورام الباردة والرّياح الغليظة وأقرَبه الأبيض السّمِين السّريع الضاج ٠ ابراه فين وأمًا ما يظنه الجهّال أنّه كان سمَاط الخليل الذي يقدّمه لأضيافه فكذبٌ ١ في الأصل بالنون والياء معًا وفي ز بالنون وفي غيرهما بالياء ؟ كذا بالباء في جميع النسخ الخطية غير أن في ل السّباناخ؛ وفي ن الإسبانخ وفي النسخ المطبوعة الإسفاناخ بالفاء في تذكرة داود ١ أن الإسفاناخ معرّب عن الفارسية وهو فيها إسباناخ وانظر اللغات الأخرئ فيه بالفارسية في ابرهان قاطع للتبريزي ١ ٠؛ حاشية المحقق ويسمّئ الآن السّبائّخ أو الؤّبانخ كذا في النسخ الخطية والمطبوعة إلا طبعة الرسالة التي غيّر فيها إلئ النمكسودةء وكلاهما صواب والأصل بالفارسية هو النَمَكْسُودا يعني المملح في لاجمع الجواهر للحصري ص هو لحم يقطّع طوابيقء وَيُْسَدٌ بالملح في ألوا ظ ويُنشّر حتئ يذهب ماؤه وينشف فإذا احتيج إلون شيء منه بل بالماء وأصلح وإنما يستعمل كذا ليسافر به ولا يفسد وتعريبه المكسودة بحذف النون انظر انشوار المحاضرة ١ ١ ومعجم متن اللغة للشيخ أحمد رضا في النسخ المطبوعة وأجوده وكذا في منهاج ابن جزلة وقد أكلت الأرضة في الأصل ف هذه الكلمة والكلمة التالية وفي الآداب الشرعية كما غيّره الفقي إلئ النضج وتابعته طبعة الرسالة ٠ مصمر صر حصمر

مفترئ وإنّما حكئ الله عنه الضّيافة بِالشّواءء وهو العجل الحنيذن وذكر البيهقي عن إسحاق قال سئل ابن المبارك عن الحديث الذي جاء في العدس أنه قدّس علئ لسان سبعين نينا فقال ولاعلئ لسان نبي واحد وإنَّهِ لمؤذ منمّحٌ من يحدّثكم به؟ قالوا سَلْمِ بن سالم فقال عمّن؟ قالوا عنك قال وعنّي أيضًا حرف الفين المعجمة فيك؛ مذكور في القرآن في عدّة مواضع وه ولذيذ الاسم على السّمعء والمسمّئ علئ الرّوح والبدن تبتهج الأسماعٌ بذكره والقلوبٌ بوروده وماؤه أفضل المياه وألطفهاء وأنفعهاء وأعظمها بركة ولا سيّما إذا كان من سحاب راعدٍء واجتمع في مستنقعات الجبال وهو أرطب من سائر المياه أنه لم تطّل مدّته علئ الأرضء فيكتسبّ من يبوستها؛ ولم يخالطه جوهدٌ يابسٌ ولذلك يتغيّر ويعمّن سريعًا للطافته وسرعة انفعاله وهل الغيث الرَّبيعيُ ألطف من الشّتويٌ أو بالعكس؟ فيه قولان ١ انظر الجامع لسيرة شيخ الإسلام ص١ والأنس الجليل ؟ ١ في اشعب الإيمان وأخرجه أيضًا ابن عدي في الكامل والخطيب في تاريخ بغداد ١ لفظ المعجمة انفرد به الأصل ف كتاب الحموي ص١ في النسخ المطبوعة يتعمّن وفي مخطوطة كتاب الحموي ١ أ كما أثبت هآ١١

قال من رجح الغيث الشَّتويّ حرارة السّمس تكون حيتئلٍ أقل فلا تجتذب من ماء البحر إلا ألطمّه والجرٌ صافٍ وهو خالٍ من الأبخرة الدّخانيّة والغبار المخالط للماء كل هذا يوجب لطفه وصفاءه وخلرٌه من مُخالط قال من رجّح الرَببعيّ الحرارة توجب تحلّل الأبخرة الغليظة وتوجب رقّة الهواء ولطافته فيخفتٌ بذلك الما وتقلٌ أجزاؤه الأرضيّة وتصادف وقت حياة الئَّْات والأشجار وطيب الهواء وذكر الشَّافْعيُ١ عن أنس بن مالك قال كنّا مع رسول الله وك فأصابنا مطرٌ فحسّر عنه وقال إِنّه حديث عهد بريّه وقد تقدّم في هديه في الاستسقاء ذكدٌ استمطاره يكل وتبركه بماء الغيث عند أوّل مجيئه حرف الفاء فاتحة الكتاب وأمٌ القرآن والسّبِعٌ المثاني الشّفاء التَّام والدّواء التافع والرّقية النَامّة ومفتاح الغنئ والفلاح وحافظة القوّةء ودافعة الهم والغمّ والخوف والحزن لمن عرف مقدارهاء وأعطاها حقّهاء وأحسن تنزيكها علئ دائه وعرف وجة الاستشفاء والتّداوي بهاء والسّرّ الذي لأجله كان كذلك قال المَّافعيُ في الأم بلغنا أنَّ الي بك كان يتمطّر في أوّلِ مطرة حتّئ يصيب جسده وينظر البيان للعمراني ؟ وحديث أنس وََيَدَمنْهُ أخرجه مسلم ؟ كذافي النسخ الخطية والطبعات القديمة وفي كتاب الحموي ص يعني فحسر النبي يك عنه ثوبه حت أصابه المطر وقد غيّره الفقي إلئ فحسر عن ساقه ثم عُيّر في طبعة الرسالة إلئ اافحسر رسول الله يك نويه وحذف عنه؛ في النسخ المطبوعة والشفاء وهو خطأ مخلٌ بالسياق ١

ولمّا وقع بعض الصّحابة علئ ذلك رقئن بها اللَّدِيعْ فبرأ لوقته فقال له ال يكل وما أدراك أنّها رقية؟ ومن ساعده التّوفيق وأعين بنور البصيرة حتََّئ وقف علئ أسرار هذه السُورة وما اشتملت عليه من التّوحيد ومعرفة الذّات والأسماء والصّفات والأفعال وإثبات الشَّرِعَ والقدر والمعاده وتجريد توحيد الربوييّة والإلهيّة وكمال التّوكُل والتُّويض إلئ من له الأمر كله وله الحمدٌ كله وبيده الخير كه وإليه يرجع الأمر كلّه؛ والافتقار إليه في طلب الهداية الي هي أصل سعادة الذّارين وعلم ارتباط معانيها بجلب مصالحهما ودفع مفاسدهماء وأنَّ العافية المطلقة النّامّة والتّحمة الكاملة منوطةٌ بهاء موقوفةٌ علئ الكحققَ؟ بها أغنته عن كثير من الأدوية والرقئ واستفتّح بها من الخير أبوابّه ودقّع بها من الشَّرٌ أسبابه وهذا أمرٌ يحتاج إلئ استحداث فطرة أخرئ وعقل آخرء وإيمانٍ آخر وتالله لا تجد مقالةً فاسدةٌ ولا بدعة باطلةً إلا وفاتحةٌ الكتاب متضئنةٌ لردّها وإبطالها بأقرب طريق وأصحّها وأوضحها ولا تجد بابًّا من أبواب المعارف الإلهيّة وأعمال القلوب وأدويتها من عللها وأسقامها إلا وفي الفاتحة مفتاحّه وموضعٌ الدّلالة عليه ولا منزل من منازل السّائرين إلى رب العالمين إلا وبدايته ونبايته فيها ؟ ماعدا الأصل ف التحقيق تصحيف زء حطء ن افاتحة الكتاب ه

ولعمر الله إن شأنها لأعظم من ذلك وهي فوق ذلك وما تحقق قٍ عيد مها واعتصم بهاء وعقّل عمّن تكلّم بهاء وأنزلها شفاءً تامًّا وعصمة بالغةً ونورًا مبيئاء وفهمها وفهم لوازمها كما ينبغي؛ ووقع في بدعةٍ ولا شرك ولا أصابه مرضٌ من أمراض القلوب إلا لِمامًا غير مستقرٌ١ هذاء وإنّها المفنتتاح الأعظم لكنوز الأرضء كما أنّها المفتاج لكنوز الجنّة؛ ولكن ليس كل وا حدٍ يُحسن الفتحٌ بهذا المفتاح ولو أن طلّاب الكنوز وقفوا علئ سر هذه السّورة وتحققوا بمعانيهاء وركّبوا لهذا المفتاح أسناناء وأحسنوا الفتحح به لوصلوا إلئ تناول الكنز من غير مُعاوقٍ ولا ممانع ولم نقل هذا مجازفةً ولا استعارةً بل حقيقة ولكن لله سبحانه حكمة بالغ في إخفاء هذا السّدٌ عن نفوس أكثر العالمين كما له حكمةٌ بالغ في إخفاء كنوز الأرض عنهم والكنوز المحجوية قد استٌخيم عليها أرواحٌ خبيثة شيطانيّة د تحول بين الإنس ويينهاء ولا يقهرها إلا أرواحٌ علويّةٌ شري يفة غالبةٌ لها بحالها الإيمان معها منه أسلحةٌ لا تقوم لها الشّياطين وأكثرٌ نفوس النّاس ليست بهذه المثابة فلا تقاوم تلك الأرواح ولا تقهرهاء ولا فاغية هي تور الحنّاءء وهي من أطيب الرّياحين وقد روئ البيهقي ١ وانظر ما سبق في هديه وَل في رقية اللديغ بالفاتحة يشير إلئ حديث أبي قتادة الذي أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ وانظر في تفصيل مطالب سورة الفاتحة الفصول الأولئ من امدارج السالكين للمؤلف كتاب الحموي ص

في كتابه اشعب الإيمان١ من حديث عبد الله بن بريدة عن أبيه يرفعه سيّد الرّياحين في الدّنيا والآخرة الفاغية وروئ فيه أيضًا عن أنس بن مالكِ قال كان أحبٌ الرّياحين إلئ رسول الله لِ الفاغية والله أعلم بحال ا ٠ ثياب الصّوف حفظتها من السّوس وتدخل في مراهم الفالِج والتّمدّد ودهئها يحلّل الإعياء؟ ويليّن العصّب ف عصرم ض محصمر بالأرقام ١ يل والطّيراني يي في الأوسط وتمّام في الفوائد وأبو نعيم في الطَّب النّبوي كلهم من طرق عن بي هلال مد ب سلي لاسي عن عبد الله بن بريدة به قال السّيوطي في جياد المسلسلات ص أبو هلال تق وفيه بعض الضّعف لكن الطّرق ليه كلّها واهية؛ ينظر السلسلة الضعيفة ويُروى موقوقًا برقم من طريق عبد الحميد بن قدامة؛ عن أنس به والنقل من كاب الحموي وأخرجه أيضًا الطَّرانيٌ في الكبير ١ ونقل العقيلي في الضُعفاء عن البخاري أنّه قال عبد الحميد بن قدامة عن أنس في الفاغية؛ لا يتابع عليه وهو في السّلسلة الضَّعيفة في القانون ٠ التمدّد مرض لي يمنع القوة المحركة عن قبض الأعضاء التي من شأنها أن تنقبض لآفة في العضل والعصب ل الأعضاء؟ وكذا في طبعة عبد اللطيف وما بعدهاء وهو تحريف وني كتاب الحموي عن القانون ١ ما أثبت من الأصل وغيره وكذا في الطبعة الهندية

فضّة ثبت أنَّ رسول الله يك كان خاتمه من فضَّةِ وفضّه منه١ وكانت قبِيعةٌ سيفه فضَّة ولم يصحّ عنه في المنع من لباس الفضّة والتّحلّي بها شية البنّه كما صعٌ عنه المنعٌ من اشرب في آنيتها وباب الآنية أضيق من باب اللّباس والتّحلّيء ولهذا يباح للنساء لباسًا وحلية ما يحرم عليهن استعماله آنِيش فلا يلزم من تحريم الآنية تحريمٌ اللّباس والحلية مه ثيء ١ و في السّئن؟ عنه وأمًَا الفضة فالعبوا بها لعبًّا فالمنع يحتاج إلى ١ أخرجه البخاري من حديث أنس أخرجه أبو داود والتّرمذي والنّسائي ؛ من طريق جريرء عن قتادة عن أنس به قال التّرمذي هذا حديث حسن غريب؛ وصحّحه الضّياء في المختار وحسّنه النّووي في المجموع؟ ١ ويروئ عن قتادة عن سعيد بن أبي الحسن البصريٌ مرسلا ورجّح المرسلٌ الإمام أحمد في العلل ومعرفة الرجال ١ والدّارمي وأبو حاتم كما في العلل وأبو داود والبزّار كما في الوهم والإيهام؛ ١ والنّسائي كما في المختارة؛ والدّارقطني في العلل ١ والبيهقي في الكبرئ ١ ومع ذلك قال المصئف في التُهذيب ٠ الصّواب أن حديث قتادة عن أنس محفوظٌ من رواية الثّقات الصَّابطين المتثّتين جرير وهمّام عن قتادة عن أنسء والَّذي رواه عن قتادة عن سعيد بن أبي الحسن مرسلا هو هشام الدّستوائيٌُ وهشام وإن كان مقدّمًا في أصحاب قتادة فليس همّام وجرير إذا اتفقا بدونه وينظر اصحيح سئن أبي داود وفي الباب عن أبي أمامة ومرزوق الصّيقل وهود بن عبد الله بن سعد وانظر مجموع الفتاوئ سئن أبي داود من طريق أسيد بن أبي أسيدء عن نافع بن عيّاش عن أبي هريرة به وأخرجه أيضًا أحمد ١ واختلف في إسناده فقيل عن

دليل يبيّنه إمًا نص أو إجماع فإن ثبت أحدهماء وإِلّا ففي القلب من تحريم ذلك علئ الرّجال شيء والئَِيُ يك أمسك بيده ذهبّاء وبالأخرئ حريرًاء وقال هذان حرامٌ عل ذكور بتي حِلّ لإنائهم والفضَّة سر من أسرر الله في الأرض وهي طِنْسْم الحاجات وأحساب أهل الدنيا يبنهم وصاحبها مرموقٌ بالعيون يينهم؛ معظّمٌ في الممُوسء مصدَّرٌ في المجالسء لا تغلق دونه الأبوابء ولاتُمَلٌ مجالستُه ولا معاشرته ولا يستثقل مكاله تشير الأصابع إليه وتعقد العيونٌ نطاقها عليه إن قال شيع لقوله وإن شمّع قُبلت شفاعته وإن شهد زكٌيت شهادته وإن خطّب فكفءٌ لا يعاب وإن كان ذا شيبة بيضاء فهي أجمل عليه من خُلَّة الشّباب أسيدء عن ابن أبي موسئء عن أبيه أو ابن أبي قتادة عن أبيه وأسيد قال عنه ابن حجر صدوق؛ ولذا حسّن إسناده الألباني في آداب الزُفاف ص وني الباب عن سهل بن سعد رََإِيَةعَنه أخرجه أبو داود والتَّسائيٌ ١ وابن ماجه واللّفظ له وأحمد٠ من حديث علي وَعَلَْةَعَنْه قال ابن المديني كما في الأحكام الوسطونل حديث حسن ورجاله معروفون وصحٌّحه ابن حبّان وحسّنه التّووي في المجموع ٠ وله شواهد كثيرة؛ قال التَرمِذَيٌ بعدما أخرجه من حديث أبي موسئ ٠١ وني الباب عن عمرء وعلٌ؛ وعقبة بن عامر وأنسء وحذيفة وأمٌّ هانئ وعبد الله بن عمروء وعمران بن حصين وعبد الله بن الزْبيره وجابر وأبي ريحان وابن عمره وواثلة بن الأسقع ينظر نزهة الألباب للوائلي والبدر المئير؛ ١ والإرواء ٠١ ؟ جمع الحسّب وني طبعة عبد اللطيف وما بعدها إحسان في النسخ المطبوعة حلية تحريف اسه

وهي من الأدوية المفرّحة النّافعة من الغمٌ والههٌ١ والحزن وضعف القلب وخفقانه وتدخل في المعاجين الكبارء وتجتذب بخاصّيّيها ما يتولّد في القلب من الأخلاط الفاسدة خصوصًا إذا أضفتَ إلئ ذلك العسلّ المصقَّئ والزّعفران ومزاجها إلئ البرودة واليبوسة ويتولّد عنها من الحرارة والدّطوبة ما يتونّد والجنانٌ الي أعدَّها الله عزَّ وجل لأوليائه يوم يلقونه أربعٌ جتّدان من ذهب وجتّنان من فضّة آنيئهما وحِليبّهما وما فيهما؟ وقد ثبت عنه يله في الصّحيح أنه قال نذي يشرب في آنية اللّهب وصحٌ عنه يكل أن قال ٠لا تشربوا في آنية الذّهب والفضّةء ولا تأكلوا في صحافهما فإنّها لهم في الدّنيا ولكم في الآخرة فقيل علَّة النّحريم تضبيق التُّقوده فإنّها إذا اتخذت أواني فاتت الحكمة الي وُضِعت لأجلها من قيام مصالح بني آدم وقيل العلَّة الفخر والخيلاء ١ لءن الهم والغم ؟ حطون أضيف وفي ز أضيفت وهو تصحيف لم أقف علئ مصدر المصنف في ذكر هذه الخواصء والفضة لم يذكرها الحموي وانظر في خواصها منهاج ابن جزلة ص ولمفردات ابن البيطار ١ والمعتمد لابن رسول ص أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي موسئ الأشعري أخرجه مسلم ١ من حديث أم سلمة رَدَيَدُعَتها أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث حذيفة بن اليمان ه

وقيل العلّة كسرٌ قلوب الفقراء والمساكين إذا رأوها وعاينوها١ كلك ٌّ وهذه العلل فيها ما فيهاء فإنَّ لتحيل بتضبيق الود يمنع من التّحنّي بها وجعلها سبائك ونحوها مما ليس بآنية ولا نقدٍ والفخر والخيلاء حرامٌ بأيٌ شيءٍ كان وكسرٌ قلوب المساكين لا ضابط له فإِنَّ قلوبهم تتكسر بالدُور الواسعة والحدائق المعجبة والمراكب الفارهة والملابس الفاخرة والأطعمة اللّديذة وغير ذلك من المباحات فكلّ هذه عللّ منتقضةٌ إذ فالصّواب أنَّ العلّة والله أعلم ما يكسب استعمالّها القلبّ من الهيئة والحالة المنافية للعبوديّة منافاةً ظاهرةً ولهذا علّل النَبِيْ كل بأنّها للكمّار في الذنياء إذ ليس لهم نصيبٌ من العبوديّة التي ينالو نبا مها في الآخرة فلا يصلح استعمالها لعبيد الله في الدّنيا وإنّما يستعملها من خرج عن عبوديّته ورضي بالدّنيا وعاجلها من الآخرة والله أعلم حرف القاف قرآن قال الله تعالئ وَبُيْلَألْفرََانِ مَاهْوَ سمه وَتَحَلَمْؤمينَ الإسراء والصّحيح أنَّ يِنْ هاهنا لبيان الجنسء لا لاتُّعيض وقال تعالوئ ايها داس قَدَآتسحمَوْعِظ هوني وماق دور يونس ا وقيل العلة التشبّه بالأعاجم انظر المفهم؛ للقرطبي يعني الفضّة كماتقدّم في هدي النبي ككل في رقية اللديغ بالفاتحة ص وانظر الداء والدواء ص وإغاثة اللهفان ١

فالقرآن هو الشّفاء اتام من جميع الأدو اء القلييّة والبدنيّة؛ وأدواء الدّنيا والآخرة وماكلٌ أحدٍ يؤمّل ولا يوفّق للاستشفاء به وإذا أحسن العليل التّداوي به ووضَعَه علئ دائه بصدقٍ وإيمانء وقبولٍ تاب واعتقاوٍ جازم واستيفاء شروطه لم يقاومه الدّاءُ أبدًا وكيف تقاوم الأدوا ةكلام رب الأرض والسّماءء الذي لو نزل علئ والأبدان إلا وفي القرآن سين الدّلالة علن دوائه وسبيه والحمية منه؛ لمن رزقه الله فهمّا في كتابه وقد تقدّم ني أوّل الكلام على الطّبٌ بيانُ إرشاد القرآن العظيم إلئ أصوله ومجامعه الي هي حفظٌ الصّكَّةء والحِمْية واستفراغ المؤذي؛ والاستدلال بذلك عل سائر أفراد هذه الأنواع كه يذكر ه١ مفصّلة ويذكر أسباب أدوائها وعلاجها قال تعالىل وريز َنوكي ةَالسهتب يلعو سوا ع سد يأكل القنَّاء بالرُطب رواه الترمذي وغيره ١ س فإنها تذكر ؟ كتاب الحموي صه ١ه كذافي كتاب الحموي وقد أخرجه الترمذي في الجامع ١ وقال هذا حديث حسن صحيح غريب وهو في الصَّحيحين؛ وقد عزاه المصنّف فيما تقدّم إليهما

القدّاء باردٌ رطبٌ في الدّرجة الثّانية مُطْفيٍِ١ لحرارة المعدة الملتهبة بطيء الفساد فيهاء نافع من وجع المثانة ورائحثه تنفع من العَشّي ويزرُه يُدرٌ البول وورقٌه إذا انَخذْ ضمادًا نفع من عضّة الكلب وهو بطيء الانحدار عن المعدة برده مضر ببعضها فينبغي أن يستعمل معه ما يُصلحه ويكسير بردّه ورطوبته كما فعل رسول اله يكل إذ أكله بالرّطّب فإذا أل بتمر أو زبيب أو عسل عدّله قُسْط وكسّت بمعئ واحد وفي الصّحيحين من حديث أنس عن لنت يكل خير ما تداويتم به الججامة والقَسْط البحري سس وفي المسند من حديث أم قيس عن النبئ كَلِ عليكم بهذا العود الهندي فإنَّ فيه سبعة أشفية منها ذات الجنب القَسْط ضربان أحدهما الأبيض الذي يقال له البحري والآخر الهنديٌ وهو أشدّهما حرًا والأبيض ألينهما ومنافعهما كثيرةٌ جدًّا يعني مطفئمٌ بحذف الهمزة ؟ كذا بيعضها في جميع النسخ الخطية والمطبوعة ولعله سبق قلم والصواب بعصّبهاه نقل الحموي عن مسيح في المطبوع المسيحي غلط قوله والخلط المتولّد من القدّاء رديم ثم قال أقول وذلك لغلظ جرمه؛ فهو بطيء الانحدار في منهاج ابن جزلة ص ويّدفع ضرره بالعسل أو بالزبيب أو النَانْحَّواهة كتاب الحموي ص؟ه لالاة البخاري ومسلم وقد سبق في فصل الحجامة برقم وهو في صحيح البخاريٌ وصحيح مسلم هذه الفقرة نقلها الحموي عن مسيح في المطبوع المسيحي غلط الريك

وهما حارّان يابسان في الثّالئة ينسشَّغان البلغم قاطعان للركام وإذا شّريا نفعامن ضعف الكبد والمعدة ومن بردهماء ومن حمّئ الدّور والرّبع؛ وقطعا وجع الجنبء ونفعا من السّموم وإذا طلي به الوجةٌ معجونًا بالماء والعسل قلّع الكلّفَ و وقد خفي علئ جهّال الأطبّاء نفعّه من وجع ذات الجنبء فأنكروه ولو ظفر هذا الجاهل بهذا التّقل عن جالينوس نزّله منزلة النّصّ كيف وقد نص كثيرٌ من الأطبّاء المتقدّمين علئ أنَّ القَسْط يصلح للنّوع البلغميَ من ذات الجنب ذكره الخطابي عن محمد بن الجهم وقد تقدّم أنَّ طب الأطبّاء بالنّسبة إلئن طبٌ الأنبياء أقل من نسبة طبٌ ١ هذه الفقرة نقلها الحموي عن إسحاق بن عمران وقد نقل داود المتطبب في الطب النبوي المنسوب إلئ الذهبي غلطًا ص١ عن مسيح أن العود يقوّي الأعضاء الباطئة ويطرد الريح نافع من ذات الجنب ثم قال قلت مسيح من فضلاء الأطباء فم انظر المعلم للمازري فر كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة وفي أعلام الحديث؛ بطبعتيه السعودية ١ والمغربية ١ محمد بن العباس بن جهضم المصري وفي التوضيح لابن الملقّن وقد نقل قول الخطابي عن ابن التين محمد بن العياس بن محمد المصري ونصٌ قول الخطابي وقد سألت الأطباء عن هذا العلاج فلم يثبتوه إلا أن محمد بن العباس بن جهضم المصري ذكر لي أنه قد قرأ لبعض قدماء الأطباء أن ذات الجنب إذا حدثت من البلغم نفع منه القسط البحري وانظر المعلم للمازري ١

الطذرقية والعجائز إل طبٌ الأطبّاءء وأنَّ يين ما يُلقَى بالوحي وبين ما يلقّى بالتتجربة والقياس من الَّرْق أعظع مما بين القدم والقّرق ولو أن هؤلاء الجهّال وجدوا دواءً منصوصًا عن بعض اليهود أو النّصارى أو المشركين من الأطبّاء لتلقّوه بالقبول والتّسليمء ولم يتوقّفوا علئ تجربته نعم نحن لا ننكر أنَّ للعادة تأثيرًا في الانتفاع بالدّواء وعدمه فمن اعتاد دواءً أو غذاءً كان أنفع له وأوفق ممّن لم يعتّذه بل ربّما لم يتتفع به من لم بعتذه وكلام فضلاء الأطبّاء وإن كان مطلقاء فهو بحسب الأمزجة والأزمنة والأماكن والعوائد فإذا كان التّقييد بذلك لا يقدح في كلامهم ومعارفهم فكيف يقدح في كلام الصّادق المصدوق؟ ولك نفوس البشر مركَبةٌ علئ الجهل والظّلم إلا من أيّده الله بروح الإيمان ونوّر بصيرته بنور الهدئ قصب السكر جاء في بعض ألفاظ السُِّنَةَ الصّحيحة في الحوض ماؤه أحلئ من السّكّر ولا أعرف السّكّر في الحديث إلا في هذا الموضه يعني فرق الرأسء وفي ن القرن تصحيف وانظر ص؟١١ ١ لم أقف عليه بهذا اللّفظء والمشهور المستفيض في هذا الحديث أحلئ من العسل كما عند مسلم وغيره وانظر تعقب ابن مُفلح علئ المصنف في الآداب الشّرعيّة ٠ علي أنه قد ورد هذا الوصفأحلئ من السّكّر عند ابن أبي الدنيا في كتاب صفة الجنة بإسناد ضعيف عن عطاء بن يسار مرسلاء ولكنه ليس في وصف ماء الحوضء بل في وصف ثمر نخل الجنة ولعل المصنف أراد هذا الحديثولكنه نقله مِن حفظه فوهم فيه وانظر مفتاح دار السعادة ؟ ١١ وتعليق المحقق عليه رفك

والمّكّر حادثٌ لم يتكلّم فيه متقدّمو الأطبّاءء ولا كانوا يعرفونه؛ ولا يصفونه في الأشربة وإنّما يعرفون العسلء ويُدخلونه في الأدوية وقصبُ السّكّر حارٌ رطبٌ ينفع من السّعال ويجلو الرّطوبة والمثانة وقصبة الرّئةء وهو أشدٌ تليبًا من السُّكّر وفيه معونةٌ علئ القيء ويدرٌ البول ويزيد في الباه؟ قال عفان بن مسلم الصَّفَّار من مصّ قصب السَّكّر بعد طعامه لم يزل يومّه أجمع في سرور انتهئ م وهو ينفع من خشونة الصّدر والحلق إذا شُوي ويولّد رياحًا دفعُها بأن يقشّر ويُسَل بماء حارٌ والسّكّر حار رطبٌ علئ الأصحٌ وقيل بارد وأجوده الأبيض الشَّفَاف الطّبَزْرّدا وعتيقه ألطف من جديده وإذا طبخ وتُزعت رغوته سكن العطش والسّعال وهو يضر المعدة التي تتولّد فيها الصّفراء لاستحالته إليها ودفعٌ ضرره بماء اللّيمو ن أو التارنج أو الّمَان اللُقّانَ وانظر رسائل المقريزي ص١ وترقيق الأسل للفيروزابادي ص ١ ؟ هذه الفقرة من كتاب الحموي ص ١ المصدر السابق إذا شوي أضيف إل الأصل ف في آخر السطر هو سّكّر النيات هوالرّئَان المُرْ عند العامة في بلاد الشام ويقال أيضًا اللَمَاني انظر تذكرة داود ١ ولامتن اللغة ١ ولما نقل هذا النص ابن مفلح في الآداب ج

وبعض الئاس يفضّله علئ العسل لقلَّة حرارته ولينه وهذا تحاملٌ منه علئ العسل فإنّ منافع العسل أضعاف منافع السك وقد جعله الله شا ودواءً وأدمَا١ وحلاوةٌ وأين نفع الك من النافع التي مدخل فهها العسل؟ من تقوية المعدة وتليين الطَّبِعء وإحداد البصرء وجلاء ظلمته ودفع الخوائ يق بالغرغر به؛ وإبائه م الفا والأقوة ومن جميع العلل الباردة ة الي تحدث في جميع البدن؟ من الرّطوبات فيجذيها من قعر البدن؛ وحفظ صكّته وتسميئه و الزيادة في الباه والتّحليل والجلاء وفتح أفواه العروق اوتنقية المع وإحددار الدُوده دمن الحم وغيره من العقّنء البادة وبالجملة فلا شيء أقع منه لليدة وي العلاج وحن الأدوية وحفظ قواهاء وتقوية المعدة إلئ أضعافيٍ أضعافي هذه المنافع فأين للشّكر مثل هذه المنافع والخصائص أو قريبٌ منها؟ والله الموفق الشرعية ١١ والسرَّمرّي في شفاء الآلام ١١أ استبدلا به الرمان المر ١ كذا مضبوطً في الأصل ف وفي النسخ المطبوعة إدامًا في النسخ المطبوعة من منافع العسل وهو تصرف من بعض النساخ الخوانيق ورم يحدث في الحنك واللهاة والمبلع انظر التنوير للقمري ص في مصورة الأصل ف بعده خرم بقدر ورقتين بعده زيادة في النسخ المطبوعة وتسخينه في النسخ المطبوعة التخم؛ تحريف في النسخ المطبوعة اعجز تصحيف ساقط من النسخ المطبوعة إذ ظنه بعضهم مكرّرًا ه

حرف الكاف كتاب للحمى قال المرّوذي١ بلغ أبا عبد الله ني حُوِمْتٌ فكتب لي من الحمّئ رقعة فيها بسم الله الرّحمن الرّحيم بسم الله وبالله ومحمّدٌ رسو الله ليَنَاركُون برد سلما علهإبرَجِي اديوه كدَافبَعَ هر لْمَخْسَريتَ الأنبياء ١ اللّهمّ رب جبريل وميكائيل وإسرافيل اشفي صاحب هذا الكتاب بحولك وقرّتك وجبروتك إلة الحقٌ آمين قال المرّوذي وقرأ علئ أبي عبد الله وأنا أسمع أبو المنذر عمرو بن مجمّع حدّئنا يونس بن خبّاب قال سألت أبا جعفر محمد بن علي أن أعلّق النّعويذء فقال إن كان من كتاب الله أوكلام عن نبي الله فعلّقه واستشفي به ما استطعت قلت أكتب هذه من حمّئ الرّبع باسم الله وبالله ومحمِّدٌ رسول الله إلئ آخره؟ أي قال نعه ١ في النسخ المطبوعة هنا وفيما يأتي المروزي بالزاي وهو خطأ هه ذكر المصنف رواية المروذي هذه في بدائع الفوائد أيضًا ١ وقد نقلها الحموي ص عن طريق الخلال وني الإرشاد لابن أبي موسئ ص والمستوعب ١ قال أحمد بن حنبل يَيَإيَهعَنهُ حُومتٌ فكتب لي من الحمئ بسم الله الرحمن الرحيم؟ إلخ ز؛ لاجناب حط حيان وفي النسخ المطبوعة حبان كل ذلك تصحيف ما فوقه في ز اكذا وهو ساقط من حط وفي طبعة عبد اللطيف وما بعدها قال أي في الآداب الشرعية ١٠١١ وروئ أحمد أن يونس بن خبّاب في المطبوع

وذكر أحمد١ عن عائشة وغيرها أنّهم سهّلوا في ذلك قال حرب ولم يشدّه فيه أحمد بن حنبل قال أحمد وكان ابن مسعودٍ يكرهه كراهةٌ شديدة جدًا وقال أحمد وقد سئل عن التّمائم تُعلّقَ بعد نزول البلاء؟ قال أرجو أن لا يكون به بأسٌ قال الخلال وحدَّثنا عبد الله بن أحمد قال رأيت أبي يكتب التّعويذ للّذي يفزع وللحمّئ بعد وقوع البلاء كتابٌ لعسر الولادة قال الخلال حدّثئنى عبد الله بن أحمد قال رأيت أبي يكتب للمرأة إذا عشر عليها ولادتما في جام أبيض أو شيء نظيفي يكدب حديث ابن عبّاس ا سبحان الله رب العرش العظيم؛ الحمد لله رب ب العالمين كْوءَيَرَودَمَإوْعَدُونَ زَيْتَءلاسَعَةَ يهار الأحقاف ه اَم سيد أرَصحَلِهَا النازعات غ ١ في المسائل حرب الكرماني بتحقيق الجبوري ١ ولفظه التميمة ليست مما تعلق بعد البلاء إنما التميمة ما عُلّقَ قبل البلاء لدفع المقادير وبنحوه أخرجه ابن وهب في الجامع والطحاوي في معاني الآثار والبيهقي ال حي لماكم ل ؟ في امسائله بتحقيق الجبوري في رواية الميموني انظر الآداب الشرعية ١ انظر مسائل عبد الله ص انظر مسائل عبد الله ص ولم ترد فيها الآية المذكورة هنا من سورة و ه

قال الخلال أنبأنا أبو بكر المرّوذي أنَّ أبا عبد الله جاءه رجلٌ فقال يا أبا عبد الله تكتب لامرأةٍ قد عسّر عليها ولدّها منذيومين؟ فقال قل له يجئ بجام واسع ويجئ بزعفرانٍ ورأيته يكتب لغير واحل ويذكر عن عكرمة عن ابن عبَّاسٍ قال مرّ عيسئ ككل علئ بقرقى وقد اعترض ولدّها في بطنهاء فقالت يا كلمة الله ادع الله لي أن يخلّصني مما أنا فيه فقال يا خالنٌ التّمْس من النّفسء ويا مخلْصٌ التّفْس من التّفس ويا مخرجٌ النّمس من النّفسء خلّصها قال فرمت بولدهاء فإذا هي قائمة تشُُّه قال فإذا عسّر علي المرأة ولدها فاكتبه لها وكل ما تقدَّم في الرّقى فإ كتابته نافعةٌ ورخحص جماعةٌ من السّلف في كتابة بعض القرآن وشربه وجعل ذلك من الشّفاء الذي جعل الله فيه وه وَحَدَّت وَإذا رض مُدَتي وَأَلقَسْ مَِفِهَا الانشقاق ١ وتشرب منه النازعات ولعل المصنئف صادر هنا عن كتاب الحموي ص وقد نقل هذه الرواية في البدائع ١ أيضًا وانظر الإرشاد ص والمستوعب وأثر ابن عباس أخرجه ابن أبي شيبة والدينوري في المجالسة ١ وابن السني في عمل اليوم والليلة ١ والبيهقي في الدعوات الكبير وذكر آية النازعات عند ابن أبي شيبة والبيهقتي دون غيرهما ومداره علئ محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلئ؛ وفيه لين ١ كتاب الحموي ص هم لي من حطء ن ؟ كتاب الحموي ص وقد أخرجه الدَّيتَوَريٌ في المجالسة

الحاملء ويُرَشُ علئ بطنها كتابٌ للرّعاف كان د شيخ الإسلام ابن تيميّة قدّس الله روحه يكتب علئ جبهته فليا أب م ويسم يَفِسَالَْة َي لد الاعف كما يقمل الجهال فوا نجي فلا يجوز أن ركني به كلاه الله تعالء كتابٌ آخر له خرج موسىل برداء فوجد ش فسدٌه؟ بردائه تير امه مايتا َكَل وَعْيْثُ وَعْدَةة الكل الرعد البقرة ١ بحول الله وقوته كتابٌ آخر له عند اصفرار السّمس يكتب عليه يَكأيها لدبت دَامَيوأ الى نموأ لَه لمث أبرَسُواو فق كن من تَحَدِه يو وجعل لور ورا تَمْشُونَ بوه وَيَفْفِرَ ل وَآنَّه خَفْورتَحِدٌ الحديد ؟ ١ وانظر الآداب الشرعية ١١١ والظاهر أن صاحبه صادر عن كتابنا ؟ كتاب الحموي ص ١١ وهذا الكتاب ساقط من ن في النسخ المطبوعة شعيبًاة وفي كتاب الحموي منبعًا والشُعب مجرئ للماء تحت الأرض في النسخ المطبوعة بالشين تصحيف طريف لعل سبيه قراءة شعي بضم الشين كتاب الحموي ص والحزاز القشرة التي في الرأس كالنخالة ؟ كتاب الحموي ص

كتابٌ آخر للحمّئ المثلّنة١ يكتب علئ ثلاث ورقاتٍ لطافٍ ابسم في فمه ويبلعها بماء ا ٠ كتابٌ؟ لعرق النسا بسم الله الرّحمن الرّحيم اللّهمَّ رب كل شيء؛ س إه تت ٠ ٠ ِ ع تسلطه علي بأذ ولا تسلطني عليه بقطع؛ واشفني شفاءً لا يغادر سقمّاء لاشاني إلا أنت كتاب للهرق الضارب روا الترمذي في جامعه من حديث المصدر السابق ص والحمئ المثلثة هي حمّئ الغِبٌّ ؟ الجملة بسم الله قلّت أول الجمل الثلاث في كتاب الحمويء وهو مقتضئ السياق ق يبتلعها في ز س بعده زيادة آخر كتاب الحموي ص وفيه روي عدن يونس بن خبّاب في المطبوع بالحاء المهملة خطأ قال كان يقال إذا أصاب الرجلّ عرق النّسا يقرأ عليه في ساقط من ز وطبعة عبد اللطيف وما بعدها وفي سء ل عرق النساا وكذا في كتاب الحموي هذه الجملة في كتاب الحموي مقدّمة عل السابقة كتاب الحموي ص وذكره ضمن ما يكتب للحمل برقم من طريق إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن داود بن حصين؛ عن عكرمة عنه به وأخرجه أيضًا ابن ماجه وأحمد وابن عدي في الكامل ١ وغيرهم قال الترمذي هذا حديثٌ غريب لا نعرفه إلا من حديث إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة وإبراهيم يُضعّف في الحديث؛ وقال العقيلي في الضُعفاء ١ لابن أبي حبيبة غيرٌ حديث؛ لا يُتابع علئ شيءٍ نم

ابن عباس أنَّ رسول الله وك كان يعلّْمهم من الحمّئ ومن الأوجاع كلّها أن يقول بسم الله الكبير أعوذ بالله العظيم من شرٌ كل عِرْقٍ نمّارٍ؛ ومن كتاب لوجع الضّرس يكتب علئ الخد الذي يلي الوجع بسم الله وم سس سح ل كيس سه ج ري الرّحمن الرّحيم طقل هوَارىَأنقَأْؤْوصل ل ٍالشَموَالَرَ افده ويلا تون الملك وه ل أ و الأنعام منها ومع ذلك صححه الحاكم ١ ١ يعني المريض أو من يعوده وكذا يقول في جميع النسخ وكتاب الحموي والجامع وفي النسخ المطبوعة ايقولوا كما في سئن ابن ماجه ؟ من نعر العرق بالدم إذا ارتفع ودقع كتاب الحموي ص وفيه نسخة راغب باشا ١١ أ فيما ينفع لوجع الضرس والأذن عن عكرمة عن ابن عباس وَلِتَهعَنَهُ قال قال رسول الله وَكل من اشتكئ ضِرْسّه فليضع إصبعه عليه وليقرأ هذه الآية فلم يذكر كتابة هذه الرقية والحديث المذكور أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد ١ ٠١ والبيهقي في الدعوات الكبيرة وابن الجوزي في العلل المتناهية ؟ وعزاه السيوطي في الدرر المتئور إلئ ابن المنذر والدارقطني ١ ١ وفي إسناده سليمان بن ربيع صاحب مناكيرء وهمام بن مسلم يروي عن الثقات ما ليس من في كتاب الحموي ص ومما يُرقَئ به لوجع الضُرس أيضًا تمسح يدك على الخد الذي يلي الوجع وتقرأً بسم الله الرحمن الرحيم لله رَالْإِشنٌ أَاَلقَنَهُ لفون

١ يل اذا قح لص لس اس كس كتاب للخُراج١ يكتب عليه وَيَْلويَكَعَنِ للْبَالٍ قَكُلْيَنسِفهَارَقَ نسَفا يسَدَرْضَافَاءَاصَغصعًا لات ضِهَاعِوَجَاءَلاأمَتَا طهه١١ كماة ثبت عن النَبِيَ يكل أنّه قال الكمأة من المنّ وماؤها شفاءٌ للعين أآخر جاه في الصّحيحين قال ابن الأعرابئ الكمأة جمعٌ واحده كَمْ؟ وهذا خلاف قياس العربّة فإِنَّ ما بينه وبين واحده النَّاء فالواحدٌ منه بالنَّاءء وإذا حذفت كان للجمع وهل هو جمعٌ أو اسم جمع؟ علئ قولين مشهورين قالوا ولم يخرج عن هذا إلا حرفان كمأةٌ وكمءٌ وجَبْأةٌ وجَبْ وقال غير ابن الأعرابئٌ بل هي علئ القياس الكمأة للواحد؛ والكمء للكثير وقال من نَظفَةوَدَآ هْوَحَدِيمْميِينٌ يس ا إلئ آخر السورة ثم ذكر الآية به هه ُُ سس مسي ل المذكورة ثم قال ويقرأ نَوَسَوَّنهُ يفم نوكه وجل لكر المع وَالْاْبصرَ وَاَلْدْيدَة قَلِلَانَا تَنْحكُرُونَ السجدة فهذه رقية للقراءة كما ترئ فلما أرادها المصنف للكتابة علئ الخد اختار منها آية واحدة فيها معنو السكون لم يذكره الحمويء فلا أدري أهذه الرقية من استنباطات المؤلف لله ومجرّباته أم أخذها من بعض الكتب كتاب الحموي ص١١ ص١ البخاري ومسلم ١١ من حديث سعيد بن زيد كتاب النبات للدينوري ص١١ وانظر ما حكاه عنه شمر في تبذيب اللغة ١ انظر شرح الشافية للرضي ١ وفي التهذيب عن أبي الهيثم الا يجمع علئ فَعْلة إلا كمء وكمأة ورّجْل ورّجلة والجبأة من الكمأة في التهذيب؟ أنه قول أبي خيرة وحده زفرد

غيرهما الكمأة تكون واحدًا وجمعًا واحتجٌ أصحاب القول الأوّل بأنّهم قد جمعواكَمْأ علئ أكمُوٍ قال الشَّاعر ولقدجنيتك أكمُّرًا وعساقلاا ولقدجيتّك عن بنات الأوبر وهذا يدل علئ أنَّ كَمْأ مفرتٌ وكمأةٌ جمة؟ والكمأة تكون في الأرض من غير أن تزرع وسمّيت كمأةً لاستتارها ومنه كمّأ الشَّهادة إذا سترها وأخفاها والكمأة مختفية تحت الأرض؛ لا ورق لها ولا ساق ومادّتها من جوهر أرضيٌ بخاري محتقن في الأرض نحو سطحها يحتقن ببرد الشّتاءء وتنميه أمطار الربيع فيتولد ويندفع نحو سطح الأرض متجسّدًا ولذلك يقال لها جُدَريٌ الأرض تشبيهًا بالجدريٌ في صورته ومادّتهء لأنّ مادّته رطوبةٌ دمويّةٌ تندفع عند سر التّعرع في الغالب وفي ابتداء استيلاء الحرارة ونماء القوّة حكاه الحموي عن أبي زيد ولعل مصدره كتاب النيات ص١ أنشده صاحب العين وأبو عمرو الشيباني في الجيم؛ ؟ وأبو عبيد في الغريب المصئّف ١ والمبرّد في المقتتضب وغيرهم وهو من الشواهد النحوية المشهورة ولم يعرف قائله جنيتك جنيتٌ لك العساقل ضرب من الكمأة كبار بيض بنات أوبر ضرب من هذا الاحتجاج مع الشاهد من مصدر غير كتاب الحموي ل مخفيّة وكذا في النسخ المطبوعة ارذرف

وهي مما يوجد في الرَبيع ويؤكل نيئًا ومطبوتحا وتسمٌّيها العرب انبات الرّعد لأنّها تكثر بكثرته وتنفطر عنها الأرض وهي من أطعمة أهل البوادي وتكثر بأرض العرب وأجودها ما كانت أرضها رملة قليلة الماء وهي أصنافٌ منها صنففُ َال يضرب لونه إلئ الحمرة يُحدث الاختناق وهي باردةٌ رطبةٌ في الدّرجة الثانية١ رديّة للمعدة بطيئة الهضم وإذا أدمنت أورئت القولنج والسّكتة؛ والفالج؛ ووجع المعدةه وعسر البول ويسلقها بالماء والملح ولص ويأكلها لت ولواب الحارة لان جوهرها أرضي غليظٌ وغذاؤها ردي لكن فيها جوهرٌ مائيٌ لطيفٌ يدل عليه خفتها والاكتحال بها نافع من ضعف البصر والرّمد الحاة وقداعترف فضلاء الأطباء بأنَّ ماءها يجلو العين وممّن ذكره المسيحث وصا القانون؟ وغيرهما وقوله يكل الكمأة من المنٌّ فيه قولان ١ في النسخ المطبوعة الثالثة في النسخ المطبوعة ظلمة البصر والرمد الحارّ وفي كتاب الحموي كما أثبت وانظر الأربعين الطبية للموفق ص١١١ كذافي جميع النسخ الخطية والمطبوعة وفي الآداب الشرعية ١ وافتح الباري طبعة الرسالة وكلاهما صادر عن الزاد والصواب مسيح؟ كما في كتاب الحموي وقد سبق مثل هذا الخطأ في فصل هديه ِل في علاج ذات الجنب ص١١ وانظر ما تقدم أيضًا في هديه في رقية القرحة ص١ انظر القانون ١

أحدهما أنَّ المنَّ الذي أنزل علئ بني إسرائيل لم يكن هذا الحلو فقط بل أشياء كثيرة من الله عليهم يها من النّئات الذي يوجد١١ عفوًا من غير صنعة ولا علاج ولا حرث فإنَّ المنّ مصدرٌ بمعنئ المفعول أي ممنوثٌ به فكل ما رزقه الله العبدَ عفوًا بغير كسب منه ولا علاج فهو من من الله تعالئ عليه لأنه لم َه كسب العبدء ولم يكادّره تعبُ العمل فهو من محضٌء وإن كانت سائر نعمه ما منه علي عبده فخصٌ منها ما لا كسب له فيه ولا صنع باسم المنٌّ فَإنّه من بلا واسطة العبد وجعل سبحانه قوتهم اليه الكمأة وهي تقوم مقام الخبزء وجعّل أدمهم السّلوئ وهو يقوم مقام اللّحمء وجعل حلواهم الطَّلَّ الذي ينزل علئ الأشجار يقوم لهم مقام الحلوئ فكمل عيشهم وتأمّل قوله يَكلِ الكمأة من المنّ الذي أنزله الله علئ بني إسرائيل فجعّلها من جملته وفردًا من أفراده والتَرَنْجَبين الذي يسقط علئ الأشجار نوع من المنّ ثمّ غلب استعمال المنّ عليه غرفًا حادثًا والقول الثّاني أن شبّه الكمأة بالمنٌ المنزّل من السّماء لأنّهِ يُجمَع من غير تعب ولا كلفة ولا زرع بزرٍ ولا سقي ١ زءسءن يؤخذ ؟ هكذا ضبط في حطء ل وفي سء ن ضبط اين من العبارة مرنٌ من الله فهو ساقطة من طبعة الرسالة وهذا قول أبي عبيد وغيره انظر أعلام الحديث ١٠٠ واشرح البخاري لابن بطال ولاكشف المشكل لابن الجوزي ١ وهنا انتهئ النقل من كتاب الحموي

فإن قلت فإذا كان هذا شأن الكمأة فما بال هذا الضّرر فيها؟ ومن أين أتاها ذلك؟ فاعلم أنَّ الله سبحانه أتقن كلّ شيء صئعه وأحسن كلّ شيء خلّقه فهو عند مبدأ خلقه بريءٌ من الآفات والعلل تام المنفعة لما هِيّئ ولِق وإنّْما تعرض له الآفات بعد ذلك بأمور أخرئ من مجاورةٍ أو امتزاج واختلاط أو أسباب أََر تقتضي فساده فلو برك علئ خلقته الأصليّة من غير تعلق أسباب الفساد به لم يفسد ومن له معرفةٌ بأحوال العالم ومبدئه يعرف أنَّ جميع فساده ونباته وحيوانه وأحوال أهله حادثٌ بعد خلقه؛ بأسباب اقتضت حدوثه ولم تزل أعمال بني آدم ومخالفتهم للرّسل تحدث لهم من الفساد العام والخاصٌ ما يجلب عليهم من الآلام والأمراض والأسقام والطّواعين والقحوط والجدوب وَسَلْبٍ بركات الأرض وثمارها ونباتهاء وسَلْبِ منافعهاء أو فإن لم ينّسع علمك لهذاء فاكتف بقوله سبحانه لعهَرَالتَسَادفاأيرٍ وَالْبحْرِبِمَاكَبَتَيّدى الئاس الروم ١ ونرّل هذه الآية علئ أحوال في جوه ١ في ل بعده زيادة له وكذا في طبعة الفقي وهذه الزيادة ليست بلازمة فالعائد يجوز حذفه إن جُرّ بحرفٍ وجُرّ الموصول بمثله لفظًا ومعئّئء كقوله تعالئ وَيشْرَيْمِنَا سر َشُرَيْونَ أي مما تشربون منه زههة هكذا في ن وفي غيرها فساد وقد ضبط الدال في س بتنوين الكسرة وكتب ناسح ل فساد العالم ثم ضرب علئ لفظ العالم وضبط الدال بتنوين الكسرة وفي النسخ المطبوعة الفساد هنا انتهئ الخرم في الأصل ف

العالم وطايق بين الواقع وبينهاء وأنت ترئ كيف تحدث الآفات والعلل كلّ وقتٍ في الثّمار والزّرع والحيوان وكيف تحدث من تلك الآفات آفاتٌ آخر متلازمةٌ؛ بعضُها آخدٌ برقاب بعض وكلّما أحدث النَّاس ظلمًا وفجورًا أحدث لهم ربُهم تبارك وتعالئ من الآفات والعلل في أغذيتهم وفواكههم وأهويتهم ومياههم وأبداهم وخلقهم وصورهم وأشكالهم وأخلاقهم من النّقص والآفات ماهو موجَبُ أعمالهم وظلمهم وفجورهم ولقد كانت الحبوب من الحنطة وغيرها أكبر مما هي اليوم كما كانت البركة فيها أعظم وقد روئ الإمام أحمد١ بإسناده أنّهِ وُجد في خزائن بعض بني أميّة صُرَّةٌ فيها حنطةٌ أمثال نوئ التّمرِء مكتوبٌ عليها هذا كان ينبت أيّام العدل وهذه القصّة ذكرها في مسنده على إثر حديثٍ رواه وأكثر هذه الآفات والأمراض العامّة بقيّةُ عذاب عذّبت به الأمم ليت بقيت منها بقيّة مُرْصَدةٌ لمن بقيت عليه بة بقّةُمن أعمالهم حكمًا قسلً وقضاء عدلا وقد أشار النّي بق إلى هذا بقوله في الطّاعون إنّهِ بقئّة ١ برقم بإسناده عن أبي قحذم قال وٌجد في زمن زياد أو ابن زياد صرّةٌ فيها حب أمثالٌ النُوىء عليه مكتوبٌ هذا نبّت في زمانٍ كان يُعمّل فيه بالعدل وأخرجه ابن أبي شيبة والعباس الدوري في تاريخه؛ عن ابن معين والدينوري في المجالسة بمثله وأبو قحذم لا يعرف من هو وانظر تعليق محققي المسند نقلها المصنف في الداء والدواء ص ١١ أيضًا زء حطء ن الأمراض والآفات وذردء

رجز أو عذاب أرسل علئ بني إسرائيل وكذلك سلّط الله سبحانه الرّيحَ علئ قوم عاد سبع ليالٍ وثمانية أيّام ثم أبقئ في العالم منها بق في تلك الأيّام أو في نظيرها عظة وعبرة وقد جعل الله سبحانه أعمال البرّ والفجور مقَضِياتٍ لآثارها في هذا العالم اقتضاءً لا بد منه فجعل منمَ الإحسان والزّكاة والصّدقة سببًا لمنع الغيث من السّماء والقّخط والجَدْب وجعل ظلمَ المساكين والبخس في المكاييل والموازين وتعدّي القويٌّ علئ الضَّعيف سببًا لجور الملوك والولاة الذين لا يَرحمون إن استزجمواء ولا يَعطِفون إن استغطفوا وهم في الحقيقة أعمال الرّعايا ظهرت في صور ولاتهم فإنْ الله سبحانه بحكمته وعدله يُظهر للنّاس أعمالّهم في قوالب وصور تناسبها فتارةً بقحطٍ وجدبء وتارةً بعدرٌ وتارةً بولاةٍ جائرين وتارة بأمراضي عاق وتارةً بهمومٍ وآلام وغموم تحضرها نفوشهم لاينكُون عنهاء وتارةٌ بمشع بركات الّسّماء والارض عنهم وتارةً بتسليط الشياطين عليهم تؤزُهم إلئ أسباب العذاب أزّاه لتحقّ عليهم الكلمة وليصير كلّ منهم إل ما لق له والعاقلٌ يس بصيرته بين أقطار العالم فيشاهده وينظر مواقع عدل الله وحكمته وحيتئلٍ يتبيّن له أنَّ اسل وأتباعهم خاصَّة ةَ على سبيل النّجاةء وسائرٌ الخلق علئ سبيل الهلاك سائرونء وإلئ دار البوار صائرون والله بالغ أمره؛ لا معقّب له ولا راد لأمره وبالله التّوفيق ١ أخرجه بهذا اللّفظ التَرَمذي ١ وابن حبّان من حديث أسامة بن زيد كله إنَدعَنَْا وقال الترمذي لاحذيث حسن صحيح وهو في الصّحيحينء وقد تقدّم ه

فصل١ وقوله كَل في الكمأة وماؤها شفاءً للعين فيه ثلاثة أقوال أحدها أنَّ ماءها يُخْلّط في الأدوية الي يعالّج بها العين؛ لا أنّهِ يستعمل وجدلهة ذكره أبو عبيد النّاني أنّهِ يُستعمّل بحنًا بعد شيّها واستقطار مائهاء لأنَّ النَار تلطّفه وَتَنْض تنضجه وتذيب فضلاته ورطوبته المُؤْدِية ويبقئ النّافة الثّالث أنَّ المراد بمائها الماءٌ الذي يحدث به من المطرء وهو أوّل قطر ينزل إل الأرض فتكون الإضافة إضافة اقترانٍ لا إضافة جزء ذكره ابن الجوزيٌ وهو أبعد الوجوه وأضعفها وقيل إن استعمل ماؤها لتبريد ما في العين فماؤها مجرَّدًا شفاء وإن ١ لفظ فصل ساقط من طبعة الفقي وكذا من طبعة الرسالة في اغريب الحديث ١ ن المؤذية أعجم حرف المضارعة في يبقئ في زء حط فقط وضبط النافع في ل بضم العين وفي النسخ المطبوعة وتبقئ المنافع ونقل ابن الجوزي هذا القول في اكشف المشكل ١ ١ عن إبراهيم الحربي قال إبراهيم وقال لي صالح وعبد الله ابنا أحمد بن حنبل إنهما اشتكت أعينهماء فأخذا كمأة فدقَّاها وعصراهاء فاكتحلا بمائهاء فهاجت أعينهما ورمدت نقله في اكشف المشكل ١ عن شيخه أبي بكر بن عبد الباقي وانظر لقط المنافع لابن الجوزي ١ والمصنف صادر عن كتاب الحموي ص١ حصمر م

كان لغير ذلك فمركّبٌ مع غيره وقال الغافقي ماء الكمأة أصلح الأدوية للعين إذا عجن به الإثمد واكتّجل به ويقوّي أجفانهاء ويزيد الروح الباصر قوّةٌ وحدَّةٌ ويدفع عنها نزول الثوازل ل آلف كبَاك ني الصّحيحين من حديث جابر بن عبد الله قال كنّا مع رسول الله يكل نجني الكباث فقال عليكم بالأسود منه فإنَّه أطيبه الكَبّاث بفتح الكاف والباء الموحّدة المخفّفة والنَّاء المثلّثة ثمر الأراك وهو بأرض الحجاز وطبعه حار يابسٌ ومنافعه كمنافع الأراك يقرّي المعدة ويجيد الهضمء ويجلو البلغم؛ وينفع من أوجاع الظهر وكثير من الأدواء ١ نقله القاضي عياض في إكمال المعلم عن بعض أهل المعرفة بالطب والحذق فيه ؟ لم يرد قول الغافقي في كتاب الحموي وقد نقله ابن البيطار في المفردات وفيه وفيه يعني ماء الكمأة قوة وحدة ويدفع عنها نزول الماء؛ كتاب الحموي ص البخاري ومسلم بعدهفي كتاب الحموي معروف حكاه الحموي عن الأصمعي والهروي وغيرهما وقول الأصمعي البّرير ثمر الأراك والغضٌ منه المرد والنضيج الكباث وأسوده أشدٌّه نضجًا انظر غريب الحديث لابن قتيبة ١ وكشف المشكل لابن الجوزي صر

قال ابن جُنْجُل إذا شرب طبيخُه أدرٌ البول ونقّى المثانة وقال ابن رضوان يقوّي المعدة ويمسك الطبيعة افد رو البخاري في صحيحها عثمان بن عبد الله ذا هو مخضوث بالحناء والكتة وفي السّنن الأربعة عن الي بل أنّهِ قال إنَّ أحسنّ ما غيّرتم به الشيبت الحنّاء والكتم وني الصّحيحين عن أنس أنَّ أبا بكر اختضب بالحنّاء والكتّم طبيب أندلسي مشهور من أهل قرطبة توفي بعد سنة اا ترجمته في طبقات الأطباء ا والأعلام؟ في النسخ المطبوعة عدا الطبعة الهندية طحينه وهو تحريفء فالطحين يُسَفتُ لا يشرب أبو الحسن علي بن رضوان المصريء رئيس الأطباء للحاكم صاحب مصر ت ترجمته في لطبقات الأطباء ١ ١ والأعلام كتاب الحموي ص ورسم وسمة ص١ برقم ولم يذكر في روايته الحناء والكتم ودُكرا في حديثها في مسئد أحمد؛ ؟ وم سئن أبن ماجه لرفحض ؟ سنن أبي داود جامع الثّرمذي سنئن النّسائي؛ سئن أبن ماجه من حديث أبي ذر رَكَيَدعَنُ وأخرجه أيضًا أحمد ال لل ع وغيره وروئ مرسلا قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح وصحّحه ابن حبّانَ وهو في السّلسلة الصّحيحة ١ البخاري ومسلم ١

وفي سئن أبي داود١ عن ابن عباس قال مرّ علئ النَىَ يلل رجلٌ قد خضب بالحتاءء فقال ما أحسن هذا فمرّ آخر قد خضب بالحتاء والكَتّم فقال هذا أحسَنٌ من هذا فمرّ آخر قد خضّب بالصّفرة فقال هذا أحسن من هذا كله قال الغافقي الكتّمُ نبثٌ ينبت بالسّهول ورقه قريبٌ من ورق الزّيتون يعلو فوق القامة وله ثمرٌ قدر حبٌٍ الفلفلء في داخله نوّئ إذا رُْضِحخِ اسود وإذا استّخْرجت عصارة ورقه ورب منها قدرٌ أوقيّةٍ قيّأ قيئًا شديدّاء وقال الكندي بزرٌ الكئّم إذا اكشّجِل به حلّل الماء النّازْل في العين وأبرأء وقد ظنّ بعض النّاس أنَّ الكّم هو الوَّسّْمةء وهي ورق التُيل وهذا برقم وأخرجه أيضًا ابن ماجه والطّحاويٌ في مشكل الآثار وابن عدي في الكامل وفي إسناده حميد بن وهب القرشيء قال العقيلئٌ في الضُعفاءة لا يُتابع علئْ حديثه وحميد مجهولٌ في التّقله ؟ رسمها في الأصل وغيره ١قَيَىْ قيّاه بتسهيل الهمزة انظر قول الغافقي في مفردات ابن البيطار ١ أبو يوسف يعقوب بن إسحاقء الفيلسوف الطبيب وأحد أبناء ملوك العرب توفي نحو سنة ترجمته في لعيون الأنباء ؟ ٠ قول الكندي قد نقله الغافقي مع تعقيبه عليه انظر أعلام الحديث للخطابي وامعالم السئن له ١ وممن حصمر

الوسمة غير الكتّم قال صاحب الصّحاح١ الكنّم بالتّحريك نبت يُخلط يالوم سمة يختضب به قيل والوّسمة نباتٌ له ورقٌ طويلٌ يضرب لونه إلئ الزرقة أكبر من ورق الخلافء يُشبه ورقّ اللُوبيا وأكبر منه يؤتئ به من الحجاز واليمن فإن قيل فقد ثبت في الصّحيح عن أنس أنّه قال لم يختضب النْبيُ قيل قد أجاب أحمد بن حنبل عن هذاء وقال قد شهد به غير أنس علل رسول الله كَل أنه خضبء وليس من شهد بمنزلة من لم يشهد؟ فأحمد أثبت خضاب النِِْ يكل ومعه جماعة من المحدثين ومالك أنكره فإن قيل قد ثبت في اصحيح مسلم النَّهِ عن الخضاب بالسّواد في ذهب إليه ابن جزلة في منهاج البيان ص ورد عليه ابن البيطار في كتاب الإبانة والإعلام خ الحرم المكي قأ ١ في مادة كتم والنقل من كتاب الحموي ص ضبطها صاحب الصحاح؟ في مادة وسم بكسر السين؛ وقال وتسكينها لغة زفرة أخرجه البخاري ومسلم ١ ذكره الخلال في الوقوف والترجّل ص من رواية عبد الملك والإيراد والجواب كلاهما منقول من كتاب الحموي ص ١ والمختار في الجواب عنده أنه وك صبغ في وقت وترك في معظم الأوقات فأخبر كلّ بما رأئ؛ وهو صادق انظر الجامع في السئن والآداب لابن أبي زيد القيرواني ص١٠ ١ برقم ارك

شأن أبي قحافة لما أ به ورأسُّه ولحيثه كالتّغامة بياضًاء فقال غّروا هذا بشيء وجئُبوه السّواده والكتّمُ يسود الشّعر فالجواب من وجهين أحدهما أنَّ النّهى عن النّسويد البحت فأمًا إذا أضيف إلئ الحنّاء شى آخر كالكتّم ونحوه؛ فلا بأس به؛ فإنَ الكتم والحنّاء يجعل الشّعر بين الأحمر والأسودء بخلاف الوّسمة فإنّها تجعله أسود فاحمًا وهذا أصحٌ الجوابين الجواب الثَّاني أنَّ الخضاب بالسّواد المنهي عنه خضاب النَّدلِيس كخضاب شََغْر الجارية والمرأة الكبيرة تغرٌ الزَّوجَ والسّيّدَ بذلك وخضاب الشّيخ يغرٌ المرآة بذلك؛ فإنّهِ من الغشٌ والخداع فأمًّا إذالم يتضمّن تدليسًا ولا خداعا فقد صم أن الحسن والحسين؟ كانا يخضبان بالسّواد ذكر ذلك ابن جرير عنهما في كتاب تبذيب الآثار وذكره عن ١ ل الشيب وكذا في طبعة عبد اللطيف وما بعدها ؟ هذا الإيراد مع جوابه إلئ آخر الفصل لم يرد منه في كاب الحموي إلا ذكر خضاب الحسن والحسين من تهذيب الآثار؛ وخضاب السلف عمومًا عن ابن الجوزي سء ل افخضاب في النسخ المطبوعة صِمٌّ عن الحسن والحسين أنهما تهذيب الآثار مسند ياقي العشرة وأخرجه أيضًا معمر في الجامع ١ وابن أبي شيبة ٠ وابن أبي الذّنيا في العمر والشَّيب وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني ١ ١ والطّبراني في الكبير ٠١١ ١ وخضاب الحسين وََلدَيَعَنّها بالوسمة أخرجه البخاريٌ كك

عثمان بن عفّان وعبد الله بن جعفرء وسعد بن أبي وقّاصء وعُقبة بن عامرء والمغيرة بن شعبة وجرير بن عبد الله وعمرو بن العاص وحكاه اسه وأبو سكمة بن عبد الرّحمنء وعبد الّحمن بن الأسود وموسيل بن طلحة والزُهري وأيوب وإسماعيل بن معدي كرب وحكاه ابن الجوزيٌ عن محارب بن دثارء ويريد الرّششكء والحجّاج بن أرطاة وابن جريج وأبي يوس ف وأبي إسحاق إفة فر تبذيب الآثار مسئد باقي العشرة وأخرجه أيضًا الذولابيٌ في الكنئ ؟ ١ وأبو نعيم في معرفة الصّحابة؛ في لقط المنافع ١ ما بين الحاصرتين من لقط المنافع ١ وقد وقع بعد يزيد في الأصل ف ل بياض بقدر كلمتين أو ثلاثء ولا بياض في غيرها ولا في النسخ المطبوعة كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة وفي المطبوع من اللقط أبو يعقوب وفي الشيب والخضاب ١ ب عن سعيد بن مسلمة قال رأيت أبا يعقوب العامري يخضب بالسواد وكذا في مصدره كتاب العمر والشيب لابن أبي الدنيا ص والظاهر أن الصواب أبي يعفور كما ورد في نسخة برلين من كتاب اللقط بخط أبي بكر بن زيد الجراعي ٠أ وهو أبو يعفور عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس الثعلبي العامري روئ عن أبيه وإبراهيم النخعي والشعبي وغيرهم ترجمته في تهذيب الكمال كذا في النسخ الخطية والمطبوعة والصواب ابن إسحاق كما في اللقط وقد أخرجه في الشيب والخضاب أ بسنده عن جرير بن عبد الحميد قال ورأيت محمد بن إسحاق يخضب بالسواد ومصدره تاريخ يغداد للخطيب م

كَرْو د شجرة العنب وهي الكئلة ويكره تسميتها كرمًا لماروئ مسلم في صحيحه عن النَبِيَ فت أنّه قال الايقولن أحدكم للعنب الكَرم الكَرم لجل امس وفي رواية؟ إنّما الكَرْم قلبُ المؤمن وفي أخرئ لا تقولوا الكَرّم؛ وقولوا العنب والحَبّلة وفي هذا معنيان أحدهما أن العرب كانت تسمٌي شجرة العنب الكَرْم لكثرة منا وخيرهاء فكره الي يكل تسميتها باسم يهيج التفوس عليز محيّتها ومحيّة ما نخد منها من المُسْكرء وهو أمٌ الخبا نث؛ فكره أن يسكّئ أصلّه بأحسن الأسماء وأجمعها للخير والثَاني أنه من باب قوله ليس الشّديد بالصّرعة وليس المسكين بالطوّاف أي ا في النسخ المطبوعة اعمرو تحريف ١ كتاب الحموي ص فرق برقم من حديث أبي هريرة وَيَليَُعَته عند البخاري ومسلم عن حديث أبي هريرة عند مسلم من حديث وائل بن حجر وََإيَدعَنه أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث أبي هريرة ك

الاسم أكثر اعطاق العلل وبعد فقوّة الحبلة باردةٌ يابسة وورقها وعلائقها وعْرْمُوشُها؟ م في آخرالتُرجة الأول إذانت وضيد يها من الضداع سكُته و الأورام الحارّة والتهاب المعدة وعصارةٌ قضبانه إذا ربت سكنت القيء وعقّلت البطن وكذلك إذا مُضِعْت قلوبها الرّطبة وعصارةٌ ورقها تنفع من قروح الأمعاء ونفث الدَّم وقيئه ووجع المعدة ودمعة شجره التي ١ والكرم ساقط من النسخ المطبوعة انظر للمعنئ الأول غريب الحديث للخطابي ١ والمعلم للمازري وقد ذكر المعنئ الثاني ورجّجحه القرطبي في المفهم وقد ذكر المصنف المعنيين في المجلّد الثاني من هذا الكتاب أيضًا دون ترجيح وني امفتاح دار السعادة ص واتهذيب السنن رجح المعنول الثاني يعني خيوطها في كتاب الحموي اعساليجه يعني عساليج الكرم والعشلوج مالان من قضبان الشجر أول ما تنبت وقد استبدل به المصنف لفظ عرموش وهو من ألفاظ العامة للتُمشوشء وهو العنقود إذا أكل بعش ما عليه ومثله العمشوق والعامة تقول عملوش وعرموش وعمروش انظر متن اللغة ١ يعني ونفعت من الأورام إلخ وفي سء ل من بيحذف الواو قبلها وسياق الحموي وتنفع إذا ذَُت وضمٌّد بها من الصداع والأورام في الأصل ف بعده الورّيّ مضرويًا عليه ولا أدري لماذا صرب عليه مع أنه ورد فق كتاب الحموي أيضًا حمر حك

تجمد١ عل القضبان كالصّمغْ إذا شربت أخرجت الحصةة وإذا لطّخ بها أبرأت القوابي والجرّب المتقرّح وغيره وينبغي غسلٌ العضو قبل استعمالها بالماء والتّطرون وإذا تمسّح بها مع الزَّيت حلقت الشَّعرٌ ورمادٌ قضبانه إذا تضْمّد به مع الخلٌ ودهن الورد والسَّذَابٍ تمّع من الورم العارض في الطّحال وقوَةٌ دهن زهرة الكرم قابضة شبيهة بقرّة دهن الورد ومنافعها كثيرةٌ قريب من منافع التّخلة كَرّفْس روي فيه حديثٌ لايصحٌ عن رسول الله يك أنّه قال امن أكله ثم نام عليه نام ونكهثه طَيّّة وينام آمنا من وجع الأضراس والأسنان وهذا باط علئ رسول الله يك ولكنّ البستان منه يطيّب النكهة جداء وإذا علّق أصلّه في الرّقبة نمّع من وجع الأسنان وهو حارٌ يابسٌ وقيل ١ رسمه في النسخ الخطية يشبه تحمل وكذا في النسخ المطبوعة وهو تصحيف ما أثبت من كتاب الحموي ؟ جمع القوباء وقد تقدم تفسيرها في رسم الأترج ؟ تقدم تفسيره في رسم الحلبة كتاب الحموي ص أخرجه أبو طاهر السّلَفِيٌ في الطُّيُوريّات؛ ١١ عن عائشة ووَكهعه في حديثٍ طويل وحكم بوضعه أيضًا ابن مُفلح في الآداب الشّرعيّة؛ وينظر ذيل الموضوعات ص١١ وتنزيه الشّريعة ؟ وعد الصّغاني الأحاديث الواردة في فضائل الكرافس في الموضوعات ص ١ ؟ نقله الحموي عن ابن سيناء ونصٌ قوله وقيل إذا عُلّق وانظر القانون

رطبٌ مفتّحٌ لسّدَّد الكبد والطّحال وورقه رطب ينفع المعدة والكبد الباردة يدر البول والطّمثء ويفيّت الحصاة وحيّه أقوئ في ذلك؛ ويهيّج الباه وينفع من البخَّر قال الرازي وينبغي أن يجتنب أكله إذا خيف من لدغ العقارب كُرَاك فيه حديثٌ لا يصح عن رسول لله وك بل هو باطلٌ موضوعٌ من أكل الكرّاث ثم نام عليه نام آمنًا من ربح البواسير واعتزله الملك لنتن نكهته حت يصبح عواه ٠ م ٠ المائدة والشَّامِيُ الذي له رؤوسٌ ي و وهو حارٌ يابسٌ مصدّعٌ وإذا طبخ وأكل أو شرب ماؤه نقّع من البواسير الباردة؟ وإن سُحِق بزرُه وعُجن بِقَطِرانٍ وُخّْرت به الأضراس التي فيها الود نتّرها وأخرجهاء وسكّن الوجع العارض فيها انظر لقول الرازي مفردات ابن البيطار ١ ١ص كتاب الحموي ١ هذا جزء من الحديث السّابق أخرجه أبو طاهر السّلفي في الطُيُوريَات؛ هذه الفقرة نقلها الحموي عن ابن ماسه في النسخ المطبوعة يسكن هذه عن ابن ماسويههء والتالية عن ماسر جويه

وإذا دُحنت المقعدة بيزره جمّفت١ البواسير هذاكلّه في الكرّاث التَبطيٌ وفيه مع ذلك إفسادٌ الأسنان واللّمة ويُصدّعء ويّرِي أحلامًا رديّة ويظلم البصرء ويُنتّن التّكهة وفيه إدرارٌ للبول والطَّمثء وتحريكٌ للباه وهو بطيء الهضه حرف اللام لحسم قال تعالوا لوَأْمَدَدكد بسَكهَة مَلِتَوِمِتَاإْتَمُونَ الطور ؟ وقال وَلْح طب رٍمِعََفْتَهْونَ الواقعة ١ وفي اسنن ابن ماجه من حديث أبي الدّرداء عن رسول الله يَكلل سيل طعام أهل الدنيا وأهل الجنّة اللحم ومن حديث بريدة يرفعه خيرٌ الإدام في الدّنيا والآخرة اللّحم؟ ١ كذافي الأصل ف وفي النسخ الأخرئ دون إعجام أوله وفي كتاب الحموي جمّف وهو أقرب يعني البذر وكذا في ن دون إعجام أوله وفي النسخ المطبوعة اخفت تصحيفء فإن لفظ ماسرجويه في مفرادات ابن البيطار؛ أذهبٌ البواسير ؟ هذه الفقرة صدّرها الحموي ب قلتٌ برقم وقد تقدَّم تخريجه ؛ هو جزء من حديث الفاغية الذي أخرجه ابن قتيبة في غريب الحديث؟ والطَّبراني في الأوسط وغيرهماء وقد تقدَّم تخريجه قال العقيليٌ في الضُعفاء لا يثبت في هذا المتن عن النٍَِ كل شي ؛ وحسّنه ابن مُفلح في الآداب الشّرعِيّة ؟ وينظر المقاصد الحسنة واتنزيه الشّريعة والفوائد المجموعة ص١

وفي الصّحيح عنه يَكِ فضل عائشة علئ النّساء كفضل الُريد على سائر الطّعام والثّريد الخبز واللّحم قال الشّاعر إذااما الخبرٌ تأومه بلحم فذاك أمان ةالوالئريِك وقال الزّهرِيٌ أكل اللّحم يزيد سبعين قدّة وقال محيّد بن واسع اللّحم يزيد في البصر ويروئ عن علي بن أبي طالب كلوا النّحمء فإنّه يصمّي اللّونء ويخمُص البطن ويحسّن الخلق وقال نافع كان ابن عمر إذا كان رمضان لم يفته اللّحمء وإذا سافر لم يفته النّحه ١ أخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث أبي موسئ الأشعري ؟ من الشواهد النحوية المشهورة علئ حذف حرف القسم ونصب المقسم به وروي أمانةٌ الله بالرفع أيضًا وهو من شواهد سيبويه ١ وفي الموضع الأول منه اويقال وضعه النحويون ورواه الحربي في غريبه ١١ عن عمرو عن أبيه أبي عمرو الشيباني وصدر البيت فيه بأنَّ الخبرٌ تأومُه بزيتٍ أخرجه ابن أبي الذّنيا في إصلاح المال ١ وفيه اللّحم يزيد قوّة سعيي ذكره الحموي والأقوال المذكورة هنا كلها منقولة من كتابه ص ١ ١٠ ولعل مصدر الحموي لقول ابن واسع لقط المنافع لابن الجوزي ٠ ١ أخرجه ابن أبي الدّنيا في إصلاح المال ١ بنحوهء وأبو نعيم في الطَّب التّبوي ؟ على للدم أخرجه بمعناه أحمد في الزّهده ١ وأبو داود في الزّهد وابن أبي ١

ويذكر عن علي من تركه أريعين ليل ساء خلقه وأمّا حديث عائشة الذي رواه أبو داود مرفوعا لاتقطعوا اللّحم بالسّكّين فإنّه من صنيع الأعاجم وانهشوه نهشًا؟ فإنّه أهنأ وأمرأ فردّه الإمام أحمد بما صحّ عنه َكل من قطعه بالسّكّين في حديثين وقد تقدّما واللّحم أجناسٌ باختلاف أصوله وطبائعه؛ فنذكر حكم كل جنس وطبعه ومنفعته ومضرّته لحم الضّأن حار في الثانيق رطبٌ في الأولئ جيّدُه الحوليٌ؛ يولّد الدّم المحمود القويّ لمن جاد هضمُّه يصلح لأصحاب الأمزجة الباردة والمعتدلة ولأهل الرٌياضات التَّامّة في المواضع والفصول الباردة نافعٌ لأصحاب المِرّة السّوداءء يقوّي الذَّهن والحفظ ولحم الهرم والعجيف رديّ وكذلك لحم التعاج الدّنيا في إصلاح المال والطّبراني في الكبيرة وأبو نعيم في الطَّب التّبوي ٠ وغيرهم أخرجه أبو نعيم في الطب النبوي ١ برقم وقد تقدّم تخريجه زءس الصنع في طبعة الرسالة واخبسوه بالسين المهملة وإسقاط نهشًا ليوافق المتن ما ورد في السئن والمصنف صادر عن كتاب الحموي يعني حديث عمرو بن أميّة كان النَّيُ يكل يحيزٌ من لحم الَّاةاء وحديث المغيرة أنه لمًا أضافه أمرّ بجنبٍ فشويء ثم أخذ الشّغرة فجعل يحز وقد تقدَّم تخريجهما في النسخ المطبوعة بعده زيادة يختلف كتاب الحموي ص ١

وأجودة١ لحم الذّكر الأسود منه فإنَّه أخففٌ وألذَّ وأنفع والخصيٌ أنفع وأجود والأحمر من الحيوان السّمِين أخففٌ وأجود غذاءً والجَلَّحٌ من المعز أقل تغذية ويطفو في المعدة وأفضلُ اللّحم عائده بالعظم والأيمن أخففٌ وأجود من الأيسر والمقدّم أفضل من المؤخحر وكان أحبٌ الشَّاة إلى رسول الله يكل مقدَّمُها؟ وكلّ ماعلا منه سوئ الرّأس كان أخفٌ وأجود مما سفل وأعطئ الفرزدق رجلا درهمين يشتري له لحمّاء وقالله خذ ١ في جميع النسخ وأجود ولعل المصنف ولَه كتب الحاء موصولة بالدال فأخطأ النساخ وقد مرّ مثله قريبًا وقد كتب ناسخ ن اوأجوده؛ ثم ضُرب على الهاء ولعل ذلك عند المقابلة وجائز أن يكون الأصل وأجود اللحم فسقط لفظ اللحم سهوًاء ولكن في كتاب الحموي كما أثبت ١؟ يعني اللحم الأحمر كذافي جميع النسخ الخطية والمطبوعة والصواب والمجرٌ زع أقل؛ كمافي مخطوطة كتاب الحموي ١ ب فالجذع تحريف المجرّع؛ وامن المعز مقحم والمجرّع من اللحم ما كان فيه بياض وحمرة وانظر القانون ٠ وامفردات ابن البيطار ١٠١ أخخرجه الطبراني في الأوسط ٠١ من حديث عبد الله بن عمرء وفيه أيضًا أنه كِه إن أطيب اللحم لحم الظهر وني إسناده متهم بالسرقة وآخر ضعيف وأخرجه أبو نعيم في الطب النبوي عن مجاهد مرسلًا وانظر دلائل النبوة للبيهقي ؟ زيادة لازمة من كتاب الحموي ص ولعلها سقطت من أصل المؤلف سهوًا ؟مه

ولحمٌ العنق جيّد لذيذ سريع الهضم خفيف ولحم الذّراع أخفٌ النّحم وأله وألطفه وأبعده من الأذئ وأسرعه انمضاما وفي الصّحيحين أنه كان يععجب النبي له ولحم الظلّه كثير الغذاء يولّد دمًا محمودًا وفي لاسئن ابن ماجه مرفوعا أطيب اللّحم لحم الظّهر فصل في لحم المعز؟ قليل الحرارة يابس وَجَِلْطّه المتولّد منه ليس شديد اليُسء عسر الانبضام مولّد للخلط السّوداويٌ قال الجاحظ قال لي فاضلٌ من الأطبّاء يا أبا عثمان ياك ولحمَ البخاري ومسلم ١ من حديث أبي هريرة وَيدَيََعَنهُ ما عدا ن الطير هنا وفي الحديث الآتي وهو تحريف برقم من حديث عبد الله بن جعفر وََوَِئَةعَنَهُ وأخرجه أيضًا التّرمذي في الشّمائل ١ والنّسائي في الكبرئ وأحمد وصحّحه الحاكم ١١١ لكن في إسناده راو مجهولء وهو في المّلسلة الضّعيفة وفي الباب عن ابن عمر وَبَيدْعَنها كتاب الحموي ص ما عدا الفقرة الأخيرة في كتاب الحيوان ١ وفيه قال لي شمؤون الطبيب؛ فسمّئ الطبيب ولكن المصف صادر عن كتاب الحمويء انظر مخطوطه ١ ب وفيه قال أبو عثمان البصري قال لي فاضل من الأطباء أما المطبوع منه ص ففيه قال عثمان البقري

المعز إِنَّه يورث الغمّء ويحرّك السّوداءء ويورث النّسيانء ويفسد الدّم وهو والله يخيّل الأولاد وقال بعض الأطبّاء إِنّما المذموم المسن منه ولا سيّما للمسئين ولا رداءة فيه لمن اعتاده وجالينوس جعل الحولي منه من الأغذية المعتدلة المعدّلة للكَيُموس المحمود وإناثه أنفع من ذكوره وقد روئ النّسائيٌ في سننه عن النَبِن يك أحسنوا إلئ الماعز وأميطوا عنها الأذئ فإنّها من دوابٌ أهل الجنّة وني ثبوت هذا الحديث وحكمٌ الأطبّاء عليه بالمضرّة حكمٌ جزئئٌ ليس بكلَي عامٌ وهو بحسب المعدة الضّعيفة والأمزجة الضّعيفة الّتي لم تعتده واعنادت المأكولات اللّطيفة وهؤلاء أهل الرّفاهية من أهل المدن وهم القليلون من النّاس لحم الجدي قريبٌ إلئ الاعتدال خاصّة مادام رضيعًا ولم يكن ١ هوابن طرخان الحموي الذي اعتمد المصنّف عل كتابه في هذا المجلّد ؟ كذاعزاه الحموي إلئ النّسائي ولم أقِف عليه عنده ولاعند غيره من أصحاب السّننَء ولا ذكره المرّيٌ في التّحفة وإِنَّما أخرجه البزَّار والخطيب في تاريخ بغداد ١ من حديث أبي هريرة وَبدَدَعَنَُ قال البزّار لا نعلم رواه بهذا الإسناد إِلّا سعيد بن محمّدء ولم يتابع علئ هذا الحديث وقال الهيثميٌ في المجمع لعلّه الورّاقء فإن كان هو الورّاق فهو ضعيف والرّاوي عنه سلم بن إبراهيم الورّاق ضعيفء وانّهمه ابن معين وضكّف إسناده السَّحَاويٌ في الأجوبة المرضيّة ١ كتاب الحموي ص

قريب العهد بالولادة وهو أسرع هضمًا لما فيه من قوّة اللّبنَ مليّنٌ للطّبع موافقٌ لأكثر النّاس في أكثر الأحوال وهو ألطف من لحم الحَمّل١ والدَّم المتولّد عنه معتدلٌ لحم البقر باردٌ يابسٌ عسرٌ الانمضام بطيءٌ الانحداره يود دما سوداويً لا يصلح إلا لأهل الكدٌوالتّمب الشّديد ويورث إدمانه الأمراض الّوداويّة كالبّق والجرّب والقُوباءء والجُّذام؛ وداء الفيل؛ والسّرطان؛ والوسواس وحمّئ الرّبع؛ وكثير من الأورام وهذا لمن لم يعتّذه أولم يدفع ضرره بالفلفل والثوم والدّارصيني والزّنجبيل ونحوه وذكده أقلّ برداء وأثثاه أقلّ يبسًا ولحمٌ العجل ولا سيّما السّمين من أعدل الأغذية وأطيبها وألذِّها وأحمدها وهو حادٌ رطبٌ وإذا انهبضم غذّئ غذاءً قويًا لحم الفرس ثبت في الصَّحيح عن أسماء قالت نحرنا فرسَاء فأكلناها علئ عهد رسول الله يكِلا وثبت عنه يك أنّه أذن في لحوم الخيل ونه عن لحوم الحمر أخرجاه في الصّحيحين ١ لون الجمل بالجيم؛ وكذا في طبعة عبد اللطيف وما بعدهاء تصحيف ؟ كتاب الحموي ص في كتاب الحموي بعد حمّئ الرّبع والدّوالي وكثير من الأمراض يعنى لحمه كما في مصدر النقل في النسخ المطبوعة فأكلناه كما في الصحيحين والفرس يذكر ويؤنث أخرجه البخاري ومسلم البخاري ١؟ ومسلم ١ من حديث جابر بن عبد الله

ولا يثبت عنه حديث المقدام بن معدي كرب أنَّه نبئ عنه١ قاله أبو داود وغيره من أهل الحديث واقترانه بالبغال والحمير في القرآن لا يدلٌ علئ أنَّ حكمَ لحمه حكمٌ لحومها بوجو من الوجوه؛ كما لا يدلٌ علئ أنَّ حكمها في السّهم في الغنيمة حكمُ الفرس والله سبحانه يقرن في الذّكر بين المتمائلات تارةً وبين المختلفات وبين المتضادّات وليس في قوله لِتَرَحِكَبُوهَا النحل ما يمنع من أكلهاء كما ليس فيه ما يمنع من غير الركوب من وجده الانتفاع؛ وإنّما نص علئ أجل منافعهاء وهي الرّكوب والحديثان في حلّها صحيحان لا معارض لهما اللّطيفة لحم الجمل فرق ما بين الرّافضة وأهل السّنََّ كما أنه أحد الفروق بين أخرجه أبو داود والنّسائي وابن ماجه ١ وأحمد من حديث المقدام؛ عن خالد بن الوليد أنَّ رسول الله يكل مم عن أكل لحوم الخيل والبغال والحمير وفيه صالح بن يحيئئ بن المقدام ضعيف عن أبيه وهو مجهول عن جدّهء قال الخطَّابيُ في المعالم الا يُعرف سماع بعضهم من بعض وقد تتابع العلماء علئ تضعيف هذا الحديث؛ فقال أحمد حديث منكر وضمّفه العقيلي في الضُعفاء؛ وابن حزم في المحلّئ؛ والبيهقيٌ في الكبرئ؟ وابن عبد البر في التّمهيد ١ وغيرهم قال النّوويٌ في المنهاج اتَفْق العلماء من أئمّة ١١٠١ ١١ الحديث وغيرهم علئ أنَّه حديث ضعيفء وهو في السّلسلة الضّعيفة ؟ هذه الفقرة من كتاب الحموي ص اةهة

اليهود وأهل الإسلام فاليهود والرّافضة تذمّه ولاتأكله وقدعلم بالاضطرار من دين الإسلام حِلَّه وطالما أكله رسول الله وك وأصحابه ولحم الفصيل منه من ألذّ اللحوم وأطيبها وأقواها غذاءً وهو لمن اعتاده بمنزلة لحم الضَّأن لمن اعتاده١ لا يضرٌّهم البنَّه ولا يولّد لهم داءً وإنّما ذمّه بعض الأطبّاء بالنُسبة إلئ أهل الرّفاهية من أهل الحضر الذين لم يعتادوه فإنَ فيه حرارةٌ ويبسًا وتوليدًا للسّوداء وهو عَسِرٌ الانبضاء وفيه قوّةٌ غير محمودة لأجلها أمر النْبِيُ يل بالورضوء من أكله في الوضوء على غسل اليد فقط لَحُمِل علئ ذلك في قوله من مسّ فرجه فلينوضًأ غ لمن اعتاده ساقط من ل والنسخ المطبوعة ؟ كتاب الحموي ص ه جرساةو مهف ١ أحدهما حديث جابر بن سمرة وعَلْيَدَعَنَكُ أخرجه مسلم والثاني حديث البراء بن عازب أخرجه أبو داود والتّرمذَيٌ وابن ماجه وأحمد قال التَرمذي قالإسحاق صم في هذا الباب حديثان عن رسول الله يك حديث البراء وحديث جابر بن سمرة وصححه ابن الجارود وابن خزيمة اين حبّان ١١ وغيرهم أخرجه أبوداود١ والتَُرَمذَيٌ والتّسائئٌ ؛ وابن ماجه وأحمد من حديث بسرة بت صفوان ولفظه مهه

ع م سر وأيضًا فإنَ آكلها قد لا يباشر أكلّها بيده بأن يوضع في فمه فإن كان ٠ و و وضوؤٌّه غسْلٌ يدهو فهو عبث وحمل لكلام الشارع على غير معهوده وعرفه ولا يصحٌ معارضته بحديث كان آخرٌ الأمرين من رسول الله يك تراكُ الوضوء مما مت النَّار١ لعدّة أوجه أحدها أنَّ هذا عام والأمر بالوضوء منها خاص الثَاني أنَّ الجهة مختلفةٌ فالأمرٌ بالوضوء منها بجهة كونها لحم إبل سوا كان نيئًا أو مطبوتحا أو قديدًاء ولا تأثير للنّار في الوضوء وأقا ترك الوضوء مما مسِّت الئاه ففيه بيانٌ أنَّ مس النّار ليس بسببٍ للوضوء فأين أحدهما من الآخر؟ هذا فيه إثباتُ سبب الوضوء وهو كوه لحم إبلل وهذا فيه نف لسبب الوضوء وهو كونه ممسوسٌ النّار فلا تعارض بينهمًا بوجه و عندالأوّنّين من مسّ ذكّره وفي إسناده اختلاف كبير وقد ضعّفه الكوفيّون وغيرُهم ولكن صحّحه ابن معين وأحمد كما في السّنن للدّارقطني وقال البخاري كما في البدر المنير هو أصحٌٌ شيء في الباب؛ وصحّحه التَرمِذَيٌ وابن خزيمة وابن حبّان ١١ والدّارفطنيٌ كما في البدر المنير والحاكم ١١ والبيهقيٌ في المعرفة ١ وابن الملقّن والألباني في الإرواء ١١ وقال التٌرمذي وفي الباب عن م حبيبة وأبي يوب وأبي هريرة وأروئ بنت أنيس وعائشة وجابرء وزيد بن خالد وعبد الله بن عمرو وأضاف الحاكم إلئ هذه الشّواهد حديتٌ عبد الله بن عمر وسعد بن أبي وقّاصء وأمّ سلمة وَإئكعنث ١ سيأ تخريجه ااه له

الثّالث أنَّ هذا ليس فيه حكاية لفظٍ عام عن صاحب الشّرع وإنّماهو إخبارٌ عن واقعة فعل في أمرين أحدّهما متقدّمٌ م علئ الآخرء كما جاء ذلك ينا في نفس الحديث نهم هوا إلى الي كل لحقاء فاك ثم حضرت الصّلاة فتوضًآ وصلّئ ثم قوّبوه إليهء فأكل ثم صلّى ولم يتوضّا فكان آخحرٌ الأمرين منه ترك الوضوء مما مسّت الثَّار١ هكذا جاء الحديث فاختصره الرّاوي لمكان الاستدلال فأين في هذا ما يصلح لنسخ الأمر بالوضوء منه؟ حتّى لو كان لفظًا عامًا متأُرًا مقاومًا لم يصلح للنّسخ ووجب تقديم الخاص عليه وهذا في غاية الظّهور لحم الضَّبٌ تقدّم الحديث في حزّه ولحمّه حارٌ يابسّء يقوّي شهوة ١ أخرب ج أبو داود من طريق ابن جريج؛ عن محمّد بن المتكدر عن جابر قال قرّبتٌ للّئِ خبرًا ولحمّاء فأكل ثم دعا بوضوء فتوضّأ به ثم صأّئ الظّهر نم دعا بفضل طعامه؛ فأكل ثم قام إلئ الصّلاة ولم يتوضّأه ؛ ثمّروئ من طريق شعيب بن أبي حمزة عن ابن المنكدر عن جابر قال كان آخر الأمرين من رسول الله كل ترك الوضوء مما غيّرتٍ الثاره ثم قال وهذا اختصارٌ منّ الحديث الأوّل ولم أقف على من أخرج المتنين معًا بإسنادٍ واحد وأخخرج الأوّل أيضًا أحمد ١؛ وصحححه ابن حّان وابن حجر في موافقة الخبر الخبر ٠ ١ وأخرج الثاني أيضًا النُسائيُ وصحّحه ابن خزيمة وابن حبان ١ وابن الملقّن في البدر المنير وحسّنه ابن حجر في موافقة الخبر الخبر وينظر صحيح سئن أبي داود ؟ هنا انتهئ الخرم الطويل في د وانظر بذيب السنن ١ ١ و وأعلام الموقعين ه؟ ز احكمهة وانظر ما سبق في رسم الضَّبٌ ص ٠

الجماء١ لحم الغزال الغزال أصلحٌ الصَّيد وأحمدّه لحمًا وهو حارٌ يابسٌء وقيل معتدلٌ جدًّا نافعٌ للأبدان المعتدلة الصّحيحة وجيّده الخشّف لحم الظَّبِي حارٌ يابسٌ في الأولئ مجمٌّفٌ للبدن صالحٌ للأبدان الرّطبة قال صاحب القانون وأفضل لحوم الوحش لحم اللّبي مع ميله إلئئ السّوداويّة لحم الأرنب ثبت في الصّحيحين عن أنس بن مالك قال أَنمَجْنا لحم الأرنب معتدلٌ إلئ الحرارة واليبوسة وأطيبُها وَركّها وأحمّدٌ ما أكل لحمُها مشويًا وهو يعقل البطن ويددٌ البولء يُفنَّت الحصئ وأكل رؤوسها ينفع من الرّعشة ١ كتاب الحموي ص ؟ كتاب الحموي ص هو ولد الظبية أول ما يولدء أو أولٌ مشيه كتاب الحموي ص؟ ٠ ١ في قانونه كتاب الحموي ص البخاري ومسلم ١ ولفظ الحديث منقول عن الحموي في كتاب الحموي حارٌ يابس ومثلهفي الحاوي والقانون ١ وغيرهما د وأحمده؛ وكذا في طبعة الرسالة ك١

لحم حمار الوحش ثبت في الصّحيحين من حديث أبي قتادة أنّهم كانوا مع النبي يك في بععض عَمّرهء وأنّه صاد حمارٌ وحش فأمرهم رسول الله كل بأكله وكانوا مُحْرمِينء ولم يكن أبو قتادة محرمًا وفي سئن ابن ماجه عن جابر قال أكلنا زمنَ خيبر الخيلّ وحُمْرَ الوحش لحمه حار يابسّ كثير التّغذية مولّدٌ دمًا غليظًا سوداوياء إلا أنَّ شحمه نافع مع دهن القَسْط لوجع الظّهر والرّيح الغليظة المُرْخية للكلئ وشحمه الغزال وبعده الأرنب لحوم الأجنّة غير محمودة لاحتقان الدَّم فيها وليست بحرام لقوله يكللهِ ذكاة الجنين ذكاة أمّه؟ ١ كتاب الحموي ص ؟ البخاري ومسلم ١١ برقم ١ وأخرجه أيضًا مسلم ١١ أخرجه أبو داود والتَّرَمذْيٌ وابن ماجه وأحمد ؛ من حديث أبي سعيد الخدري رَدَيَدعَنةُ قال التُرمذْيٌ هذا حديث حسن؛ وصحّحه ابن الجارود وابن حبّان وابن دقيق في الإلمام ؟ وابن الملقّن في النُوضيح وحسّنه المنذريٌ في امختصر السّننَ؛ ١ وني الباب عن جماعة من الصّحابة وَيََدُعَتش ينظر نصب الرّاية ١ والبدر المنير ١ ٠ والإرواء ؟ دمن

ومنع أهل العراق من أكله إلا أن يدركه حيّاء فيذكٌيه١ وأوّلوا الحديث علئ أنَّ المراد به أنَّ ذكاته كذكاة أمّه قالوا فهو حجَّةٌ علئ التّحريم وهذا فاسدٌ فإنَ أو الحديث أَنَّهم سآلوا رسول الله يك فقالوا يا رسول اللهء نذبح الشَّاة فنجد في بطنها جنيئاء أفنأكله؟ فقال كلوه إن شتتم؛ فإِنَّ ذكاته ذكاة أمّه وأيضّاء فالقياس يقتضي حلّه فإنَّه ما دام حَمْلَا فهو جزءٌ من أجزاء الأمٌ فذكاتها ذكاةٌ لجميع أجزائها وهذا هو الذي أشار إليه صاحب الشّرع بقوله ذكاته ذكاة أمّههء كما تكون ذكاتها ذكاة سائر أجزائها فلو لم تأت عنه السنة لحم القديد في السّنن من حديث ثوبان؟ قال ذبحت لرسول الله يلل شا ونحن مسافرونء فقال أصلِحٌ لحمها فلم أزل أَطعِمُه منه إلئ المدينة القديد أنفم مها ويقدّى الأبدان؛ وبُحدث حكّةً ودفعٌ ١؟ انظر شرح مختصر الطحاوي للجصاص ١ لقط المنافع ١ ؟ ما عدا الحديث سئن أبي داود سئن النّسائي الكبرئ ١ ولفظه ضح رسولٌ لله يكل ثم قال يا ثوبان أصلِح لنا لحم هذه الشَّاةهء قال فما زلتٌ أطعمّه منها حتّ قدم المدينة وأخرجه أيضًا مسلم في الأصل وغيره هنا بياض وفي ن بلال وكذا في النسخ المطبوعة إلا طبعة الرسالة التي أثبتت ثوبان دون تنبيه سبق تفسيره في فصل العدس وقد غيّرته طبعة الرسالة هنا أيضًا إلئ النُمكسودةء وهو أصل اللفظ المعرّب والقديد هو اللحم المجمَّف المشْرّح قاله ابن جزلة في المنهاج ص

ضرره بالأبازير الباردة الرّطبة ويصلح الأمزجة١ الحارّة والمكسود حارٌ يابسٌ مجفّفُ جيّده من السّمين الرّطب يضرٌ بالقولنج ودفعٌ مضرّته طبخٌه باللّبن والدُهن ويصلح للمزاج الحارٌ الرّطب فصل في لحوم الطير قال تعاليا وَلَح سامون الواقعة ١ وفي مسند البزار؟ وغيره مرفوعًا إنْك لتنظر إل الطير في الجنة فتشتهيه فيخرٌ مشويًا بين يديك ومنه حلالٌ ومنه حرامٌ فالحرام ذو المخلب كالصّقر والبازيٌّ الا وما كل الف كار الم الى ولق الاب ١ كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة وكذا في إحدئ نسخ لقط المنافع وهو مصدر النقل وفي غيرها للأمزجة ؟ وانظر المنهاج ص ومفردات ابن البيطار برقم ١ ؟ من طريق حميذ الأعرج عن عبد الله بن الحارث؛ عن أبن مسعود الي ٠ لا وغيرهما وإسناده ضعيفٌ جدًا؛ نقل العقيليٌ في الضُعفاء؛ عن البخاريٌ أنه قال حميد منكرٌ الحديث وقال ابن عدي في الكامل ؟ أحاديثه عن ابن الحارث ليست بمستقيمة ولا يتابع عليها؛ وهو في السّلسلة الضّعيفة النَّهي عن قتل الهدهد والصّرد أخرجه أبو داود وابن ماجه مسر

كالجدأة والغراب والحلال أصناف كثيرةٌ فمنه أكل لحم الدجاج وهو حارٌ رطبٌ في الأولئ خفيفٌ على المعدة سريع الهضم جيّد الخِلْط يزيد في الدّماغ والمنئ ويصمّي الصّوتء ويحسّن اللّونء ويقوّي العقلء ويولّد دمًا جيّدًا وهو مائلٌ إلئ الرُطوبة ويقال إِنَّ مداومة أكله ولحم الدّيك أسخن مزاجاء وأقل رطوبة والعتيق منه دواءٌ ينفع القولنج والرّبو والرٌّياح الغليظة إذا طبخ بماء القُرْطُّم؟ والسُّبتٌ وخصيّها محمود الغذاء سريع الانمضام والفراريج سريعة الهضمء مليّةٌ للطّبع والدَّم المتولّد منها لطيفٌ جيّدٌ لحم الدُرّاج حار يابسٌ في التَانِية خفيففٌ لطيفٌ سريع الانبضام وأحمد؟ من حديث ابن عبّاس وََإيَدْمَنْها وصحًحه ابن حبّان والإشبيليُ في الأحكام الصّغرئ ١ انظر حديث عائشة في صحيح البخاري ١ واصحيح مسلم ١١ بعده في الأصل ف والقرفة وكذا في كتاب الحموي ولكن وضعت فوقه علامة الحذف والقرطم حب العُضْفر كتاب الحموي ص

مولّدٌ للدّم المعتدل والإكثارٌ منه يُحِدٌَّ البصر لحم الحجل والقَبَج١ يولّد الدّم الجيّد سريع الاخبضام لحم الإوز حارٌ يابسٌء ردي الغذاء إذا اعتيد وليس بكثير الفضول لحم البطٌ؛ حار رطبٌ كثير الفضولء عبر الا مضام؛ غير موافق للمعدة لحم الحبارئن في الشّنه من حديث بريو بن عمر بن فينة عن أبيه عن جدّه قال أكلت مع رسول الله يكل لحم حُبارئ وهو حارٌ يابسٌ؛ عسر الابضام نافع لأصحاب الرّياضة والتّعب صا المصدر السابق إذا اعتيد من زيادة المصنف سئن أبي داودا لاسئن الْترمذيٌ ١ وقال هذا حديث غريب لا نعرفه إِلّا من هذا الوجه وأخرجه أيضًا ابن عدي في الكامل قال البخاري في التّاريخ الكبير ١ إسناده مجهول؛ وضمًّفه العقيليٌ في الضّعفاء وابن حبّان في المجروحين ١١١ وابن حجر في التلخيص الحبير والألباني في الإرواء ٠ انر الكلمة مهملة في الأصل وبالواو بعد الباء فتصحفت في غيره إلئ ثوية واسم أبيه في النسخ ما عدا ن اعمرو

لحم الكُرْكيج١ يابسٌ خفيفٌ وفي حرّه وبرده خلاف يونّددمًا سوداويّاء ويصلح لأصحاب الكدّ والتّعب وينبغي أن يُترّك بعد ذبحه يومّا أو يومين ثم يؤكل بد ا بي عر ل ٠ اما من إنسان يقدل عصفورًا فما فوقه بغير حقّه إلا سأله الله عر وجلّ قيل يا رسول الله وما حقّه؟ قال ا١تذبحه فتأكله ولا تقطع رأسه ترمي به زفة فيه المصدر السابق كتاب الحموي ص برقم من طريق عمروء عن صهيب مولئ ابن عامر عن عبد الله بن عمر به وأخرجه أيضًا الطالسيٌ وعبد الرّرّاق ١ والحميديٌ وأحمد وغيرهم وصحّحه الحاكم والإشبيلنٌ في الأحكام الصّغرئ ؟ وحسّن إسناده الذَّهِينٌ في المهذّب لاد سند ونمو ص ير با الاي القطّان ف في الوهم و الإيهام؛ والألباني في الإرواء فالحديثٌ إسناده ضعيفٌ لكنّه يتقرّئ إن شاء الله بحديث الشّريد بن سويد وريم يَدَليَدعَنُ الآتي كذا في جميع النسخ الخطية وكتاب الحموي؛ والصواب عمرو كما في التخريج في بعض النسخ يذبحه بالياء وكذا في الأفعال الآتية برقم من طريق عامر الأحول عن صالح بن دينار عن عمروبه وأخرجه أيضًا أحمد ١ والطّيراني في الكبير وابن عدي في الكامل وغيرهم وصحّحه ابن حبّانَ لكنّ صالحًا مجهولء لم يرو عنه غير عامر وعامر متكلّم فيه؛ ولذا ضمّف إسناده الألباني في غاية المرام ينين

رسول الله يك يقول من قدل عصفورًا عبنًا عب إلئ الله يقول يا رب إِنَّ ولحمه حار يابسٌ عاقلٌ للطّيعة يزيد في الباه ومرقه يليّن الطّبعء وينفع المفاصل وإذا أكلت أدمغتها بالزَّنجبيل والبصل هيجت شهوة و اميم ان ما رُبّي في الدّور وناهضّه أخفٌ لحمًا وأحمد غذاءً ولحمُ ذُكرانها شفاءٌ من الاسترخاء والخدّر والسّكتة والرّعشة وكذلك شم رائحة أنفاسها وأكل فراخها معينٌ علئ الثساء وهو جيِّدٌ للكلئ يزيد في الدّم ٠ ل وقد روي فيها حديثٌ باطلٌ لا أصل له عن رسول الله بك أن رجلا شكا إليه الوحدة فقال اتَخذ زوجًا من الحمام وأجود من هذا الحديث أنَّه كه رأئ رجلا يتبع حمامة فقال شيطانٌ بتبع شيطانة إلا أنه يتقرّئ إن شاء الله بحديث ابن عمرو السّابق وفي الباب أيضًا عن أنس بن مالك وعمّر والد يزيد ١ كتاب الحموي ص والسكتة ساقط من د يُروئ من حديث علي وابن عبّاس وعبادة وجابر وعائشة ومعاذ يَدَِيعَن ولايصحٌ منها شيء؛ ينظر الموضوعات ١٠١ واللّآلى المصنوعة ١ واتنزيه الشّريعة ؟ ١ والفوائد المجموعة ص وأخرجه أبو أحمد العسكريٌ كما في جامع المسانيد من حديث معديكرب الهمداني وََلَيَهَعَنكُ قال ابن حجر في الإصابة ٠١ سنده ضعيف أخرجه أبو داود ٠ وابن ماجه ؟ وأحمد والبخاري في لان

وكان عثمان بن عفان في خطبته يأمر بقتل الكلاب وذبح الحماء لحم القطا؟ يابسٌ يولّد السّوداء ويحيس الطّبع وهو من شو الغذاء إلا أنه ينفع الاستسقاء لحم السّمانق حار يابسٌ ينفع المفاصلء ويضرٌ بالكبد الحارّة ودفعٌ مضرّته بالخلٌ والكُشمرة وينبغي أن يتنب من لحوم الطّير ما كان في الآجام والمواضع العفنة ولحوم اير كلّها أسرع انهبضامًا من المواشي وأسرعها امضامًا أقلّها غذاءً وهي الرّقاب والأجنحة وأدمغتها أحمد من أدمغة المو اشي الجرادا في الصّحيحين عن عبد الله بن أبي أوف قال غزونا مع رسول الله يَكئهِ سبع غزواتٍ نأكل الجراد الأدب المفرد ١ من حديث أبي هريرة يدنك وفي إسناده اختلاف وصححه ابن حبّان والإشبيلنٌ في الأحكام الصّغرئ وني أخرجه عبد الرراق وابن أبي شيبة ١ والبخاري في الأدب المفرد ١ وان أبي اليا يذ الملاهي؟ وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند ١ والبيهقيٌ في الشّعب لقط المنافع لابن الجوزي ١ ؟ لقط المنافع هي الكزيرة ويقال لها أيضًا الكُسبرة وانظر المنهاج ص لقط المنافع ٠ كتاب الحموي صالا ا البخاري ومسلم

وفي المسند١ عنه أحلّت لنا ميتتان ودمان الحوت والجراد والكبد والطحال يروئ مرفوعا وموقوفا علئ ابن عمر وهو حارٌ يابسٌ قليل الغذاءء وإدامة أكله تورث الهزالء وإذا تَبُخَّر به نقّع من تقطير البول وعسرهء وخصوصًا للنساء ويُتبخر به للبواسير وسمانه يشوئ ويؤكل للسع العقرب وهو ضادٌ لأصحاب الصّرعء ردي الخِلْط وفي إباحة ميتته بلا سبب قولان ولا خلاف في إباحة ميتته إذا مات بسبب كالكبس والتحريق ونحوه فالجمهور علئ حلّهء وحرّمه مالك فصل الامتلائيّة والحمّيات الحادّة وقال عمر بن الخطَّاب إيّاكم واللّحمء فإنَ له ضَراوةٌ كضراوة الخمرء وإن الله يبغض أهل البيت اللحمي ذكره مالك في الموطًا عنه ١ برقم وقد تقدّم تخريجه ؟ كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة إلا طبعة الرسالة التي أثبتت لإصلاح السياق فالجمهور مالك بعد قولان وليتها نبّهت وانظر المغني ١ كتاب الحموي ص١ زعءد علئ أكل اللحم؟ حطء ن اللّحمين وقد حذفت جملة وإن الله يبغض أهل البيت اللحمي؛ من طبعة الرسالة دون تنبيه وذلكفيما يظهر لكونها لم ترد في الموطأ كما سيأتٍ في هكذا جاء قولعمر في كتاب الحموي ملقَّقّا من كلامه وكلام غيره معزوًا إلئ و

وقال يُقراط١ لا تجعلوا أجوافكم مقبرةً للحيوان فصل نسين قال تعالئ وَإع لكف الجر فعاف ود عاتن صا سَإْما س التحل وقال في الجنّة نه نارين أن سر طَْعَمْهر طَعَمُهٌر محمد وفي السّئن؟ مرفوعًا من أطعمه الله طعامًاء فليقل فليقل الهم بارك لنا فيه وارزقنا خيرًا منه ومن سقاه الله لباء فليقل فليقل للم ارك لنا فيه وزدنامنه فإني لا أعلم ما يجزئ من الطّام والشّراب إلا الّبن الموطأ وقول عمر أخرجه مالك ٠ عن يحيوا بن سعيد عن عمر وأخرجه أيضًا أبوداود ني الزُمده وابن أبي الدّنيا في الجوع ؛ من طريق عبد الله بن عمرء عن نام؛ عن إن عمرء عن عمر وأخرجه بن أبي انا أبضًافي إصلاح المال من طريق يزيد بن أسامة بن الهادء عن عبد الله بن السّائب عن عمر بمعناه وليس في شيء منها قوله وإذٌ لله يبغض أهل الييت اللُحميّ؛ وإنّما أخرجه ابن معين في تاريخه؛ ومن طريقه البيهقيٌ في الشّعب عن كعب قال إنَّ الله يبغض أهلّ البيت اللّحميِّين والحبر السّمين ويُروئ مرفوعا ١ سء ل أبقراط ؟ لفظ فصل ساقط من د وهنا تبعتها طبعة الرسالة كتاب الحموي ص ٠ وانظر لقط المنافع ٠١ ١ سنن أبي داود جامع التٌرمِذْيٌ السّئن الكبرئ للنّسائئُ ٠٠١١ لاسئن ابن ماجه؟ من حديث ابن عبّاس ويَدَإيَْعَنهًا الاهة

اللّبن وإن كان بسيطًا في الحسٌء إلا أنَّه مركّبٌ في أصل الخلقة تركيبًا طبيعيًا من جواهر ثلاثةٍ الجبنيّة والسَّمْنيّ والمائيّة فالجبنيّة باردةٌ رطبةٌ مغذَّيةٌ للبدن والسّمئيّة معتدلة في الحرارة والرُطوبة ملاتمةٌ للبدن الإنساني الصّحيحء كثيرة المنافع والمائيّة حارّةٌ رطبة مطلقة للطبيعة مرطَبةٌ للبدن واللَّبن علئ الإطلاق أرطب وأبرد من المعتدل وقيل قرّته عند حلبه الحرارة والرُطوبة وقيل معتدلٌ في الحرارة والبرودة وأجود ما يكون اللّبن حين يُحلّبء ثم لا يزال تنقص جودته على ممرٌ السّاعات فيكون حين يُحلّبٍ أقلّ برودةٌ وأكثر رطوبةً والحامض بالعكس ويختار اللّبن بعد الولادة بأربعين يومًا وأجوده ما اشتدٌّ بياضه وطاب ريحه؛ ولذَّ طعمه وكان فيه حلاوةٌ يسيرةٌ ودسومةٌ معتدلةٌ واعتدل قوامه في الرّقّة والغلظ وخُلِبٍ من حيوانٍ فتيق صحيح معتدلٍ اللّحمء محمود المرعئ والمشرب وهو محمودٌ يولّد ا جا رطب الب اليابس ويغذو غذاءً حسئاء وينفع من الوسواس والغمٌ والأمراض السَّوداويّة وإذا شرب مع العسل نقَئ القروح الباطنة من الأخلاط العفنة وشريّه مع السّكّر والحليب يتدارك ضرر الجماع؛ ويوافق الصّدر والرّئة جيّدٌ لأصحاب السّلّء ردي للرّأس والمعدة والكبد والطّحال والإكثار منه مض بالأسنان واللّدة ولذلك ينبغي أن يتمضمض بعده بالماء وفي الصّحيحين أنَّ الى يك شرب باه ثم دعا بماءء فتمضمضء وقال إِنَّ له دَسَما ١ البخاري ١١؟ ومسلم من حديث ابن عباس لاه

وهو ردي للمحمومين وأصحاب الصّداعء مؤذٍ للدّماغ والرّأس الضُعيف والمداومةٌ عليه تتحدث ظلمة البصر والغشاءء ووجع المفاصل وسدَّة الكبدء والتّفخ في المعدة والأحشاء وإصلاحه بالعسل والرّنجييل المرئئ ونحوه وهذا كله لمن لم يعتده١ لبن الضّأن أغلظ الألبان وأرطبها وفيه من الدُسومة والزهومة ما ليس في لبن الماعز والبقر يولّد فضولًا بلغمياء ويُحدث في الجلد بياضًا إذا أدمنَ استعماله ولذلك ينبغى أن يشاب هذا اللَّن بالماء ليكون ما نال البدن لبن المعز لطيفٌ معتدلٌ مطلقٌ للبطن مرطّبٌ للبدن اليابسء نافعٌ من قروح الحلق والسّعال اليابس ونفث الدّم واللّبن المطلق أنفع المشروبات للبدن الإنساني لما اجتمع فيه من التَغذية والتّروية ولاعتياده حال الطَّفويُة وموافقته للفطرة الأصاّة وفي الصّحيحين أن رسول الله يك أن ليلة أي به بقدح من خمرٍ وقادج من لبن فنظر إليهماء ثم أخذ اللّبن فقال جبريل الحمد لله الذي هداك ١ هذه الجملة من زيادة المصئّف علئ كلام الحموي المصدر السابق ص١ الكلمة في الأصل غير محررة وفي حط الدسومة وفي غيرها الدموية وكذا في النسخ المطبوعة والآداب الشرعية وهو تحريف ما أثبت من كناب الحموي والدموية ليست من خواصٌ الأغذية البخاري ومسلم ١ من حديث أبي هريرة وََإِيهْعنْهُ ؟ام

للفطرة لو أخذت الخمرٌ غوّث أمّتك والحامض منه بطيء الاستمراء خام الخِلْط والمعدة الحارّة تجضمه وتنتفع به لبن البقر يغذو البدن ويُخصبهء ويطلق البطن باعتدال وهو من أعدل الألبان وأفضلهاء بين لبن الَّأن ولبن المعز في الرّقّةَ والغلظ والدّسم وني السّئن من حديث عبد الله بن مسعودٍ يرفعه عليكم بألبان البقرءفإنّها تقَهُ من كلّ الشّجر لبن الإبل تقدَّم ذكره؟ وذكر منافعه فلا حاجة لإعادته له لبَان هو الكَنْدّر قد ورد فيه عن تبي يكل بخُروا بيوتكم باللبان ١ص كتاب الحموي ١ ؟ سئن النّسائيى الكبرئ وأخرجه أيضًا الطَّيالسيٌ والبزّار والطّحاويٌ في اشرح المعاني وغيرهم ويُروئ عن أبي موسئء؛ ومرسلاء وموقوقًا وصحًّحه ابن حبّان والحاكم ٠٠ والإشبيليٌ في الأحكام الصّغرئ وهو في السلسلة الصحيحة؛ وينظر حديث صهيب وَبَيعنهُ الذي تقدَّم تخريجه ص أي تأكل وكذا تقةٌ في جميع النسخ الخطية والمطبوعة إلا طبعة الرسالة التي أثبتت في ص في هدي النبي وك في داء الاستسقاء وعلاجه كما في هامش س وقد زيد بعده في طبعة عبد اللطيف وما بعدها في أول الفصل كتاب الحموي ص وراجع هنا المخطوط ٠١١أ ع

والصّعتر١ ولا يصحٌ عنه ولكن يروئ عن علي أنَّه قال لرجل شكا إليه الشّسيان عليك بِاللّبانَ فإِنَّهِ يشجّع القلب ويذهب بالنّسيان ويذكر عن ابن عباس أنَّ شربه مع الشّكّر علئ الرّيق جيّدٌ للبول والنسيان ويذكر عن أنس أنه وكا إليه رجا التسيانه فقال عليك بالكندر وانقّعْه من اللّيل فإذا أصبحت فخذ منه شربةً علو الرّيقء فإنّه جِيُدٌ للنسيان؟ ولهذا سببٌ طبيعيٌ ظاهرٌء فإن سيان إذا كان لسوء مزاج باروٍ رطب يغلب علئ الدّماغ فلا يحفظ ما ينطيع فيه نقّع منه الأبان وأمًا إذاكان الشُسيان لغلبة شيءٍ عارض أمكن زواله سريعًا بالمرطّبات والفرق بينهما أنَّ البُوسِيَ يتبعه سهرٌ وحفظٌ للأمور الماضية دون الحاليّة والرّطوينٌ بالعكس ١ أخرجه ابن معين في تاريخه وأبو يعلئ كما في إتحاف الخيرة وأبو نعيم في الطَّب التَّبوي والبيهقيٌ في الشّعب من حديث أنس يعن قال ابن مُفلح في الآداب الشّرعِيّة ؟ ضعيففٌ أو موضوع وضِعّفه السّخاويٌ في الأجوبة المرضيّة ؟ أخرجه أبو نعيم في الطُّب النَبوي وأخرجه الخطيب في الجامع لأخلاق الرّاوي لكن بلفظ عليك بألبان البقر بدل اللبان أخرجه الدّينوريٌ في المجالسة؛ وأبو الشّيخ في العوالي وأبو نعيم في الطَّب النّوي والخطيب في الجامع لأخلاق الرّاوي ١ ؛ أخرجه الخطيب في الجامع لأخلاق الرّاوي ٠١ في كتاب الحموي الغلبة اليبس عليه وعليه بن التعليل الآتي ن الأمورة ةوه

ه وقد يُحدث النسيانَ أشياءٌ بالخاصّة١ كحجامة الثقرة وإدمانٍ أكل الكُسْفْرة الرطبة والتمّاح الحامضء وكثرة الهم والغمٌ والتّظر في الماء الواقف والبول فيه والتّظر إلئ المصلوبء والإكثار من قراءة ألواح القبورء والمشي بين جملين مقطورين وإلقاء القمل بالحياة؟؟؛ وأكل سؤر الفأر وأكثر هذا معروف بالتّجربة والمقصود أنَّ اللبان مسحُنٌ في الدّرجة الثّانية ومجمٌّ في الأولئ؛ وفيه قبضٌ يسيرٌ وهو كثير المنافع قليل المضارٌ فمن منافعه أن ينفع من قذف الدم ونزفه ووجع المعدة واستطلاق البطن؛ ويهضم الطعام ويطرد هه الرياح ويجلو قروح العين وينبت اللحم في سائر القروح؛ ويقوي المعدة البصر ود ينع القروح البثة من الاتدشار وإذا شِع وحده أومع الصّعتر الفارسي جلّب البلغمء ونقّع من اعتقال الأّسانه ويزيد في الذّهن ويذكيه وإن بُخْر بهم نّع من الوباء وطيّب ب رائحة الهواء ١ زء حطءن بالخاصّيّة ؟ يعني نقرة القفا هما المضمومان بعضهما إلئ بعضء المسوقان سياقًا واحدًا يعني وهي حيّة كما جاء في المصادرء وقد غيّرته طبعة الرسالة إلى في الحياض؟ دون تنبيه على ما في أصلها ولفظ الحموي انبذ القمل فقطء ومصدره لقط المنافع ؟ ١١ هذه الجملة من تعقيب المؤلف علئ ما نقله والأشياء العشرة المذكورة نقلت عن علي بن أبي طالب كما ني ثمرات الأوراق وجملة منها في حديث مرفوع موضوع أخرجه ابن عدي في الكامل وفي صحة أكثرها نظر يعني باللبان والصّعتر وفي النسخ المطبوعة به ماء تحريف طريف كلاة

حرف الميم ماء١ مادّة الحياة وسيّد الشَّرابِء وأحد أركان العالم؛ بل ركنه الأصلئُء فإِنَّ السّماوات لقت من بخاره والأرضٌ من ربَده وقد جعل الله تقدَّما وذكرنا القول الرّاجح ودليله وهو باردٌ رطبٌ يقمع الحرارة ويحفظ علئ البدن رطوباته ويردٌ عليه بدلّ ما تحلّل منه ويرقّق الغذاء وينفذه في العروق وتعتبر جودة الماء من عشرة طرق أحدها من لونه بأن يكون صافيًا ل ع الثاني من رائحته بأن لا تكون له رائحة البتة الثّلث من طعمه بأن يكون عذب الطَّعم حلوه؛ كماء اليل والفرات الرّابع من وزنه بأن يكون خفيمًا رقيق القوام الخامس من مجراه بأن يكون طيّب المجرئ والمسلك السّادس من منبعه بأن يكون بعيد المنبع ١ كتاب الحموي ص ١ في ذكر هديه يَلِْدِ في الشراب ص ؟ سبقت هله الفقرة أيضًا في هديه يَكِةٍ في الشراب ااة

السّابع من بروزه للشّمس والرّيحء بأن لايكون محتقمًا١ تحت الأرض؛ فلا تتمكن السّمس والرّيح من قَصَارته الثَّامن من حركته بأن يكون سريع الجري والحركة النّاسع من كثرته بأن يكون له كثرةٌ تدفع الفضلات المخالطة له العاشر من مصيّه بأن يكون آخدًا إلئ السّمال من الجدوب أو من المغرب إلئ المشرق وإذا اعتبرت هذه الأوصاف لم تجدها بكمالها إلا ني الأنبار الأربعة الثيل والفرات وسيحان؛ وجيحان وفي الصّحيحين من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله عَكلِل سيحان وجيحان والَيلء والفرات كلها من أنهار الجئة وتعتبر خفّة الماء من ثلاثة أوجه أحدها سرعة قبوله للحرٌ والبرد قال بقراط الماء الذي يسخن سريعًاء ويبرد سريعًا أخففٌ المياه ل لمخفيا وفي زء س مختفيًاك وكذا في النسخ المطبوعة وهو تصحيف ؟ يعني من تصفيته ل من الشمال إلئ الجنوب وكذا في النسخ المطبوعة وهو تحريف الطرق الخمس الأَوّل ذكرها الحموي ص بالنص وسائرها استخرجها المصنف من كلام الحموي قبلها ومن كلام ابن سينا بعدها كذا قال الحموي والحديث أخرجه مسلم وحله سء حطء ل أبقراط

تجفيقًا بالعّاء ثم توزنان فأيهما كانت أخففّ فماؤها كذلك والماء وإن كان في الأصل بارا رطباء إن قوّته تتتقل وتتغيّر لأسباب عارضة وجب انتقالهاء فإِنَّ الماء المكشوف للسّمال ا لأتريكون بارداء وفيه بس مكتسبٌٍ من ريح الشّمال وكذلك الحكم علئ سائر الجهات الأتر ولماء الذي ينيم من المعادن يكرن علن طليمة ذلك المعدن ويؤثّر في البدن تأثيره والماء العذب نافع للمرضئ والأصحًاء والبارد منه أنفع وأللْ ولا ينبغي شربه علئ الرّيق ولا عقيب الجماع ولا الانتباه من النُوم ولا عقيب الحمّام ولا عقيب أكل الفاكهة وقد تقدّم وأمّا علئ الطّعام فلا بأس به إذا اضطرٌ إليه بل يتعيّن ولا يُكيز منه بل يتمصّصه مصضّاء فإنّه لايضرٌه البنّة بل يقوّي المعدة وينهض الّهوة ويزيل العطش والماء الفاتر ينفخ ويفعل ضِدَّ ما ذكرناه وبائته أجود من طريّه؛ وقد تقدّم والبارد ينفع من داخخل أكثر من نفعه من خارجء والحارٌ بالعكس وينفع البارد من عفونة الدَّم وصعود الأبخرة إلئ الرّأسء ويدفع العفونات؛ ويوافق الأمزجة والأسنان والأزمان والأماكن الحارّة ويضٌ كلّ حالة١ تحتاج إلئ نضج وتحليلء كالزكام والأورام والسّديد البرودة منه يؤذي ١ د على كل حالة وهنا تبعت طبعة الرسالة أصلها وفي النسخ الأخرئ وكتاب الحموي ما أثبت له

الأسنان والإدمانُ عليه يُحدث انفجار الدَّم والتّرلات وأوجاع الصّدر والباردُ والحارٌ بإفراط ضارَّين١ للعصب ولأكثر الأعضاء لأنَّ أحدهما محلَّلٌ والآخر مكتّففٌ والماء الحارٌ يسكّن لذع الأخلاط و الحدّة والوجع ويحثّل ويُنضجء ويخرج الفضولء ويرطّب ويسحُن ويفسد الهضم شربه ويطفو بالطّعام إل أعالي المعدة ويُرخيهاء ولا يسرع في تسكين العطشء ويُذبل البدن ويؤدّي إلئ أمراض رديّة ويضرٌ في أكثر الأمراض عل أنه صالحٌ للشّيوخ وأصحاب الصّرِع و الصٌداع البارد والرّمد وأنفع ما استعمل من خارج ولايصحٌ في المسخّن بالسّمس حديتٌ ولا أن؟ ولاكرهه أحدٌّ من قدماء الأطيّاء ولا عابوه ١ كذافي جميع النسخ الخطية ونسختي كتاب الحموي ص وفي الدنسخ المطبوعة ضارّان؛ ؟ زيادة من كتاب الحموي وفي ل أوجاع الأخلاط الحدة ولذعها وهو تغيير كامل للسياق وفي غيرها الأخلاط الحدة وفي هامش ن أن في نسخة الأخلاط الحادة وكذا في النسخ المطبوعة فيه في الأصل ف وحده والوقع وهو تحريف ما أثبت من كتاب الحموي وعلئ الكلمة في الأصل خط كأنه خط الضربء وقد يكون من آثار الأرضة التي عات في أطراف النسخة فسادًا روي ذلك عن عائشة وأنس وابن عباس مرفوعاء وعن عمر موقوقًا عليه وكلها واهية لاسيما الروايات المرفوعة انظر سئن الدارقطني وستن الكبرئ للييهقي ١ واتنقيح يح التحقيق ١ والبدر المثير١١؟ وإرواء الغليل؟ ١١ رةه

والسّديد السّخونة يذيب شحم الكلئ وقد تقدَّم الكلام علئ ماء الأمطار في حرف الغين ماء الثلج والبرّد ثبت في الصّحيحين١ عن النَبِيَ يك أنّه كان يدعو في الاستفتاح وغيره اللّهمَ اغسلني من خطاياي بماء اتج والبرّد المج له في نفسه كيفيّةٌ حادَةٌ دحَائّة فماؤه كذلك وقد تقدّم وجة الحكمة في طلب الغسل من الخطايا بمائه لما يحتاج إليه القلب من التّبريد والتصليب والتّقوية ويستفاد من هذا أصلٌ طب الأبدان والقلوب ومعالجة أدوائهما بضدها وماءٌ البرد ألطّففٌ وألذٌ من ماء التّلج وأمّا ماء الجَمّد وهو الجليد فبحسب أصله والتّلج يكتسب كيفيّة الجبال والأرض التي يسقط عليها في الجودة والرّداءة وينبغي تجنّبٍ شرب الماء المثلوج عقيب الحمّام؛ والجماع و والرّياضة والطعام الحارٌ؛ ولأصحاب السّعال ووجع الصَّدرء وضعف الكبد وأصحاب الأمزجة الباردة ماء الآبار والقَيِرت مياه الآبار قليلة الأّطافة وماء القن المدفونة محجوبٌ عن الهواء وينبغي أن لا يشرب علئ الفور حتَّئ يصمد للهواء البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة صِدَإَدعَنَه وقد تقدم زفق كتاب الحموي ص والقني جمع القناة امه

وتأتي عليه ليلة وأرداه ما كانت مجاريه من رصاصيء أو كانت بره معطّلقٌ ولا سيّما إذا كانت تريتها رديّة فهذا الماء وبع وخيم ٠ م ماء زمزم سيّد المياه وأشرفهاء وأجلّها قدرّاء وأحبّها إلئ النفوس وأغلاها ثمئًا وأنفّسها عند النّاس وهو مَرْمّة جبريل وسقيا إسماعيل وثبت في الصّحيح عن النَبِيَ يكل أنّهِ قال لأبي ذرء وقد أقام بين الكعبة وأستارها أربعين ما بين يوم وليلق؛ ليس له طعا غيره فقال ب إنّها طعامٌ طُنمٍا وزاد غير مسلم بإسناده وشِفاءٌ سُقه وفي اسئن ابن ماجه من حديث جابر بن عبد الله عن النَبِي وك أنه ١ من الرّديٌّ بتسهيل الهمزة ؟ كذا مضبوط بالشدّة في الأصل وغيره أصله وبيء فسهّل الهمزة فة أخرجه مسلم من حديث بي ذر تمن كذاء والذي عند مسلم وغيره ثلاثين أخرجه الطَّيالْسِيٌ عن سليمان بن المغيرة والبزّار من طريق خالد الحذّاء وابن عونء والطَّراني في الصّغيرة ؟ من طريق عبد الله بن بكر المزني أربعتهم عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصّامتء عن أبي ذرٌ هنك بمثل إسناد مسلم برقم وأخرجه أيضًا ابن أبي شيبة شيبة ٠ وأحمد ء والطباني في الأوسط ٠ كلهم من طريق عبد الل بن المؤشل عن أبي لير عن جابر به ويُروئ عن حمزة بن حبيب الزَّيّات وإبراهيم بن طهمان عن أبي الزبير به وفي الباب عن ابن عبّاس وأبي ذرٌ وعبد الله بن عمروء وعن معاوية موقوقًا ينظر البدر المنير والتَلخْيص الحبير ؟ ٠١ والمقاصد الحسنة ؟ والإرواء ١ بذك

قالماء زمزم لما شرب له وقدضكًّف هذا الحديث طائفةٌ بعبد الله بن المؤمل راويه عن محمّد بن المنكدر وقد روٌينا عن عبد الله بن المبارك أنه لمّا حجٌ أتئ زمزمء فقال اللّهمَ إِنَّ ابن أبي المَوّال حدَّئنا عن محمّد بن المتكدر عن جابر عن نبيّك أنّه قال ماءٌ زمزم لما شر ب له وإِنّى أشربه لظم يوم القيامة وابن أبي المَوّال ثقةٌ فالحديث فر وقد صحّحه بعضهو وجعله بعضهم موضوعاء وكلا منهم العقيلئٌ في الضّعفاء وابن حبّان في المجروحين؟ ١ وابن عدي في الكامل وابن القطَّان فيالوهم والإيهام؛ والنُوويُ في المجموع؛ والَذَّهِِنُ في المهذَّب كذا قال وإنَّما رواه عبد الله بن المؤمّل عن أبي الزبيره عن جابر قال ابن حجر في جزء فيه الجواب عن حال الحديث المشهور ماء زمزم لما شرب له؛ ص١ لا نعرف أحدًا من أصحاب ابن المؤمّل قال فيه عنه عن ابن المنكدر أخرجه البيهقيٌ في الشّعب والخطيب في تاريخ بغداد؛ ١ من طريق سويد بن سعيدء عن ابن المبارك به قال البيهقيٌ غريب من حديث ابن أبي الموال عن ابن المنكدر تفرّد به سويد عن ابن المبارك من هذا الوجه عنه وقال ابن حجر في التلخيص الحبير ؟ السويد ضعيف جدا وإن كان مسلم قد أخرج له في المتابعات وقد خلّط في هذا الإسنادء وأخطأ فيه عن ابن المبارك؛ وإنّما رواه ابن المبارك عن ابن المؤمّل عن أبي الزبيره كذلك رُويناه في فوائد أبي بكر ابن المقرئ من طريق صحيحة؛ وهو في المعجم لابن المقرئ وممّن حسّنه المنذريٌ في التّرغيب والدَّمِياطيٌ في المتجر الرّابح وقال ابن حجر في جزء فيه الجواب عن حال الحديث المشهور ماء زمزم لما شرب له ص ١ مرتبة هذا الحديث عند الحمّاظ باجتماع طرقِه يصلّح للاحتجاج به وحسّنه الألبانيٌ في الإرواء؟ ممّن صحّحه ابن عيينة كما في المجالسة وقال الدُمياطيٌ عن حديث اذك

وقد جرّبتٌ أنا وغيري من الاستشفاء بماء زمزم أمورًا عجيبة واستشفيت به من عدَّة أمراض فبرأت بإذن الله١ وشاهدت من يتغذّئ به الأَيَامَ ذواتٍ العدد قريبًا من نصف الشّهر أو أكثره ولا يجد جوعًاء ويطوف مع النّاس كأحدهم وأخبرني أنّه رما بقي عليه أربعين يومّاء وكان لهقوةٌ يجامع بها أهله ويصوم ويطوف مرارًا ماء التّيل أحد أنهار الجنّة أصله من وراء الجبال القَمْر في أقصئ بلاد الحبشة من أمطار تجتمع هناك وسيولٍ يمد بعضها بعضّاء فيسوقه الله سبحانه إلئ الأرض الجُرُز الي لا نبات بها فيُخرج به زرعًا تأكل منه الأنعام والأنام ولمًّا كانت الأرض الّتَي يسوقه إليها إبليرًا؛ صَلبَة إن نرت مطر العادة لم ترو ولم نتيا للاتء وإن أمطرت فوق العادة ضرّت المساكن والسّاكن وعطّلت المعايش والمصالح فأمطر البلاد البعيدة ثم سويد كمافي البدر المنير ١١ هذا حديث علئ رسم الصّحيح وفي حط حاشية صحح كاتبها طريق عبد الرحمن بن المغيرة عن حمزة الزيات عن أبي الزبير وحسّن طريق عبد الله بن المؤمل ١ وانظر امفتاح دار السعادة ؟ ومدارج السالكين ١ كذا في الأصل و ل يعني البيض وفي غيرهما جبال القَمّرهء وكلاهما يقال كما في البداية والنهاية ١ كذا كتب في الأصل ثم غيّر إلئ لها وبقيت نقطة الباء وكذا في حطء ن والطبعة الهندية وفي غيرها لها الإبليز الطين الذي يعقبه الثيل بعد ذهابه عن وجه الأرض انظر تاج العروس ؟ ومعجم تيمور الكبير؛ ١٠١ ١

ساق تلك الأمطار إلئ هذه الأرض في نهر عظيم وجعل سبحانه زيادته في أوقاتٍ معلومةٍ علئ قدر ري البلاد وكفايتهاء فإذا روّئ البلاد وعمّها أِنَ سبحانه بتناقصه وهبوطه لتتمّ المصلحة بالتّمكن من الزّرع واجتمع في هذا الماء الأمور العشرة التي تقدّم ذكرهاء وكان من ألطف المياه وأخمّها وأعذبها وأحلاها ماء البحر ثبت عن الب يل أنه قال في البحر هو الطّهور ماؤه؛ الحِلّ ميتته وقد جعله الله سبحانه ملحًا أجاجًا مرا رُعَافَاه لتمام مصالح مَن علئ وجه الأرض من الآدميّين والبهائم؛ فإِنّهِ دائة كثير الحيوان وهو يموت فيه كثيرًا ولا يُقبّر فلو كان حلوًا لأنتنَ من إقامته وموت حيواناته فيه وأجَافَ؟ وكان الهواء المحيط بالعالم يكتسب منه ذلك ويُنتن ويُجيف ١ أخرجه أبو داود والتَرمذَيٌ والنسائئ ء ٠ وابن ماجه وأحمد االاء الام ٠١ من حديث أبي هريرة ويَإَْهُمَنَ وقد اختّلف في إسناده وصِحّحه البخاريٌّ كما في العلل الكبير ص ١ والتٌرمذيٌ وابن الجارود وابن خزيمة ١١ وابن المنذر في الأوسط ١ وابن حبّان وابن منده كما في الإلمام والحاكم ١٠ ١ والتّوويٌ في المجموع ١ وهو في السّلسلة الصّحيحة وفي الباب عن جابرء وابن عبّاسء وأنسء وعليي وعبد الله بن عمروء والفراسيٌ وعن أبي بكر موقوقاء وعن عقبة بن عامر موقوقا ؟ بعده في سء ل زيادة هو وكذا في النسخ المطبوعة غير الهندية لفظ دائم ساقط من ل وبعده زيادة راكد؛ في النسخ المطبوعة يعني خبث ريحهاء مثشل جيّفَ انظر شمس العلوم ؟ والعباب الزاخر جيف

فيفسد العالم فاقتضت حكمة الرَّبّ سبحانه أن جعله كالملاحة لو ألقي فيه١ جيف العالم كلها وأنتانه وأمواته لم تغيّره شيئّاء ولا يتغيّر علئ مكثه من حين مُلِق وإلى أن يطوي الله العالم فهذا هو السّبب الغاينٌ لملوحته وأمّا الفاعليٌ فكون أرضه سبّخةً مالحة وبعد فالاغتسال به نافعٌ من آفاتٍ عديدة في ظاهر الجلد وشربه مضرٌ و جديدٌ منفوشٌ ويوقد تحت القدر حتّئ يرتفع بخارها إلى الصّوفء فإذا كثر عصرّهء ولا يزال يفعل ذلك حتّئ يجتمع له ما يريد فيحصل من البخار في الصّوف ماءٌ عذبٌ ويبقئ في القدر العاف ومنها أن يحفر علئ شاطئه حفرةٌ واسعةٌ يرشّح ماؤه إليهاء ثم إلى جانبها قريبًا منها أخرئ ترشّح هي إليهاء ثم الثةٌ إلئ أن يعذب الماء وإذا ألجأته الضّرورة إل شرب الماء الكدرء فعلاجه أن يلقى فيه نول المشمشء أو قطعةً من خشب السَّاحء أو جمرًا ملتهبًا يطفأ فيه أو طينًا أرمنيًا أو سويقٌ حنطة فإن كدورته ترشب إل أسفل ١ يعني في البحر وفي س فيها وكأن بعضهم تصرّف فيها ن اا ؟ سء ل الزعاف وهو بالزاي والذال سم قاتل وكذا في نسخ لقط المنافع وهو مصدر النقل وفي النسخ الأخرئ الرّعاق انظر للفقرات الأربع الأخيرة لقط المنافع ١ اليك

مسك ثبت في صحيح مسلم ١ عن أبي سعيدٍ الخدريٌ عن النَبِيَ وَل أنَّهِ قال أطيب الطّيب المسك المسكُ ملك أنواع الطّيب وأشرفهاء وأطيبها وهو الذي تضرب به الأمثال ويشبّه به غيره ولا يشبّه بغيره وهو كثبان الجنّة وهو حارٌ يابسٌ في الثانية يسرٌ التّْس ويقوّيهاء ويقوّي الأعضاء الباطنة جميعها شربًا وشمّاء والظاهرةً إذا وْضِع عليها نافعٌ للمشايخ والمبرودين لا سيّما زمنّ الشّتاءه جيّدٌ لغشي والخفقان وضعف القوّة بإنعاشه للحرارة ئ الغريزيّة ويجلو بياض العين وينشف رطوبتهاء ويفش الرّياح منها ومن جميع الأعضاء ويبطل عمل السّموم وينفع من هش الأفاعي؟ ومنافعه كثيرةٌ جدَّاء وهو من أقوئ المفدّحات مَرَزَنْجُوش ورد فيه حديتٌ لانعل صكّته عليكم بالمرزنحوش فإنّه جيل للخُشَام والخشام الزكام ١ برقم ؟ البخاري ومسلم سبق تخريجه كتاب الحموي ص كتاب الحموي ص ومرزنجوش هو البردقوش حطء لء د ويعلم والأصل غير منقوط أخرجه أبو نعيم في الطَّب النّبوي وابن بشكوال في الآثار المرويّة اه

وهو حار يابسٌ في الثّانية ينتفع شمُّه من الصّداع البارد والكائن عن البلغم والسّوداءء الزكام؛ والرٌّياح الغليظة ويفتح السّدد الحادثة في الرّأس والمنخرين ويحلّل أكثر الأورام الباردة ويتفع من أكثر الأوراء والأوجاع الباردة الرّطبة وإذا احتّمِل أدرّ الطَّمتْء وأعان علىئا الحبل وإذادُقٌ ورقه اليابس وكّمِد به أذمبَ آثار الدَّم العارض تحت العين وإذا ضمّد به مع الخلّ نفّع ودهئه نافعٌ لوجع الظّهر والرُكبتين ويذهب بالإعياء ومن أدمن شمّه لم ينزل في عينيه الماء وإذا استِّط بمائه مع دهن اللّوز المرٌ فتّح سُدَةَ المنخرين ونمّع من الرٌّيح العارضة فيها وفي الرّأس ملج روئ ابن ماجه في ستئه من حديث أنس يرفعه اسيّد في الأطعمة السَّريّة ١ من حديث أنس وِوَيَُعَنْهُ وفيه عبد الله بن نوح؛ قال الأزديٌ كما في الميزان اتركوه وحكم الذَّهِينٌ علئ حديثه هذا بالبطلان وينظر تنزيه الشّريعة ١ والأسرار المرفوعة ص بعده في طبعة الرسالة زيادة في الثالثة وقد أضافها الشيخ عبد الغني عبد الخالق في نشرته للطب النبوي ص١ من كتاب الحموي بين حاصرتين فحذفت الحاصرتان في طبعة الرسالة الباردة الأورام ساقط من د لانتقال النظر كتاب الحموي ص برقم وأخرجه أيضًا أبو يعلئ والطَّراني في الأوسط وإسناده ضعيف جدا؛ فيه عيسو بن أبي عيسئ وهو متروك؛ وبه ضعّفه ابن عدي في الكامل وضعّفه أيضًا السّخاويٌّ في المقاصد الحسنة؛

إدامكم الملح وسيّدٌ السَّيء هو الذي يُصلحه ويقوم عليه؛ وغالب الإدام إنّما يصلح بالملح وفي مسئد البزار١ مرفوعا ستوش كوا أن تكونواني الناس وذكر البغوي في تفسيره عن عبد الله بن عمر مرفوعًا إنَّ الله أنزل أربع بركاتٍ من السّماء إل الأرض الحديد والنّان والماء والملح والموقوف أشبه الذهب والفضّة وذلك أن فيه قَةٌ تزيد الذَّهب صفرةٌ والفضّة بياضًا وفيه جلاءٌ وتحليلٌ وإذهابٌ للرّطوبات الغليظة وتنشيفٌ لهاء وتقويةٌ للأبدان برقم من حديث سمرة بن جندب وَوََهعَنهُ وأخرجه أيضًا الطّبراني في الكبير وحسّن الهيثميٌ فى المجمع ١١ إسناد الطبرانئك وهو مجهولء عن أبيه سليمان بن سمرة وهو مجهول الحالء وينظر السّلسلة الضّعيفة ؟ ؟ ل سيوشك وكذا في النسخ المطبوعة وني الأصل وغيره ومخطوطتي كتاب الحموي كما أثبت بحذف نون الرفع معالم التتزيل ١ بدون إسناد ووصله الثعلبيٌ في الكشف والبيان قال ابن تيمية كمافي المجموع ١ احديث موضوع مكذوب؛ في إسناده سيف بن محمّد ابن أخت سفيان النّوريٌ وهو من الكذدَّابين المعروفين بالكذب وقال ابن حجر في الكاف الشاف ص ١١ لاني إسناده من لا أعرفه وهو في السّلسلة الضّعيفة ه ٠

ومنع من عفونتها وفسادهاء ونفع من الجرب المتقرّح وإذا اكشُجل به قلع اللّحم الزّائد من العين ومحَّقٌّ الظَّفرَة والأندراني أبلغ في ذلك ويمنع القروح الخبيئة من الانتشار ويُحْيِر البراز وإذا دُلِكِ به بطون أصحاب الاستسقاء تّفعهم وينقّي الأسنان ويدفع عنها العفونة ويشِدٌ اللّثّة ويقرّيها ومنافعه كثيرةٌ حرف الثون ذخل مذكورٌ في القرآن في غير موضع وفي الصّحيحين؛ عن ابن عمر قال بينما نحن عند النبي يه إذ أتي بجمّار نخلة فقال النَبِيُ يلله إنَّ من الشّجر شجرةً مثلُها مشلُ الرّجل المسلم لا يسقط ورقها أخبروني ما هي؟ فوقع النّاس في شجر البواديء فوقع في نفسي أَنَّها النّخلة فأردت أن أقول هي التّخلة ثمّ نظرت فإذا أنا أصغر القوم سئاء فسكتٌ فقال رسول الله يك هي التخلة فذكرثٌ ذلك لعمرء فقال لأن تكون قلتّها أحبٌّ إليّ من كذا وكذا ففي هذا الحديث إلقاء العالم المسائل علئ أصحابه؛ وتمرينهم؛ ١ من أمراض العين وقد تقدمت ص؟ نوع من الملح شديد البياضء والفصيح عند اللغويين الذَّرَآنِء بتتحريك الراء في طبعة عبد اللطيف وما بعدها زيادة جدًا ١ ومسلم ١ البخاري

واختبار ما عندهم وفيه ضِربٌ الأمثال والتّشبيه وفيه ما كان عليه الصّحابة من الحياء من أكابرهم وإجلالهم وإمساكهم عن الكلام بين أيديهم وفيه فرحٌ الرّجل بإصابة ولدهء وتوفيقه للصّواب وفيه أنَّه لا يكره للولد أن يجيب بما يعرف بحضرة أبيه وإن لم يعرفه الأب وليس في ذلك إساءة أدب عليه وفيه ما تضمّنه ت تشبيةٌ المسلم بالتّخلة؛ وكثرة١ خيرهاء ودوام ظلّها وطيبٌ ثمرها ووجوده على الدّوام وثمرهايؤكل رطبًا ويابسّاء وبلحًا ويانعًا وهوغذاءٌ ودواءٌ وقوتٌ وحلوئء وشرابٌ وفاكهة وجذوعها للبناء والآلات والأواني وينَخذ من ورقها الحُصٌّر والمكاتل والأواني والمراوح وغير ذلك؛ ومن ليفها الحبال والحشايا وغيرها ثمٌ آخر شيء نواها علَّففٌ للإبل ويدخل في الأدوية والأكحال ثم جمال ثيابها وحسن هيئتهاء وببجة منظرهاء وحسن نضد ثمرتها وصنعته وبهجته ومسرّة الثفوس عند رؤيته فرؤيتها مذكّرةٌ بفاطرها وخالقهاء وبديع صُنعهء وكمال قدرته وتمام حكمته ته ولاشيء أشبه ببا من الرّجل المؤمنء إذ هو خيرٌ كله ونفعٌ ظاهرٌ وباطن ١ غير في طبعة الرسالة إلئ من كثرة وسياق الحموي ص وشبّه النخلة ؟ ن خوصها وكذا في هامش زء والنسخ المطبوعة كذافي الأصل ف ود وقد ذكر في مفتاح دار السعادة ؟ وتبذيب السنن لياسها وزيتتهااء فلعله قصد هذا المعن وفي غيرهما انباتهاا وفي طبعة عبد اللطيف وما يعدها ثمرتها ونياتها س اثمرهاء وكذا في النسخ المطبوعة ١

وهي الشّجرة لني حن جذعها إلئ رسول الله كل لما فارقه شوقًا إلى قربه واستماع كلامه وهي الي نزلت تحتها مريم لما ولدت عيسئ وقد ورد في حديث في إسناده نظرٌ أكر موا عمّتكم التّخلة فإِنّها لقت من الطَّين الذي خُلِقَ منه آدم وقد اختلف النّاس في تفضيلها علئ الحَبّلة أو بالعكس علىئ قولين وقد رن للهبينهما في كتابه ي غير موضيء وما أقرب العدهما من صاحبه وإن كان كل واحدٍ منهما في محل سلطانه ومنبته والأرض التي توافقه أفضل وأنفع نرجس فيه حديثٌ لا يصحٌ عليكم بشمٌ النّرجسء فإ في القلب حبّةٌ الجنون والجذام والبرص؛ لا يقطعها إلااشمٌ التُرجس؟ أخرجه أبو يعلئ والعقيليٌ في المُ لضعفاء وابن حبّان في المجروحين ؛ والرّامهرمزي في الأمثال وأبو الشّيخْ في الأمثال وغيرهم من طريق مسرور بن سعيدء عن الأوزاعيٌ عن عروة بن رويم؛ عن علي ودع به قال ابن عدي في الكامل ١ هذا حديث عن الأوزاعيٌ منكر وعروة عن عليٌ ليس بالمتّصل ومسرور غيرٌ معروفء لم أسمع بذكره إلّا في هذا الحديث وقال ابن كثير في تفسيره هذا حديث منكر جدًاا وذكره ابن الجوزي في الموضوعات ١ وينظر المقاصد الحسنة والكلى المصنوعة ١ ١ وتنزيه الشّريعة ١ والسّلسلة الضّعيفة ؟ وانظر مفتاح دار السعادة وطريق الهجرتين ؟١ واعبذيب السنن اا كتاب الحموي ص١ أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ١ من حديث علي رََزََهَعَنْكُ وقال

وهو حارٌ يابسٌ في الّانية وأصله يدمّل القروح الغائرة إلئ العصّب وله قوّةٌغسَالةٌ جاليةٌ جابذةٌ وإذا طبخ وشرب ماؤه أو أل مسلوقًا هيّج القيء وجذب الرُطوبة من قعر البدن وإذا طبخ بِالكِرْسِئّة والعسل نقّى أوساخ القروح وفجّر الدّبيلات العسرة النضج وزهره معتدل الحرارة لطيفٌ ينفع الزُكام البارد وفيه تحليلٌ قوي ويفتح سُدَدَ الدّماغ والمنخرين وينفع من الصّداع الرّطب والسّوداويٌ ويصدّع الرّؤوس الحارّة والمحدّق منه إذا شَّ قضيثه صلييًا ومُرس صار مضاعفًا ومن أدمن شمّه في الشّتاء أمِن البرسام في الصّيف وينفع هذا حديث منكر جدًا وذكره ابن الجوزي في الموضوعات وقال الذّهبِي في اترتيب الموضوعات ١ ااسئده ظلمات؛ وحكم عليه المصئف بالكذب في المنار المنيف ص١١ وينظر اللٌُآلى المصنوعة ؟ ؟ واتنزيه الشّريعة والفوائد المجموعة ص١ يعني جاذبة هكذا ضبط في التاج وفي محيط المحيط ص أن العامة تفتح الكاف والسين وانظر تكملة دوزي سبق تفسيره في رسم الحلبة ص ٠ كذا في جميع النسخ الخطية ومخطوطة كتاب الحموي ١أ والقط المنافع ١ وفي النسخ المطبوعة المحرق وكذاني المطبوع من منهاج ابن جزلة ص١ كذا في النسخ الخطية والطبعة الهندية وفي مخطوطة الحموي والمنهاج بصله؛ يعني أصله وكذا في طبعة عبد اللطيف وما بعدها وقد ذكر صاحب الفلاحة النبطية ١ ١ طريقين آخرين لإنبات النرجس المضاعف الذحك

من أوجاع الرّأس الكائنة من البلغم والمرّة السّوداء وفيه من العطريّة ما التّسير شمّه يذهب بصرع الصّبيان تورة روئ ابن ماجه في سئنه من حديث أم سلمة أنَّ التي يكل ل كان إذا اطَّلم؟ بدأ بعورته فطلاها بالنورة وسائرٌ جسده أهله وقد ورد فيها عدَّة أحاديث هذا أمثلها و وقد قيل إِنَّ أوّل من دخل الحمّامء وصُنعت له الثُورة سليمان بن داود يعني ابن زهْرء وقد سمّاه الحموي كتاب الحموي ص٠ في سننه ساقط من النسخ المطبوعة والحديث فيها برقم ١ من طريق حبيب بن أبي ثابت عنها به وأخرجه أيضًا الطُيالسيٌ ١ بمعناه وأنكر أحمد صِحّته كما في الفتح ١١ ورججح البيهقيٌ ١ ١ إرساله؛ والموصولُ ضعيفٌ لانتقطاعه قال أبو زرعة كما في المراسيل لابن أبي حاتم صحبيبٌ لم يسمع من أمٌّ سلمةوبذلك أعلَّه الذَّهبِيُ في المهذّب وابن مُفلح في الآداب الشّرعيّة والبوصيريٌ في المصباح؛ ١؟١ ماعداف حط طلئ روي مرفوعا من حديث أبي موسئ أخرجه ابن أبي شيبة والطبراني في الأوسط وابن السَّني ص١ والبيهقي في شعب الإيمان وأخرجه أيضًا البخاري في التاريخ الكبير ١ في ترجمة إسماعيل بن عبد الرحمنء وقال فيه نظرء ولا يتابع فيه وانظر الضعفاء للعقيلي ١ والكامل لابن عدي ؟ ؛ ط الرشد والضعيفة ١

وأصلها كِلْسٌ جزءان وزرنيخ جزعٌ يخلطان بالماءء ويتركان في الشّمس أو الحمّام بقدر ما ينطبخ وتشتدٌ زرقته ثمّ يطلئ به ويجلس ساعةً ريئما يعمل ولا يمس بماء ثم يغسل ويطلئ مكانها بالحنّاء لإذهاب ناريّتها يق ذكر أبونعيم في كتاب الطلّبٌ لوي مرفوعا إنَ آم لا أهبط إلئ الأرض كان أوّلٌ شيء أكل من ثمارها التق وقد ذكر التَبِيٌ تك التق في الحديث المتّفق علئ صكّته؟ أنّهِ رأى سدرةً المنتهئ ليلة أَسْرِي به وإذا بها مثل قلال مَجَر ٠ ٠ ٠ والنبق ثمر شجر السّدرء يعقل الطبيعة وينفع من الإسهالء ويدبغ ١ حطء ل ينضج وكذا في النسخ المطبوعة تصحيف ؟ كتاب الحموي ص لقط المنافع ١ برقم من طريق بكر بن بكّاره عن حمّاد بن سلمة عن عليٌ بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس به لكن هو فيه موقوفٌ وأخرجه أيضًا موقوقا ابن عدي في الكامل ١١ وقال هذا وإن كان موقوقًا عل ابن عبّاس فإِنَّه منكرء لا أعلم يرويه عن حمّاد غير بكرء ولبكر أحاديثُ حسان غرائب صالحة؛ وهو ممّن يُكتب حديثه وله غير ما ذكرتٌ وليس حديثه بالمنكر جدًا وأخرجه الخطيب في تاريخ بغداد من طريق محمّد بن عنترة الفزاريٌ عن الشَّعبِيَ قال قال ابن عيّاس النّبق شجرةٌ مباركة وهي أوّل ثمرة تبلع أو تؤكل ى وما أحبّه إلا عاقل وأمّا المرفوع فأخرجه الخطيب أيضًا من طريق بكر بن بكار عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهدء عن ابن عبّاس به وضعّفه ابن الجوزيّ في العلل المتناهية وهو في السّلسلة الضّعيفة ددع البخاري ومسلم ١ من حديث مالك بن صعصعة وووَآلَدْعَنَة

المعدة ويسكن الصَّفراء ويغذو البدن ويشهي الطّعام ويولّد بلغمًا وينفع الذَّرَبِ الصّفراويّ وهو د بطيء الهضم وسويقه يقوّي الحشا وهو يُصلح الأمزجة الصّفراويّة ودف مضرّته بالشّهد واختلف فيه هل هو رطب أو ياب بسٌ؟ علئ قولين والصّحيح أنَّ رطبه بارد رطب ويابسه بارد يابس حرف الهاء هنْديا ورد فيها ثلاثة أحاديث لا تصحٌ عن رسول الله يك ولا يثبت مثلهاء بل هي موضوعة أحدها كلوا الهندبا ولا تنفضوه فإِنّه ليس يومٌ من الأيّام إلا وقطراتٌ من الجنّة تقطرٌ عليه؟ الثاني من أكل الهندبا ونام عليها لم يحل فيه سم ولا سحرٌ ١ آخخر النقل من كتاب الحمويء وما بعده من لقط المنافع ؟ الذَّرب فساد المعدة والإسهال المتصل كتاب الحموي ص؟ والهندباء والهندباء كلاهما صحيح أخرجه الحارث بن أبي أسامة بغية الباحث من حديث أنس وعَإيمَكُ ومن طريقه أبو نعيم في الطّب النّبوي وحكم عليه بالوضع أيضًا ابن مُفلح في الآداب الشّرعِيّة ؟ وينظر الأجوبة المرضية ١ والأآلئ المصنوعة ١ وتنزيه الشّريعة والسّلسلة الضّعيفة فن أخرجه أبو طاهر السَّلفِنٌ في الطيوريّات ١ من حديث عائشة وحكم عليه بالوضع أيضًا ابن مُفلح في الآداب الشّرعيّة وينظر تنزيه الشّريعة

الثَّآلث ما من ورقةٍ من ورق الهندبا إلا وعليها قطرةٌ من الجنّة السّتاء باردةٌ رطبةٌ وفي الصّيف حارّةٌ يابسة وفي الرّييع والخريف معتدلة وفي غالب أحوالها تميل إلئ البرودة واليبس وهي قابضةٌ مبوّدةٌ جيّدةٌ وإذا تُضُمّد بها سكنت الالتهاب العارض في المعدة وتنفه من التقرس ومن أورام العين الحارّة وإذا تضْمّد بورقها وأصولها نمّعت من لسع العقرب وهي تقوّي المعدة وتفتح السّدد العارضة في الكبد وتنفع من أوجاعها حارّها وباردهاء وتفتح سدد الطّحال والعروق والأحشاء؛ وتنقّي مجاري الكلئ وأنفعها للكبد أمرّها وماؤها المعتصر ينفع من اليرقان السَّدديٌ ولا سيّما إذا لط به ماء الرّازِيائج الرّطب وإذا دُقّ ورقها ووّضع علئ الأورام وأبو نعيم في الطّب النَبوي ٠١ أخرجه الطَّرانييٌ في الكبير ١ من حديث الحسين بن عليٌ ويروئ مرسلا وحكم عليه بالوضع أيضًا ابن مُفلح في الآداب الشّرعيّة وقال ابن كثير في جامع المسانيد منكر ؟١ جدًا وينظر الموضوعات والأجوبة المرضية والآأآلئ المصنوعة وتنزيه الشّريعة والسلسلة الضعيفة ؟ زه في النسخ المطبوعة لاسلبت تصحيف في كتاب الحموي وقد تنفع ع

مه الحارّة برّدها وحللها ويجلو ماني المعدة ويطفئ حرارة الدم والصفراء وأصلّحٌ ما أكلت غير مغسولةٍ ولا منفوضة لأنّها متئ عُسِلت أو بُقِضت فارقتها قوّتها وفيها مع ذلك قوّة ترياقيّة تنفع من جميع السّموم وإذا اكتّحل بماتها نمّع من الغشاء١ ويدخل ورقها في التّرياقات وينفع من لدغ العقربء ويقاوي أكثر السّموم وإذا اعتّصِر ماؤهاء وصّبٌ عليه الزّيت خلّص من الأدوية القئّالة كلّها؟ وإذا اعنّصِر أصلّها وشُرب ماؤه نفع من لسع الأفاعي ولسع العقرب والزنبور ولبنْ أصلها يجلو بياض حرف الواو ووسش ذكر الترمذي في جامعه من حديث زيد بن أرقم عن لنب ف حطء ن العشاه وكذا في مخطوط كتاب الحموي ؟١١ ب وقد نقله عن الطبري يعني ضعف البصر بالليل وفي الآداب الشرعية الغشاوة ز د الترياق يعني يقاوم كما في طبعة عبد اللطيف وما بعدها كلها ساقط من زء د وطبعة الرسالة التي تبعت أصلها هنا كتاب الحموي صا برقم ١ من طريق قتادة عن أبي عبد الله عن زيد بن أرقم به وأخرجه من هذه الطّريق أيضًا النّسائِيُ في الكبرئ وأحمد ١ وأخرجه ابن ماجه من طريق عبد الرّحمن بن ميمون عن أبيه عن زيد بنحوه قال التَرمِذيٌ هذا حديث حسن صحيح؛ وصحّحه الحاكم ؛ لكن الرّاوي عن زيد وهو ميمون أبوعبد الله البصري تُكُلّم فيه وقال فيه الإمام أحمد أحاديثه مناكير

كه أله كان ينعت الزّيت والوّرْسٌ من ذات الجنب قال قتادة يُلَذْه ويُلّدٌ من الجانب الذي يشتكيه وروئ ابن ماجه في سننه١ من حديث زيد بن أرقم أيضًاء قال نعت رسول الله يله من ذات الجنب وَرْسًا وقّسْطًا وزيا يِل به وصحّ عن أم سلمة قالت كانت الثفساء تقعد بعد نفاسها أربعين يومّاء وكانت إحدانا تطلي الوَّرْسٌ علئ وجهها من الكّف قال أبو حنيفة اللغوي الورس يزرع زرعًاء وليس بِبريٌ ولست أعرفه بغير أرض العرب ولا من أرض العرب بغير بلاد اليمن وقوّته في الحرارة واليبوسة في أوّل الدّرجة الثانية وأجوده الأحمر اللَّيّن في اليد القليلُ الخالة ينفع من الكلّف والحكّة والبشور الكائنة في سطح البدن إذا طلي به وله قّةٌ قابضة صابغةً وإذا شرب نفع من الوضّح ١ برقم من طريق عبد الرّحمن بن ميمونء عن أبيه عن زيد بن أرقم به وهو الحديث السَّابق نفسّه ؟ أخرجه أبو داود والتّرمذي ١ وابن ماجه وأحمد قال التُرمذي هذا حديثٌ لا نعرفه إلّا من حديث أبي سهل عن مُسّة الأزديّة عن أمٌ سلمة ونقل ذلك عن البخاري وصحّحه الحاكم ١ لكن أعلّه بعضُهم بِأنَّ مسّة الأزديّة لا يُعرف حالهاء وممّاها آخرون؛ ولذا قال ابن مُفلح في الآداب الشّرعيّة ؟ امختلّف في حسنه وضعفه ومئّن حسَّنه النّووي في لم المجموع ؟ والخلاصة ١٠ ١ وقال اقول جماعةٍ من مصنقي و الفقهاء إنه حديث ضعيف مَردود عليهم وكذا حسّنه الذهبى ف التنقيح وابن الملقن في البدر المنير والألياني في الإرواء ١ فرق في اكتاب النبات ص ١ والنقل من كتاب الحموي

وهو في مزاجه ومنافعه قريب من منافع انط البحريً وإذا لُطِخ به علئ البهّق والحكّة والبثور والسّفْعة نمع منها والكُّوب المصبوغ بالورس يقوّي علئ الباه حرف الياء يقطين وهو الدَبّاء والقّرّع وإن كان اليقطين أعمّ فإنّهِ في اللّغة كل شجرةٍ لا تقوم علئ ساق كالبطّيخ والقنّاء والخيار قال تعالئ لوَأْبَتَنا ومتويد طن سسا ساقٌ ار رادا ار م فالجواب أنَّ الجر إذا أطيق كان ما له ساق يقوم عليه وإذا فيد بشيء تقيّد به فالفرق بين المطلق والمقيّد في الأسماء بابٌ مهمٌ عظيم النّمع في الفهم ومراتب اللّغة واليقطين المذكور في القرآن هو نبات الدباء وثمره يسمّئ الدبّاء والقرع وشجره اليقطين وقد ثبت في الصّحيحين من حديث أنس بن مالك أنَّ خّاطًا دعا ١ هنا انتهئ السقط الطويل في ث ع

لدبا من حوالي الصّخفة ا وقال أبو طالوت دخلت علئ أنس بن مالك وهو يأكل القرع ويقول يالك من شجرة ما أحبّك إلى بحبٌ١ رسول الله يَكئ إيّاك وفي الغيلانيّات من حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال لي رسول الله كَكة ايا عائشة إذا طبختم قدرًا فأكئرُوا فبها من الدّيّاء فإِنّها نشد قلب الحزين اليقطين باردٌ رطبٌ يغذو غذاءً يسيراء وهو سريع الانحدار وإن لم يفسد قبل الهضم تولّد منه خلْطٌ محمودٌ ومن خاصّيّته أنه يتولّد مئه خلطٌ مجانسٌ لما يصحبه فإن أكل بالخردل تولّد منه خلطً حِرّيفٌ وبالملح خلطٌ مالحٌ ومع القابض قابضٌ وإن طبخ بالسّفرجل غذا البدنَّ غذاءً جيّدًا وهو لطيفٌ مائيٌء يغذو غذاءً رطبًا بلغميّاه وينفع المحرورين ولايلائم المبرودين ومن الغالبٌ عليهم البلغم وماؤه يقطع العطشء ويُذهب الصّداع لفظ الترمذي والغيلانيات ما أَحيّك إلا لحبٌ ؟ أخرجه التٌرمذي وابن سعد في الطّبقات الكبرئ؛ وأبو بكر الشّافعي في الغيلانَات قال التّرمذي حديتٌ غريبٌ من هذا الوجه؟؛ وقال ابن مُفلح في الآداب الشّرعيّة؛ أبو طالوت لم يرو عنه غير معاوية بن صالح لكن يشهد له حديث أنس بن مالك السابق المتفق عليه برقم قال العراقيٌ في المغني ١لا يصحٌ وهوني السّلسلة الضّعيفة في النسخ المطبوعة بعده زيادة محمود وهي خطأ ١

الحارّإذا شرب أو عسل به الرّأس وهو مليّنٌ للبطن كيف استعمل ولا ومن منافعه لهذ طخ بسجيزه وشوي في الشرن أو لو واسشخج ماؤه وشربٍ ببعض الأشربة اللُطيفة سكن حرارة الحمّئ الملتهبة وقطّع العطشء وغدًا غذاءً حسنًا وإذا شرب بِتَرَنْجَبِين وسفرجل مربّئ أسهّل صفراء محضة وإذا طبخ القرع وشّرب ماؤه بشيء من عسل وشيءٍ من تَطْرونٍ أحدَّرَ بلغمًا ومِرَةً معًا وإذانّ وشيل منه ضما عن ايافخ نفع من الأوراء الحارّة في الدّماغ وإذا عصرت ججرادته يط ماؤها بدهن الورد وقُطِر منهاني الأذن؟ نمّعت من الأورام الحارّة وجٌرادته نافعة من أورام العين الحارّة ومن التقُرس الحارٌ وهو شديد التّفع لأصحاب الأمزجة الحارّة والمحمومين ومتئ صادف في المعدة خِلْطًا رديًا استحال إلى طبيعته وفسدء وولّد في البدن وبالجملة فهو من ألطف الأغذية وأسرعها انفعالا ويذكر عن أنس أن ١ نوع من الملح الحجريء وقد سبق في الدماغ سقط من س هناء ووقع بعد الأورام الحارة فيما يأتي يعني قشره س الأنف ولعله سيق قلم

فصل وقد رأيت أنَّ أختم الكلام في هذا الباب فصل مختصر عظيم التّفع في المحاذر والوصايا الكلّيّة النّأفعة لتتعٌّ منفعة الكتاب ورأيت لابن ماسويه فصلا في كتاب المحاذير نقلته بلفظه قال من أكل البصل أربعين يومّاء وكلفت؟ فلا يلومنٌ إلا نفسه من افتصد فأكل مالحاء فأصابه ب بَهَق أو جَرَبء فلا يلومن إلا نفسه من جمع في معدته البيض والسّمكء فأصابه فالج أو لَقُوة فلا يلومنٌ إلا من دخل الحمّام وهو ممتليئٌ فأصابه الفالج فلا يلومنّ إلا نفسه لم أقف عليه بهذا اللّفظ وأخرج البخاري ومسلم ١ واللّفظ له عن أنس قال دعا رسو الله يله رجلٌ فانطلقتٌ معهء فجي بمرقةٍ فيها دبّاء فجعل رسولٌ الله يكل يأكل من ذلك الدَبّا ويُعجبه قالفلمًا رأيتٌ ذلك جعلتٌ ألقيه إليه ولا أطعمٌه زفق كتاب الحموي ص قال الحموي فصل منقول من كلام ابن ماسويه وابن بختيشوع من كتاب المحاذير نقلته بلفظه ليتتفع به وقد نقل المصنئف كلام ابن ماسويه في هذا الفصلء وكلام ابن بختيشوع في الفصل التالي مع كلام آخرين ولم أقف علئ كتاب المحاذير ومؤلفه يعني أصابه الكلّف والكلف تقدم تعريفه ص١١ ث ل ومن بزيادة واو العطف قبل كل ذ فقرة وكذا في النسخ المطبوعة

من جمع في معدتهاللَّين والَِي فأصابه برص أو نفس فلا يلومنٌ إلا من احتلم فلم يغتسل حنّ وطى أهله فولدت مجنوئًا أو مختلًا فلا يلومنٌ إلا نفسه ومن أكل بيضًا مصلوقًا باردًا وتمآة؟ منه فأصابه ربوٌء فلا يلومنٌ إلا نفسه من جامع فلم يصبر حنَّئ يفرغ فأصابه حصاةٌ فلا يلومنّ إلا نفسه من نظر في المرآة ليلاء فأصابه لقوةٌ أو أصابه دايٌ فلا يلومن إلا نفسه فصل وقال ابن بَحْتشُوع احذر أن تجمع بين البيض والسّمكء فإنّهما يورثان القولنج والبواسير ووجع الأضراس ١ س مخبّلا وكذا في النسخ المطبوعة وفي مخطوطة كتاب الحموي ١٠١أ كما أثبت من الأصل وغيره زف كذا في الأصل وغيره هنا مع واو العطف ثء حطه ل مسلوقا وفي الأصل وغيره كما أثبتء وكذا في مخطوطة كتاب الحموي ١٠أ وكذا جاء في مفتاح دار السعادة ١ وقد ذكرت كتب اللغة أن صلق لغة في سلق ولكن في معنئ الضرب وغيره انظر اغريب الحديث لابن قتيبة ١ في النسخ المطبوعة امتلاً

إدامةٌ أكل البيض تولّد١ الكلّف في الوجه أكلٌ الملوحة والسّمك المالح والافتصاد بعد الحمّام يونّد البتهق والجرّب إدامةٌ أكل كُلئ الغنم يعقر المثانة َ الاغتسال بالماء البارد بعد أكل السّمك الطريّ يولد الفالج وطء المرأة الحائض يولّد الجذام الجماع من غير أن يهريق الماء عقيبه يولّد الحصاة طول المكث في المخرج يونّد الدّاء الدُويّ وقال بُقراط الإقلالٌ من الضَّارٌ خيرٌ من الإكثار من النّافع وقال استديموا الصّحّة بترك التتكاسل عن التّعبء وبترك الامتلاء من الطّعام والشّرابِ في غير الأصل ف يولد أو أهمل حرف المضارعة انظر لأقوال ابن بختيشوع هذه كتاب الحموي ص زء سء ثء ل أبقراط وكذا في طبعة عبد اللطيف وما بعدها وقوله هذا ومايليه في مخطوطة كتاب الحموي ب وانظر مطبوعته ص١ د لاستدرك انتهئ النقل هنا من كتاب الحمويء وما بعده منقول من لقط المنافع لابن الجوزي ؟ ببعض التصرف إلا ما نبّهت عليه

وقال بعض الحكماء من أراد الصّحَّة فليجوّد١ الغذاء وليأكل علئ نقاء ءِ وليشرب علىئ ظماءء وليقلّل من شرب الماء ويتمدّد بعد الغداء ويتمشَّئ بعد العشاءء ولا ينام حتّى يعرض نفسه علئ الخلاء وليحذر دخول الحمّام عقيب الامتلاء ومرةفي اليف خير من عشرؤا في الج وأكل القديد اليابس اليل معينٌ علئ الفناء ومجامعة العجائز تُهْره أعمار الأحياء ونَسقم أبدان الأصكاء ويرو هذا عن علي ولا يصحٌ عنه وإنّما بعضه من كلام الحارث بن كلدة طبيب العرب وكلام غيره وقال الحارث من سرَّه البقاء ولا بقاء فليباكر الغداء وليعججل العشاء وليخمّف الرّداء وليقلّل غشيان النّساء وقال الحارث أربعة أشياء هدم اليدنث الجماع علا البطّنة ودخول الحمّام عل الامتلاء وأكل القديد وجماع العجوز ١ في القط المنافع قد روينا في الحديث عن علي بن أبي طالب أنه كان يقول من أراد البقاء ولا بقاء فليجوّد وقال في آخرها وروي بعض هذه الكلمات عن الحارث بن كلدة ثم نقلهاء كما سيأتي كذا ورد الفعلان يتمشئ ولينام مرفوعين في النسخ الخطية والطبعة الهندية وفي غيرها جزم أحدهما أو كلاهما كذا في جميع النسخ وفي النسخ المطبوعة عشر ل اتهدم وكذا في لقط المنافع وعيون الأنياء ؟ لم ترد هذه الجملة في لقط المنافع فربما كانت في نسخة أخرئ أو زادها المؤلف لقط المنافع ص١

ولمًا احتّضِر الحارث اجتمع إليه النّاسء فقالوا مُرْنا بأمر نتتهي إليه من بعدك فقال لا تتزرّجوا من النُساء إلا شابّةً ولا تأكلوا الفاكهة إلافي أوان نضجها ولا يتعالجنً أحدكم ما احتمل بدثّه الدّاء وعليكم بتنظيف المعدة في كل شهرء فإنها مني للبلضم مهلكة للمرّ ميد للّحموإذ تغدّئ أحدكم فلينم علئ إثر طعامه ساعة وإذا تعشَّى فليمش أربعين وقال بعض الملوك لطبيبه لعلّك لا تبقئ ليء فصِفْ لي صفةٌ آخحذها عنك فقال لا تنكح إلا شاك ولا تأكل من اللّحم إلا فتيّاء ولا تشرب الدَّواء إلاامن عل ولا تأكل الفاكهة إلا في نضجهاء ود مضغ الطّعام وإذا أكلت نهارًا فلا بأس أن تنامء وإذا أكلت ليلا فلا تنم حتئ تم تمشي ولو خمسين خطوة ولا تأكلن حت ىا تجوع ولا تتكارهنّ علئ الجماع؛ ولا تحبس البول من بعدك ساقط من د ؟ كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة وفي لقط المنافع لوعليكم بالثورة وكذا في عيون الأنباءة ١ ومحاضرات الأدباء؛ ١ ولعل المؤلف استشكل أن تكون النورة سببًا لإذابة البلغم وغيرها فغيّرها إلى ما ترئ زء حطء د ن اغدائه وكذا كتب في هامش الأصل وفوقه ص ومثله في لقط المنافع وغيره في القط المنافع قال الحجّاج لطبيب له وآخر وصيته خمسين خطوة ثم فيه الوقال تياذوق للحجّاج وآخر قوله يأخذ منك ثم قال ابن الجوزي وأوصئ تياذوق عبد الملك بن مروان فقال لا تأكلن إلئ آخره فجمع المصنف الوصايا الثلاث في سياق واحد وتَياذُوق هذا كان طَبيبًا مختصًا بخدمة الحجاج انظر عيون الأنباء ؟ ؟ا

وخخذ من الحمّام قبل أن يأخذ منك ولا تأكلنّ طعامًا وفي معدتك طعامٌ وإيّاك أن تأكل ما تعجز أسنانك عن مضغه فتعجز معدتك عن هضمه تخرجه إلا عند الحاجة إليه وعليك بدخول الحمّام فإنّه يخرج من الأطباق ما لا تصل الأدوية إل إخراجه وقال الشَّافعكِ أربعة تة نوي البدن أكل اللّحمء وشح الطّيب وكثرة الغسل من غير وأربعةٌ توهن البدن كثرة الجماع وكثرة الهمٌ وكثرة شرب الماء علئ الرّيق وكثرة أكل الحامض وأربعة تقوّي البصر الجلوس حيال الكعبة والكحل عند النُوم والتٌظر إلى الخضرة وتنظيف المجلس وأربعةٌ توهن البصر التّظر إلئ القذر وإلئ المصلوبء وإلئ فرج المرأة والقعود مستدير القبلة وأربعة تزيد في الجماع أكل العصافيرء والإطْرِيمّل والفستق؛ ١ ن ابقيئةِ تنقّي وكذا في القط المنافع والنسخ المطبوعة إفة في لقط المنافع روكل ابن خزيمة عن الربيع بن سليمان قال سمعت الشافعي يقول في لقط المنافع الإطريفل الكيير وهو المقصود فإن الصغير له منافع أخرى وانظر طريقة صنعه فيه ومعنون الإطريفل في الهندية الثمار الثلاث وهي لا

والحَرّوب وأربعةٌ تزيد في العقل ترك الفضول من الكلام والسّواكء ومجالسة الصَّالحَينَء ومجالسة العلماء وقال أفلاطون خمسٌ يذِْن البدن وربّما قتلن قِصَرٌ ذات اليد وفراق و وقال طبيب المأمون عليك بخصالء من حَفِظها فهو جديرٌ أن لا يعتلّ إلا علّة الموت لا تأكل طعامًا وفي معدتك طعامٌ وإيّاك أن تأكل طعامًا تتعب أضراسك في مضغه فتعجز معدتك عن هضمه وإبّاك وكثرة الجماع فإنّهِ يقتبس نور الحياة وإِيّاك ومجامعة العجوز فإِنَّه بورث موت الفجأة وإيّاك والفصد إلا عند الحاجة إليه وعليك بالقيء في الصّيف الإمْليلّج والبَليلّج والأمُلّجء وهي الأجزاء الرئيسة في هذا الدواء المركّب انظر مفاتيح العلوم ص١ والمعرّبات الرشيدية ص١ والقول الأصيل ص ١ كذافي جميع النسخ الخطية والمطبوعة وفي لقط المنافع الجرجيرا؛ وهو الصواب فلم يذكر ذلك من خواص الخَرُوبٍ في كتب الأدوية المفردة أو القانون وغيره ولما نقل ذلك ابن مفلح في الآداب الشرعية؛ ١ قال كذا رأيته عنه يعني في الزاد وفيه نظرء فإنَّ غذاءه رديء؛ وهو قابض بارد يابس وقيل حارٌ ولم يقف ابن مفلح علئ لقط المنافع ؟ وهو بختيشوعء كما في القط المنافع زء سء ن لايتعب وفي ث اتعجز أسنانك غيّره الفقي إلئ يطفئ وكذا في طبعة الرسالة خلاقًا لأصلها

ومن جوامع كلمات قراط ١ قوله كل كثير فهو معادٍ للطّبيعة وقيل لجالينوس ما لك لا تمرض؟ فقال لأنّي لم أجمع بين طعامين م رديين ولم أدخل طعامًا علئ طعام ولم أحبس في المعدة طعامًا تأذيت ب فصل الكثير والجماع الكثير فالكلام الكثير يقلّل مح الدّماغ ويضعفه ويعجّل الشّيب ِ والنوم الكثير يصفر الوجه؛ ويعمي القلبء ويهيّج العين ويكسل عن العمل؛ ويولّد الرُطوبات في البدن والأكل الكثير يفسد فم المعدة ويُضعف الجسم ويولّد الرّياح الغليظة والأدواء العسرة والجماع الكثير يهُدٌ البدن ويُضعف القوئ ويجمّف رطوبات البدن ويرخي العصّبء ويورث السُّدّد ويعمُ ضرره جميعٌ البدن ويخصٌ الدّماعً لكثرة ما يتحلّل منه به من الرّوٍح التفساني وإضعافه أكثر من إضعاف جميع المستفرغات ويستفرغ من جوهر الرّوح شينًا كثيرًا وقد نقله المؤلف في تحفة المودود ص أيضًا ؟ استدرك قول بقراط وقول جالينوس في هامش الأصلء فلعل المؤلف أضافهما في إحدئ النسخ فيما بعد من كتاب آخر غير لقط المنافع

وأنفع ما يكون إذا صادف شهوةٌ صادقة من صورة جميلةٍ حديئة الس حلالًا مع مسن م الشبوييّة وحرارة المزاج ورطوبته وبعد العهد به؛ وخلاء القلب من الشَّواغْل التّفسانيّة ولم يُفْرط فيه ولم يقارنه ما ينبغي تركه معه من امتلاع مفرطء أو حواءء أو استفراغ أو رياضة تام أو حرٌ مفرطء أو بردٍ مفرطظ فإذاراعئ فيه هذه الأمور العشرة انتفع به جد وأيّها د حصّل له من الصّرر بحسبه وإن ققدت كلّها أو أكثرها فهر الهلاك المعجّل فصل والحِمية المفرطة في الصّحَّة كالتخليط في المرض والحِمية المعتدلة نافعة وقال جالينوس لأصحابه اجتنبوا ثلاناء وعليكم بأربع؛ ولا حاجة بكم إلئ الطبيب اجتنبوا الغبار والدّخان والنّتن وعليك بالدَّسم والطَِّب والحلوئ والحمّام ولا تأكلوا فوق شبعكم ولا تتخلّلوا بالبادرُو والرّيحان ولا تأكلوا الجوز عند المساء ولا ينم من به زكمةٌ علئ قفاه ولا يأكل من به غم حامضًا ولا يسرع المشي من افتصد فإنَّه مخاطرة الموت ولا يتقيّا من تؤلمه عينه ولا تأكلوا في الصّيف لحمًا كثيرًا ولاينم صاحب الحم الباردة في السّمس ولا تقربوا الباذنجان العتيق المبرّر ومن ١ أو برد مفرط ساقط من د ؟ زاد الفقي بعده فقد وكذا في طبعة الرسالة ؟ الفقرتان الأخيرتان ليستا من لقط المنافع نبت طيب الريح؛ ويسمّئ بالعربية الحَوك ولا تأكلوا والريحان ساقط من س ثء ل ١

شرب كلّ يوم في المّتاء قدحًا من ماءٍ حار أمن من الأعلال ومن دلّك جسمّه في الحمّام بقشور الرّئّانَ أمن من الجرب والحكّة ومن أكل خمس سَوْسَناتٍ مع قليل مُصطكل رومئ ومسكٌ وعودٍ خام بقي طول عمره لا تضعف معدته ولا تفسد ومن أكل بزر البطّيخ مع السّكر نظّف الحصئ من معدته وزالت عنه حرقة البول فصل أربعةٌ تهدم البدن الهم والحزن والجوع والسّهر وأربعةٌ تفرح التّظر إلئ الخضرة والماء الجاري؛ والمحبوب والشّمار وأربعة تظلم البصر المشي حافياء والتّصبّح والتَّمسّي بوجه البغيض والثّقيل والعدرٌ وكثرة البكاء وكثرة التّظر في الخط الدّقيق وأربعة تقوّي الجسم لبس الوب النّاعم ودخخول الحمّام المعتدله وأكل المّعام الحلد و الدّسمء و شمٌ الّ وائح الصَّبة لقط المنافع ذكر في القط المنافع خمسة أشياءء وجعل الهم والحزن شيئًا واحدّاء والرابع الاستكثار من الجماع والخامس مواصلة الصوم في لقط المنافع ذكر بدلا من الثمار النظر إلئ زرقة السماء الصاحية كذافي حط وحدهاء وفي طبعتي الفقي والرسالة وفي غيرها من النسخ الخطية والمطبوعة ١المساءه أما في القط المنافع فقال والنظر إلئ وجه العدوة فقط د الحار تحريف

وأربعةٌ تييّس الوجه وتذهب ماءه ومبجته وطلاوته الكذبء والوقاحة وكثرة الشّؤال عن غير علم وكثرة الفجور١ وأربعة تزيد ماء الوجه وبهجته المروءة والوفاء والكرم؛ والتّقوئ وأربعةٌ تجلب البغضاء والمقت الكبر والحسدء والكذبء والتّميمة وأربعةٌ تجلب الرّزق قيام اللّلء وكثرة الاستغفار بالأسحارء وتعاهد الصّدقة والذّكر أوّل التهار وآخره وأربعةٌ تمنع الرّزق نوم الصّبحة وقلَّة الصَّلاة والكسلء والخيانة وأربعة تضرٌ بالفهم والذّهن إدمان أكل الحامض والفواكه؛ والنُوم على القفاء و الهم و الغة وأربعة أشياء تزيد في الفه فراغ القلبء وقلّة التّمنّي من الطّعام والشّرابٍء وحسن تدبير الغذاء بالأشياء الحلوة والدّسمةء وإخراج الفضلات المثقلة للبدن ١ الثالث والرابع في لقط المنافع التكبر والنظر إلئ المقتول زفق وآخره ساقط من د لم يرد في لقط المنافع هذا الرباعي والرباعيان السابقان هي في لقط المنافع الكزبرة اليابسة واللبن الحليبء والنوم علئ القفاء والتفكر الكثير ثء لد اتزيد الفهم يعني التملّق قارن يما ذكر في لقط المتافع ص

وممًا يضر بالعقل إدمان أكل البصلء والباقلاء والرّيتون والباذنجان وكثرة الجماع والوحدة والأفكار والشّكرء وكثرة الضَّحكء والغم قال بعض أهل النّظر١ قَطِعتٌ في ثلاثة مجالسء فلم أجد لذلك عله إلا أن أكثرت من أكل الباذنجان في أحد تلك الأيّام؛ ومن الزّيتون في الآخر ومن الباقلًا في الثّالث فصل قد أتينا علئ جم نافعةٍ من أجزاء الطب العلمي والعمليّ؛ لعل النّاظر فيها لا يظفر بكثير منها إلافي هذا الكتاب وأريناك قرب ما بينها وبين السّريعة وأنَّ الطّتَّ اليو نسبةٌ طبٌ الطَبائعيّن إليه أقلّ من نسبة طتٌ العجائز إلئ طبّهم والأمر فوق ما ذكرناه وأعظم مما وصفناه بكثير؛ ولكن فيما ذكرناه تنبيه باليسير علئ ما وراءه ومن لم يرزقه الله بصيرةٌ علئ التّفصيل فليعلم ما بين القوّة المؤيّدة بالوحي من عند الله والعلوم الي رزقها الله الأنبياء والعقولٍ والبصائر الي منحهم إيّاهاء وبين ما عند غيرهم ولعلّ قائلا أن يقول ما لهدي الرّسول كَل وما لهذا الباب وذكر قوئ الأدوية وقوانين العلاج وتدبير أمر الصّحّة؟ وهذا من تقصير هذا القائل في فهم ماجاء به الرّسول يك فإنَّ هذا وأضعافه وأضعاف أضعافه من فهم بعض ما جاء به وإرشاده إليه ودلالته في اللقط ص المناظرين زءدءن ثلاث كذافي جميع النسخ الخطية والطبعة الهندية وقد حذفت أن في الطبعات الأخرئ

عليه وحسنٌ الفهم عن الله ورسوله من يمن الله به علئ من يشاء من عباده فقد أوجدناك أصول الطَّبٌ الثّلائة في القرآن وكيف تنكر أن تكون شريعة المبعوث بصلاح الدُنيا والآخرة مشتملةً علئ صلاح الأبدان كاشتمالها علئ صلاح القلوب وأنَّها مرشدةٌ إل حفظ صكّتها ودفع آفاتها بطرقٍ كلَيِ قد وُكِل تفصيلُها إلى العقل الصّحيح والفطرة السّليمة بطريق القياس والتَّبِيه والإيماء كما هو في كثير من مسائل فروع الفقه ولا تكن ممّن إذا جهل شيئًا عاداه ولورٌزق العبدُ تضلُمًال من كتاب الله وسنّة رسوله وفهمًا تائًاني النصوص ولوازمها لاستغنى بذلك عن كل كلام سواهء ولاستنبط جميعَ العلوم الصّحيحة منه فمدارٌ العلوم كلها علئ معرفة اله وأمره وخخلقه وذلك مم إلى الرّسل صلوات الله وسلامه عليهم؛ ذ فهم أعلمُ الخلق بالله وأمره وخلقه وحكمته في خلقه وأمره وطبٌّ أتباعهم أصحٌ وأنفع من طبٌّ غيرهم وطبٌ أتباع خاتمهم وسيّدهم وإمامهم محمّد بن عبد الله صلوات الله وسلامه عليه أكملٌ الطب وأصِحُّه وأنفعه ولاايعرف هذا إلا من عرف طب النَّس سواهم وطبّهم ثم وازن بينهماء فحينئل يظهر له التّفاوت وهم أصحٌ الأمم عقولًا وفطرًاء وأعظمهم علمّاء وأقربهم في كل شيء إلئ الحقٌ؛ لأنّهم خيرة الله من الأمم؛ كما رسولّهم خيرته من الرّسل والعلم الذي وهبهم إيَّاه والحكمة والحلم أمرٌ لا يدانيهم فيه غيرهم ١ رسمه في الأصل وغيره ما عدا ن المتأخرة بالظاء المعجمة؛ وفي بعضها بالمهملة أصح أتباع ساقط من د زاد الفقي بعده أن لشعوره بقلق الجملة وكذا في طبعة الرسالة

وقد روئ الإمام أحمد في مسنده١ من حديث بهز بن حكيم؛ عن أبيه عن جدّه قال قال رسول الله يك أنتم توفون سبعين أَّةٌ أنتم خيرها وأكرمها علئ الله فظهر أثر كرامتها على الله في علومهم وعقولهم وأحلامه وفِطّرهم وهم الذين عرضت عليهم علومٌ الأمم قبلهم وعقولهم وأعمالهم ودرجاتهم فازدادوا بذلك علمًا وحلمًا وعقولاء إلى ما أفاض الله سبحانه عليهم من علمه وحلمه ولذلك كانت الطّبيعة الدّمويّة لهم والصّفراويّة لليهود والبلغميّة للنّصارئ ولذلك غلب علئ النّصارئ البلادة وقلّة الفهم والفطنة وغلب علئ اليهود الحزن والهمٌ والغم والصّفار وغلب علئ المسلمين العقل والفهم والشّجاعة والنّجدة والفرح والسّرور وهذه أسرارٌ وحقائق إِنّما يعرف مقدارها من حسّن فهمه ولطُّف ذهنه وغزّر علمه؛ وعرف ما عند النّاس وبالله التوفيق يتك وابن ماجه ٠ وأخرجه أيضًا الترمذي ١ برقم ١ فال الترمذي حديث حسن وحسّنه ابن تيميّة في الجواب الصّحيح ؟ وصكّحه الحاكم ؛ والمصيّف ١١ وابن مفلح في الآداب الشّرعيّةه والبوصيري في إتحاف الخيرة ١ في مفتاح دار السّعادة؛ وابن حجر في الفتح د أخلاقهم تصحيف وهو الصفرة تعلو الوجه من شحوب أو مرض وفي النسخ المطبوعة الصغار اللا

فهرس الموضوعات فصول نافعة في هديه كدق الطب الذي تطبب به ووصفه لغيره المرض نوعان مرض القلوب ومرض الأبدان الطب نوعان أيضا طب القلوب وطب الأبدان للمم ملل من هدي النبي يله التداوي بالأدوية الطبيعية والروحانية ل فصل في قوله يَكِهِ الكل داء دواء وأن التداوي لا ينافي التوكل ٠١١ فصل في هديه في الاحتماء من التخم والزيادة في الأكل علئ قدر الحاجة والقانون الذي ينبغي مراعاته في الأكل والشرب ان مسألة هل في البدن جزء ناري؟ فصل كان علاجه وله للمرض بثلاثة أنواع من الأدوية الطبيعية والإلهية والمركبة منهما ممه ممم ممم مم ممه ممه ممه مم مول ذكر القسم الأول وهو العلاج بالأدوية الطبيعية مم ممم ل ل لض فصل في هديه يكل في علاج الحمئ ققم مم ممم مه ممعم ممم ل لل ل معنل قوله الحم من فيح جهنم رض فصل في هديه يَلِْةِ في علاج استطلاق البطن ومنافع العسل ل فصل في هديه في الطاعون وعلاجه والاحتراز منه ممم م ل لل الاق فصل في النهي عن الدخول إلئ أرض الطاعون وعن الخروج منها فصل في هديه في داء الاستسقاء وعلاجه ا من فقه قصة العرنيين قم ممه ممم ممه ممم ممم ممم ممم ممه ممه مل ل ال فصل في هديه في علاج الجرح ااا ا فصل في هديه في العلاج بشرب العسل والحجامة والكي

فصل في مواضع الحجامة لمم م ممم م م مم م مم م مم ممم م مم ممم لمم ءءء ف هلا فصل في هديه في أوقات الحجامة فممم ةم مم ممم ةمه ممم ممه مم م ةم ل ةم لف ل لا فصل في فقه أحاديث الحجامة؛ ومنه مسألة الفطر بالحجامة ل م فصل في هديه في قطع العروق والكيء وأن أحاديث الكي لا تعارض بينها فصل في هديه في علاج الصرع ممم ممه ممم ممه مم ممم ممم ممم ةم ةلمم تن م فصل في هديه في علاج عرق النسا فصل في هديه في علاج يبس الطبع واحتياجه إلى ما يمشيه ويلينه لل السّئا ومنافعه ممه م مهم ممه ممه ممم ممم ممم ممصمو ممم و ة ةا ا ١ ثمانية أقوال في السُّوت فصل في هديه في علاج حكة الجسم وما يولّد القمل ل اختلاف الفقهاء في إباحة الحرير للرجال لحاجة أو مصلحة راجحة اا علّة تحريم الحرير علئ الرجال لمم مم مم م ممه مم ممم م في هديه في علاج ذات الجنب فم ممم ممم ممم ممم ممم مم مهمو فصل في هديه في علاج الصداع والشقيقة ممم مم ممه ممم م آ فصل في خواص الحناء ومنافعه ممم ممم مه مومهم ههه م ممه ةو ١ فصل في هديه في معالجة المرضئ بترك إعطائهم ما يكرهونه من الطعام والشراب وأنهم لا يكرّهون علئ تنا ولهما ممم مم ممم مم فصل في هديه في علاج العذرة وفي العلاج بالسعوط شرن فصل في هديه في علاج المفؤود ممم ممم ممم ممم م م ممم ل من خواص التمر ومنافعه ممم مه ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم م

فائدة في عدد السبع في القدر والشرع واعتناء الأطباء به من شرط انتفاع العليل بالدواء فصل في هديه في دفع ضرر الأغذية والفاكهة وإصلاحها بما يدفع ضررها ويقوي نفعها من منافع الرطب والقثاء فصل في هديه كَل في الحمية ممه مم ممه ممم ممم ممه مع عم ل ل ١ فصل في هدبه يك في علاج الرمد بالسكون والدعة وترك الحركة والحمية مما يهيج الرمد ممم ممم ممم ممم ممم ممم مو ة ممما ما ١ فصل في هديه يَكِةِ في علاج الخدران الكلي الذي يخمد معه البدن ا١ فصل في هديه يَككِةِ في إصلاح الطعام الذي يقع فيه الذباب وإرشاده إلئ دفع مضرات السموم بأضدادها ممم ممم ممم مم ممم مم هللو فصل في هديه يَلِْةُ في علاج البثرة ممم ممم ممم مم ممم ممم مول ا فصل في هديه يَككِ في علاج الأورام والخرجات التي تبرأ بالبط والبزل ١ فصل في هديه يله في علاج المرضئ بتطييب نفوسهم وتقوية قلوبهم ١ فصل في هديهتيكلةٍ في علاج الأبدان بما اعتادته من الأدوية والأغذية دون ما لم تعتده ل فصل في هديه يَكِِ في تغذية المريض بألطف ما اعتاده من الأغذية قن فصل في هديه يَكِةِ في علاج السم الذي أصابه بخيير من اليهود لينل فصل في هديه يَلَِةِ في علاج السحر الذي سحرته اليهود به ين فصل في أن من أنفع علاجات السحر الأدوية الإلهية ممعم على آلا فصل في هديه يَكلِةِ في الاستفراغ بالقيء لمم ممم مم م مم م أصول الاستفراغ خمسة ممعم مم ممم ممم ممم مم ممم ممم ممم مل مم

شرة أسباب للقيء فصل في هديه يَكلَِهِ في الإرشاد إلئ معالجة أحذق الطبيبين فائدة في معن إنزال الداء والدواء فصل في هديه َك في تضمين من طبٍّ الناس وهو جاهل بالطب ل خمسة أقسام للأطباء وحكم تضمين كل منهم فصل في عشرين أمرًا يراعيها الطبيب الحاذق فصل في مراعاة الطبيب لأحوال المريض الأربعة فصل من حذق الطبيب أن يأخذ بالتدبير الأسهل فصل في هديه يَكلِةِ في التتحرز من الأدواء المعدية بطبعهاء وإرشاده الأصحاء إلوا مجانبة أهلها ا دفع التعارض بين قو لهيَكٌ فرٌ من المجزوم وقوله لاعدوئ ل فصل في هديه َلِْةِ في المنع من التداوي بالمحرمات ممه مم ةمه ةفو فصل في هديه يَكِةِ في علاج القمل الذي في الرأس وإزالته فائدة في أنواع الحلق وأن منه بدعة وشركا فصول هديه يَكِهِ في العلاج بالأدوية الروحانية الإلهية المفردة والمركبة منها ومن الأدوية الطبيعية فصل في هديه يِه في علاج المصاب بالعين فصل في هديه يَلِِ في العلاج العام لكل شكوئ بالرقية الإلهية فصل في هديه وك في رقية اللديغ بالفاتحة فصل في سر تأثير الرقئ بالفاتحة وغيرها في علاج ذوات السموم ل فصل في هديه يك في علاج لدغة العقرب بالرقية

فصل في هديه كل في رقية النملة ل فصل في هديه يِه في رقية الحية فصل في هديه يِه في رقية القرحة والجرح فصل في هديه كله في علاج الوجع بالرقية وهم قووف وفوووووموةوةونووووووونوونلروور ووم ووو ووو ووووور فصل في هديه يك في علاج حرٌ المصيبة وحزنها فصل في هديه يِه في علاج الكرب والهم والغم والحزن فصل في بيان جهة تأثير هذه الأدوية في هذه الأمراض ا فصل في هديه يك في علاج الفزع والأرق المانع من النوم فصل في هديه يله في علاج داء الحريق وإطفائه فصل في هديه يلك في حفظ الصحة فصل في هديديَكية في الأكل فصل في أكله بالأصابع الثلاث عن فصل في أغذيته وعدم الشرب علئ الأكل فصل في هديه كَل في الشراب فصل في هديه يِل في الشرب قاعدا وآفات فصل في تنفسه يَكِكِ في الشراب ثلانًا فصل في تغطية الإناء وإيكاء السقاء فصل في النهي عن الشرب من ثلمة القدح فصل في شربه اللبن خالصًا ومشويًا بالماء فصل في صفة نبيذه َكل أله عم فصل في تدبيره لأمر الملبس الشرب قائما وبيات مفاسده وممم مم ف ةم ةة ممقلا

فصل في تدبيره لأمر المسكن فصل في تدبيره لأمر النوم واليقظة فصل في هديه في اليقظة فصل في هديه في الرياضة فصل في هديه في الجماع فصل في أنفع الجماع بحث تحريم الإتيان في الأدبار ومفاسده الجماع الضار شرعًا وطبعًا ففم فاه مم م ممه ة ممم مه مم م مه م هر ةن مه نر ةرقلا فصل في هديه يله في علاج العشق ففم ف اة ههه ههه م م هه ا هه هه ل امن بطلان حديث من عشق فعفٌ فمات فهو شهيد فصل في هديه بَكلِ في حفظ الصحة بالطيب م فصل في يكل في حفظ صحة العين فصل في ذكر شيء من الأدوية والأغذية المفردة التي جاءت علئ لسانه كك مرتبة على حروف المعجم حرف الهمزة













ماء الثلج والبرد ئذدذذذذذذ

هندباء ا ا ا مر ٠٠٠٠ م عع عه عتعرمرمرمرمرسسسيا حرف الواو ورس قاشمة ا امم م حرف الياء يقطين ا فصول في المحاذير والوصايا الكلية النافعة شذ ولذكر قوئ الأدوية وقوانين العلاج وتدبير أمر الصحة؟ لفل