د سر هت د كر أه مدنت هةودم الإمَام أي عَبْدِأَشَحدبئن إن بكري نأيُوب أبن قَيْالجوريّة ١١١لا تخريج وساي ل ولي وس ع سل سلا ئاة يه آذ م ال مس أ امحَلدٌالتّسارست ِ لعا دار أبن محزم

ع عطاءات العلم هاتف الأككؤ فاكس جنيع الحقوق محفوظة لدار عطاءات العلم للنشر الطبعة الثالثة ه١٠م الطبعة الأولى لدار ابن حزم هاتف وشاكس البريد الالعتروني الموقع الالكتروني

عَبّد كبن صَالِع الشكين

النسخ المعتمدة في تحقيق هذا الجزء ١ م نسخة دار الكتب المصرية الثانية لاه ؟ صر نسخة المكتبة الظاهرية برقم ١ تكملة نسخة ابن خاص ترك زح نسخة مكتبة بايزيد اه ح نسخة مكتبة الحرم المكي ؛ الاه د نسخة المكتبة الظاهرية ه ن النسخة اليمنية بمتحف طوف قابي سراي ١١ه

ا ع ذكر حكمه ركد في الولد من أحق به في الحضانة روك أبو داود في سئنه من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّه عبد الله بن عمرو بن العاص أنْ امرأةٌ قالت يا رسول الله إن ابني و هذا كان بطني له وعاءً وتّذْي له سقاءً وحجري له جواءً وإن أباه طلقني ٍ وأراد أن ينتزعه مئي فقال لها رسول الله يكِ أنتٍ أحق به ما لم تكِحي وني الصّحيحين من حديث البراء بن عازب أنَّابنة حمزة اختتصم فيها علي وجعفر وزيد فقال علي أنا أحقّ بها وهي ابنة عمّي وقال جعفر بنت عمّي وخالتها عندي وقال زيد بنت أخي فقضىئ بها رسول الله كلل لخالتهاء وقال الخالةٌ بمنزلةٍ الأمُ وروئ أهل السّنن من حديث أبي هريرة أن رسول الله َكِةِ خّر غلامًا بين أبيه وأمّه قال الترمذي حديثٌ صحيحٌ وروئ أهل الشّن أيضًا عنه أنَّ امرأةٌ جاءت فقالتيا رسول الله برقم وأخرجه أحمد والحاكم ١٠؛ وصححه ابن الملقن في البدر المئير؛ وحسنه الألباني في إرواء الغليل؛ ؟ بن العاص ليست في ح م فر البخاري ومسلم لكنه عند مسلم دون موضع الشاهد منه ص عمتي خطأ أخرجه بهذا اللفظ مختصرًا الترمذي وابن ماجه وهو بتمامه عند النسائي وأبي داود أخرجه النسائي وأبو داود وهو الحديث السابق نفسه رواه الترمذي مختصرّاء وقال عَقِبّه احديث حسن صحيح وينظر اجامع الأصول

زوجي يريد أن يَذْمَبٍ بابني وقد سقاني من بثر أبي عِبَبَّة١ وقد نة نفعني فقال رسول الله يك اشئّهما عليه؛ فقال زوجها مَن يُحاقّي في ولدي؟ فقال النبى يَكلل هذا أبوك وهذه أتّكء فخُلْ بيد أيّهما شئت؛ فأخذ بيد أمّه وفي سئن النّسائيئ عن عبد الحميد بن جعفر الأنصاري؛ عن أبيه؟؛ عن جدّه أنَّ جدّه أسلم وأبتٍ امرأئه أن تُسلِمء فجاء بابنٍ له صغير لم يبلغء قال فأجلس الئَِّيْ كل الأب هاهنا والأمّ هاهناء تع خمّره وقال اللّهم اهُدِهاء فذهب إلا أبيه ورواه أبو داود عنه؛ وقال أخبرني جدٌّي رافع بن سنان أنَّه أسلم لابن الأثير ١ ح اعتبة تصحيف برقم وأخرجه أحمد وابن ماجه وفيه اختلاف كثير في إسناده ولفظه فقد روي عن عبد الحميد بن جعفر عن أييه عن جد أبيه رافع بن سنان وعن عبد الحميد بن سلمة عن أبيه عن جده؛ وعن عبد الحميد بن يزيد بن سلمة؛ وفي بعضها أن المخير جارية لاغلام وص حح ابن القطان رواية عبد الحميد بن جعفر وفيها أن المخير غلام وسيأتي الكلام عليه عند المؤلف وينظر لابيان الوهم والإيهام لابن القطان واصحيح أبي داود الأم للألباني كذا في النسخ وعند النسائي سلمة ما بين المعكوفتين ليس في النسخ برقم وأخرجه أحمد والحاكم ١ وقال الذهبي صحبح وينظر التعليق علئ الحديث السابق

شسهه١ وقال رافع ابتتي فقال له رسول الله يك اقعْدُ ناحية وقال لها امي ناحيةً فأقعدَ الصّبيّة بينهما ثم قال ادْعُوَاها فمالت إلئ أمّهاء فقال التَِثَ يَلللِ اللّهمَ اهْدِها فمالت إلا أبيها فأخذها الكلام رد ة؟ هذه الأحكام أنا الحديث الأول فهو حديثٌ احتاج النّاس فيه إلئ عمرو بن شعيب؛ ولم يجدوا بدا من الاحتجاج هنا به ومدار الحديث عليه؛ وليس عن النيٌ بل حديثٌ في سقوط الحضانة بالتّرَويج غيرٌ هذاء وقد ذهب إليه الأئئة الأربعة وغيرهم وقد صرّح أن الججدٌ هو عبد الله بن عمروء فبطل قولٌ من يقول لعل محكة وإلك شيل كر الجليف مريت وقد صمح سماع شعيب من جدّه عبد الله بن عمروء فبطلٌ قولٌ من قال إن متقطع وقداحتجٌ به البخاريٌ خارج صحيحه؛ ونصٌ على صِحّة حديثه؛ وقال كان عبد الله بن الزبيير الحميديٌ وأحمد وإسحاق وعلي بن ١ ز شبهه ؟ أبيها ليست في ح وفي م أمها ح الئ ح احتجاج؟ حءد عن إف في التاريخ ورواه عنه الترمذي في جامعه ؟ والعلل الكبير

عبد الله يحتجّون بحديثه فمّن النّاس بعدهم؟ هذا لفظه وقال إسحاق بن راهويه هو عندنا كأيوب عن نافع عن ابن عمر وحكئئ الحاكم في علوم الحديث له الاتفاق علي صحكّة حديثه وقال أحمد بن صالح لا يختلف آل عبد الله أنّها صحيفةٌ وقولها كان بطني له وعاءً إلئ آخره إدلاءٌ منهاء زتوشلإلن اختصاصها به كما اختصٌّ بها في هذه المواطن الثلاثة والأب لم يشاركها في ذلك فنبّهثُ بهذا الاختصاص الذي لم يشاركها فيه الأبُ علئ الاختصاص الذي طلبته بالاستفتاء والمخاصمة وفي هذا دليلٌ علئ اعتبار المعاني والعللء وتأثيرها في الأحكام وإناطتها بهاء وأنَّ ذلك أمرٌ مستقرٌ في الِطّر السّليمة حتَّى فِطَر النّساء وهذا الوصف الذي أدلَّثْ به المرأة وجعلثه سببًا لتعليق الحكم به قد قرّره النبِيٌ يكل ورنّب عليه أثره ولو كان باطلا ألغاه بل ترتيبُه الحكم عقيبه دليلٌ على تأثيره فيه وأنَّه سببه وروايته أكمل كما بيّن ذلك ابن عساكر في تاريخ دمشق واستبعد الذهبي في السير ١ صدور هذه الألفاظ من البخاري وقال أخاف أن يكون أبو عيسو وهِم أقول لم يرو الترمذي هذه الزيادة ولكنها ثابتة عن البخاري برواية أخرئ؛ وذُكرت عنه في اتبذيب الكمال وغيره من كتب الرجال ٠١١ص بل في المدخل إلئ كتاب الإكليل ١ م صحيفتهع صحيفية ز لم يشركها ح بالاستيفاء تحريف مءح وإماطتها

واسيّدلٌ بالحديث علئ القضاء علئ الغائب فإِنَّ الأب لم يُذكّر له حضورٌ ولا مخاصمة ولا دلالةَ فيه لأنّها واقعة عين فإن كان الأب حاضرًا فظاهب وإن كان غائبًا فالمرأة إنّما جاءت مستفتيةه فأفتاها النبيئٌ وَكِ بمقتتضئ مسألتهاء وإلّا فلا يُقبل قولها علئ الزَّوج إِنَّهِ طلّقها حتّئ يُحكم لها بالولد بمجرّد قولها فصل ودلّ الحديث علئ أنه إذا افترق الأبوان وبينهما ولد فالأمُ أحقٌ به من الأب ما لم يَقَم بالأمّ ما يمنع تقديمّهاء أو بالولد وصِففٌ١ يقتضي تخييرّه وهذا ما لا يُعرف فيه نزاعٌ وقد قضى به خليفة رسول الله يكو علئ عمر بن الخطَّاب ولم يُنْكِرْه عليه مُيكرٌ فلمًا ولي عمر قضئ بمثله فروئ مالك في الموطًا عن يحي بن سعيدٍ أنه قال سمعت القاسم بن محمَّدٍ يقول كانت عند عمر بن الخطَّاب امرأةٌ من الأنصار فولدثُ له عاصمّ بن الغلام فنازعنّه ياه حتّئ أتيا أبا بكر الصّدّيق فقال عمر ابني وقالت ١ ح اوصبي تحريف ؟ بعدها في المطبوع أبو بكر وليس في النسخ برقم ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ وإسناده منقطع القاسم لم يدرك عمر وأخرجه مختصرًا عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة ١ من طريق يحي بن سعيد عن القاسم بن محمد به فوضعه ليست في ح

المرأة ابني فقال أبو بكر حل بينها وبيته فما راجعه عمرٌ الكلام قال ابن عبد البر١ وهذا خبر مشهورٌ من وجوه منقطعة ومِتِّصِلَة تلقاه أهل العلم بالقبول والعمل وزوجة عمرأمٌ ابنه عاصم هي جميلة ابنة قال وفيه دليلٌ على أنَّ عمر كان مذهبه في ذلك خلافَ مذهب أبي بكرء ولكنّه سلَّم للقضاء ممّن له الحكم والإمضاءء ثم كان بعدٌ في خلافته يقضي به ويفتي ولم يخالِفْ أبا بكر في شيء منه مادام الصَّبيُ صغيرًا لا يُميّرَه ولا مخالفَ؟ لهما من الصّحابة وذكر عبد الرزاق عن ابن جريج أنه أخبره عن عطاءٍ الخراساني عن ابن عباس قال طلق عمر بن الخطاب امرأته الأنصاريّة أمَّ ابنه عاصم فلقيها تمحولة بنربى بمجشَّر وقد قُطِم ومشل شوا فأخذ بيده لينتزعه منهاء ونازعها إِيّاه في الاستذكار ١ ١؟ مءدى زءح الأفلح والصواب الأقلح بالقاف كما في الإكمال ١ ١ مذهب ليست في المطبوع دء ص مخالفا حفي برقم والخرساني مدلّسء وتُكدّمَ فيه ولم يلق ابن عباس وأخرجه ابن أبي شيبة ١ من طريق سعيد بن أبي عروبة عن قتادة؛ عن سعيد بن المسيب عن عمر به وهو مرسل صحيحء وينظر إرواء الغليل ١ كذا في جميع النسخ بالشين المعجمة وفي المصتف وغوامض الأسماء لابن بشكوال ١ ونصب الراية البمحسّر بالسين المهملة وسيأتي ١ ل

حتّئ أوجمَ الغلام وبكئء وقال أنا أحق بابني منكِ فاختصما إلئ أبي بكر فقضئ لها به وقال ريحُها وفراصّها وحَرّه١ خيرٌ له منك حتّىئ يَشِبَّ بعة اع ويختار لنئفسه و مجشر سوق بين قباء والمدينة وذكر عن الُورِيٌ عن عاصم؛ عن عكرمة قال خاصمث امرأة عمر عمرٌ إلئ أبي بكر وكان طلّقهاء فقال أبو بكر الأمٌ أعطفٌ؛ وألطفُ عمر في ابنه مع آم وقال أمّه أحقٌ به ما لم تتزوّج فإن قيل فقد اختلفت الرٌّواية هل كانت المنازعة وقعت بينه وبين الأمٌ وا ثم بينه وبين الجدَّةء أو وقعتث مر واحدة بينه وبين إحداهما؟ في آخر الأثر مجشّر سوق بين قباء والمدينة وفي المصنف سوق بين قباء والحديبية والحديبية تحريف المدينة ولم أجد ؤِكْر سوق مجشر أو محسر في المعاجم وكتب البلدان ١ كذافي النسخ والمصتف وفي المطبوع وحجرها ؟ في المصنف ١٠٠ وأخرجه مالك وسعيد بن منصور من طريق يحيئ بن سعيد عن القاسم بن محمد أن عمر وأخرجه سعيد بن منصور أيضًا من طريق مجالد عن الشعبي ومجالد ضعيفء والشعبي أدرك بعض الصحابة وروئ عن عمر ولم يسمع منه ؟ عمر ليست في ح وهي مثبتة في بقية النسخ وعليها في نسخة م علامة صح في المصنف ١ بينها ليست في ز

قيل الأمر في ذلك قريبٌ؛ لأنّهها إن كانت من الأمّ فواضحٌ وإن كانت الجدَّة فقضاء الصدّيق لها يدل علئ أنَّ؟ الأمّ أولل فصل والولاية علئ الطّفل نوعان نوع ٌيُقَدّم فيه الأب علئ الأمٌ ومن في جيتها وي وان ونوئ د فيد ال علئ الأب دي كفايته لها؛ قَدّمت الأمٌ فيها علئ الأب ولمًّا كان الرّجال أقومٌ بتحصيل مصلحة الولد والاحتياط له في البضعء قُدَّم الأب فيها علئ الأمٌ فتقديم الأمَّفي الحضانة من محاسن الشّريعة والاحتياط للأطفال والتّظر لهم وتقديمٌ الأب في ولاية المال والتّرويج كذلك ١ في المطبوع من الجدة خلاف النسخ ؟ د أم بدل أن بعدها في المطبوع لذلك وليست في النسخ زع ز لاقدم د كانت

إذا عُرف هذا فهل قدت الآمُلكون جهتها مقدّمةٌ علئ جهة الأبوّة في الحضانة فقدّمت لأجل الأموم مة أو قُدِّمت علىئئ الأب لكون النّساء أ قوم بمقاصد الحضانة والثّربية من الذكورء فيكون تقديمها لأجل الأنوثة؟ ففى هذا للنّاس قولان وهمافي مذهب أحمدء يظهر أثرهما في تقديم نساء العصبة علئ أقارب الأمٌ أو بالعكسء كأمٌ الم وأمٌ الأب والأخت من الأم والأخت من الأبء والخالة والعمّة وخالة الأمٌّ وخالة الأب ومن يُدلِي من الخالات والعمّات بِأمٌ ومن يُدلِي منهنَ بأب ففيه روايتان عن الإمام أحمد إحداهما تقديم أقارب الأمٌعلئ أقارب الأب والثّانية وهي أصحّ دليكا واختيار شيخ الإسلام ابن تيميّة تقديم أقارب الأب وهذا هو الذي ذكره الخرقيٌ في امختصره فقال والأخت من الأب أحقٌّ من الأخت من الأمٌّ وأحقٌ من الخالة وخالة الأب أحقٌ من خالة الأمٌ وعلئ هذا فأمٌ الأب مقدّمةٌ علئ أمَّ الم كما نصّ عليه أحمد في إحدئ الرّوايتين عنه وعلئ هذه الرّواية فأقاربُ الأب من الرّجال مقدّمون على أقارب الأمّ فالأخ للب أولئ من الأخ للأمٌ والعمٌ أولئ من الخال هذا إن قلنا إن لأقارب الأمٌ من الرّجال مدخلا في الحضانة وفي ذلك ١ ح لهذا زفرة انظر المغني ١ انظر مجموع الفتاوئن ١ ١ والاختيارات للبعلي ص١١ المختصره بشرحه المغني؟ ١١

أحدهما أنه لا حضائة إلا لرجل من العصبة مَحْرمء أو لامرأةٍ وارثقٍ أو مُدَلِيَةِ بعصبة أو وارث والقّاني أن لهم الحضانة والتُّريع علئ هذا الوجه وهو قول أبي حنيفة؛ وهذا يدل علئ رجحان جهة الأبرّة علئ جهة الأمومة في الحضانة؛ وأنَّ الأمَ إِنّما قُدّمت لكونها أنئن ل لا لتقديم جهتهاء إذ لو كانت جهتها راجحة لترجّح رجالها ونساؤها علئ الرّجال والنّساء١ من جهة الأبء ولمّالم يترجّح رجالها اتفاقًا فكذلك النّساءء وما الفرق المؤثّر؟ وأيضًا فِإِنَ أصول الشَّرع وقواعده شاهدةٌ بتقديم أقارب الأب في الميراث وولاية الكاح وولاية الموت وغير ذلك ولم يُعهّد في الشَّرِع تقديم فرابة الأمٌ علئ قرابة الأب في حكم من الأحكام فمن قدّمها في الحضانة فقد خرج عن موجب الدّليل فالصّوابٍ المأخذ الثاني وهو أن الأمَ إنّما قدّمت لأنَّ النّساء أرفقٌ بالطّفل وأخبرٌ بتربيته وأصبرٌ علئ ذلك وعلئ هذا فالجدّة أمٌ الأب أولئ من أمّ الأمٌّ والأختٌ للأب أولئ من الأخت للأمٌ والعمّة أولئ من الخالة كما نص عليه أحمد؟ في إحدئ الرٌوايتين وعلئ هذا فتُقدّم أمٌ الأب علئ أب الأب كما تُقدَّم الأمُ علئ الأب غ والنساء ليست في دء ص هق د ص هذه ح فالحرة تحريف ز دا ص الإمام أحمد

وإذا تقرّر هذا الأصل فهو أصلّ مطَردٌ منضبطٌ لا تتناقض فروعه بل إن تَفقت القرابة والدّرجة واحدةٌ قُدِّمت الأنثئ علئ الذّكرء فتُقَدَّم الأخت علئ الأخ؛ والعمّة علئ العم والخالة علئ الخالء والجدَّة علئ الجدّء وأصله تقديم الأمٌ علئ الأب وإن اختلفت القرابة قُدِّمت قرابة الأب علئ قرابة الأ فتُقَدَّم الأخحت للأب علئ الأخت للاأمٌ والعمّة على الخالة وعمّة الأب علئ خالته وهلمٌ جرًا وهذا هو الاعتبار الصَّحيح والقياس المطّردء وهذا هو الذي قضئ به سيد قضاة الإسلام شُريح كما روئ وكيعٌ في مصتّفه١ عن الحسن بن عقبة عن سعيد بن الحارث قال اختصم عم وخالٌ إلئ شُريح فقضئ به للعٌء فقال الخال أنا أنفِق عليه من مالي فدفعه إليه شريح ومن سلك غير هذا المسلك لم يجد بدًّا من التّداقض مثاله أنَّ الثّلاثة ظاهر مذهبه وأحمد في المنصوص عنه تقدَّم الأخت للأب علئ الأخت و للم فتركوا القياس وطرده أبو حنيفة والمزني وابن سريج فقالوا تقدّم الأخت للامٌ علئ الأخت للاأب قالوا لأنّها تدلِي بالأمٌ والأختُ للأب بالأب فلمًا قُدّمت الأم علئ الأب قُدّم من يُدلِي بها على من يُدلِي به ١ من طريقه أخرجه ابن حزم في المحلئ؛ ٠١ وتصحف فيه اعقبة إلئ عتبة؟ زفق نز حء٠د أبن شريح تصحيف فرق د ص لاتقدمت؟

ولكرًّ هذا أشدٌّ تناقضًا من الأوّل؛ لأنَّ أصحاب القول الأرّل١ جَرّوا علئ القياس والأصول في تقديم قرابة الأب عائ قرابة الأمٌ وخالفوا ذلك في م الأمّ وأمٌ الأب وهؤلاء تركوا القياس في الموضعين وقدَّموا القرابة الّتي أخرها الشّرع وأخَروا القرابة الي قدّمهاء ولميُمِكِنْهِم تقديمُها ني كل موضعء فقدّموها في موضع وأخروها في غيره مع تساويهما ومن ذلك تقديم الشافعيٌ في الجديد الخالة علئ العمّة مع تقديمه الأختَ للأب علئ الأخت للأمٌ وطرد قياسه في تقديم أمٌ الأمّ علئ أمٌ الأب فوجب تقديمٌ الأحت للامٌ والخالة علئ الأخت للأب والعمّة وكذلك من قدَّم من أصحاب أحمد الخالة علئ العمّة وقدَّم الأختٌ للأب علئ الأخت للامٌ كقول القاضي وأصحابه وصاحب المغني فقد تناقضوا فإن قيل الخالة تُدلِي بالأمٌ والعمّة تُدلِي بالأب فكما قُدّمت الأمُ على الأب قُدّم من يدلِي بهاء ويزيده بيانًا كونُ الخالة أمّاء كما قال النَبِيْ وك فالعمّة بمنزلة الأب قيل قد نا أنّه لم تقدَّم الأم علئ الأب لقوّة الأمومة وتقديم هذه الجهة بل لكونها أنثى فإذا وُجد عمّةٌ وخالةٌ فالمعنئ الذي قُدَّمت له الأمّ موجودٌ فيهماء وامتازت العمّة بأنّها دلي بأقوئ القرابتين وهي قرابة الأبء والنَبِيُ كه قضئ بابنة حمزة لخالتهاء وقال الخالة أمّ حيث لم يكن لها مُزاحمٌ من أقارب الأب تُساويها في درجتها ١ الأول ساقطة من د

فإن قيل فقد كان لها عمَّةٌ وهى صفية بنت عبد المطلب أخت حمزة وكانت إذ ذاك موجودةً في المدينة فإنّها هاجرت؛ وشهدت الخندق؛ وقتلت رجلا من اليهود كان يُطِيف بالحصن الذي ١١ هي فيه؛ وهي أوَّل امرأةٍ قتلّثْ رجلا من المشركين وبقيت إلئ خلافة عمرء فقدّم التي يك عليها الخال وهذا يدل علئ تقديم من في جهة الأمّ على من في جهة الأب قيل إِنَّما يدل هذا إذا كانت صفية قد نازعتْ معهم وطلبت الحضانة فلم يَقْضٍ لها بها بعد طلبها وقدَّم عليها الخالة هذا إن كانت لم تُمنّع منها لعجزها عنهاء فإنّها توفيت سنة عشرين عن ثلاثِ وسبعين سن فيكون لها وقت هذه الحكومة بضعًا وخمسين سنة فيحتمل أنَّها تركثها لعجزها عنهاء أو لم تطلبها مع قدرتها عليهاء والحضانة حقٌّ للمرأة فإذا تركثها انتقلث إلئ غيرها وبالجملة فإنّما يدل الحديث علئ تقديم الخالة علئ العمّة إذا ثبت أنَّ صفية خاصمث في ابنة أخيها وطلبت كفالتهاء فقدّم رسول الله يَكِةِ الخالة وهذا لا سبيلٌ إليه فصل ومن ذلك أنَّ مالكًا لما قدّم أمَّ الأمٌ على أمٌّ الأب قدّم الخالة بعدها على الأب وأمّهء واختلف أصحابه في تقديم خالة الخالة علئ هؤلاء علئ وجهين فأحد الوجهين تُقدّم خالة الخالة على الأب نفسه وعلئ أمّه وهذا في غاية ١ د صءم التي كذا في جميع النسخ بالنصبء والوجه الرفع؛ وأصلح في المطبوع

البعده فكيف تُقَدَّم قرابة الأمّ وإن بعدث علئ الأب نفسه وعليئ قرابته مع أنَّ الأب وأقاربه أشفنٌ علئ الطّفْل وأرعئ لمصلحته من قرابة الأمٌ؟ فإنَّه ليس إليهم بحال ولا يُنسّب إليهم؛ بل هو أجنبيٌ منهمء وإِنّما نسَبُه١ وولاؤه إلئ أقارب أبيه وهم أولئ به يَعقِلون عنه؛ وينفقون عليه عند الجمهورء ويتوارئون بالتّعصيب وإن بَعْدتٍ القرابة بينهم بخلاف قرابة الأمٌ فإنّه لا يثبت فيها ذلكء ولا توارّتٌ فيها إلا في أمّهاتها وأَوّلٍ درجةٍ من فروعها وهم ولدُهاء فكيف تقدَّم هذه القرابة علئ الأب ومّن في جهته ولا سيّما إذا قيل بتقديم خالة الخالة علئ الأب نفسه وعلئ أمّهء فهذا القول مما تأباه أصول الشريعة وقواعدها وهذا نظير إحدئ الرٌوايتين عن أحمد في تقديم الأخحت من الأمٌ والخالة علئ الأب وهذا أيضًا في غاية البعد ومخالفة القياس وحبجّة هذا القول أنَّ كلتيهما تُدلِيان بالأمٌ المقدّمة علئ الأبء فتُمَدّمان عليه وهذا ليس بصحيح فإِنَّ الأمّ لما سَاوت الأب في الدّرجة وامتازت عليه بكونها أقومَ بالحضانة وأقدرٌ عليها وأصبٍ قُدَّمثْ عليه وليس كذلك الأختٌ من الأمّ والخالة مع الأبء فإنّهما لا يساويانه وليس أحدٌّ أقربٌ إلى ولده منه فكيف تُقدَّم عليه بنثٌ امرأته أو أختها؟ وهل جعل الله الشَّمْقَة فيهما أكملّ منه؟ ثمّ اختلف أصحاب الإمام أحمد في فهم نصّه هذا علئ ثلاثة أوجه ١ ح لانسبته ؟ ميح فيأبام في المطبوع علل خطأ

أحدها أنه إنّما قدّمهما١ علئ الأب لأنوئيّتهما فعلئ هذا تُقَدّم نساء الحضانة على كل رجلء فتّقدّم خالةٌ الخالة وإن عَلَثْ وبنتٌ الأخت علئ الأب الثَاني أنَّ الخالة والأخت لام لم تُدلِيا بالأب وهما من أهل الحضانة فتقدّم نساء الحضانة علئ كل رجل إلا علئ من أدلينَ بهء فلا يُقدّمن؟ عليه؛ لأنّهنَّ فرعه فعلئ هذا الوجه لا تَقَدَّم أمٌ الأب علئ الأبء ولا الأختٌ والعمّة عليه وتقدّم عليه أمٌ الأه؟ والخالة والأختٌ للام وهذا أيضًا ضعيففٌ جدًا؛ إذ يستلزم تقديمَ قرابة الأمّ البعيدة علئ الأب وأمّه ومعلومٌ أن و الأب إذا قدّم علئ الأخت للأب فتقديمٌه علئ الأخت للامٌ أولئ؛ لأن الاخت للاب مقدّمةٌ يهاء فكيف تقَدّم على الأب نفسه؟ هذا تناقض بيرٌ م فص بين عن هلال ار ةم عله وي و أ علط من الأمٌ علئ الأخت من الأبء و الخالة عل العمّة هذا د تقرير ما ذكره أبو البركات بن تيميّة في محرّره من تنزيل نص ١ زءدءص قدمها كذا في مح وفي زء ده ص لأنوثيتها في المطبوع فلا تقدمن تصحيف زأم الأب للاب عل الأخت ساقطة من د المحرر ؟١١؟

أحمد علئ هذه المحامل الثّلاث وهو مخالفٌ لعانّة نصوصه في تقديم الأخت للأب علئ الأخت للم وعلئ الخالة وتقديم خالة الأب علئ خالة الأمٌّ وهو الذي لم يذكر الخرقيٌ في مختصره١ غيره وهو الصّحيح وخرّجها ابن عقيل علئ الرٌوايتين في أمٌ الم وأمٌ الأب ولكنّ نصّه ما م ذكره الخرقى وهذه الرُواية التى حكاها صاحب المحرّر ضعيفة مرجوحةٌ فلهذا جاءت فروعّها ولوازمُها أضعف منها بخلاف سائر نصوصه فصل وقد ضبط بعض أصحابه هذا الباب بضابطء فقال كل عصبة فإنَّه؟ يُقدّم علئ كل امرأةٍ هي أبعدٌ منه ويتأححر عمَّن هي أقربٌ منه وإذا تساويا فعلئ وجهين فعلئ هذا الضَابط يُقدَّم الأب علئ أمّه وعلئ أمٌ الأمّ ومن و الأخت للأب علئ الأخ للأب وجهان وفي تقديم العمّة علئ العم ١ ١ بشرحه المغني ؟ انظر الهداية؛ ص١٠ كمافي المحرر ؟ ١١١ فإنه ليست في ز ز تساوئ خطأ وفي تقديم العمة علئ العم وجهان؟ ساقطة من ح و

والصّواب تقديم الأثقئ مع التّساويء كما قُدِّمت الأمُ علئ الأب لما استوياء فلا وجة لتقديم الذّكر علئ الأنث مع مساواتها له وامتيازها بقوّة أسباب الحضانة والتّربية فيها واختّلِف في بنات الإخوة والأخوات هل يُقدَّمن علئ الخالات والعمّات أو تُقدَّم الخالات والعمّات عليهنٌ؟ علئ وجهين مأخذهما أنَّ الخالة والعمّة تَدلِيانٍ بأخوّة الأمٌّ والأب وبنات الإخوة والأخوات يُدلِينَ ببنوّة الأب فمن قدّم بناتٍ الإخوة راعئ قوّة البنوّة علئ الأخوّة وليس ذلك بجيّدِ بل الصَّواب تقديم العمّة والخالة لوجهين أحدهما أنّها أقربُ إلئ الطّفل من بنات أخيه؛ فإنَّ العمّة أخت أبيه؛ وابنة الأخ بنتٌ أبيه وكذلك الخالة أخت أمُّه وبنثٌ الأخت من الأمٌ أو الأب بنتٌ بنتٍ أمّه أو أبيه ولاريب أنَّ العئّة والخالة أقربٌ إليه من هذه القرابة الثَاني أنَّ صاحب هذا القول إن طرد أصلّه لِزمّه ما لا قِبَلَ له به من تقديم بنت بنت الأخت وإن نزلث علئ الخالة الي هي أمٌّ وهذا فاسدٌ من القول وإن خصٌّ ذلك ببنت الأخت دون من أسفلٌ منها تناقض ١ دءص اتقدمت لابجيدا ليست فيح كذا في النسخ وفي المطبوع ابنة ابن أبيه ص لهم كذافي النسخ وفي المطبوع اسفل

واختلف أصحاب أحمد أيضًا في الجدٌ والأخت للاب أيّهما أولئن؟ فالمذهب أنَّ الجدّ أولئ منهاء وحكئ القاضي في المجرّد وجهّا أنّها أولئ منه وهذا يجيء علئ أحد التّأويلات الت تأوّل عليها الأصحاب نصّ أحمد وقد تقدّمت فصل وممًا يبيّن صحّة الأصل المتقدّم نهم قالوا إذاعْدِم الأئّهات ومن في جهتهن انتقلت الحضانة إلئ العصبات وقُدَّم الأقرب فالأقرب منهم؛ كما في الميراث فهذا جار علئ القياس فيقال لهم فهلًا راعيتم هذا في جنس القرابة فقدَّمتم القرابة القويّة الرّاجحة علئ الضّعيفة المرجوحة كما فعلتم في العصبات؟ وأيضًا فإِنَ الصّحيح في الأخوات عندكم أنَّه يُقَدّم منهنٌ من كانت لأبوين ثمّ من كانت لأبء ثمّ من كانت لأمٌّ وهذا صحيحٌ موافقٌ للأصول والقياسء لكن إذا ضمٌ هذا إلئ قولهم بتقديم قرابة الأمّ علئ قرابة الأب جاء وأيضًا فقد قالوا بتقديم أمّهات الأب والجدٌ علئ الخالات والأخوات للأمٌ وهوالصّواب الموافق لأصول الشّرِع لكنّه يُناقِض١ لتقديمهه؟ أمّهات الأمٌ علئ أمّهات الأب ويُناقض تقديم الخالة والأخت للأمٌ على الأب كما هو إحدئ الرّوايتين عن أحمده والقول القديم للشَّافِعيٌ ولاريب أنَّ القول به أطردُ للأصلء لكنّه في غاية البعد من قياس الأصول كما تقدّم ١ حءد م تناقض وفي المطبوع مناقض ؟ كذا في النسخ بإثبات اللام ف

ويلزمهم من طرده أيضًا تقديمٌ من كان من الأخوات لأمٌ علئ من كان منهنّ لأب وقد التزمه أبو حنيفة والمزني وابن سُريج ويلزمهم من طرده أيضًا تقديمٌ بنت الخالة علئ الأخت للأب وقد التزمه زفر وهو روايةٌ عن أبي حنيفة ولكن أبو يوسف استشنع ذلك؛ فقدّم الأخت للأب كقول الجمهور ورواه عن أبي حنيفة ويلزمهم أيضًا من طرده تقديمٌ الخالة والأخخت للامٌ علئ الجدّة أمٌ الأب وهذا في غاية البعد والوهن وقد التزمه زفر ومثشل هذا من المقاييس التي حذَّر منها أبو حنيفة لتك لأصحابه؟ وقال لا تأخذوا بمقاييس زفر فإنّكم إن أخذتم بمقاييس زفر حرّمتم الحلال وحلّلتم الحرام فصل وقد رام بعض أصحاب أحمد ضبْط هذا الباب بضابطٍ زعم أَنَّهِ يتخلّص به من التّناقض فقال الاعتبار في الحضانة بالولادة المتحقّقة وهي الأمومة ثم الولادة الظاهرة وهي الأبوّة ثم الميراث قال ولذلك تُقدَّم الأخت من الأب علئ الأخت من الأمّ وعلئ الخالة؛ لأنّها أقوئ إرنًا منهما قال ثم الإدلاء فتُقَدَّم الخالة علئ العمّة؛ لأنَّ الخالة تَّدِلي بالأمٌ والعمّة تدِلِي بالأب فذكر أربعة أسباب؟ للحضانة مرتبة الأمومة ثم بعدها الأبوّة ثم كذافي النسخ وفي المطبوع أصحابه ذكر هذا القول عنه شيخ الإسلام في جامع المسائل ؟ ومجموع الفتاوئ لاق زأشياءة رف

بعدها الميراثء ثم الإدلاء وهذه طريقة صاحب المستوعب وما زادته هذه الطّريقة تناقضًا وبعدًا عن قواعد الشَّرِعه وهي من أفسد الطرقء وإنَّما يتبيّن فسادها بلوازمها الباطلة فإنّهِ إن أراد بتقديم الأمومة علئ الأبوّة تقديم الأمٌ و من في جهتها علئ الأب ومن في جهته كانت تلك اللّوازم الباطلة المتقدّمة من تقديم الأختٍ للأمٌ وبنتٍ الخالة على الأب وأمّه وتقديم الخالة علئ العمّة وتقديم خالة الأمّ علئ الأب وتقديم بنات الأخمت من الأمٌ علئ أمّ الأب رهنا مع مخالئشه لنصوص إمام فهو مخالفتٌ لأصول ارم وقواعده وإن أراد أن الام نفسه تدم علئ الأب فهذا حقٌه لكنّ اسن في مناط هذا التّقديم هل هو لكون الأمّ ومن في جهتها تقدّم علئ الأب ومن في جهته؛ أو لكوم أنثى في درجة ذكرء وكلّ أن كانت في درجة ذكر تّمت عليه مع تقديم قرابة الأب علئ قرابة الأمّ؟ وهذا هو الصّواب كما تقدّم وكذلك قوله ثمّ الميراث إن أراد به أنَّ المقدَّم في الميراث مقدَّمٌ في الحضانة فصحيحٌ وطَرُْه تققديم قرابة الأب علئ قرابة الأمٌ؛ لأنها مقدّمة عليها في الميراث فَتَقدّم الأخت علئ العمّة والخالة وقوله ولذلك تقدَّم الأخخت للأب علئ الأخت للأمٌ والخالة؛ لأنّها لا يوجد باب الحضانة في النسخة المطبوعة من الكتاب زفرة بعدها في المطبوع وأمه وليست في النسخ

أقوئ إرنًا منهما فيقال لم يكن تقديمها لأجل الإرث وقوّته ولو كان لأجل ذلك لكان العصبات أحقٌّ بالحضانة من النُساءء فيكون العم أولئ بها١ من الخالة والعمّة وهذا باطلّ فصل وقد ضبط الشّيخَ في المغني هذا الباب بضابط آخرء فقال فصل في بيان الأولئ فالأولئ من أهل الحضانة عند اجتماع الرّجال والنّساء وأولئى الكل بها الم ثم أمّهانها وإن عَلّون ب يُقدّم منهنٌ الأقربُ فالأقرب؛ لأنّهمنَ نساءٌ ولادتهن متحققة فهنّ في معنئ الأم وعن أحمد أنَّأمَّ الأب وأمّهاتها يُقَدّمنَ علئ أمٌ الأم فعلئ هذه الرٌّواية بة يكون الأب أولى بالتقديم؛ لأنّهنَّ يدِلِينَ به فيكون الأب بعد الأمّ ثم ثم أمهانه والأولئ هي المشهورة عند أصحابناء فإنَّ المقدّم الأ ثم ا ثم الأب ثم أمّهاته ثم الج ثم هاه شد الأب نه أتهاته وإن كر غير وارثات؛ لأنّهنَ يُدلِينَ بعصبة من أهل الحضانة؛ بخلاف أمٌ أبي الأم وحُكِي عن أحمد روايةٌ أخرئ أنَّ الأخت من الأمّ والخالة أحقٌ من الأبء فتكون الأخثٌ من الأبوين أحٌّ منه ومنهما ومن جميع العصبات والأولئ هي المشهورة من المذهب فإذا انقرض الآباء والأمّهات انتقلت الحضانة إلئ الأخوات وتقدّم الأختٌ من الأبوين ثم الأتُ من الأب ثم الأختٌ من الأمٌ وتقدَّم الأخت علئ الأخ؛ لأنّها امرأةٌ من أهل الحضانة فقدّمت علئ من في درجتها بها ليست في المطبوع المغني ١١

من الرّجالء كالأمٌ تُقدَّم علئ الأب وَأَم الأب علئ أبي الأب وكل جِدَةٍ في درجة ددم عليه لأنها تلي الحضانةنقسها بسهاء والرتيل إلا يلبهنابنفسه لأخ من الأبوين أرسه اباب علي الج رجهاق إذ لم تكن أت فالأخ للأبوين أولئء ثم الأخ للابء ثم أبناؤهما١ ولا حضانة للأخ من الأمّ لما ذكرنا فإذا عُدِموا صارت الحضانة للخالات على الصّحيح؛ وترتيبهنٌ فيها كترتيب الأخوات؛ ولا حضانة للأخوال فإذا عَدِموً صارت للعمّات ويُقدّمن علئ الأعمام كتقديم الأخوات علئ الإخوة ثم للعمٌ للأبوين ثم للعمٌ للأب ولا حضانة للعمٌ من الأمٌ ثم أبناؤهما ثم إلئ خالات الأب علئ قول الخرقي وعلئ القول الآخر إلئ خالات الم ثم إلئ عمّات الأب حضانة لعمّات الام لأتهنَ ولا حضانة له بالقرء عة انتهئن كلامه وهذا خيرٌ مما قبله من الضّوابط ولكن فيه تقديم أمٌ الم وإن عَلَتْ علئ الأب وأمّهاته فإن طردّ تقديم من في جهة الأمّ على من في جهة الأب جاءت ١ في المطبوع ابناهما ؟ كذافي النسخ وفي المغني عيمن والضمير للخالات في المطبوع ابناهما خلاف النسخ ح بأبي الأب غلط أي كلام صاحب المغني

تلك اللّوازم الباطلة وهو لم يطرده؛ وإن قدَّم بعضّ من في جهة الأب على بعض من في جهة الأمّ كما فعل طُولب بالفرق ويمناط التّقديم وفيه إثبات الحضانة للأخت من الأم دون الأخ من الأمٌّ وهو في درجتها ومساو لها من كلٌّ وجوء فإن كان ذلك لأنوثتها وهو ذكرٌ انتقض برجال العصبة كلّهم وإن كان ذلك لكونه ليس من العصبة والحضانة لا تكون لرجل إلا أن يكون من العصبة قيل فكيف جعاتموها لنساء ذوي الأرحام مع مساواة قرابتهنٌ لقرابة من في درجتهنٌ من الذُكور من كل وجه؟ فإمًا أن تعتبروا الأنوثة فلا تجعلوها لذَّكَرء أو الميراتٌ فلا تجعلوها لغير وارثء أو القرابة فلا تمنعوا منها الأحّ من الأمٌ والخال وأبا الأ أو التعصيب فلا تعطوها لغير عصبة وله م ٠ والقرابة في الإناث قيل هذا مخالفٌ لباب الولايات وباب الميراث والحضانة ولايةٌ على الطّفلء فإن سلكتم بها مسلكٌ الولايات فخُصُّوها بالأب والجدٌء وإن سلكتم بها مسلكٌ الميراث فلا تتعطوها لغير وارثِء وكلاهما خلاف قولكم وقول وفي كلامه أيضًا تقديم ابن الأخ وإن نزلت درجتّه علئ الخالة التي هي أمٌّ وهو في غاية البعده وجمهور الأصحاب إِنّما جعلوا أولاد الإخوة بعد ١ ح الأب غلط ؟ موح بآن وف

أبي الأب والعمّات وهو الصّحيحء فإِنَّ الخالة أخت الأمٌ وبها تدلِيء والأمٌ مقدّمةٌ علئ الأبء وابن الأخ إِنَّما يلي بالأخ الذي يُدلِي بالأب فكيف يُقدّ عل الخالة؟ وكذا العمّة أخت الأب وشقيقته نعود فقال١ أقر ث ما يُضبط به باب الحضانة أن يقال لكا لا كانت الحضانة ولاب د الفقة وري املاطف كان اح لأس ب أقتهم هذءالطلفات منهم اثنان فصاعدًا فإن استوت ١ در جد جتهم قُدّم نّم الأثنن علل الك شد ذم الم علئ الأب والجدّة على الجدٌّء والخالة علئ الخالء والعمّة علئ العم والأخت علئ الأخ فإن كانا ذكرين أو أثثيين قُدّم أحدهما بالقرعة يعني مع استواء درجتهما وإن اختلفت درجتهم من الطفلء فإن كانوا من جهة واحدةٍ قُدّم الأقرب إليه فنّعَدَّم الأخمت علئ ابنتهاء والخالة علئ خالة الأبوين وخالة الأبوين علئ خالة الجدّء والجدّة والجدٌّ أبوالأمٌ علئ الأخ للامٌ هذا هو الصّحيح؛ لأنَّ جهة الأبوّة والأمومة في الحضانة أقوئ من جهة الأخوٌة فيها وقيل يُقدّم الأخ للأمٌ لأنّه أقوئ من أبي الأمٌّ في الميراث والوجهان في وفيه وجة ثالثٌ لا حضانة للأخ من الأمٌّ بحال؛ لأنّه ليس من العصبات ولا من نساء الحضانة وكذلك الخال أيضّاء فإنَّ صاحب هذا الوجه يقول لااحضانة له ولا نزاع أنَ أبا الأمٌ وآّهاته أولئ من الخالء وإن كانوا من ١ لم أجد هذا النصّ في كتبه المطبوعة؛ وله قاعدة في حضانة الولد نشرتّها في جامع المسائل ٠

جهتينء كقرابة الأم وقرابة الأب مثل العمَّة والخالة والأخت للأب والأخت للأمٌّ وأمٌ الأب وأمٌ الأمٌّ وخالة الأب وخالة الأمٌ قد مَن في جهة الأب في ذلك كلّه علئ إحدئ الرّوايتين فيه هذا كله إذا استوت درجتهم أو كانت جهة الأب أقربٌ إلئ الطّفلء وأمًا إذا كانت جهة الأمٌ أقربَء وقرابةٌ الأب أبعد كأمٌ لام وأمٌّ أبي الأب وكخالة الطّفل وعمّة أبيه فقد تقابل النّرجيحان ولكن د يُقدَّم الأقرب إلى الطّفل لقرّة شفقته وحُنوٌه علئ شفقة الأبعد ومن قَدَّم قرابة الأب فإنّما يُقدّمها مع مساواة قرابة الأمٌّ لهاء فأنًا إذا كانت أبعد منها قُدّمت قرابة الأ القريبة وإلّا لزم من تقديم القرابة البعيدة لوازمٌ باطلةٌ لا يقول بها أحدٌ فبهذا الضَابط يمكن حَصْرٌ جميع مسائل هذا الباب وجَريُها علئ قياس الشريعة واطّْرادُها وموافقتُها لأصول الشَّرِع فأيّ مسأل وردت عليك أمكن أخذها من هذا الضَابطء مع كونه مقتضئ الدّليلء ومع سلامته من التناقض ومناقضة قياس الأصول وبالله التوفيق فصل وقوله أز نت أحق به ما لم كحي فيه دلي عليئ أن الحضانة حي للأمٌ وقد اختلف الفقهاء هل هي حقٌّ للحاضن أو عليه؟ علئ قولين في مذهب أحمد ومالك وينبني عليهما هل لمن له الحضانة أن يُسقطها ويّنزل عنها؟ علئ قولين وآنّه لايجب عليه خدمة الولد أَيِّامَ حضانته إلا بأجرة ١ أنت ليست في م

إن قلنا الحنٌ له وإن قلنا عليه وجب خدمته مجّانًا وإن كان الحاضن فقيرّاء فله الأجرة علئ القولين وإذا وُهبت الحضانة للأب وقلنا الحقٌ لهاء لزمت الهبةٌ ولم ترجع فيهاء وإن قلنا الحقّ عليهاء فلها الحَوْد إلئ طلبها والفرق بين هذه المسألة وبين ما لم يثبت بعد كهبة الشّفعة قبل البيع حيث لا تلزم في أحد القولين أنَّ الهبة في الحضانة قد وُجد سببهاء فصار بمنزلة ما قد وجد وكذلك إذا وهبت المرأة نفقتها لزوجها شهرًا لزمت الهبة ولم ترجع فيها هذا كلّه كلام أصحاب مالكِ وتفريعهم والصّحيح أنَّ الحضانة حقٌّ لهاء وعليها إذا احتاج الطّفل إليها ولم يُوجد غيرهاء وإن فقث هي ووليٌ الطّفل علئ نقلها إليه جاز والمقصود أنَّ في قوله يكلِ أنتٍ أحقٌ به دليلا علئ أنَّ الحضانة حقّ لها فصل وقوله مالم تنكحي اختّلف فيه هل هو تعليلٌ أو توقيتٌ؟ على قولين ينبني عليهما ما لو تزوّجتُ وسقطتُ حضاتها ثم طلّقت فهل تعود الحضانة؟ فإن قيل اللّفظ تعليلٌ عادت الحضانة بالطَّلاق؛ لأنَّ الحكم إذا ثبت بعلَّةٍ زال بزوالهاء وعلّة سقوط الحضانة النَّرويج فإذا طلّقت زالت العلَّة فزال حكمهاء وهذا قول الأكثرين منهم الشَّافْيُ وأحمد وأبو حنيفة ثم اختلفوا فيما إذا كان الطّلاق رجعيّاء هل يعود حقها بمجرّده أو ا

يتوقّف عَودُها علئ١ انقضاء العدّة؟ علئ قولين وهما في مذهب أحمد والشّافعِيٌ ومالك أحدهما يعود بمجرّدهء وهو ظاهر مذهب الشَّافعِيَ والثّاني لا يعود حت تنقضي العدّةء وهو قول أبي حنيفة والمزني هذا كله تفريعٌ علئ أنَّ قوله ما لم تنكحي تعليلٌ وهو قول الأكثرين وقال مالك في المشهور من مذهبه إذا تزوّجت ودخل بها لم يَخدْ حقها من الحضانة وإن طُلّقت قال بعض أصحابه وهذا بناء علئ أن قوله مالم تنكحي للتّوقيت أي حقّك من الحضانة موئَّتٌ إلئ حين نكاحك فإذا نكحثت انقضئل وقت الحضانة فلا يعود بعد انقضاء وقتهاء كما لو انقضئل وقتها ببلوغ الطّمْل واستغنائه عنها وقال بعض أصحابه يعود حقّها إذا فارقّها زوجهاء كقول الجمهور وهو قول المغيرة وابن أبي حازم قالوا لأنّ المقتتضي لحقّها من الحضانة هو قرابتها الخاصّة؛ وإنّما عارضها مانعٌ النكاح؛ لما يوجبه من إضاعة الطّفلء واشتغالها بحقوق الزَّوج الأجنبيٌ منه عن مصالحه ولما فيه من تغذيته وتربيته في نعمة غير أقاربه وعليهم في ذلك ِنّةٌ وعضاضة فإذا انقطع التُكا بموتٍ أو فرقةٍ زال المانع والمقتضي قائمٌ؛ فترئّبٍ عليه أثره وهكذا كل من قام به من أهل الحضانة مانعٌ منهاء ككفر أو رق أو فسقٍ أو بدوء فإنّه لا حضانة له فإن زالت الموا نع عاد حنّهم من الحضانة فهكذا التكاح والفرقة وأمًا التّزاع في عَود الحضانة بمجرّد الطّلاق الرّجعيٌ أو توقفه علئ ١ زإلل ؟ د بالتكاح ز المعنول ١

انقضاء العدّة فمأخذه كون الرّجعيّة زوجة في عامّة الأحكام فإِنَّهِ ينبت بينهما التّوارث والتّفقق ويصحٌ منها الظّهار والإيلاء ويحرم أن يأخدة١ عليها أختّها أو عمّتها أو خالتها أو أربعًا سواها وهي زوجةٌ فمن راعئ ذلك لم يعن إليها الحضانة بمجرّد الطّلاق الرّجِعيٌ حنّئ تنقضي العدّة فتَبِينَ حيتئذِ ومن أعاد الحضانة بمجرّد الطّلاق قال قد عَرْلّها عن فراشه؛ ولم يَبِقّ لها عليه قسدٌ ولا لها به شغلٌء والعلّة الي سقطت حضائتُها لأجلها قد زالت بالطّلاق وهذا هو الذي رجّحه الشَّيخْ في المغني وهو ظاهر كلام الخرقيئ؛ فإِنّه قال وإذا أَيمدٌ الولد من الأمٌإذا تزدّجت ثم طُلّقَتْ رجعث عل حقّها من كفالته فصل وقوله ما لم تنكحي اختّلف فيه هل المراد به مجرّد العقد أو العقد مع الدذخول؟ وفي ذلك وجهان أحدهما أنَّ بمجرّد العقد تزول حضانتهاء وهو قول السَّافِعِيَ وأبي حنيفة؛ لأنّهِ بالعقد يملك الزّوج منافعَ الاستمتاع بهاء ويملك نفْعَها من حضانة الولد والنّاني أنّها لا تزول إلا بالدٌخول وهو قول مالك فإِنَّ بالدّخول ١ في المطبوع يتكح؟ خلاف النسخ في المطبوع ١لم تعده ١ وفيه كلام الخرقي

والحديث يحتمل الأمرين؛ والأشبه سقوطٌ حضانتها بالعقد؛ لأنّها حيتئذٍ صارت في مظنّة الاشتغالٍ عن الولدء والتَِّيُوْ للدّخولء وأذها حيتئذٍ في أسبابه وهذا قول الجمهور فصل واختلف النّاس في سقوط الحضانة بالتكاح علئ أربعة أقوال احدها سقوطهابه مطلقاء سواء كان الَخون ذكرا أد أ ئ وهذا لمنذر أجمع علن هذا كل من أحفظ عده من أهل المل؛ تقض به والقول الثّاني أنّها لا تسقط بالتّرويج بحال ولاافرق في الحضانة بين القول الثّالث أنَّ الطّفل إن كان بئنًا لم تسقط الحضانة بنكاح أمّها؟ وإن كان ذكرًا سقطت وهذا إحدئ الرٌوايتين عن أحمدء نصّ عليه في ١ ١١ لم أجد هذا النص في كتبه المطبوعة وهو في المغني ١ ؟ د ص فقضئ انظر المحلئ؟ ١١ أمها ليست في د دء صء ز اسقط ارذرا

رواية مهنًا بن يحيئ الشاميء فقال١ إذا تزوّجت الأمٌ وابنها صغيرٌ أُحذْ منها قيل له والجارية مثل الصَّبِيٌ؟ قال لاء الجارية تكون مع أمّها إل سبع سنين وعلئ هذه الرّواية فهل تكون عندها إلئن سبع سنين أو إلئ أن تبلغ؟ على روايتين قال ابن أبي موسئ وعن أحمد أنَّ الأمّ أحقٌ بحضانة البنت وإن تزوّجت إلئ أن تبلغ والقول الرّابع أنّها إذا تزوّجت بنسب من الطفل لم تسقط حضاتهاء ثم اختلف أصحاب هذا القول علئ ثلاثة أقوال أحدها أنَّ المشترّط أن يكون الزَّوِج نسيبًا للطّفل فقط وهذا ظاهر قول الثالث أنه يشترط أن يكون بين الزّوج وبين الطّمل إيلاة ماء بأن يكون جَدًَا للطّفل وهذا قول مالك وبعض أصحاب أحمد فهذا تحرير المذاهب في هذه المسألة إحداها حديث عمرو بن شعيب المتقدّم ذكره ١ ١١ والمغني ١ كمافي الروايتين والوجهين ١ في الإرشاد ص كذافي النسخ وفي المطبوع ابنسيب كذافي النسخ منصوباء والوجه الرفع

الثّانية اتفاق الصّحابة علئ ذلكء وقد تقدَّم قول الصّدَّيق لعمر إنها أحقٌّ به مالم تنزرّج؛ وموافقة عمر له علئ ذلكء ولا مخالفَ لهما من و و ٠ الصّحابة البتدّه وقضئ به شريح والقضاةٌ بعده إلئ اليوم في سائر الأعصار والأمصار الثّائة١ ما رواه عبد الرزاق أنا ابن جريج أنا أبو الزبير عن رجل صالح من أهل المديئة عن أبي سلمة بن عبد التحمن قال كانت امر من الأنصار تحت رجل من الأنصارء فقيل عنها يوم أحدٍء وله منها ولد فخطبها عم ولدها ورجلٌ آخر إلئ أبيهاء فأنكي الآخرء فجاءت إلئ النَّيَ كله فقالت أنكحني أبي رجلا لا أريده وترك عم ولدي فأخدّ مئي ولديء فدعا رسول الله وَكِْ أباهاء فقال أنت الذي لا نكاح لكء اذهبي فانكحي عم ولدك فلم ينكر أخدّ الولد منها لمّا تزوّجت بل أنكحها عم الولد لتبقئ لها الحضانة ففيه دليلٌ على سقوط الحضانة بالكاحء وبقائها إذا تزرٌّجت واعترض أبو محمد ابن حزه علئل هذا الاستدلال بأنَّ حديث ١ في النسخ الثالث ؟ في المصنف ١١ ؛ ومن طريقه ابن حزم في المحلئ ٠١ وقال عقبه هذا مرسلء وفيه مجهولء ومثل هذا لا يحتج بهه ؟ ز سلمة بن أبي عبد الرحمن؛ خطأ بعدهافي المطبوع أنكحتّ فلانا فلانة؟ قال نعم قال وليست في النسخ والمحلل؟ في المحلئ ١

عمرو بن شعيب صحيفةٌ وحديث أبي سلمة هذا مرسلٌ وفيه مجهولٌ والاعتراضان ضعيفان فقد بِيّمّا١ احتجا اج الأئمّة بعمرو في تصحيحهم حديثه وإذا تعارض معنا في الاحتجاج برجل قول أبن حزم وقول البخاريٌ تدان ال مدي داسحان بن راس واي لم يُلتفت وأا حديث أبي سلمة هذاء فإنأبا سلمة من كبار الاين وقد حكيئ القضّة عن الأنصاريّة ولا نكر لقاؤه لهاء فلا يد يتحقق الإرسالء ولو تحقق ف فمرسلٌ جيِّدٌ له شواهد مرفوعةٌ وموقوفةٌ؛ وليس الاعتماد عليه وحده وعنل بالمجهول الرَّجلٌ الصّالح الذي شهد له أبو الزبير بالصّلاحء ولريب أنَّ هذه الشّهادة لا تعرّف به ولكنّ المجهول إذا عدّله الرّاوي عنه الثّقة ثبتت عدالته وإن كان واحدًا علئ أصحٌ القولين فإنَّ التّعدِيل من باب الإخبار والحكم لا من باب الشّهادةء ولا سيّما التَعديل في الرّواية فإِنّه يُكتفئ فيه بالواحد ولا يزيد علئ أصل نصاب الرٌّواية هذا مع أنَّ أحد القولين إنَّ مجرّد رواية العدل عن غيره تعديلٌ له وإن لم يصرّح بالتعديل كما هو إحدئ الرُوايتين عن أحمد وأمًا إذا روئ عنه وصرّح بتعديله خرج عن الجهالة الي ترد لأجلها روايته لا سيّما إذا لم يكن معروًا بالرّواية عن الُعفاء والمتّهمين وأبو الزبير وإن كان فيه تدليسٌ فليس معروقًا بالنّدليس عن المتّهمين والضُعفاء بل تدليسه من جنس تدليس السّلفء لم يكونوا يدلّسون عن منَّهمٍ ١ زوح ابين

ولا مجروحء وإِنّما كثر هذا النّوع من التّدلييس في المتأخرين واحتحٌ أبو محمد على قوله بما رواه من طريق البخاريٌ؛ عن عبد العزيز بن صَّهِيبٍ عن أنس قال قم رسول الله ول المدينة وليس له خادمٌ فأخذ أبو طلحة بيدي وانطلق بي إلئ رسول الله وك فقال يا رسول الله إنَّ أنسًا غلامٌ كيس فليخدِمْك قال فخدميّه في السّغر والحضر١ وذكر قال أبو محمد فهذا أنس في حضانة أمّهء ولها زوجٌ وهو أبو طلحة بعلم رسول الله يكة وهذا الاحتجاج في غاية السّقوط والخبر في غاية الصّحَّة فإنَّ أحدًا من أقارب أنس لم ينازع أمّه فيه إلئ لني يكل وهو طفَلٌ صغيرٌ لم يمر أولم يأكل وحده ويشربٌ وحده أو لم يمير وأمّه مزوّجةٌ فحكم به لأمّه وإنّمايتمٌ الاستدلال ببذه المقدّمات كلّهاء الي يك لما قدم المدينة كان لأنس من العمر عشرٌ سنين وكان عند أَمّه فلم تزوّجت أبا طلحة لم يأتِ أحدّ من أقارب أنس ينازعها؛ في ولدها ويقول قد تزوّجتٍ فلا حضانة لكِء وأنا أطلب انتزاعه منك ولا ريب أنه لاايحرم علئ المرأة المزوّجة حضانةٌ ابنها إذا انفقت هي والزّوج وأقارب الطّفل علئ ذلكء ولا ريب أنّهِ لايجب بل لا يجوز أن يُفرّق بين الأمٌّ وولدها إذا تزوّجت من غير أن يخاصِمَها من له الحضانة ١ أخرجه البخاري ومسلم في المحلئ ١١ أي لم تسقط ثنيتاه ز لم ينازعها خطأ ذا

ويطلبٌ انتزاع الولد فالاحتجاج بهذه القصّة أبعدٌ الاحتجاج وأبرده ونظير هذا أيضًا احتجاجُهم بأنَّ أم سلمة لمّا تزرّجت برسول الله يله لم تسقط كفالتها لابنتها بل استمرّت علئ حضانتها فيا عجبًا من الذي نازع أم سلمة في ولدها ورَغِبَ عن أن يكون في حجر الت يَكللِ؟ ده ا ل واحتجٌ لهذا القول أيضًا بأن رسول الله كَكِِ قضئ بابئنة حمزة لخالتها عه وا وهي مزوّجة بجعفر ولا ريب أن للناس في قصّة ابنة حمزة ثلاث مآخل أحدها أنَّ الُكاح لا يُسقط الحضانة الغّاني أنَّ المحضونة إذا كانت بثنّا فنكاح أمّها لا يُسقِط حضانتهاء ويُسقطها إذا كان ذكرًا الّلث أنَّ الرّوج إذا كان نسيبًا من الطّفل لم تسقط حضانتهاء وإلّا و م سقطت فالاحتجاج بالقصّة علئ أنْ التُكاح لا يُسقِط الحضانة مطلقا لا يتم إلا بعد إبطال ذينك الاحتمالين الآخرين فصل وقضاؤه بك بالولد لأمّهِ وقوله أنتِ أحق به ما لم تتكحي لا يستفاد منه عموم القضاء لكل أمّ حنّئ يتقضي به للأمٌ وإن كانت كافرةٌ أو رقيقة؛ أو أ ف فاسقةٌ أو مسافرةً فلا يصحٌ الاحتجاج به علئ ذلك ولا نفيه فإذا دل دليلٌ منفصلٌ علئ اعتبار الإسلام والحرّيّة والدّيانة والإقامة لم يكن ذلك ١ في المطبوع لابنها خطأ تن

وقد اشتُّرط في الحاضن سنّة شروط اثّفاقهما ني الدّينء فلا حضانة أحدهما أنَّ الحاضن حريصٌ علئ تربية الطّفل علئ دينه؛ وأن ينشأ عليه ويتربّن عليه فيصعُب بعد كبره وعقله انتقانّه عنه وقد يُغيِّره عن فطرة الله ّي فطر عليها عباده فلا يراجعها أبدّاء كما قال ال كل مولود بُولّد علي الفطرة فأبواه يُهوّدانه ويُتصّرانه ويُمجسانه١ فلا يُوْمَن جمويدٌ الحاضن وتنصيرٌه للطّفل المسلم فإن قيل الحديث إِنَّما جاء في الأبوين خاصّة قيل الحديث خرج مخرجٌ الغالبء إذ الغالب المعتاد نشوء الطّفل بين أبويه فإن ققد الأبوان أو أحدهما قام ولِيٌ الطّفل من أقاربه مقامّهما الوجه الثاني أنَّ الله سبحانه قطع الموالاةببين المسلمين والكقّان وجعل المسلمين بعة بعضهم أولياء بعضء والكفّار بعضهم من بععض والحضانة من أقوئ أسباب الموالاة التي قطعها الله بين الفريقين وقال أهل الرَّأي وابن القاسم وأبو ثور تثبت الحضانة لها مع كفرها وإسلام الولد واحتجّوا بما روئ النّسائي في سننه؟ من حديث عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن جدّه رافع بن سنان أنّه أسلم وأبتْ امرأته أن تُسِلِمء فأتت النْبِيَ بل فقالت ابتتي وهي فَطِيمٌ أو مُشبهة وقال رافع ابنتي فقال لني يك اقعُدُ ناحيةً وقال لها اقعدي ناحية وقال أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة ع

لهما ادعُواها فمالت الصَّبيّة إلئ أمّهاء فقال النَمِيْ يل اللّهمَّ اميهاك فمالت إلئ أبيها فأخذها قالوا ولأنَّ الحضانة أمران الرّضاع وخدمة الطّفْل وكلاهما يجوز من الكافرة قال الآخرون هذا الحديث هو من رواية عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان الأنصاري الأؤسيء وقد ضعَّفه إمام العلل يحيئ بن سعيدٍ القطَّانء وكان سفيان التُوريٌ يحمل عليه؛ وضكّف ابن المنذر الحديث وضمَّفه غيره وقد اضطرب في القصّةء فروئ أنَّ المخيّر كان بننّاء وروئ أنه كان ابنا وقال الشّيخ في المغني وأمًا الحديث فقد روي علئ غير هذا الوجه ولا يُثبنه أهل التّقلء وفي إسناده مقالٌ قاله ابن المنذر ١ م إن الحديث قد يُحتجُ به علئ صحّة مذهب من اشترط الإسلام؛ فإ الصبية لما مالت إلئ أمّها دعا الي كله لها بالهداية فمالت إل أبيهاء وهذا بد علئ أل كونها مع الكافر خلا هد اله الذي أراده من عبان ولو ستقرٌ جِعْلّها مع أمّها لكان فيه حجّة بل أبطله الله سبحانه بدعوة رسوله ومن العجب أنّهم يقولون لا حضانة للفاسقء فأيٌّ فسقٍ أكبر من الكفر؟ وأين الضّرر المتوقّع من الفاسق بنشوء الطّفل علئ طريقته إلئ الضّرر غ دء ص الكافر انظر اليدر المنير ١ ١١

المتوفّع من الكافر؟ مع أنَّ الصّواب أنّه لا تُشترط العدالة في الحاضن قطعاء وإن شَرَطَّها أصحاب أحمد والشافعيٌ وغيرهم واشتراطها في غاية البعد ولو اشئّْرط في الحاضن العدالة لضاع أطفال العالم ولعظمت المشقّة علئ الأمّ واشتدٌ العَنّتُ ولم يزل من حين قام الإسلام إلئ أن تقوم السّاعة أطفال الفسّاق بينهم لا يتعرّض لهم أحدٌ في الدّنياء مع كونهم هم الأكثرين ومتئ وقع في الإسلام انتزاعٌ طفل من أبويه أو أحدهما بفسقه؟ وهذا في الحرج والعسر واستمرارٍ العمل المتّصل في سائر الأمصار والأعصار علئ خلافه بمنزلة اشتراط العدالة في ولاية الكاح؛ فإنّهِ دائم الوقوع في الأمصار والأعصار والقرئ والبواديء مع أنَّ أكثر الأولياء الذين يَنُون؛ ذلك فسّاقٌ ولم يزل الفسوق في النّاسء ولم يمنع النبيُ كل ولا أحدٌّ من أصحابه فاسقًا من تربية ابنه وحضانته له ولا من تزويجه مَوْلِيتَه والعادة شاهدةٌ بأنَّ الّجل ولو كان من الفسّاق فإنّه يحتاط لابتته ولا يضيّعهاء وتحرص علئ الخير لها بجهده؛ وإن قُدّر حلاف ذلك فهو قليلٌ بالنُسبة إلئ المعتاد والشَّارع يكتفي في ذلك بالباعث الطَِّيعي ولو كان الفاسق مسلوبٌ الحضانةٍ وولايةٍ التُكاح لكان بيان هذا للأمّة من أهمٌ الأمورء واعتناء الأمّة بنقله وتوارث العمل به ١ مع ليست فيح زفق د صء ز اشترطت ح العامة د صء ز بنقلها ١

مقدّمًا على كثير مما نقلوه وتوارثوا العمل به فكيف يجوز عليهم تضييعه وانّصال العمل بخلافه؟ ولو كان الفسق ينافي الحضانة لكان من زنئ أو شربت١ أو أت كبيرةً فرّق بينه وبين أولاده الصّغار والتمس لهم غيره والله أعلم نعم العقل مشْترَطٌ في الحضانة فلا حضانة لمجنونٍ ولا معتوه ولا طفل؛ لأنَّ هؤلاء يحتاجون إلئ من يحضَّئْهم ويكفُلُهم فكيف يكونون وأمًا اشتراط الحرّيّة فلا ينهض عليه دليلٌ يرن القلب إليه وقد شرّطّه أصحاب الأئمّة الثلاثة وقال مالك في حرٌ له ولد من أمة إنَّ الأمّ أحقٌ به إلا أن تُباع فتتتقل فيكون الأبُ أحقٌّ بها وهذا هو الصّحيح؛ لأنَّ الي يكل قال لانُوله والدةٌ عن ولدها وقال من فرَّق بين والدةٍ وولدها فرّق الله بينه وبين أحبَّدِه يوم القيامة وقد قالوا لا يجوز التّفريق في البيع بين الأمٌ ١ بعدها في المطبوع خمرًا وليست في النسخ زفة روي عن عدد من الصحابة من وجوه لا تثبتء فقد أخرجه حرب الكرماني في مسائله ص ١ ؟ والبيهقي في السنن الكبرئ من حديث أبي بكر الصديق وَوَإنَهَعَنْكُ وابن عدي في الكامل من حديث أنس بن مالك عَِئََُنُ وبنحوه البخاري في التاريخ الكبير ا من حديث ثقادة صَدَِيةَعَنَه وهو حديث ضعيف جدَّاء وينظر البدر المئير لابن الملقن والسلسلة الضعيفة للألياني فرة أخرجه أحمد والترمذي ١ والحاكم من حديث أبي أيوب الأنصاري وََإَيَدُءَنَكُ وقال الترمذي احديث حسن غريب وحسّنه الألبان في التعليق علئ مشكاة المصابيح ؟ ٠٠١

وولدها الصّغير فكيف يفرّقون بينهما في الحضانة؟ وعموم الأحاديث يمنع من التفريق مطلقًا في الحضانة والبيع واستدلالّهم بكون منافعها مملوكة للسّيّ فهي مستغرقةٌ في خدمته فلا تفرغ لحضانة الولد ممنوعٌ بل حقٌ الحضانة لهاء تُقدَّم به١ في أوقات حاجة الولد علئ حقٌّ السّيّد كما في البيع سواء وأمًا ا شتراط خلوٌها من النكاح فقد تقدّم وهاهنا مسألةٌ ينبغي التّنييه عليها؛ وهي نا إن أسقطنا حثها من البجضان بالكاح ونقناها إلى فيوها تفق أنه لم يكن له سواها لم يسقط حقّها من الحضانة؛ وهي أحنٌ به من أي الذي بيخ القاضي أيه وتري ل سخر اله ولا يه أصلح له من تربيته في بيت أجنيق محضي لا قرابة بينهما وجب شفقته ورحمته وحنوٌه ومن المحال أن تأني الشّريعة بدفع مفسدة بمفسدق أعظع منها بكثير واي كله لم يحكم حكمًا عامًا كلا أنَّ كلّ امرأةٍ تزوّجت سقطت حضاتتها في جميع الأحوالء حتّئ يكون إثبات الحضانة للأمٌ في هذه الحال مخالفة وأمّا احاد الدّان فإن كان سفر أحدهما لحاجة ثم يعود والآخر مقيمٌ فهو أحقٌ؛ لأنَّ السّفر بالولد الطّفل ولا سيّما إن كان رضيعًا إضرارٌ به وتضييعٌ له هكذا أطلقوه ولم يستثنوا سفر الحجٌ من غيره وإن كان أحدهما منتقالا عن بلد الآخر للإقامة والبلد وطريقه مَحُوفانء به؟ ليست في د ص في المطبوع ورأيه تحريف او

أو أحدهماء فالمقيم أحقٌ وإن كان هو وطريقّه آمنين ففيه قولان١؛ وهما روايتان عن أحمدء إحداهما أنَّ الحضانة للأب ليتمكن من تربية الولد وتأديبه وتعليمه وهو قول مالك والشَّافعِيَء وقضئ به شَريحٌ والثّانية أن الأمّ أحقٌ وفيها قولٌ الثٌ إنَّ المنتقل إن كان هو الأب فالأمٌ أحقٌ به وإن كان الأمّ فإن انتقلت إلئ البلد الذي كان فيه أصل التُكاح فهي أحقٌّ به وإن انتقلت إلئ غيره فالآب أحقٌ وهذا قول الحنفيّة وحكوا عن أبي حنيفة رواية أخرئ أنَّتَقلَّها إن كان من بلدٍ إلئل قرية فالأب أحلٌء وإن كان من بد إلئ بلدٍ فهي أحقٌ وهذه كلها أقوالٌ كما ترئ لايقوم عليها دليلٌ يسكن القلب ليه فالصّوابٍ النّظر والاحتياط للطّفل في الأصلح له والأنفع من الإقامة و الثقلة فأيُّهما كان أنفمَ له وأصون وأحفظ رُوعِيء ولا تأثيرٌ رَ لإقامة ولا نقلةٍ هذا كلّه ما لم يُرِد أحدهما بالثقلة مُضارَّة الآخر وانتزاعَ الولد منه فإن أراد ذلك لم يُجَبْ إليه والله الموفق فصل وقوله أنت أحنٌّ به ما لم تنكحي قبل فيه إضمارٌ تقديره مال تتكجي ويدخل بك الزّوج؛ ويحكم الحاكم بسقوط الحضانة وهذا تعسّفٌ بعيلٌ لا ده ُشير به للف ولا يدل عليه بوجوء ولا هو من دلالة الاقتضاء التي تتوقّف صحّة المعنئ عليها والدّخول داخلٌ في قوله تنكحي عند من ١ ففيه قولان ليست في د ص زكانت إلل غيره ليست في د َع

اعتبرهء فهو كقوله عرّكع البقرة ١ ومن لميعتبره فالمراد بالكاح عنده العقد وأمّا حكم الحاكم بسقوط الحضانة فذاك إنَّما يُحتاج إليه عند التنازع والخصومة بين المتنازعين فيكون منفذا لحكم رسول الله كَل لا أن رسول الله وك أوقف سقوط الحضانة علئ حكمه بل قد حكم هو بسقوطهاء حكمّ به الحكا بعده أو لم يحكموا والّذي دل عليه هذا الحكم النْبوي أن الأمّ أحقٌّ بالطّفل ما لم يوجد منها النّكا فإذا نتكحت زال ذلك الاستحقاق وانتقل الحقٌ إلئ غيرها فأمًا إِذا طلبه من له الحقٌّ وجب عل خصمه أن يبذله له فإن امتنع أجبره الحاكم عليه وإن أسقط حقّه أو لم يطالب به بقي علئ ما كان عليه أوَّلا فهذه قاعدةٌ عامّة مستفادةٌ من غير هذا الحديث فصل وقد احتجٌ من لايرئ التُخيير بين الأبوين بظاهر هذا الحديث ووجه الاستدلال أنّه قال أنتِ أحق بها ولو ُّرالمّفل لم تكن هي أحيٌّ به إلا إذا اختارهاء كما أنَّ الأب لا يكون أحقٌّ به إلا إذا اختاره فإن قُدّر أنتِ أحقٌ به إن اختارك قُدّر ذلك في جانب الأب والئَِيُ يلل جعلها أحنٌّ به مطلقًا عند المنازعة وهذا مذهب أبي حنيفة ومالك ونحن نذكر هذه المسألة ومذاهبٌ النّاس فيهاء والاحتجاج لأقوالهم وتُرجح ماوافق حكمٌ ١ ح الحاكم احتج ليست في د

رسول الله يك منها ذكر قول أبي بكر الصديق صَدَإْنَهعَنَ عه اام امي مس ود باط ذكر قول عمر بن الخطاب وَإيَهََنهُ قال اشام أنا إبن عبينة؛ عن يزيد بن يزهد بن جابره عن الح ا ل وقال عبد الرزاق أبنا ابن جريج عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال خيّر عمر غلامًا بين أبيه وأمّهه فاختار أمّه فانطلقت به وذكر عبد الرزاق أيضًا عن معمر عن أيوب عن إسماعيل بن ٠١ص تقدم تخريجه ١ ؟ أخرجه من طريق الشافعي البيهقي في السئن الكبرئ ومعرفة السئن والآثار ١ وأخرجه سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وحرب الكرماني في مسائله ص ٠١ ١؟ من طريق ابن عييئة به د صءز بن أبي يزيدء خطأ المصنف ١ وعبد الله بن عييد لم يدرك عمر ١ المصنف كك

الو ل انم إلئ؟ عمر بن الخلاب وذكر سعيد بن منصو ١ عن هشيم؛ عن خالده عن لويد بن مسا قال اختصموا إلئ عمر بن الخطّاب في يتيم فخيّرهء فاختار أمّه على عمّه؛ فقال عمر لت نك خي رمن يعض عدّك قال الشَّافعِتُ؟ أنا ابن عيبنة عن يونس بن عبد الله الجَزمي عن غمارة الجْمي قال يرن علي ين امي وعلي؛ فل ل لي أسفر سي قال ل القّافمة قال إبراهيم عن يونس عن عمارة عن علي مثله مح آل تصحيف في اسننه ١ ومن طريقه حرب الكرماني في مسائله ص ١ ١ وأخرجه عبد الرزاق ١ من طريق الثوري عن خالد الحذاء عن أبي الوليد به مختصرّاء وهو مرسل صحيح من هنا سقطت ورقة في ص في الأم ؛ ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ وأخرجه عبد الرزاق ١ وسعيد بن منصور ١ وابن أبي شيبة من طرق عن يونس بهء وقد روأه شعبة عن يونس عن علي بن ربيعة قال اأشهدت عليًا وأعله أبو حاتم في العلل ١ والصحيح ما رواه الجماعة عن يونس عن عمارة إن في الأم وإبراهيم هو اين أبي بحي ضحعيف حصمر و

وقال في الحديث وكنتٌ ابن سبع سنين أو ثمان سنين وقال يحيئ القن ايونس بن عبد لله الجْمي؛ حدّثتي شُمارة بن د كه أخار اث وسمي أء لصتي قاد علي هذا لذ بلة بلط عل ارين تو سار ذكر قول أبي هربرة ينعن قال أبو خيثمة زهير بن حرب ثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن هلال بن أبي ميمونة عن أبي ميمونة قال شهدت أبا هريرة حير غلامًا بين أبيه وأمّهء وقال إِنَّ رسول الله يكل خيّر غلامًا بين أبيه وأمّه فهذا ما ظَفْرتٌ به عن الصّحابة وأما الأئمّة فقال حرب بن إسماعيل ؟ سألت إسحاق بن راهويه إلئ ١ كذافي النسخ ومصادر التخريج وفي التقريب عمارة بن رويبة روئ عن علي أنه خيّره بين أمه وأبيه مستور أخرجه حرب الكرماني في مسائله ص ١ وابن حزم في المحلئ أخرجه ابن حزم في المحلن ١١ من طريق أبي خيثمة والزيادة منه ومن المصادر الأخمرئ وأخرجه حرب الكرماني في مسائله ص ١ ٠ وأبو يعلئ ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرئ والبزار في المسنده من طرق عن ابن عبينة به والحديث روي مرفوعا مختصرًا دون ذكر قصة تخبير أبي هريرة وقد تقدم تخريجه في امسائله ص١ حصو رض حصمر

مت يكون الصَّبيُ والصّبِيّة مع الأمٌ إذا طُلّمَت؟ قال أحبٌ إليَ أن يكون مع الأمٌّ إلى سبع سنينء ثم يُخيّر قلت له أترئ التّخِبير؟ قال شديدًا قلت فأقلٌ ٠ ٠ ٠ م من سبع سنين لا يُخْيّر؟ قال قد قال بعضهم خمسٌء وأنا أحب إليّ سبع وأمًا مذهب الإمام أحمد١ فإمًا أن يكون الطّفل ذكرًا أو أنثئ فإن كان ذكرًا فإمًا أن يكونّ ابنَ سبع أو دونهاء فإن كان له دون السّبع فأشّه أحقٌ بحضانته من غير تخيير وإن كان له سبع ففيه ثلاث رواياتٍ إحداها وهي الصّحيحة المشهورة من مذهبه أنَّهِ يُخيِّره وهي اختيار و أصحابه؛ فإن لم يختر واحدًا منهما أقرع بينهماء وكان لمن قُرعء وإذا اختار أحدهما ثمّ عاد فاختار الآخر نْقِل إليه وهكذا أبدًا والمّانية أنَّ الأب أحقّ به من غير تخيير والثالئة الأمُ أحقٌ به كما قبل السّبع وأمًا إذا كان أنئئ فإن كان لها دونَ سبع سنين فأمّها أحقٌ بها بغير تخيبرء وإن بلغث سبعًا فالمشهور من مذهبه أنَّ الأب أحقٌ بها إلئ تسع سنين وعنه روايةٌ ثالثة أنْ الأمّ أحق بها حتّئ تبلغ ولو تزوّجت الأم انظر المغني ١ وما بعدها وجامع المسائل ٠٠ وما بعدها والتمام ١ ورسالة في هذا الموضوع للزريراني الحنبلي مطبوعة ضمن المجموع البهي ١ ل ؟ بعدها في د امن غير تخيير في المطبوع الأم خلاف النسخ وانظر المغني ١

وعنه رواية رابعة أنّها تخيّر بعد السّبع كالغلام نص عليهاء وأكثرٌ أصحابه إنّما حكوا ذلك وجهًا في المذهب هذا تلخيص مذهبه وتحريره وقال الشَّافعيٌ الم اح بالطل ذكرًا كان أو أنئئ إلئ أن يبلغا سبع سنين فإذا بلغا سبعًا وهما يعقلانٍ عفْلَ مثلهما حر كلّ منهما بين أبيه وأمّه وكان مع من اختار وقال مالك وأبو حنيفة لا تخييرٌ بحال ثم اختلفا فقا ابو حيفة الم حي باجارية حل بلغ وبالفام ن يكل وحده ويشرب وحده ويلبس وحده ثم يكونان عند الأب ومّن يسوى الأبوين أحقٌ بهما حتّئ يستغنياء ولا يعتبر البلوخ وقال مالك الأمُ أحقٌ بالولد ذكرًا كان أو أنئئ حنئ يُْغِر١ هذه رواية ابن وهبء وروئ ابن القاسم حتَّ يبلغ ولا يُخيّر بحال وقال الأّْمث يبن سعد الأك أحقٌ بالابن حتّئ يبلغ ثمان سنين وبالبنت حيَّ تبلغ ثم الأب أحقٌ بهما بعد ذلك وقال الحسن بن حيق الأمُ أولئ بالبنت حتّئ تكْعْبَ ثدياهاء وبالغلام حت يَبََْ فيخيّران بعد ذلك بين أبويهماء الذّكر والأنثئ سواء قال المخيّرون في الغلام دون الجارية قد ثبت التُخيبر عن النَبِيَ يلل في ١ أي يلقي ثغره وينبت ثغر جديد ؟ زالآأب دء زلامها

الغلام من حديث أبي هريرة وثبت عن الخلفاء الرّاشْدين وأبي هريرة ولا يُعرّف لهم مخالفٌ في الصّحابة ابتك ولا أنكره منكرٌ قالوا وهذا غايةٌ العدلٍ الممكنء فإنَّ الأمَ إِنّما قُدَّمت في حال الصّغر لحاجة الولد إلئ التّريية والحمل والرّضاع والمداراة الَّي لا تنهيّأ لغير النّساءء وإِلّا فالأمٌ أحد الأبوين فكيف تُقدَّم عليه؟ فإذا بلغ الغلام حدًا يُعِب عن نفسه ويستغني عن الحمل والوضع وما يُعانيه النُساء تساوئ الأبوان وزال السّبب الموجب لتقديم الأمٌ والأبوان متساويان فيه فلا يُقدّ أحدهما إلا بمرجح والمرججح إِمّا من خارج وهو القرعة وإمّا من جهة الولد وهو اختياره وقد جاءت الس بهذا وهذاء وقد جمعهما حديث أبي هريرة؛ فاعتبرناهما جميعًاء ولم ندفع أحدهما بالآخر وقدَّمنا ما قدّمه الي تكله وأخرنا ما أتحره فقّدَّم النُخيير لأنَّ القرعة إِنَّما يُصار إليها إذا تساوت الحقوق من كل وجو ولم يق مجح سواهاء وهكذا فعلنا هاهناء قدَّمنا أحدهما بالاختيار فإن لم يَخْتَرْ أو اختارهما جميعًا عَدَلْنا إل القرعة فهذ لولم يكن فيه مواقة فاش لكان من أحسن الأحكام وأعدلها وقطها في و آخرفي مذهب أحمد لقا لإ لم يز واحق هه كان عند الأمٌ بلا قرعةّ؛ لأنَّ الحضانة كانت لهاء وإنَّما ينقله عنها باختياره م ح خلفائه ؟ بعدها في المطبوع زيادة فيه وليست في النسخ صء ز ايتقدم بلا قرعة ليست في د ص ١

فإذا لم يخترٌ بقي عندها علئ ما كان فإن قيل فقد قدّمتم النّخير علئ القرعة والحديث فيه تقاديم القرعة المستحقّين وقد تساوئ الأبوان فالقياس تقديم أحدهما بالقرعة فإن أَبَيا القرعة لم يبقٌّ إلا اختيارٌ الصَّبيَ فيُرجّح به فما بال أصحاب أحمد والسَّافعِيَ قدّموا التُخيير علئ القرعة؟ قيل إِنّما قُدّم التُخيبر لاثفاق ألفاظ الحديث عليه وعمل الخلفاء الرّاشدين به وأمّا القرعة فبعض الرّواة ذكرها في الحديث١ وبعضهم لم يذكرهاء وإنّما كانت في بعض طرق حديث أبي هريرة وحده فقدّم التنُخيير عليهاء فإذا تعذّر القضاء بالنُخيبر تعيّت القرعةٌ طريقًا للتّرجيح؛ إذ لم يبقَّ سواها شم قال المخيّرون للغلام والجارية روئ النّسائيٌ في سننه والإمام أحمد في ١ مسنده؟ من حديث رافع بن سئان أنّه تنازع هووأة ني اينتهاء وأنَّ التبى يكل أقعده ناحيد وأقعد المرأة ناحية وأقعد الصَبيّة بينهماء وقال ادْعُواهاء فمالت إلئ أمّهاء فقال لني يكلِ اللّهمّميها فمالت إلئ أبيها فأخدّها قالوا ولو لم يرد هذا الحديث لكان حديث أبي هريرة والآثار المتقدّمة ١ دوءص لحديث؛ ؟ تقدم تخريجه ص

حجّةٌ في تخيير الأنشئ؛ لأنَّ كون الطّفل ذَكَرًَّا لا تأثيرَ رَّله في الحكم؛ بل هي كالذّكر في قوله يَكله امن وجدّ متاعه عند رجل قد أفلسّ١ وني قوله من أعتق شِرْكًا له في عبد بل حديث الحضانة أوليئ بعدم اه شتراط الذُكورية فيه؛ لأنَّ لفظ الصّبئَ ليس من كلام الشَّارعء إنّما الصَّحابيُ حك القصّةء وأنّها كانت في صبئء فإذا نُقّحَ المناط تبيّن أنه لا تأثير لكونه ذكرًا قالت الحنابلة الكلام معكم في مقامين أحدهما استدلالكم بحديث رافعء والتَاني إلغاؤكم وصف الذُكوريّة في أحاديث التّخيير فأمًا الأوّلء فالحديث قد ضعّفه ابن المنذر وغيره وضعّف يحيئ بن أحدهما أنَّ المخيّر كان بتنّاء وروي أنّه كان ابنّا فقال عبد الرزاق أنا سفيان عن عثمان البنّح عن عبد الحميد بن سلمة عن أبيه؛ عن جدّه أن أبويه اختصما إلى اليكل أحدهما مسلمٌ والآخر كافرٌء فتوجّه إلى الكافرء فقال التي يكلِ اللّهمَ اهيه فتوجّه إلئ المسلم فقضئ له؟ به ١ أخخرجه أحمد وأبو داود١ وابن ماجه من حديث أبي هريرة ووَيََعَدكُ وهو عند البخاري ٠ ومسلم ١ بلفظ من أدرك ماله بعينه عند رجل أخرجه البخاري ومسلم ١١ من حديث عبد الله بن عمر وَدَإِيَدَعتَهَا برقم ١ ومن طريقه النسائي وأخرجه أيضًا ابن ماجه ؛ ردك

قال أبو الفرج بن الجوزيٌ١ ورواية من روئ أنَّه كان غلامًا أصحٌ قالوا ولو سَلُّم لكم آنّه كان أنشئ فأئتم لا تقولون به فإ فيه أنَّ أحدهما كان مسلمًا والآخر كافرّاء فكيف تحتجُون بما لا تقولون به؟ قالوا وأيضًا فلو كانا مسلمين ففي الحديث أنَّ الطّفْل كان فطيمًاء وهذا قطمًا دون السّبع والظاهر أنه دون الخمسء وأنتم لا تخيّرون من له دون السّبع؛ فظهر أنه ل يمكنكم الاستدلالٌ بحديث رافع هذا على كل تقدير بقي المقام الثاني وهوإلغاء وصف الكورية في أحاديث التّخيير وغيره فنقول لا ريب أنَّ من الأحكام ما يكفي فيها وصف الذّكورية أو وصف الأنوثية ة ثية قطعًاء ومنها ما لا يكفي فيه بل يُعدبر فيه ما هذا وما هذا يلئ الوصف في كل حكم تعلق بالتَوع النسانالمشترك بين الأفراد ويعتبر وصف الذُكورية في كلّ موضع كان له تأثيرٌ د فيهء كالّهادة والميراث والولاية في الكاح ويعتبر وصف الأنوثية في كل موضع يختصٌ بالإناث أو يقدَّمن فيه علئ الذُكور كالحضانة إذا استوئ في الدّرجة الذّكر والأثشئ قدّمت الأنث في اجامع المسانيد ؟ وعزاه إليه ابن الملقن في البدر المنير ١ ؟ ح اولم تحريف زهرة بعدها في ز دون السبع وليست في بقية النسخ وستأتي كذافي النسخ الذكورية والأنوثية هنا وفيما يأتي وفي المطبوع الذكورة والأنوثة في المطبوع وغيرها خلاف النسخ د صء ز الدرجة اك

بقي التظر فيما نحن فيه من شأن التَخيين هل لوصف الذّكورية ية تأئيد لك لق باقسم الي ير فيه أو لاما لض بالقسم الذي د فيه؟ فلا سبيلٌ إلئ جعلها من القسم المُلغئ فيه وصف الذّكورية؛ لأنَّ التخيير هاهنا تخيير شهوةء لا تخيير رأي ومصلحة؛ ولهذا إذا اختار غير من اختاره وا قل إليهه فلو سرت البنت أفضئ ذلك إلئ أن تكون عند الاب تارم وعند الأمٌ أخرئ فإنّها كلّما شاءت الانتقال أَجِيبتْ إليه وذلك عكس ما شرع للإناث من لزوم البيوت وعدم البروزء ولزوم الخدور وراء الأستار فلا يليق بها أن تمكّن من خلاف ذلك وإذا كان هذا الوصف معتير قد شهد له الشّرع بالاعتبار لم يمكن إلغاؤه قالوا وأيضًا فإِنّ ذلك يفضي إلئ أن لا يبقئ الاب مُوكََا بحفظهاء ولا لآم ها ببنهماء وقد صرف بالعادة أنَّما يتناوب النّاسٌ علئ حفظه ويتواكلون فيه فهو إلئ ضياع ومن الأمثال السّائرة لا تَصلّح القِدْر بين طباتحين قالوا وأيضًا فالعادة شاهدةٌ بأنَّ اختيار أحدهما يُضعِف رغبة الآخر فيه بالإحسان إليه وصيانته فإذا اختار أحدهما ثم انتقل إل الآخر لم يبقّ أحدهما تام الرّغبة في حفظه والإحسان إليه فإن قلتم فهذا بعينه موجودٌ في الصَّبيء ولم يمنع ذلك تخييره ؟ بعدها في المطبو إع آيل وليست في النسخ والمعنئ مفهوم بدوتها زفرة ذكره شيخ الإسلام في جامع المسائل ١ وقد اعتمد المؤلف عليه في هذه الفقرة وما بعدها

قلنا صدقتم لكن عارضه كونُ القلوب مجبولة علئ حبٌ البنين واختيارهم علئ البنات فإذا اجتمع نقصٌ الرّغبة ونقصٌ الأنوثية وكراهةٌ البنات في الغالب ضاعت الطّفلة وصارت إلئ فسادٍيَعسّر تلافيه والواقع شاهدٌ بهذاء والفقه١ تنزيل المشروع علئ الواقع وسرٌ الفرق أنَّ الببت تحتاج من الحفظ والصّيانة فوقٌ ما يحتاج إليه الصّبيُ؛ ولهذا شرع في حقٌّ الإناث من السّتر والخّفر ما لم يُشرع مثله للذكور في اللّباس وإرخاء الذَّيل يرا أ كثر بجع نفسها في لكوع والسجوه دون النّجاني ولا ترج صوتها بقراءق ولا تَرمُل في الطَّواف ولاتتجرٌ في الإحرام عن المَخِيط ولا تكشف رأسهاء ولاتسافر وحدها هذا كله مع كبرها ومعرفتهاء فكيف إذا كانت في سن الصّغر وضعف العقل الذي يقبل فيه الانخداع؟ ولا ريب أن ترئّدها بين الأبوين مما يعود علئ المقصرد بالإبطال أو بُخِْ به أو ينقصه؛ لأنّها لا تستقرٌ في مكانٍ معيّنِء فكان الأصلح لها أن تُجعّل عند أحد الأبوين من غير تخبير كما قاله الجمهور مالك وأبو حنيفة وأحمد وإسحاق فتخييرها ليس منصوصًا عليه ولاهو في معناه ثم هاهنا حصل الاجتهاد في تعيين أحد الأبوين لمقامها عنده وأيّهما أصلح لهاء فمالك وأبو حنيفة وأحمد في إحدئ الرٌوايتين عنه عيّنوا الأمَّ في المطبوع ولا ترفع حلاف النسخ النسخ الانخلاع ولا معنن له هنا وسيأتي بعد صفحتين مثل ما أثبتناه

وهو الصّحيح دليلاء وأحمد في المشهور عنه وعامّة١ أصحابه عيّنوا الأب قال من رجح الأمّ قد جرت العادة بأنَ الأب يتصرف في المعاش والخروج ولقاء النّاسء والأمٌ في خذرها مقصورةٌ في بيتهاء فالبنت عندها أُصِونُ وأحفظٌ بلا شكٌء وعيثها عليها دائمًا بخلاف الأب فإنّه في غالب الأوقات غائبٌ عن البيت أو في مظنّة ذلك فجعلّها عند أمّها أُصْوَّنُ لها وأحفظ قالوا وكل مفسدة يَعرض وجودُها عند الأمٌ فإنّها تَعرض أو أكثر منها عند الأب فإنّه إن تركها في البيت وحدها لم يأمن عليهاء وإن تركها عند امرأته أو غيرها فالأمٌ أشفقٌ عليها وأصونُ لها من الأجنبيّة قالوا وأيضًا فهي محتاجةٌ إلئ تعلّم ما يصلح للنّساء من العزْك والقيام بمصالح الببت وهذا إنّما تقوم به النُساء لا الرّجال فهي أحوجٌ إلئ أمّها لتعلّمها ما يصلّح للمرأة وني دفعها إلئ أبيها تعطيلٌ هذه المصلحة؛ أو إسلامُها إلئ امرأة أجنبية جنبية تَعلّْمها ذلكء أو ترديدٌها بين الأمٌ وبينه وفي ذلك تمرينٌ لها علئ البروز والخروج فمصلحة البنت والأمٌ والأب أن تكون عند أمّها وهذا القول هو الذي لا نختار سواه غيرة الرّجل علئن ابنته وغيرة الأمَّأبدّاء وكم من أمٌّ ُساعد ابتتّها علئ ما تهواه ويَحولُّها عل ذلك ضعفُ عقلهاء وسرعةٌ انخداعهاء وضعفُ داعي الغيرة ١ م واختيار عامة كذافي النسخ وني المطبوع البنت لاه

في طبعهاء بخلاف الأب؛ ولهذا المعنئ وغيره جعل الشَّارِع تزويججها إلئ أبيها دون أمّهاء ولم يجعل لأمّها ولايةً علئ يُضعها البنّد ولا علئ مالهاء فكان من محاسن الشّريعة أن تكون عند أمّها ما دامت محتاجة إلين الحضانة والتّربية فإذا بلغت حدًا تُشتهئ فيه وتَصلّح للرّجال فمن محاسن الشّريعة أن تكون عند من هو أغيرٌ عليهاء وأحرصٌ علئ مصلحتهاء وأصونٌ لها من الأم قالوا ونحن نرئ في طبيعة الأب وغيره من الرّجال من الغيرة ولو مع فسقه وفجورهما يحمله علئ قتل ابتته وأخته ومَولِيّتِهِ إذا رأئ منها ما يَرِيْبّه لشدّة الغيرة ونرئ في طبيعة النُساء من الانحلال والانخداع ضدَّ ذلك قالوا فهذا هو الغالب علئ التُوعين ولا عبر بما خرج عن الغالب علئ آنا إذا قدّمنا أحد الأبوين فلا بدَّ أن نراعي صيانته وحفظه للطّفل؛ ولهذا قال مالك والليث إذا لم تكن الأمٌ في موضع حرز وتحصينء أو كانت غيرٌ مرضي فللأب أخذ البنت منها وكذلك الإمام أحمد في الرواية المشهورة عنه؛ فإنّهِ يعتبر قدرته علئ الحفظ والصّيانة فإن كان مُهِْكًا لذلك أو عاجرًا عنهء أو غير مرضيء أو ذا ديائةء والأمٌ بخلافه فهي أحقٌ بالبنت بلا ريب فمن قدَّمناه بتخيبر أو قرعة أو بنفسه فإنّما نقدّمه إذا حصلت به مصلحة الولد ولو كانت الأ أضْوّنَ من الأب وأغْير١ منه قُدّمت عليه ولا التفاتٌ إلئ قرعةٍ ولا اختيار الصَّبِيَ في هذه الحالء فإنَّه ضعيف العقل يُؤثْر البطالة واللّعب فإذا اختار من يساعده علئئ ذلك لم يُلتَقّت إلئ اختياره ١ دءصءز أو أغير؟ م

وكان عند من هو أنفع له وخيرء ولا تحتمل الشّريعة غير هذا وَالنَبِيُ يلل قد قال مُرُوهم بالصّلاة يسبع واضربوهم علئ تركها لعشرء وقَرّقوا ببنهم في المضاجع١ والله تعالئ يقول يَكليها من اشوا قيكُركرا وَفودهَا ناس وَلْطْجَارَة التحريم قال الحسن علّموهم وأدّبوهم وفقّهوهم فإذا كانت الأمٌ تتركه في المكتبء وتُعلّمه القرآن والصَّبيٌ يُؤثِر اللّعب ومعاشرة أقرانه وأبوه يُمكنه من ذلك فأمّه أحقٌّ بهء فلا تخييرٌ ولا قرعة وكذلك العكس ومتئ أخلى أحد الأبوين بأمر لله ورسوله في الصَّبيٌ وعطّلهء والآخر مراع له فهو أحقٌ وأولئ به وسمعت شيخنا رمَهَآنَهُ يقول تنازع أبوان صبيًا عند بعض الحكام فخيّره بينهماء فاختار أباه فقالت له أنّه سَلَْه لأيّ شيءٍ يختار أباه فسأله فقال أمّي تبعثني كلّ يوم إلئ الكنّاب ويضربني الفقيه وأبي يتركني ألعبُ مع الصّبيان فقضئ به للأمٌ وقال أنتٍ أحقٌ به قال شيخنا؟ وإذا ترك أحد الأبوين تعليمَ الصِّيٌ وأ مْرّه الذي أوجبه الله عليه فهو عاصي ولا ولاية له عليه؛ بل كل من لم يقّمْ بالواجب في ولايته فلا ولاية له بل إمّا أن يُرفَع يده عن الولاية ويُّقام من يفعل الواجبء وإمّا أن ١ أخرجه أحمد وأبو داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وإسناده حسن لم أجده وروئ الطيري في تفسيره ١ والحاكم في المستدرك ؟ عن علي بنحوه في المطبوع فإنهة تحريف يفسد المعنئ جامع المسائل ١

الإمكان قال شيخنا وليس هذا الحقٌ من جنس الميراث الذي يحصل بالرّحم والتكاح والولاء سواءٌ كان الوارث فاسقا أو صالحًاء بل هذا من جنس الولاية التي لا بد فيها من القدرة علئ الواجبء والعلم به وفعله بحسب الإمكان قال فلو قُدّر أنَّ الأب تزوّج امرأةٌ لا ثراعي مصلحة ابتنه ولا تقوم بهاء وأمّها أقومُ بمصلحتها من تلك الضَّرّةء فالحضانة هنا للأمٌ قطعًا قال وممًا يتبغي أن يُعلم أنَّ السَّارِع ليس عنه نص عامٌ في تقديم أحدٍ الأبوين مطلقّاء ولا تخبير الولد بين الأبوين مطلقاء والعلماء متّفقون عل أنَّه لا يتعيّن أحدهما مطلقّاء بل لا يُتقَدّم ذو العدوان والتّفريط علئ البرٌ العادل المحسن والله أعلم قالت الحنفيّة والمالكيّة الكلام معكم في مقامين أحدهما بيان الدّليل الدَالُ علئ بطلان التّخييرء والنّاني بيان عدم الدّلالة في الأحاديث الّني فأمًا الأوّل فيدلٌ عليه قوله يكه أنتٍ أحقٌ به ولم يخيّره وأا المقام الغّاني فما رويتم من أحاديث النّخيير مطلقةٌ لا تقييدَ فيهاء وأنتم لا تقولون بها علئ إطلاقهاء بل قيّدتم التّخبير بالسّبع فما فوقهاء ؟ من أحاديث ساقطة من م

وليس في شيء من الأحاديث ما يدل علئ ذلك ونحن نقول إذا صار للغلام اختيارٌ معتبرٌ خيّر بين أبويه وإِنَّما يُعتبر اختياره إذا اعثّيِر قوله وذلك بعد البلوغ وليس تقبيدكم وقتَ التّخيبر بالسّع أولئ من تقييدنا بالبلوغ بل التّرجيح من جانبنا؛ لأنّه حينئذٍ يُعبّبر قوله ويدل عليه قولها وقد سّقاني من بئر أبي عِسّبة وهي علول أميالٍ من المدي وغير البالغ لا يتآنّئ منه عادةٌ أن يحمل الماء من هذه المسافة ويستقي من البثر سلّمنا أنَّهِ ليس في الحديث ما يدل علئ البلوغ فليس فيه ما ينفيه والواقعة واقعةعينء وليس عن الشَّارِع نص عام في تخبير من هو دون البلوغ حتّئ يجب المصير إليه سلّمنا أنَّ فيه ما ينفي البلوغ فمن أين فيه ما يقتضي التَِبيدَ بسبع كما قلتم؟ قالت الشافميّة والحنابلة ومن قال بالتّخيير لاينانئ لكم الاحتجاجٌ بقوله وَكلُْ أنت أحق به مالم تتكحي بوجو من الوجوه فإِن منكم من يقول إذا استغنئ بنفسه وأكل بنفسه وشرب بنفسه؛ فالآب أحقٌ به بغير تخيير ومنكم من يقول إذا أثْمّر؟ فالأب أحقٌ به فنقول فالئِّي يكل قد حكم لها به ما لم تنكح ولم يُفرّق بين أن تنكح قبل بلوغ الصّيٌ السّنَّ الذي يكون عنده أو بعدها؟ وحيتئلي فالجواب يكون مشتركا بيننا وييتكم ونحن فيه علئ سواءء فما أجبتم به أجاب به منازعوكم سواء؛ فإن أضمرتم أضمرواء وإن قيّدتم قيّدواء وإن خصّصتم خصّصوا ١ نقول ليست في د زفق في امعجم البلدان ١ ١ بينها وبين المدينة مقدار ميل مو ح إذا تغير تصحيف د أو عندها ١

وإذا تبيّن هذا فنقول الحديث اقتضئا أمرين أحدهما أنّها لا حقٌّ لها ني الولد بعد التُكاح والَّني أنّها أحقٌ به ما لم تنككح وكونها أحقٌّ به له حالتان إحداهما أن يكون الولد صغيرًا لم يميّزء فهي أحقٌ به مطلقًا من غير تخبير الثّاني أن يبلغ سن التّمييزء فهي أحقٌ به أيضّاء ولكنّ هذه الأولويّة مشروطةٌ بشرط إذا عُلّقَ بشرط صدق إطلاقه اعتمادًا عل تقرد ير الشّرطء وحيتئلٍ هبش عد اد رقا لال ةلس وأيضًا فإذا كنتم قد قيد فيدتموه بأنّها أحقٌ به إذا كانت مقيمةٌ وكانت حر ورشيدةٌ وغير ذلك من القيود التي لاذِكْرَ لشيء منها ني الأحاديث البنّة فتقيبده بالاختيار الذي دلَّت عليه السّنّه واّفق عليه الصّحابة أولئ وأمًا حَمْلُكم أحاديتٌ التّخيير علئ ما بعد البلوغ فلا يصحٌ لخمسة أحدها أنَّ لفظ الحديث أنَّهِ خيّر غلامًا بين أبويه وحقيقة الغلام من لم يبلغ؛ فحمله علئ البالغ إخراجٌ له عن حقيقته إلئ مجازه بغير مُوجِب ولا قرينة صارفة الثَّاني أنَّ البالغ لا حضانة عليه فكيف يصحٌ أن يُ يُخيّر ابن أربعين سنة بين أبويه؟ هذا من الممتنع شرعًا وعادةٌ فلا يجوز حملٌ الحديث عليه ١ د ز ايستلزم

عاقزء انه ير ين الوه سيق اه هم حي تخييره لكان بين ثلاثة أشياء الأبوين والانفراد بنفسه الرّابع أنه لا يُعَقَل في العادة ولا العرف ولا الشَّرِع أن يتنازع الأبوان في رجل كبير بالغ عاقلء كما لا يُعفّل في الشّرع تخييرٌ من هذه حاله بين أبويه الخامس في بعض آلفاظ الحديث أنْالرلد كان صخير لم يلغ ذكرة اع المي يي وأما قولكم إِنَّ بئر أبي عِتَبةَ علئ أميالٍ من المديئة فجوابه بمطالبتكم ألا بصحّة هذا الحديث ومن ذكره وثانيًا بأنّ مسكنّ هذه المرأة كان بعيدًا من البثرء وثالثًا أن من له نحو العشر سنين لايُمكِنه أن يستقي من البشر المذكورة عاد وكلٌ هذا مما لا سبيلٌ إليهء فإنَ العرب وأهل البوادي يستقي أولادهم الصّغار من آبار هي أبعدٌ من ذلك وأمًا تقييدنا له بالسّبع فلا ريب أنَّ الحديث لا يقتضي ذلكء ولاهو أمرٌ كُ مجمع عليه فإن للمخيرين قولين أحدهما أنه يخي لخمسء حكاه إسحاق بن راهويه ذكره عنه حرب في المسائله ويُحتَحُ لهؤلاء بأنّ الخمس هي السّنٌ التي يصحٌ فيها سماع للق برقم زفق ص١ إن

الصَّبىَء ويمكن أن يَعقل فيهاء وقد قال محمود بن لبيد١ عَقَلتٌ عن النْبِيَ كل مَجَةَ مَجّها في في وأنا ابن خمس سنين والقول الثَاني إِنّهِ إنّما يُخيّر لسبع وهو قول الشَّافِعِيَ وأحمد وإسحاق ويُحتجٌ لهذا القول بأنَّ النخيبر يستدعي التّميبِز والفهم ولا ضابطً له في الأطفال فصُبط بِمَظِنسَه وهي السّبع فإنّها أوّل سن التّمييز؛ ولهذا جعلها النيْ يكل حدًا للوقت الذي يؤمر فيه بالصّلاة حملّها علئ تخيبر الرّجال البالغين كما تقدَّم وفي بعضها لفظ غلام وني فصل وأمًا قصّة بنت حمزة واختصام علي وزيد وجعفر فيهاء وحكم رسول الله يك بها لجعفرء إن هذه الحكومة كانت عقيبَ فراغهم من عمرة القضاءء نهم لما خرجوا من مكّة تبعنّْهم ابن حمزة تنادي ياعم يا عم فأخذ علي الإصابة ٠١ ذكر ابن خزيمة أن محمود بن الربيع هو محمود بن لبيد وأنه محمود بن الربيع بن لبيد تسب لجدّه وفيه بُعدٌ ولاسيما ومحمود بن لبيد أشهلي من الأوسء ومحمود بن الربيع خزرجي ؟ أخرجه البخاري ومسلم ١ رقم ولكنه عند مسلم دون زيادة وأنا اين خمس سنين بعدها في المطبوع الصبي وليست في النسخ

بيدهاء ثم تنازع فيها هو وجعفر وزيدء وذكر كل واحدٍ من الثّلائة ترجيحًاء فذكر زيد أنّها ابنة أخيه للمؤاخاة التي عقدها رسول الله كك بينه وبين حمزة وذكر عليٌّ كوئها ابنةً عمّه وذكر جعفر مرجٌّحين القرابة وكون خالتها عنده؛ فتكون عند خالتهاء فاعتبر اَي يكل مرجّحَ جعفر دون المرجّحين الآخرين فحكم له وجَبرَ كلّ واحدٍ منهم وطيّب قلبه بما هو أحبٌ إليه من فأمًا مرججح المؤاخاة فليس بمقتض للحضانة؛ ولكن زيد كان وصيّ حمزة وكان الإخاء حينئل يد يبت بهالتوارث فر زيد له أحث بها لذلك وأمّا مرجّح القرابة هاهنا وهي بنوّة العم فهل يستحقٌ بها الحضانة؟ علئ قولين أحدهما يستحقٌ بها وهو منصوص السَّافعِيَء وقول مالك وأحمد وغيرهم لأنّه عصبةٌ وله ولايةٌ بالقرابة؛ فقُدَّم علئ الأجانب كما يُقَدّم عليهم في الميراث وولاية النكاح وولاية الموت ورسول الله يَكِْةِ لم ينكر علئ جعفر وعلي لأٌعاءهما حضانتها ولو لم يكن لهما ذلك لأنكر عليهما الدّعوئ الباطلة فإنّها دعوئ ما ليس لهماء وهو لا ب يقر عل باطل والقول الثّاني أنّه لا حضانة لأحدٍ من الرّجال سوئ الآباء و الأجداد وهذا قول بعض أصحاب الشَّافعنَ وهو مخالفٌ لنصّه وللدّليل فعلئ قول الجمهور وهو الصَّوابٍ إذا كان الطّفْل أنثئ ل وكان ابن بالقرابة؛ ليست فيح

العم م مَحْرمًا لها برضاع أو نحوه كان له حضانتها وإن جاوزتٍ السّبعٌ وإن لم يكن مَحْر ما فله حضانتها صغيرةً حنّ تبلغ سبعًاء فلا يبقئ له حضانثهاء بل تُسلَّم إلى مَحُرمها أو امرأة ثقةٍ وقال أبو البركات في محرّره لا حضانة له ما لم يكن محرمًا برضاع أو نحوه فإن قيل فالحكم بالحضانة من الي يكل في هذه القصّة هل وقع للخالة أو لجعفر؟ قيل هذا مما اختلف فيه علئ قولين منشؤهما اختلاف ألفاظ الحديث في ذلك ففي اصحيح البخاريٌ من حديث البراء فقضئ بها لبي يكن وعند أبى داود بن عُجَيرء ععن أبيه؛ عن علي ١ ١ ؟ برقم وتقدم ص ؟ برقم وأخرجه البزار في مسنده ومن طريقه ابن حزم في المحلن ١١ من طريق عبد الملك بن عمرو عن عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن نافع به وأخرجه البخاري في التاريخ الكبير ١ من طريق الأويسي مختصرًا ء والحاكم ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ ٠١ من طريق إبراهيم بن حمزة عن عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن الهاد عن محمد بن نافع بن عجير به وصحح البيهقي هذا الوجه عقب إخراجه ومحمد بن نافع مجهولء وللحديث شواهد يتقوئ بهاء وقد صححه الألبان فيصحيح أبي داود الأم ا ؟ في المطبوع رافع تحريف بعدها في ز اعن جده خطأ

في هذه القصّة وأا الجاربة فأقْضِي١ بها لجعفر تكون مع خالتهاء وإنّما الخالة أمٌ ثمّ ساقه من طريق عبد الرّحمن بن أبي ليل وقال قضئ بها لجعفر؛ لأنَّ خالتها عنده ثم ساقه من طريق إسرائيل عن أبي إسحاق عن هانئ بن هانئ وشُبيرة بن يَرِيم وقال فقضئ بها النَِيْ يكل لخالتهاء وقال الخالةٌ بمنزلة الأمٌ واستشكل كثيدٌ من الفقهاء هذا وهذاء فإِنَّ القضاء إن كان لجعفر فليس محرمًا لهاء وهو وعلي سواءٌ في القرابة منهاء وإن كان للخالة فهي مزوّجةٌ والحاضنة إذا تزرّجت سقطت حضانتها ولمّا ضاق هذا على ابن حزم طعن في القضّة بجميع طرقهاء وقال أي حديث البخاريٌ فمن رواية إسرائيل؛ وهو ضعيفٌ وأمّا حديث هانئ وهبيرة فمجهولان وأمّا حديث ابن أبي ليلئ فمرسلٌ وأبو فروة الرّاوي عنه هو مسلم بن سالم الجهني ليس بالمعروف وأمّا حديث نافع بن عجّير فهو وأبوه مجهولان ولا حجّة في مجهول قال إلا أنَّ هذا الخبر بكلّ وجه حبَّةٌ علئ الحنفيين والمالكيين والشافعيين؛ لأنَّ خالتها كانت مزوّجةٌ بجعفر وهو أجمل شاب في قريش د صء ز فقضئ والمثبت من م موافق للرواية برقم ؟ برقم م مريم تحريف في المحلئ ١١ في المصدر نفسه والكلام متصل بما قبله

وليس هو ذا محرم١ من بنت حمزة قال ونحن لا ننكر قضاءه بها لجعفر ص و من أجل خالتها؛ لأن ذلك أحفظ لها قلت وهذا من تهوّره لله وإقدايه علئ تضعيف ما اتفق ق الئّاس علئ صحّتهء فخالفهم وحدّه فإِنَ هذه القصّة شهرتها في الصّحاح والسّنن والمساند والسّير والتُواريخ تعن عن إسنادهاء فكيف وقد اتّفق ق عليها صاحبا الصّحيحء ولم يُحفظ عن أحدٍ قبله الطّعنٌ فيها البنّ وقوله إسرائيل ضعيفٌ فالّذي غرّه في ذلك تضعيفٌ علي بن المدينئ ولكن أبئ ذلك سائر أمل الحديث واحتجُوابه وقوه ونيمو؟ قال إسحاق ولا سيّما د روط هذا الحديث عن أبي إسحاقه وكان يح حديثه كما يحفظ السّورة من القرآن وروئ له الجماعة كلَّهم محتجّين به وأمّا قوله إنَّ هاننًا ومّبيرةَ مجهولان فنعم مجهولان عنده؛ معروفان عند أهل السّننء وونّقهما الحفّاظء فقال النّسائقٌ هانىئ بن هانئ ليس به بأسٌ وهبيرة روئ له أهل السّنن الأربعة وقد ومّق وأما قوله حديث ابن أبي ليلئ مرسلء وأبو فروة الرّاوي عنه مسلم بن مسله الجهني ليس بالمعروف فالتّعليلان باطلان؛ فإنَّ عبد الرّحمن بن غ عاد ذا رحم انظر التهذيب كذا في النسخ والمطبوع والصواب مسلم بن سالم كما سبق وسيأتي

أنَّ أبا داود١ قال حدّئنا محمد بن عيسماء ثنا سفيان عن أبى فروة عن ما عبد الرّحمن بن أبي ليلئ بهذا الخبر وظنّ أبو محمد أن عبد الرحمن لم يذكر عليًا في الرّواية فرماه بالإرسال وذلك من وهمه فإن ابن أبي ليلئ روئ القصّة عن علي فاختصر أبو داود ذكرٌ مكان الاحتجاج وأحال على العلم المشهور برواية عبد الرّحمن بن أبي ليلئ عن علي وهذه القصّة قد رواها علي وسمعها منه أصحابه هانئ بن هانئ وشبيرة بن يريو أحاديث الثلاثة الأوّلين لسياقهم لها بتمامهاء وأشار إلئ حديث ابن أبي ليلئ لأنّه لم يُدِمّه وذكر السّند منه إليه فبطل الإرسال ثم رأيت أبا بكر الإسماعيليٌ قد روئ هذا الحديث في مسند عل مصرّحًا فيه بالانّصال فقال أخيرنا الهيئم بن خلفيء ثنا عثمان بن سعيد المقرئ ثنا يوسف بن عدي ثنا سفيان عن أبى فروة عن عبد الرّحمن بن وأمّا قوله إِنَّ أبافروة ليس بالمعروف فقد عرفه سفيان بن عييلة برقم ؟ عنهما في سئن أبي داود ومسئد أحمد ١ ستن أبي داود ولمسئد البزار سئن أبي داود ولاشرح مشكل الآثار وأخرجه الطحاوي في اشرح مشكل الآثار؛ من طريق شيخه يحيئ بن عثمان قال حدثنا يوسف بن عدي به

وغيرهء وخرّجا له في الصّحيحين وأمّا رميه نافع بن عجر وأباه بالجهالة فنعم ولا يُعرّف حالهماء وليسا من المشهورين بنقل العلم وإن كان نافعٌ أشهرٌ من أبيه؛ لرواية ثقتين عنه محمّد بن إبراهيم التّيمي وعبد الله بن علي فليس الاعتماد على وأمًا الجواب عن استشكال من استشكله؛ فنقول وبالله التُوفيق لا إشكال؛ سواءٌ كان القضاء لجعفر أو للخالة؛ فإنَّ ابنة العم إذا لم يكن لها قرابةٌ سوئ ابن عمّها جاز أن تجعل مع امرأته في بيته؛ بل يتعيّن ذلك وهو أولى من الأجنبيئ لا سيّما إن كان ابن العم مبرّرًا في الديانة والعفّة والصّيانة فإنّه في هذه الحال أولئ من الأجانب بلا ريب فإن قيل فلن يكل كان ابن عمّهاء وكان مَحْرمًا لها؛ لأنَّ حمزة كان أخاه من الّضاعة فهالًا أخذها هو؟ قيل رسول الله يكل كان في شّغْل شاغل بأعباء الرّسالة وتبليغ الوحي والذّعوة إلئ الله وجهاد أعداء الله عن فراغه للحضانة فلو أخذها لدفعها إل بعض نسائه؛ فخالتها أمسّ بها رَحِمّا وأقربٌُ وأيضًا فإنَّ المرأة من نسائه لم تكن تَجيئها النَوبةُ إلا بعد تسع ليالِء فإن ١ انظر عبذيب التهذيب ١ ١١ انظر تهذيب التهذيب في المطبوع التميمي خطأ د صء ز لبعض

دارت الصّبيّة معه حيث دار كان مشقَّةَ عليهاء وكان فيه من بروزها وظهورها كلّ وقتٍ ما لا يخفئ وإن جلست في بيت إحداهنٌ كانت لها الحضانة وهي جنبية هذا إن كان القضاء لجعفر وإن كان للخالة وهو الصّحيح وعليه يدل الحديث الصّحيح الصّريح فلا إشكال؛ لوجوه أحدها أنَّ نكاح الحاضةة لا يُسقِط حضانة البنت كماهوإحدئ الروايتين عن أحمدء وأحد قولي العلماء وحجته هذا الحديث وقد تقدّم سد الفرق بين الذّكر والأنثو الثَّاني أنَّ نكاحها قريبًا من الطّفْل لا يُسقِط حضانتهاء وجعفر ابن عمّها الثّالث أنَّ لوج إذا رضي بالحضانة وآثرٌ كونّ الطّفل عنده في حجره لم تسقط الحضانة هذا هو الصَّحيح وهو مبنيٌ على أصلء وهو أنَّ سقوط الحضانة بالثكاح هو مراعاةً لحقٌّ الزّوجء فإنّه ينتقصر عليه الاستمتاع المطلوب من المرأة لحضانتها ولدَ غيره؛ ويتنكّد عليه عيشّه مع المرأة ولا يُوْمَن أن يحصل بينهما خلافٌ المودّة والرّحمة؛ ولهذا للرّوجٍ أن يمنعها من هذا مع اشتغالها هي بحقوق الزَّوج فتضيع مصلحة الطّفل فإذا آثرَ الزَّوجُ ذلكء وطلبه وحَرّصٌ عليه؛ زالت المفسدة الّمَى لأجلها سقطت الحضانة يُوضّحه أنَّ سقوط الحضانة بالتُكاح ليست حقّالله وإنّما هي حقٌّ للروج وللطّفل وأقاربه فإذا رضي من له الحقٌ جاز فزال الإشكال على كل ١ كذا في النسخ وفي المطبوع يتنغص و

وأوضحهاء وأشدَّها موافقة للمصلحة والحكمة والرّحمة والعدلء وبالله م فهذه ثلاثة١ مداركٌ في الحديث للفقهاء أحدها أنَّ تكاح الحاضنة لا يُسقِط حضانتهاء كما قاله الحسن البصري وقضئ به يحيئ بن حمزة وهو مذهب أبي محمد ابن حزه والثّاني أنَّ نكاحها لا يُسقِط حضانة البنت ويُسقط حضانة الابن كما قاله أحمد في إحدئ روايتيه والثّالث أن نكاحها لقريب الطّفل لايُسقِط حضاتتهاء ونكاحها للأجنبئ يُسقطهاء كما هو المشهور من مذهب أحمد وفيه مدر رابعٌ لمحمّد بن جرير الطَّبِريٌ وهو أنَّ الحاضنة إن كانت أمّا والمنازع لها الأب سقطت حضاتتها بالتّرويج وإن كانت خالة أو غيرها و ٠ ٠ من نساء الحضانة لم تسقط حضانتها بالتزويج وكذلك إن كانت أما والمنازع لها غير الأب من أقارب الطفل لم تسقط حضانتها ونحن نذكر كلامه وما له وعليه فيه قال في تبذيب الآثار؟ بعد ذكر حديث ابنة حمزة فيه الدّلالة الواضحة علئ أنَّ قيّم الصَّيّة الصّغيرة والطّمل ١ صعء ز ثلاث ؟ في المحلئ ١ لها ليست في د لم أجد هذا النص في الأجزاء المطبوعة منه فى

الصّغير من كان من قرابتهما من قبَلِ أمّهاتهما من النّساء أحقٌّ بحضانتهما من عصباتهما من قبل الأب وإن كانت وكُنّ ذواتٍ أزواج غير الأب الذي هما منه وذلك أنَّ رسول الله بك قضئ بابنة حمزة لخالتها في الحضانة وقد تنازع فيها ابنا عمّها علي وجعفر ومولاها وأخو أبيها الذي كان رسول الله يك آخئ بينه وبينه وخالتها يومئلٍ لها زوج غير أبيهال وذلك بعد مقتل حمزة وكان معلومًا بذلك صكّة قول من قال لاحقٌّ لعصبة الصّغير والصّغيرة من قِبَل الأب في حضانته ما لم يبلغ حدّ الاختيار بل قرابتهما من النّساء من قبل أمّهُما أحقٌ وإن كن ذواتٍ أزواج فإن قال قائلٌّ فإن كان الأمر في ذلك عندك علئ ما وصفتٌ من أنَّ أمَ الصّغير والصّغيرة وقرابتهما من النّساء من قبل أمّهاتهما أحقٌ بحضانتهماء وإن كن ذواتٍ أزواج من قرابتهما من قبل الأب من الرّجال الذين هم عصبتهماء فهلًا كانت الأمٌ ذات الرّوج كذلك مع والدهما الأدنئ والأبعد كما كانت الخالة أحٌّ بهما وإن كان لها زوج غير أبيهما؟ وإلّا فما الفرق؟ قيل الفرق بينهما واضحٌ وذلك لقيام الحجّة بالتّقل المستفيض ورائة عن النبِ يكله ل الأمٌّ أحقٌ بحضانة الأطفال إذا كانت بانت من والدهماء ما لم تنكتح زوجًا غيره ولم يخالف ني ذلك من يجوز الاعتراض َلك اللكةفيتما نعلمه وقد رُوِي في ذلك خبر وإن كان في إسناده نظرٌ فإنَ النّقل الذي وصفتٌ أمرّه دان على صكّته وإن كان واهي السّند في الدسخ اغير أمها خطأ وسيآتي علئ الصواب ا

ثم ساق حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّه أنتِ أحقٌ به مالم تَنْكِحي من طريق المثتّئ بن الصبّاح عنه ثم قال وأمّا إذا نازعها فيه عصبةٌ أبيه فصحّة الخبر عن النَمِيَ يك الذي ذكرنا أنَّه جعل الخالة ذاتٌ الزّوج غير أبي الصَّبيّة أحقٌّ بها من بني عمّها وهم عصبتهاء فكانت الأمُ أحقّ بأن تكون أولئ منهم وإن كان لها زوح غير أبيها؛ لأنَّ الي يل إِنّما جعل الخالة أولئ منهم لقرابتها من الأمٌ وإذا كان ذلك كالنّذي وصفنا تبيّن أنَّ القول الذي قلناه في المسألتين أصلٌ إحداهما من جهة التّقل المستفيضء والأخرئ من جهة نقل الآحاد العدول وإذا كان كذلك فغير جائز رد حكم إحداهما إلئ حكم الأخرئء إذ القياس إِنَّما يجوز استعماله فيما لا نص فيه من الأحكام فأمّا ما فيه نص من كتاب الله أو خير عن رسول الله يكل فلا حظ فيه للقياس فإن قال قائلّ زعمتّ أنّك إِنَّما أبطلتَ حقٌّ الأمٌّ من الحضانة إذا تكحثُ زوجًا غيرٌ أبي الطّفْل وجعلتٌ الأب أولئ بحضانتها منها بالتّقل المستفيض فكيف يكون ذلك كما قلت؟ وقد علمتٌ أنَّ الحسن البصريٌّ كان يقول المرأة أحقٌّ بولدها وإن تزرّجت وقضئ بذلك يحيئ بن حمزة قيل إِنَّ التّقَل المستفيض الذي تلزم به الحجّة في الدّين عندنا ليس صفته أن لا يكون له مخالفٌ ولكنّ صفته أن ينقله قولًا وعمالا من علماء ١ أخرجه من طريق المثنئ بن الصباح عبد الرزاق ١ والدارقطني في جميع النسخ حض و

الأمّة من ١ ينتة ينتفي عنه أسباب الكذب والخطأء وقد نقل مَن صفته ذلك من علماء الأمّة أنَّ المرأة إذا تكحت بعد يينونتها من زوجها زوجًا غيرّه أنَّ الأب أولئ بحضانة ابنها منهاء فكان ذلك حجّة لازمة غير جائز الاعتراض عليها بالرّأي وهو قولُ من يجوز عليه الغلط في قوله انتهئ كلامه ذكر ما في هذا الكلام من مقبول ومردود فأمًا قوله إِنَّ فيه الدّلالة على أنَّ قرابة الطّْل من قبل أمّهاته من النّساء أحقٌّ بحضانته من عصباته من قبل الأب وإن كن ذواتٍ أزواجء فلا دلالة فيه علئ ذلك البَِّق بل أحد ألفاظ الحديث صريحٌ في خلافه وهو قوله وكلله وأا الابدة فإِنّي أقضي بها لجعفر وأما اللّفظ الآخر فقضئ بها لخالتها وقال هي أ وهو الفظ الذي احتجٌ به أبو جعفر فلا يرلٌ علئ أن قرابة الأمٌ مطلقًا أحق من قرابة الأب بل إقرار اليك علي وجعفرًا على دعوئ الحضانة يدل علئ أنَّ لقرابة الأب مدخلا فيهاء وإنّما قدّم الخالة لكونها أنئئ من أهل الحضانة فتقديمها علئ قرابة الأب كتقديم الأمٌ علئ الأب والحديث ليس فيه لفظً عام يدل على ما اذَّعاه من أنَّ من كان من ١ دءص أن خطأ ؟ كذا في النسخ وفي المطبوع ابتتها أي كلام ابن جرير في تبذيب الآثار أخرجه ببذا اللفظ أبو داود ؟ أخرجه البخاري وقد تقدم تخريجه ص في المطبوع فلا دليل في المطبوع ١لا من

قرابة الأمٌ أحقٌ بالحضانة من العصبة من قبل الأبء حبَّ تكون بنت الأخت للأمٌ أحنّ من العم وبنت الخالة أحقٌّ من العمٌ والعمّة فأين في الحديث دلالةٌ علئ هذا فضا عن أن تكون واضحة؟ قوله وكان معلومًا بذلك صِحّة قول من قال لا حنٌّ لعصبة الصّغير والصّغيرة من قبل الأب في حضانتته ما لم يبلغ حدّ الاختيار يعني فيَخيّر بين قرابة أبيه وأمّه فيقال ليس ذلك معلومًا من الحديث ولا مظنوئاء والحديث إنّما دلّ علئ أنَّ ابن العم المزوّج بالخالة أولئ من ابن العم الذي ليس تحته خالة الطّفل ويبقئئ تحقيق المناط هل كانت جهة التٌعصيب مقتضية للحضانة١ فاستوت في شخصين فرجّح أحدهما بكون خالة الطّفْل عنده وهي من أهل الحضانة؟ كما فهمه طائفةٌ من الحديثء أو أن قرابة الأم وهي الخالة أولئ بحضانة الطّفل من عصبة الأب؟ ولم تسقط حضانتها بالتّرويج إِمّا لكون الزّوج لا يُسقِط الحضانة مطلقًا كقول الحسن ومن وافقه وإمّا لكون المحضونة بننا كما قاله أحمد في رواية؛ وإِمّا لكون الرّوج قرابة الطّْل كالمشهور من مذهب أحمده وإمّا لكون الحاضنة غير أمٌّ نازعها الأب كما قاله أبو جعفر فهذه أربعة مداركٌء ولكنّ المدرك الذي اختاره أبو جعفر ضعيفٌ جدًاء فإنّ المعنئ الذي أسقط حضانة الأمٌّ بترويجها هو بعينه موجودٌ في سائر نساء الحضانة والخالة غايتها أن تقوم مقام الأمٌ وتٌشبّه بهاء فلا تكون أقوئ منهاء د ص ز الحضانتته دء صع ز روايته

وكذلك سائر قرابة الأمٌ وال بل له١ يحكم حكمًا عامًا أنَّ سائر أقارب الأمّ من كنّ لا تسقط حضانتهنٌ بالتّرويج وإِنّما حكم حكمًا معيًّا لخالة ابنة ل ى حمزة بالحضانة مع كونها مزوجة بقريب من الطفل والطفل ابنة وأمّا الفرق الذي فرّق به بين الأمّ وغيرها بالتّمَل المستفيض إلئ آخره فيريد به الإجماع الذي لا ينقضه عنده مخالفة الواحد والاثنين وهذا أصلٌّ تفرد به ونازعه فيه النّاس وأمّا حكمه علئ حديث عمرو بن شعيب بِأنّه واو فبناءً علئ ما وصل إليه من طريقهء إن فيه المثنّ بن الصباح وهو ضعيفٌ أو متروكٌ ولكنّ الحديث قد رواه الأوزاعيٌ عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّه رواه أبو داود في اسنئه فصل وفي الحديث مسلكٌ خامسٌء وهو أنَّ الي يل قضئ بها لخالتها وإن كانت ذات زوج؛ لأنَّ البست تَحُوّم علئ الزّوج تحريمٌ الجمع بين المرأة وخالتهاء وقد نبّه النّي يكل علئ هذا بعينه في حديث داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عبّاسٍ فذكر الحديث بطوله وقال فيه وأنت يا جعفر أولئ بها تحتك خالتهاء ولا تكح المرأة علئ عمّتها ولاعلئ خالتها؟ وليس الم سقطت من ح بها ليست في المطبوع برقم وقد تقدم تخريجه ص أخرجه البيهقي في دلائل النبوة وابن عساكر في تاريخ دمشق ابا

عن١ الي كل نص يقتضي أن يكون الحاضن ذا رحو تحرّم عليه البنت عل التأبيد حيَّ يُعتَرض به علئ هذا المسلك بل هذا مما لا تأباه قواعد الفقه وأصول الشّريعة فإنَّ الخالة مادامت في عصمة الحاضن فبنتٌ أختها محرّمةٌ عليه فإذا فارقها فهي مع خالتهاء فلا محذورٌ ني ذلك أصلا ولاريبَ أن القول بهذا خيرٌ وأصلحٌُ للبنت من دفعها إلى الحاكم يدفعها إلى أجنبيٌ تكون عندء؛ إذ الحاكم غير متصدٌ للحضانة بنفسه فهل يشكٌ أحدٌ أنَّ ما حكم به الَّيُ يك في هذه الواقعة ة هو عين المصلحة والحكمة والعدل وغاية الاحتياط للبنت والنّرٍ لهاء وأن كل حكم خالفه لا ينفكٌ عن جور أو فساو لا تأتي به النّريعة فلا إشكالٌ في حكمه َه والإشكالٌ كل الإشكال فيما خالفه والله المستعان وعليه التُكلان كلاهما من طريق الواقدي عن ابن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن منكر ١ د اعلئ خطأ دزوج م

ذكر حكمه َكل في النفقة على الزوجات أنه لم يُقدٌرهاء ولا ورد عنه ما يدل علئ تقديرهاء وإِنّما رد الأزواج فيها إلئ العرف ثبت عنه في اصحيح مسلم أنّه قال في خطبة حجّة الوداع بمحضر الجمع العظيم قبل وفاته ببضعةٍ وثمانين يومّا ١واثّة تقوا الله في النّساء فإنكم أخذتموهنٌ بأمانة الله واستحللتم فروجّهنَ بكلمة الله ولهنَّ عليكم رِزْقّهِنٌَ وكسونّهنَ بالمعروف وثبت عنه في الصّحيحين أنَّ هندًا امرأة أبي سفيان قالت له إِنَّ أبا سفيان رجلٌ شحيحٌ ليس يعطيني من التّفقة ما يكفيني وولدي إلا ما أخذتٌ منه وهو لا يعلم فقال خُذِي ما يكفيكِ وولدك بالمعروف وفي سنن أبي داود من حديث حكيم بن معاوية عن أبيه قال أتيتٌ رسول الله وك فقلت يا رسول الله ما تقول في نساثنا؟ قال أطيموهنّ ما تأكلون؛ واكْسُوهنٌ مما تلبسون ولاتضربوهنٌ ولا تُقبُحوهنً دا نكم من الي لق يان لكداب لام وجل حمث دول تعالىئ وَاْداترْضِعَنَ ونون كلمن لمن دن يتنبا ليبَحَهويلَ مهرد شن تون بِالْمَعْروفَ البقرة رضفة لني يلل جعل نفقة المرأة ثل نفقة الخادم وسوّئ بيئهما في عدم التّقديرء وردَّهما إلى الحُرف ١ برقم ١١من حديث جابر وعَإَبَدعَنهُ البخاري ومسلم ١١ من حديث أبي هريرة وَبدعَنةُ برقم ١ وإسناده صحيح

فقال للمملوك طعامّه وكسوثه بالمعروف١ فجعل نفقتهما بالمعروف ولاريب أنَّ نفقة الخادم غير مقدَّرةٍه ولم يقل أحدٌ بتقديرها وصمّ عنه في الرّقيق أنّه قال أطعموهم مما تأكلون والبسوهم مما تلبسون رواه مسلم؟ كما قال في الزّوجة سواءٌ وصمٌّ عن أبي هريرة أنَّه قال امرأتك تقول إمّا أن تطعمني وإمّا أن و م تُطلّقنيء ويقول العبد أَطعِمْني واستعوأني ويقول الابن أَطعِمْنيء إلئ من تَدَعْنِي؟ فجعل نفقة الزّوجة والرّقيق والولد كلّها الإطعامَ لا التّملِيكَ وروئ النّسائك هذا مرفوعًا إلئ الت يك كما سيأتي وقال تعالئ لمن وس مَاطعِمُونَ أل أويموه المائدة وصعٌ عن ابن عباس أنّه قال الخبز والزّيت وصحٌ عن عمر بن الخطاب الخبز والسّمنَء والخبز والتَّمرِ ومن أفضل ما تطعمون الخبز واللّحه ١ أخرجه مسلم ١ من حديث أبي هربرة كَفَإِيَدُعَنَهُ ١ برقم من حديث أبي ذر وََإيدُعَنْهُ أخرجه البخاري سيأني تخريجه ص١٠ أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره ؛ ١ كذا في جميع النسخ وفي المطبوع اين عمر وهو إصلاح من الناشر أو القارئ صء ز اتطعموهن أخرجه الطبري في تفسيره وابن أبي حاتم في تفسيره ١ عن ابن عمر ولم أجده عن عمر وَوَككءها م

ففسّر الصّحابة إطعام الأهل بالخبز مع غيره من الأذم والله ورسوله ذكرا الإنفاق مطلقًا من غير تحديدٍ ولا تقدير ولا تقييدِء فوجب رده إلى العرف لو لم يرد إليه الي له فكيف وهو الذي رد ذلك إلئ العرف وأرشد أمّته إليه؟ ومن المعلوم أنّ أهل العرف إِنَّما يتعارفون بينهم في الإنفاق علئ أهليهم حتّئ من يوجب التّقدير الخبرٌ والأذم دون الحَبٌ ولتي يكل وأصحابه إنّما كانوا ينفقون علئ أزواجهم كذلك دون تمليكِ الحَبٌّ وتقديره؛ ولأنّها نفقةٌ واجبة بالشَّرع فلم تتقدّرْ بالحبٌ كنفقة الرّقيق ولو كانت مقدَّرةً لأمر النَِيْ يكل هندًا أن تأخذ المقدّر لها شرعاء ولّمَا أمرها أن تأخذ ما يكفيها من غير تقدير ورد الاجتهاد في ذلك إليها ومن المعلوم أن قدر كفايتها لاينحصر في مُدَّينٍ ولا في رطلين بحيث لا يزيد عليهما ولا ينقصء ولفظه لم يدل علئ ذلك بوجهٍ ولا إيماءٍ ولا إشارةء وإيجابٌ مُدَّين أو رطلين خبرًا قديكون أقلّ من الكفاية فيكون تركًا للمعروفء وإيجاب قدر الكفاية مما يأكل الرّجل وولدّه ورقيقّه وإن كان أقلّ من مدٌّ أو من رطلّئ خبز إنفاقٌ بالمعروفء فيكون هو الواجب بالكتاب والسّنّ ولأنَّ الحَبّ يحتاج إلى طحنه وخبزه وتوابع ذلك فإن أخرجث ذلك من مالها لم تحصل الكفاية بتفقة الزّوج وإن قُرِض ذلك لها عليه من ماله كان الواجب حَبّا ودراهمء ولو طلبثٌ مكانٌ الخبز دراهم أو حَبًا أو دقيقًا أوغيره لم يلزمه بذلُهه ولوعرض عليها ذلك أيضًا لم يلزمها قبونّه؛ لأنَّ ذلك معاوضةٌ فلا يُجير أحدهما علئ قبولهاء ويجوز تراضيهما بما اتَفقا عليه ١ دءصعء ز ارطلين

فلن قدَّروا التفقة اختلفواء فمنهم من قدّرها بالحبٌء وهو الشّافعي نفقة نفقة الفقير مد بمدٌ ليك أن أقلّ ما يُدفع في الكفارة إلى الواحد مدّء والله سبحانه اعتبر الكمّارة بالتفقة علئ الأهل فقال فَكفرَُهظعَامْعَشَرَةَ كين نرم سَِمَاظْعِمُونَ أَقَيِكي كتوم المائدة قال وعلئ الموسر مُذَّانِ؛ لأن أكثر ما أوجب الله سبحانه للواحد مدَّين في كمّارة ة الأذئ وعلل المتوسّط مد ونصفٌ نصففُ نفقة الموسرء ونصف نفقة الفقير وقال القاضي أبو يعلئ هي مقذّرةٌ بمقدارٍ لايختلف في الكثرة ة والقلَّق والواجب رطلانٍ من الخبزني كل يوم في حقٌ الموسر والمعسر اعتبارًا بالكمّارات وإنّما يختلفان في صفته وجودته؛ لأنَّ الموسر والمعسر سواءفي قدر المأكول وما تقوم به البنيه وإنما يختلفان ني جودته فكذلك الثٌفقة الواجبة والجمهور قالوا لا يُحفظ عن أحدٍ من الصّحابة قط تقديرٌ اللَّقةه لا بِمُدّ ولا برطل والمحفوظ عنهم بل الذي انّصل به العمل في كل عصرٍ ومصر ما ذكرناه قالوا ومن الذي سلَّم لكم التّقدِيرَا؟ بالمدٌ والرّطل في الكمّارة؟ وانّذي دل عليه القرآن والشّنأنّالواجب في الكقّارة الإطعامٌ فققط لا التّلِيك؛ قال تعالئ في كمّارة اليمين فَكقرَكهوظةَامْ عَشَرَوَمَسَنَ هن وسَلِمًا كما في المغني ١١ ؛ ٠١ ومنه نقل المؤلف وانظر روضة الطالبين ١ هرق كذا في النسخ والمغني وفي المطبوع مدان كمافي المغني ١ زان التقدير في جميع النسخ فإطعام خطأ م

طعِمُون ميك المائدة وقال في كقّارة الظّهار شن تع ار سِيَنَمِسَكيِئا المجادلة وقال في فدية الأذئ قَيِدَيَة ة من صياوأ أنَعبَكفَقاَرٌ دبك البقرة وليس في القرآن في إطعام الكمّارات غير هذا؛ وليس في موضع واحدٍ منها تقديرٌ ذلك بمدٌ ولا رطلِ وصحٌ عن النْبيّ كل أنّه قال لمن و طَئْ في نهار رمضان أطيِحْ سين مسكينًا وكذلك قال للمُظاهر ولم يحدَّ ذلك بمدٌ ولا رطل فانّذي دلّ عليه القرآن والسّنّة أنَّ الواجب في الكمّارات والتّفقات هو الإطعام لا التّمليك وهذا هو النّابت عن الصَّحابة رَدَإكدعنف و ١ وليس غير هذا ساقطة من ز ؟ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١ من حديث أبي هريرة دَإيدُعَنَه فرق يعني حديث سلمة البياضيء أخرجه أحمد وأبو داود ؟؛ والترمذي وابن ماجه١ وابن خزيمة والحاكم ١ من طرق عن ابن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر ولدعَنُ وأَعِلّ الحديث بالانقطاع بين سليمان بن يسار وسلمة بن صخر كما قال البخاري وبعنعنة ابن إسحاق وللحديث شواهد أخرئ يتقرئ بهاء وقد صححه ابن خزيمة والحاكم وحسّنه الترمذي وابن حجر والألباني وينظر اإرواء الغليل ١١ واصحيح سنن أبي داود الأم زهق لم أقف عليه في مصنفات ابن أبي شيبة وأخرجه ابن جرير في تفسيره عن شيخه هناد عن أبي خالد الأحمر به والحجاج كثير الخطأ والتدليس والحارث الذذا

وقال أبو إسحاق١ عن الحارث كان علي يقول في إطعام المساكين في كمّارة اليمين يُعدّيهم ود يُعشّيهم خبرًا وزيتاء خبرًا وسَمْنًا؟ وقال ابن أبي شيبة ثنا يحيئن بن يعلئ عن ليث قال كان عبد الله بن مسعودٍ يقول لمن وس مَاتظَعِمُونَ أَملِييٌ المائدة قال الخبز ٠ والزيت والخبز والسَّمْنء ومن أفضل ما يُطعمهه؟ الخبز واللّحه و الأشعريً كمّر عم يميه له مدي فأمر يجبا أو جب نه عشرةٌ شعري كفر عن يمين له مرة فأمر بجيرًا أو جبيرا يطعم عنه عشرة ١ في المطبوع إسحاق خطأ ؟ أخرجه ابن أبي حاتم في اتفسيره ١١ وأخرجه سعيد بن منصور في التفسير وابن أبي حاتم في تفسيره ١١ من طريق الشعبي عن الحارث به والحارث تقدم الكلام عنه لم أقف عليه في المطبوع من مصنفات ابن أبي شيبة وليث هو ابن أبي سليم ضعيف وهو منقطعء فليث لم يدرك أبن مسعود الخبز واللبن يطعمهم ساقطة من م تقدم تخريجه كذافي النسخ وني المطبوع أبا موسئ الأشعري لم أقف عليه من هذا الطريق وأخرجه سعيد بن منصور في التفسير ؛ ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرئ ١١٠ا من طريق سلمة بن علقمة عن محمد بن سيرين به وأخرجه مختصرًا عيد الرزاق ١ وابن جرير

وقال ابن أبي شيبة١ ثنا يحيئ بن إسحاقء ثنا يحيئ بن أيوب عن وأمّا التّابعون فثبت ذلك عن الأسود بن يزيد وأبي رَزِين جبير وشّريح وجابر بن زيد؟ وطاوس١ والشّعبج١ وابن في تفسيره وابن أبي حاتم في تفسيره ١ من طرق عن ابن سيرين به في المسصنف وأخرجه الطبراني في الكبير ١ والدارقطني من طريق قتادة عن أنس بهء وأخرجه أبو يعلئ ١ من طريق أيوب السختياني عن أنس وأيوب لم يسمع أنسّاء وصححه الألباني في إرواء الغليل تحت الحديث رقم وأصله في صحيح البخاري؟ معلقًا عن أنس ؟ أخرجه عبد الرزاق ١ وابن جرير في تفسيره أخرجه ابن جرير في تفسيره؛ أخرجه ابن جرير في تفسيره؛ أخرجه ابن جرير في تفسيره؛ أخرجه عبد الرزاق ٠ ٠ وابن أبي شيبة وابن جرير في اتفسيره ٠ أخرجه عبد الرزاق ١ وابن جرير في تفسيره؟ أخرجه ابن جرير في تفسيره أخرجه ابن أبي شيبة وأبن جرير في تفسيره؛ وفي تفسيره ١ أخرجه عبد الرزاق ٠١ أخرجه ابن أبي شيبة وابن جرير في اتفسيره؛

ريدة والضصّاك والقاسمء وساله ومحمد بن إبراهيه؟ ومحمّد بن كعب وقتادة وإبراهيم التُخعيع والأسانيد د بذلك في أحكام القرآن لإسماعيل بن إسحاقء منهم من يقول يُعْدّي المساكين ويُعشّيهه ومنهم من يقول أكلة واحدة ٠١ ومنهم من يقول العراق وأحمد في إحدئ الرٌوايتين عنه والرّواية الأخرئ أن طعام الكمارة ل و جو مقدّة١١ دون نفقة الرّوجات ١ ذكرهابن حزم في المحلئ وقال لا يصح؟ ؟ أخرجه ابن جرير في تفسيره ؟ أخرجه عنهما ابن أبي شيبة ؟١؛ وابن جرير في تفسيره؛ جع لم أقف عليه أخرجه ابن جرير في تفسيره ؛ وفي إسناده عمر بن هارون وهو متروك وموسئ بن عبيدة وهو ضعيف ٠ أخرجه عبد الرزاق ١ أخرجه ابن أبي شيبة ١ وابن جرير في اتفسيره من طريق المغيرة عن إبراهيم؛ والمغيرة مدلس لا سيما فيما يرويه عن إبراهيم لم أقف عليه في القدر المطبوع منه كقتادة كما في المصنف لابن أبي شيبة ١ والشعبي في مصلف ابن أبي شيبة أيضًا ٠١ كاين سيرين كما في المصنف لابن أبي شيبة وجابر بن زيد كما أخرجه ابن أبي شيبة ١ كالأسود بن يزيد عند ابن جرير في تفسيره ١ ٠ ص ز لمقدرة كم

فالأقوال ثلاثةٌ التّقدِير فيهما كقول الشَّافِعِيَ وحده وعدم التّقدير فيهما كقول مالك وأبي حنيفة وأحمد في إحدئ الرٌّوايتين والتّقدير في الكمّارة دون التّفقة كال واية الأخريئ عنه قال مَن نصر هذا القول الفرق بين التّفقة والكمّارة أنَّ الكمّارة لا تختلف باليسار والإعسارء ولا هي مقدَّرةٌ بالكفاية ولا أوجبها الشَّارِع بالمعروف كنفقة الزّوجة والخادم؛ والإطعام فيها حقٌّ لله تعالئ لا لآدمٌ معيّنٍ فيرضئ بالعوض عنه؛ ولهذا لو أخرج القيمة لم يُجزئه وروي التّقدير فيها عن الصّحابة فقال القاضي إسماعيل حدّئنا حجّاجٍ بن المنهالء ثنا أبو عوانة عن منصور عن أبي وائل عن يسار بن نمير قال قال عمر إنَّ ناسًا يأتوني يسألوني فأحلف أنّي لا أعطيهم ثمَّ يبدو لي أن أعطيهم؛ فإذا أمرتّك أن تُكمّر عنّي فأطهِمْ عنّي عشرة مساكين لكل مسكين صاعًا من تمر أو شعير؛ أو نصف صاع من بر حدّئنا حجّاجٍ بن المنهال وسليمان بن حربٍ قالا حدّثئنا حمّاد بن سلمة؛ عن سلمة بن كُهيل عن يحيئ بن عبّاد أن عمر بن الخطَّاب قال يا يَرْفَأه إذا حلفتٌ فحَيِلْتٌ فأَطيِمْ عنّى ليميني خمسة أصواع عشرة ١ د صء ز بالكفارةة ؟ لم أقف عليه في القدر المطبوع من أحكام القرآن للقاضي إسماعيل وإسناده صحيح وأخرجه عبد الرزاق ١؛ وسعيد بن منصور في التفسير وابن أبي شيبة والطحاوي في شرح معاني الآثار والبيهقي في السنن الكبرئ ٠١ من طرق عن يسار بن نمير عن عمر به كذافي النسخ جمع ضاع انظر السان العرب وشمس العلوم والمصباح

مساكيه م عن عبد الله بن سلمة عن علي قال كفارة اليمين إطعامٌ عشرة و الى حدّئنا عبد الرحيم وأبو خالدٍ الأحمر عن حجّاج؛ عن قرط عن جدَّته؟ عن عائشة قالت إِنَا نُطعم نصفَ صاع من بر أو صاعًا من تمر في كقارة اليميه وقال إسماعيل ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام بن أبي عبد الله ثنا لم أقف عليه في القدر المطبوع من أحكام القرآن للقاضي إسماعيل وروي من طرق عن أبي إسحاق واختلف عنه فأخرجه الإمام مالك ٠ رواية الشيباني من طريق سلام بن سليم وسعيد بن منصور في التفسير من طريق أبي الأحوصء كلاهما عن أبي إسحاق عن يرفأ عن عمر به وخالفهما يونس بن أبي إسحاق فرواه عن أبي إسحاق عن يسار بن نمير عن يرفأء وصحح الدارقطني الوجه الثاني في العلل المصنف ١ وأخرجه ابن جرير في اتفسيره من طريق وكيع به وابن أبي ليلئ سيء الحفظ جدّاء وعبد الله بن سلمة متكلم فيه من قبل حفظه في المطبوع عمر بن أبي مرة؛ خطأ كذا في النسخ وفي المصبّف خوط عمن حدثه المصنف ١ والحجاج كثير الخطأ والتدليس وفي الإسناد جهالة لم أقف عليه في المطبوع من أحكام القرآن للقاضي إسماعيل وأخرجه ابن أبي شيبة والحارث في مسنده بغية الباحث والدارقطني في ستنئه ١ والطحاوي في شرح معاني الآثار والبيهقي في

بحيئ بن أبي كثيرء عن أبي صلعة؛ عن زيد بن نا بتٍ١ قال يجزئ في كمارة اسليماة بن حرب شاحئاد نزي عن بوبه عونا لابن عمر كان إذا ذكر اليمين أعتوّ وإذا لم يذكرها أطعم عشرة مساكين لكل مسكين مد ملّ وصحٌ عن ابن عبّاسٍ في كقّارة اليمين مُدّ ومعه أذ دم ه وأا التأبعون فنبت ذلك عن سعيد بن المسيّب وسعيد بن جبير السئن الكبرئ ١١ من طرق عن هشام الدستوائي عن يحيئ بن أبي كثير به وخالف هشامًا معمر فأخرجه عبد الرزاق ١١ من طريق معمر عن يحي عن هشامًا أثبت من معمر في يحب بن أبي كثير كما قال أحمد وغيره ١ صء د يزيد بن أبي ثابت تحريف في المطبوع احماد بن يزيد تحريف لم أقف عليه في المطبوع من أحكام القرآن للقاضي إسماعيل وروي عن نافع عن ابن عمر بألفاظ مقارية أقريها ما أخرجه مالك ١ وعبد الرزاق ١ كذافي النسخ وعند عبد الرزاق والبيهقي ربعه وعند ابن أبي شيبة رَيْعه أخرجه عبد الرزاق وأبن أبي شيبة والبيهقي في السئن الكبرئ ١١ السئن الكبرئ؟ للبيهقي ١٠١ تقدم تخريجه أخرجه سعيد بن منصور في التفسير من طريق عبد الكريم بن أبي أمية عن

وكان يقول في كمّارة الأيمان كلّها مُذَانٍ لكل مسكين وقال حمّاد بن زيد عن يحيئ بن سعيد عن سليمان بن يسار أدركت النّاس وهم يعطون في كمّارة اليمين مدا بالمدٌ الأوّل وقال القاسم وسالم وأبو سلمة؟ مد مد من برٌ وقال عطاء فرقًا بين عشرة ومرّةٌ قال مد مدّ قالوا وقد ثبت في الصّحيحين أن الى يلل قال لكعب بن عُجرة في كمّارة فدية الأذئ أَطهِمْ سنَّةٌ مساكين نصف صاع نصف صاع طعامًا لكل مسكين فقدّر رسول الله يل فدية الأذئ فجعلنا تقديرها أصلاء مجاهدء وأخرجه أيضًا عبد بن حميد وأبو الشيخ كما في الدر المنثور؛ ١ ١ د يطعمون ؟ أخرجه مالك ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ ٠١ وسعيد بن منصور في التفسير ومن طريقه ابن الجوزي في التحقيق ٠٠ من طريق سفيان عن يحيئ بن سعيد به وهو في المصادر بلفظ الأصغر لا الأول تقدم تخريجه ص تفسير ابن أبي حاتم ١١ أخرجه بنحوه عبد الرزاق ١ معلقًا عن ابن جريج عن عطاءء ووصله ابن جرير في تفسيره فروأه عن هناد عن عمر بن هارون عن ابن جريج به أخرجه بنحوه سعيد بن منصور في التفسير ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرئ؟ ١٠١ من طريق عتاب بن بشير عن خصيف عن عطاء به ورواية البخاري ١ ومسلم ١١ ٠٠

وعَدَّيناه إل سائر الكمّارات نم قال من قدّر طعام الرّوجة ثح رأينا التَّقات والكقّارات قد اشتركا في الوجوبء فاعتبرنا إطعام التّفقة بإطعام الكمّارة ورأينا الله سبحانه قد قال في جزاء الصّيد ركترئط ارمس كين المائدة وأجمعت١ الأمَة أنَّ الطّعام مقدّرٌ فيهاء ولهذا لوعُدِمَ الطّعام صام عن كل مد يوماء كما أفتئ به ابن عباس والنّاس بعده فهذا ما احتجّت به هذه الطّائفة علئ تقدير طعام الكقّار ة قال الآخرون لا حجّة في أحدٍ دون الله ورسوله وإجماع الأمّة وقد أمرنا تعالئ أن نردٌّ ما تنازعنا فيه إليه وإلئن رسوله؛ وذلك خيرٌ لنا حالا وعاقبة ورأينا الله سبحانه نما قال في الكفّارة طظعَامعَشَرَةَمَسَلكينَ المائدة ولوَإظدَارٌ سنسدا المجادلة فعلّقَ الأمر بالمصدر الذي هو الإطعام؛ ولم يَحُدَ لنا جنسّ الطَّعام ولا قدُرّه وحدٌّ لنا جنس المُطْعَمين وقذْرّهم فأطلق الطّعام وقيّد المطعومين ورأيناه سبحانه حيث ذكر إطعام المسكين في كتابه؛ فإِنّما أراد به الإطعام المعهود المتعارف كقوله تعالئ وَمَأَرَِكَ م عبد دكرقَة وَِظعَة وروم ذى مَسْه وج يماك البلد وقال لإوَبطعِمو عمسي يورا الإنسان وكان من المعلوم يقيئا أنه لو غَدَّوهم أو عَشَّوهِمء أو أطعموهم ١ في المطبوع وما أجمعت خلاف النسخ في النسخ فإطعام في النسخ إطعام ١

خبرًا ولحمّاء أو خبرًا ومَرَهَا ونحوه لكانوا ممدوحين داخلين فيمن أثنئى عليهم وهو سبحانه عَدَّلَ عن الطّعام الذي هو اسم للمأكول إلئ الإطعام الذي هو مصدرٌ صريحٌ وهذا نصّ في أنّه إذا أطعم المساكين ولم يُمَلُكهم فقد امتثل ما أَِر به وصحٌ في كل لخةٍ وعرفي أنه أطعمهم قالوا وني أي لغةٍ لا يَصدّق لفظ الإطعام إلا بالتّمليك؟ ولمّا قال أنس إن الي يَكِ أطعم الصّحابة في وليمة زينب خبرًا ولحمّا١ كان قد انخذ طعامًا ودعاهم إليه علئ عادة الولائم وكذلك قوله في وليمة صفية أَطْعَمّهم حَيْسَا وهذا أظهر من أن نذكر شواهده قالوا وقد زاد ذلك إيضاحًا وبياابقوله من أوسَطِمَاظعِمُونَ و المائدة ومعلومٌ يقينًا أنَّ الرّجل إِنَّما يُطعِم أهلّه الخبرٌ واللّحم والمَرّق واللّبنَ ونحو ذلكء فإذا أطعم المساكينَ من ذلك فقد أطعمهم من أوسط مايُطيِم أهلّه بلا شك ولهذا انق الصّحابة في طعام الأهل علئ أنه غير مقدَّر كما تقدّم والله سبحانه جعله أصلا لطعام الكمّارة فدلٌ بطريق الأولى علئ أنَّ طعام الكمّارة غير مقدَّرٍ وأما من قدّر طعام الأهل فَإنَّما أخذ من تقدير طعام الكمّارة فيقال هذا خلاف مقنضئ النّصٌّء فإِنَ الله أطلق طعام الأهل وجعله أصلا لطعام الكمّارة فعُلِم أنَّ طعام الكمّارة لا يتقدّر كما لا يتقدّر أصلّه ولا يُعَرَف عن أخرجه البخاري ومسلم ١ زف جر جه البخاري ومسلم بعدها في د ص

صحابٍ البنَّهَ تقديرٌ طعام الرّوجة مع عموم هذه الواقعة في كل وقتٍ اقالوا م سس تقر بالكفية ول أوجها الا بالمعروفه ول يجوز إلى فيقال نعم لاشك في صحَّة هذه الفروق ولكن من أين يستلزم وجوبّ تقديرها بمدّ ومدّين؟ بل هي إطعامٌ واجبٌ من جنس ما يطعم أهلهء ومع ثبوت هذه الأحكام لا يدل علئ تقديرها بوجه وأمّا ما ذكرتم عن الصّحابة من تقديرهاء فجوابه من وجهين أن ثغل ع وابن مسعودٍ نهم قالوا يجزئ ل يعديهم ويعشيهم العاني أن من روي عنهم المدٌ والمدّان لم يذكروا ذلك تقديرًا وتحديداء بل تمثيلا فإنَّ منهم من رُوي عنه المدٌء وروي عنه مدّانء وروي عنه مَكُولدٌ وروي عنه جواز التّغدية أو النّعشية وروي عنه أَكْلةٌ وروي عنه رغيفٌ أو رغيفين فإن كان هذا اختلاقًا فلا حجّة فيه وإن كان بحسب حال المستفتى وبحسب حال الحالف والمكفر فظاهرٌء وإن كان ذلك علئ سبيل ١ وأنس ليس في ز ؟ كذا في النسخ منصويًا ٠

قالوا وأمّا الإطعام في فدية الأذئ فليس من هذا الباب؛ فإِنَّ الله سبحانه قال لمَيْدْيَهُ مَنْوِيَاَْصَدَكَة رك البقرة والله سبحانه أطلق هذه الثلاثة ولم ي يُقيّدها وصحٌ ١ عن الي ل تقييد الصّيام بثلاثة أيامِ وتقييد السك بذبح شاقء وتقيبد الإطعام بسي مساكين لكل مسكينٍ نصف صاء ولم يقل سبحانه في فدية الأذئى فإطعام سيَّة مساكين ولكن أوجب صدقة مطلقةً وصومًا مطلمًا ودمًا مطلقًا فعيّنه النَِيُ يكل بالمّرق والثّلائة ة الأيّام والشّاة وأمّا جزاء الصّيد فإنَّه من غير هذا البابء فإنَّ المُخرِج نما يُخْرِجٍ قيمة الصّيد من الطُعام؛ وهي تختلف بالقلّة والكثرة فإنّها دل فيه ولا يُنظر فيها إل عدد المساكين وإنَّما يُنظّر فيها إلئ مبلغ الطّعام ف فيُطومه المساكينَ علئ ماي من إطعامهم وتفضيل بعضهم علئ بعض فتقدير لمم فيها على حسب المُثْلّف وهو يقل ويكثرء وليس ما يُعطاه كلّ مسكينٍ مقدَرًا ثم إِنَّ التقدير بالحبٌ يستلزم أمرًا باطلا بّنَ البطلانء فإنّه إذا كان الواجب لها عليه شرعًا الحبّ وأكثر النّاس إِنّمايُطعِم أهلّه الخبزء فإن جعلتم هذا معاوضة كان ربا ظاهرّاء وإن لم تجعلوه معاوضة فالحبٌ ثابتٌ لها في ذمّته ولم تَعْتَضْ عنه فلا تبرأ ذمّته منه إلا بإسقاطها وإبرائهاء فإذا كمافي حديث كعب بن عجرة الذي أخرجه البخاري وقد تقدم ص١ ؟ ودمًا مطلقًا ليست في ز

له ر برِنْه طالبئه بالحبٌ مدَّةٌ طويلة مع إنفاقه عليها كلّ يوم حاجتها من الخبز والأدْمء وإن مات أحدهما كان الحبٌ دنا له أو عليه يؤنخذ من التّركة مع سعة الإنفاق عليها كلّ يوم ومعلومٌ أن الشّريعة الكاملة المشتملة علئ العدل والحكمة والمصلحة تأبئ ذلك كل الإباء وتدفعه كلّ الدّفع كما يدفعه العقل والعرف ولايمكن أن يقال إن لفق امي في ذئته تَسْطبانّذي له عليها من الخبز والأْم لوجهين أحدهما أنه لم يبعه إيّاهاء ولا اقترضها إيّاه منها حت يثبت في ذمّتهاء بل هي معه فيه علئ حكم الضَّيف لامتناع المعاوضة عن الحبٌ بذلك شرعًا ولو قُدّر ثبوته في ذمّتها لما أمكنت المُقاصّة لاختلاف الدَّيَْين جنسّاء والمقاصّة تعتمد اتفاقهما هذاء وإن قيل بأحد الوجهين إِنَّه لا يجوز المعاوضة علئ التق ملق لا بدراهم ولاغيرهاء لأنّه معاوضة عا د يتستقرٌ ولم يجبء فإنها نما تجب تجب شيئًا فشيئاء فعنده لا تصحٌ المعاوضة عليها حتئ تستقرٌ بعضيّ الزّمان فيعاوض عنها كما يعاوض عمًا هو مستقرٌ في الذَّمّة من الدّيون ولمّا لم يجد بعض أصحاب الشَّافعِيَ من هذا الإشكال مَخْلّصًا قال الصّحيح أنّها إذا أكلثْ سقطث نفقتّها قال الرافعي في محرّره أولئ الوجهين السّقوط وصحّحه النووي لجريان النّاس عليه في كل عصر غ لم ليست في ز زهة ص زفرة في اروضة الطالبين

ومصرء واكتفاء الرّوجة به وقال الرافعي في الشّرِح الكبير١ والأوسط فيه وجهانء أَفيَسُهما أنّها لا تسقط؛ لأنّه لم يُوف الواجب وتطوّع بما ليس بواجب وصرّحوا بأنَّ هذين الوجهين في الرّشيدة الي أذنَ لها قيّمّهاء فإن لم يأَذنْ لها لم تسقط وجهًا واحدًا فصل وني حديث هند دليلٌ علئ جواز قول الرّجل في غريمه ما فيه من العيوب عند شكواه وأنَّ ذلك ليس بغيبة ونظير ذلك قول الآخر في خصمةه يا رسول الله إِنّهِ فاجرٌ لا يبالي ما حلف عليه وفيه دليلٌ علئ تفرد الأب بنفقة أولاده ولاتُشاركه فيها الأ وهذا إجماعٌ من العلماء ء إلا قولٌ شاد لا يلتفت إليه إن على الام من التّْقة بقدر ميرائهاء وزعم صاحب هذا القول أنّه طرة القياسّ علئ كل من له ذكرٌ وأنثئ في درجةٍ وهما وارثانٍ فإِنَّ التق عليهماء كما لو كان له أحّ وأختٌ أو أمّ وجدٌ أوابنٌّ وبدتٌ فالنّفقة عليهما علئ قدر ميراثهماء فكذلك الأب والأم والصّحيح انفراد العصبة بالتفقة وهذا كلّه كما ينفرد بها الأب دون الأمٌ بالإنفاق وهذا هو مقتضئ قواعد الشَّرِعء فإنَّ العاصب ينفرد بحمل ١ل اتى ؟ أخرجه مسلم ١ وهي في خخصومة بين الأشعث بن قيس ورجل عند النبي كَل في أرض ولم يكن لدئ الأشعث خ بينة عل قوله فطلب الني و ليمي من الرجل فقال الأشعث هيا رسول الله

العقل وولاية التُكاح وولاية الموت والميراث بالولاء وقد نصّ السَّافعِيُ علئ أنّه إذا اجتمع أمٌّ وجدٌ أو أب فالتفقة علئ الجدٌّ وحده؛ وهوإحدئ الرّوايات عن أحمد؛ وهي الصّحيحة في الدّليل وكذلك إن اجتمع ابن وبنتٌء أو أمٌ واب أو بنتٌ وابنٌ ابنٍء فقال الشَّافعيٌ التفقة في هذه المسائل الثّلاث علئ الابن لأنّه العصبة وهو إحدئ الروايات عن أحمد والثّانية أنّها علئ قدر الميراث في المسائل الكّلاث وقال أبو حنيفة التّفقة في مسألة الابن والبنت عليهما نصفان لتساويهما في القربء وفي مسألة بنتٍ وابن ابن التّفقة علئ البنت لأنّها أقرب وني مسألة م وبنت علئ الأمٌ اربع والباقي علئ البنت وهو قول أحمد؛ وقال الشَّافِعيٌ تنفرد بها البنت؛ لأنّها تكون عصبةٌ مع أخيها والصّحيح انفراد العصبة بالإنفاق؛ لأنَّه الوارث المطلق وفيه دليلٌ علئ أنَّ نفقة الزّوجة والأقارب مقدَّرةٌ بالكفاية وأنَّ ذلك بالمعروفء وأنَّ لمن له التّئقة أن يأخذها بنفسه إذا منعه إيّاها من هي عليه وقد احبُّجٌ به علئ جواز الحكم علئ الغائب ولا دليلٌ فيه؛ لأنَّ أبا سفيان كان حاضرًا في البلد لم يكن مسافرّاء والنَبِيٌ يله لم يسألها البيّنة ولا وقد اب عل مسالة لطر وأ لاسا أن أذ من مال ضريم إن رب بقدر حقه الذي بجمحده يه ولا يدل لثلاثة أوجه خيانةً في الظّاهرء فلا يتناوله قول النَمِت يكلِِ أدٌّ الأمانة إلئ من ائتمتك؛ ولا

ه اأعد درواي ار جور الزرجة اعت ومول يكل الاين الفراق ل كين الثالث أنَّ حمّها يتجدّد كلّ يوم فليس هو حمًا واحدًا؟ مستقرًا يمكن أن تستدين عليه أو ترفعه إلئ الحاكم؛ بخلاف حقٌ المدين فصل أنه لم يُمكنها من أَحَذٍ ما مضئ لها من قدر الكفاية مع قولها إِنّه لا يُعطيها ما يكفيها ولا دليلٌ فيها؛ لأنّها لم تَدَّع به ولا طلبنُه وإنّما استفتئه هل تأخذ في المستقبل ما يكفيها؟ فأفتاها بذلك وبعدٌ فقد اختلف النّاس في نفقة الزّوجات والأقارب هل يسقطان بمضىي الزَّمان كلاهماء أو لا يسقطانء أو تسقط نفقةالأقارب دون لرّوجات؟ علئ ثلاثة أقوال ١ أخرجه أحمد ١ وأبو داود ؟ من حديث يوسف بن ماهك عن أبيه وأخرجه أيضًا أبو داود والترمذي ١ من حديث أبي هريرة وقال الترمذي احديث حسن غريب ؟ واحدا ليست فيز د صء ز ل ؟ ز نفقات

أحدها أنّهما يسقطان بمضيّ الزّمانء وهذا مذهب أبي حنيفة وإحدئ الرّوايتين عن أحمد والثّاني أنّهما لا يسقطان إذا كان القريب طفلاء وهذا وج للسّافعيّة والثّالث تسقط نفقة القريب دون نفقة الرّوجة وهذا هو المشهور من مذهب الشّافِعيَ وأحمد ومالك ثم الذين أسقطوها بمضْيٌ الزّمان منهم من قال إذا كان الحاكم قد فرضها لم تسقطء وهذا قول بعض الشَّافعيّة والحنابلة ومنهم من قال لا يبر فرض الحاكم في وجوبها شيئًا إذا سقطت بمضي الزّمان والَّذي ذكره أبو البركات في محرّره الفرق بين نفقة الزَّوجة ونفقة القريب في ذلك فقال وإذا غاب مدَّةٌ ولم ينفق لزِمّه نفقة الماضيء وعنه لا يلزمه إلا أن يكون الحاكم قد فرضّها وأمّا نفقة أقاربه فلا تلزمه لما مضئ وإن فُرضت إلا أن يستدان عليه بإذن الحاكم وهذا هو الصّوابء وأنّه لا تأثير لفرض الحاكم في وجوب نفقة القريب لما مضئ من الزّمان نقاا وتوجيها أمّا التّقلء فإنَّه لا يُعرف عن أحمد ولاعن قدماء أصحابه استقرارٌ نفقة القريب بمضي الزّمان إذا فرضها الحاكمء ولاعن الشَّافعِيَ وقدماء أصحابه و المحققين لمذهبه منهم كصاحب المهدّب والحاوي والشَّامل والثّهاية والتّهذيب والبيان والدّخائر وليس في هذه الكتب إلا السّقوط بدون استثناء فرضء وإنَّما يوجد استقرارها إذا فرضها ١١ المحرر ؟ ١ عن ليست في ز

الحاكم في الوسيط والوجيز وشرح الرافعي وفروعه وقد صرّح نصر المقدسي ف اتجذييه والمحادني ف العذّة ومحمد بن عثمان قي التَمهيد الشقوط يلها نجب علن وج المواة الإسا الت ولهذا ل نيب م ياه يسار المنفق عليه وهذا التّعليل يوجب سقوطهاء فرضَتٌْ أو لم تفرض قال أبو المعالي وممّايدلٌ علئ ذلك أنَّ نفقة القربب إمتاعٌ لا تمليكٌ؛ وما لا يجب فيه التَّملِيك وانه نثّن إلئ الكفاية استحال مصيره ديا في الذَّمّة واستبعد لهذا التُعليل قول من يقول إِنَّ نفقة الصّغير تستقرٌ بمضيئٌ الزّمانء وبالغ في تضعيفه من جهة أنَّ يجاب الكفاية مع إيجاب عوض ما مض متناقضٌء ثم اعتذر عن تقررها؟ في صورة الحمل علئ الأصحٌ إذا قنا إن الثفقة له بأن الحامل مستحقة لها ومتفعة بها فهي كنفقة الزوجة قال ولهذا قلنا تقر ثم قال هذافي الحمل والولد الصّغيرء أمّا نفقة وهذا الذي قاله هؤلاء هو الصّوابء فإنَّ في تصوٌّر فض الحاكم نظرًا؛ أنه ما أن يعتقد سقوطها بمضي الزّمان أو لاء فإن كان يعتقده لم يَسَّعْ له الحكمٌ بخلافه وإلزامٌ ما يعتقد أنّه غير لازم وإن كان لا يعتقد سقوطها مع واروضة الطالبين ١ ٠١١ انظر الشرح الكبير ١ ١ ؟ في نهاية المطلب كذافي النسخ وفي المطبوع وانتهئئ وفي النهاية وابتنئ علئ في المطبوع تقديرها خلاف النسخ في المطبوع لم يسغ؟ خلاف النسخ ١ه

أن لا يعرف به قائلٌ إلا في الطفل الصّغير علئ وجه لأصحاب الشَّافِعيٌ؛ فإمًا أن يعني بالفرض الإيجاب أو إثباتَ الواجبء أو تقديره؛ أو أمرًا رابعًا فإن أريد به الإييجاب فهو تحصيل الحاصل ولا أثرٌ لفقاكه ركلنتكرن أركدت إثبات الواجب ففرضه وعدمه يِه وإن أريد به تقدير الواجب فالتّقدير إنّما يؤر في صفة الواجب من الزّيادة والنتقصان لا في سقوطه وثبوته فلا أثرٌ لفرضه في الوجوب البنّة هذا مع مافي التّقدير من مصادمة الأدلّة التي تقدّمت علئ أن الواجب التّقة بالمعروفء فيُطومهم مما يأكل ويكسوهم مما يلبس وإن أريد به أمرٌّ رابع فلا بدَّ من بيانه لننظر فيه فإن قيل الأمرالرّاء ع المراد هو عدم الَو بمضي الزما فهذا هو محل الحكم؛ وهو الذي أن فيه حكم الحاكم وة قيل كيف يمكن أذ يسفد الاشقوط كيلم وينضي بخلاف؟ وإن اعتقد عدم السّقوط فخلاف الإجماع؛ ومعلومٌ أنَّ حكم الحاكم لا يُزِيل الشَّيء عن صفته فإذا كانت صفة هذا الواجب سقوطه بمضيّ الزّمان شرعًا لم يله حكم الحاكم عن صفته فإن قيل بقي قسمٌ آخرء وهو أن يعتقد الحاكم السّقوطً بمضيّ الزّمان ما لم يُفْرض فإن فُرضت استقرّت فهو يحكم باستقرارها لأجل الفرض لا بنفس مضي الزّمان قيل هذا لا مُجدِي شيئّاء فإِنّه إذا اعتقد سقوطها بمضي الزّمانء وأنَّ هذا هو الحقٌّ والشّرع لم يَجُرْ له أن يلزم بما يعتقد سقوطه وعدم ثبوته وماهذا إلا بمثابة مالو ترافع إليه مضطرٌ وصاحبٌ طعام غير مضطرٌ فقضي به ١ وإن اعتقد الإجماع ساقطة من ز

للمضطرٌ بعوضه فلم يتمق أخذّه حتََّى زال الاضطرارء ولم يعط صاحبه العوضء أنه يُلزِمهِ بالعوض ويُلذِمم صاحب الَّعام ببذله له والقريب يستحقٌ التفقة لإحياء مهجته فإذا مضئ زمن الوجوب حصل مقصود الشَّارِع من إحيائه فلا فائدة في الرّجوع بما فات من سبب الإحياء ووسيلته مع حصول المقصود والاستغناء عن السّبب بسبب آخر فإن قيل فهذا ينتقض عليكم بنفقة الزّوجة فإنّها تستقرٌ بمضيٌ الزّمان ولو لم تفرضء مع حصول هذا المعنئ الذي ذكرتموه بعينه قبل النّقض لا بدَّ أن يكون بمعلوم الحكم بِالنّصٌّ أو الإجماع وسقوط نفقة الزّوجة بمضيّ الزّمان مسألة نزاع فأبو حنيفة وأحمد في رواية يُسقطانهاء والشَّافَيُ وأحمد في الرّواية الأخرئ لا يُسقطانها والّذين أسقطوه فرّقوا بينها وبين نفقة القريب بفروق أحدها أنَّ نفقة القريب صلة الثَّاني أنَّ نفقة الرُوجة تجب مع اليسار والإعسار بخلاف نفقة القريب الثّالث أنَّ نفقة الرُّوجة تجب مع استغنائها بمالهاء ونفقة القريب لا تجب إلا مع إعساره وحاجته الرَابع أنَّ الصّحابة أوجبوا للرّوجة نفقة ما مضواء ولا يُعرف عن أحدٍ منهم قط أنه أوجب للقريب نفقة ما مضو فصحَّ عن عمر وت دنه أنّه كتب إلئ أمراء الأجناد في رجالٍ غابوا عن نسائهم فأمرهم بأن ينفقوا أو يطلّقواء في المطبوع ١لا يسقطونها خلاف النسخ ؟ موح بفرقين ١

فإن طلَّقوا بعثوا بنفقة ما مضئ ولم يخالف عمرً في ذلك مخالفٌ منهم قال ابن المنذر هذه نفقة نفقةٌ وجبت بالكتاب والسّنّة والإجماع ولايزول ما وجب بهذه الحجج إلا بمثلها قال المسقطون قد شكت هند إلئ النَبِي يكل أن أبا سفيان لا يعطيها كفايتهاء فأباح لها أن تأخذ في المستقبل قدرٌ الكفاية ولم يجوز لها أخدّ ما وقولكم إِنّها نفقة معاوضة فالمعاوضة إِنّما هي بالصّداقء وإنَّما التفقة لكونها في حبسه؛ فهي عانية عنده كالأسير فهي من جملة عياله؛ ونفقتها مواسادٌ وإلَّافكلٌ من الرُّوجين يحصل له من الاستمتاع مثل ما يحصل للآخرء وقد عاوضها عا المهر فإذا استغنتُ عن نفقة ما مضئئ فلا وجة لإلزام الرّوج به التي َك جعل ن نفقة الرّوجة كنفقة القريب بالمعروف وكنفقة الرّقيق فالأنواع الثّلائة إنّما وجبت بالمعروف مواساةً لإحياء نفس من هو في ملكه وحبسه؛ ومن بينه وبينه رحمٌ وقرابة فإذا استغنئ عنها بمضيٌ الزّمان فلا وجه لإلزا م الرّوج بهاء وأي معروفٍ في إلزامه نفقتّه لما مضئ وحبسه علئ ذلك والتّضببقٍ عليه وتعذيبه بطول الحبسء وتعريض الزُوجة لقضاء أوطارها من الدّخول والخروج وعِشْرة الأخدان بانقطاع زوجها عنها وغيبة نظره عليها كما هو الواقع؟ وفي ذلك من الفساد المنتشر ما لا يعلمه إلا الله حنّئ إن الفروج لتَعِحُ إلى الله من حَبْسٍ حُماتها ومن يصونها عنهاء ١ أخرجه عبد الرزاق ١ وابن المنذر في الأوسط وغيرهما إفة كما في المغني ١ ولم أجده في كتب ابن المنذر م د انظيرهة

وتسيّيها في أوطارها ومعادً الله أن يأتي شرع الله بهذا الفساد الذي قد استطار شراره واستعرث ناره وَإِنَّما أمرعمر بن الخطّاب الأزواج إذا طلّقوا أن يبعثوا بنفقة ما مضئء ولم يأمرهم إذا قدِموا أن يفرضوا نفقة ما مضئء ولا يُعرف ذلك عن صحابيٌ البنّة ولايلزم من الإلزام بالتَّقة الماضية بعد الطّلاق وانقطاعها بالكليّة الإلزامٌ مها إذا عاد الزّوج إلئ التّفقة والإقامة واستقبل الزّوجة بكلٌ ما تحتاج إليه فاعتبارٌ أحدهما بالآخر غير صحيح ونفقة الزّوجة تجب يومًا بيوم؛ فهي كنفقة القريب وما مضئ فقد استغنتٌ عنه بمضيع وقتهء فلا وجة لإلزام الرّوج به وذلك منشأ العداوة والبغضاء بين الرُوجينء وهو ضدٌ ما جعله الله بينهما من المودّة والرّحمة وهذا القول هو الصّحيح المختار الذي لا تقتضي الشَّريعةُ غيرٌه وقد صرّح أصحاب الشَّافعيٌ بأنَّ كسوة الرّوجة وسكنها يَسقّطان بمضي الزَّمان إذا قيل إنَّهما إمتاعٌ لا تمليكٌ فإِن لهم في ذلك وجهيه فصل وأمّا فرض الدّراهم فلا أصلّ له في كتاب الله تعالئ ولا سئّة رسوله كل ولا عن أحدٍ من الصّحابة البنَّة ولا التابعين ولا تابعيهم ولاانصٌ عليه أحدّ من الأئمّة الأربعة ولاغيرهم من أثمّة الإسلام وهذه كتب الآثار والسّنن وكلام الأئمّة بين أظهرناء فأوجِدُونا مَن ذكر فرض الدّراهم م ح وجهان وانظر تحفة المحتاج ١ ز فما وجدنا ١

والله سبحانه أوجب نفقة الأقارب والزَّوجات والّقيق بالمعروف وليس من المعروف فرضٌ الدّراهم بل المعروف الذي نصّ عليه صاحب الشَّرِعِ أن يُطعمهم مما يأكل ويكسوهم مما يلبس ليس المعروف سوئ هذا وفرضٌ الدَّراهم علئ المنفق من المنكر وليست الدّراهم من الواجب ولاعوضه ولاايصحٌ الاعتياض عمّا لم يستقرٌ ولم يملك فإنَّ نفقة الأقارب والزّوجات تجب يوم فيومّاء ولو كانت مستقرّةٌ لم تصحّ المعاوضة عنها بغير رضئ الزَّوج والقريب فإنَّ الدّراهم تُجعل عوضًا عن الواجب الأصلئ وهو إما البو عند الَّافِعيَء أو الطّعام غيرٍ رضاه ولا إجبارٍ صاحب الشرع له علئ ذلك؟ فهذا مخالفٌ لقواعد الشّع ونصوص الأئمّة ومصالح العبادء ولكن إن اتّفق المُنفِق والمُنقّق عليه علئ ذلك جاز باتفاقهما هذا مع أنّه في جواز اعتياض الزَّوجة عن التّقة الواجبة لها نزاحٌ معروفٌ في مذهب الشَّافْعِيَ وغيره فقيل لا تعناض؛ لأنَّ نفقتها طعامٌ ثبت في الذّمّة عوضاء فلا تعناض عنه قبل القبض كالمُسلَم فيه وعلئ هذا فلا يجوز الاعتياض لا بدراهم ولا ثيابٍ ولا شيء البنّة وقيل تعاض بغير الخبز والدّقيق؛ فإِنَ الاعتياض بهما ربّاء هذا إذا كان الاعتياض عن الماضيء فإن كان عن المستقبل لم يصحَّ عندهم وجهًا واحدًا؛ لأنّها بصدد السّقوط فلا يُعلّم استقرارها ١ د صع ز اعلل

ذكر مازّوي من حكم رسول الله يِه في تمكين المرأة من فراق زوجها إذا أعسّرٌ بنفقتها روئ البخاريٌ في صحيحه ١ من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله يلِ أفضل الصّدقة ما تَرِكَ غِئّم وفي لفظ ما كان عن ظَهْرِ غِئّ واليد العليا خيرٌ من اليد السّفلئء وابدَأ بمن تَمُول تقول المرأة إما أن يُطعمني وإمًا أن تُطلّقنيء ويقول العبد أَطعِمني واستعوأني ويقول الولد أَطْعِمْني إلئ مَن تَدَعْني؟ قالوا يا أبا هريرة سمعتٌ هذا من رسول الله و قال لاء هذا من كيس أبي هريرة وذكر النّسائكُ هذا الحديث في كتابه وقال فيه وابدَأ بمن تَحُول فقيل من أعول يا رسول الله؟ قال امرأتك تقول أطعِمني وإلا فارئُني خادمك يقول أَطعِمْني واستعأني؛ ولدك يقول إلى من نتركنى؟ وهذا في جميع نسخ كتاب النّسائي هكذاء وهو عنده من حديث سعيد بن أيوب عن محمّد بن عجلان عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة؛ برقم ؟ الستن الكيرئ وأخرجه أحمد ١٠؛ وابن حبان والبيهقي في السنن الكبرئ ا؛ والمحفوظ أن هذه الزيادة من كلام أبي هريرة وَعَزْتَهَعَدكُ كما أخرجه البخاري في الصحيح قال البيهقي عقب م تخريجه رواه ابن عييئة وغيره عن ابن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة وَعَإِنَهعَنه وجعل آخره من قول أبي هريرة وكذلك جعله الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة ووم الحافظ من رجح الرفع في فتح الباري ١ بعدها في المطبوع أطعمني وليست في النسخ حل

وقال الدّارقطنيٌ ثنا أبو بكر الشافعيء ثنا محمد بن بشر بن مَطَرء ثنا شيبان بن فوخ ثنا حمّاد بن سلمة عن عاصمء عن أبي صالح؛ عن أبي هريرة أنَّ اَي يت قال المرأة تقول لزوجها أطعِمْني أو طلّقني الحديث وقال الدّارقطنيُ ثنا عشمان بن أحمد بن السّماك وعبد الباقي بن قانع وإسماعيل بن علي قالوا أن لحمد بن علي الخاق ا لس حاق بن بام سعيد ب المسكب ق الل ل رجد مايق علو رات قال وق يه عن أبي هريرة عن النبئ يِل مثله سألت سعيد بن المسيّب عن الرّجل لا يجد ما ينفق علا امرأته أُيُفرّق ١ في السنئن وفي إسناده عاصم بن بهدلة قال في الفتح ١ عن هذا الإسناد دلا حجة فيه؛ لأن في حفظ عاصم شيئًا ؟ برقم ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ اا وقد أعله الإمام أبو حاتم في العلل بأن إسحاق بن منصور وهم فيه فاختصره؛ ورواه بمعناه وينظر إرواء الغليل للألباني ؟ علئ عاصم وينظر البدر المنير لابن الملقن ١ ؟ وأخخرجه الشافعي في الأم ١ ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ؟ ا اا وابن أبي شي شيبة ١١و

وهذا ينصرف إلئ سئة رسول الله كك فغايته أن يكون من مراسيل واختلف الفقهاء في حكم هذه المسألة علئ أقوال أحدها أنه يُجبّر عليئ أن يُنِفق أو يُطلّقَ روئ سفيان عن يحيىل بن سعيد الأنصاريٌ عن ابن المسيّب قال إذا لم يجد الرّجل ما ينفق علئ امرأته أجبر علئ طلاقها الَاني إنّما يطلّقها عليه الحاكم وهذا قول مالك؛ لكنّه قال يُؤْجَل في عدم التّفقة شهرًا ونحوه؛ فإن انقضئ الأجل وهي حائضٌ أجر حتّى تَطْهُر وفي الصّداق عامين ثم يُطلّقها عليه الحاكم طلقةً رجعيّة فإن أيسرٌ في العدّة فله ارتجاعها وللشَّافعِيَ قولان أحدهما أن الرّوجة تحير إن شاءت أقامت معه وتبقئا نفقة المعسر دنا لها في ذمّته قال أصحابه هذا إذا أمكتّنّه من نفسهاء وإن لم تمكّنه والقول الثاني ليس لها أن تفسخء لكن يرفع الزّوج يده عنها لتكتسب والمذهب أنَّها تملك الفسخ لم قالوا وهل هو طلاقٌ أو فسٌ؟ فيه وجهان أحدهما أنه طلاقٌ فلا بد من الرّفع إلئ القاضي حنَّى يُلزِمه أن يُطلّق أو وهو في المغني ١ أخرجه بهذا الإسناد ابن أبي شيبة ١ ١١

فإن راجعها طلّق عليه ثالثةٌ والثَاني أنه فسمٌ فلا بدَّ من الرّفع إلئ الحاكم ليثبت الإعسار ثم تفسخ هيء وإن اختارت المقام ثم أرادت الفسخ ملكفه؛ لأنَ اتّفقة يتجدّد وجوبها كل يوم وهل تملك الفسحٌ في الحال أو لا تملكه إلا بعد مضي ثلائة أيّامِ؟ فيه قولان الصّحيح عندهم العَاني قالوا فلو وجد في اليوم الَّالث نفقتها وتعذّرتُ عليه نفقة اليوم الرّابع فهل يجب استئناف هذا الإمهال؟ فيه وجهان وقال حمّاد بن أبي سليمان يُؤجل سنةً ثم يفسخ قياسًا علئ العئين وقال عمر بن عبد العزيز يُضِرّبٍ له شهرٌ أو شهران وقال مالك الشَّهر ونحوه وعن أحمد روايتان إحداهما وهي ظاهر مذهبه أنَّ المرأة تُخّْر بين المقام معه وبين الفسخ فإن اختارت الفسخ رفعثه إلىئ الحاكمء في وبين الفسخ ذل لفسخر إل ا كم فيخير الحاكم بين أن يفسخ عليه أو يُجبره علئ الطلاق أو يأذن لها ني الفسخ فإن فسخ أو أذن في الفسخ فهو فسمٌ لاطلاقٌ ولا رجعة له وإن أيسرّ في العدّة وإن أجبره علئ الطَّلاق فطلّق رجعيًا فله رجعتّهاء فإن راجعها وهو مُعس أو امتنع من الإنفاق عليها فطلبت الفسمّ فسخ عليه ثانيّا وثالنّاء وإن رضيتٌُ بالمقام معه مع عُسْرته ثم بدا لها الفسحٌ أو تزوّجته عالمة بِعُْسْرتِهِ ثم قال القاضي وظاهر كلام أحمد أنَّه ليس لها الفسخ في الموضعين ١ انظر هذه الأقوال في المغني هق دء ص علل ذلك الطلاق ؟ كمافي المغني ١١ ل

ويَبطُل خيارهاء وهو قول مالك لأنّها رضيثٌ بعيبه ودخلثٌ في العقد عالمة قد رضيتٌ به عنينًا وهذا الذي قاله القاضي هو مقتضئ المذهب والحجّة والَّذِينَ قالوا لها الفسخ وإن رضيتٌ بالمقامقالوا حقّها منجدّةٌ كل يوم فيتجدّد لها الفسخ بتجادّد حقّها قالوا ولأنّ رضاها ينضمّن إسقاط حها فيما لم يجب فيه من الزّمانه فلم يسقط كإسقاط الششفعة قبل البيع قالوا وكذلك لو أسقطت التّفقة المستقبلة لم تسقطء وكذلك لو أسقطثها قبل العقد جملة ورضيث بلا نفقة وكذلك لو أسقطت المهرٌ قبله لم يسقط وإذا لم يسقط وجوبها لم يسقّط الفسحٌ الثّابت به ادي قالوا بالسقوط أجابوا عن ذلك بآنّ حقّها من الجماع يتجدّد؛ ومع هذا إذا أسقطت حقّها من الفسخ بالعْنّة سقطء ولم تملك الرّجوع فيه قالوا وقباسكم ذلك علئ إسقاط نفقتها فياسٌ علئ أصل غير مق عليه ولا ثابج بالدّليل بل الدّليل يدل علئ سقوط الشّفعة بإسقاطها قبل الييع؛ كما صحّ عن ال بك أنه قال لايَحِلٌ له أن يبيعَ حنَّئ يُؤذْنَ شريككه فإن باه ولم يوذْنْه فهو أحقٌ بالبيع وهذا صريحٌ في أنّه إذا أسقطها قبل ابيع لم يملك طَلَبْها بعده وحينئل ل فنجعل هذا أصاا لسقوط حقّها من التّفقة بالإسقاط ونقول خيارٌ لدفع الضَّررء فسقط بإسقاطه قبل ثبوته كالشّفعة ١ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث جابر وََإِيَدَعَنَكُ وهذا لفظ مسلم د الخخيارًا ١٠

ثمّ يتتقض هذا بالعيب في العين المّؤْجَرة فإنَ المستأجر إذا دخل عليه أو علم به ثم اختار ترك الفسخ لم يكن له الفسحٌ بعد هذاء وتجدٌّد حقّه من الانتفاع كلّ وقتٍ كتجدّد حقٌّ المرأة من التّفقة سواكٌ ولا فرق بينهما١ وأمّا قوله لو أسقطثها قبل النكاح أو أسقطت المهر قبله لم يسقطء فليس إسقاط الحقٌّ قبل انعقاد سببه بالكلَيّة كإسقاطه بعد انعقاد سببه هذا إن كان في المسألة إجماعٌ وإن كان فيها خلافٌ فلا فرق بين الإسقاطين وسوّينا بين الحكمين وإن كان بينهما فرقٌ امتنع القياس وعنه روايةٌ أخرئى ليس لها الفسخ وهذا قول أبي حنيفة وصاحبيه وعلئ هذا لا يلزمها تمكيئه من الاستمتاع؛ لأنّه لم يُسلّم إليها عوضّه فلم يلزمها تسليمه كما لو أعسر المشتري بثمن المبيع لم يجب تسليمه إليه وعليه تخليةٌ سبيلها لتكتسب لها وتُحصّل ما تنفقه علئ نفسها؛ لأنَّ في حبسها بغير نفقةٍ إضرارًا بها فإن قيل فلو كانت مُوسِرةَ فهّل يملك حبسها؟ قيل قد قالوا أيضًا لا يملك حبسها؛ لأنّه إنّما يملكه إذا كفاها المُؤْنة وأغناها عمًا لا بد لها منه من التفقة والكسوة ولحاجته إلئ الاستمتاع الواجب له عليهاء فإذا انتفق هذا وهذا لم يملك حبْسّهاء وهذا قول جماعةٍ من السّلف والخلف ؟ الحق؟ ليست في د في المطبوع فهلا خلاف النسخ ١١

ذكر عبد الرزاق١ عن ابن جريج قال سألت عطاء عمّن لا يجد ما يصلح امرأته من النّفقة قال ليس لها إلا ما وجدث ليس لها أن وروئ حمّاد بن سلمة عن جماعةٍ عن الحسن البصريٌ أنّه قال في الرّجل يعجز عن نفقة امرأته قال تواسيه وتتّقي الله وتصبر وينفق عليها ما استطاع؟ وذكر عبد الرزاق عن معمر قال سألت الزُهريٌّ عن رجل لا يجد ما ينفق علئ امرأته أيُفرّق بينهما؟ قال يُستَأئّئن به ولا يُفرّق بينهماء وتلا اكت لَه مَإِلمََاتَاْسَيَجَعَلْأنَهبحدَحْت را الطلاق ا قال معمر وبلغني عن عمر بن عبد العزيز مثلٌ قول الزُهريٌّ سواءً وذكر عبد الرزاق عن سفيان الثُوريٌ في المرأة يُعسِرٌ زوجها بنفقتها قال هي امرأةٌ ابتْلِيتْ فلتصيز ولا تأحذْ بقول من فرّق بينهما قلت عن عمر بن عبد العزيز ثلاث روايات هذه إحداها في المصئف ١ ؟ ليس لها إلاما وجدت ليست في د ليست في النسخ وهي في مصدر التخريج ؟ ينظر المحلن لابن حزم ١١ في المصنف ١ ؟ كذافي النسخ وفي المطبوع تستأزي؟ في المصئف ١ ؟

شهدتٌ عمر بن عبد العزيز يقول لزوج امرأةٍ شكثٌ إليه أنَّه لايُنفِق عليها اضربوا له أجل شهر أو شهرين فإن لم ينفق عليها إلئ ذلك الأجل فرّقوا بينه وبينها؟ والثالئة ذكر ابن وهب عن ابن لهيعة عن محمد بن عبد الرحمن أنَّ رجلا شكا إلئ عمر بن عبد العزيز بأنّه أنكمَ ابنّه رجلا لا يُنفِق عليهاء ا ا ل ٍ فأرسل إلى الزّوجء فأت فقال أنككني وهو يعلم أنَّه ليس لي شيءٌ؛ فقال عمر أنكحته وأنتَ تعرفه؟ فما الذي أصنع؟ اذمَبٌْ بأهلك ٠ ٠ ك وغيره فقال مالك أدركتٌ النّاس يقولون إذا لم ينفق الرّجل علئ امرأته فرّق بينهما فقيل له قد كانت الصّحابة يُعسرون ويحتاجون فقال مالك ليس النّاس اليوم كذلك؛ إِنَّما تزوّجتْه رجاءً ومعن كلامه أنَّ نساء الصّحابة كنّ يردن الدَّار الآخرة وما عند الله ولم يكن مرادهنٌ الدّنياء فلم يكن يبالين بعُسْر أزواجهنٌ؛ لأنَّ أزواجهنٌ كانوا كذلك وأمّا النساء اليوم فنا تزوّجن رجاء دنيا الأزواج ونفقتهنٌ ١ كذافي النسخ ومصدر التخريج وفي المطبوع أجلًّا شهرًا ؟ المحلئ لابن حزم ١١ ؟ بعدها في المطبوع زيادة قال نعم قال وليست في النسخ ومصدر التخريج المحلئ لابن حزم ١١ ؛ وابن وهب ممن حدث عن ابن لهيعة قبل اختلاطه كمافي المحلئ ١٠١ والفروع ١

وكسوتبنٌ فالمرأة إنّما تدخل اليوم علئ رجاء الدّنياء فصار هذا العرف كالمشروط في العقدء وكان عرف الصّحابة ونسائهم كالمشروط في العقد والشّرط العرفي في أصل مذهبه كاللّمظئَ وإنّما أذكر علئ مالك كلامّه هذا من لم يفهمه ويفهم عَوْرَه وفي المسألة مذهبٌ آخرء وهو أنَّ الرّوج إذا أعسرٌ بالتّفقة حبس حتّى يجد ماينفقه وهذاالمذ هب حكاه النّاس ابن حزء وصاحبٌ المغني وغيرّهما عن عبيد الله بن الحسن العَذْبري قاضي البصرة ويالله العجب لأيّ شيء يُسجن ويُجِمّع عليه بين عذاب السّجن وعذاب الفقر وعذاب البعد عن أهله؟ سبحانك هذا بهنانٌ عظيعٌ وما أظنٌ من رائحة العلم يقول هذا وفي المسألة مذهبٌ آخرء وهو أنَّ المرأة تُكلّف الإنفاقٌ إذا كان عاجرًا عن نفقة نفسه وهذا مذهب أبي محمد ابن حزم وهو خيرٌ بلا شك من مذهب العنبري قال في المحلّئ فإن عجز الزّوج عن نفقة نفسه رك وامرأثه غنيّة كُلّفتِ التفقة عليه لا ترجع بشيء من ذلك إن أيسرٌ برهانٌ ١ في المطبوع ونفقتهم وكسوتهم خلاف النسخ ؟ في المطبوع المعروف م لمذهب في المطبوع عن ابن حزم خطأ فابن حزم رد عليه واستغربه انظر المحلئ؟ ٠١ والمغني ١١ بعدها في المطبوع ١عليها ليست في النسخ ٠١١ ة

ذلك قول الله عزَّ وجلّ وكل امود شين ونون مروف لَادْكلكُ نش لَوْسَمهَا لامر وَلدمبوَحاولمولة مرو ول أوارث للك البقرة والزوجة وارثة فعليها التفقةُ بنصٌ القرآن ويا عجبًا لأبي محمد لو تأمّل سياقٌ الآية لتبيّن له منها خلافٌ ما فهمه؛ ضمير الرُوجات بلا شك ثء قال وَعلَاوَارثِ لُك فجعل سبحانه علئ وارثِ المولود له أو وارثِ الولد مِنْ رزقٍ الوالدات وكسوتهن بالمعروف مثلّ ما علئ الموروثء فأين في الآية نفقةٌ علئ غير الزّوجات حتّى يُحمّل عمومّها لما ذهب إليه؟ ركه زف ليق مِمَآءائه أهَهُ ايكلف أنَهنسَاإلَمََاتَا الطلاق قالوا وإذا لم يكلّفه الله التّمَقَةَ في هذه الحال فقد ترك ما لا يجب عليه؛ ولم قالوا وقد روئ مسلم في صحيحه من حديث أبي الزبير عن جابر قال دخل أبو بكر وعمر علئ رسول الله يَكلْكِهِ فوجداه جالسًا حوله نساؤه واجمًا ساكتاء فقال أبو بكر يا رسول الله لو رأيتَ بنتٌ خارجة سألتني التفقةَ فقمثُ إليها فوجأتٌ عنقهاء فضحك رسول الله وَكِ وقال هن حولي كما ترئ يسألنني التفقة فقام أبو بكر إلئ عائشة يَجَأُعنقهاء وقام عمر إلئ ١لا تكلف نفس إلا وسعها ليست في التسخ ؟ برقم ١

حفصة يجأ عنقه١ كلاهما يقول تسألن رسول الله بَكلِ ما ليس عنده؟ فقلن والله لا نسأل رسول الله وك شينًا أبدًا ما ليس عنده ثم اعتزلهنَ رسول الله يكْهُ شهرًا وذكر الحديث قالوا فهذا أبو بكر وعمر يضربان ابنتيهما بحضرة رسول الله يله إذ سألاه نفقة لا يجدهاء ومن المحال أن يضربا طالبتِينٍ للح وثة يُقَرّهما رسول الله يل على ذلك فدلّ علئ أنه لاحن لهما فيما طلبَتّاه من التّفقة في حال الإعسار وإذا كان طلبهما لها باطلا فكيف تُمكُن المرأةٌ من فسخ التُكاح بعدم ما ليس لها طلبه ولا يحل لهاء وقد أمر الله سبحانه صاحب الدّين أن يُنظر المعسرٌ إل الميسرة وغاية النّفقة أن يكون دَينَاء فالمرأة مأمورةٌ بإنظار الزّوج إلئ الميسرة بنصٌ القرآن هذا إن قيل تثبت في ذمّة الزّوج وإن قالوا فالله سبحانه وتعالئ أوجبّ علئ صاحب الحقٌ الصّبر على المُعسِرء ونَدَبّه إل الصّدقة قة بترك حقّه وما عدا هذين الأمرين قَجَورٌ لم ُبحه لهء ونحن نقول لهذه المرأة كما قال الله تعالئن لها سواءً بسواءٍ إمّا أن تنظريه إلئ الميسرة وإما أن تَصَّدَّقيء ولاحقٌّ لك فيما عدا هذين الأمرين قالوا ولم يزل في الصّحابة المعسرٌ والموسرء وكان مُعسروهم أضعافٌ أضعافٍ موسريهم فما مك لِك قط امرأةٌ واحدةٌ من الفسخ بإعسار زوجهاء ولا أعلّمّها أنَّ الفسخ حقٌ لهاء فإن شاءت صبرت وإن شاءت ١ وقام عمر إلئ حفصة يجأ عنقها ليست في ز وغاية الميسرة ساقطة من د

فسختء وهو يُشرّع الأحكام عن الله بأمره فهَبْ أنَّ الأزواج تركن حقّهنٌ أفما كان فيهنَ امرأةٌ واحدةٌ تطالب بحقّها؟ وهؤلاء نساؤه يكل خير نساء العالمين يطالبنه بالتفقة حتّى أغضبنه وحلف أن لا يدخل عليهنٌ شهرًا من شدَّة مَوجديّه عليهنٌ فلو كان من المستقرٌ في شرعه أنَّ المرأة تملك الفسخ بإعسار زوجها لَرّفِع إليه ذلك ولو من امرأةٍ واحدةٍء وقد رُفِع إليه ما ضرورثه دون ضرورة ققد التّئقة١ من فقد الكاحء وقالت له امرأة رفاعة إِنّي نكحتٌ بعد رفاعة عبد الرحمن بن الزّبير وإنّما معه مثلٌ هُذْبةٍ النّوبِ تريد أن يُفرّق بينه وبينها ومن المعلوم أنَّ هذا كان فيهم في غاية الشدرة بالنُسبة إلئ الإعسار فما طلبت منه امرأةٌ واحدةٌ أن يُفرّق بينها وبين زوجها بالإعسار قالوا وقد جعل الله الفقر والغنئ مَطَيتِينٍ للعباد فيفتقر الرّجل الوقتَ ويستغني الوقتّ فلو كان كلّ من افتقر قُيسخت عليه امرأته لعمٌ البلاء وتفاقم الشَّرٌ وفسخت أنكحة أكثر العالم وكان الفراق بيد أكثر الشّساء فمن الذي لم تَصِبْه عُسرةٌ ويُعوز التفقة أحيانًا؟ قالوا ولو تعذَّر من المرأة الاستمتاعٌ بمرض متطاولٍ وأعسرث بالجماع لم يُمكّن الزّوجُ من فسخ التُكاح بل يوجبون عليه التّفقة كاملةً مع إعسار زوجته بالوطء؛ فكيف يُمكنونها من الفسخ بإعساره عن التّفقة الي غايتها أن النفقة ليست في ز ؟ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث عائشة وَيَدُعَنْها ١

قالوا وأمًا حديث أبي هريرة فققد صرّح فيه بأنَّ قوله امرأنك تقول أنِفِقُ علي وإِلّاطلّقني من كِيُسه لامن كلام الي يلل هكذا في الصّحيح ١ عنه وروأه عنه سعيد بن أبي سعيدٍ وقال ثم يقول أبو هريرة إذا حدَّث بهذا الحديث امرأتك تقول فذكر الرٌيادة وأمّا حديث ححمّاد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النَبِيٍ وَل بمئله فأشار إلئ حديث يحيئ بن سعيدٍ عن سعيد بن المسيّب في الرّجل لا يجد ما ينفق على امرأته؛ قال يُفرّق أحواله أن يكون عن أبي هريرة موقوقاء والظاهر أنه رَوئ بالمعنئ وأراد قول أبي هريرة امرأتك تقول أطعِمْني أو طَلّقي وأمًا أن يكون عند أبي هريرة عن النّتٍ يك أنّه سئل عن الرّجل لا يجد ما ينفق علئ امرأته فقال يفرّق بينهما فوالله ما قال هذا رسول الله يو ولا سمعه أبو هريرة ولا حدّث به كيف وأبو هريرة لا يستجيز أن يروي عن الي يكلِ امرأتك تقفول أطعمني ولا طلّقني ويقولٌ هذا من كيس أبي هريرة لئلّا ينوم نسبته إلئ لدبي والّذي تقتضيه أصول الشسّريعة وقواعدها في هذه المسألة أنَّ الرّجل إذا عَرّ المرأة أنه ذو مالٍ فتزوّجِتْه علئ ذلك؛ فظهر مُعدِمًا لاشيء له أو كان ذا ١ تقدم تخريجه ص ١ زهة كما رواه البيهقي في السئن الكبرئ ؟ رواه الدارقطني وقد تقدم ص١٠ المصدر نفسه ؟ وقد تقدم ص١١ ١

مالٍ أو ترك الإنفاقٌ علئ امرأته ولم تقدر على أخذٍ كفايتها من ماله بنفسها ولا بالحاكم أنَّ لها الفسعّ وإن تزوّجنْه عالمةً بعسرته أو كان موسرًا ثم أصابته جائحةٌ اجتاحثٌ ماله فلا فسصّ لها فى ذلكء ولم يزل الْنّاسٌ تصيد اح ماه قتف لهاي قال ونم يزل لاس تصييو الفاقة بعد اليسار ولم ترفعهم أزواجهم إلئ الحكام ليفرّقوا بينهم وبينهن وبالله التُوفيق وقد قال جمهور الفقهاء لا يثبت لها الفسخ بالإعسار بالصّداق وهذا تول أبوجكتؤفتة وأصسابوووتو المتوي من تلوق أحمد اعكاووهاكة أصحابه؛ وهو قول كثيرٍ من أصحاب الشّافعي وفصّل الشّيخْ أبو إسحاق إن كان قبل الدّخول ثبت به الفسخ؛ وبعده لا ينبت وهو أحد الوجوه في مذحب أحمد ذا بع أ مو محتن ادع الفسخ به فس في لقأو فإن قبل في الإعسار بالتّفقة من الصّرر اللاحق بالزّوجة ما ليس في الإعسار بالصّداقء فإنَّ البنية؟ تقوم تقوم بدونه بخلاف التفقة قيل والبنية قد د تقوم بدون نفقته بأن ت تنفق من مالها أو ينفق عليها ذو قرابتها أو تأكل من عَزْلهاء وبالجملة فتعيش بما عيش تعيش به زمن العدّة وتقدّر زمنَ عُشرة الزّوج كله عدّةٌ ١ هذا ليست فيز زيح عدهم البينة؟ د صباح العشرة احليل

ثم الذين يُجوّزون لها الفسخ يقولون لها أن تفسخ ولو كان معها القناطير المقنطرة من الذّهب والفضّة إذا عجز الزَّوج عن نفقتهاء وبإزاء هذا لا د وإ تالت سول ريع وقو اده وما اشتملت عليه من المصالح ودرء المفاسدء ودفع أعلئ المفسدتين باحتمال أدناهماء وتفويت أدنئ المصلحتين لتحصيل أعلاهما تبيّن لك القول الرّاجح من هذه الأقوال وبالله التوفيق فصل في حكم رسول الله كل الموافق لكتاب الله أنه لا نفقة للمبتوتة ولا سكنول حفص طلَّقها البنّةَ وهوغائبٌ فأرسل إليها وكيله بشعيره فِسَخْطَُنْه فقال والله ما لكِ علينا من شيءء فجاءت رسول الله يك فذكرت ذلك له؛ فقال سه فق فأمرها أن تعد في بيت أم شريكه ثم قال تلك امرأة في المحلئ ١١ برقم أم ليست في د لمريلا

ثيابك فإذا حللتٍ فآذنيني قالت فلمًا حللتٌ ذكرتُ له أنَّ معاوية بن أبي سفيان وأبا جهم خطباني فقال رسول الله يَكِِ آمَا أبو جهم فلا يضِعٌ عصاه عن عاتقه وأمّا معاوية فصعلولكٌ لامال له انكحي أسامة بن زيدٍ فكرهتّه ثم قال انكحي أسامةً؛ فنكحثه فجعل الله فيه خيرًا واغتبطتٌ به وفي صحيحه ١ أيضًا عنها أنّها طلّقها زوجها في عهد النبي يكل وكان أنفق عليها نفقةٌ دُوْنَّ فلمًا رأت ذلك قالت والله لأُعلِمَنَ من رسول الله ل فإن كانت لي نفقةٌأذتُ الذي يُصليحني وإن لم تكن لي ن نفقة لم آخل منه شيئاء قالت فذكرتٌ ذلك لرسول الله يكل فقال ١لا نفقة نفقة لك ولا سكنول وفي صحيحه أيضًا عنها أن أبا حفص بن المغيرة المخزومي طلّقها ثلانه ثم انطلق إلئ اليمن فقال لها أهله ليس لكِ علينا نفقةٌ فانطلق خالد بن لويد ف نفر فنا رسوق اله ف بيت ميمونة فقال إِنَّ أبا حفص طلّق امرأته ثلاناه فهل لها من نفقة؟ فقال رسول اله كك ليست لها نفقةٌ وعليها العدَّة وأرسل إليها أن لا تَسُبقيني بنفسك وأمرها أن تتتقل إلئ أم شريك ثم أرسل إليها أنَّأم شريك يأنيها المهاجرون الأرّلون؛ فانطلقي إلئ ابن أمّ مكتوم الأعمئء فإنَّكِ إذا وضعتٍ خمارك لم يرك فانطلقَتٌ إليه فلمًا انقضَث عدّمها أنككها رسول الله يل أسامة بن زيد بن حارثة برقم ١ زعم عند مسلم لانم نفقة دون بالإضافة برقم

وفي صحيحه أيضًا عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أنَّ أبا عمرو بن حفص بن المغيرة خرج مع عليٌ بن أبي طالب؛ فأرسل إلئ امرأته فاطمة بنت قيس بتطليقةٍ كانت بقيت من تطليقهاء وأمر لها الحارتٌ بن هشام وبا بن أبي ربيعة بنفقق فقالا لها والله ما لكِ نفقة إلا أن تكوني حاملاء فأتت النَِيَ يكل فذكرث له قولهماء فقال لانفقة لك فاستأذنثه في الانتقال فأذن لهاء فقالت أين يا رسول الله؟ قال إلئ ابن أمّ مكتوم وكان أعمئ؛ تضع ثيابها عنده ولا يراهاء فلمًّا مضت عدّتها أنكحها التي ل أسامة بن زيد فأرسل إليها مروانٌ قييصة بن ذؤيب يسألها عن الحديث فحدَّثته به فقال مروان لم نسمع هذا الحديث إلا من امرأق ستأخذ بالعصمة التي وجدنا النّاس عليهاء فقالت فاطمة حين بلغها قول مروان فبيني وبينكم القرآن قال الله عر وجل لغشنم ريون يعرينَلَدليَلنسَحمَة مبَيتةُ إلئ قوله لاتذرى نعَنَّأقَمَيحدتُ عد دلق أ الطلاق ١ قالت ا ث بعد وز أو دود في هنا الحديث باسنا مسلى عقوت قو اشر بن أبي ١ ١ ؟ عمرو بن ليس في صء د بعدها في المطبوع زيادة إلئ اليمن وليست في النسخ برقم وأخرجه أحمد وأبوعوانة في لمستخرجه والبيهقي في السنن الكبرئئن ا كلهم من طريق عبد الرزاق ١١ وأصله في مسلم ١ وصححه الألباني في صحيح أبي داود الأم؛ ١

ربيعة والحارث بن هشام ١لا نفقة لك إلا أن تكوني حاملا فأتت الْبِي يك فقال لا نفقة لك إلا أن تكوني حامكة وفي صحيحه أيضًا عن الشَّعبِيَ قال دخلتٌ علئ فاطمة بنت قيس فسألتها عن قضاء رسول الله يك عليهاء فقالت طلّقها زوجها البنَّدّ ولا نفقة وأمرني أن أعتدٌّ عند ابن أمّ مكتوم وفي صحيحه أيضًا عن أبي بكر بن أبي الجهم العَدّوي قال سمعت فاطمة بنت قيس تقول إِنَّ زوجها طلّقها ثلاناء فلم يجعل لها رسول الله يك سكنئ ولا نفقة قالت قال لي رسول الله يكْ إذا حللتٍ فآذنيني فآذنثه فخطبها معاوية وأبو جه؟ وأسامة بن زيدء فقال رسول الله يَكلكه أمَا معاوية فرجلٌّ تَرِبٌ لا مال له وأمّا أبو جهم فرجلٌ ضَرَّابٌ للثساءء ولكن أسامة فقالت بيدها هكذا أسامة أسامة فقال لها رسول الله بَكلِ طاعة الله وطاعةٌ رسوله خيرٌ لكِ فتزوّجتّه فاغتبطثٌُ وفي صحيحه أيضًا عنها قالت أرسل إليّ زوجي أبو عمرو بن ١ فأتت حاملًا ساقطة من د برقم زفرة برقم ١٠ برقم يفن

حفص بن المغيرة عياش بن أبي ربيعة بطلاقي فأرسل معه بخمسة آصّعٍ تمر وخمسة آصّع شعير فقلتُ مالي نفقة نفقةٌ إلا هذا؟ ولا أعتدٌ في منزلكم؟ قال لاء فشددثٌ علي ثيابي وأتيت رسو الله ولك فقال كم طلّقكِ؟ قلت ثلانًا قال صدقٌء ليس لك نفقةٌ ولكن اعتدّي في بيت ابن عمّك ابن أمّ مكتوم؛ فإنّه ضرير البصرء تضعين ثوبك عنده فإذا اتقضث عدَّئُك فآذنيني وروئ التّسائيٌ ع في سننه هذا الحديث بطرقه وألفاظه وفي بعضها١ بإسنادٍ صحيح لا مطعنّ فيه فقال لها التي َك يكله إنّما التّفقة والسُكنوا للمرأة إذا كان لزوجها عليها الرّجعة ورواه الدّارقطني وقال فأتت رسول الله يك فذكرثٌ ذلك له قالت فلم يجعل لي سكنئ ولا نفقةً وقال إنْما السُكنئ والتّفقة لمن يملك الرجعة وروى النسائ أيضا هذا الأفظء وإسنادهما صحيح ذكرٌ موافقة قة هذا الحكم لكتاب الله عر وجل لد و يسن ل الله تعال ل عدون لِك ١ برقم وأخرجه أحمد١٠٠ والطبراني في الكبير ؟ والأوسط ١ء والطحاوي في شرح معاني الآثار ؟ ؟ برقم ريل

َلْقِمُواالشَّهْدََِنَّهِ إلئ قوله مَدَجَعَلَأنَّهَإِكل تَقَفَدَرًا الطلاق ١ فأمر سبحانه الأزواج الذين لهم عند بلوغ الأجل الإمساك والنَّسريحُ بأن لا يُخرجوا أزواجهه ١ من بيوتهنٌ وأمر أزواجّهه أن لا يَخْرّجِنء فدل على جواز إخراج من ليس لزوجها إمساكّها بعد الطّلاق فإنّه سبحانه ذكر لهؤلاء م المطلّقات أحكامًا متلازمة لا ينفكٌ بعضها عن بعض أحدها أنَّ الأزواج لا يُخرجوهنٌ من بيوتهنٌ ه والثّالث أنّ لأزواجهنّ إمساكهنٌ بالمعروف قبل انقضاء الأجل وترك الإمساك فيسرّحوهنٌ بإحسانٍ والرّابع إشهاد ذَّوّي عدلٍء وهو إشهادٌ علئ الرّجعة إِمَّا وجوبًا وإمّا استحبابًاء وأشار سبحانه إل حكمة ذلك وأنَّه؟ في الرّجعيّات خاصّة بقوله الَاتدرى أَعَلَّأنَهَيحدِتُبعَدَدِكَ أَمَوا والأمر الذي يُرجئ إحدائّه هاهنا هو قال ابن أبي شيبة ثنا أبو معاوية عن داود الأودي عن الشَعبيَ ١ موح أزواجهن في المطبوع أزواجهن خطأ فوة د ح لا يخرجونهن د فإنه في المصدف ١

آل لاتَدَرى كَنَأَمَيحَدثعَدَكَلِكَ ماع قال لعلّك تندم فيكون لك سبيلٌ البّجعة العدَّة وقاله عطاء وقتادة؟ والحسن وقد تقدَّم قول فاطمة بنت قيس أي أمرِيَحدّث بعد النّلاث؟ فهذايدلٌ علئ أنَّ الطّلاق المذكور هو الرَّجِعنٌ الذي تَتبِثُ فيه هذه الأحكام وأنَّ حكمة أحكم الحاكمين وأرحم الرّاحمين اقنضَمْه؛ لعلّ الرّوج أن يندم ويزول الكَّرٌ الذي تَرَعَه الشّيطان بينهماء فيّبعها نفسَّه فيراجعهاء كما قال علي بن أبي طالب لو أنَّ النّاس أخذوا بأمر الله في الطّلاق ما يبع رجلٌ نفسَه امرأة يطلّقها أبدًا ثم ذكر سبحانه الأمر بإسكان هؤلاء المطلّقات فقال أَسْكوطننَ حت سَكَن و الطلاق فالصّمائر كلّها يتّحد مفسّرهاء وأحكامها كلّها متلازمة وكان قول النَِي بكلِِ إنّما التّفقة والسّكنئ للمرأة إذا كان لزوجها عليها رجعةٌ مشتقًا من كتاب الله ومفسّرًا له وبيانًا لمراد المتكلّم به منه فقد تبيّن اتّحاد قضاء رسول الله بك وكتاب الله عرّ وجل والميزان الصحيح العادل أيضًا معهما لا يخالفهماء فإنَّ التّفقة إنّما تكون لزوجةء فإذا بانت منه صارت أجنبيَة حكمها حكم سائر الأجنبيّات ١ دء صء ز عل ؟ المصنف ١ تفسير ابن كثير ١ مصنف عبد الرزاق؟ تفسير ابن جرير

ولم يبقّ إلا مجرّد اعتدادها منهء وذلك لا يوجب لها نفقة كالموطوءة بشبهةٍ رك ةماجب ف مقافة لطن من الاستحم وهند ل يمكن استمتاعه بها بعد بينونتها ولأنَّ التّفقة لو وجبت لها عليه لأجل عدَّتها لوجبت للمتوقّئ عنها من ماله ولا فرقٌ بينهما البنّك إن كلّ واحدٍ منهما قد بانت عنه وهي معتدَّةٌ منه وقد تعذَّر منهما الاستمتاع ولأنّها لو وجبت لها السّكنئ لوجبت لها التّفقة كما يقوله من يوجبهماء فأمّا أن تجب لها السّكنئ دون التّفقة فالئّصٌ والقياس يدفعه وهذا قول عبد الله بن عبّاسٍ وأصحابه وجابر بن عبد الله وفاطمة بنت قيس إحدئى فقهاء نساء الصّحابة وكانت١ ناظِر عليه وبه يقول أحمد بن حنبل وأصحابه وإسحاق بن راهويه وأصحابه وداود بن علي وأصحابه وسائر أهل الحديث وللفقهاء في هذه المسألة ثلاثة أقوالٍ وهي ثلاث رواياتٍ عن أحمد أحدها هذا والثّاني أنَّ لها السُكنئ والتّفقة وهذا قول عمر بن الخطَّاب وابن مسعودٍ وفقهاء الكوفة والكّالث أنَّ لها السُكنئ دون التّفقة وهذا مذهب أهل المدينة وبه يقول مالك والشَّافعِيٌ ذكر المطاعن التي طمن بها على حديث فاطمة بنت قيس قديمًا وحديعًا؟ فأوّلها طعن أمير المؤمنين عمر بن الخطّاب وَوَنَهعَنَكُ فروئ مسلم في صحيحه عن أبي إسحاق قال كنت مع الأسود بن يزيد جالسًا في ١ بعدها في المطبوع فاطمة وليست في النسخ انظر بعضها في تهذيب السنئن ١ برقم ١

اتدل سكم ولا شتف امن لان حي ال ا مه لها السُكنئ والتّمقة قال الله عر وجلٌ ١ه يون يجن َدََنِيأَتينَ سرس يِعحمَة مَبِيَتَةٌ الطلاق ١ قلوا فهذا عمر يُخر أن سي رسول لله كل أن لها التقة والشكول ولا ريب أنَّ هذا مرفوعٌ؛ فإنَّ الصَّحابِيَ إذا قال من السِّنّ كذاء كان مرفوعًاء فكيف إذا قال من سئّة رسول الله يَكلِْ؟ فكيف إذا كان القائل عمر بن الخطّاب؟ وإذا تعارضت رواية عمر ورواية فاطمة فرواية عمر أولئ لا سيّما ومعها ظاهر القرآن كما سنذكره قال سعيد ثنا أبو معاوية ثنا الأ ١ و بن منصور بو معاوية عمشء عن إبراهيم قال كان عمر بن الخطّاب إذا ذكر عنده حديث فاطمة بنت قيس قال ما كا ذكر طعن عائشة وَيِْعَتهَا في خبر فاطمة في الصّحيحين من حديث هشام بن عروة عن أبيه قال تزوّج في اسننه ١ كذافي النسخ وفي المطبوع انغير؟ وفي اسنن سعيد انجيز ١

يحيئ بن سعيد بن العاص١ بنتّ عبد الرحمن بن الحكم فطلّقهاء فأخرجها من عنده فعاب ذلك عليهم عروة فقالوا إنَّ فاطمة قد خرجتء قال عروة فأتيتٌ عائشة فأخبرتها بذلكء فقالت ما بفاطمة بنت قيس خيرٌ أن تذكر هذا الحديث وقال البخاريٌ فانتقلها عبد الرحمن فأرسلت عائشة إلئ مروان وهو أمير المدينة انَّقٍ الله واردّدْها إلئ بيتها قال مروان إِنَّ عبد الرحمن بن الحكم غلبني قال القاسم بن محمّدٍ أوَما بلغكِ شأنٌ فاطمة بنت قيس؟ قالت لا يضرّكَ أن لا تذكر حديث فاطمة؛ فقال مروان إن كان بكِ شر فحسبك ما بين هذين من الصَّرٌ ومعنئ كلامه إن كان خروج فاطمة لما يقال من شرٌ كان في لسانهاء فبكفيكِ ما بين يحيئ بن سعيد بن العاص وبين امرأته من الشَّرٌ وني الصّحيحين عن عروة أن قال لعائشة ألم ترّيْ إلئ فلانة بنت الحكم؛ طلّقها زوجُها البنّكَ فخرجت؟ فقالت بئسّ ما صنعثء فقلت ألم تسمعي إلئ قول فاطمة؟ فقالت أما إِنّه لا خيرٌ لها في ذكر ذلك وفي حديث القاسم عن عائشة تعني؟ قولها لاسكنئ لهاولا نفقة ١ بن العاص ليس في دء ص ؟ زيادة من البخاري البخاري ومسلم ١ م معنول د صء ز لابمعنو؟ البخاري ومسلم ١

وفي صحيح البخاريّ ١ عن عائشة أنَّها قالت ما لفاطمة ألا تتّقي الله يعني في قولها لا سكن ولا نفقة وفي صحيحه أيضًا عنها قالت إِنَّ فاطمة كانت في مكانٍ وحش فَخِيْفَ علئ ناحيتهاء فلذلك أرخص النِْثُ يكل لها وق ميد الرزق ٠ من بن جروج أخرني ابن شهاء من عرد أن وذكرالقاضي إسماعيلثنا صر بن علي حدني بيهن هارونه عن محمد بن إسحاقء قال أحسبه عن محمّد بن إبراهيمء أنَّ عائشة قالت لفاطمة بنت قيس إِنَّما أخرجك هذا اللّسان؟ ذكر طعن أسامة بن زيد حِبٌّ رسول الله َك وابن حبه عل حديث فاطمة محمد بن أسامة بن زيد يقول كان أسامة إذا ذكرث فاطمة شيئًا من ذلك ١ برقم وما بين المعكوفتين منه برقم في المصنف أخرجه ابن حزم في المحلئن ٠١ من طريقه وضعفه وأعله بعدم سماع س

يعني من انتقالها في عدّتها رماها بما في يده روئ مسلم في صحيحه من حديث الزهريٌ عن عبيد الله بن نسمع هذا إلا من امرأة سنأخذ بالعصمة الّتي وجدنا النّاس عليها ذكر طعن سعيد بن المسيّب روئ أبو داود في سننه من حديث ميمون بن مهران قال قدمتٌ فخرجثٌُ من بيتهاء فقال سعيد تلك امرأةٌ قتنتٍ النّاسء إِنَّها كانت لَسِنةٌ ذكر طعن سليمان بن يسار ١٠١ وابن حزم في المحلئ ٠١ أخرجه الطبراني في المعجم الكبير؛ ١ من طريق عبد الله بن صالح وضعًفَ ابن حزم الخبر به؛ وتابع عبد الله شعيبٌ بن الليث عند الطلحاوي في اشرح معاني الآثار؛ ويحيئ بن بكير عند الطبراني والبيهقي في السئن الكبرئ ٠١ في الكبيرة ١١ برقم برقم وأخرجه الشافعي في الأم ١ وعبد الرزاق ١ ومن طريقه إسحاق في مسنده؟ والبيهقي في السنن الكبرئ غ وابن حزم في المحلئ ١٠١ برقم ؟ ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرئ ١ وأخرجه صن

سوء الخلق كه الأسود كما من حَصّم فحَصَّبّه به وقال ويلك تُُحدّّثْ بمثل هذا؟ وقال النّسائكُ ويلك لِمَ تُفتي بمئل هذا؟ قال عمر لها إن جئتٍ بشاهدين يشهدان أنّهما سمعاه من رسول الله وك وِلّا لم نترك كتتاب ريّنا لقول امرأة عبد الرّحمن فذكر حديث فاطمة ثم قال فأنكر النّاس عليها ما كانت و تحدّث من خروجها قبل أن تحل ؟ قالوا وقد عارض رواية فاطمة صريحٌ رواية عمر في إيجاب التّفقة أبو عوانة في مستخرجه؛ وضعفه الألباني في ضعيف أبي داود الأم ١ ص ؟ في المطبوع احصباء خلاف النسخ ومصدر التخريج برقم وأأخحرجه أبو عوانة في المستخرجه ١ أخرجه الطحاوي في اشرح معاني الآثار؛ والبيهقي في السئن الكبرئ وأبو نعيم في المستخرجه علئ صحيح مسلم وابن حزم في المحلون ٠١ من طرق عن الليث به ضن

َه َه إبراهيم النخعيّ بحديث الشُعبيٌ عن فاطمة بنت قيسء فقال له إبراهيم إن عمر أخبر بقولهاء فقال لسنا بتاركي آيةِ من كتاب الله وقول النْبيَ يلل لقول امرأةٍ لعلّها أوهمت سمعتٌ الى بل يقول لها السّكنئ والتّفقة ذكره أبو محمد في المحلّئ فهذا نص صريحٌ يجب تقديمه علئ حديث فاطمة ذكر الأجوبة عن هذه المطاعن وبيان بطلانها وحاصلها أربعة أحدها أن راويتها امرأة لم تأتِ بشاهدين يُتابعانها علئ حديثها الثاني أنَّ روايتها تضمّنت مخالفة القرآن لأذاها أهلّ زوجها بلسانها الرّابع معارضة روايتها برواية أمير المؤمئين عمر بن الخطّاب ونحن بُبيّن ما في كلّ واحدٍ من هذه الأمور الأربعة بحول الله وقوّتهء هذا ١ دءص بن أبي سلمة تحريف زفق ١ وأعله بالانقطاع بين إبراهيم وعمر في المطبوع رواته خلاف النسخ والمقصود به هنا عمر رَزََدَعَنَُ رشنل

فأمًا المطعن الأوّل وهو كون الرّاوي امرأك فمطعرٌ باطلٌّ بلاشك والعلماء قاطبة علئ خلافه والمحتجٌ بهذا من أتباع الأئمّة ئمّة ول مبطل له ومخالفي له فإِنّهم لا يختلفون في أنَّ السّن تُؤخذ عن المرأة كما تؤخذ عن الرّجل هذاء وكم من سن تلقها الأمة بالقبول عن امرأ واحدة من الصّحابة؛ وهذه مسانيد نساء الصّحابة بأيدي النّاس لا تشاء أن ترئ فيها سبَةٌ تفرّدت مها امرأةٌ منهنّ إلا رأيتها فما ذنبٌ فاطمة دون نساء العالمين؟ اعتداد المتوّئ عنها في بيت زوجها١ وليست فاطمة بدونها علمًا وجلالة وثقةً وأمانة بل هي أفقه منها بلا شك فإِنّ الفريعة لا تُعرف إلا في هذا الخبر وأا شهرة فاطمة ودعاؤها من نازعها من الصّحابة إلئ كتاب الله ومناظرتها علئ ذلك فأمرٌ مشهورٌء وكانت أسعدّ بهذه المناظرة ممّن خالفها كما مضئ تقريره وقد كان الصّحابة يختلفون في الشَّيء فتّروي لهم إحدئ أمّهات المؤمنين عن الي َك شيئاء فيأخذون به ويرجعون إليه ويتركون ماعندهم له؛ دان فُضِكَثْ فاطمة بنت قيس بكونبنٌ أزواجٌ رسو ل الله وك وإلّا فهي أخرجه أحمد ؛ وأبو داود١ والترمذي ١ والنسائي والحاكم واين حبان ؛ وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح؟ ؟ كذافي النسخء والمعنئ أن فاطمة كانت مفضولة بمقابل أزواج النبي يلك وإلا ؟ مح فهن خطأ

من المهاجرات الأولء وقد رَضِيّها رسول الله يك لحبّه وابن حبّه أسامة بن زيدء وكان الذي خطبها له وإذا شئتَ أن تعرف مقدار حفظها وعلمها فاعرفه من حديث الدّجّال الطّويل الذي حدّث به رسول الله بك علئ المنبر فوعَنّه فاطمة وحفظته وأدَّته كما سمعثه ولم ينكره عليها أحدٌ مع طوله وغرابته١ فكيف بقصَّةٍ جرث لها وهي سببُهاء وخاصمَث فيها وحُكم فيها بكلمتين وهي لا نفقة لكِ ولا سكنيا والعادة توجب حفظ مثل هذا وذكره واحتمال النُسيان فيه أمرٌ مشترهٌ بينها وبين من أنكر عليهاء فهذا عمر وَوَِيََعَنهُ قد نسي تيمم الجنبء وذكّره عمّار بن ياسر أمرٌ رسول الله يَكئِهِ لهما بِالتَيمُم من الجنابة فلم يذكره عمر وأقام علئ أنَّ الجنب لا يُصلَّي حّئ يجد الماء ونسي يعن قوله تعالى إقانَدتَْشيبدَلرَدْج تَحَكَانَ دقح امرأةٌ فرجع إلئ قولها أخرجه مسلم ١ أخرجه البخاري ومسلم أخرجه سعيد بن منصور ١ ١؛ ومن طريقه الطحاوي في مشكل الآثار والبيهقي في السئن الكبرئ وقال البيهقي هذا منقطع وفيه مجالد بن سعيدء متكلم فيه من قبل حفظه وقد أخرجه أبو يعلئ في مسنده المقصد العلي؛ متصلًا من طريق مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عمر وجوّدَ ابن كثير إسناد أبي يعلئ في تفسيره وأخرجه عبد الرزاق ١١ مختصرًا من طريق أبي حصين عن أبي عبد الرحمن السلمي عن عمر واختلف في سماع أبي عبد الرحمن من عمرء وأصل الأثر عند أبي داود ١١ ١م

ا م َه ونسي قوله تعالئ ؤْ إِنَّكَمَيَتُ َك مَيَوْنَ الزمر ٠ حت ذُكّر و فإن كان جواز النسيان عل الرّاوي يوجب سقوط روايته سقطثٌ رواية عمر الي عارضتم بها خبر فاطمة؛ وإن كان لا يوجب سقوطً روايته بطلت المعارضة بذلكء فهي باطلةٌ علئ التّقديرين ولو رُدّت السّنن بمثل هذا لم بق بأيدي الأمّة منها إلا اليسير ثم كيف يعارض خبر فاطمة ويطعن فيه بمثل هذا مّن يرئ قبول خبر الواحد العدل ولا يشترط للرٌّواية نصابًا؟ وعمر رَيبَََةعَنَهُ أصابه في هذا مثلٌ ما أصابه في ردٌ خبر أبي موسئ في الاستئذان حتئ شهد له أبو سعيد ورد خمبر المغيرة بن شعبة في إملاص المرأة حنّئ شهدله محمد بن مَسُلمة؟ وهذا كان تثيّنًا منه رََوإََهءَنَهُ حنَّى لا يركب النّاس الصَّعب والذَّلولَ في الررّواية عن رسول الله يك وإِلّا فقد قَبَلَ خبر الضحاك بن سفيان الكلابي وحده وهو أعراب بي وقَبلٌ لعائشة عدَّة أخبارٍ تفرّدت بها والنسائي وصححه الألباني في إرواء الغليل ١ دون زيادة قصة اعتراض المرأة علئ عمر ١ أخرجه البخاري من حديث عائشة ودَإيَُعَتَهَا ؟ دء صح احين ؟ أخرجه البخاري ١ ومسلم أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث المسور بن مخرمة في المطبوع تثبيتا خلاف النسخ ١١١١١ أخرجه أحمد١ وأبو داود والترمذي ١ والحاكم وقال الترمذي اهذا حديث حسن صحيح شن

وبالجملة فلا يقول أحدٌ إِنِّ لا يُقبل قول الرّاوي الثّقة العدل حَّئْ يشهد له شاهدان لا سيّما إن كان من الصّحابة فصل وأمًا المطعن الثّاني وهو أنَّ روايتها مخالفةٌ للقرآن فنجيب بجوابين أن المجمل فنقول لو كانت مخالفة كما ذكرتم لكانت مخالفة لعمومه؛ فتكون تخصيصًا للعامٌ فحكمها حكم تخصيص قوله بُوصِيحكما صِيحكرائةفن ولد النساء ١١ بالكافر والّقيق والقاتل وتخصيص قوله توي ك النساء بتحريم الجمع بين المرأة وعمّتها وبينها وبين خالتهاء ونظائره فإنَّ القرآن لم يَخْصٌ البائنَ بأنّها لا تخرّج ولا تخرج وبأنّها تسكن من حيث يسكن زوجهاء بل ما أن يَعْمّها يم الأجعية وان أنا يعرم الرّجعيّة فإن عم النّوعين فالحديث مخصّصٌ لعمومه؛ وإن خصّ الرّجعيًا وهو الصّواب للسّياق الذي مَن تدبّره وتأمّله قطع بأنّه في الجعكاته من من عدّة أوجه قد أشرنا إليها فالحديث ليس مخالفًا لكتاب الله بل موافقٌ له ولو َك أمبر المؤمنين تين ذلك لكان أوّل راجع إليه فنَ الرّجل كما يَذْمَل عن النّصّ يَذْهَل عن دلالته وسياقه وما يقترن به ماي بين المراد منه وكثيرًا ما هَل عن دحول الواقعة ة المعيّدة تحت النَّصٌّ العامٌ واندراجه تحتهاء فهذا كثيرٌ جدًاء والتَمُطُنُ له من الفهم الذي يؤتيه الله من يشاء من ١ مع حءز اتحريم في المطبوع بذلك خلاف النسخ يضن

عباده ولقد كان أمير المؤمنين عمر وَإئةعنَهُ من ذلك بالمنزلة التي لا تُجهّلء ولا يستوفيها١ عبارةٌ غير أنَّ النّسيان والذُُهول عُرضَةٌ الإنسان وإنّما الفاضل العالم من إذا ذُكّر ذكر ورجع فحديث فاطمة مع كتاب الله علئ ثلاثة أطباق لا يخرج عن واحدٍ منها إِمّا أن يكون تخصيصًا لعامّه الثَاني أن يكون بيانًا لما لم يتناوله بل سكت عنه الكّالث أن يكون بيانًا لما أريد به وموافقًا لما أرشد إليه سياقه وتعليله وتنبيهه وهذا هو الصّوابء فهو إذن موافقٌ له لا مخالفٌء وهكذا ينبغي قطعًاء ومعادً الله أن يحكم رسول الله ككِ بما يخالف كتاب الله تعالئ أو يعارضه وقد أنكر الإمام أحمد هذا من قول عمر وجعل يتبسّم ويقول وأين في كتاب الله إيجاب التّفقة والسّكنى للمطلّقة ثلانًا؟ وأنكرثّه قبله الفقيهة الفاضلة فاطمة وقالت بيني وبينكم كتاب الله قال الله تعالئ لَاتَدَرى كَل أنَهيمَدِ تبِعَدَ كِكَ آم الطلاق ١ فأي أمر يحدّث بعد الثّلاث؟ وقد تقدّم أنَّ قوله لإَإدَابَلفنَلجلهُنََأمكوْهنَ الطلاق يشهد بأنَّ الآيات ١ في المطبوع ولا تستغرقها د يستغرها ح وهامش م يشعر فيها والمثبت من في المطبوع عرضة للإنسان خلاف النسخ ينظر الآحاد والمثاني لابن أبي عاصم تقدم تخريجه

فصل وأا المطعن الثّالث وهو أن خروجها لم يكن إلا لفُخْشٍ في لسانهاء فما أبرقه من تأويل وأشمَجه فإ المرأة من خيار الصّحابة ومُصَلائهم ومن المهاجرات الأول وممّن لايحملها رقَةُ الدّين وقلَّة التَّوى علئ فحش وجب إخراجها من دارهاء وأ تع حل الي جع ال لها ونين ع إضاعته ويا عجبًا كيف لم ينكر عليها النَبِيُ له هذا الفحشء ويقول لها اثّي١١ الله وكُقّي لسانك عن أذئ أهل زوجك واستقرٌي في مسكنك؟ وكيف يَعَدِلُ عن هذا إلا قوله لا سكن لك ولا نفقة وإلئا قوله إِنّما الفقة والشكنى للمرأة إذا كان لزوجها عليها رجعةً؟ فيا عجبًا كيف يُدرٌ رك هذا المانع الصّريح الذي خرج من بين شَمْتي الي كل ويُعلّل بأمر موهوم لم يع به رسول الله يك الب ولا أشار إليه ولا نبّه عليه؟ هذا من المحال البيّن ثم لو كانت فاحشة اللُسان وقد أعاذها الله من ذلك لقال لها النْبِيُ َك وسمعت وأطاعت كمي لسائكِ حتّئ تنقضي عدَّتكء وكان من دونها يسمع ويطيع للا تخرج من سكنه فصل وأما المطعن الرَّابع وهو معارضة روايتها برواية عمرء فهذه المعارضة تُورّد من وجهين أحدهما قوله ١لا نَدَعٌ كتابّ ريّنا وسنّة نبيّناه وأنَّ هذا من حكم المرفوع والمَّان قوله سمعت رسول الله ول يقول لها السّكنئ في النسخ اتق زفرة صء دح اليخرج خرن

ونحن نقول قد أعاذ الله أمير المؤمنين من هذا الكلام الباطل الذي لا يصحٌ عنه أبدًا قال الإمام أحمد لا يصع ذلك عن عمر وقاله أبو الحسن الدَّارقطنك بل السّنّة بيد فاطمة بنت قيس قطعّاء ومن له إلمامٌ بسن رسول الله يك يشهد شهادة الله؟ أنه لم يكن عند عمر يعن سل عن رسول الله وك أنَّ للمطلّقة ثلانًا المُكنئ والتّفقة وعمر كان أتقئ لله وأحرصٌ علئ تبليغ سنن رسول الله يكِةِ أن تكون هذه السُّنّة عندهثٌ لا يرويها أصلا ولا يبيّنها ولا يُبِلّغهها عن رسول الله وَكلة وأمّا حديث حمّاد عن حمّاد عن إبراهيم عن عمر سمعت رسول الله يكل يقول لها السُكنيل والتّفقة فنحن نشهد بالله شهادةً نُسأل عنها إذا لقيناه أنَّ هذا كذبٌ علئ عمر وكذبٌ علئ رسول الله يك وينبغي أن لا يحول الإنسانَ فرط الاتتصار للمذاهب والتّعصّبٍ له علئ معارضة سنن رسول الله يك الصّحيحة الصّريحة بالكذب البحتء فلو يكون هذا عند مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ١ ؟ في المطبوع وقال؛ خطأ فليس ما بعده مقول له العلل؟ ١ صء ز شهادة لله مابين المعكوفتين ليس في النسخ تقدم تخريجه ص الإنسان؟ ليست فيح ز م لها ليست في د ص ل

عمر عن انيل لخرسَتْ فاطمة وذووها ولم يَنْبِزْوا١ بكلمة ولادعتْ فاطمة إلئ المناظرة ولا احتيجٌ إلئ ذكر إخراجها لبذاء لسانهاء ولّمّا فات هذا الحديث أئمّة الحديث والمصئٌِّين في السّن والأحكام المتتصرين للسّئن فقط لا لمذهب ولا لرجل هذا قبل أن نصلٌ به إلئ إبراهيم ولو قُدّر وصولّنا بالحديث إلئ إبراهيم لانقطم ُخاعُه؛ فإِنَّ إبراهيم لم يُولد إلا بعد موت عمر بسنين فإن كان مخبرٌ أخبر به إبراهيم عن عمر وحسّنًا به الظَّنَّ كان قد روئ له قول عمر بالمعنئ؛ وظرٌ أن رسول الله يكل هو الذي حكم بثبوت التّفقة والسُكن للمطلّقة حنّئ قال عمر لا نَدَعٌ كتاب ربّنا لقول امرأة فقد يكون الرّجل صالحًا ويكون مَغْمَّلَا ليس تحيُّلُ الحديث وحفظه وروايته من شأنه؛ وبالله وقد تناظر في هذه المسألة ميمون بن مهران وسعيد بن المسيّب فذكر له ميمون خبر فاطمة فقال سعيد تلك امرأةٌ قَنتِ النّاسَء فقال له ميمون لئن كانت إِنّما أخذت بما أفتاها به رسول الله يكل ما فتنت النَّاسء وإِنَّ لنا في رسول الله يك أسوةٌ حسنة مع أنّها أحرم النّاس عليه؛ ليس لها عليه رجعة ولا بينهما ميراث انتهىا كذا في جميع النسخ بالزاي والمعروف في اللغة بالسين ؟ لانقطع نخاعه ليست في صء د عليه ليست في د تقدم تخريجه ص١ وذكره المؤلف هنا بالمعنول ١١

ولا يُعلّمِ أحرٌ١ من الفقهاء إلا وقد احتجٌ بحديث فاطمة بنت قيس هذاء وأخذ به في بعض الأحكام فمالك والشَّافعيَ وجمهور الأمّة يحتجُون به في سقوط نفقة المبتوتة إذا كانت حائلة والشَّافِعيُ نفسه احتجٌ به علئ جواز جمع الثَّلاث؛ لأنَّ في بعض ألفاظه فطلّقني ثلانًا وقد بين أنّه إِنّما طلّقها آخر ثلاث كما أخبرت به عن واحتجٌ به من يرئ جواز نظر المرأة إلئ الرّجال واحتجٌ به الأئمّة كلهم علئ جواز خطبة الرّجل علئ خطبة أخيه إذا لم تكن المرأة قد سَكنتٌ إلئ الخاطب الأوّل واحتجُّوا به علئ جواز بيان ما في الرّجل إذا كان علئ وجه النّصيحة لمن استشاره أن يُرْوّجه أو يعامله أو يسافر معه وأنَّ ذلك ليس بغيبة واحتجُوا به علئ جواز نكاح القرشيّة من غير القرشيّ واحتيجُوا به علئ وقوع الطَّلاق في حال غَيبة أحد الزّوجين عن الآخرء وأنَّه لا يُشترط حضوره ومواجهته به واحتيجُوا به علئ جواز التُعريض بخطبة المعتدّة البائن ز ولا نعلم أحدًا ؟ أي غير حامل ١ وقال الترمذي هذا حديث حسن ١

وكانت هذه الأحكام كلّها حاصلةً ببركة روايتها وصدق حديثهاء فاستنبطتها الأمّة منها وعملت بهاء فما بال روايتها تُرَدُ في حكم واحدٍ من أحكام هذا الحديث وتُقبَّل فيما عداه؟ فإن كانت حفظك قُبِلتْ في جميعه؛ وإن لم تكن حفظته وجب أن لا يُقبل في شيءٍ من أحكامه وبالله فإن قبل بقي عليكم شيء واحدٌ؛ وهو أنَّ قوله سبحانه أَسَكوْشيمنَحَيتُ سَكَْوْمِةُ الطلاق إنّما هو في البوائن لافي الرّجعيّات بدليل قوله فيمسسه لوَلشَآرهْن نالدع يحوَبَطبعنَ عَفهن فهذا في البائن؛ إذ لوكانت رجعيّ لما قِيّداتقة عليها بالحمل ولكان عديم التأثيرء فإِنّها تستحقها حائلا كانت أو حاملاء والظذّاهر أنَّ الضَّمِير في أنكوشنَ هو والصّمير في قوله قَنَوَْحلَأنفِقوعيرّك واحدٌ فالجواب أنَّ مُورِد هذا السّؤال إِما أنيكون من الموجبين التفقة والسّكناء أو مئّن يوجب السّكنون دون التّفقة فإن كان الأوّل فالآية عل زعمه حجّةٌ عليه؛ لأنّه سبحانه شرطً في إيجاب التققة عليهنٌ كوئهنَ حواملٌ والحكم المعلّق علئ الشّرط ينتفي عند انتفائه فدلّ علئ أنَّ البائن الحائل لا فإن قال فهذه دلالةٌ المفهوم ولا نقول بها ١ د حفظت وقبلت ساقطة منها في المطبوع يقول ١

قيل ليس ذلك من دلالة المفهوم بل من انتفاء الحكم عند انتفاء شرطه فلو بقي الحكم بعد انتفائه لم يكن شرطًا وإن كان ممن يوجب الشّكنئ وحدها فيقال له ليس في الآية ضميرٌ واحدّ يخُصٌ البائنَ بل ضمائرها نوعان نوع يخْصٌ الرّجعيّة جعيّة قطعّاء كقوله يَذابَلدنَجلهُنَ مهن بمعروف يارو شنَمَعَروفٍ الطلاق ونوعٌ يحتمل أن يكون للبائن وأن يكون للرّجعية وأن يكون لهماء وهو قول ولا رَُوشُنَ بون َلاِيَيجَنَ الطلاق ١ وقوله ليمحت سكين الطلاق فحملّه على الّجعيّة هو المتعيّن لتّحد الشّمائر ومفسّرهاء فلو حُول علئ غيرها لِزِمٌَ اختلاف الصّمائر ومفسّرها١؛ وهو خلاف الأصلء والحملٌ علئ الأصل أولئ فإن قيل فما الفائدة في تخصيص نفقة الرّجعية جعيّة بكونها حاملا؟ يل ليس في اليم يتدضى أنه لانفقة رّجعيّة الحائل؛ بل الرّجعيّة نوعان قد بيّن الله حكمهما في كتابه حائلٌ فلها التّفقة بعقد الرَّوجِيّة إِذْ حكمها حكم الأزواج وحاملٌ فلها التّمقة ببذه الآية إلئ أن تضع حملهاء فتصير التق بعد الوضع نفقة قريب لا نفقة زوج فيخالف حالّها قبل الوضع حالها بعده أن الرُوج ينفق عليها وحدء إذأ كانت حاملا فإذا وضعت صارت نفقتها علئ من تجب عليه نه نفقة الطّفل ولا يكون حالها في حال حملها كذلك بحيث تجب نفقتها علئ من تجب عليه نفقة الطّمُلء فإنَّه في دلق ومفسرها؛ ليست في د ص ل

حال حَمْلِها جزءٌ من أجزائهاء فإذا انفصل كان له حكمٌ آخرء وانتقلت التفقة من حكم إلئ حكمء فظهرت فائدة التّقيبد وسرٌ الاشتراطء والله أعلم بما أراد من كلامه ذكر حكم رسول الله يكِِ الموافق لكتاب الله روك أبو داود في سننه١ عن كُلَيِبٍ بن مَتْفّعة عن جدّه أنّه أتئ الي بك فنقال يا رسول الله مَنْ أبرٌ؟ قال أمّك وأباك؛ وأخنك وأخاك ومولاك الذي يلي ذاك حقٌّ واجبٌّ ورّحِمٌ موصولة وروا النّسائكغ عن طارق المحاربي قال قدمتٌ المدينة فإذا رسول الله نام م علو المندر يخطب النَّاس وهو يقول بد المعطي العلياء وابدأ يمن تعول آمك وأباك وأختك وأخاكء ثم أدناك أدناك وفي الصّحيحين عن أبي هريرة قال جاء رجلٌ إلئ رسول الله وك فقال يا رسول الله مَن أحقٌ النّاس بحسن صَحابتي؟ قال أّك قال ثم ١ برقم ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ ٠١ وأخرجه أيضًا البخاري في الأدب المفرد والطبراني في الكبير ٠١ وأعلٌ الحديث بجهالة كليب بن منفعة والانقطاع؛ والحديث يتقوئ بشواهده؛ وينظر العلل؟ لابن أبي حاتم ١ وإرواء الغليل ؟ م صء د ميفعةء تصحيف وانظر الإكمال ا ٠٠ برقم ومن طريقه الضياء المقدسي في المختارة ١ وأخرجه ابن أبي شيبة واين حبان في ااصحيحه البخاري ١ ومسلم ١

من؟ قال ثمّ أمّك قال ثم من؟ قال ثمَّ أمّك قال ثم من؟ قال ثمّ وفي الترمذي عن معاوية الَشيري قال قلت يا رسول الله من أبرٌ؟ قال أمّك قلت ثمّ من؟ قال أمَك قلت ثم من؟ قال أمّك قلت ثم من؟ قال أباك ثم الأقرب فالأقرب وقد قال الت يكل لهند حذِي ما يكفيكِ وولدّكِ بالمعروف وفي ااسئن أبي داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّه عن النَبِيَ بل أنه قال إنَّ أطيبَ ما أكلتم من كَسْبكم وإنَّ أولادكم من كسْبكم فكلوه مَنِيئًا ورواه أيضًا من حديث عائشة مرفوعً وروئ النّسائك؟ من حديث جابر بن عبد الله قال قال رسول الله يكله ابدأ بنفسك فتصدّقُ عليهاء فإن قَصَلَ شيءٌ فلأهلك فإن تَضَلَّ عن أهلك شيءٌ فلذي قرابتك فإن قَضَلَ عن ذي قرابتك فهكذا وهكذا في المطبوع بعدها ثم أدناك أدناك وليست في اللسخ برقم وأخرجه أحمد ٠١ وأبو داود وقال الترمذي هذا حديث حسن وفي الترمذي قلت ليست في دء ص ومكانه فيهما ازاد مسلم وليس عند مسلم هذا اللفظ تقدم تخريجه ص برقم ٠ ٠ وأخرجه أحمد وأبن ماجه وإسناده حسن برقم وأخرجه أحمد وابن أبي شيبة والترمذي وابن ماجه وقال الترمذي هذا حديث حسن برقم وأخرجه مسلم وابن حبان ١

وهذا كله تفسيرٌ لقوله تعالى وَآعَب دُوالمّهوَلامُمْ رصحو أ يو سينا وَيالودَئنِإِحْسَمَا وَيذِى مرق النساء وقوله تعالئ لوعت ذَا اموق حَدَّه الإسراء فجعل سبحانه حّ ذي القربئ يلي حقٌّ الوالدين كما جعله ال يكل سواء بسواء؛ وأخبر سبحانه أنَّ لذي القريئ حقًا علئ قرابته وأمر بإيتائه إيّاه فإن لم يكن ذلك حقٌّ التفقة فلا ندري أي حقٌ هو وأمر تعالئ بالإحسان إلئ ذي القربئ ومن أعظم الإساءة أن يراه يموت جوعًا وعُرْيًا وهو قادرٌ علئ سَدٌَّ َلّنه وسثّر عورته؛ ولا يُطعِمه لقمةً ولاايستر له عورةً إلا بأن يُقرضه ذلك في ذمّته ْ وهذا الحكم من النَبِئ يك مطابقٌ لكتاب الله تعالى حيث يقول والؤللاث نض تعن حون لمكن نأا أن يملاع ويل امود له فقن نو هنر معزو تلا كلك تنش إِلوسعها لا ولد مها وكامو مودو وَعَلَ ألوارث مل كلق البقرة فأوجب سبحانه علئ الوارث مثلّ ما أوجب علئ المولود له وبمثل هذا الحكم حكمَ أمير المؤمنين عمر بن الخطّاب فروئ سفيان بن عيينة عن أبن جريج عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيّب أنَّ عمر حَبَّسَ عَصَّبَةَ صبئ علئ أن ينفقوا عليه الرّجال دون النساء ١ في المطبوع بإتيائه تصحيف كذا في النسخ والأموال والمحلئ وفي المصادر الأخرئل جيرا أخرجه سعيد بن منصور ١ ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ وابن زنجويه في الأموال وابن حزم في المحلئ ١

وقال عبد الرزاق١ أنا بن جريج أخبرني عمرو بن شعيي أن ابن المسيّب أخبره أنَّ عمر بن الخطَّاب وقف بني عمٌ منفوس بني عم كلالة بالتَّقة عليه مثل العاقلة فقالوا لا مال له فقال ولوء وقوفهم بالتفقة عليه كهيئة العقل قال ابن المدينئ قوله ولوء أي ولو لم يكن لهم مالّ وذكر ابن أبي شيبة عن أبي خالدٍ الأحمرء عن حجّاج؛ عن عمرو؛ عن سعيد بن المسيّب قال جاء وليٌ يتيم إلئ عمر بن الخطّاب فقال أَنِفِقُ عليه ثم قال لو لم أجد إلا أقصّئن عشيريّه لفرضتٌ عليهم قالابن أبي شيية ثنا حميد بن عبد الرّحمن عن حسن؛ عن مُطَرّف عن إسماعيل عن الحسن عن زيد بن ثابتٍ قال إذا كان أمٌ وعم فعلئ الأمٌّ بقدر ميراثهاء وعلئ العم بقدر ميراثه ولا يُعرّف لعمر وزيد مخالفٌ في الصّحابة البنة وقال ابن جريج قلت لعطاء َكَل وار رثِمغْل ةك البقرة قال ١؟ وأخرجه ابن أبي شيية ١ في المصئف ١ في المطبوح وقف بني عم علئ منفوس كلالة خلاف النسخ برقم ١ وفي إسناده حجاج بن أرطاة وهو كثير الخطأ والتدليس في المطبوع أقضئ تصحيف ١

علئ ورثة اليتيم أن ينفقوا عليه كما يرثونه قلت له أيُحْبّس وارث المولود إن لم يكن للمولود مال؟ قال أفيَدَعٌه١ يموت؟ وقال الحسن وعل ارت مِْلكلة قال علئ الرّجل الذي يَرِث أن وبهذافسّر الآية جمهور السَّلف منهم قتادة؟؛ ومجاهد والضحاك وزيد بن أسلم وشريحٌ القاضي وقييصة بن وعبد الله بن عتبة بن مسعوو١٠ وإبراهيم النُخصيٍ و ١ مع حء د ص أفتدعه ؟ أخرجه عبد بن حميد في اتفسيره كما في الدر المنثور ١١ وأخرجه مختصرًا عبد الرزاق ١ وابن جرير في اتفسيره؛ ؟ أخرجه ابن جرير في تفسيره؟ أخرجه عبد الرزاق ١ وابن جرير في تفسيره؛ ١ أخرجه ابن أبي شيبة ١٠ وابن جرير في تفسيرهة ؟ أخرجه ابن أبي شيبة ١ وابن جرير في تفسيره وهو من رواية جويبر عنه وروايته عنه حسنة في التفسير كما قال بعض الحفاظ أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره ؟م أخرجه ابن أبي شيبة ١ وفي إسئاده حجاج بن أرطاة وهو كثير الخطأ والتدليس نقله عنه ابن أبي حاتم في تفسيره ١ أخرجه عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة ١ وابن جرير في اتفسيره ١ أخرجه ابن أبي شيبة ١ وابن جرير في اتفسيرهة اال

والشَّعبك وأصحاب ابن مسعود وممن بعذهم سفيان القوريٌ وعبد الرزاق وأبو حنيفة وأصحابف وممن بعدهم أحمد وإسحاقء وداود وقد اختلف الفقهاء في حكم هذه المسألة علئ عدَّة أقوال أحدها أنه لا يُجْبّر أحدٌّ علئ نفقة أحدٍ من أقاربه وإِنَّما ذلك بر وصلةٌ وهذا مذهبٌ يُعزئ إلى الشّعبنَ قال عبد بن حميدٍ الكسِّن ثنا قييصةء عن سفيان النُوريٌء عن أشعث عن الشَّعبِيَ قال ما رأيت أحدًا أجبر أحدًا وني إثبات هذا المذهب بهذا الكلام نظرٌ والشَّعبِيُ أفقهُ من هذاء والظّاهر أنّه أراد أنَّ النّاس كانوا أتقئ لله من أن يحتاج الغيرٌ أن يُجبره الحاكم علئ الإنفاق علئ قريبه المحتاج؛ وكان النّاس يكتفون بإيجاب الشَّرِع عن إيجاب الحاكم وإجباره المذهب النّاني أنّه يجب عليه التّفقة علئ أبيه الأدنئ وأمّه التي ولدته نخاصّةٌ فهذان الأبوان يُجبّر الذّكر والأنثئ من الولد علئ التّفقة عليهما إذا كانا فقيرين فأمًا نفقة الأولاد فإن الرجل يُجبّر علئ نفقة ابنه الأدنئ حتّئ ١ أنخرجه ابن جرير في تفسيره ؟؟ ؟ أخرجه اين حزم في المحلئ ٠١١٠١ من طريقه؛ وفي إسناده أشعث بن سوار وقد ضعفه أكثر النقاد في المطبوع الغني خلاف النسخ ؟ دء صء ز ابنهدكء تصحيف

يبلغ فقطء وعلول نفقة بنته الدّنيا حمّى تُوّجء ولا يُجيّر على نفقة ابن ابنه ولا بنتٍ ابنه وإن سفلاء ولا تجبر الأم علئ الإنفاق علئ ابنها ولا ابتتها ولو كانا في غاية الحاجة والأمٌ في غاية الغنئ؛ ولا يجب علئ أحد التّفقةٌ علئ ابن ولا جد ولا أخ ولا أختٍ ولاعمٌ ولاعمةٍ ولا خحالٍ ولا خالق ولا أحلٍ من الأقارب البنّة سوئ ما ذكرنا وتجب التّفقة مع اتحاد الدّين واختلافه حيث وجبت وهذا مذهب مالك وهو أضيق المذاهب في النّفقات المذهمب الغالث أنه تجب نفقة عَمودّي السب خاصّة دون من عداهم مع اثّماق الدّين وسار المنففق وقدرته وحاجة المنقّقٍ عليه؛ وعجزه عن الكسب بصغر أو جنونٍ أو رّمانةٍ إن كان من العمود الأسفل وإن كان من العمود الأعلئ فهل يُشترط عجزه عن الكسب؟ علئ قولين ومنهم من طَرد القولين أيضًا في العمود الأسفل فإذا بلغ الولد صحيحًا سقطت نفقته ذكرًا كان أو أنئئ وهذا مذهب الشَّافعِيَ وهو أوسع من مذهب مالك المذهب الرَّاب بع أن التّقة تجب علئ كل ذي رحم مَحرمٍ لذي رحمه؛ فإن كان من الأولاد وأولادهم والآباء والأجداد وجبت نفقتهم مع اتحاد الدّين واختلافه وإن كان من غيرهم لم تجب إلا مع اتحاد الدّين فلا يجب علئ المسلم أن ينفق على ذي رَحمه الكافر ثم إنّما تجب التّفقة بشرط قدرة المنفق وحاجة المنمّق عليه فإن كان صغيرًا اعثير فقره فقط وإن كان كبيرًا فإن كان أنه ثئ فكذلك وإن كان ذكرًا فلا بد مع فقره بين عماه أو رّمانته فإن كان صحيحًا بصيرًا لم تجب نفقته وهي مرتَبةٌ عنده علئ الميراث إلا في نفقة دق د ص أبي ابن

الولدء فإنّها علئ أبيه خاصَّةٌ علئ المشهور من مذهبه وروئ عنه١ الحسن بن زياد اللُولؤي أنّها علئ أبويه خاصّة بقدر ميرائهما طردًا للقياس وهذا مذهب أبي حنيفة وهو أوسع من مذهب الشَّافعيَ المذهب الخامس أن القريب إن كان من عموقي النّسب وجبت نفقده مطلقاء سواءٌ كان وارئًا أو غير وارث وهل ب ُشترط اتّحاد الدّين بي بينهم؟ علئ روايتين وعنه روايةٌ أخرئ أنه لا تجب نفقتهم إلا بشرط أن يرِثهم بفرضس أو تعصيب كسائر الأقارب وإن كان من غير عمودي النُسب وجبت نفقتهم بشرط أن يكون بينه وبينهم توارثٌ ثمّ هل يُشترط أن يكون النّوارث من الجانبين أو يكفي أن يكون من أحدهما؟ علئ روايتين وهل يُشترط ثبوت النَّوارث في الحال أو أن يكون من أهل الميراث في الجملة؟ علئ روايتين وإن كان الأقارب من ذوي الأرحام الذين لا يرثون فلا نفقة لهم علئ المنصوص عنه؛ وخرّج بعض أصحابه وجوبّها عليهم من مذهبه من توريثهمء ولا بدَّ عنده من اتحاد الدّين بين المنفق والمنقّق عليه حيث وجبت التّفقة إلا في عمودي النّسب في إحدئ الرٌوايتين فإن كان الميراث بغير القرابة كالولاء وجبت التّفقة به في ظاهر مذهبه علئ الوارث دون الموروث وإذا لزمنّه نفقةٌ رجل لزمتّه نفقةٌ زوجته في ظاهر مذهبه وعنه لا تلزمه وعنه تلزمه في عمودي الْتّسب خاصّةٌ دون من عداهم وعنه تلزمه لزوجة الأب خاصّة ويلزمه إعفافٌ عمودي نسبه بتزويج أو تَسَرٌ إذا طلبوا ذلك في المطبوع ورُوي عن خلاف النسخ ؟ إلا ليست في ز ١

قال القاضي أبو يعلئ١ وكذلك يجيء في كل من لزمته نفقته من أخ أو عم أو غيرهما يلزمه إعفافه؛ لأن أحمد قد نصّ في العبد يلزمه أن يُزوجه إذا طلب ذلك وإلَّا بيع عليه وإذا لزمه إعفافٌ رجل لزِمه نفقةٌ زوجته؛ لأنّه لا يتمكن من الإعفاف إلا بذلك وهذه غير المسألة المتقدّمة وهى وجوب الإنفاق علىئ زوجة المنقّق عليه ولهذه مأخدٌ ولتلك مأخل وهذا مذهب الإمام أحمد وهو أوسع من مذهب أبي حنيفة وإن كان مذهب أبي حنيفة أوسع منه من وجهٍ آخرء حيث يوجب التّفقة علئ ذوي الأرحام؛ وهو الصّحيح في الدّليل وهو الذي تقتضيه أصول أحمد ونصوصه وقواعد الشَّرِع وصلة الحم الي أمر الله أن ُوصلء وحرّم الجنَّة على كلّ قاطع رَحِم فالتّفقة تُستَحق بشيتين بالميراث بكتاب الله وبالرّحم بسن رسول الله يكلة وقد تقدّم أن عمر بن الخطّاب حبس عصبة صبيٌ أن ينفقوا عليه وكانوا بني عمِّهء وتقدّم قول زيد بن ثابت إذا كان عم وأمّ فعلئ العم بقدر ميرائه وعلئ الم بقدر ميرائها؟ فإنّه لا مخالفت لهما في الصّحابة البنَّكَ وهو قول جمهور التّلفء وعليه يدل قوله تعالئ وات ذا لفق حَقَهُ الإسراء وقوله وَبِاأوَدَتنِ حسما يذ اَلْقُرَقَ النساء وقد أوجب النَبِيٌ يك العطيّة للأقارب وصرّح بأنسابهم فقال أختّتك ١ كمافي المغني؛١١ في المطبوع يمكن خلاف النسخ والمغني ح لابسببين لدع تقدم تخريجهما ص١ ١

وأخاك ثمّ أدناك فأدناك حق واجبٌ ورَحِمٌّ موصولةٌ فإن قيل المراد بذلك الب والصّلة دون الوجوب قيل يردٌ هذا أنَّه سبحانه أمر به وسكًّاه حقاء وأضافه إليه بقوله حقَّه وأخبر الئَِيُ ل أنّه حقٌّء وأنّه واجبٌ وبعضُ هذا يُنَادِي علئ الوجوب جهارًا فإن قبل المراد بحقّه ترك قطيعته فالجواب من وجهين أحدهما أن يقال فأيٌّ قطيعةٍ أعظحٌ من أن يراه يَتلظّئ جوعًا وعطمّاء يكسوه ما يَسثّر عورته ويَقِيهِ الحرّ والبرد ويُسكنه تحت سقفي يُظِلّه؟ هذا وهو أخوه ابن أمّه وأبيه أو عمّه صِنْوُ أبيه أو خالته الّتي هي أمّه وإنّما ييبجب عليه من ذلك ما يجب بذْلُّه للأجنيئ البعيد بأن يُعاوضه علئ ذلك في الدَّمّة إلى أن يُوسِر ثم يسترجع به عليه هذا مع كونه في غاية اليسار والجدّة وسعةٍ الأموال فإن لم تكن هذه قطيعة فإنّا لاندري ما هي القطيعة المحرّمة والصّلة الي أمر الله بها وحرّمَ الجنّة علئ قاطعها؟ الوجه الثّاني أن يقال فما هذه الصّلة الواجبة الَّسَي نادت عليها النصوص وبالغت في إيجابها وذمّت قاطعها؟ فأيٌ قدر زائدٍ فيها علئ حنٌّ ؟ هي ليست في د

الأجنبي حمّئ تَعقِله القلوب وتخير به الألسنة وتعمل به الجوارح؟ أهو السّلام عليه إذا لقيه وعيادته إذا مرضء وتشميته إذا عطسء وإجابته إذا دعاه فإنكم لا توجبون شيئًا من ذلك إلا ما يجب نظيره للأجنبئ على الأجنبي؟ وإن كانء نت مل اللةا ورك نزو وسجه وانيانا ب ولهذا كان بعض ذ نضلاء الاين يقول أعيان أن اعرف صساة الرّحم الواجبة ولمّا أورد النّاس هذا علئ أصحاب مالك وقالوا لهم ما معنئ صلة الرّحم عندكم؟ صتف بعضهم في صلة الرّحم كنبا كبر؛ وأوعب فيه من فلم يتخاص من هذاالإلزام إن الصّلة معروفة يعرفها الخاصٌ والعاج والآثار فيها أشهر من العَلّمِ ولكن ما الصّلة التي يختصٌ بها الرّحِم وتجب له لرجمه؟ ولا يشاركه فيها الأجنيثُ؟ فلا يُمكِنكم أن تُعيّنوا وجوب شيء إلا وكانت التّفقة أوجب منه ولا يُمكنكم أن تذكروا مُسقطًا لوجوب التّفقة إلا وكان ماعداها أولئ بالسّقوط منه والَبِيُ يكل قد قَرنَ حقٌّ الأخ والأخت بالأب والأمٌّ فقال أمّك وأباك وأختّك وأخاك ثمّ أدناك فأدناك فما ١ كانت ليست في د ؟ د الازدراء لم أعرف مَن هو في المطبوع الرحمة خلاف النسخ تقدم تخريجه ص١ ١

الذي نسم هذا؟ وم١ الذي جعل أوّله للوجوب وآخره للاستحباب؟ وإذا عرف هذا فليس من برٌ الوالدين أن يَدَعَ الرّجل أباه كنس الكثف ويكاري علئ الحُمُر ويُوقِد في أتون الحمّاه ويحمل للنّاس علئ رأسه ما يتقوّت بأجرته وهو في غاية الغن واليسار وسعة ذات اليد وليس من برأم أن يدَعَها تخدم النّاس وتغسل ثيابهم؛ أو تسقي لهم الماء ونحو ذلكء ولا يصونا بما يُنفقه عليهاء ويقول الأبوان مكتسبان صحيحان وليسا برَّمِئِّين ولا أعمَيّين فيالله العجب أين شرط الله ورسولّه في بر الوالدين وصلة الرّحم أن يكون أحدهم زَهِنَا أو أعمئ؟ وليست صلة الرّحم ولا برٌ الوالدين موقوفة علئ ذلك شرعًا ولا لغة ولاعرقاء وبالله ١ م ز أو ما أي موقد النار في الحمام يكون ساقفطة من د ١

ذكر حكمه ركد في الرضاعة ومايّحرم بها وما لايَحرّم وحكمه في القدر المحرّم منهاء وحكمه ني رضاع الكبير هل له تأثير أم لا؟ ثبت في الصّحيحين١ من حديث عائشة وََإعتها عنه َك أنه قال ١ن الّضاعة تحر وم ما يُحَرّم الولادة وثبت فيهم من حديث ابن عباس أن الي كه أريد علئ ابئة حمزة فقال انها لاتَحِلٌ لي إنّها ابنة أخي من الرّضاعة ويَحْرّم من الرّضاعة ما يَحْرّم من النسب على د ره وح وت ركنن م أ عبُّك وكانت امرأته أرضعت عائشة وبهذا أجاب ابن عبَّاسٍ لما سئل عن رجل له جاريتان أرضعت إحداهما جاريةً والأخرئ غلامّاء أيحلٌ للغلام أن يئز وج الجارية؟ فقال لاء اللّقاح واحدٌ وثبت في صحيح مسلم عن عائشة عن النَئ يَكِل لاتُحرّم المَصَّهُ ١ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١١ ؟ أخرجه البخاري ومسلم ١ في المطبوع الرحم خلاف النسخ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في النسخ أمه؛ وهو خطأ والمثبت من البخاري أخرجه مالك ومن طريقه الشافعي في الأم وسعيد بن برقم ١ اه

والمَصّتان في رواية لاتُحرّم الإملاجة والإنلاجنان وفي لفظٍ له أنَّ وفي رواية لا تحرم الإملاجة والإملاجتان وفي لفظ له أن رجلا قال يا رسول الله هل تحرّم الرّضعة الواحدة؟ قال لا يك وهي فيما يُقرأ من القرآن وثبت في الصّحيحين من حديث عائشة أنَّ الي بك قال إنّما الرّضاعة من المجاعة وثبت في جامع الترمذي من حديث أم سلمة أنَّ رسول الله وله قال لا مُحرّم من الرّضاعة إلا ما تق الأمعاء في الشدي وكان قبل الفطام قال الترمذي حديث صحيح ١ برقم من حديث أم الفضل ؟ برقم ١ برقم كذا في النسخ وفي المطبوع الوهن البخاري ومسلم ١ برقم ١ وأخرجه النسائي في السئن الكبرئ والطبراني في الأوسط وابن حبان في ااصحيحه من طرق عن أبي عوانة عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أم سلمة به مرفوعاء وقال الترمذي لحم ووا حصمر هذا حديث حسن صحيح وخالفه وهيب عند إسحاق بن راهويه في المسنده ١ ويحيل بن سعيد كما ذكر الدارقطني في العلل ٠٠ فقروياه عن هشام بن عروة به موقوقاء وهو الأشبه بالصواب كما ذكر الدارقطني ١

وفي ستن الدّارقطنيع بإسنادٍ صحيح عن ابن عبّاس يرفعه دلا رَضِاعَ إلاما كان في الحولين الدّضاع إلاما أنبتٌ اللّحم وأنْشَرَا؛ العظمً لرضاع إلاما أنبت اللحم وأنشر العظم فى وثبت في صحيح مسلم عن عائشة قالت جاءت سَهْلة بنت سُهيل برقم وأخرجه ابن عدي في الكامل ومن طريقه البيهقي في ١السئن الكبرئ ١ وتفرد برفعه عن ابن عبينة الهيثم بن جميل وروي موقوفًا علئ ابن عباس؛ أخرجه سعيد بن منصور ١ ١؛ ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ وقال البيهقي هذا هو الصحيح موقوف وأخرجه عبد الرزاق ٠ وابن أبي شيبة من طرق وألفاظ متقاربة موقوفًا علئ ابن عباس وصحح وقفه ابن عدي وابن عبد الهادي وينظر التلخيص الحبير وتنقيح التحقيق دء صء ز ارضاعة برقم ١ وأخرجه أحمد ١١ والدارقطني ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرئ كلهم من طريق أبي موسئ الهلالي عن أبيه وأبو موسئ وأبوه مجهولان وقد روي موققًا علئ ابن مسعود أخرجه عبد الرزاق وأبوداود ١؟ ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرئ؛ ١ وسعيد بن منصور من طرق عن ابن مسعود موقوقّاء وهو الصحيح وينظر صحبح أبي داود الأم للألباني ص أنشز وكذا في السئن ويُروئ بالوجهين كما في المجموع المغيث؛ ٠١ والنهاية واللسان نشر وأنشرٌ اللحم شَدَّهِ وقوّاهء من الإنشار الإحياء وأنشز اللحم رفعه وأعلاه وأكبر حجمه وهو من النَّكّر المرتفع من الأرض ١ برقم

إلئ النَي يكةِ فقالت يا رسول الله إنّي أرئ في وجه أبي حذيفة١ من دخول سالم وهو حَليقُه فقال لين أرضعيه تَحْرمِيه عليه وفي رواية له عنها قالت جاءت سهلة بنت سهيل إلئ رسول الله وَل فقالت يا رسول الله إِنّي أرئ في وجه أبي حذيفة من دخول سالم وهو فتبسّم رسول الله يك وقال قد علمتُ أنّه كبيرٌ وفي لفظٍ لمسلم أنَّ أم سلمة قالت لعائشة إِنَّه يدخل عليكِ الغلام الأيفع الذي ما أُحِبٌ أن يدخل عليٌء فقالت عائشة أما لكِ في رسول الله يله أسوةٌ؟ إنَّ امرأة أبي حذيفة قالت يا رسول الله إنَّ سالمًا يدخل علي وهو رجلٌ وني نفس أبي حذيفة منه شي فقال رسول الله وَكِ أرضعيه حتّى وساقه أبو داود في سئنه سياقةٌ تابه مطوّلةٌ فرواه من حديث الزُهريٌ عن عروة عن عائشة وأم سلمة أنَّ أب حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس كان تبت سالمّاء وأنكحه ابنة أخيه هند بنت الوليد بن عتبة وهو مولّئ لامرأةٍ من الأنصارء كما تبنّ رسول الله يَكِْ زيدًا وكان من تبن رجلا في الجاهليّة دعاه ١ مابين المعكوفتين من صحيح مسلم؛ وأبو حذيفة زوجها ؟ كذا في الدسخ وفي مسلم تحرّمي مجزومة لكونها جواب الأمر برقم وااله ليست في د ص برقم برقم دء صع ز لزيد بن حارثة

الا س ليه ووتَ مرائه حت أزل اله ع وجل في لش اطع عُوهَُ باهو ساعن أنهو زككموَءبََخ كوشو فٍ لين وَمَِحَكُ رْ الاحزاب دوا إل آباتهم فمن لم بعلم له أب كان مولن وأا في الدّين فجاءت سهلة بنت سهيل بن عمرو القرشي ثم العامري وهي امرأة أبي حذيفة فقالت يا رسول الله نا كنا نرئ سالمًا ولدّاء وكان يأوي معي ومع أبي حذيفة في بيتٍ واحدء ويراني فُضاكا١ وقد أنزل الله عز وجل فيهم ما قد علمتء فكيف ترئ فيه؟ فقال النبي يَكلِْ أرضِعيه فأرضعئْه خمسّ رضعاتٍء فكان بمنزلة ولدها من الرّضاعة فبذلك كانت عائشة تأمرٌ بناتٍ إخوتها وبناتٍ أخواتها أن يُرضِعن من أحبّت عائشة أن يراها ويدخل عليها وإن كان كبيرًا خمسٌ رضعاتٍء ثم يدخل عليهاء وأبث ذلك أم سلمة وسائر أزواج النَبِيَ ككِْ أن يدن عليهنٌ أحدًا بتلك الرّضاعة من النّاس حتَّئ يرضع في المهد وقلن لعائشة والله ما ندري لعلّها كانت رخصة من ال يك لسالم دون التّاس فتضئّنت هذه السُّئن الَابتة أحكامًا عديدةً بعضها متمق عليه بين الأمَة وفي بعضها نزاع الحكم الأوّل قوله يَكِِ الّضاعة نُحرٌّمٍما تُحرّم الولادة وهذا الحكم مق عليه بين الم حت عند من قال إنَّ اليادة علئ النّصٌّ نسح والقرآن لا يُنسخ بالسْنّه فإنّه اضطرٌ إلى قبول هذا الحكم وإن كان زائدًا علئ ما في القرآن سواءٌ سمّاه نسخًا أو لم يُسمّهء كما اضطرٌ إلئ تحريم الجمع بين المرأة وعمَّتها وبينها وبين خالتها مع أَنَّهِ زيادةٌ علئ نص القرآن وذكر هذا مع حديث أبي القحيس في تحريم لبن الفحل علئ أنَّ المرضعة والزَّوج ١ أي مبتذلة في ثياب المهنة ع

صاحب اللَّبن قد صارا أبوين للطّفل وصار الطّفل ولدًا لهماء فاتتشرت الحرمة من هذه الجهات الثّلاثء فأولاد الطّفل وإن نزلو١ أولاد ولدهماء و و وأولاد كلّ واحدٍ من المرضعة والزّوجٍ من الآخر أو من غيره إخوته وأخواته من الجهات الثلاث فأولاد أحدهما من الآخر إخوته وأخواته لأبيه من غيره إخوته وأخواته لأمّه وصار آباؤهم؟ أجداده وجدّاته وصار إخوة المرأة وأخواتها أخواله وخالاته وإخوة صاحب اللَّبن وأخواته أعمامه وعمّاته فحرمة الرّضاع تنتشر من هذه الجهات العلاث فقط ٠ م وأخواته فيباح لأخيه نكا من أرضعت أخاه وبناتها وأمّهاتهاء ويباح لأخته نكاح صاحب اللَّبن وأباه وبنيه وكذلك لا ينتشر إلئ من فوقه من آبائه وأمّهاته ومن في درجتهم من أعمامه وعمّاته وأخواله وخالاته فلأبي المرتضع من النّسب وأجداده أن يتكحوا أمٌ الطّفل من الرّضاع وأمّهاتِها وأخواتها وبناتهاء وأن ينكحوا أمّهاتٍ صاحب اللّبن وأخواتّه وبناته إذ نظير هذا من النّسب حلالٌ فللاخ من الأب أن يتزوّج أخت أخيه من الأمٌّ وللاخ ؟ فأولاد الطفل الجهات الثلاث ساقطة من م في المطبوع غيرهاة خلاف النسخ في المطبوع آباؤها خلاف النسخ كذا في النسخ منصويًا والجادة كونه مجرورًا وأبيه ع صء د ز فلأب فل

من الأمٌ أن ينكح أخت أخيه من الأب وكذلك ينكح الرّجل أمَّ ابنه من السّسب وأختهاء وأا أمّها وبنتها فإنّما حَدمَتا بالمصاهرة وهل يحرم نظير المصاهرة١ بالرّضاع فتَحْرّم عليه أمٌّ امرأته من الرَّضاعة وبنتها من الرّضاعة وامرأة ابئه من الرّضاعةء أو يحرم الجمع بين الأختين من الرّضاعة أو بين المرأة وعمّتها وبينها وبين خالتها من قد قال أحدٌ بعدم التّحريم فهو أقوئ قال المحرّمون تحريم هذا يدخل في قوله وَكِ يحرم من الرّضاع ما يَحْرّم من النّسب فأجرئ الرّضاعة مجرئ النّسب وشبَّهها به فثبت تنزيل التّحريم ثبت للرّضاعة فإذا حرمت امرأة الأب والابن وأمٌ المرأة وابتتها من كذا قال ابن عبّاسٍ قال ومعلومٌ أنَّ تحريم الرّضاعة لايسمّئ صِهرا يَحَرْم من الولادة وفي رواية ما يحرم من التّسب ولميقل وما ١ وهل يحرم نظير المصاهرة ساقطة من د ص ؟ انظر الفروع أخرجه البخاري ١١ أخرجه البخاري ومسلم ١ أخرجه البخاري ومسلم ١

يحرم بالمصاهرة ولا ذكره الله سبحانه في كتابه كما ذكر تحريم الصّهرء ولا ذكر تحريم الجمع في الرّضاع كما ذكره في النّسبء والضّهر قسيم النّسب وشقيقهء قال تعالئ عاذ حَقسَلسراجّعَة حَماوَصِقَرا الفرقان فالعلاقة بين الئاس بالنّسب والصّهرء وهما سببا التحريم والرّضاع فرعٌ علئ النّسبء ولا تعقّل المصاهرة إلا بين الأنساب والله تعالئ إنَّما حرّم الجمع بين الأختين وبين المرأة وعمّتهاء وبينها وبين خالتها لكلا ُْضِي إلئ قطيعة الرّحم المحرّمة ومعلومٌ أن الأخدين من الرّضاع ليس ناوج زم يض لكام ولاب عل ما ينهامن أ لض حكمٌ واحدٌ غير تحريم أحدهما علئ الآخر فلا يع يَعتّق عليه بالملك ولا يرنه ولان يستحيٌالتقة عليه ولايثبت ل عليه ولاية تكح ولا الموت ولا يَعْقل عنه ولا يدخل في الوصية والوقف علئ أقاربه وذوي رَحِمهء ولا بحرم التّفريق بين الأمّ وولدها الصّغير من الرّضاعة ويحرم من النّسبء والتّفريق بينهماني الملك كالجمع بينهما في التكاح سواءٌ ولو ملك شيئًا من المحرّمات بالرّضاع لم يعتق عليه بالملك؛ وإذا حرمت علئ الرّجل أمّه وبئته وأخته وعمّته وخالته من الرّضاعة لم يلزم أن يحرم عليه أ امرأته التي أرضعت امرأته؛ فإنَّهِ لا نسب بينه وبينها ولا مصاهرةً ولا رضاع والرّضاعة إذا يلت كالنّسب في حكم لم يلزم أن تكون مئلّه في كل حكم بل ما افترقا فيه من الأحكام أضعافُ ما اجتمعا فيه منها وقد ثبت جواز الجمع بين اللّتين بينهما مصاهرةٌ محرّمةٌ كما جمع عبد الله بن جعفر بين امرأة علي وابنته من غيرها١ وإن كان بينهما تحريمٌ يمنع جواز نكاح أحدها ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ ١ أخرجه سعيد بن منصور ١ ١

للآخر لو كان ذكرّاء فهذا نظير الأختين من الرّضاعة سواءً؛ لأنَّ سبب تحريم النكاح بينهما في أنفسهماء ليس بينهما وبين الأجنبي منهما الذي لارضاعٌ بينه وبينهما ولااصِهْرء وهذا مذهب الأئمّة الأربعة وغيرهم واحتجٌ أحمد بأن سحو وا ررس لور ا شبرمة لا بأس بهء وكرهه الحسن مدَّة ثم قال لابأس به وكرهه جابر بن زيدٍ للقطيعة وليس فيه تحريمٌ لقوله عرَّ وجلّ ِرَيْيزَ لوت وراء َه كلك النساء هذا كلام البخاري عن قثم مولئ آل العباس ١ مسائل الإمام أحمد برواية ابنه عبد الله ١ ؛ ومسائل الإمام أحمد وإسحاق بن راهويه للكوسج ١ زفق ينظر اصحيح البخاري ١ مع الفتح أخرجه الشافعي في الأم ٠١ ومن طريقه البيهقي وعبد الرزاق من طريقين عن عمرو بن دينار عن حسن بن محمد عنه به كذا في جميع النسخ والذي عند البخاري ابن سيرين وقد أخرجه عنه سعيد بن منصور١ أخرجه سعيد بن منصور ١ لم أقف عليه أخرجه ابن أبي شيبة ٠١ وفي إسناده حبيب بن أبي حبيب الجرمي وفيه كلام ١

وبالجملة فثبوت أحكام النَّسب من وجه لا يستلزم ثبوتها من كل وجِهٍ أو من وجه آخحرء فهؤلاء نساء النَِيَ بك هن أمّهات المؤمنين في التّحريم والحرمة فقطء لا في المَحْرميّة فليس لأحدٍ أن يخلو بهن ولا ينظر إليهنٌ بل قد أبرويزفي زلا ميد تين حرم علتهنك ا حولازدن كر انود أ بينهنَ وبينه رضاءٌ فقال تعالئ وَإِدَاسَالكَيه َلوهنّمِن ورَآءِ حِجَاَ الأحزاب ثم هذا الحكم لا يتعدّئ إلئ أقاربهنٌ اله فليس بنانّهنَ أخواتٍ المؤمنين يَحرّمن علئ رجالهم ولا بنوهن إخوةً لهم يحرم عليهن بناتبن ولا أخواتبنَّ وإخوتهنٌ خالاتٍ وأخوالاء بل هنّ حلالٌ للمسلمين باثفاق المسلمين وقد كانت أم الفضل أختٌ ميمونة زوج رسول الله وَكْ تحت العباس وكانت أسماء بدت أبي بكر أخت عائشة تحت ت الزبير وكانت أم عائشة تحت أبي بكر وأم حفصة تحت عمرء وليس للرجل أن يتزوج أمّ بن عمر وإخوته وأولاد أبي بكر وأولاد أبي سفيان من المؤمنات ولو كانوا أخوالا لهنّ لم يجز أن ينكحوهنً فلم تنتشر الحرمة من أمّهات المؤمنين إلئ أقاريبنَ ولا لِزِمَ من ثبوت حكم من أحكام النُسب بين الأمّة وبينهنٌ ثبوثٌ غيره من الأحكام وممايدلٌ علئ ذلك أيضًا قوله تعالئ في المحرّمات وحَلَتِيلُ َتَيِحْمْائَِينْ كيك النساء ومعلو م أن لفظ الابن إذا ١ في المطبوع يتزوج أمه خلاف النسخ ؟ عبد الله ليست في د في المطبوع وإلا خلاف النسخ ؛ وقد تزوج عبد الله

أطلق لم يدخل فيه ابن الرّضاع فكيف إذا فيد بكونه ابن صلب؟ وقضْهُ قَصِدٌ إخراج ابن الي بهذا لا يمنع إخراجٌ ابن الرّضاع ويوجب دخوله وقد ثبت في الصّحيح١ أنَّ لني لله أمر سهلة بنت سهيل أن د ترضع سالمًا مولئ أبي حذيفة؛ ليصير مَحْرمًا لهاء فأرضعتّه بلبن أبي حذيفة زوجهاء وصار ابتها ومَحُرمّها بنصٌ رسول الله يك سواءٌ كان هذا الحكه مختصًا بسالم أو عامًا كما قالته أمّ المؤمنين عائشة فبقي سالم مَحْرّمّا لها لكونها أرضعته وصارت أنه ولم يَصِرْ محرمًا لها لكونها امرأةً أبيه من الرّضاعة؛ فإِنَّ هذا لا تأثيرَ فيه لرضاعة سهلة له بل لو أرضعبُّه جارية له أو امرأةٌ أخرئ صارت سهلة امرأةً أبيه وإنّما التأثير لكونه ولدها نفسها وقد عل بهذا في الحديث نفسه؛ ولفظه فقال الي بكلِِ ١أَرْضِعيه فأرضعيه خمسٌ رضعاتٍء وكان بمنزلة ولدها من الرّضاعة ولا يمكن دعوئ الإجماع في هذه المسألة ومن اذَّعاه فهو كاذبٌء فإنَّ سعيد بن المسيّب وأبا سلمة بن عبد الرّحمن وسليمان بن يسار وعطاء بن يسار وأبا قلابة لم يكونوا يُتبدون التّحريمَ بلبن الفحل وهو مروي عن لير وجماعة من الصّحابة كما سيأ إن شاء اله تعالئ وكانوا يرون أن التحريم نما هو من قِبَّل الأمّهات فقطء فهؤلاء إذا لم يجعلوا المرتضع من ١١ص تقدم تخريجه ١ ؟ هذا الحكم ليست في ز أخرجه عن الأربعة ابن أبي شيبة ١ وعن أبي قلابة ١ أخرجه الشافعي في الأم ومن طريقه البيهقي في معرفة السنن والآثار ١١ وابن أبي شيبة ١ والدارقطني ١

لبن الفحل ولدًا له فَأنْ لا يُحرّموا عليه امرأته ولا علئ الرّضيع امرأةً الفحل بطريق الأولئ فعلئ قول هؤلاء فلا يحرم علئ المرأة أبو زوجها من الرّضاعة ولا ابنه من الرّضاعة١ فإن قيل هؤلاء لم يُتبتوا البنوّة بين المرتضع وبين الفحل فلم تثبت المصاهرة؛ لأنّها فرع ثبوت بنوّة الرّضاعء فإذا لم تَثبِتْ لم تثبت فروعها وأمّا من أثبت بنوّة الرّضاع من جهة الفحل كما دلَّت عليه المُِّنَّه الصّحيحة الصّريحة وقال به جمهور أهل الإسلام فإِنَّهِ تبت المصاهرةً بهذه البنوّة فهل قال أحدٌّ مدّن ذهب إلئ التّحريم بلبن الفحل إِنَّ زوجة أبيه وابنه من الرّضاعة لا تحرم؟ قبل المقصود أنَّ في تحريم هذه نزاعًاء وأنّه ليس مجممًا عليه؛ وبقي النْظر في مأخذه هل هو إلغاء لبن الفحل وأنّه لا تأثير له أو إلغاء المصاهرة من جهة الرّضاع وأنها لا تأثير لهاء وإنّما التأثير لمصاهرة النّسب؟ ولا شك أنَّ المأخذ الأوّل باطلٌ؛ لشبوت السّنّة الصّريحة بالتّحريم بلبن الفحل؛ وقد ينا أنه لاايلزم من القول بالتّحريم به إثباث المصاهرة به إلا بالقياس وقد تقدّم أنَّ الفارق بين الأصل والفرع أضعافٌ أضعافٍ الجامع وأنّه لا يلزم من ثبوت حكم من أحكام السب ثبوتٌ حكم آخر ويدلٌ عل هذا أضّاأنّه سبحانه لم يجعل أ الّضاع وأخخت الوّضاعة داخلةٌ تحت أمّهاتنا وأخواتناء فإِنَّه سبحانه قال حَرّمَتَ عَإيَحكُرْ أمَهَلدُورٌ ١ ولا اينه من الرضاعة ساقطة من د كذافي النسخ وفي المطبوع فرعها ١

آذ ل دس رس ص و وَتَافص وموك نم قال لوَأْمَهَامُكُم أمَهحُك ولق ارَصضَعدم و وَلْحوَانُصكُوه رس ألصَلحَةَ النساء فد علئ أن نظ أنهات عند الاق إلا حادب لمن النسب وإذا ثبت هذا فقوله تعالى وكيك ور بكر النساء مثل قوله وأي؟ ماه أثهات سس و ع وأئهاتبنَ الات أرضعنهنٌ؛ كما ذكر ذلك في أّهاتنا وقد ًا أن قوله ابحرم من الرّضاع ما يحرم من السب إِنّما يدل علئ أن من حَرُم علئ الرّجل من النّسب حَرّمٍ عليه نظيره من الرّضاعة ولا يدل عليئ أ من حرم عليه بالصّهر أو بالجمع حرم عليه نظيره من الرّضاعة؛ بل يدل مفهومه علئ خلاف ذلك مع عموم قوله ِوَلْمزٌَ لئادب كله النساء وما يدل عئ أن تحريم امرأة أبيه وابنه من الرّضاع ليس مسألة إجماع أنه قد ثبت عن جماعةٍ من السّلف جوارٌ نكاح بنت امرأته إذا لم تكن في حجره؛ كما صم عن مالك بن أوس بن الحَدّئان النضْريٍّ قال كانت عندي امرأة قد ولدثْ لي فتوقُيتْ فوجدثٌ عليهاء فلقيثٌ علي بن أبي طالب فقال لي ما لك؟ قلت توقيت المرأة قال لها ابئةٌ؟ قلت نعمء قال كانت في حجرك؟ قلت لاءهي في الطّائف قال فائكخهاء قلت فأين قوله وك بَتبْكُرْالّق في حجو رحطوقن ابطر النساء ؟ قال إِنّها لم تكن في حجرك وإنّما ذلك إذا كانت في حجرلك ١ وبناتكم ليست في النسخ أخرجه عبد الرزاق ١ وابن أبي حاتم في تفسيره وقوئ ابن كثير إسناده في التفسير وصححه ابن حجر في الفتح ١ لحيل

وصحٌ عن إبراهيم بن مَيْسّرة أنَّ رجالا من بني سوّاءة يقال له عبيد الله بن معبد أثنئ عليه خيرّاء أخبره أنَّ أباه أو جدّه كان نكح امرأة ذاتَ ولد من غيره فاصطحبا ما شاء الله ثم نكح امرأةً شاب فقال أحد بني الأول قد تكحتٌ علئ أمّنا وكبرتَ واستغنيتَ عنها بامرأةٍ شابَد فطلّقَهاء قال لا والله إلا أن تُكحني ابيّكء قال فطلّقها ونكمّ ابسّه ولم تكن في حجُره هي ولا أبوها قال فجئتٌ سفيان بن عبد الله فقلت استفتٍ لي عمر بن الخطّابء قال لتحجّنّ معي قال فأدخلني علئ عمر بمنّئ فقصصتٌ عليه الخبر فقال عمر لا بأسّ بذلكء واذهبٌ فسَلُ فلاناثمَ تعالّ فأخيزني قال ولا أراه إلا عليّاء قال فسألته فقال لا بأس بذلك وهذا مذهب أهل الظّاهر فإذا كان عمر وعلي ومّن قال بقولهما قد أباحا عليه ابنتها من الرّضاع؟ وهذه ثلاثة قيودٍ ذكرها الله سبحانه في تحريمها أن تكون في حجره وأن تكون من امرأته وأن يكون قد دخل بأمّها فكيف يحرم عليه مجرّد ابنتها من الرّضاعة؟ وليست في حجره ولاهي رَبِيبيُه لغ فإنَ الرّبيبة بنت الزّوجة والرَّبيبُ ابثها باتفاق النّاسء سما ربا وربيبة لأنّ زوج أمّهما و يرْبّهما في العادة فأمّا من أرضعثّهما امرأته بغير لبنهء ولم يَرْبّها قطء ولاكانت في حجره فدخولها في هذا النّصّ في غاية البعد لفظًا ومعتئ وقد أشار النَبِيُ ككل إلئ أن تحريم الرّبيبة بكونها في الحجر ففي والسيوطي في الدر المنثور ؟ ا ١ وابن حزم في المحلئ ١٠١ أخرجه عبد الرزاق ١ دلليربهما

صحيح البخاريٌ من حديث الزُهريٌ عن عروة أنَّ زينب بنت أم سلمة أخبرته أن أم حييبة بنت أبي سفيان قالت يا رسول الله أخيرتٌ نك تخطب بنتَ أبي سلمة فقال بنت أم سلمة؟ قالت نعمء فقال إنّهالولم تكن ربيبتي في حجري لما حلت لي وهذا يدل علئ اعتباره ككل القيدَ الذي قيّده الله في التّحريم وهو أن تكون في حجر الزّوج ونظير هذا سواءٌ أن يقال في زوجة ابن الصّلب إذا كانت محرّمة برضاع لولم تكن حليلة ابني الذي لصلبي لما حلَّتْ لي سواءٌ ولا فرق بينهماء وبالله التُوفيق فصل الحكم الاي المستفاد من هاده السئن أن لبن الفحل يُحرّم؛ وأ التّحريم ين ينتشر منه كما يتدشر من المرأة وهذا هو الحقٌّ الذي لا يجوز أن يقال بغيره وإن خالف فيه من خالف من الصّحابة ومن بعدهم؛ فسن رسول الله كل أحقٌّ أن بع ويُتركك كل ما خالفها لأجلهاء ولا تترك هي لأجل قول أحد كائنًا من كان ولو تَركت السّنن بخلاف من خالفها لعدم بلوغها له أو لتأويله أو لغير ذلك لتكت سننٌ كثيرةٌ جدَاء وتركت الحجّة إلئ غيرهاء وقول من يجب اتباعه إلى قول من لا يجب اتّباعه؛ وقول المعصوم إلئ قول غير المعصوم وهذه بليّة نسأل الله العافية منهاء وأن لا نلقاه بها يوم القيامة قال الأعمش كان عمارة وإبراهيم وأصحابنا لا يرون بلبن الفحل بأسَا حتّئ أتاهم الحكم بن عُتيبة بخير أبي القعحيس يعني فتركوا قولهم ١ برقم ١ وأخرجه مسلم ١ ؟ كذافي النسخ وفي المطبوع لخلاف ذكره ابن حزم في المحلئ ٠١١ من طريق أبي عبيد

ورجعوا عنه وهكذا يصنع أهل العلم إذا أتتهم السُّنّهَ عن رسول الله وك رجعوا إليها وتركوا قولهم بغيرها قال الذين لا يحرّمون بلبن الفحل إنّما ذكر الله سبحانه في كتابه التّحريم بالضاعة من جهة الأمٌ فقال وَأْمهكحْك الريك وكا نْصطر مر ىَألصَلحَةَ النساء واللام للعهد ترجع إلئ الرّضاعة المذكورة وهي رضاعة الأ وقد قال تعالئ وَلِْلَ لئاوو قلي النساء فلو أثبتنا التّحريم بالحديث لكنًا قد نسخنا القرآن بالسّنّ وهذا على أصل مَن قالوا وهؤلاء أصحاب رسول الله يكل هم أعلم الأمّة بستّنه وكانوا لا يرون التّحريم به١ فصحّ عن أبي عبيدة بن عبد الله بن رّمْعة أنَّ أمّه زينب بنت أم سلمة أمٌّ المؤمنين أرضعتّها أسماء بنت أبي بكر الصديق امرأةٌ الزبير بن العوّام قالت زينب وكان الزبير يدخل علي وأنا أمتشط فيأخذ بقر من قرون رأسي ويقول أقبلي علي فحدثيني؛ أرئ أنه أبي وما ولد فهم إخوي م إنَ عبد الله بن الزيير أرسل إليّ يخطب أمٌ كلشوم ابتتي عدن حمزة بن الزبير وكان حمزة للكلييّة فقلتُ لرسوله وهل تحلٌ له؟ وإنّما هي ابنة أختهء فقال عبد الله إنّما أردت بهذا المنع لما قبلك أمّا ما ولدت أسماء فهم إخوتكِء وما كان من غير أسماء فليسوا لكِ بإخوةه فأرسلي ١ بها ليست في ص في المطبوع فقالت خلاف النسخ ؟ في المطبوع امن قبلك خلاف النسخ فين

لها إنَّ الرّضاعة من قِبَل الرّجل لا تُحرّم شيئًا فأنكّحها إيّاه فلم تزل عنده حت هلك عنها قالوا ولم يتكر ذلك الصّحابة رَليُعَتفر قالوا ومن المعلوم أنَّ الرّضاعة من جهة المرأة لا من الرّجل قال الجمهور ليس فيما ذكرتم ما يعارض السّنّة الضّحيحة الصّريحة فلا يجوز العدول عنها أمّا القرآن فإنّه بين أمرين إمَّا أن يتناول الأختٌ من الأب من الرّضاعة فيكون دالا علئ تحريمهاء وإمّا أن لا يتناولها فيكون ساكيًا عنهاء فيكون تحريم السّنّة لها تحريمًا مبتداً أو مخصّصًا لعموم قوله وِرَبْيلً لوتَادَيَة كله النساء والظّاهر تناولٌ لفظ الأخت لهاء فإنَّه سبحانه عمّم لفظ الأخوات من الرّضاعة؛ فدخل فيه كل من أطلق عليها أخته ولا يجوز أن يقال إِنَّ أخته من أبيه من الّضاعة ليست أخمًا له فإِنَّ الى يكلِِ قال لعائشة انُدَّن لأفلح؛ فإنّه عمّك فأثبتَ العمومة بينها وبينه بلبن الفحل وحده فإذا ثبتت العمومة بين المرتضعة وبين أخي صاحب اللَّبِنْء فثبوت الأخوّة بينها وبين ابنه بطريق الأوليئز أو مثله فالسّنة بِيّنت مراد الكتاب لا أنّها خالفئه وغايتها أن تكون أثبتتُ تحريمَ ما سكت ١ كذا في النسخ وفي المطبوع فأنكحيها يفن

كوا جميع الصّحابق فقد صَكعْقنَ علي التحريم به وذكر البخاري في صحيحه أن بن عبّاسٍ سئل ععن رجلٍ كانت له امر أتان ا ضعتٌ اها جارية والأخرئ غلامًا أيحلٌ أن ينكحها؟ فقال ابن وهذا الأثر الذي استدللتم به صريحٌ عن الزبير له كان يعتقد زيدب ابنّه بتلك الرّضاعة وهذه عائشة أم المؤمنين كانت تة تفتي بأنَّ لبن الفحل ينشر الحرمة فلم يبقّ بأيديكم إلا عبد الله بن الزبير وأين يقع من هؤلاء؟ وأمّا الذين سألنْهم فأفتوها بالحلٌ فمجهولون غير مسمَّينَ ولم يقل الرّاوي فسألت أصحاب رسول الله َك وهم متوافرونء بل لعلَّها أرسلتُ فسألتٌ من لم يبلغه السّنَهَ الصّحيحة منهمء فأفتاها بما أفتاها به عبد الله بن الزبير ولم تكن الصّحابة إذ ذاك متوافرون بالمدينة بل كان معظمهم وأكابرهم بالشّام والعراق ومصر وأمّا قولكم ِنَّ الرّضاعة إِنَّما هي من جهة الأمٌ فالجواب أن يقال إِنّما ١١ ومن طريقه الترمذي ١ لم يخرجه البخاريء بل أخرجه مالك ١ ١ص وإسناده صحيح وقد تقدم في أول الباب ؟ فقد كانت وَعَلِيَدعَتهَا تأمر أخواتها وبنات إخواتها أن يرضعن من أحبّت أن يدخل عليهاء كما أخرجه أحمد وأصله عند البخاري ؛ ومسلم ١ وينظر لاسنن سعيد بن منصور ١ كذا في جميع النسخ بالواو والنون وأصلحت في المطبوع فكُتبت متوافرين ىق

الَّن للأب الذي ثار١ بوطئه والأمٌ وعاءٌ له وبالله التُوفيق فإن قيل فهل تثبت أبوّة صاحب اللَّبن وإن لم تثبت أمومة المرضعة؛ أو بوت أبرّته فرج علئ ثبوت أمومة المرضعة؟ قيل هذا الأصل فيه قولان للفقهاء وهما وجهان في مذهب أحمد والشّافِعيَ وعليه مسألة من له أربع زوجاتٍ فأرضعن طفلةً كلّ واحدةٍ منهنّ رضعتين فإنّهن لا يصرن أمّا لها؛ لأنَّ كلّ واحدةٍ منهنٌ لم ُرضعها خمسٌ رضعاتٍ وهل يصير الزَّوج با للطّفلة؟ فيه وجهان أحدهما لا يصير أبّا كما لم تصر المرضعات أَئّهاتِء والنّانِ وهو الأصحٌ يصير أبًا لكون الولد ارتضع من لبنه خمس رضعاتٍ ولبن الفحل أصلٌ بنفسه غير متفرّع علئ أمومة المرضعة فَإِنْ الأبوّة إنّما تث تثبت بحصول الارتضاع من لبنه لا لكون المرضعة أمّه ولا يجيء هذاعلئ أصل أبي حنيفة ومالك فإنَّ عندهما قليل الرّضاع وكثيره محرَّمٌ فالرّوجات الأربع أمّهاتٌ للمرتضع فإذا قلنا بثبوت الأبوّة وهو الصّحيح حرمت المرضعات على الطّفل؛ لأنّه ربيبْهنَ وهنّ موطوآتٌ أبيه فهو ابن بعلهن وإن قلنا لا تثبت الأبوّة لم يَحرّمن عليه بهذا الرّضاع وعلئ هذا مسألة مالو كان لرجل خمسٌ بناتٍ فأرضعن طفلا كل واحدةٍ رضعةٌ لم يصرن أُمّهاتٍ له وهل يصير الرّجل جدًا له وأولاده الذين هم إخوة المرضعات أخوالا له وخالاتِ؟ علئ وجهين؛ أحدهما يصير جدًا وأخوهنٌ خالًا؛ لأنّه قد كمُلَ للمرتضع خمسٌ رضعاتٍ من لبن بناته فصار ز ثاب تحريف والضمير في الفعل للّبن

جدّاء كما لوكان المرتضع بننًا واحدةٌ وإذا صار جدًا كان أولاده الذين هم إخوة البنات أخوالا وخالاتٍ لأنّهنَّ إخوةٌ من كمُلٌ له منهنّ خمسش رضعاتء روا بالنُسبة إليه منزلة آم واحدق والآخر لايصير جدًا ولا أخواء تبن خالاتٍ؛ لأنّ كونه جدًا فرعٌ علئ كون ابتنه أماء وكون أخيها خالا فرع علئ كون أخته أمّاه ولم يثبت ت الأصل فلا يثبت فرعه وهذا الوجه أصحٌ في هذه المسألة بخلاف الَّي قبلها؛ فإِنَّ ثبوت الأبوّة فيها لا يستلزم ثبوتٌ الأمومة علئ الصّحيح والفرق بينهما أنَّ الفرعيّة متحقّقةٌ في هذه المسألة بين المرضعات وأبيهنّ فإنَّهَ١ بناته واللّبن ليس له فالتُحريم هنا بين المرضعة وابنهاءفإذا لم تكن أ لم يكن أبوها جدً بخلاف تلك فإنَ التّحريم بين المرتضع وبين صاحب اللّبنء فسواء نينت أمومةٌ المرضعة أو لا فعلئ هذا إذا قلنا يصير أخوهن خالاء فهل تكون كلّ واحدة منهنّ خالة له؟ فيه وجهان؛ أحدهما لا تكون خالة؛ لأنّه لم يرتضع من لبن أخواتها خمسّ رضعاتٍ فلا تثبت الحُؤولة والمّاني تثبت؛ لأنّه قد اجتمع من اللَّبنَ المحرّم خمسٌ رضعات فكان ما ارتضع منها ومن أخواتها مثبنًا للخؤولة؛ ولا تَتِبتُ أمومةٌ واحدةٍ منهن إذلم يرتضع منها خمس رضعاتٍ ولا يُستبعد ثبوث خؤولة بلا أمومة كما ثبت في لبن الفحل أبوٌةٌ بلا أمومة وهذا ضعيفٌ والفرق بينهما أن الخؤولة فرعٌ محص علئ الأمومة ١ د فإنه خطأ زفق صء ز م الأياها ١اك

فإذا لم يثبت الأصل فكيف يثبت فرعه؟ بخلاف الأبوّة والأمومة فإنّهما أصلان لا يلزم من انتفاء أحدهما انتفاء الآخر وعلئ هذا مسألة ما لو كان لرجل أمّ وأختٌ وابنة وزوجة ابن فأرضعن طفلة كل واحدةٍ منهنّ رضعةٌ لم تَصِرّْ واحدةٌ منهنٌ أمها وهل تَحرّم علئ الّجل؟ علئ وجهين وجههما ما تقدّم والتّحريم هاهنا بعيدٌ؛ فإِنَّ هذا اللّبن الذي كمل للطّفل لا يجعل الرَّجِلّ أبَا له ولا جدًا ولا نا ولا خالاء والله أعلم فصل وقد دلّ التّحريم بلبن الفحل علئ تحريم المخلوقة من ماء الزّاني دلالة الأولئ والأحرئ؛ لأنّهإذا حرم عليه أن يتكح من قد تغدّت بن ار بوطئه؛ فكيف يحل له أن ينكح من قد لق من نفس مائه بوطئه؟ وكيف يحرم الشّاِع بتته من الرّضاع لما فيها من لبن كان وطهٌ الرّجل سيا فيه ثم ييح له نكاح من خُلقت بنفس وطئه ومائه؟ هذا من المستحيل؛ إن البعضية التي بينه وبين المخلوقة من مائه أكملٌ وأتمٌ من البعضيّة التي بينه وبين مَن تغدَّتْ بلبنه إن بنت الرّضاع فيها جزءٌ ما من البعضيّة والمخلوقة من مائه كاسمها مخلوقةٌ من مائه فنصفُها أو أكثرُها بعضه قطعاء والشّطر الآخر للامٌ وهذا قول جمهور المسلمين ولايُعرف في الصّحابة من أباحهاء ونصّ الإمام أحمد عل أنَّ من تزوّجها قتِل بالسّيفء مُحصًّا كان أو غيرّه ١ في المطبوع أوجههما خلاف النسخ

وإذا كانت بته من الرّضاعة بتنا في حكمين فقط الحرمة والمحرمية؛ اشوا لد ان م رضر ساف ط اد عنه إل غيره فلفظ البنت كلفظ الأخ وال والخال الفاظ باقيةٌ عل موضوعاتها اللّعْوبّة وقد ثبت في الصّحيح أنَّ الله سبحانه أنطئّ ابن الرّاعي الزّانيِ بقوله أبي فلانٌ الرّاعي وهذا الإنطاق لا يحتمل الكذب وأجمعت الأمّة علئ تحريم أمّه عليه وخلقه من مائها وماء الزّاني خلقٌّ واحذّء وإثمهما فيه سواءٌ وكونه بعضًا لها مثل كونه بعضًا له؛ وانقطاع ثم من العجب كيف يُحرّم صاحب هذا القول أن يستمني الإنسان بيده ويقول هو نكاحٌ لِيّدِه ويُجوّز للإنسان أن ينكح بعضّه ثم يجوز له أن يستفرش بعضّه الذي خلقه الله من مائه وأخرجه من صلبه كما يستفرش الأجنييّة فصل والحكم الثالث أنه لا تُحرّم المصّة والمصّتان كما نصّ عليه رسول الله ١ لفظ ليست في د ؟ في المطبوع موضعه خلاف النسخ زفرق أخرجه البخاري ؟ ومسلم ١ من حديث أبي هريرة وَدَيْعنَهُ

كك ولا يُحرّم إلا خمسٌ رضعاتٍ وهذا موضع اختلف فيه العلماء فأثبتت طائفةٌ من السّلف والخلف التّحريمَ بقليل الرّضاع وكثيره؛ وهذا يُروئ عن علي ١ وابن عبّاس وهو قول سعيد بن المسيّب والحسن والزهمر ياو قنادة والحكم وحماد والأوزاعيٌ؛ والتُوريٌ وهو مذهب مالك وأبي حنيفة وزعم اللَّث بن سعد أنَّ المسلمين أجمعوا علئ أنَّ قليل الرّضاع وكثيره يُحرّم في المهد ما يفطر به الضّائمء وهذا روايةٌ عن الإمام أحمد وقالت طائفةٌ أخرئ لا يثبت التّحريم بأقلّ من ثلاث رضعاتء وهذا قول أبي ثور وأبي عبيد وابن المنذر وداود بن علي وهو روايةٌ ثانيةٌ عن أحمد ١١ وأبو يعلئ ١ وابن أبي شيبة ١ أخرجه عبد الرزاق ١ والدارقطني ١١ والنسائي والطحاوي في مشكل الآثار ؟ أخرجه مالك ١ وابن أبي شيبة أخرجه مالك ١ ومن طريقه الطحاوي في لمشكل الآثار ١١ وعبد الرزاق ١ وأخرجه الدارقطني من طريق أخرئ في اسننه؛ ٠ أخرجها عبد الرزاق عنهم وفيه عن معمر عن الزهري وقتادة عمن سمع الحسن قالوا في الرضاع أخرجه عن الحكم وحماد ابن أبي شيبة كمافي اسئن الترمذي عقب حديث ١١٠ والمحلئن لابن حزم ١ ٠١ عنهما ٠١ ١١ كمافي المغني؟ ١ ١ كمافي المغني؟

وقالت طائفةٌ أخرئ لا يثئبت بأل من خمس رضعاب وهذا قول عبد الله بن مسعود وعيد الله بن الزبير وعطاء وطاوس إحدئ الرُّوايات العّلاث عن عائشة والدّواية الثّانية عنها أنَّه لايح من صبع والثّالئة لا يُحرّم أقلّ من عشر شر والقول بالخمس مذهب لشفي وأحمد في ظاهر مذهبه وهو قول ابن حزمء وخخالف داوة في هذه المسألة فحجّة الأرّلِين أنه سبحانه علّق التُحريم باسم الرّضاعة فحيث وُجد اسمها وُجد حكمهاء والنَبِيْ يك قال اي يَحْرّم من الرّضاعة مايَحْرٌم من التُّسب وهذا موافقٌ لإطلاق القرآن ١ ١١ لم أقف عليه مسنداء ونقله عنه ابن قدامة في المغني ١ ١ أخرجه عبد الرزاق ١ لم أقف عليهما مسندًاء ونقله عنهما العمراني في البيان ١ ١١ وابن قدامة في المغني ١ وغيرهما أخرجه عبد الرزاق ل أخرجه عبد الرزاق ١؛ وله طريق أخرئ أخرجها النسائي في السنئن الكبرئ وابن حزم في المحلئ ٠١ ٠١ عن هشام الدستوائي عن قتادة عن صالح أبي الخليل عن يوسف بن ماهك عن عبد الله بن الزبير عن عائشة أخرجه مالك ومن طريقه الشافعي في الأم وعبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة ١ تقدم تخريجه ص١

وثبت في الصّحيحين١ عن عقبة بن الحارث أنه تزوّج أم يحيئ بنت أبي إهاب فجاءت أمةٌ سوداء فقالت قد أرضعتكماء فذّكِر ذلك للتْبيّ فقال كيف وقد زعمث أن قد أرضعتكما؟ ولم يسأل عن عدد قالوا ولأنّهِ فعلٌ يتعلّق به التتحريم فاستوئ قليله وكثيره كالوطء الموجب له قالوا ولأنَّ إنشار؟ العظم وإنبات اللّحم يحصل بقليله وكثيره قالوا ولأنَّ أصحاب العده قد اختلفت أقوالهم في الرّضعة وحقيقتهاء واضطربت أشدّ الاضطراب وما كان هكذا لم يجعله الشّارِعَ نصاباء لعدم ضبطه والعلم به قال أصحاب التّلاث قد ثبت عن النَبِيَ كل أنه قال لا تُحرّم المصّة والمصّتان؛ وعن أم الفضل بنت الحارث قالت قال رسول الله عكلكِ دللا ُحرَّم الإملاجة والإملاجتان وفي حديثٍ آخر أن رجلا قال يا رسول الله هل تحرٌّم الرّضعة الواحدة؟ قال لا وهذه أحاديث صحيحةٌ صريحةٌ رواها ١ البخاري ولم يخرجه مسلم زفق في المطبوع بعدها فأعرض عنيء قال فتنحيت فذكرت ذلك له وليست في بعدها في المطبوع فنهاه عنها وليست في النسخ كذا في النسخ بالراء وفي المطبوع إنشاز والرواية التي فيها هذا اللفظ بالوجهين تقدم تخريجها ص١ تقدم تخريجها ص١١ ١

بعموم الآية ونفينا التّحريم بما دونها بصريح الس قالوا ولأنَّ ما يُعتدبر فيه العدد والتكرار يُعتير فيه الثّلاث قالوا ولأنّها أوّل مراتب الجمع؛ وقد اعتبرها الشّارع في مواضع كثيرة جدًا قال أصحاب الخمس الحجّة لناما تقدّم في أوّل الفصل من الأحاديث الصّحيحة الصّريحة وقد أخبرت عائشة وَإكهعَتهَا أنَّ رسول الله وَل توئي والأمرعلئ ذلك قالوا ويكفي في هذا قول النَبِيَ يكل لسهلة بنت سهيل أرضعي سالمًا خمسّ رضعاتٍ تَحرّمي عليه قالوا وعائشة أعلم الأمّة بحكم هذه المسألة هي ونساء الَِّيَ يلل وكانت عائشة إذا أرادت أن يدخل عليها أحدٌ أمرت إحدئ بنات إخوانها أو أخواتها فأرضعئه خمس رضعاتٍ قالوا ونفي التّحريم بالرّضعة والرّضعتين صريحٌ في عدم تعليق التّحريم بقليل الرّضاع وكثيره وهي ثلاث أحاديث صحيحة صريحة؛ بعضها خرج جوابًا للسّائل وبعضها تأسيس حكم مبتدز قالوا وإذا علّقنا التُحريم بالخمس لم نكن قد خالفنا شيئًا من التصوص التي استدللتم بهاء وإنَّمانكون قدة قبّدنا مطلقّها بالخمس وتقييد المطلق بان لاانسمٌ ولا تخصيصٌ وأمًا من علّق التّحريم بالقليل والكثير فإنَّهِ يخالف أحاديث نفي التّحريم بالرّضعة والرّضعتينء وأمّا صاحب الثّلاث فإنّهِ وإن لم يخالفها فهو مخالفٌ لأحاديث الخمس ١ص وقد تقدم ١ أخرجه مسلم ١ أخرجه مالك وسيأتي ؟ كذا في النسخ يتذكير العدد

قال من لم يقيّد يقيّد يده بالخمس حديث الخمس لم تنقله عائشة نقلّ الأخبار فيُحتجٌ به وإنَّما نقلته نقلّ القرآن والقرآن إِنَّما يبت يثبت بالتّواتر والأمّة لم تنقل ذلك قرآنّاء فلا يكون قرآنّاء وإذا لم يكن قرآنًا ولا خبرا امتنع إثبات الحكم به قال أصحاب الخمس الكلام فيما بُقِل من القرآن آحادًا في فصلين؛ أحدهما كونه من القرآن والثّاني وجوب العمل به ولا ريب أنّهما حكمان متغايران فإنَّ الأوّل يوجب انعقادَ الصّلاة به وتحريمَ مسّه علئ المُحْدِثْ وقراءته علولا الجنب وغير ذلك من أحكام القرآن فإذا انتفت هذه الأحكام لعدم التّواتر لم يلزم انتفاء العمل به فإنّه يكفي فيه الظنُ وقداحتجٌ كل واحدٍ من الأئمّة الأربعة به في موذ فاحتجٌ به الشّافِعيُ وأحمد في هذا الموضعء واحتجٌ به أبو حنيفة في وجوب التّدابع في صيام الكمّارة بقراءة ابن مسعود افصيام ثلاثة أيّام متتابعاتٍ١ واحتجٌ به مالك والصّحابة قبله في فرض الواحد من ولد الأمٌ أنّه السّدس بقراءة أبي وإن كان رجلٌ يُورَثْ كلالةً أو امرأةٌ وله أخٌ أو أختٌ من أمٌَّ فلكلٌ واحدٍ منهما السٌّدس ١ رويت عن ابن مسعود من طرق أصحها ما أخرجه سعيد بن منصور ١ وابن أبي شيبة ٠١ ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرئ ريسفتلا وابن جرير في تفسيره ؛ وروي من طرق أخرئ وينظر ١١ ١٠١؟ مصنف عبد الرزاق ؟ هي قراءة سعد بن أبي وقاصء وليست من قراءة أبي؛ أخرجها سعيد بن منصور التفسير وأبو عبيد في فضائل القرآن ص وابن جرير في ١تفسيره والبيهقي في السئن الكبرئ ١ من طرق عن يعلئ بن عطاء عن القاسم بن ربيعة بن قانف عن سعد بن أبي وقاص لذنلا

فالئّاآس كلّهم احتجّوا بهذه القراءة ولا مستند للإجماع سواها قالوا وأمَّا قولكم إمّا أن يكون نقله قرآنًا أو خيراء قلنا بل قرآنًا صريحًا قولكم فكان يجب نقله متواتر دَاء قلنا متئ١؟ إذا نُسخ لفظه أو بقي؟ أمَا الأوّل فممنوعٌ والدّانِ مسلّحٌ وغاية ما في الأمر أنّهِ قرآنُ يخ لفظه وبقي حكمه فيكون له حكم قوله الشّيخَ والشّيخة إذا زنيا فارجموهما مما اكتّفى بنقله آحادًا وحكمّه ثابتٌ وهذا مما لاا جوابٌ عنه وفي المسألة مذهبان آخران ضعيفان من يقول لايم من الرضاع دون سبع رضعاجء ققال قدكانذلكثم حدث بعد ذلك أمرٌ جاء بالتّحريمء المرّة الواحدة تحرّم وهذا المذهب لا دليلٌ عليه كان أن الح ب ار حفصة؟ الثاني أن التحريم إِنْما يثبت ت بعشر رضعاتء وهذا يُرو عن حفصة ١ في المطبوع حتمة خلاف النسخ ؟ أخرجه بهذا اللفظ مالك وابن ماجه والبيهقي في السنن الكبرئ ١١١ من حديث عمر وَإيَدَعَنْكُ وأحمد ١ وابسن حبان والحاكم ١ من حديث أبي بن كعبء وأصله في البخاري ومسلم ١ وينظر الحجة للقراء السبعة للفارسي ١ أخرجه عبد الرزاق أخرجه مالك ومن طريقه الشافعي في الأم ومن طريقه

وعائشة وفيها مذهبٌ آخرء وهو الفرق بين أزواج التْبِيّ يلل وغي رهن قال طاوسٌ كان لأزواج النَبِيَ بك رضعاتٌ محرّماتٌ ولسائر النّاس رضعاتٌ معلوماتٌ ثم ترك ذلك بعدُ وقد تبيّن الصّحيح من هذه الأقوالء وبالله التّوفيق فصل فإن قيل فما هى الرّضعة الّتى تنفصل من أختهاء وما حدّها؟ قيل الك ضعة قَعْلةمن الرّضاع فهي مرّةٌ منه بلاشكٌ كضربةٍ وجلسة وأكلة فمتئ الْ قم ادي فامتصٌ منه ثم تركه باختياره من غير عارض كان ذلك رضعة؛ لأنْ اشع ورد بذلك مطلقاء ؛ فول علئ العرف والعرف هذاء قرب لالُخرجه عن كونه رضعة واحدل كم أن الأكل إذ قطع أله بذلك ثم عاد عن قرب لم يكن ذلك أكلتين بل واحدة هذا مذهب الشَّافعيٌ ولهم فيما إذا قطعت المرضعة عليه ثم أعادته وجهان البيهقي في السئن الكبرئ ا ١ أخرجه مالك وقد تقدم ص ١٠ ؟ ذكره ابن حزم في المحلئ ١ وقال لم يسنده إلئ صاحبٍ فضلًا عن رسول الله ولد ومثل هذا لا تقوم به حجة زفرة فإن قيل ليست في م ح انظر المجموع ١

أحدهما أنّها رضعةٌ واحدةٌ ولو قطعته مرارًاء حتَّئ يقطع باختياره قالوا لأنْ الاعتبار بفعله لا بفعل المرضعة ولهذا لو ارتضع منها وهي نائمة حسب رضعة فإذا قطعت عليه لم يعتدّ به كما لو شرع في أكلةٍ واحدةٍ أمره بها الطأبيب فجاء شخصٌ فقطعها عليه؛ ثم عاد فإِنْها أكلة واحدة لك لل ا المرضعة؛ ولهذا لو أوجَرته وهو نائجٌ احتسب رضعة ولهم فيما إذا اتتقل من ثدي امرأةٍ إلئ ثدي غيرها وجهان أحدهما لا يعتدٌ بواحد منهماء لأنّهِ انتقل من إحداهما إلئ الأخرئ قبل تمام الرّضعة فلم تتم الرّضعة من إحداهما ولهذا لو انتقل من ثدي المرأة إلن ثديها الآخر كانا رضعة واحدة والثَّاني أنه يحنسب من كل واحدةٍ منهما رضعةٌ لأنّه ارتضع وقطعّه باختياره من شخصين وأمّا مذهب الإمام أحمد فقال صاحب المغني إذا قطع قطعًا بِينَا باختياره كان ذلك رضعة فإن عاد كانت رضعة أخرئ فأمّا إن قطع لضيق نفس أو للانتقال من دي إلئ ثديء أو لشيء يُلهيهء أو قطعت عليه المرضعة نظرناء فإن لم يعد قريبًا فهي رضعة وإن عاد في الحال ففيه وجهان أحدهما أنَّ الأول رضعةٌ فإذا عادء فهى رضعةٌ أخرئ قال وهذا ١ ١ كما

اختيار أبي بكرء وظاهر كلام أحمد في رواية حنبلء فإنَّهِ قال أما ترئ الصَّبيٌّ يرتضع من التَّديء فإذا أدركه التّمس أمسك عن النّدي ليتنفّس أو يستريح فإذا فعل ذلك فهي رضعةٌ قال السِّيخ وذلك أنَّ الأولئ رضعةٌ لولم يعد فكانت رضعة وإن عاد كما لو قطع باختياره والوجه الآخر أنَّ جميع ذلك رضعةٌ وهو مذهب الشَّافِعيَ إلا فيما إذا قطعت عليه المرضعة؛ ففيه وجهان؛ لأنّه لو حلف لا أكلتٌ اليوم إلا أكلة واحدةٌ فاستدام الأكل زمئاء أو قطع لشرب ماءء أو انتقال من لونٍ إلئ لون أو انتظار لما يُحمل إليه من الطَّعام لم يعد إلا أكلةً قال والوّجُور رضعة فكذا هذا قلت وكلام أحمد يحتمل أمرين؛ أحدهما ما ذكره الشّيخْ ويكون قوله فهي رضعةٌ عائد إلئ الرّضعة الثَّانبة النّاني أن يكون المجموع رضعة ويكون قوله فهي رضعةٌ عائد إلئ الأوّل أو النَّانيِ وهذا أظهر محتمليه؛ لأنّه استدلٌ بقطعه لاَّنفْس أو الاستراحة علئ كونها رضعة واحدةٌ ومعلومٌ أنَّ هذا الاستدلال أليقٌ بكون الثَانية مع الأولئ واحدةً من كون الثّانية رضعة مستقلَّة فتأمله وأمّا قياس الشَّيخْ له علئ يسير السّعوط والوّجُورء فالفرق بينهما أنَّ ١ وفي المطبوع بدل قال واحدة فكذا هاهناء والأول أصحء لأن اليسير من السعوط كما في المغني وليست في النسخ والظاهر أن المؤلف اختصر العبارة كذافي النسخ مرفوعا هنا وفيما يأي والوجه النصب دءح للنفس ا

ص د ذلك مستقلء ليس تابعا لرضعة قبله ولا هو من تمامها فيقال رضعة بخلاف مسالتناء فإِنَّ الثّانية تابعةٌ للأولئن وهى من تمامهاء فافترقا فصل الحكم الرّابع أنَّ الرّضاع الذي يتعلّق به التّحريم ما كان قبل الفطام في زمن الارتضاع المعتاد وقد اختلف الفقهاء في ذلك يُحرّمِ ما كان بعدهما وصحّ ذلك عن عمرء وابن مسعود وأبي هريرة وابن عباس وابن عمر١ وروي عن سعيد بن المسيّب والشعبع وابن شبرمة وهو قول سفيان وإسحاقء وأبي عبيد وابن حزم؛ وابن المنذر وداود وجمهور أصحابه م ٠ غ ٠ وقالت طائفة الرّضاع المحرم ماكان قبل الفطام ولم يَحَذُوه بزمن صِحٌ ذلك عن أم سلمة وابن عبّاسٍ وروي عن علي ولم يصحٌّ ١ تقدم تخريج آثارهمء عدا أثر أبي هريرة فأخرجه ابن أبي شيبة ١ تقدم تخريجه أخرجه عبد الرزاق ١ وسعيد بن منصور ١ وأبن جرير ١ ذكره عنه ابن حزم في المحلئ ١ ١١ والبغوي في اشرح السئة طائفة ليست في ز أخرجه ابن أبي شيبة أخرجه عبد الرزاق ١ وفي إسناده جهالة أخرجه عبد الرزاق ١١ والطبراني في الأوسط والبيهقي في ١

عنه وهو قول الحسن والزُهريٌ وقتادة١ وعكرمة والأوزاعيئ قال الأوزاعيٌ إن قُطِم وله عامٌ واحدٌ واستمرً؟ فطامه؛ ثم رضع في الحولين؛ لم يُحرّم هذا الرّضاع شيئاء فإن تمادئ رضاعه ولم يُفطّمء فإنه ما كان في الحولين يُحرّمء وما كان بعدهما فإنَّهِ لا يُحرّم وإن تمادئ الرّضاع وقالت طائفةٌ الرّضاع المحرّم ما كان في الصّغرء ولم يُوقّنه هؤلاء بوقت وروي هذا عن ابن عمر وابن المسيّب وأزواج النبي خلا عائشة السنن الكبرئ ١ من طريق جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي وجويبر ضعيف جداء ويروي عن الضحاك أشياء مناكير كما قال ابن المديني وغيره وهذا الحديث منها كما في ترجمته وأخرجه ابن أبي شيبة من طريق أبي جناب عن إسماعيل بن رجاء عن النزال به وأبو جناب ضعفه أكثر النقاد وهو كثير التدليس وروي مرفوعاء أخرجه عبد الرزاق ١٠ ومن طريقه ابن عدي في الكامل ؟ ٠ والبيهقي في السنن الكبرئ ١ عن معمر عن جويبر به مرفوعاء وخالفه الثوري فرواه عن جويبر ووقفه قال العقيلي اوهو الصواب وينظر الضعفاء الكبير للعقيلي أخرجه عن الثلاثة عبد الرزاق أخرجه عبد الرزاق وإسناده منقطع ذكره عنه ابن حزم في المحلئ ١١ في النسخ بدون الواو والمثبت كما في المحلئ أخرجه مالك أخرجه مالك وعبد الرزاق وابن أبي شيبة من طريق يحي بن سعيد وأخرجه سعيد بن منصور ١ من طريق سفيان كلاهما يحيئل وسفيان عن ابن المسيب به

وقال أبو حنيفة وزفر ثلاثون شهرّاء وعن أبي حنيفة رواية أخرئ كقول أبي يوسف ومحمد وقال مالك في المشهور من مذهبه يُحرِّم في الحولين وما قارهماء ولا حرمة له بعد ذلك ثم زُوي عنه اعتبار أيّام يسيرة وروي عنه شهران وروي عنه شهرٌ ونحوه وروى عنه الوليد بن مسلم وغيره أنَّ ما كان بعد الحولين من رضاع بشهر أو شهرين أو ثلاثة فإنَّه عندي من الحولين وهذا هو المشهور عند كثير من أصحابه وانّذي رواه عنه أصحاب الموطًأ وكان يُق رأعليه إلئ أن مات قوله فيه وما كان من الرّضاع بعد الحولين فإنَّ قليله وكثيره لا يحرّم شيئاء إنّما هو بمنزلة الماء هذا لفظه وقال إذا فصل الصَّبِيُ قبل الحولين واستغنئ بالطَّعام عن الرّضاعء فما ارتضع بعد ذلك لم يكن لرضاعه حرمة وقال الحسن بن صالح وابن أبي ذئب وجماعةٌ من أهل الكوفة مدّة الرّضاع المحرّم ثلاث سنين فما زاد عليها لم يحرّم وقال عمر بن عبد العزيز مدّته إلى سبع سنين وكان يزيد بن هارون يحكيه عنه كالمتعججّب من قوله؟ وروي عنه خلاف هذاء وحكيل عنه دلق برقم اا١ ؟ كذافي النسخ وفي الموطأ الطعام ينظر التمهيد ١ والاستذكار لم أقف عليه

ربيعة أنَّ مدّته حولان واثنا عشر يومً١ وقالت طائفةٌ من السّلف والخلف يُحرَّم رضاع الكبير ولو أنَّه شيخ فروئ مالك عن ابن شهاب أنّه سئل عن رضاع الكبير فقال أخيرني عروة بن الزبير بحديث أمر رسول الله كله سهلة بنت سهيل برضاع سالم؛ ففعلتٌ وكانت تراه ابنًا لها قال عروة فأخذث بذلك عائشة أم المؤمنين فيمن كانت تحبٌ أن يدخل عليها من الرّجال فكانت تأمر أختها أمّ كلثوم وبناتٍ أخيها يُرضِعن من أحبّت أن يدخل عليها من الرّجال وقال عبد الرزاق؟ ثنا ابن جريج قال سمعت عطاء بن أبي رباح وسأله رجلٌ فقال سقتني امرأة من لبنها بعد ما كنت رجلا كبيرًاء أفأنكحها؟ قال عطاء لا تككِخهاء فقلت له وذلك رأيك؟ قال نعم كانت عائشة تأمر بذلك بئات أخيها وهذا قولٌ ابت عن عائشة رََدةعَنها ويروئ عن علي وعروة بن ١ لم أقف عليه ؟ في الموطأ وأخرجه أحمد وأبو داود١؛ وأصله عند البخاري ومسلم بعدهافي ز والنساء في المصنف م ص امرأتي أخرجه عبد الرزاق ٠

الزييِر ١ وعطاء بن أبي ربا وهوقول الليث بن سعد وأبي محمد بن حزم قال ورضاع الكبير ولو أنه شيخ يُحرّم كما يُحرّم رضاع فهذه مذاهب النّاس في هذه المسألة ولنذكر مناظرة أصحاب الحولين والقائلين برضاع الكبيرء فإنّهما طرفان وسائر الأقوال متقارية قال أصحاب قال الله تعالئ لوَاوئْداسبرْضْعْنوَلدَهْنحَوْبّنِ من لِمَنْ اد اد أن يمام يه البقرة قالوا فجعل تمام الرّضاعة حولين فد على أل لا حكم لما بعدهماء فل يتم به الحريم قالوا وهذه المدّة هي مدّة المجاعة التي ذكرها رسول الله كك وقَصَرٌ الرّضاعة المحرّمة عليها قالوا وهي مدَّة النّدي التي قال فيها لا رضاع إلا ما كان في النّدي أي في زمن التّديء وهذه لغةٌ معروفةٌ العرب يقولون فلانٌّمات في الثدي أي في زمن الرّضاع قبل الفطام ومنه الحديث المشهور إنَّ إبراهيم مات في ١ تقدم تخريجه قريبًا ؟ تقدم تخريجه قريبًا ؟ كمافي المحلئ ١١ في المحلئ ١١١ تقدم تخريجه من حديث أم سلمة عند الترمذي ١١ وابن حبان

النّديء وإنَّ له مُرضِعًا في الجنّة تُيَعٌ رضاعه١ يعني إبراهيم ابنّه صلوات الله وسلامه عليه قالوا وأكّد ذلك بقوله لارضاعً إلاما َتَقّ الأمعا وكان في القّدي فلزعهوه ٠ قبل الفطام فهذه ثلاثة أوصافي للرّضاع المحرّم ومعلومٌ أن رضاع الشّيخ الكبير عار من العّلاثة قالوا وأصرحٌ من هذا حديث ابن عبّاس لارضاع إلاما كان في الحولين قالوا وأكده أيضًا حديث ابن مسعود ١لا يحرم من الرّضاع إلا ما أنبتَ اللّحم وأنشّرَ رَ العظم ورضاع الكبير لا يبت لحمّاء ولا يُنشِر عظمًا قالوا ولو كان رضاع الكبير محرّمًا لما قال النْبِيٌ بك لعائشة وتغيّر وجهه وكره دخولٌ أخيها من الّضاعة عليها لما رآه كبيرّاء وقال انظَرٌنَ مَنْ إخوائكنٌ؛ فلو حرّم رضاع الكبير لم يكن فرقٌ بينه وبين الصّغيرء ولما كره ذلك وقال انظرن مَن إخواكنّ ثم قال فإِنّما الرّضاعة من المجاعة وتحت هذا من المعيئ خشية أن يكون قد ارتضع في غير زمن الضاع وهو زمن المجاعة فلا ينشر الحرمة فلا يكون أنحا أخرجه بنحوه مسلم ١ تقدم تخريجه ص ١ص تقدم تخريجه تقدم تخريجه ص ١

قالوا وأنّا حديث سهلة في رضاع سالم فهذا كان في أوّل الهجرة؛ لأنَّ قصّته نزلت١ عقيب نزول قوله تعالئ أَنعُوهُمَ لبهم الاحزاب وهي نزلت في أوَّل الهجرة وأمّا أحاديث اه شتراط الصّغر وأن يكون في الشّدي قبل الفطام؛ فهي من رواية ابن عبّاسٍ وأبي هريرة وابن عباس إِنّما قَدِمَ المديئة قبل الفتح وأبو هريرة إِنّما أسلم عام فتح خيبر بلا شكُء كلاهما قَيمَ المدينة بعد قصّة سالم في رضاعه من امرأة أبي حذيفة قال المثبتون للتّحريم برضاع الشّيوخ قد صم عن النَبِيٍ يلل صكة يمتري فيها أحدٌ أن أمر سهلة بنت سهيل أن تُرضِع سالمًا مولئ أبي حذيفة وكان كبيرًا ذا لحية وقال ١أرضعيه تَْرّمي عليها ثم ساقوا الحديث وطرقه وألفاظه؛ وهي صحيحةٌ صريحةٌ بلا شكُ ثم قالوا فهذه الأخبار ترفع الإشكالء ونين مراد الله عر وجل في الآيات المذكورات أن الرّضاعة الي م م بتمام الحولين أو بتراضي الأبوين قبل الحولين إذا رأيا في ذلك صلاحًا للرّضيعء إنْما هي الموجبة للثفقة على المرأة المرضعة والّتي يُجبّر عليها الأبوان أحبّا أم كَرها ولقد كان في الآية كفاية هذا؛ لأنّه تعالئ قال دا برْضْعَنَ ودحو م أن مان لمن لصَاعَة وعِل رودا هرذ ف هن تمن بالْمَعْرُوفٌ البقرة فأمر سر ضيبي نه ذسك ولا أن الُحريم ينطع بتمام الحسولين وككان قول الل تعسال وا أو مَهمصرالقَأرَصَعب يولم مُسطرئرى صَلعَةَ النساء ١ كذافي النسخ وفي المطبوع اكانت

ولم يقل في حولين ولافي وقتٍ دون وقتٍ زائدًا علئ الآيات الأخرء وعمومها لا يجوز تخصيصه إلا بنصٌ يبيّن أنّه تخصيصٌ له لا بظرٌ ولا محتمل لا بيانَ فيه وكانت هذه الآثاريعني التي فيها النّحريم برضاع الكبير قد جاءت سَءَنَاق مجيء التواتر رواها نساء النبي يَل وسهلة بنت سهيل وهي من المهاجرات وزينب بنت أم سلمة وهي ربيبة النْبِيَ يِه ورواها من التابعين القاسم بن محمد وعروة بن الزييِر ورواهاعن هؤلاء الزَُهريٌ وابن أبى مُليكة وعبد الرحمن بن القاسم ويحيئ بن سعيدٍ الأنصاريٌ١ وربيعة ثم رواها عن وحميد بن نافع ١ موءح اعمومًا زفة ااصحيح مسلم ١ فر صحيح مسلم ١ اصحيح مسلم الصحيح مسلم ١ صحيح البخاري ٠٠ ااصحيح مسلم صحيح مسلم ١ ااصحيح مسلم ١ ١ لصحيح مسلم ١ ولصحيح ابن حبان ومستدرك ١ سنن النسائى ١ الحاكم واه ؟ ١١ سئن النسائي ١ وصحيح ابن حبان ؛ والحاكم ١

هؤلاء أيُوب السّختيان١ وسفيان القَّورِيٌ؛ وسفيان بن عيينة وشعبة؟ ومالك وابن جريج وشعيب ويونس وجعفر بن ربيعة ومعمر١١ وسليمان بن بلال١١ وغيرهم ثم رواها عن هؤلاء الج الغفير والعدد الكثير فهي نقلٌ كافّةٍ لاايختلف مؤالففٌ ولا مخالفٌ في فلم يبقّ من الاعتراض إلا قولُ القائل كان ذلك خاصًا بسالم كما قال بعض أزواج رسول الله وك ومن تبعهنٌ في ذلك فليعلم من تعلّق بهذا أنه ظنٌ ممّن ظنّ ذلك منهن رضي الله عنهن هكذا في الحديث أَنَّهِنّ قلن ما نرئ هذا إلا خاضًا بسالم وما ندري لعله رخصة لسالم فإِذْ هو ظنٌ بلا شك فإنَّ ااصحيح مسلم ١ ؟ السئن الكبرئ للنسائي مسئد أحمد ١ ولاسئن النسائي ٠ وابن ماجه؛ ١ صحيح مسلم؛ الموطأ ا١ صحيح مسلم ١ البخاري والمسلم ١ سئن أبي داود ١ السنن الكبرئ للنسائي ٠١ مصنف عبد الرزاق وامسند أحمد وصحيح أبن حبان سنن النسائي واصحيح ابن حيان ولمستدرك الحاكم؟ وفي د ز وسلمان

الظَّنَّ لا تُعارّض به السَّئنٌ التّبنة قال الله تعالئل ل إِنَالطعَ يميم لَلَيّ عَهَن يونس ١؟ وشئَا بين احتجاج أم سلمة ويك بظّها وبين احتجاج عائشة وليدعتهَا بالسّنّة التّابتق ولهذا لما قالت لها عائشة أما لك في رسول الله أسوةٌ حسنةٌ سكتت أم سلمة ولم تَنطِقُ بحرفيء وهذا إِمّا رجوعٌ منها١ إلئ مذهب عائشة؛ وإما انقطاعٌ في يدها قالوا وقول سهلة لرسول الله كيف أُرضعه وهو رجلٌ كبيرٌ؟ بيانٌَ جليٌ أنه بعد نزول الآيات المذكورات قالوا ونعلم يقيئا أنَّهِ لو كان ذلك خاصًا بسالم لقطع الي وكِ الإلحاقٌ ونصّ علئ أنه ليس لأحدٍ بعده؛ كما يبن لأبي بُردة بن نِيَارِ أن جَدَعَتَهِ تجزي عنه ولا تَجزِي عن أحدٍ بعده وأين بقع ذبح جَدَّعةٍ أضحيّة من هذا الحكم العظيم المتعلّق به حِلٌ الفرج وتحريمه وثبوت المَخْرَّميّة والخلوة بالمرأة والسَّفر بها؟ فمعلومٌ قطمًا أنَّ هذا أولئ ببيان التشتخصيص لو كان خاصًا قالوا وقول النَِيَ يكلِه إنّما الرّضاعة من المجاعة حجّةٌ لنا؛ لأنَّ فإن قلتم فما فائدة ذكره إذا كان الكبير والصَّغير فيه سواءٌ؟ ١ منها ليست في المطبوع ؟ أخرجه البخاري و مسلم ١ من حديث البراء بن عازب ووَإيَدعَنَهُ تقدم تخريجه ص ١ا

قلنا فائدته إبطال تعلق التحريم بالقطرة من اللَّبنَء أو المصّة الواحدة الي لا تُغني من جوع ولا تنيت لحمّاء ولا تُنشِرِعَظْمًا قالوا وقوله يَكِِ لاارضاع إلاما كان في الحولين ودكان في النّدِي قبل الفطام ليس بأبلعَ من قوله وكل لاربا إلا ني الّسيئة ونم الا في الّسيئة ولم يمنع ذلك ثبوتٌ ربا الفضل بالأدلّة الدَّالّة عليه فكذا هذا أحاديث رسول الله يك ننه التابنة كلها حقٌّ يجب انَّاعهاء ولا يُضرّب بعضّها يبعض ولا يُعارض بعضُّها ببعض بل يُستعمل كلَّ منها على وجهه قالوا وما يدل علئ ذلك أنّعائشة م المؤمنين وأفقه نساء الأمّة هي الي روث هذا وهذا ة فهي الَِّي روث إنّماالرٌضاعة من المجاعة وروت حديث سهلة وأخذثٌ به؛ فلو كان عندها حديث إِنّما الّضاعة من المجاعة مخالقًا لحديث سهلة لما ذهبتٌ إليه وتركثٌ حديثًا واجهها به رسول الله و وتغيّر وجهه وكره الرّجل الذي رآه عندهاء وقالت هو أخي قالوا وقد صحٌّ عنها أنّها كانت تديل عليها الكبيرٌ إذا أرضعته في حال كِبَرِه أخختٌ من أخواتها الرّضاعٌ المحرّم ونحن نشهد بشهادة الله ونقطع قطعًا نلقاه به يوم تلقاه أنَّ أمّ المؤمنين لم تكن لِتُبِيح سيْرَ رسول الله وك ١ تقدم تخريجهما ص ١ ١ من حديثي ابن عباس وأم سلمة ؟ أخرجه البخاري من حديث أسامة بن زيد وَعَئَدَعنة فر هو الحديث السابق نفسه؛ وهذا لفظ مسلم ١ للقة ولا يعارض بعضها ببعض ليست في المطبوع في المطبوع يوم القيامة خلاف النسخ لحل

م ه م بحيث ينتهكه من لا يحل له انتهاكه ولم يكن الله عز وجل لِيْبِيحَ ذلك علئ يد الصّدّيقة بنت الصّدَّيق المبرآة من فوق سبع سماواتٍء وقد عصم الله سبحانه ذلك الجناب والحمئ المنيع والشرف الرّفيع أتمّ عصمة قالوا فنحن تُوقن ونقطع وتَبْتُ١ الشّهادة لله بأنَّ ِعْلَ عائشة هو الحقٌ وأنّ رضاع الكبير يقع به من التّحريم والمَخْرميّة مايقع برضاع الصّغير ويكفينا أمّنا أفقةُ نساء الأمّة علئ الإطلاق وقد كانت تناظر في ذلك نساءه يلك ولا يُجِبْئها بغير قولهنٌ ما أحدٌ داخلا علينا بتلك الرّضاعة ويكفينا في ذلك أنه مذهب ابنٍ ن عدم نبيُنا وأعلم أهل الأرض علئ الإطلاق حين كان خليفةٌ ومذهب اللَّيث بن سعدٍ الذي شهد له المَّافِعيٌ بأنّه كان أفقه من مالك إلا أنه ضيّعه أصحابه ومذهب عطاء بن أبي رباح ذكره عبد الرذاق عن ابن جريج عنه وذكر مالك عن الزُهريٌّ أنه سئل عن رضاع الكبير فاحتجٌ بحديث سهلة بنت سهيل في قصّة سالم مولئ أبي حذيفة وقالعبد الرزاق وأخبرني ابن جريجء قال أخبرني عبد الكريم أنَّ ١ ز نثبت ؟ تقدم تخريجه تقدم تخريجه ص١ في الموطأ ١ وقد تقدم ص١ تقدم ل

سالم بن أبي الجعد مولن الأشجعي أخخبره أنَّ أباه أخبره أنَّه سأل علي بن أبي طالب فقال أردثٌ أن أتزوّج امرأةً قد سََتني من لبنها وأنا كبيرٌ تداويتٌ بهء فقال له علي لا تنكِخهاء ونهاه عنها فهؤلاء سلفنا في هذه المسألة وتلك نصوصنا كالمّمس صِحَة وصراحة إلا ما فتن الأمعاء في الّدي وكان قبل الفطام فما أصْرّحَه لو كان سليمًا من العلّةا لكن هذا حديثٌ منقطمٌ؛ أنه من رواية فاطمة بنت المنذر عن أم عامّاء فكان مولده؟ في سنة سئين ومولد فاطمة سنة ثمانٍ وأربعين؛ وماتت أم سلمة سنة تسع وخمسين وفاطمة صغيرةٌ لم تَبلُغهاء فكيف أن سماعها من جدَّتها أسماء بنت أبي بكر قالوا وإذا نظر العالم المنصف في هذا القول ووازن بينه وبين قول من ١ في المطبوع أبي جعد المولئ ؟ مابين المعكوفتين ليس في النسخ وهو في المصتئف تقدم ص مح زء د لمولدهاء خطأ في بذيب التهذيب ١١١ السنة إحدئ وستين وفي لقال هشام بن عروة كانت أكبر مني بثلاث عشرة سنة مكاتها بياض في م د ز ٠

يَحُدٌ مدّة الرّضاع المحرّم بخمسةٍ وعشرين شهرّاء أو سنَّةِ وعشرين أو سبعةٍ وعشرين أو ثلاثين شهرّاء من تلك الأقوال التي لا دليلٌ عليها من كتاب الله ولاسئّة رسوله ولا قولٍ أحبٍ من الصّحابة تبيّن له قَضْلٌ١ ما بين القولين فهذا منتهئ أقدام الطَّائفتين في هذه المسألة ولعلّ الواقف عليها لم يكن يَخْطِر له أنَّ هذا القول تنتهي قوّنّهِ إلى هذا الحدّه وأنّه ليس بأيدي أصحابه قدرةٌ علئ تقريره وتصحيحه فاجلِسُ أيّها العالم المنصف مجلس الحكم بين هذين المتنازعين وافصل بينهما بالحجّة والبيان لا بِالتّقليد وقال فلان واختلف القائلون بالحولين في حديث سهلة هذا علئ ثلاث مسالك أحدها أنّه منسوخ وهذا مسلك كثير منهم؛ ولم يأتوا علئ الخ بحجّةٍ سوئ الدّعوئء فإنَّهم لا يُمكِنهم إثباتٌ الثّارِي يخ المعلوم التَأحر بينه وبين تلك الأحاديث ولو قَلَبَ أصحاب هذا القول عليهم الدَّعوئء وادَّعوا وأمّا قولهم إنّها كانت في أوّل الهجرة حينَ نزولٍ قوله أَدْعُوهُمَ ََبَإبِهِم الأحزاب ورواية ابن عباس وأبي هريرة بعد ذلك فجوابه من وجوو أحدها أنّهما لم يُصرّحا بسماعه من الْبِيَ وك بل لم يسمع منه ابن عباس إلا دون العشرين حديئاء وسائرها عن الصٌحابة بذلك بل سلكن في الحديث تخصيصّه بسالم وعدم إلحاق غيره به ١ في المطبوع فضل؛ خطأ

الثّالث أنَّ عائشة نفسها روت هذا وهذاء فلو كان حديث سهلة منسوححا لكانت عائشة قد أخذثٌ به وتركت النّاسخء أو خفي عليها تقدّمٌه مع كونها هي الرّاوية لهء وكلاهما ممتنعٌ أو في غاية البعد الرابع أنَّ عائشة ابدُلَِثُْ بالمسألة وكانت تعمل بهاء وتناظر عليهاء وتدعو إليها صواحباتهاء فلها بها مزيدٌ اعتناء فكيف يكون هذا حكمًا منسوحًا قد بطلّ كوه من الدّين جملة ويخفئ عليها ذلك ويخفئ على المسلك الثّاني أنّه مخصوصٌ بسالم دون من عداه وهذا مسلك أم سلمة ومن معها من نساء الي يل ومن تبعهنٌ وهذا المسلك أقوئ مما قبله فإنَ أصحابه قالوا مما يبِيّن اختصاصه بسالم أن فيه أن سهلة سألت رسول لله بعد نزول آبة الحجاب؛ وهي تقتضي أنه لا يحل للمرأة أن َبدِيَ زيتتها إلا لمن ذُكر في الآية وسّمّي فيهاء ولا يُخَّصٌ من عموم من عداهم أحدٌّ إلا بدليل قالوا والمرأة إذا أرضعتٌ أجنبًا فقد أبدثٌ زيتتها له فلا يجوز ذلك تمسّكًا بعموم الآية فعلمنا أنَّ إبداء سهلة زينتّها لسالم خاصٌ به قالوا وإذا أمر رسول الله يَكِدِ واحدًا من الأمّة بأمرء أو أباح له شيئًا أو نهاه عن شيء وليس في الشّريعة ما يعارضه ثبت ذلك في حقٌ غيره من الأمّة مالم ينصٌ علئ تخصيصه وأمنا إذا أمر النّاس بأمرء أو نهاهم عن شيء ثم أمر واحدًا من الأمّة بخلاف ما أمر به اناس أو أطلق له ما باهم عنه فإِنَ ذلك يكون خاضًا به وحده ولا نقول في هذا الموضع إنَّ أمره للواحد أمرٌّ للجميع؛

وإباحته للواحد إباحةٌ للجميع١ لأنَّ ذلك يودي إلئ إسقاط الأمر الأوّل والنّهي الأوّلء بل نقول إِنَّه خاصٌ بذلك الواحد لتتّفق النصوص وتأتلف ولا يعارض بعضها بعضّاء فحرّم الله ني كتابه أن بدي المرأة زيتتها لغير مَحْرمٍ وأباح رسول الله يَكيله لسهلة أن د تبدي زينتها لسالم وهو غير محرم عند إبداء الزينة ة قطمّاء فيكون ذلك رخصة خاصّة بسالم مستثناةً من عموم التُحريم؛ ولا نقول إِنَّ حكمها عامٌ فيبطل حكم الآية المحرّمة قالوا ويتعيّن هذا المسلكء لأنّا لو لم نسلكه لزِمّنا أحدُ مسلكين لا بد منهما إمّا نسخ هذا الحديث بالأحاديث الدالّة على اعتبار الصّغر في التُحريم؛ وإمّا نسخها به ولاسبيل إلئ واحدٍ من الأمرين لعدم العلم بالتاريخ ولعدم تحقق فق المعارضة ولإمكان العمل بالأحاديث كلّهاء فإنّا؛ إذا حملنا حديث سهلة عل الدّخصة الخاصّة؛ والأحاديث الأَر على عمومها فيما عدا سالمّاء لم تتعارضء ولم ينسخ بعضّها بعضًاء وعمل قالوا وإذا كان اليك قد بن أن الرّضاع إِنّما يكون في الحولين وأنّه نما يكون في النّدي وإنّما يكون قبل الفطام كان في ذلك ما يدل علئ أن حديث سهلة علئ الخصوصء سواء تقدم نّم أوتأخرء فلا ينحصربيان الخصوص في قوله هذا لك وحدك حت يتعيّن طريقًا ١ وإباحته للجميع ساقطة من د ؟ بعدها في صء د ز النصوص د السالم د فأما خطأ ١

قالوا وأمّا تفسير حديث إِنّما الرّضاعة من المجاعة بما ذكرتموه؛ ففي غاية البعد من اللّظء ولا يتبادر إليه أفهام المخاطبين بل القول في معناه ما قاله أبو عبيد والئّاس قال أبو عبيد١ قوله إنّما الّضاعة من المجاعة يقول إِنَّ الذي إذا جاع كان طعامه الذي يُشْبعه اللبنء إنُما هو الصّبِيُ الرّضيع نآنا الوك من جوعه الطّعام فإن رضاعه ليس برضاع ومعنئ الحديث إِنَّما الرّضاع في الحولين قبل الفطام هذا تفسير أبي عبيد والئّاس وهو الذي يتبادر فهمه من الحديث إلى الأذهان حتّى لو احتمل الحديث التّفسيرين علئ السّواء لكان هذا المعن أولئ به لمساعدة سائر الأحاديث لهذا المعنا وكَشْفْها له وإيضاحها وما ين أن غير هذا التْسير خحطأء وأنه لايصحٌ أن يُراد به رضاعة الكبير أن لفظة المجاعة نّم تدلُ على رضاعة الصّغيرء فهي تبت تثبت رضاعة المجاعة وتنفي غيرهاء ومعلومٌ ب يقيًأّهنما راد مجاعة اللَّنء لا مجاعة الخ واللّحمء فهذا لا يخطر ببال المتكلّم ولا السّامعه فلو جعلنا حكم الرّضاعة عامًا لم يبقّ لنا ما ينفي ويثبت وسياق قوله لما رأئ الرّجل الكبير فقال إنّما الّضاعة من المجاعة ين المراد وأنّ نما يُحرّم رضاعة من يجوع إلى لبن المرأة والسياق ينل الفظ منزلة الصّريحء فتغيّر وجهه الكريم صلوات الله عليه وسلامه وكراهته لذلك الرّجل وقوله انظرن من إخوانكنً إنّما هو للتَحمُظ في الضاعة وأنَّها لا نْحرّم كلّ وقتء وإنّما تَحرّم وقنًا دون وقتء ولايفهم أحدٌ من هذا ١ في غريب الحديث؟ ١ ؟ كذافي النسخ وفي اغريب الحديث ليشيعه

إنما الرّضاعة ما كان عددها خمسّاء فيُعبّر عن هذا المعنول بقوله من المجاعة وهذا ضدٌّ البيان الذي كان عليه يَكل وقولكم إن الرّضاعة تَطْرّد الجوع عن الكبير كما تطرده عن الصّغير كلامٌ باط إن لا يُعهَد ذو لحبة قط يُشيعه رضاع المرأة ويطرد عنه الجوع؛ بخلاف الصّغير فإنّه ليس له ما يقوم مقام اللَّبنَء فهو يطرد عنه الجوع؛ فالكبير ليس ذا مجاعةٍ إلىئ اللَّبن أصلا والّذي يُوضّح هذا أنَّهِ وك لم يرد حقيقة المسجاعة وإنّماأراد مظتمها وزمتهاء ولا شاك أنه الصّغرة فإن أبيتم إلا الظّاهريّة وأنّه أراد حقيقتهاء لزمكم أن لا يحرم رضاع الكبير إلا إذا ارتضع وهو جائ م فلو ارتضع وهو شبعان لم يُوثّر شيمًا وأمّا حديث السّتر المصون والحرمة العظيمة والحجمئ المنيع فرضي الله عن أمٌ المؤمنين فإنَّهها وإن رأت أنَّ هذا الرّضاع يثبت المَحْرميّة فسائر أزواج التي يكل يخالفنها؟ في ذلك؛ ولاب يَرَين دخول هذا السّتر المصون والحمئ الرّفيع بهذه الرّضاعة فهي مسألة اجتهادٍ وأحد الحزبين مأجورٌ أجرًا واحدّاء والآخر مأجورٌ أجرين وأسعدهما بالأجرين من أصاب حكم لله ورسوله في هذه الواقعة فكلٌّ من المُدخل للست المصون بهذه الرّضاعة والمانع من الدّخول فائرٌ بالأجرء مجتهدٌ في مرضاة الله وطاعة رسوله وتنفيٍ حكمه ولهما أسوةٌ انين الكريمين اللّذين أثنئ الله عليهما بالحكمة والحكم وحص بفهم الحكومة أحدّهما ١ زالصغير ؟ صءد زءح يخالفها

فصل وما ردُكم لحديث أم سلمة فتعسّفٌ باردٌ فلا يلزم انقطاع الحديث من أشياء ويحفظهاء وقد عَقَلَ محمود بن الرّبيع المَجَّةَ وهو ابن سبع سنين ويعقل أصغر منه وقد قلتم إن فاطمة كانت وقتّ وفاة أم سلمة بنتّ إحدئ عشرة سنة سل وهذا سن جيّدٌ لا سيّما للمرأة فإنه يصلح فيه للزَّوج فمن هي في حدٌ الزّواج كيف يقال إِنّها لا تَعقِل ما تسمع ولا تدري ما تتحدّث به؟ هذا هو الباطل الذي لاتُرَدُ به السّنء مع أنَّ أم سلمة كانت مصادقةً لجدّتها أسماء؛ وكانت دارهما واحدةً فنشأت فاطمة هذه في حجر جدَّتها أسماء مع خالة أبيها عائشة وأم سلمة وماتت عائشة سنة سبع وخمسينء وقيل سنة ثمانٍ وقد يمكن سماع فاطمة منها وأمّا جدَّتها أسماء فماتت سنة ثلاثِ وسبعين وفاطمة إذ ذاك بنت خمس وعشرين سنة فلذلك كثر سماعها منها وقد أفتت أم سلمة بمثل الحديث الذي روته سواء؟ فقال أبو عبيد ثنا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن يحبئ بن عبد الرحمن بن حاطب أخرجه البخاري بلفظ وأنا ابن خمس سنئين وقد تقدم ص علئ الصوابء وهو عند مسلم دون ذكر السن كذا في النسخ وفي المطبوع فإنها ص١ د ز اتحلّث في المطبوع أسماء خلاف النسخ املا

عن أم سلمة أنّها سئلت ما يُحرّم من الرّضاع؟ فقالت ما كان في النّدي قبل عن عبد الله بن دينار عن ابن عباس وأفتئ به عمر بن الخطّاب كما رواه الدّارقطنك؟ من حديث سفيان إلا في الحولين في الصّغر وأفتئ به ابنه عبد الله فقال مالك عن نافع عن ابن عمر أنّه كان ذكره أبو عبيد في غريب الحديث ١ بدون إسناد وتابع أبا معاوية حماد بن سلمة كما أخرجه ابن حزم في المحلئ ١١ من طريقه عن هشام بن عروة به ويحيئ بن عبد الرحمن يروي عن أم سلمة بواسطة وخالفهما عبدة بن سليمان فقد أخرجه ابن أبي شيبة من طريق عبدة عن هشام بن عروة عن يحيئ بن عبد الرحمن بن حاطب عن جده أنه سأل أم سلمة وبحيئ لم يسمع من جده؛ وله طريق أخرئ أخرجها إسحاق بن راهويه في مسئده ١ من طريق وهيب عن فاطمة بنت المنذر عن أم سلمة موقوفاء وقد روي مرفوعًاء وتقدم تخريجه؛ والوقف أصح وينظر العلل للدارقطني ٠ ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ ؟؟ كذا في جميع النسخ والذي في مصادر التخريج عن ابن عمر ورواه البيهقي أيضًا بهذا الإسناد عن ابن عباس موقوقًا ومرفوعًاء وليس فيه سمعت عمر قال البيهقي في الموطأ ومن طريقه عبد الرزاق ١ والشافعي في الأم ١ ومن طريقه البيهقي في السنئن الكبرئ ١ وأخرجه عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة من طرق عن نافع عن أبن عمر يه ا

ل عا الله عن كر عن ابن من ل لارضاع بعد فطام وتناظر في هذه المسألة عبد الله بن مسعودٍ وأبو موسئء فأفتئ ابن مسعود بأنّه لا يُحرّم إلا في الصّغرء فرجع إليه أبو موسئ فذكر الدّار قطن ٠ َه وه كيان لارضاع إلاما شد العظم وأنبتَ اللّحم؟ وقد روئ أبو داود ثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا وكيع ثنا سليمان بن المغيرة عن أبي موسىئ الهلالي عن أبيه عن ابن مسعودٍ قال قال رسول الله يكل الا يحرم من الرّضاع إلا ما أنبتَ اللّحم وأنشزة العظم ١ لم أقف عليه في المطبوع من كتب أبي عبيد وهذا إسناد صحيح؛ وقد أخرجه عبد الرزاق ١ من طريق آآخر عن ابن عباس ؟ في السنن ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرئ ا وني إسناده أبو هشام الرفاعي وهو متكلم فيه من قبل حفظه وله طرق أخرئ يتقوّئ ببا فقد أخرجه مالك ومن طريقه الشافعي في الأم ١ وأخرجه عبد الرزاق ؛ وسعيد بن منصور ١١ وابن أبي شيبة داود زفرة برقم ١ وتقدم تخريجه ص١ د الأنصاري؛ خطأ في م أو نشرك خطأ

أفئى بذلك كما ذكره عبد الرزاق عن القُوريٌ ثنا أبو بكر بن عياش عن أبي خُصّينء عن أبي عطية الوادعي قال جاء رجلٌ إلئ بير موسئاء فقال إن مرت وَمَ ديه فمَصَتهء فدخل حلقي شيء سبقني قال نعم أبا موسئ فشدّد علي فأتن أباموسيا؛ فقال أرضيٌ هذا؟ فقال أبو موسئ لا تسألوني ما دامَ هذا الحبر بين أظهركم فهذه روايته وفتواه وأمًا علي بن أبي طالبء فذكر عبد الرزاق عن اتوي عن جُويير عن الضحًاك عن النزّال بن سَبْرة عن علي لا رضاعٌ بعد الفصال وهذا خلاف رواية عبد الكريم عن سالم بن أبي الجعد عن أبيه ولكن جُويير لايُحتجٌ بحديثه وعبد الكريم أقوئ منه فصل المسلك الثالث أن حديث سهلة ليس بمنسوخ ولا مخصوصره ولا ال يَشْوَ احتجاياعنهء كحال سالم مع امرأ أبي حذيفة فمئل هذا الكبير إذا أرضعته للحا جة أن رضاعٌه وأمًا مَن عداه فلا يُؤثّر إلا رضاع برقم وأخرجه الدارقطني ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ ١ وتقدم تخريجه قريبًا ؟ روي مرفوعًا وموقوقّاء وقد تقدم تخريجه ص وهي كذلك عند عبد الرزاق برقم وقد تقدم

الصّغير وهذا مسلك شيخ الإسلام ابن تيميّة للته والأحاديث الثافية للرّضاع في الكبر إمّا مطلقةٌ فتقيّد بحديث سهلة أو عائَّةٌ في الأحوال؛ فشُخصّّصٌ هذه الحال من عمومهاء وهذا أولئ من النّسخْ ودعوئ التشتخصيص بشخص بعينه وأقرب إلئ العمل بجميع الأحاديث من الجانبين وقواعدٌ الشَّرِع تشهدٌ له وبالله التوفيق لكوت ١ في المطبوع الكبيرة خلاف النسخ آم

ذكر حكمه في العدد هذا الباب قد تولّئ الله سبحانه بياّه في كتابه أتمّ بيانٍ وأوضحه وأجمعّه بحيث لا تَشِذّ عنه معتدةٌ فذكر أربعة أنواع من العدّدء وهي جملة أنواعها التوع الأوّل عدّة الحامل بوضع الحمل مطلقًا بائنة كانت أو رجعيّة مفارقة في الحياة أو متوفئ عنهاء فقال لووك ثالتعمال لَحَلهنَ أن يضَّعَنَ مله الطلاق وهذا فيه عموةٌ من ثلاث جهاتٍ أحدها عموم المُخبّر عنهه وهو أولات الأحمالء فإنَّه يتناول جميعهنٌ المّاني عموم الأجل فإنّه أضافه إليهنّ وإضافة اسم الجمع إلئ المعرفة يَحُمُ فجعل وضع الحمل جميعَ أجلهنٌ فلو كان لبعضهنٌ أجل غيره الثّالث أنَّ المبتدأ والخبر معر فتين أمَا المبتدأ فظاهٌ وأمّا الخبر وهو قوله لأَنِيِصَعَنحَتَكهُنا ففي تأويل مصدر مضافيء أي أجلهنَ وضعٌ حملِهن والمبتدأ والخبر إذا كانا معرفتين اقتضئ ذلك حضر الثاني في الأوّلء كقوله ليك الئاس نشوا لقره إل أنه و َأنَّهُ هوَالْكَ أخمِيدُ فاطر وبهذا احتتجّ جمهور الصّحابة علئ أنَّ الحامل المتوفئ عنها عدَّتّها وضع حملهاء ولو وضعنّه والرّوجُ علئ المغتّسَّلء كما أفتئ به النَبِيُ يكل لسُببعة ١ صء د الأصل تحريف ؟ كذا في النسخ بالياء والنون

الأسلميّة١ وكان هذا الحكم والفتوئ منه مشتقًا من كتاب الله مطابقًا له فصل النّع الثّاني عدّة المطلّقة التي تحيض وهي ثلاثة قروءء كما قال تعالئ ره و آ ل لفك تلد رو البقرة ؟ وكبيرةٌ قد يئستْ من الحيض فين سبحانه عدَّةٌ النّوعين بقوله وَاليّى يسن ون الْمَحِيضٍ ين رسكم إن رش َعِدَتهُنَ تَلَمَهُ أَفْمْرِ وى ل يحَيِضَنّ الطلاق أي فعدَّتمنٌ كذلك النّوع الوَابع المتوّئ عنها زوجُهاء فبيّن عدّتهاسبحانه بقوله وين فهذا يتناول المدخولٌ بها وغيرّهاء والصَّغيرةَ والكبيرةً ولاتدخل فيه الحامل؛ ليَريصنَ فإنَّه فعلّ مطلقٌ لاعموم له وأيضًا فإنَ قوله أحَلُهنأَنِيَصمَعَنَ حملن متأحرٌ في ارول عن قوله يَهيصنَ وأيضًا إن قوله يَرينَ ِأَِْنَربَةأَشْمُروَشَرَاً في غير الحامل بالاتماق فإنّها لو تّسادئ حملها فوق ذلك تربّصَئه فعمومها مخصوصٌ قافا وقوله لأجَلهُنَنيِصتَعَنَ حَمَلَهُنَ غير مخصوص بالاتّهاق هذا لولم تأتٍ السُنّة الصّحيحة بذلك ١ص سيأق تخريجه ١

ووقعت الحوالةٌ علوا القرآن فكيف والسِّنّةَ الصّحيحة مُوافِقة١ لذلك مُقرّرةٌ له فهذه أصول الهدد في كتاب لله مفصّلة ميق ولكن اختلِف في ف المراد من القرآن ودلالته في مواضع من ذلكء وقد دلَّت السّنّة بحمد الله علئ مراد الله منهاء ونحن نذكرها ونذكر أولئ المعاني وأشْبَهّها مهاء ودلالة السُنَة عليها فمن ذلك اختلاف السّلف في المتوفّئ عنها إذا كانت حاملاء فقال علي وابن عبّاسٍ وجماعة من الصّحابة أبعدٌ الأجلين من وضع الحمل أو أربعة أشهرٍ و عشرّاء وهذا أحد القولين في مذهب مالك اختاره سحنون قال الإمام أحمد في رواية أبي طالب عنه ابن عبّاسٍ وعليٌ بن أبي طالب يقولان في المعتدّة الحامل أبعد الأجلين وكان ابن مسعودٍ يقول من شاء باهليّه أنَّ سورة النّساء الُصرئ نزلتٌ بعد بينهم إذا وضعث فقد حلت وابن مسعود يتأوّل القرآن ولجَلهنَأن حَلَّتْ وانقضت عدَّتهاء ولا تنتقضي عدَّة الحامل إذا أسقطت حنَّئ يتبيّن ١ بذلك موافقة ساقطة من م؛ د ؟ أخخرجه ابن أبي شيبة وانظر التمهيد ١١ أخخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ هذا لفظ أبي داود والنسائي وهو عند البخاري ومسلم ١ بنحوهء وسيأت لفظهما ص١ سيأتي تخريجه ص١؟ ارح

خلقه فإذا بان له يد أو رجلٌ عتقت به الأمة وتنقضي به العدَّة وإذا ولدت ولدًا وفي بطنها آخر لم تنقض العدّة حتّئ تلد الآخرء ولا تبيت١ عن منزلها الذي أصيب فيه زوجها أربعة أشهر وعشرًا إذا لم تكن حاماء والعدّة من يوم يموت أو يُطلّق هذا كلام أحمد وقد تناظر في هذه المسألة ابن عبّاس وأبو هريرة فقال أبو هريرة عدّتها وضع الحمل وقال ابن عبّاس تعتدٌ أقصئ الأجلين فحكّما أم سلمة فحكمت لأبى هريرة واحتجّت بحديث ع وقد قيل إنَّ ابن عبّاس رجع وقال جمهور الصّحابة والتابعين ومن بعدهم والأئمّة الأربعة إِنَّ عدّتها وضع الحمل ولو كان الزَّوج على مُْتَسَله فوضعتُ حلَّتُ قال أصحاب الأجلين هذه قد تناولها عمومان وقد أمكن دخولها ني ١ كذافي النسخ أي لا تبيت خارجٌ منزلها وفي المطبوع ولا تغيب ؟ مءدءص أقصرء خطأ أخرجه البخاري ومسلم ١ أخرج ابن جرير في تفسيره؛ ٠ وابن أبي حاتم في تفسيره؛ ؟ والنحاس في الناسخ والمنسوخ ص ٠ والبيهقي في السئن الكبرئ من طرق عن عبد الله بن صالح كاتب الليث عن معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس أثرًا في أن عدة المتوق عنها وهي حامل أن تضع حملها وابن أبي طلحة لم يسمع من ابن عباس وصحيفته عن ابن عباس في التفسير فيها كلام كثير وحاصله قبولها مالم تخالف وهنا خالفت ما رواه عنه ثقات أصحابه كأبي سلمة بن عبد الرحمن في الصحيحين كما تقدم تخريجه

قالوا ولا يمكن تخصيص عموم إحداهما بخصوص الأخرئء لأن كل آيةِ منهما عامّةٌ من وجه خاصّةٌ من وجه قالوا فإذا أمكن دخول بعض الصّور في عموم الآيتين؛ يعني إعمالًا للعموم في مقتضاه؛ فإذا اعتدّت أقصئ الأجلين دخل أدناهما في أقصاهما والجمهور أجابوا عن هذا بثلاثة١ أجوبة أحدها أنَّ صريح السِنة يدل علئ اعتبارالحمل فقطءكمافي تعتدّي آخرٌ اليف فسألت يك فقال كذب أبو السنابل قد فانكحي مَن شئت القَأني أن قوله وَأول ثالكخمال لَجَلُهُنَ باع لَعُنَّ الطلاق نزلت بعد قوله لين يرصن يصن بِنفسِه نَربَةَ َع طْهُروَعَشْراً البقرة وهذا جواب عبد الله بن مسعوو كمافي صحيح البخاريٌ عنه أتجعلون عليها التلِيظ ولاتجعلون لها و و و ءُِ م الأخصة؟ أُشهدٌ لَنزلتٌُ سورة النّساء القصرئ بعد الطُولئ وَأوْلَتٌ ١ د ابثلاث ؟ البخاري ومسلم ١ زفرة برقم

وها الجواب ياج إل تقرير فل ظاهرء أن لاق مقئسة عل آية البقرة ة لتأخرها عنهاء فكانت ناسخةً لهاء ولكنّ النّسخ عند الصّحابة والسّلف أعجٌ منه عند المتأخرين فإنّهم يريدون به ثلارء ث ١ معانٍ أحدها رفع الحكم العَّابت بخطاب الثَاني رفع دلالة القلّاهرء إِمّا تتخصيص وإمّا بتقييد وهو أعجٌ مما قبله الثّالث بيان المر اد باللّظ الذي بيانه من خارج وهذا أعمٌ من المعنيين الأولين فابن مسعود رََيهُمَنهُ أشار بدأخر نزول سورة الطّلاق إلئ أنَّآية الاعتداد بوضع الحمل ناسخة لآية البقرة إن كان عمومها مراداء أو مخصصة إن لم يكن عمومها مرادًاء أو مبيَّةٌ للمراد منها ومقيّدةٌ لإطلاقهاء وعلئ التقديرات الثلاث فيتعيّن تقديمُّها علئ عموم تلك وإطلاقها وهذا من كمال فقهه يتنه ورسوخه في العلمء وما يبن أن أصول الفقه التي هي أصول الفقه؟ سجِيّةٌ للقوم؛ وطبيعة لا يتكلّفونهاء كما أن العرييّة والمعاني والبيان وتوابعها لهم كذلك؛ فمن بعدهم إنما يُجهِد نفسه ليتعلّق بغبارهم وأنّئ له؟ كذا في النسخ وعلئ التقديرات وإطلاقها ساقطة من المطبوع م لابين التي هي أصول الفقه؛ من مح

الثّالث أنّهِ لولم تأتٍ السُّنََّ الصّريحة باعتبار الحمل ولم تكن آية الطّلاق متأخرةً لكان تقديمها هوالواجب لما قدّرناه أوَّلَا من جهات العموم اثلاث فيهاء وإطلاق قوله ِيْحَنَ وقد كانت الحوالة علئ هذا الفهم ممكنة ولكن لغموضه ودقّته علئ كثيرٍ من النَّاسء أحيل في ذلك الحكم علئ بيان السّنةء وبالله التوفيق فصل ودلّ قوله سبحانه طلحَلْهُنّ أن يَصَعْن جآ حَمَلَهُنَ علئ أنّها إذا كانت حام َنِم تنقض لمحا نضحهما جديا ودلت عام من علبها الاستبراء فعانتها وضع الحمل أيضًاء ودلّت علئ أن العدّة تتقضي بوضعه علئ أي صفةٍ كان حي أو مينّاء تام الخلقة أو ناقصّهاء نُفِخ فيه الرّوح ودلّ قوله يَرَ يصن ينه نَم َبحَةأ َدَأَفْمُرِوعَشَرَاً علئ الاكتفاء بذلك وإن لم تحض وهذا قول الجمهور وقال مالك إذا كان عادتها أن تحيض في كلّ سنةٍ مرَّة فتوفي عنها زوجهاء لم تنقض عدّتها حتّئ تم تحيض حيضتهاء فتبرأ من عدَّتها فأن لم تحض اننظرث تمام تسعة أشهر من يوم وفاة زوجها وعنه روايةٌ ثانيةٌ كقول الجمهورء أنّهِ تعددٌ أربعة أشهر وعشرٌ شرّاء ولا تنتظر فصل ومن ذلك اختلافهم ني الأقراء هل هي الحيض أو الأطهار؟ فقال أكابر

الصّحابة إِنّها الحيض هذا قول أبى بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعو و وأبي موس ةكل وعبادة بن الصّامت وأبي الدّرداء وابن عبّاس ومعاذ بن جب ل١ وهو قول أصحاب ١ أخرجه ابن أبي شيبة ١ من طريق عبد الله الكلاعي عن مكحولء وذكر عددًا من الصحابة منهم أبو بكرء ومكحول لم يسمع من أبي بكرء ويرسل كثيرًا عمن لم يلقه من الصحابة ؟ أخرجه عبد الرزاق من طرق عن عمر ١١١١٠١ وابن أبي شيبة ١١ وينظر السئن الكبرئ للبيهقي أخرجه عبد الرزاق ٠١ ومن طريقه الطبراني في الكبير؟ أخرجه الشافعي في الأم ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرئ ١ وابن أبي شيبة أخخرجه عبد الرزاق ٠١ ومن طريقه الطبراني في الكبير وروي عن عمر أيضًا كما عند عبد الرزاق ١ ١١ وابن أبي شيبة ١ أخرجه عبد الرزاق ١١ وأخرجه ابن أبي شيبة ١ من طريق آخر مختصرًا أخرجه عبد الرزاق ١١١١١ وفي إسناده عمر بن راشد وهو ضعيف وأخرجه ابن أبي شيبة ١ عن مكحول عن عبادة؛ ومكحول لم يسمع من عبادة وتقدم أنه كثير الإرسال عمن لم يلقه من الصحابة أخرجه عبد الرزاق ١١٠١ عن عمر بن راشد عن مكحولء وعمر بن راشد ضعيف كما تقدم وأخرجه ابن أبي شيبة ١ من طريق آخر عن مكحول عن أبي الدرداء وتقدم الكلام في إرسال مكحول أخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره والبيهقي في السئن الكبرئ من طريق ابن جريج عن عطاء الخرساني عن ابن عباسء وعطاء لم يلق ابن عباسء وابن جريج لم يسمع التفسير من عطاء كما في التمهيد ١

عبد الله بن مسعود كلّهم كعلقمة١ والأسود وإبراهيه وشريح؟ وقول ع والحسن وقتادة وقول أصحاب ابن عبّاس سعيد بن جبير وطاوس وهو قول سعيد بن المسيّب وهوقول أئمّة الحديث كإسحاق بن راهويه١١ وأبي عبيد القاسمء والإمام أحمدء إن رجع إلئ القول به واستقرّ مذهبه عليه فليس له مذهبٌ سواه وكان يقول إِنّها الأطهارء فقال في رواية الأئرم رأيت الأحاديث عمّن قال القروء الحيض تختلفء والأحاديث عمَّن قال إِنَّه أحقٌّ بها حنّى تدخل في الحيضة الثَالئة أحاديث صحاحٌ قويّة ذكره عنه معلقًا ابن أبي حاتم في تفسيره؛ ؟ ١ ؟ أخرجه ابن جرير في تفسيره أخرجه ابن جرير في تفسيره وابن أبي شيبة ١ لم أقف عليه ذكره عنه معلقًا ابن أبي حاتم في تفسيره؛ ١ ١ أخرجه وكيع في مصنفه كما في الدر المتشور ١ وعبد الرزاق ١١ أخرجه ابن جرير في تفسيره من طريق شيخه إبراهيم بن المثنئ؛ وإبراهيم لم يُوثق وأخحرجه عن قتادة أيضًا ١ بإسناد صحيح أخرجه سعيد بن منصور ١ أخرجه عبد الرزاق ١٠١١ وفي إسناده عمرو بن مسلم؛ وتكلم فيه بعض النقاد أخرجه ابن أبي شيبة ١ نءد اكإسحاق بن إبراهيم بن راهويه؟ ؟١ كما في التمهيد ١ والمغني ١١ ١١

وهذا النَضّ وحده هو الذي ظَفْرٌ به أبو عمر بن عبد الب فقال١ رجع أحمد إل أنَّ الأقراء الأطهار وليس كما قال بل كان يقول هذا أوَّلَاء ثم توقّف فيه فقال في رواية الأثرم أيضًا قد كنت أقول الأطهار ثم وقفتٌ لقول الأكابر ثمّ جزم أنّها الحيض وصرّح بالرّجوع عن الأطهار فقال في رواية ابن هانى؟ كنت أقول إنه الأطهار وأنا اليوم أذهب إل أنَّ الأقراء الحيض قال القاضي أبو يعلئن وهذا هو الصَّحيح عن أحمد وإليه ذهب أصحابناء ورجمع عن قوله بالأطهار ثم ذكر نص رجوعه من وقالت طائفة الأقراء الأطهار وهذا قول عائشة أمّ المؤمنين وزيدبنابتٍ في التمهيد ١ ؟ كمافي المغني ٠١ ١١ وذكرها ابن عبد البر في الاستذكار ١ في المطبوع كقول خلاف النسخ كمافي المغني ١١ كمافي المغني؛١١١٠ أخرجه مالك ١ ومن طريقه الشافعي في الأم ٠ ومن طريقه البيهقي في الكبرئ وسعيد بن منصور ١ وعبد الرزاق ١١١٠١ ومن طريقه ابن جرير في تفسيره؛ أخرجه مالك والشافعي في الأم ١ وعبد الرزاق ١١ ومن طريقه ابن جرير في تفسيره والطحاوي في شرح معاني الآثار أخرجه مالك ١ ومن طريقه الشافعي في الأم ١ وعبد الرزاق رما

السّبعة١ وأبان بن عثمان والزُّهر يي وعامّة فقهاء المدينة وبه قال وعلئ هذا القول فمتئ طلّقها في أثناء طهر فهل يُحتّسب ببقيّته قرء؟ علئ ثلاثة أقوال أحدها يُحتّسب به وهو المشهور والمّاني لا يُحتسب به؛ وهو قول الزُهريٌ كما لايُحتسب ببقيّة الحيضة عند من يقول القرء الحيضء اتفامًا والثّالث إن كان قد جامعها في ذلك الطّهرء لم يُحتسب ببقيّنه وإلّا ١١١١ومن طريقه ابن جرير في اتفسيره والطحاوي في اشرح معاني الآثار ١ تقدم تخريجه عن ابن المسيب؛ وأخرجه عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث مالكٌ وذكره بلاعًا عن سليمان ابن يسار وسالم والقاسم وأخرجه أبن أبي شيبة ١ عن سالم بن عبد الله موصولاًء ورواه عروة عن عائشة كما في الموطأ وعزاه إليه ابن أبي حاتم في تفسيره؛ ؟ ولم أقف عليه عن خارجة بن زيد ؟ أخرجه ابن أبي شيبة ١ وابن جرير في تفسيره؛ أخرجه مالك ١ وعبد الرزاق ١١١١ ومن طريقه ابن جرير في تفسيره مد ص بنفسهء تحريف أخرجه عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة ١ مح د ص اابنفسه لحيضا

احشّسبٍ ١ وهذا قول أبى عبيد فإذا طعنت في الحيضة الثَالئة أو الرّابعة علئ قول الزُهريٌ انقضت عدَّتهاء وعلئ قول الأوّل لا تنقضي العدَّة حتّى تنقضى الحيضة الثالئة وهل يقف انقضاؤها علئ اغتسالها منها؟ علئ ثلاثة أقوال أحدها لا تنقضى حتّ تغتسل وهذا هو المشهور عن أكابر الصّحابة قال الإمام أحمد عم ؟ وعلي وابن مسعود١ا يقولون له رَجَعُها قبل أن تغتسل من الحيضة الثالثة انتهن وروي ذلك عن أبي بكر الصّدّيق وعثمان بن عفانء وأبي موسئء وكبادة وأبى الدّرداء ومعاذ بن جبل كما في مصيّف وكيع ١ في المطبوع احتسبت في المطبوع انقضاء عدتهاة خلاف النسخ ؟ كما في الروايتين والوجهين ١ والمغني ١١١ أخرجه سعيد بن منصور ١ وابن أبي شيبة أخرجه عبد الرزاق ٠١ ١٠؛ وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة ؟ أخرجه سعيد بن منصور ١ وابن أبي شيبة ١ في النسخ رفعها وفي المطبوع رجعتها زاد في د ابن الصامت تقدم تخريج الآثار عنهم ص١ ٠١ أخرجه ابن عدي في الكامل وابن حزم في المحلئ ٠١ من طريق وكيع عن عيسئئ الحناط يه وأخرجه محمد بن الحسن في الموطأ فض

عن عيسما الخيّاط ١ عن السَّعبيعَ عن ثلاثة عشر من أصحاب لييح يلل الخيرٌ فالخيرء م منهم أب بكرء وعمرء وابن عباس أل أحث بها ما لم تندسل جبل وأبى الدّرداء مثله وفي مصّف عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن رُقّيع؛ عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعودء قال أرسل عثمان إلى أبيّ بن كعب في ذلك فقال أبِيٌ بن كعب أرئ أنه أحقٌّ مها حي تغتسل من حيضتها الثَالئة وتحلّ لها الصّلاة قال فما أعلّمٌ عثمان إلا أخذ بذلك وفي مصنّفه أيضًا عن عمر بن راشدء عن يحيئ بن أبي كثيرء أن عبادة بن الصَّامت قال لا تين حنَّى تغدسل من الحيضة الثّالئة وتحلّ لها الصّلاة من طريق عيسئ الحناط به والحناط متروك الحديثء والشعبي لم يدرك أبا بكر وضعف الحديتٌ ابن المديني كما في الكامل لابن عدي ١ ١ ويقال له الحناط والخبّاطء وكان قد عالج الصنائع الثلاثة كمافي التقريب ص١ والإكمال نقله المؤلف عن المحلئ لابن حزم ١٠؛ وتقدم الكلام علئ إرسال ليواي اي ع رن فر ١ وتقدم ١١٠٠١ برقم إرفض

الثوريٌ وإسحاق بن راهويه قال شريك له الرّجعة وإن فَرَّطْتٌ في الغسل عشرين سنةً وهذا إحدئ الرّوايات عن الإمام أحمد والثّاني أنَّ العدة تتقضي بمجرّد طهرها من الحيضة الثَالئة ولا تقف علئ الغسل وهذا قول سعيد بن جبيرء والأوزاعيئ؛ والشَّافِعِيَ في قوله القديم حيث كان يقول الأقراء الحيض وهو إحدئ الرٌّوايات عن الإمام أحمد اختارها أبو الخطاب َه ااه والثالث أنها في عدَّتها بعد انقطاع الدمء ولزوجها رجعتها حتّئ يمضي عليها وقت الصّلاة اتتي طهرت في وقتها وهذا قول الشوريٌ والرّواية الثّالئة عن أحمد حكاها أبو بكر عنه وهو قول أبي حنيفة لكن إذا انقطع الدّم لأقلّ الحيض وإن انقطع لأكثره انقضت العدَّة عنه بمجرّد انقطاعه أحدهما هل يُشترط كون الطّهر مسبوقًا بدم قبله أو لا يشترط ذلك؟ علئ قولين لهم وهما وجهان في مذهب الشَّافعِيَ وأحمد أحدهما يُحتسب؛ لأنَّهِ طهرٌ بعده حيضٌء فكان قرءًاء كما لو كان قبله ١١١ينغملا كمافي ١ ؟ صء د اليحصي تحريف إفرة كذافي النسخ وفي المطبوع عنها وليست في المغني ١١١ وهو المصدر الذي نقل منه المؤلف

خيص ٠ والثّاني لا يُحتسبء وهو ظاهر نص الشَّافْعِيَ في الجديد؛ لأنّها لاتسمّا من ذوات الأقراء إلا إذا رأت الدّم الموضع النَّاني هل تنقضي العدّة بالطّعن في الحيضة الثّالئة أو لا تنقضي١ حنّ تحيض يومًا وليلة؟ علئ وجهين لأصحاب أحمدء وهما قولان منصوصان للشَّافِعَ ولأصحابه وجة ثالتٌ إن حاضت للعادة انقضت العدّة بالطّعن في الحيضة وإن حاضت لغير العادة بأن كانت عادتها ترئ الدَّم في عاشر الشّهِرء فرأته في أوّله لم تنقض حتّئ يمضي عليها يومٌ وليلة ثم اختلفوا هل يكون هذا الدَّمم محسوبًا من العدّة؟ علئ وجهين تظهر فائدتهما في رجعتها في وقته فهذا تقرير مذاهب النّاس في الأقراء قال من نصٌّّ أنّها الحيض الدّليل عليه وجوة أحدها أنَّ قوله تعالئ يَرَيصنَ بِنفْسِهَكلعَد هرود البقرة ؟؟ إمّا أن يراد به الأطهار فقطهء أو الحيض فقطء أو مجموعهما والدّالث محال إجماعاء حنّى عند من يحمل اللّفظ المشترك علئ معنييه وإذا تعيّن حمله علئ أحدهما فالحيض أولئز به لوجووء أحدها أنّها لو كانت الأطهار ه كم ١ أو لا تنقضي ليست في النسخ وهي في المطبوع؛ وبها يستقيم المعنئ ؟ مع د العادة ص لانصر د النظر

فالمعتدّة بها يكفيها قَرْآنِ ولحظةٌ من الئّالثء وإطلاق العّلاثة على هذا مجانٌ لنصبه؟ الثَّلائةَ في العدد المخصوص فإن قلتم بعض الطهر المطلَّق فيه عندنا قرءٌ كامل القرء قر قله فدعوئ هذا ا تفتقر إلى دليل الثّاني أن هذه دعوئ مذهييق أوجب حمل الآية عليها إلزام كون الأقراء الأطهار والدّعاوئ المذهيّة هييّة لايْفسّر بها القرآن وتُحمل عليها اللّغةء ولا يُعقل في اللّغة قل أن اللّحظة من الطّهر تُسكّم قر ءا كاملاء ولا اجتمعت الأمّة علئ ذلك فدعواه لا تثبت نققلًا ولا إجماعاء وإنَّما هو مجرّد الحمل؛ ولا ريب أن الحمل اشيم والوضع من آخرء وإنّما يفيد ثبوت الوضع الثألث أن القرء ا أذيكون اسم لمجموع الطمر كما يكون اسما لمجموع الحيضة أو لبعضه؟ أو مشتر كا بين الأمرين اشتراكا لفظيًا أو اشتراكًا معنويًا والأقسام العلاثة ة باطلة فتعيّن الأوّل في المطبوع لنصية خلاف جميع النسخ ؟ موح اتستمر حرص

أمّا بطلان وضعه لبعض الطّهرء فلأنّهِ يلزم أن يكون الطّهر الواحد عدَّة أقراءء ويكون استعمال لفظ القرء فيه مجارًا وأمّا بطلان الاشتراك المعنويٌّ فمن وجهين أحدهما أنّهِ يلزم أن يصدق علئ الطّهر الواحد أنَّهِ عدّة أقراء حقيقة والثَّاني أنَّ نظيره وهو الحيض لا يُسمّئ جزؤه قَرءً اتفاقاء ووضعٌ القرء لهما لغةً لا يختلف وهذا لا خفاء به فإن قيل نختار من هذه الأقسام أن يكون مشتركًا بين كلّه وجزئه اشتراكًا لفظيّاء ويُحمّل المشترك علئ معنييه فإنَّه أحفظ وبه تحصل البراءة قبل الجواب من وجهين أحدهما أنه لايصحٌ اشتراكه كما تقدّم الثَّاني أنّهِ لو صحٌ اشتراكه لم بجُزْ حملّه علئ مجموع معنييه أمّا على قول من لا يُجوّز حمل المشترك علئ معنييه فظاهرٌ وأمّا من يُجوّز حملّه عليهماء فإنّما يُجوّزونه إذا دل الدّليل علئ إرادتهما معّاء فإذا لم يدل الدّليل وَقفوه حتّئ يقوم الدّليل علئ إرادة أحدهما أو إرادتهما وحكئ المتأرون عن الشَّافعِيَ والقاضي أبي بكر أنَّه إذا تجرّد عن القرائن وجب حملّه علئ معنيبه كالاسم العامٌ؛ لأنَّهِ أحوطء إذ ليس أحدهما أولئ به موحء صء د ز فإنتهما ١ انظر تحرير النقل عن الشافعي والقاضي في هذه المسألة في البحر المحيط فضا

البيان عن وقت الحاجة اذ جاءوكت العسل وك بكر المقصرد بعبنه لمأن الحقيقة غير مرادق إذ لو أريدث لتبحث فتعين لمّا لم يت ين أن المراد أحدهم حلم أنه أراد كليهما قال شيخ الإسلام ابن نيمية تيمكّة وفي هذه الحكاية عن الشَّافعِيٌ والقاضي نظرٌ أمّا القاضي فمن أصله الوقف في صيغ العموم وأنّه لا يجوز حملُها علئ الااستغراق إلا دلي فمن يقف في أفائة العموم ييف يجمزء في الام المشتركة بالاستغراق من غير دلييل؟ وإِنّما الذي ذكره في كتبه إحالة الاشتر رأسَاء وما يدّعئ فيه الا شتراك فهو عنده من قبيل المتواطىئ لكا فمنصبه في العلم أجل من أن يقول مثل هذاء وإنّما استٌتبط هذا من قوله إذا أوصئئ لمواليه تناول المولئ من فوق ومن أسفل وهذا قديكون قاله لاعتباره أنَّ المولئ من الأسماء المتواطئة وأنَّ موضوعه؟ القدر المشترك بينهماء فإِنَّه من الأسماء المتضايفة كقوله من كنثٌ مولاه فعلينٌ مولاه ١ في المطبوع ١لبيّنت والمثبت من النسخ ٠ لم أجد قوله في المطبوع من كتبه وقد أشار إليه الزركشي في البحر المحيط ١١ وابن حجر الهيتمي في الفتاوئ الفقهية الكبرئ ؟ زفرة في المطبوع ١لاعتقاده خلاف النسخ في المطبوع موضعه خلاف النسخ هذا حديث روي عن عدد من الصحابة أخرجه أحمد ١ والترمذي واين ماجه ١ وأبو يعلئ وابن حبان والحاكم ؛ والضياء المقدسي في المختارة وقال الترمذي هذا حديث

ولا يلزم من هذا أن تُحكئ عنه قاعدةٌ عامّةٌ من الأسماء التي ليس من معانيها قدرٌ مشة مشترلة أن تحمل عند الإطلاق على جميع معانيها ثم الذي يدل علئ فساد هذا القول وجوة أحدها أنَّ استعمال اللّفظ في معنييه إنّما هو مجازٌ إذ وضعه لكل واحدٍ منهما على سبيل الانفراد هو الحقيقة واللّفظ المطلق لا يجوز حمله على الثَاني أنه لو قُدّر أنه موضوعٌ لهما منفردين ولكلّ منهما مجتمعين فإنَّه يكون له حيتتلٍ ثلاثة مفاهيم فالحمل علئ أحد مفاهيمه دون غيره بغير الثّالث أنه حينئذٍ يستحيل حمله علئ جميع معانيه إذ حملّه علئ هذا وحده؛ وعلئ هذا وحده وعليهما معاد مستلزمٌ للجمع بين التقيضين؛ فيستحيل حمله علئ جميع معانيه وحمله عليهما معًا حمل له علئ حسن غريب وكثير من طرقه حسان أو صحاح كما قال الحافظ في الفتح ؛ وصححه الشيخ أحمد شاكر في تحقيق مسند أحمد ١ والشيخ الألباني في الصحيحة ؛ وصنف فيه أبو الحسن ابن عقدة والذهبي جزءًا جمعا فيه طرقه وضعَفه بعض الحفاظ كالبخاري في التاريخ الكبير ١ ا؛ والحربي كما نقله ابن تيمية في منهاج السنة وابن حزم في الفصل؛ ١ ١ في المطبوع في خلاف النسخ زم ماح ليشترك له؛ ليست في د ايض

الرابع أن هاهنا أمور١ أحدها هذه الحقيقة وحدهاء والمّاني الحقيقة الأخرئ وحدهاء والثالث مجموعهماء والرّابع مجازٌ هذه وحدهاء والخامس مجارٌ الأخرئ وحده والسّادس مجازهما معاء والسّابع الحقيقة وحدها مع مجازهاء والثّامن الحقيقة مع مجاز الأخرئ والتّاسع الحقيقة الواحدة مع مجازهماء والعاشر الحقيقة الأخرئ مع مجازهاء الحادي عشر مع مجاز الأخرئء الثاني عشر مع مجازهماء فهذه مع واحبٍ مجازيٌ دون سائر المجازات والحقائق ترجيحٌ من غير مرججح الخامس أنّه لو وجب حمله علئ المعنيين جميعًا لصار من صيغ العموم؛ لأنْ حكم الاسم العام وجوب حمله علئ جميع مفرداته عند التّجرّد من التّتخصيصء ولو كان كذلك لجاز استثناء أحد المعنيين منهء ولسبق إل الذهن منه عند الإطلاق العمومٌ ولكان المستعمل له في أحد معنييه بمنزلة المستعمل للاسم العامٌ في بعض معانيه فيكون متجوٌرًا في خطابه غير متكلّم بالحقيقة وأن يكون من استعمله في معنيبه غير محتاج إليئ دليلء وانّما يحتاج إليه من نفئ؟ المعنئ الآخرء ولوجب أن يفهم منه الشّمول قبل ١ كذافي النسخ والوجه النصب ؟ صء د أن الحقيقة كذافي النسخ وفي المطبوع وحدها م من بقاءة فررض

البحث عن الششتخصيص عند من يقول بذلك في صيغ العموم؛ ولاينفي الإجمال عنه إذ يصير بمنزلة سائر الألفاظ العامّة وهذا باطلّ قطعًاء وأحكام الأسماء مشتركة لا تفارق أحكام الأسماء العامّةء وهذاممّايُعَلم معي اللاو سيب كم علئ بعلا ظاهر ها وهقللة إذلم يَصِرْ أحدٌ منهم إلئ حمل القرء على الطذّهر والحيض معًا ومبذا يتبيّن بطلان قولهم حمله عليهما أحوط فإنَّه لو قُدّر حمل الآية على ثلاثةٍ من الحيض والأطهار لكان فيه خروجٌ عن الاحتياط وإن قيل بحمله علئ ثلاثةٍ من كل منهماء فهو خلاف نص القرآنء إذ تصير القروء سركة قولهم إمّا أن يُحمل علئ أحدهما بعينه أو عليهما إلئ آخره قلنا مثل هذا لا يجوز أن يَعرئ عن دلالة تَبيّن المراد منه كمافي الأسماء المجملة وإن خفيت الدّلالة علئ بعض المجتهدين فلا يلزم أن تكون خفية عن مجموع الأمّة وهذا هو الجواب عن الوجه التالث فالكلام إذا لم يكن مطلقه يدل علئ المعنئ المراد فلا بدَّ من بيان المراد وإذا تعيّن أنَّ المراد بالقرء ء في الآية أحدهما لا كلاهماء فإرادة الحيض أولئ لوجوه منها ما تقدّم الثاني أنَّ استعمال القرء في الحيض أظهر منه في الطّهرء فإنَّهُم يذكرونه تفسيرًا للفظة ثمَّيُروفونه بقولهم وقيلء أو قال فلانٌ ١ كذافي النسخ وفي المطبوع المشتركة؟ في المطبوع انحمله؟ ضرف

أويقال علئ الطّهرء أو وهو أيضًا الطهرء فيجعلون تفسيره بالحيض كالمستقرٌ المعلوم المستفيضء وتفسيره بالطّهر قولٌ قيل وهاك١ حكاية قال الجوهري القّرء بالفتح الحيضء والجمع أقراءٌ وقروءٌ وفي الحديث لا صلاة أيّام أقرائك والقرء أيضًا الطهرء وهو من الأضداد وقال أبو عبيد الأقراء الحيضء ثم قال الأقراء الأطهار وقال الكسائيٌ والفرّاء أقرأت المرأة إذا حاضت وقال ابن فارس القروء أوقاثٌ تكون للطهر مرَّةٌ وللحيض مره والواحد قَرْءٌ ويقال القَوء هو لطر ثم م قال وقومٌ يذهبون إلئ أنَّ القرء واحدًا منهماء بل جعله لأوقاتهما قال وأقرأت المرأةٌ إذا خرجثٌْ من حيض إلئ طهرء ومن طهرٍ إلى م صء د ح وقال ؟ في الصحاح قرء سيأتي تخريجه وكذا في الأصول لا صلاة وفي الصحاح دعي الصلاة انظر تبذيب اللغة واغريب الحديث ١ ١٠ل في مجمل اللغة ص٠ يرف

وهذا يدل علئ أنه لا بد من مسمّئ الحيض في حقيقته يُوضّحه أن من قال أوقات الطّهر تسم قرو تا فإنّما يريد أوقات الطّهر الي ب يَحْتَوشها الّم؛ ولا فالصّغيرة والآيسة لا يقال لزمن طهرهما أقرائ ولا هما من ذوات الأقراء باثفاق أهل اللّغة الدّليل النّاني أن لفظ القرءآلم يُستعمل ني كلام الشّارع إلا للحبض ولم يججئ عنه في موضع واحدٍ استعماله لمر فحمله في الآية علئ المعهود المعروف من خطاب الشَّارِع أولئ بل متعيّنٌ فإنّهِ يكل قال للمستحاضة دَعِي الصَّلاةٌ أيَام أقرائك وهو يَللِلَةِ هو المعبّر عن الله وبلغة قومه نزل القرآن فإذا ورد المشترك في كلامه عل أحد معنييه وجب حملّه في سائر كلامه عليه إذا لم يثبت إرادة الآخر في شيءٍ من كلامه البنَّة ويصير هو لغة القرآن التي ُُوطبنا بهاء وإن كان له معئّئ آخر في كلام غيره؛ ويصير هذا المعنل الحقيقة الشَّرعِيّة عية في تخصيص المشترك بأحد معنييه؛ كما يختصٌ المتواطئ بأحد أفراده بل هذا أوليئا؛ لأنَّ أغلب أسباب الاشتراك ١ أي يحيط بها مابين المعكوفتين ليس في النسخ وبه يستقيم الكلام أخرجه أبو داود والترمذي ١؛ وابن ماجه من حديث عدي بن ثابت عن أبيه عن جده وضعّفه أبو داود وأشار الترمذي إلئ ضعفه وقال هذا حديث قد تفرد به شريك عن أبي اليقظان وسأل البخاريٌّ عن جد عدي فلم يعرفه وذكر له قول ابن معين أن اسمه دينار فلم يعبأ به وأخرجه أحمد ١ من حديث عائشة؛ والنسائي ١ من حديث زينب بنت جحشء وأصله في البخاري ومسلم ؛ وهذه شواهد يتقوئ بها الحديث وينظر اإراوء الغليل ١١ وصحيح أبي داود؛ تارف

تسمية إحدى القبيلتين الشّيء باسمء وتسمية الأخرئ بذلك الاسم مسمّى آخرء ثمّ تشيع الاستعمالات بل قال المبرد وغيره لا يقع الا شتراك في اللّغة إلا بهذا الوجه خاصّة والواضع لم يضع لفظًا مشتركا البنّة فإذا ثبت ما في كلامه ويُوضُح ذلك ما في سياق الآية من قوله وَلجْهَ أن يمن مَأحَآَقَ َك أن فَأنَامهنَ البقرة وهذا هو الحيض والحم ١ عند عامّة المفسّرين والمخلوق في الرّحم إِنّما هو حيض الوجوديّء ولهذا قال السّلف والخلف هو الحمل والحيض؛ وقال بعضهم الحمل؟ وبعضهم الحيض ولم يقل أحدٌ قط إن الظّهر؛ ولهذا لم ينقله من عُيِي بجمع أقوال أهل التّفسيرء كابن الجوزيٌ وغيره وأيضًا فقد قال سبحانه وَاليَيسَنَنَالْمَحِيضٍمِن اكور يشر مَعِرَتهُنَ تكح أ َم َه رِوَالِى حم الطلاق فجعل كل شهر للق م ح والحل ز والحبل كذافي النسخ وفي المطبوع الحيض ؟ منهم ابن عمرء ومجاهد ينظر اتفسير ابن جرير ١٠١ منهم عمرء وأبن عباسء ومجاهدء وقتادة ومقاتل ينظر تفسير أبن جريرا ١ والزاد المسير ١ ١ منهم عكرمة وإبراهيم النخعي ينظر اتفسير ابن جرير ١ ينظر جامع البيان لابن جرير ١ وازاد المسير لابن الجوزي ١ رف

بإزاء حيضة وعلّق الحكم بعدم الحيض لا بعدم الطّهر من الحيض وأيضًا فحديث عائشة عن تبي يلِ طلاقٌ الأمة تطليقئان وعدّّتها حيضتان رواه أبو داود وابن ماجه والتَّرَمذَيٌ ١ وقال غريبٌ لا نعرفه إلا من حديث مظاهر بن أسلم ومظاهرٌ لا يعرف له في العلم غير هذا الحديث وفي لفظٍ للدّارقطنئ فيه طلاق العبد اثنتان وروئ ابن ماجه من حديث عطيّة العوني عن ابن عمر قال قال رسول الله يَكه طلاق الأمة اثتتان وعدّتها حيضتان وأيضًا قال ابن ماجه في سننه؟ حدّثنا علي بن محمدء ثنا وكيعٌ عن ١ أبو داود ١ وقال اوهو حديث مجهول وابن ماجه٠ والترمذي ١ ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ وأخرجه الدارمي والطبراني في الأوسط والحاكم ؟ وقال البيهقي اهذا حديث تفرد به مظاهر بن أسلم وهو رجل مجهول يعرف بهذا الحديث وضعفه جمع من الحفاظه منهم البخاري وأبوعاصم النبيل والعقيلي والدارقطني والمزي وينظر العلل للدارقطني والسنن الصغرئ للبيهقي والبدر المثير ٠١ وتحفة الأشراف للمزي ؟ ؟ برقم وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير ٠١ والدارقطني والبيهقي في السنن الكبرئ وضعفه الدارقطني بعطية وشبيب وقد روي موقوقًا علئ ابن عمر أخرجه مالك ١٠ ومن طريقه الشافعي في الأم ومن طريقه الدارقطني والصحيح وقفه كما ذكر البيهقي والدارقطني وغيرهما وينظر العلل للدارقطني برقم وأخرجه إسحاق في مسنده والطيراني في الأوسط؛ ف صر كرف

سفيان عن منصوره عن إبراهيم عن الأسود؛ عن عائشة قالت أُمِرتْ بريرة وفي المسند١ عن ابن عبّاس أنَّ النِيَ ل خيّر بريرة فاخدارت نفسهاء وأمرها أن تعتدّ عدَّة الحرّة وقد فُسّر عدَّة الحرّة بثلاث حِيّض في حديث عائشة فإن قيل فمذهب عائشة أنَّ الأقراء الأطهار؟ وأيضًا ففي حديث الرُبيّع بنت مُعَوٌذ أن النِيَ كَل أمر امرأة ثابت بن قيس بن شمّاس لما اخد ختلعت من زوجها أن تترئتص حيضة واحدةٌ وتلحق بأهلها رواه النّسائك فُ د ٠ أن ثا وي سنن أبي داود عن ابن باس أن امرأة بت بن قيس اختلعت ح والدارقطني ٠ ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرئ ١ من طرق بلفظ أن تعتد عدة الحرة وأخرجه أبو يعلئ ١ والطبراني في الأوسط والدارقطني ٠ والبيهقي في السنن الكبرئ ١ من طرق عن عائشة بلفظ عدة المطلقة؛ وفي إسناده أبو معشر نجيح بن عبد الرحمن وهو ضعيف ١ برقم ورواه أيضًا الدارقطني ٠ وإسئاده صحيح وأخرجه أحمد وأو داود والبيهقي ١ دون زيادة اعدَّة الحرة وقد فسّر عدة الحرة ساقطة من د ص برقم برقم وأخرجهالتر مذي ١ وقال حسن غريب ورواه عبد الرزاق مرسلاًكما ذكر أبوداود عقب تخريجه أخرجه في المصنف احرف

من زوجهاء فأمرها التي يكل أن تعتدّ بحيضة وس فخ وفي الترمذي أنَّ ابيع بنت مُعَوّذْ اختلعت علئ عهد رسول الله يك فأمرها الي يكل أو أُوِرَتْ أن تعتدٌ بحيضة قال الترمذي حديث الرّبيع الصّحيح أَنَّها أَمِرتْ أن تعتدَّ بحيضة وأيضًا فالاستبراء هو عدَّة الأمة وقد ثبت عن أبي سعيد أنَّ الى يكل قال في سبايا أوطاس لانُوطَأ حاملٌ حنّئ تضّعٌ ولاغيرٌ ذاتٍ حَمْلٍ حتئ تحيضٌ حَيضْةً روأاه أحمد؟ وأبوداوو فإن قيل لا نسلّم أنَّ استبراء الأمة بالحيضة وإنّما هو بالطّهر الذي قبل ١ ومن طريقه الدارقطني والحاكم ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرئ ٠ والصحيح وصله؛ وأصل الحديث في البخاري وينظر صحيح أبي داودا برقم ١ وأخرجه ابن الجارود في المنتقئئ والبيهقي في السئن الكبرئ؟ ٠ ؛ كلهم من طريق الفضل بن موسئ عن سفيان الثوري عن محمد بن عبد الرحمن عن سليمان بن يسار عن الربيع به وخالف الفضل وكيعٌ فقد أخرجه البيهقي ني السنن الكبرئ ١ من طريق وكيع عن سفيان به دون قوله علئ عهد رسول الله ؛ وهو أصح وصحح هذا الوجه الترمذي في جامعه؛ ١١ والدراقطني في العلل ١١ والبيهقي في السئن الكبرئ وقد جاء في مصنف ابن أبي شيبة ١ التصريح بأن الآمر برقم برقم وأخرجه الحاكم ١ ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ ١ محصم ور خرف

الحيضة كذلك قال ابن عبد الب وقال١ قولهم إِنَّ استبراء الأمة حيضة بإجماع ليس كما ظنُواء بل جاترٌ لها عندنا أن تنكح إذا دخلت في الحيضة واستيقنت أنَّ دمها دم حيض كذلك قال إسماعيل بن إسحاق ليحيئ بن أكثم حين أَدَخلٌ عليه في مناظرته إّاه قلنا هذا يده قول النبي يَكي لا تُوطأ حاملٌ حتئ تَضَعٌَ ولا حائلٌ حت مُستبرأ بحيضة وأيضًا فالمقصود الأصل من العدّة إنّما هو استبراء الرّحمء وإن كان لها فوائد أخرء ولشرف الحرّة المنكوحة وتطرها ِل العَلّم ادال علئ براءة رحمها ثلاثة أقراي فلو كان القرء هو الطهر لم يسصل القرء الول دلالقٌ فإنّهِ لو جامعها في الطَّهر لم طلّقها ثم حاضت كان ذلك قرءًا محسويًا من الأقراء عند من يقول الأقراء الأطهار ومعلومٌ أن هذا لم يدل علئ شيءء وإنّما الذي يدل علئ البر اءة الحيضٌُ الحاصل بعد الطّلاق ولو طلّقها في طهر لم يصبها فيه إن نعلم هنا براءة الرّحم بالحيض الموجود قبل الطّلاق والعدّة لا تكون قبل الطّلاق؛ لأنّها حكمه؛ والحكم لا يسبق سييه فإذا كان الّهر الموجود بعد الاق لا دلالة له علئ البراءة أصلاء لم يجز إدخاله في العدّد دالّا على براءة الرّحمء وكان مثله كمثل شاهدٍ غير مقبول؛ ١ في التمهيد ١ تقدم تخريجه قريبًا موح الأصل في المطبوع فإنما يعلم والمثبت من النسخ دء صء ح ز لاقي العدد إلا وفي المطبوع في العدد الدالة والمثبت من م كارف

ولا يجوز تعليق الحكم بشهادة شاهدٍ لا شهادة له يوضّحه أنَّ العدّة في المنتكوحات كالاستبراء في المملوكات وقد ثبت بصريح السُنه أنَّ الاستبراء بالحيض لا بالطّهرء فكذلك العدّة إذ لا فرق بينهما إلا بتعدّد العدَّة والاكتفاء بالاستيراء بقرء واحدٍء وهذا لا يوجب اختلافهما في حقيقة حقيقة القرء وإنَّما يختلفان في القدر المعتبر منهما ولهذا قال الشّافعيٌ بللنه في أصحٌ القولين عنه إِنَّ استبراء الأمة يكون بالحيض وفرّق أصحابه بين البابين أن العدّة وجبت قضاءً لحقٌ الزّوج؛ فاختصّت بأزمان حم وهي أزمان الطّهرء وبأنه تتكرّر فلم معها البراءة بتوسّط الحيض بخلاف الاستبراء فإنّه لايتكرّرء والمقصود منه مجرّد البراءة فاكتفي فيه بحيضة وقال في القول الآخر تستبرأ بطهر طردًا لأصله في العِدّدء وعلئ هذا فهل تحتسب يبعض الطِّر؟ علئ وجهين لأصحابه؛ ست لمأن دز ويه نا مذ امار حَلّت وإن لم تحتسب تحتسب به فلا بد من ضَمٌ طهرٍ كامل إليه؛ ولا تحتسب ببعض الطّهر عنده قرءًا قولًا واحدًا والمقصود أنَّ الجمهور علئ أنَّ عدّة الاستبراء حيضةٌ لا طهرٌ وهذا الاستبراء في حقٌّ الأمة كالعدّة في حقٌّ الحرّة قالوا بل الاعتداد في حقٌ الحرَّة بالحيض أولئ من الأمة من وجهين زق م د ز ومن خرف

استيراءات فهكذا بغي أن يكون الاعتداد في حقها بالحيض الذي هو أحوط من الطَّهر فإنّها لااتحد تحتسب ببقيّة الحيضة قرءًاء وتحتسب ببقيّة الطّمر قرءًا الثَاني أنَّ استيراء الأمة فرعٌ علئ عدَّة الحرّة وهي الثّابنة بنصٌ القرآن والاستبراء إنّما ثبت بالسّنّ فإذا كان قد احتاط له الشّارِع بأن جعله بالحيض فاستبراء الحرّة أولئن فعدَّة الحرّة استبراءٌ لهاء واستبراء الأمة عدَّةٌ لها وأيضًا فالأدلّة والعلامات والحدود والغايات إِنّما تحصل بالأمور الظّاهرة المتميّزة عن غيرهاء والطّهر هو الأمر الأصلتٌ١ ولهذا متئ كا مستمرًا مستصحبًا لم يكن له حكمٌ يفرد به في الشّريعة وإنّما الأمر المتميّز هو الحيض فإنَ المرأة إذا حاضت تغيّرت أحكامها من بلوغهاء وتحريم العبادات عليها من الصّلاة والصّوم والطواف واللّث في المسجد وغير ذلك من الأحكام ثم إذا انقطع الدّم واغتسلت فلم ن تير أحكامها بتجدّد ار لكن لزوال المغيّر الذي هو الحيض فإنها تعود بعد الطّهر إلى ما كانت عليه قبل الحيض من غير أن يجدّد لها الطّهر حكمّاء والقرء أمرٌ يغ أحكام المرأة وهذا التّيير نما بحصل بالحيض دون الطّهر فهذا الوجه دان علئ فساد قول من يحتسب بالطهر الذي قبل الحيضة ة قرءًا فيما إذا طُلَّت قبل أن تحيض ثم حاضت فإنَّ من اعتدّ بهذا الطّهرة قرءًا جعل شيئًا ليس له حكمٌ في الشّريعة قرءًا من الأقراء وهذا فاسد ماح دءز الأصل ١ أن؛ ليست في د

فصل قال من جعل الأقراء الأطهار الكلام معكم في مقامين أحدهما بيان الدّليل الدالٌ علئ أنّها الأطهار النَّني في الجواب عن أدلّتكم فأمًا المقام الأوّل فقوله تعالئ يَأيهَا لي ْلَه سه فَطَلْفُوهُنَ لِِزّنهِنَ الطلاق ١ ووجة الاستدلال به أن اللّام هي لام الوقت فطلّقوهنٌ في عدَّهنَ ١ كما في قوله تعالئ وَيَعَءُ بعمَع لمر أإقسط ليه لْقِيكمَةَ الأنياء أي في يسوم القيامسة وقوله ألشَّمْس الإسراء أي وقت اللو ك وتقول العرب جتتّك لثلاث بقين من التّهرءأي في ثلاث بقين منه وقد فكر لل هذه الآية بهذا لتُسيرء قفي الصّحيحين عن ابن عمر أنه لما طلّق امرأنه وهي حائضٌ أمره الي أن يراجعهاء يطلّقها وهي طاهرٌ قبل أن يمسّهاء ثم قال فتلك العدَّة المي أمر الله أن يُطلّق لها النّساء فبيّن التي له أنَّ لعكأ تي أمر الل أن يُطلّى لها لتّساء هي الطّهر الذي بعد الحيضة ولو كان القرء الحيض كان قد طلّقها قبل العدّة لا العدّة؟ وكان ذلك تطويكا عليهاء وهو غير جائزء كما لو طلّقها في الحيض ١ في المطبوع وقت عدتهن خلاف النسخ البخاري ومسلم ١ فرق م ز الهي في المطبوع في العدة والمثبت من النسخ ١

قال الشَّافِعك قال الله تبارك وتعاليئ ولط لاك يرصن بطي كمد فرع البقرة فالأقر اء عندنا والله أعلم الأطهار فإن قال قائلٌ ما دلَّ علا أنَّها الأطهار و قال غيركم الحيض؟ قيل له دلالتان إحداهما الكتاب الذي دلّ عليه السّنَّه والأخرئ اللّْسان فإن قال وما الكتاب؟ قيل قال الله تبارك وتعالىل إتاطلت النسَة فا َطْلْفُونَلوِنَتهِنَ الطلاق ١ وأخيرنا مالك؛ عن نافع عن ابن عمر أنه طلّق امرأته وهي حائضٌ في عهد الئَِيَ وكلة فسأل عمر رسول الله وَكهِ عن ذلك فقال رسول الله وَكِِ مْرْه فليراجعهاء ثم طلّقّ قبل أن يِمسّ فتلك العدّة الي أمر الله أن يُطلّق لها النّساء أخبرنا مسلم وسعيد بن سالمء عن ابن جربجء عن أبي الزبير أنه سمع ابن عمر يذكر طلاق امرأته حانضّاء فقال قال النئ يكللة إذا طهُرث فلتطلق أو تمسَلف وتلا الذي كة إذا طلّقتم النّساء فطلّقوهن لقُبّلٍ أو في قبل عدَّبنَ قال الشَّافِعيٌ أنا شككتٌ فأخبر رسول الله يك عن الله جل ثناؤه أنَّ العدّة الطّهر دون الحيض ١ ١ في الأم؛ وبعضها في معرفة السئن والآثار ١ مءصءدءز أحدهما وفي الأم أولهما وأخرجه البخاري ١ ومسلم ١ كلاهما من طريق مالك ١ به وهي قراءة ابن عمر انظر موطأ مالك والمسند أحمد دءص فاخيار حي

وقرأ فطلّقوهنٌ ليل عدَّتمِنٌ وهو أن يطلّقها طاهرًا؛ لأنها حيتئذٍ تستقبل عدّتهاء ولو طُلّقت حائضًا لم تكن مستقبلةً عدّتها إلا بعد الحيض فإن قال فما اللّسان؟ قيل القرء اسم وضع لمعئئء فلمًا كان الحيض دما يُرخيه الرّحِمُ فيخرج والطُهر دمًا يحتبس فلا يخرجء وكان معروقًا من لسان العرب أنَّ القرء الحبس تقول العرب هو يقري الماءً في حوضه وفي يقاله وتقول العرب يقري العم في دق يعني يحبس الطعاء في شدقه وتقول العرب إذا حبس الوَّجِلٌ الشَّيء قرأه يعني حَبّأه قال الشّافعيٌ أخيرنا مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة أنها انتقفلت حفصة بنت عبد الرحمن حين دخلت في الدَّم من الحيضة الثّالئة قال ابن شهاب فذكرت ذلك لعمرة بنت عبد الرحمنء فقالت صدق عروة وقد جادلها في ذلك ناسٌ فقالوا إنَّ الله يقول تكد فروء فقالت عائشة صدقتم وهل تدري ما الأقراء؟ الأقراء الأطهار أخبرنا مالك عن ابن شهاب قال سمعت أبا بكر بن عبد الرّحمن ١ وتقول العرب إذا خبأه؛ ليست في الأم وهذه الزيادة في رواية حرملة؛ ينظر معرفة السنن والآثار ١ ١ وفيه وفي المطبوع بعدها وقال عمر بن الخطاب ورَعَِيَعَن تقري في صحافهاء أي تحبس في صحافها وليست في النسخ ١ في الموطأ ١ وأخرجه البيهقي من طريق الشافعي في السئن الكبرئ ٠ وقد تقدم تخريجه ص١ مح ص حاولها تحريف في الموطأ ١ ردي

يقول١ ما أدركتٌ أحدًا من فقهائنا إلا وهو يقول هذا يريد الذي قالت قال الشَّافِعيُ وأخبرنا سفيان عن الزُهريٌ عن عمرة عن عائشة إذا طعنت المطلّقة في الدَّم من الحيضة التَالئّة فقد برئثٌ منه وأخبرنا مالك عن نافع وزيد بن أسلم عن سليمان بن يسار أنَّ الأحوص يعني ابن حكيم هلك بالشَّام حين دخلت امرأته في الحيضة الثَالئة وقد كان طلّقهاء فكتب معاوية إلئ زيد بن ثابتٍ يسأله عن ذلك؟ فكتب إليه زيد أنّها إذا دخلت في الدّم من الحيضة الثّالئة فقد برئث منه وبرئ منهاء ولا تَرِئه ولا يّرئها وأخبرنا سفيان عن الزهريٌ قال حدّئني سليمان بن يسارء عن زيد بن ثابتِ قال إذا طعنت المرأة في الحيضة الثّالئة فقد برئت منه قال وني حديث سعيد بن أبي عروبة عن رجل عن سليمان بن يسار أنَّ عثمان بن عفان وابن عمر قالا إذا دخلت في الحيضة الثّالئَة فلا رجعة له عليها؟ ١ سمعت أبا بكر بن عبد الرحمن يقول من صء وليست في بقية النسخ ؟ في الموطأ أخرجه سعيد بن منصور والبيهقي في السئن الكبرئ من طريق سفيان به هذه الفقرة ليست في الأم ولم أقف علئ هذا الأثر من هذا الطريق وقد أخرجه البيهقي في معرفة السئن والآثار ١ ١ من طريق الشافعي عن سفيان عن الزهري عن سليمان بن يسار عن عثمان وابن عمر

وأخبرنا مالك١ عن نافع عن ابن عمر قال إذا طلَّق الرّجل امرأته فدخلثٌ في الدَّم من الحيضة الثّائة فقد برئت منه ولا تَِئهِ ولا يرثها أخبرنا مالك أنّه بلغه عن القاسم بن محمَّدِء وسالم بن عبد الله وأبي بكر بن عبد الرّحمنء وسليمان بن يسار وابن شهابء أنّهم كانوا يقولون إذا دخلت المطلّقة في لدم من الحيضة الثَّالئة فقد بانت منهه ولا ميراتٌ بينهما زاد غير الشَّافْعِنَ عن مالك ولا رجعة له عليها قال مالك وذلك الأمر الذي أدر كت عليه أهل العلم ببلدنا قال الشَّافِعكُ ولا يَعْدُو؟ أن تكون الأقراءٌ الأطهارٌكما قالت عائشة والنْساءٌ بهذا أعلم لأنّهِ فيهنَ لا في الرّجال أو الحيضّء فإذا جاءت بثلاث حيض حلّثْء ولا نجد في كتاب الله للغسل معئئ ولستم تقولون بواحدٍ من القولين يعني أنَّ الذين قالوا إنّها الحيض قالوا هو أحقٌ برجعتها حتَّئ تغنسل من الحيضة الثَّالئة كما قاله علي وابن مسعودٍ وأبو موسئء وهو قول عمر بن الخطَّاب أيضًا ١١ص وقد تقدم تخريجه ١ في الموطأ ١ ؟ في الموطأ ١ وقد تقدم تخريجه ص١ وانظر معرفة السئن والآثار هذه الفقرة والتي بعدها ليستا في الأم ونقلهما البيهقي في المعرفة ١ ١١ بقوله قال الشافعي في القديم دع أي لا يتجاوز وفي المطبوع ولا بعد خطأ تقدم تخريج الآثار عنهم

قال الشَّافعيٌ فقيل لهم يعني للعراقيّن لم تقولوا بقول من احتججتم بقوله ورويتم هذا عنه ولا بقول أحلٍ من السّلف علمناء فإن قال قائلٌ أين خالفناهم؟ قلنا قالوا حت تختسل وتحلّ لها الصّلاق وقلتم إن فرّطتْ في الغسل حت يذهب وقت الصّلاة حلت وهي لم تغتسل ولم تحل لها الصّلاة انتهئ كلام الشّافعي قالوا ويدلٌ علئ أنّها الأطهار في اللُّسان قول الأعش في كل عام أنت اشم خَزْدةٍ لأقصاها عَزِيمَ عَزائِكا مُورئة عِرًا وفي الح رفعة لماضًاع فيها من قُروء نسائكا فالقروء في البيت الأطهار لأنّه ضيّع أطهارهن في غَزاته؛ وآثرها قالوا ولأنَّ الطّهر أسبق إلئ الوجود من الحيضء فكان أولئ بالاسم قالوا فهذا أحد المقامين ومفصّل نا المجمل فنقول من أُنزِل عليه القرآن فهو أعلمٌ بتفسيره ومرادٍ واغريب الحديث لابن قتيبة ١ ١ واتفسير الطبري ١ وغيرها ؟ كذا في النسخ والرواية تَسّدَ ويها يستقيم المعنئ مجمل ومفصل ليست في د

المتكلّم من كل أحدٍ سواه وقد فسّر اليكل العدّة الي أمر الله أن يُطلّق لها النّساء بالأطهارء فلا التفاتٌ بعد ذلك إلئ شيءٍ خالفه بل كل تفسير يخالف هذا فباطلٌ قالوا وأعلمٌ الأمّة ببذه المسألة أزواج رسول الله وكِهِ وأعلمهنٌ بها عائشة؛ لأنَّها فيهنَ لا في الرّجال ولأنَّ الله تعالئ جعل قولهنٌ في ذلك مقبولا في وجود الحيض والحبل؛ لأنّه لا يُعلّم إلامن جهتهنٌ فدلٌ علئ أنَّهِنَّ أعلمٌ بذلك من الرّجالء فإذا قالت أمٌ المؤمنين إنَّ الأقراء الأطهار فقدقالت حَدَامِ فصَدّقوها فإنَالقولماقالت حنا قالوا وأمّا الجواب المفصّلء فنفرد كلّ واحدٍ واحدٍ من أدلّتكم بجواب خاصٌء فهاكم الأجوبة أمَا قولكم إمّا أن يُراد بالأقراء في الآية الأطهار فقطء أو الحيض فقط أو مجموعهما إل آخره فجوابه أن نقول الأطهار فقطء لما ذكرنا من الدّلالة ٠ بي غزموه قولكم النص اقتضئ ثلاثة إلئ آخره قلنا عنه جوابان م ىر ه أحدهما أن بقيّة الطهر عندنا قرءٌ كامل فما اعتدذت إلا بثلاث كوامل ١ كانت حَذام امرأة ققال فيها زوجها لجَيم بن صعبء وأصبح مثلًا انظر الأمثال لأبي عبيد ص وجمهرة الأمثال ١١ ومجمع الأمثال ١ وغيرها لا

الثَّاني أن العرب تُوقِع اسم الجمع علئ اثن ثنين وبعض الثَّالتْء كقوله تعالوا للج مهم مَعْلُوَمَتٌ البقرة فإنَّها شرَّالّ وذو القعدة وعشرٌ من ذي الحجّة أو تسع أو ثلائة عشر ويقولون لفلانٍ ثلاث عشرة سن إذا دخحل في السّنة الثالئة عشر شر وإذا كان هذا معروفا في لغتهم؛ وقد دل الدّليل عليه وجب المصير إليه وأنّا قولكم إنَّ استعمال القرء في الحيض أظهر منه في الطّهرء فمُقابلٌ بقول منازعيكم قولكم إنَّ أهل اللّخة يُصدّرون كتبهم بأنَّ القرء هي الحيض فيذكرونه تفسيرًا لّفظء ثم يُروفونه بقولهم وقيل أو وقال بعضهم هو الطّهر قلنا أهل اللّغة يحكون أنَّ له مسمَيِينٍ في اللّْغةء ويُصرٌّحون بأنّهِ يقال على هذا وعلئ هذاء ومنهم من يجعله في الحيض أظهرء ومنهم من يحكي إطلاقه عليهما من غير ترح بح فالجوهري رجّح الحيض والشَّافعيُ من أئمّة اللّغةه وقد رجح أنّه الطهر وقال أبوعبيد القرء يصلح للحيض والطهر وقال الزّجَاجٍ أخبرني من أثق به عن يونس أنَّ القرء عنده يصلح للحيض والطهر وقال أبو عمرو بن العلاء القرء الوقت؛ وهو يصلح للحيض ويصلح للطهر وإذا كانت هذه نصوص أهل اللّغَة فكيف يحتجّون بقولهم إِنَّ الأقراء الحيض؟ ١ في النسخ العدة تحريف ؟ كذافي النسخ والجادة تأنيث الجزئين في الصفة في معاني القرآن ٠ ١

قولكم إِنَّ من جعله الطّهر إن يريد أوقاتٌ الطَّهر الي يَحتوشُها الدّم وإِلَّا فالصّغيرة والآيسة ليستا من ذوات الأقراء عنه جوابان أحدهما المنع بل إذا طُلّقت الصّغيرة الي لم تحض ض ثم حاضت فإنَّها تعد بالطهر الذي طلقت فيه قرا علن أصحٌ الرجهين عددنة نه لمث بعده حيضٌء وكان قرءًا كما لو كان قبله حيض اه كاف نار ناا عا كك الث يحم كرو ه الثاني أنّا وإن سلمنا ذلك فإن هذا يدل علئ أن الطهر لا يُسمّئ قرءًا حتّى يحتوشّه دمان وكذلك نقولء فالدّم شرطً في تسميته قرءًاء وهذا لايدلٌ عل أنَّ مسمّاه الحيض وهذا كالكأس الذي لا يقال علئ الإناء إلا بشرط كون الشَّرابٍ فيه وإلّا والمائدة التي لا يقال للخِوّان إلا إذا كان عليه طعامٌ وإلّا فهو وانٌ والكوز الذي لا يقال لمسمّاه إلا إذا كان ذا عُروةٍء وإلّا فهو كوبٌ والقلم الذي يشترط في صحّة إطلاقه علئ القصبة كونها مَيْرِنَة وبدون والخات شرم إطلاق أنيكون ذا قصل من أو من غيره وإلا فهو كك وَالقَرْرُ شرط إطلاقه علئ مسمّاه الصّوفء وإِلّا فهو جِلْدٌ والرّيْطّة شرط إطلاقها علئ مسمّاها أن تكون قطعة واحدةٌء فإن كانت ون ملفقة من قطعتين فهي ملاءة احص

والحُلّة شرط إطلاقها أن تكون ثوبينء إزارٌ ورداءء وإِلّا فهو ثوبٌ والْأريْكٌة لاتقال علئ السّرير إلا إذا كان عليه حَجَلةٌ وهي الي تسمّى تشخانه وتحَركاه وإِلّا فهو سريرٌ واللّطيمة لا تقال للتجار إلا إذا كان فيها طيبٌ وإلّا فهي عِيرٌ والتّمّق لا يقال إلا لما له مَنَْذٌ وإِلّا فهو سَرَبٌ والعِهْن لا يقال للصّوف إلا إذا كان مصبوغًاء وإلّا فهو صُوفٌ والخِذر لا يقال إلا لما اشتمل علئ المرأة وإلّا فهو سِدٌ وَالمِحْجّن لا يقال للعصا إلا إذا كان مَحْيّة الرّأسء وإِلّا فهي عصًا والرّكيّة لا تقال علئ البثر إلا بشرط كون الماء فيهاء وإِلّا فهي بثرٌ والوَقُود لا يقال للحَطّب إلا إذا كان فيه النّار وإِلّا فهو حَطَبٌ ولا يقال لتاب كَرّئ إلا بشرط ئداوته وإِلّا فهو تَرابٌ ولا يقال للرّسالة مُكَلْمَلةٌ إلا إذا حُّت من بلدإلئ بلي وإلّا فهي رسالة هي كِلّة وزخارف السرير انظر تكملة المعاجم العربية ١ اللباد انظر المصدر السابق والكلمتان معرّبتان من الفارسية في المطبوع ١للجمال خلاف النسخ ما بين المعكوفتين ليس في النسخ وبه يستقيم السياق كما في فقه اللغة للثعالبي ص١ وهو ثابت في المطبوع

ولا يقال للأرض قَرَاحٌّ إلا إذا مُيَّتْ للزّراعة وإلّا فهي أرض ولا يقال لهروب العبد إباقٌ إلا إذا كان هروبه من غير خوفٍ ولاجوع ولا جهدء وإلّا فهو هروبٌ والرّيق لا يقال له رُصَابٌ إلا إذاكان في الفم فإذا فارقه فهو بُصَاقٌ وبرّاق وبُسَاقٌ والشّجاع لا يقال له كُوِيٌ إلا إذا كان شاي السّلاحء وإلّا فهو بطلٌّ وفي تسميته بطلا قولان أحدهما لأنَّهِ يطل شجاعة قَِرْنِه وضِرْبه وطعْنّه والمّاني لأنّه يطل شجاعة الشّجعان عنده؛ فعلئ الأوّل فهو فَمَلٌّ بمعنى والبعير لا يقال له راوية إلا بشرط حمله للماء والطّبق لايسمّئ مِهُدّئ إلا بشرط كون؟ عليه هديّة والمرأة لا تسمّئ ظَعِينة إلا بشرط ركوبها في الهّوْدَجء هذا في الأصل وإلّا فقد نُسمّئ المرأة ظعينةً وإن لم تكن في هودجء ومنه في الحديث ١ وإلافهي أرض من م ز وليست في المطبوع وبقية النسخ وفي فقه اللغة وإلا فهي براح وبزاق ليست في المطبوع زفرق في المطبوع تبطل شجاعته كذافي النسخ وفي المطبوع إلا أن يكون في الهودج لم تكن ساقطة من د ١

٠ افمرّت ظَعُنُ يَجْرِينَ والدّلو لايقال لها سَجُلّ إلاامادام فيها ماد ولا يقال لها دَنُوبٌ إلا إذا امتلأت به والسّرير لا يقال له نَعْشٌ إلا إذا كان عليه مّتٌّ والعَظْم لا يقال له عَرْقٌ إلا إذا اشتمل عليه لحمٌ والحّيط لا يسمّئ سمْطًا إلا إذا كان فيه حَرَرٌ ولا يقال للحَبّل قَرَنَ إلا إذا قُرِنَ فيه اثنان فصاعدًا والقوم لا ب يُسمّون ُقْقة إلا إذا انضمُوا في مجلس واحدٍ وسيرٍ واحل فإذا تفرّقوا زال هذا الاسم ولم يَرْلْ عنهم اسم الرّفيق والحجارة لا تسم رَضِفًا إلا إذا حم حَدِيَتُ بالشّمس أو بالثّار والشّمس لا يقال لها غَرّالةٌ إلا عند ارتفاع التهار والقُوب لا يُسمّن مُطْرََا إلا إذا كان في طرفيه عَلَّمانٍ والمجلس لا يقال له الثّادي إلا إذا كان أهله فيه والمرأة لا يقال لهاعَاتِقٌ إلا إذا كانت في بيت أبويها ولايُسئ الماء الل أُجاجًا إلا إذا كان مع مُلوحيه مرًا ولا يقال للسّير إِمْطَاعٌ إلا إذا كان معه خوفٌ أخرجه مسلم ١ من حديث جابر وَلنَدَعَنة هنا بياض في النسخ والمثبت من فقه اللغة؛ ص دين

ولا يقال للفرس مُحَجَلٌ إلا إذا كان البياض في قَوائْمه كلّها أو أكثرها وهذا بان طويلٌ لو تَقَصّيناه فكذلك لا يقال للطّهر قرء إلا إذا كان قبله دم وبعده دم فأين في هذا ما يدل علئ أنه الحيض؟ قالوا وأا قولكم إنَّه لم يجى في كلام الشَّارِع إلا للحيض فنحن نمنع قالوا إنّه قال للمستحاضة دَعِي الصّلاةً أيّام أقرائك فقد أجاب الشَّافعيُ عنه في كتاب حرملة بما فيه شفاءٌ وهذا لفظه؟ قال وزعم إبراهيم بن إسماعيل بن عُليّة أنَّ الأقراء الحيضء واحتجٌ بحديث سفيان عن أيوب عن سليمان بن يسارء عن أم سلمة أن رسول الله َك قال في امرأةٍ استحيضث أن تَدَعَ الصّلاة أيّامَ أقرائها عن سليمان بن يسار عن أم سلمة أنَّ رسول الله يكلِْ قال تَدَعُ الصَّلاةٌ عدة اللَّيالي والأيّام الي كانت تحيضهنٌ أو قال أيّامَ أقرائها السَّكُ من ١١ص عقد له بعض علماء اللغة بابّا في كتبهم؛ انظر الصاحبي لابن فارس ١ والمدهش لابن الجوزي ص؛ ٠ وهفقه اللغة للثعالبي ص واعتمد المؤلف هنا علئ الثعالبي ١ والمزهر للسيوطي ؟ كذافي النسخ منصوبًا صء د للحيضة كمافي معرفة السنن والآثار ١ ١١ ينظر السئن الكبرئ للبيهقي ١ أخرجه الطحاوي في مشكل الآثار ١ من طريق الشافعي عن سفيان به ارد ا

أيوبء لا ندري قال هذا أو هذاء فجعله هو حديئًا علئ ناحية ما يريد وقد أخبرناه مالك عن نافع عن سليمان بن يسار عن أم سلمة أن الي يكل قال سي د أن بها الذي علد م لله نع دسل ولنصَلٌ ونا وأخرجه البيهقي في السنن الكبرئ من طريق إبراهيم بن بشار عن سفيان عن أيوب بلفظ أيام أقرائها وأيام حيضها؛ من غير شكء ورواية إبراهيم عن سفيان متكلم فيها؛ لأنه كان يغير في الألفاظ كما قال الإمام أحمدء وتابع سفيان علئ روايته عن أيوب بلفظ أيام أقرائها؛ وهيبء وحماد بن زيدء وعبد الوارث بن سعيد وإسماعيل بن علية أخرجه عنهم الدارقطني ١ ورواه وهيب عن أيوب مرة بلفظ أيام حيضها كما عند الدارقطني ١ واختلف فيه الرواة في التعبير بلفظ الحيض والأقراء ورجح البيهقي أن الصواب فيه روايته بالشك أيام أقرائها أو أيام حيضها كما رجحه الشافعي في النسخ يدري والمثبت من معرفة السنن أخرجه مالك ومن طريقه الشافعي في الأم ١ وأبو دواد والنسائي ١ من طريق مالكء وأخرجه ابن ماجه من طريق عبيد الله بن عمر كلاهما مالك وعبيد الله عن نافع بهء وأعله البيهقي في السئن الكبرئ؟ ١ بعدم سماع سليمان بن يسار من أم سلمة والصحيح أنه سمع منهاء وقد صرح بالسماع منها كما في امسند أحمدة ١ ظظ

قالوا ونا الاستدلال بقوله تعالوا وَل لله يكن مَاحَكقَأَدفَ امن البقرة وأنّه الحيض أو الحبل أو كلاهماء فلا ريب أنَّ الحيض داخلٌ في ذلكء ولكن تحريم كتمانه لا يدل علئ أنَّ القروء المذكورة١ في الآية هي الحيض فإنَّها إذا كانت الأطهار فإنّها تنقضي بالطّعن في الحيضة الرّابعة أو الثّالثة فإذا أرادت كتمان انقضاء العدّة لأجل التّفقة أو غيرها قالت لم أَحِضْء فتنقضي عدَّتيِء وهي كاذبةٌ وقد حاضت وانقضت عدّهاء وحيتئلٍ فتكون دلالة الآية علئ أنَّ القروء الأطهار أظهر ونحن تَفْنَع باتّفاق الدّلالة بهاء وإن أبيتم إلا الاستدلال فهو من جانبنا أظهرء فإِنَّ أكثر المفسّرين قالوا الحيض والولادة فإذا كانت العدّة تتقضي بظهور الولادة فهكذا تنقضي بظهور الحيضء تسوية بينهما في إتيان المرأة عل كل واحدٍ منهما فليس هذا بصريح في أنَّ القروء هي الحيضء بل غاية الآية أنّه جعل اليأس؟ من الحيض شرطًا في الاعتداد بالأشهر فما دامت حائضًا لا تتتقل إلئ عدّة الآيسات؛ وذلك أنَّ الأقراء الي هي الأطهار عندنا لا توجد إلا مع ١ د ز المذكور بظهور ليست في صء د صء د ز الهو صء ده ز البائن تحريف

الحيضء لا تكون بدونه فمن أين يلزم أن تكون هي الحيض؟ وأما استدلالكم بحديث عائشة طلاق الأمة طلقتان وقرؤها حيضتان١ فهو حديثٌ لو استدللنا به عليكم لم تقبلوا ذلك منّاء فإنّه حديثٌ ضعيفٌ معلولٌ قال الترمذي غريبٌ لانعرفهإلامن حديث مظاهر بن أسلم ومظاهر لايُعْرَف له في العلم غير هذا الحديث؛ ومظاهر ليس بشييء مع أنه لا يُعرف وضعفه أبوعاصم أيضًا وقال أبو داود هذا حديثٌ مجهولٌ وقال الخطّابي؟ أهل الحديث ضعَفوا هذا الحديث وقال البيهقي لو كان ثابًا قلنا به إلا أنّا لاثثبت حديثا يرويه من تجهّل عدالته وقال الدّارقطنئ الصّحيح عن القاسم بخلاف هذاء ثمّ روئ عن زيد بن أسلم قال سئل القاسم عن الأمة كم تُطلّق؟ قال طلاقها اثنتان وعدّتها حيضتان قال فقيل له أبلغكٌ عن النبي كه في هذا؟ فقال لا تقدم تخريجه ص ١ بعده في المطبوع بن أسلم هذا قال فيه أبو حاتم الرازي منكر الحديث وقال في السنئن في لمعالم السئن ١١ في السنن الكبرئل ٠١ في السئن د لابم

وقال البخاريٌ في تاريخه مظاهر بن أسلمء عن القاسمء عن عائشة رفعه طلاق الأمة تطليقتان وعدّتها حيضتان قال أبوعاصم أخبرنا ابن جريج عن مظاهرء ثم لقيتٌ مظاهراء فحدّثنا به وكان أبو عاصم يضعًف مظاهرًا وقال يحيئ بن سليمان ثنا ابن وهبء قال حدّثني أسامة بن زيد بن أسلمء أنَّه كان جالسًا عند أبيه فأتاه رسول الأمير فقال إنَّ الأمير يقول لك كم عدَّة الأمة؟ فقال عدَّة الأمة حيضتان وطلاق الحرٌ الأمة ثلاث وطلاق العبد الحرَّةً تطليقتان وعدَّة الحدّة ثلاث حيض ثم قال للررّسول أين تذهب؟ قال أمرني أن أسأل القاسم بن محمَّدٍ وسالم بن عبد الله قال فأقم عليك إلا رجعتَ إِليّ فأخبرتّي ما يقولانء فذهب ورجع إلئ أبي فأخبره أنَّهما قالا كما قال وقالا له قل له إِنَّ هذا ليس في كتاب الله ولا سنّة رسول الله ولكن عمل به المسلمون وقال أبو القاسم بن عساكر في أطرافه فدلٌ ذلك علئ أنَّ الحديث المرفوع غير محفوظ التاريخ الأوسط ١ ؟ دءص للأمة دء صء ز لوقال أخرجه البخاري في التاريخ الأوسط ١ مختصرًا وذكره المزي في تحفة الأشراف ١ هنا بياض في النسخء والمثبت من تحفة الأشراف لا

وأما استدلالكم بحديث ابن عمر مرفوعًا طلاق الأمة اثنتان وعدّتها حيضتان؛ فهو من رواية عطيّة بن سعدٍ العوفي وقد ضعًّفه غير واحدٍ من الأئمّة قال الدّارقطن١ والصّحيح عن ابن عمر ما رواه سالم ونافع من قوله وروئ الدّارقطنك أيضًا عن سالم ونافع أنَّ ابن عمر كان يقول طلاق العبد الحدرَةً تطليقتان وعدّتها ثلائة قروءء وطلاق الحدٌ الأمة تطليقتان وعدّتها عدَّة الأمة حيضتان قالوا والتّابت بلا شك عن ابن عمر أنَّ الأقراء الأطهار قال الشَّافِعيٌ أخيرنا مالك عن نافع عن ابن عمر قال إذا طلّق الرّجل امرأته فدخلتٌ في الدَّم من الحيضة الثّالئة فقد برئث منه ولا تَرِئُهِ ولا ئها قالوا فهذا الحديث مداره علئ ابن عمر وعائشة ومذهبهما بلا شك أنَّ الأقراء الأطهار فكيف يكون عندهما عن النَبِيْ يكِ خلافٌ ذلك ولا يذهبان إليه؟ قالوا وهذا بعينه هو الجواب عن حديث عائشة الآخر أمِرَتْ بريرة أن قالوا وقد روي هذا الحديث بثلاثة ألفاظ أَمِرَتْ أن تعتدٌ السئن ١ ؟ السئن تقدم تخريجه ص ؟ لم يرد هذا اللفظ في حديث عائشة وإنما أخرجه أحمد وأبو داود من حديث ابن عباس وأما من حديث عائشة فروي يلفظ جعل عدّة بريرة عدّة لعا

وأيرَت أن تعتدٌ عدّة الحّة١ وأُرَت أن تعتدّ ثلاث حِيّض فلعلّ رواية من روئ ثلاث حِيضٍ محمولةٌ علئ المعنئ ومن العجب أن يكون عند عائشة هذا وهي تقول الأقراء الأطهار وأعجب منه أن يكون هذا الحديث بهذا السّند المشهور الذين كلّهم أتمّقٌ ولايُخرجه أصحاب الصّحيح ولا المَساندء ولاامن اعتنئ بأحاديث الأحكام وجمعهاء ولا الأئمّة الأربعة وكيف يصبر عن إخراج هذا الحديث من هو مضطرٌ إليه ولا سيّما بهذا السّند المعروف الذي هو كالمِّمس شهرةً؟ ولاشكٌ أن بريرة َرَت أن تعتدٌء وأمًاإنّهَا أيرت بثلاث حِيَضٍِ فهذا لوصح لم تَعْدّه إلى غيرهء ولبادرنا إليه قالوا وآنا استدلالكم بشأن الاستبراء فلا ريب أن الصّحيح كونه بحيضةٍ وهو ظاهر النّصٌّ الصّحيح فلا وجة للاشتغال بالتَّعلّل بالقول وإنّها تستيرأ بطهرء فإنّه حلاف ظاهر نص الرّسول ولك وخلافٌ القول الصّحيح من قولي النَّافمي وخلاف قول جمهور الأنّة فالوجه العدول إلئ الفرق بين البابين فنقول الفرق بينهما ما تقد أن العدّة وجبت قضاءً لحقٌ الزّوج فاختصّت بزمان حقّه وهو الطَّهر وبأنّها تتكرّر فيعلّم المطلقة كماعند الدارقطني ٠ والبيهقي وغيرهماء وإسناده ضعيف كما تقدّم في التخريج ص ٠ مسند إسحاق والطبراني في الأوسط والدارقطني ١ وتقدم تخريج الحديث ص ٠ والبيهقي في السئن الكبرئ ؟ ابن ماجه كذافي النسخ هنا بياض في جميع النسخ

منها البراءة بواسطة الحيض يخلاف الاستيراء جامعها ث لها فيه حسيت قله قياء ومعلوة قط أن هذا الطّهر لايدل على شي يراب أله ذا طهرت بعد طهرين كاملين؛ صت دلاته فسا إلئ آخره جوابه أن الطّهِر إذا احتوّشّه دمانٍ كان كذلكء وإذا لم يكن قبله دم ولا بعده دم فهذا لا يُعتدٌ به البنّة قالوا ويزيد ما ذهبنا إليه قو أنَّ القرء هو الجمع؛ وزمان الطَّهر أولئ به ل حت يج الحيض؛ وال يضرع بعد جم الطَّهن ركان لير لكان يني لأ واحدها حيضة فهذا ما احتجٌ به أرباب هذا القول استدلالا وجوابًّاء وهذا موضع لا يمكن فيه التّوسّط بين الفريقين إذ لا توسّط بين القولين فلا بدَّ من التَحيّز إلئ إحدئ الفتدين ونحن متحيّزون في هذه المسألة إلئ أكابر الصّحابة وقاتلون فيها بقولهم إنَّ القرء الحيضء وقد تقدّم الاستدلال علئ صحّة هذا ١ في المطبوع التاء والمثبت من النسخ كذا في جميع النسخ هنا

القول فنجيب عمًّا عارض به أرباب القول الآخرء ليتبيّن ما رجّحناه وبالله فنقول أمّا استدلالكم بقوله تعالئ طفَطْْمُوُنَنَتهنَ الطلاق ١ فهو إلئ أن يكون حجّةٌ عليكم أقربٌ منه إلئ أن يكون حجّةٌ لكم فإِنَّ المراد طلاقها قبل العدّة ضرورةٌ إذ لا يمكن حمل الآية علئ الطَّلاق في العدَّة فإنَّ هذا مع تضمُّنه لكون اللّام للظّرفيّة بمعنئ في فاسدٌ معتّئ إذ لا يمكن إيقاع الطّلاق في العدَّة فإنّه سببهاء والسّبب يتقدّم الحكم وإذا تقرّر ذلك فمن قال الأقراء الحيضء فقد عمل بالآية وطلّق قبل العدّة فإن قلتم ومن قال إِنّها الأطهار فالعدّة تتعمّب الطّلاق فقد طلَّق قبل العدّة قلنا فبطل احتجاجكم حيتئل وصحٌ أنَّ المراد الطّلاق قبل العدّة لا فيهاء وكلا الأمرين يصحٌ أن يراد بالآية لكنٌّ إرادة الحيض أرجح وبيانه أنَّ العدَّة فِعْلةٌ مما يعد يعني معدودةً؛ لأنّها تعد وُحصئء كقوله لوَلحَصوأ ألي الطلاق ١ والطَّهر الذي قبل الحيضة مما يُعدٌَ ويُحصئء فهو من العدّة وليس الكلام فيه وإنّما الكلام في أمر آخرء وهو دخوله في مسمّى القروء الثّلاثة المذكورة في الآية أم لا؟ فلو كان النّصٌ فطلّقوهنٌ لقروثهنٌ لكان فيه تعلق فهنا أمران قوله تعالئ ليَرنََط لَه رو و والثّاني قوله فَطلْقوهنلِِيّنهِنَ ولاريبّ أن القائل افعلٌ كذا لثلاث بقين من الشّهِر إِنّما يكون المأمور ممتثلا إذا فعله قبل مجيء الثَّلاثْء وكذلك إذا منه ليست في ص ذ؛ م

قال فعليّه لثلاث مضين من الشّهِرء إنّما يصدق إذا فعله بعد مضي الثَّلاثْء وهو بخلاف حرف الظَّرف الذي هو في فإنّهِ إذا قال فعليّه في ثلاث بقين كان الفعل واقعًا في نفس الثّلاث وهاهنا نكتةٌ حسنة وهي أَنَّهم يقولون فعلثه لثلاث ليال خلون أو بقين من السَّهِر وفعليّه ني الّاني أو اثالث من الشَّهِرء أو في ثانيه أو ثالثه؛ فمتئ أرادوا مضي الزّمان أو استقباله أَنّوا باللّام ومتئئ أرادوا وقوع الفعل فيه نفسه١ أَنّوا بافي وسرٌ ذلك أنّهم إذا أرادوا مضي زمن الفعل أو استقباله أتوا باللام الدَالّة علئ اختصاص العدد الذي يلفظون به بما مضئ أو بما يستقبل وإذا أرادوا وقوع الفعل في ذلك الزَّمان أتوا بالأداة المعيّنة له وهي أداة في وهذا خيرٌ من كقوله تعالوا َع الموزي نالقسط لبقم أَلَْيكَمَةِ الأنبياء وقوله كَجَدَكمَءَكَهْْ فور لْارفِدِ العمران سيرم مر والتّحقيق أنَّ اللّام علئ بابها للاختصاص بالوقت المذكور كأنّهم جعلوا الفعل للزّمان المذكور انّساعًا لاختصاصه به فكأنّه له فتأمكله وفرقٌ آخر وهو أنّك إذا أتيت باللّام لم يكن الرّمان المذكور بعده إلا ماضيًا أو منتظرّاء ومتئ أتيت بافي لم يكن الزّمان المجرور بها إلا مقارنًا انفسه من م ز

معناه لاستقبال عد تبن لافيهاء وإذا كانت العدّة المي يطلّق لها النّساء مستقبلة بعد الطّلاق فالمستقبل بعدها إِنّما هو الحيضء فإنَّ الطّاهر لا تستقبل الطّهِر إذ هي فيه وإنَّما تستقبل الحيض بعد حالها الي هي فيها هذا المعروف لغة وعقا وعرقاء فإنّهِ لايقال لمن هو في عافيةٍ هو مستقبلٌ العافية ولا لمن هو في أمن هو مستقيلٌ الأمنّ ولا لمن هو في قبضي مُدَله وإحرازه هو مستقيلٌ المغلّ وإنّما المعهود لغة وعرمًا أن يستقبل اللَّيءَ من هو علئ حال ضِدَّه وهذا أظهر من أن تُكثر شواهده فإن قيل فيلزم من هذا أن يكون من طلَّقى في الحيض مطلَّقًا للعدّة عند من يقول الأقراء الأطهار؛ لأنّها تستقبل طهرها بعد حالها الي هي فيها قلنا نعم يلزمهم ذلك فإنّه لو كان أوّل العدّة اَي يُطلّق لها المرأة هو الطّهر لكان إذا طلّقها ني أثناء الحيض طلا لعنّة؛ لأنّها تستقبل الطّهر بعد ذلك الطّلاق فإن قيل اللّام بمعنئ في والمعنئ فطلّقوهنّ في عدّتنٌ وهذا إِنّما يمكن إذا طلّقها في الطَّر بخلاف ما إذا طلّقها في الحيض قيل الجواب من وجهين أحدهما أنَّ الأصل عدم الاشتراك في الحروف والأصل إفراد كل حرفي بمعناه فدعوىا خلاف ذلك مردودة بالأصل الثاني نه يلزم منه أن يكون بعض العدّة ظرقًا لزمن الطّلاق فيكون العألاق واقمًا ي نفس العدّة ضصرورة صلكة ارقي كما إذا قلت فعلنه في رض

على الفعل ولريب في امتناع هذاء فإِنَّ العدّة تعب الطّلاقء ولا ثقارنه ولا تتقدّم عليه قالوا ولو سلّمنا أن الام بمعنئ في وساعد علئ ذلك قراءة ابن عمر وغيره فطلّقوهنَ في بل عدمونَ فإِنَّه لايلزم من ذلك أن يكون القرء هو الطُّرء فإنَ القرء حينئٍ يكون هو الحيضء وهو المعدود المحسوب وما قبله من الطَّهِر يدخل في حكمه تبعًا وضمنًا لوجهين أحدهما أنَّ من ضرورة الحيض أن يتقدّمه طهبٌء فإذا قيل تركصي ثلاث حيض وهي في أثناء الطذّهر كان ذلك الطّهر من مدَّة التّريُْصِ كما لو قيل لرجل أقِمْ هاهنا ثلاثة آيّا وهو في أثناء ليل فإنّه يدخل بقيّة تلك لك الأيلة في اليوم الذي يليهاء كما تندخل ليلة اييومين الآخرين في يوميهما ولو قبل له في النّهار أو قِمْ ثلاث ليالء دخل تمام ذلك التّهار تبعًا للّيلة التي تليه الثّاني أنَّ الحيض إِنّما يتم باجتماع الدَّم في الرّحم قبله فكان الطّمر مقدّمةٌ وسببا لوجود؟ الحيض فإذا عُلَّ الحكم بالحيض فمن لوازمه ما لا يوجد الحيض إلا بوجوده وبهذا يظهر أن هذا أبلغ من الأيّام والأّماليء ان اللّل والنّهار متلازمان وليس أحدهما سبًا لوجود الآخرء وهنا الطّمر ١ د صء م لفروأه د ايتقدم زءح م اتربصن زيحءم الوسبب الوجود

سبّاذ لاجتماع الدّم في الرّحم فقوله سبحانه للِبَهِنَ أي لاستقبال العدّة قي تتريّصهاء وهي تتريّص ثلاث حيضٍ بالأطهار التي قبلها فإذا طُلّقت في أثناء اطّهر فقد طُلّقت في الوقت الذي تستقبل فيه العذّة المحسوبة؛ وتلك العدّة حي الحيض بما قبلها من الأطهارء بخلاف ما لو لقت في أثناء حيضة فإنّها لم تُطلّق لعدّةِ تحسبها؛ لأنَّ بقيّة ذاك الحيض ليس هو العدّة التي تعتدٌ بها المرأة أصلا ولا تبمًا لأصلء وإنّما مُسمَئ عد لأنها تحبس فيها عن الأزواج إذا عرف هذا فقوله وَيْصَعْ الْمَوزينَ بنَالْقِسَط لو الِْيكمَةَ الأنبياء يجوز أن تكون لام التعليل أي لأجل يوم القيامة وقد قيل إِنَّ القسط منصوبٌ علئ أنه مفعولٌ له أي نضعها لأجل القسطء وقد استوق شروط نصبه وأمًّا قوله تعالىل دِأَت اصَلر لد الئَّمْس الإسراء فليست اللّام بمعنئ في قطعًاء بل قيل إنّها لام التُعليل أي لأجل دلوك السّمسء وقيل إِنَّها بمعنول بعد فإنّه ليس المراد إقامتها وقتّ الذّلوك سواء فُسّر بالزّوال أو الغروبء وإنّما يؤمر بالصّلاة بعدهء ويستحيل حمل آية العدّة علئ ذلك وهذا يستحيل حمل آة العدّة عليه إذ يصير المعنى فطلّقوهن بعد عذَّحمن فلم يبن إلا أن يكون المعنئ فطلّقوهنٌ لاستقبال عدّتهنَ ومعلومٌ أنّها إذا طُلَّت طاهرًا استقبلت العدَّة بالحيض ولو كانت الأقراء الأطهار كذا في النسخ منصويًا

العدّة الى أمر الله أن تُطلّق لها النّساء هى أن تُطلّقَ طاهرًا لتستقبل عدّتها بعد الطّلاق فإن قيل فإذا جعلنا الأقراء الأطهار استقبلت عدّتها بعد الطّلاق بلا وحمل الآية علئ معنئ فطلّقَوهنَ طلاقًا تكون العدَّة بعده لا فائدة فيه وهذا بخلاف ما إذا كان المعنئ فطلّقَوهنَ طلاقًا يستقبلن فيه العدَّة لا يستقبلن فيه طهرًا لا يعد بهفإنها إذا لت حائصًا استقبلت طهرًا لا يعدب فلم تَطلّق لاستقبال العدّة ويوضحه قراءة من قرأ فطلّقوهنٌ في قُبلٍ عدَّتنَ قبل العدّة هو الوقت الذي يكون بين يدي العدَّة تستقبل به كقبل الحائض ١ يوضّحه أنَّه لو أريد ما ذكروه لقيل في أوّل عدَّتبنٌَ فالفرق بين قبل الشّيء وأوَلِه وأمّا قولكم لو كانت القروء هي الحيض لكان قد طلّقَها قبل العدّة قلنا أجلء وهذا هو الواجب عقالا وشرعًاء فإنَّ العدّة لا تفارق الطّلاق ولا تسبقه بل يجب تأخره؟ عنه قولكم فكان ذلك تطويلا عليهاء كما لو طلّقها في الحيض صء د م الحائط ؟ صء د تأخيرها دز م عنها فض

عليهاء وكثيرٌ من الفقهاء لا يرضَّون١ هذا التعليل ويُْفسِدونه بأنّها لو رضيت بالمطأق فيه واخشارت التُطويل لم مُبَحْ له ولو كان ذلك لأجل التُطويل لأبر بي له برضاهاء كما يُباح إسقاط الرّجعة الذي هو حقٌّ المطلّق بتراضيهما بإسقاطها بالعوض اتفاقّاء وبدونه في أحد القولين وهو مذهب أبي حنيفة وإحدئ الرٌوايتين عن أحمد ومالكء ويقولون إِنّما حرم طلاقها في الحيض لأنَّه طلّقها في وقت رغبته عنها ولو سلّمنا أن التحريم لأجل التطويل عليها فالتّطويل المضرٌ أن يطلّقها حائضّاء فتننظر مضي الحييضة والطّهر الذي يليهاء لم تأخذ في العدّةه فلا تكون مستقبلةً لعدّتها بالطلاق وأا إذا لقت طاهرً لها تستقيل العدة عقيبَ انقضاء الطَّهر فلا يتحقّق ال الطهر اع م هومن بات ابا من المع من را يي كخم ينضي والقو م نإنهم يقولون قريتُ الماء في الحوض أقربه أي جمعثه ومنه سيت القرية ومنه قرية التّمل للبيت الذي تم تجتمع فيه؛ لأنّه يقر أي يضمُّها ويجمعها وأمَّا المهموز فإنَّه من الظّهور والخروج علئ وجه التوقيت ١ د لايوهون ١ في المطبوع لم تبح؟ خطأ يقلب المعنئ والمثبت من النسخ عليها فالتطويل ساقطة من د يكم

والتُحديد ومنه قرأثُ القرآن؛ لأن قارئه يُظههره ويُخرجه مقدارًا محدودا لا يزيد ولا ينقصء ويدلٌ عليه قوله تعالئ إدّعقَ عَلعَنَ موتك القيامة ١ ففرّق بين الجمع والقرآن ولو كانا واحدًا لكان تكريرًا محضًا ولهذا قال ابن عبّاس دي ان القيامة فإذا بِينّاو فجعل قراءته نفس إظهاره وبيانهه لاكما زعم أبو عبيدة أن القرآن مشت من الجمع؛ ومنه قولهه ما تَرأثْ هذه التاقة ََئ قط وما قَرأث جنيئاء هو من هذا الباب؛ أي ما ولدته وما أخرجتّه وأظهرته ومنه فلن يُقرئك ويُقرئ عليك السّلام مو من الظّهمور والبييان ومنه قولهم قرأت المرأة حيضة أو حيضتين؛ أي حاضتهما؛ لأنّ الحيض ظهور ما كان كامئّاء كظهور الجنين ومنه قر الثرياء وقرْء الريح؛ وهو الوقت الذي يُظهر المطر والريح؛ فإنّهما يظهران في وقتٍ مخصوصء وقد ذكر هذا الاشتقاق المصئّفون في تب الاشتقاق وذكره أبو عمرو وغيره ولا ريب أنَّ هذا المعنئ في الحيض أظهر منه في الطّمر قولكم إِنَّ عائشة قالت القروء الأطهار والنّساء أعلم بهذا من الرّجال فالجواب أن يقال من جعل النساء أعلم بمراد الله من كتابه وأفهمَ لمعناه من أبي بكر الصّدَّيقء وعمر بن الخطّابء وعليٌ بن أبي طالبء وعبد الله بن مسعودء وأبي الدّرداءء وأكابر أصحاب رسول الله وَلل؟ ونزولُ ١ وابن أبي حاتم ١ أخرجه الطبري في تفسيره ١ في مجاز القرآن صء د ز ١قوله انظر لسان العرب وتاج العروس قرأ

ذلك في شأبنَ لا يدل علئ أنّهنَّ أعلمُ به من الرّجالء وإلّا كانت كل آي نزلت في النساء تكون النساء أعلمَ بها من الرّجالء ويجب علئ الرّجال تقليدهن في معناها وحكمهاء فيَكٌنَّ أعلم من الرّجال بآية الرَضاعء وآية الحيض وتحريم وطء الحائضء وآية عدّة المتوفّئ عنهاء وآية الحمل والفصال ومدّتهماء وآبة تحريم إبداء الزيئة إلا لمن ذكر فيهاء وغير ذلك من الآيات الي تتعلّق بهن وفي شأنبنٌ نزلت ويجب على الرّجال تقليدهنّ في حكم هذه الآيات ومعناهاء وهذا لا سبيل إليه البنّة كيف ومدار العلم بالوحي علئ الفهم والمعرفة ووفور العقل؛ والرّجِانٌ أحقٌ بهذا من النّساءء وأوفرٌ نصيبًا١ منهء بل لا يكاد يختلف الرّجال والنّساء في مسألة إلا والصّواب في جانب الرّجال وكيف يقال إذا اختلفت عائشة وعمر بن الخطّاب وعليُ بن أبي طالب وعبد لله بن مسعودٍ في مسألة إن الأخذ بقول عائشة أولئ؟ وهل الأولىئ إلا قولٌ فيه خليفتان راشدان؟ وإن كان الصَّدّيقَ معهما كما حُكِي عنه فذلك القول مما لا يعدوه الصّواب البتَّهَ فإنَ التّقل عن عمر وعلي ثابتٌ وأمّا عن الصّدَّيق ففيه غرابةٌ ويكفينا قول جماعةٍ من الصّحابة فيهم مثل عمر وعلي وابن مسعود وأبي الدّرداء وأبي موسئء فكيف يُقدّم قول أمٌّ المؤمنين ْنَا وفهمها علئ أمثال هؤلاء؟ ثم يقال فهذه عائشة وَعَلَتَدعَنْهَا ترئ رضاع اللبن ينشر الحرمة؛ ويُثبت المحرميّة ومعها جماعةٌ من الصّحابة وقد خالفها غيرها من الصّحابة وهي روت حديث التّحريم به فهلًا قلتم النّساء أعلمٌ بهذا من ١ ص د لانصيب ؟ في المطبوع الكبيرة خلاف النسخ

الرّجالء ورجّحتم قولها علئ قول من خالفها؟ ونقول لأصحاب مالك وهذه عائشة لا ترئ التّحريم إلا بخمس رضعاتٍء ومعها جماعةً من الصّحابة وروت فيه حديثين فهلًا قلتم النُساء أعلم بهذا من الرّجالء وقدّمتم قولها علئ قول من خالفها؟ فإن قلتم هذا حكمٌ يتعدّئ إلئ الرّجال فيستوي النّساء معهم فيه قبل ويتعدّى١ حكم العدّة إلئ الرّجال مثله فيجب أن يستوي النّساء معهم فيه وهذا لا خفاءً به ثم يرجح قول الرّجال في هذه المسألة بأنَّ رسول الله يله شهد لواحدٍ من هذا الحزب بأنَّ الله ضرب الحقٌّ على لسانه وقلبه وقد وافق ربّه تبارك وتعالئ في عدّة مواضع قال فيها قولاء فنزل القرآن بمثل ما قال وأعطاه النَبِيُ يك فض إنائه في النُوم وأوّله بالعلم وشهد له بأنّه مُحدّتٌ مُلْهَهُ فإذا لم يكن بد من التّقليد فتقليدٌه ١ د اوتعدئ زفهة في النسخ معهن الرجال ليست في د صء د ز لأن أخرجه أحمد والترمذي وابن حبان والحاكم من حديث ابن عمر وَإيدَعَنْقَاء وقال الترمذي احديث حسن صحيح غريب أخرجه البخاري ومسلم ؟ من حديث عمر رََآَهعَنَهُ أخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عمر ويعَلَيَدعَنا أخرجه البخاري ؟ من حديث أبي هريرة يَوَإَيَدعَنَكُ ومسلم من يض

أولئ؛ وإن كانت الحجّة هي الي تَفْصِل بين المتنازعين فتحكيمها هو الواجب قولكم إنَّ من قال الأقراء الحيض لا يقولون بقول علي وابن مسعودء ولا بقول عائشة فإنَّ عليّا يقول هو أحقٌ برجعتها مالم تغتسل وأنتم لا تقولون بواحدٍ من القولين فهذا غايته أن يكون تناقضًا ممّن لا يقول بذلك كأصحاب أبي حنيفة فتلك شكاءً ظاهرٌ عازها عمّن يقول بقول عليٌ؛ وهو الإمام أحمد وأصحابه كما تقدّم حكاية ذلك فإنَّ العدّة تبق عنده إلى أن تغتسل كما قاله عليٌ ومن وافقه ونحن نعتذر عمّن يقول الأقراء الحجيض في ذلك ولا يقول هو أحنٌ بها ما لم تغتسل فإنّه وافق من يقول الأقراء الحيض في ذلك وخالفه في تو قف انقضائها علئ الغسل لمعارض أوجب له مخالفته كما يفعله سائر الفقهاء ء ولو ذهبنا نعدٌ ما تصرّفتم فيه هذا التَصِرّف بعينه لطالٌ؟ فإن كان هذا المعارض صحيحًا لم يكن تناقضًا منهم؛ وإن لم يكن صحييحًا لم يكن ضعفٌ قولهم في إحدئ المسألتين عندهم بمانع لهم من موافقتهم لهم في المسآلة الأخرئء إن موافقة فقة أكابر الصّحابة وفيهم مَن فيهم مِن الخلفاء ء الرَّاشْدين في معش قولهم شير وأولئ من مخالفتهم في قولهم جميعه وإلغائه بحيث لا يُعتّبر ١ مح ظاهرا ؟ نظر المؤلف إلئ قول أبي ذؤيب الهذلي وعيّرها الواش ون أنّي أحبّها وتلك شكاةٌ ظاهرٌ عنك عارُها ؟ صء د ح الموقف لطال ساقطة من المطبوع م صء د موافقته لض

قالوا ثم لم نخالفهم في١ توقف انقضائها علئ الغسل بل قلنا لا َنم في حتئ تغتسل أو بد يمضيّ عليها وقت صلاة فوافقناهم في قولهم بالغسل وزدنا عليهم انقضاءها بمُضِيَ وقت الصّلاة؛ لأنّها صارت في حكم الطّاهرات بدليل استقرار الصّلاة في ذمّتهاء فأين المخالفة الصّريحة للخلفاء الرّاشْدين؟ فيقال كتاب الله تعالئ لم يتعرّض للغسل بنفي ولا إثباتٍء وإنَّما علّق الحلّ والبينونة بانقضاء الأجل وقد اختلف السٌّلف والخلف فيم يتقضي به الأجلء فقيل بانقطاع الحيض وقيل بالغسل منه ؟ وقيل بالغسل أو مُضِيَ صلاة أو انقطاعه لأكثره وقيل بالطّعن في الحيضة الثّالئة وحجّة من وقفه عل الغسل قضاء الخلفاء الرّاشدينء قال الإمام أحمد عمر وعلي وابن مسعودٍ يقولون حئئ تفتسل من الحيضة الذالة قالوا دهم عن لي بكر الذي وعدماث بن عنّانوأبي موس وعباء وأبي الكردا حكاه صاحب المغني وغيره عنهم ومن هاهنا قيل إنَّ مذهب الصّدّيق ومن ذكر معه أنَّ الأقراء الحيض قالوا وهذا القول له حظ وافرٌ من الفقه فإِنَّ المرأة إذا اتقطع حيضها ١١ يفف

صارت في حكم الطّاهرات من وجو وفي حكم الحُيِّض من وجيء والوجوه لني هي فيها في حكم الحُيّض أكثر من الوجوه الي هي فيها في حكم الطّاهرات فإنّها ني حكم الطّاهرات في صحّة الصّيام ووجوب الصّلاة وفي حكم الحيّض في تحريم قراءة القرآن عند من حرّمه علئ الحائض واللّبث في المسجدء والطّواف بالبيت وتحريم الوطء وتحريم الطّلاق في أحد القولين فاحتاط الخلفاء الرَاشْدون وأكابر الصّحابة للنكاح؛ ولم يُخرجوها منه بعد ثبوته إلا بيقينٍ لا ريب فيه وهو ثبوت حكم الطّاهرات في حقّها من كل وجوء إزالة لليقين بيقن مثلهء إذ ليس جعلّها حائضًا في تلك الأحكام أولئ من جِعْلِها حائضًا في بقاء الرّوجيّة وثبوت الّجعة وهذا من أدقٌ الفقه وألطفه مأخدًا قالوا وأمّا قول الأعشئ لما ضَاع فيها من قُروءِ نسائكا؟ فغايته استعمال القروء في الطّهرء ونحن لا تُنكره قولكم إن هر أسبق من الحيضء فكان أولئ بالاسم فترجيحٌ طريف؟ جذاء فمن أين يكون أولئ بالاسم إذا كان سابقا في الوجود؟ ثمّ ذلك السّابق لا يُسمّئ قرءًا مالم يسبقه دمٌ عند جمهور من يقول الأقراء ١ في المطبوع بقيد؛ خلاف النسخ صء د أشتق م ظريف إزذفا

الأطهارء وهل يقال في كلّ لفظ مشترك إنَّ أسبق معانيه إلئ الوجود أحقٌ به؟ فيكون عسعس من قوله تعالئ ديعص التكريرا أولئ يكونه وأئًا رك ل قار رن لهال عار لذ لكان لامر كذلك لما سبقتمونا إلوا القول بأنّها الأطهار ولبادرنا إلئ هذا القول اعتقادًا وعملاء وهل المعوّل إلا علئ تفسيره وبيانه تقول سليمئ لوأقمتم بأرضنا ولم تدر ني للمُقام أطوّفٌ فقد ينا من صريح كلامه ومعناه ما يدل علئ تفسيره للقرء بالحيض فصل في الأجوبة عن اعتراضكم علئ أدلتنا ل وسم تولكم ني الاعتراض علئ الاستدلال بقوله وو البسرة وأنه يقتضي أن تكون كوامل أي بقيّة الطّهر قرع دكاملٌ فهذا ترجمة المذهبء والَّأنَ في كونه قرءً في لسان المّارع أو في اللّغة فكيف تستدِلُون علينا بالمذهب مع منازعة غيركم له فيه ممّن يقول الأقراء الأطهار كما تقدّم؟ ؟ ولكن أوجدُونا في لسان الشّاِع أو في لغة العرب أن الْحظة من الطّهر تُسمّئ قرءًا كاملا وغاية ما عندكم أن بعض من قال القروء الأطهار لاكلّهم يقولون بقيّة القرء المطلق فيه قرءٌ وكان ماذا؟ كيف وهذا الجزء ١دريبملل البيت لعروة بن الوردفي ديوانه ص١٠ والكامل ١ والأغاني ى

من الطّهر بعض طهر بلا ريب؟ فإذاكان مسمّل القرء في الآية هو الطّمر وجب أن يكون هذا بعض قرءٍ يقيتاء أو يكون القرء مشتركًا بين الجميه١ والبعضء وقد تقدّم إبطال ذلكء وأنَّه لم يقل به أحدٌ قولكم إِنَّ العرب تُوقِع اسم الجمع علئ اثنين وبعض الثَّالثء جوابه من وجوو أحدها أنَّ هذا إن وقع فإِنّما يقع في أسماء الجموع الّنِي هي ظواهر في مسمّاهاء وأا صيغ العدد الي هي نصوصٌ في مسمّاها فكلا ولمّا ولم ترد صيغة العدد إلا مسبوقةٌ بمسمّاهاء كقوله تعالئ لإِنَعِدَة الشّهُورِعِندَ أنَّهِأَقسَاعسَرَ سما كوكان سه أي التوبة وقوله ولد كمَفِهِرَ كلت مِأكَةٍ سين اذو قَمَعًا الكهف وقوله لفَوِيَرَكَدَةَ يا ف ف سمال سل ةا ميك عَسوَةآ يأ البقرة وقوله سََحَرمَاءهر سبع يال وي وميه يكار الحاقة قة ونظائره مما لا يراد به في موضع واحدٍ دون مسمّاه من ر ل تر العدد وقوله تله روه اسم عددٍ ليس بصيغة جمع؛ فلا يصمح إلحا بأشهر معلوماتٍ لوجهين أحدهما أنَّ اسم العدد نص في مسمًّاه لا يقبل الششخصيص المنفصل زء حء ص د الجمع ؟ وأما صيغ مسماهاة ساقطة من ص سبق التعليق علئ هذا الأسلوب في أول الكتاب ١١ بعدها في المطبوع ابخلاف الاسم العام فإنه يقبل التخصيص المنفصل وليست نمف

فلا يلزم من التّوسّع في الاسم الظاهر التّوسّع في الاسم الذي هو نصٌ فيما يتناو أولئن بخلاف الكلاثةهو لهذا لما قال تعالئ مت ألسّدُسسَ النساء ١١ حمله الجمهور علا أخوين ولمّا قال أب عهكات النور لم يحملها أحدٌ علئ ما دون الأربع والجواب الثَاني أنه وإن صحّ استعمال الجمع في اثنين وبعض الثَّالثْ إلا أنه مجارٌ والحقيقة أن يكون المعنئ علئ وفق اللّفظء وإذا دار اللّفْظ بين حقيقته ومجازه فالحقيقة أولئ به الجواب الثّالث أنه إنّْما جاء استعمال الجمع في اثنين وبعضص الثّالث في أسماء الام والشهور والأعوام خاصٌةٌ؛ أن التاريخ إِنّما يكون في أثناء هذه الأزمنة فتارةً يُدَحَلون السّنة النّاقصة قصة في التّاريخ وتارةً هلا يدخلوناء وكذلك الأيّام وقد توسّعوا في ذلك ما لم يتوسّعوا في غيره فأطلقوا اللّيالي وأرادوا الأيّام معها تارةً وبدونها أخرئ وبالعكس ان الجواب الرَابع أن هذا التجوز جاء في جمع القلة وهو قوله اللتج طهر مَعْلُومَلتٌ البقرة وقوله عه فوع جمع كثرةء وكان من الممكن أن يقال ثلاثة أقراءء إذ هو الأغلب علئ الكلام؛ بل هو الحقيقة عند أكثر التّحاة فالعدول عن صيغة القلَّة إل صيغة الكثرة لا بدَّ له من فائدق كو

ونفي التّجِوّز في هذا الجمع يصلح أن يكون فائدةٌ ولا يظهر غيرهاء فوجب اعتبارها الجواب الخامس أنَّ الجمع نّم يُطلق علئ اثنين وبعض الثَّالثْ فيما يقبل النّبعييضء وهو اليوم والشَّهر والعام ونحو ذلك دون ما لا يقبله والحيض والطّهِر لا يتبكّضانء ولهذا جعلت عدَّة الأمة ذات الأقراء قرأينٍ كاملين بالاثفاق ولو أمكن تنصيف القرء لجعلت قرءًا ونصمّاء هذا مع قيام و م وسرٌ المسألة أن القرء ليس لبعضه حكمٌ في الشّرع و سي لصّغيرة فَعِدَنهُنّ كَلحَهُ نم الطلاق ثم لأمّة على أنّها ثلاث كوامل؛ وهي بدلٌ عن و لك امل أده حزة بال سين سبق ام تدازعكم فيه ولك حذلك علئز الحيضى أولئ للوجدوء اي ذكوناها والمشترك إذا اق قترن به قرائن تجح أحد معانيه وجب الحمل علئ الرّاجح قولكم ناهر الذي لم يسبقه دم قرءٌ علئ الأصحٌ فهذا ترجيعٌ وتفسيرٌ للفظه بالمذهبء ولا فلا يُعرف في لغة العرب قط أن طهر بنت أريع سنين يُسمّ قرءاء ولا تسكن من ذوات الأقراء لا لغةً ولاعرفًا ولاشرعًاء فثبت أنّ الدَّم داخلٌ في مسمّئ القرءء ولا يكون قرءًا إلا مع وجوده ؟ صءد زء م لذوات إيذهفا

قولكم الدّم شرطً للنّسمية كالكأس والقلم وغيرهما من الألفاظ المذكورة بنظر١ فاسيء فإِنَّ مسّئ تلك الألفاظ حقيقةٌ واحدةٌ بشروط والقرء مشترك بين الطّهمر والحيض يقال علئ كل منهما حقيقة فالحيض مسمًّاه حقيقةً لا أنه شرطٌ في استعماله في أحد مسمَّيَيْه فافترقا ص ٠ ٠ ل قلنا قد بِينّا مجيئه في كلامه للحيض بل لم يجئ في كلامه للطهر لبه في موضع واحيء وقد تقدّم أنَّ سفيان بن عيينة روئ عن أيوب عن سليمان بن يسار عن أم سلمة عن الْبِيٍ كك في المستحاضة ١تَدَعٌ الصّلاة أيَامَ أقرائها قولكم إنَّ السّافعِيَ قال ما حدَّث بهذا سفيان قط ابه أنَّ السّاة ع لم ب سفيان يحدّرء به فقال بموجب ما سمعه في لم يسيع من سفيان أو عنه من قوله لتنظرٌ عددّ الليالي والأيّام التي كانت تحيضهنٌ من الشّهر وقد سمعه من سفيان من لا يُستّراب بحفظه وصدقه وعدالته وثبت في السّنن من حديث فاطمة بنت أبي حي حُبَيش أنّها سألت رسول الله له فشكت إليه النّمه فقال لها رسول لله يك دإنّما ذلك عِرْقٌ فانظري فإذا ١ في المطبوع تنظير خلاف النسخ ؟ في د بعدها لالسختياني أبو داود ٠ والنسائي ١١ وابن ماجه وأخرجه أحمد ٠ والبيهقي في السئن الكبرئ ١ ١ وفي إسناده المنذر ب بن المغيرة جهّله أبو حاتم وقال ابن حجر في التقريب مقبول وله شواهدء وصححه الألباني في صحيح أبي داود ؟ لا

أت قرؤك فلا تصلّي وإذا مرّ قرؤك فتطهّريء ثمّ صلَّي ما بين القرء إلئ القرء؛ رواه أبو داود وإسناده صحيح فذكر فيه لفظ القرء أربع مرَّاتِ في كل ذلك يريد به الحيض لا الطّهر وكذلك إسناد الذي قبله وقد صِحّحه جماعةٌ من الحفّاظ وأمّا حديث سفيان الذي قال فيه لتنظرٌ عدد اللَّيالي والأيّام الي كانت تحيضهنٌَ من الشّهر فلا تعارض بينه وبين الف الذي احتججنا به بوجو ما حت يُطلّب ترجبح أحدهما علئ الآخرء بل أحد اللفظين يجري من الآخر مجرئ التفسير والبيان وهذا يدل علئ أنَّ القرء اسم لتلك اللاي والأيّام؛ فإنّه إن كانا جميعًا لفظ رسول الله يك وهو الظّاهر فظاهبٌ وإن كان قد روي بالمعنيئ فلولا أنَّ معنئ أحد اللّفظين معني الآخر لغةً وشرعًا لم يحلّ للرّاوي أن يُبدل لفظ رسول الله يك بما لا يقوم مقامهء أو لا يَسُوِغْ له أن يُبِيِل اللّفْظ بما يوافق مذهبه؛ ولا يكون مرادفًا للفظ رسول الله لِك لاسيّما والرّاوي لذلك من ١ لاي يُدفع ٠ عن الإمامة والعدالة والصّدق والورع وهو أيُوب السّختياني وهو أجل من نافع وأعلمٌ وقد روئ عثمان بن سعيد القرشي حدّثنا ابن أبي مُلّيكة قال ١ صءد ما ؟ والعدالة ليست في المطبوع والورع ليست في ز كذافي النسخ وفي مصادر التخريج بن سعد القرشي وفي المطبوع ابن سعد الكاتب والمعروف بالرواية عن ابن أبي مليكة عثمان بن سعد التميمي البصري الكاتب وليس القرشيء كما في تبذيب التهذيب ١١ الف

جاءت خالتي فاطمة بنت أبي حُبيش إلئ عائشة فقالت إِنّي أخاف أن أقع في انار أَدَعّ الصَّلاةً السَّنةَ والسّنتتينء قالت انتظري حتئ يجيء النبي يكل فجاء فقالت عائشة هذه فاطمة تقول كذا وكذاء قال قُولي لها تَلْتَدَعٍ الصّلاة في كل شهر ايام قرئها قال الحاكه هذا حديثٌ صحيحٌ وعثمان بن سعيد الكاتب بصريٌّ ثقةٌ عزيز الحديث يجمع حديثه قال البيهقي وتكلّم فيه غيره وفيه أن تابعه الحجّاج بن أرطاة علئ ابن أبي مليكة عن عائشة وفي المسند أنَّ رسول الله يك قال لفاطمة إذا أقبلث أيّامُ أقرائك فأمسكي عليك الحديث وفي ااسئن أبي داود من حديث عدي بن ثا ّ بت عن أبيه عن جدّه عن النَبِيَ يلل في المستحاضة ندع الصّلاة يام اترائهاء لع تفعسل وتصلّي ١ أخرجه الدارقطني ٠ ١ ؛ والحاكم ١ والبيهقي في السنن الكبرئ ١ وفي إسناده عثمان بن سعد وهو ضعيفء والحديث ضعفه البيهقي في السئن الكبرئخ ١ وتعقب الذهبي الحاكم في تصحيحه في التلخيص ١ المستدرك كذا في النسخ وفي المستدرك اسعد السئن الكبرئ؟ ١ برقم ١ صءد عليكي برقم وثقدم تخريجه صء د بن أبي ثابت خطأ الك

وفي سئنه١ أيضًا عن فاطمة بنت أبي حُبَّيش أنها سألت رسول الله يله نشكث إليه الدَّم فقال لها رسول الله يكلِِ إنّما ذلكِ عِرْقٌّ فانظري فإذا أن قرؤكِ فلا تُصلَّيء فإذا مَرّ قرؤك فتَطهّري ثم صلَّي ما بين القرء إلئ القرء وقد تقدم قال أبو داود وروئ قنادة؛ عن عروة عن زينب عن أم سلمة أن أم حبيبة بنت جحش استّحِيضَت فأمرها ال يك أن بَدَ تَدَعَ الصّلاة أيّام أقرائها وتعليل هذه الأحاديث بأنَّ هذا من تغيير الدُّواة رووه بالمعنئ لا يُلئَّتَ إليه ولا يُعرّجٍ عليه فلو كانت من جانب مَن علّلها لأعاد ذكرها وأبداه وأما قولكم إِنَّ الله سبحانه جعل اليأس من الحيض شرطً في الاعتداد بالأشهر فمن أين يلزم أن تكون القروء هي الحيض؟ قلنا لأنّه جعل الأشهر الثّلائة بدلا عن الأقراء الثّلاثة وقال وَألتى يبسن يِسنَنَالْمَحِِض من نمكم ؟ الطلاق فنقلّهنَ إلن الأشهر عند تعد بهن وهو الحيض فد عل أن لأشهر بدلٌ عن الحيض الذي ينسن منه؛ لاعن الطَّهِره وهذا واضحٌ قولكم حديث عائشة معلولٌ بمُظاهر بن أسلم ومخالفة عائشة له؛ فنحن إِنّما احتججنا عليكم بما استدللتم به علينا في كون الطّلاق بالنّساء لإ بالرّجال؛ فكلٌ من صنّف من أصحابكم في طريق الخلافء أو استدلٌ علئ أنَّ برقم وتقدم تخريجه ص ؟ عقب ١

طلاق العبد طلقتان احتجٌ علينا بهذا الحديث وقال جعل النَبِيُ يك طلاق العبد تطليقتين فاعتبر الطّلاق بالرّجال لا بالنّساءء واعتبر العدّة بالنّساءء فقال وقرء الأمة حيضتان فيا سبحان الله يكون الحديتك سليمًا من العئل إذا كان حجّةَ لكم؛ فإذا احتجٌ به منازعوكم عليكم اعتورة ته العلل المختلفة فما أشبهّه بقول القائل يكون أجاجًا دونكم فإذا انتهين إليكم تلقَّئ تَشْرَكم فيَطِيِبُ تحن ما كن لكم لاع الذي كلتم لناب بم ببخسرء ويفا بإيفاء ولاريب أن مظاهرًا ممّن لايُحتجٌ به ولكن لايمتنع أن يُمتَضد بحديثه ويُقرّئ به الدَّلِيلُ غيره وأمًا تعليله بخلاف عائشة له فأين ذلك من تقريركم أنَّ مخالفة الرّاوي لا يُوجب رد حديئه وأنَّ الاعتبار بما رواه لا بما رآه وتكثيركم من الأمثلة الي أخذ النَّاس فيها بالرّواية دون مخالفة راويها لهاء كما أخذوا برواية ابن عباس المتضمّنة لبقاء التّكاح مع بيع الرّوجة وتركوا رأيه بأنَّ بيع الأمة وأما ردُكم لحديث ابن عمر طلاق الأمة طلقتان وقرؤها حيضتان بسلية الي فو وإ ضئفه أكثر أهل الحديث فد احتمل الس حديث وخرّجوه في السّننء وقال يحيئ بن معين في رواية عبَّاسٍ الدُوريٌ عنه ١ هوالعباس بن الأحنف كمافي الأشباه والنظائر للخالديين ١١١ وازهر الآداب والحماسة المغربية وديوانه ص ويروا للمجنون وغيره في الأغاني وديوان مجنون ليلئ ص ١ التاريخ ١ نذضنا

صالح الحديث وقال أبو أحمد بن عدي روئ عنه جماعة من الثثقات وهو مع ضعفه يُكتّبٍ حديثه فيعتضّد به وإن لم يُعتمّد عليه وحله و يو وأمّا رذه بأن ابن عمر مذهبه أن القروء الأطهارء فلا ريب أن هذا يُورث شبهة في الحديث ولكن ليس هذا بأوّل حديثٍ خالفه راويه وكان؟ الاعتبار بما رواه لا بما ذهب إليه وهذا هو الجواب عن ردّكم لحديث عائشة بمذهبهاء ولا يُعبّرض علئ الأحاديث بمخالفة الرّواة لها فللئّاس في هذه المسألة قولان وهما روايتان عن أحمد؛ أنَّ عدَّتها ثلاث حِيض كقول الشَّافِعيَ ومالك وأبي حنيفة والثّاني أنَّ عدّتها جيضةٌ وهو قول أمير المؤمنين عثمان بن عمّان وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عبّاسِ؛ وهو مذهب أبان بن عثمان وبه يقول إسحاق بن راهويه وابن ٠١ الكامل ه ١ ؟ الحديث وكان ساقطة من صء د ؟ في المطبوع فإنا خلاف النسخ بعدها في المطبوع أحدهما ليست في النسخ أخرجه عبد الرزاق ١١ وابن أبي شيبة وهناك واقعة أخرئ أخرجها ابن أبي شيبة إلا أن في إسناده الحجاج بن أرطأة وهو كثير الخطأ والتدليس أخرجه أبو داود وابن أبي شيبة لالا أخرجه ابن أبي شيبة وفي إسناده محمد بن عبد الرحمن المحاربي ذكره عنه ابن قدامة في المغني ١ ١١ نذا

المنذر وهذا هو الصّحيح في الدّليل والأحاديث الواردة فيه لا معارضّ لهاء والقياس يقتضيه حكمّاء كما سنبيّن هذه المسألة عند ذكر حكم رسول الله قالوا ومخالفتنا لأحاديث اعتداد المختلعة بحيضة في بعض ما اقتضاه من جواز الاعتداد بحيضة لا يكون عذرًا لكم في مخالفة ما اقتضاه من أن القرء الحيض قالوا فنحن وإن خالفناه في حكم فقد وافقناه في الحكم الآخرء وهو أنَّ القرء الحيض وأنتم خالفتموه في الأمرين جميمًا هذا مع أنَّ من يقول الأقراء الحيض ويقول المختلعة تعتدٌ بحيضة قد سَلِم من هذه المطالبة فماذا تردون به قوله؟ وأمًا قولكم في الفرق بين الاستبراء والعدّة إن العدّة وجبت قضاءً لح الؤوج؛ فاختصّت بزمان حقّه كلامٌ لا تحقيقٌ وراءه فإن حفّه في جنس الاستمتاع في زمن الحيض والطّهرء وليس حمّّه مختصًّا بزمن الطَّهرء ولا العدّة مختصّةٌ بزمن الطّهر دون الحيضء وكلا الوقتين محسوبٌ من العدّة وعدمٌ تكرّر الاستبراء لا يمنع أن يكون طهرًا مُحتوَضًا بِدَمَينِ كقرء المطلّقة فتبيّن أنَّ الفرق غير طائل قولكم إن انضمام قرءين إلئ الطِّر الذي جامع فيه يجعله عَلَمّاا جوابه أن هذا يُفضي إلئ أن تكون العدّة قرءينٍ حسبْء فإِنّ ذلك الذي جامع فيه لا دلالة له علىئ البراءة البتَه وَإِنَّما ادال القرآنِ بعدهء وهذا حلاف كذافي النسخ وني المطبوع اعدة في المطبوع الحديث خلاف النسخ ًَخظ

موجب النْصّء وهذا لايلزم من جمْل الأقراء الحيقّص فإِنَّ الحيضة وحدها عَلَهُ ولهذا اكنُيِي بها في استبراء الإماء قولكم إِنَّ القرء هو الجمع؛ والحيض يجتمع في زمان الطّهره فقد تقدّم جوابه وأنَّ ذلك في المعتلٌ لا في المهموز تولكم دخول النّاء في ثلائة يدل علئ أنَّ واحدها مذكرٌ وهو الطَّر جوابه أنَّ واحد القروء قري وهو مذدَّبٌ فأتئن بالنّاء مراعاةً للفظه وإن كان مسمّاه حيضة وهذا كما يقال جاءني ثلاثة أنفس وه نساءٌ باعتبار اللّفظ والله أعلم فصل وقد احتجٌ بعموم آيات العدّد الُلاث من ير عدّة الحرّة والأمة سواء قال أبو محمّد بن حزه وعدّة الأمة المتزوّجة من الطّلاق والوفاة كعدّة الحرّة سواءً بسواءء ولا فرقٌ؛ لأنَّ الله تعالئ علّمنا العِدّد في الكتاب فقال رَألفطظ رن سكل ُروَوٌ البقر؟ وقال وان يقن نك يدون اويا م ين اهنا َبحَدََظْهُرِوعَشَراً البقرة وقال تعالى تيسن شوو الْمَحِبِضِه لتقيف لمر وَل يحض وآ لت لْفعَمَال لُحَلهُنَأنِيَصَعْنَ يَضَعْنَحَم حَمَلَهَُ الطلاق ؛ وقد عل له عر وجل إذ أباح لا زواج الإما اله يكون عليور اده المذكورات فما فرّق عزَّ وجل بين حرَّةٍ ولا أمة في ذلك وما كان ريّك نسيًا في المحلئ ١ كنا

وثبت عمّن سلف مثل قولنا قال محمّد بن سيرين ما أرئ عدّة الأمة إلا كعدّة الحرّة إلا أن تكون مضت في ذلك سه فالسّنّة أحقٌ أن تتبع قال وذكر أحمد بن حنبل أنَّ قول مكحول إِنَّ عدَّة الأمة في كل شيءٍ كعدّة الحرّة وهو قول أبي سليمان؟ وجميع أصحابنا هذا كلامه وقد خالفهم في ذلك جمهور الأمّة فقالوا عدَّتها نصف عدّة الحرّة هذا قول فقهاء المدينة سعيد بن المسيِّب والقاسه وسالم وزيد بن أسله وعبد الله بن عتبة والزَُهريٌ١١ ومالك؛ وفقهاء أهل مكّة كعطاء بن أبي ربا١ ومسلم بن خالي وغيرهماء وفقهاء البصرة ٠ أخرجه عبد الرزاق ١ فم أي ابن حزم في المحلئ ١١ ؟ ينظر امسائل أحمد برواية ابئه عبد الله ص ومصنف ابن أبي شيبة ١ فإن فيهما إذا مات عنها زوجها اعتدثٌ عدة الحرة هوداود الظاهري أخرجه عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة ١ أخرجه البخاري في التاريخ الأوسط؛ والدارقطني ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ ١ أخرجه عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة ١ ذكرهعنه معلقًا ابن حزم في المحلئ ٠١ وابن عبد البر في التمهيد؛ ك١ أخرجه عبد الرزاق ١ ٠١ أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة ١ ١ وابن أبي شيبة ١ أخرجه عبد الرزاق ١١ لم أقف عليه الحا

كقتادة١ وفقهاء الكوفة كالثوري وأبي حنيفة وأصحابهء وفقهاء الحديث كأحمد وإسحاق والشافعيٌ وأبي تور وغيرهم وسلقُهم في ذلك الخليفتان الرّاشدان عمر بن الخطّاب وعليٌ بن أبي طالب صِحٌ ذلك عنهماء وهذا قول عبد الله بن عمر وَوَلََهَعَنَهُ كما رواه مالك؟ عن نافع عنه عدّة الأمة حيضتان وعدّة الحرّة ةثلاث حيض وقول زيد بن ثابتٍ كما رواء الزّهري عن قييصة بن ذُؤيبٍ عن زيد بن ثابيج عدّة الأمة حيضتان وعدَّة الحدّة ثلاث حيض قال لو استطعتٌ أن أجعل عدَّة الأمة حيضةً ونصمًا لفعلتٌ فقال له رجلٌ يا أمير المؤمنين فاجعلها شهرًا ونصفا أخرجه عبد الرزاق ١ ؟ سيذكره المصنف وسيأتي تخريجه أخرجه ابن أبي شيبة ١ وعلقه البيهقي في السئن الكبرئ وفي إسناده انقطاع برقم ومن طريقه الشافعي في الأم ٠ ومن طريقه الدارقطني وتقدم الكلام عليه أخرجه الطحاوي ني شرح معاني الآثار هكذافي المحلئ لابن حزم ٠١ وقد أخرجه من طريق الحجاج بن المنهال عن حماد بن زيد عن عمرو بن أوس به وحماد لا يروي عن عمرو بن أوسء والحجاج ثقة كثير الحديث؛ ولا يعرف بتدليس وهو كما سيأتي عن عمرو بن دينار عن عمرو بن أوس به فلعل اين حزم وهم في إسقاط عمرو بن دينار ني رواية الحجاج ونقله عنه المصنف والله أعلم وقد أخرجه سعيد بن منصور ١ يكرا

عبد الله يقول جل لهاعمر حعتي جني لالس وروئ عبد الرزاق أيضًا عن ابن عبينة عن محمد بن عبد الرحمن عن سليمان بن يسار عن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عمر ينكح العبد اثنتين ويطلّق تطليقتين وتعتدٌ الأمة حيضتين فإن لم تحض فشهرين أو قال فشهرًا ونصمًا فم فر وذكر عبد الرزاق أيضًا؟ عن معمرء عن المغيرة عن إبراهيم التُخعيق ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرئن عن حماد عن عمرو بن دينار عن عمرو بن أوس به؛ وتابع حمادًا يحيئ بن سعيد فرواه عن عمرو بن دينار عن عمرو بن أوس به كما عند سعيد بن منصور ١ وأخرجه الشافعي في الأم ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة ١ من طريق ابن عيبنة عن عمرو بن دينار عن عمرو بن أوس عن رجل من ثقيف أنه سمع عمرء وهو الأشبه؛ لأن ابن عبينة مقدم علئ حماد في عمرو بن دينار وله شاهد عند عبد الرزاق ١ من طريق عطاء عن عمره وعطاء لم يسمع من عمر ١ المصنف المصنف ١ وأخرجه الشافعي في الأم؛ ه ومن طريقه البيهقي في السنئن الكبرئ وسعيد بن منصور١ ١ والدارقطني كلهم من طريق ابن عبيئة به وذكر الدارقطني في العلل؟ ١ أن شعبة تابع ابن عيينة فيه أيضًاء وأن الشوري رواه عن محمد بن عبد الرحمن به إلا أنه دلسه؛ ولم يسمعه منه م ز د عبيد الله خطأ المصنف ١ ومن طريقه الطيراني في الكبيرة وأخرجه

عن ابن مسعودٍ قال يكون عليها١ نصف العذابء ولايكون لها نصف الرّخصة وقال ابن وهب أخيرني رجالٌ من أهل العلم أنَّ نافحًا وابن قُسَيط والتّابعين عدَّة الأمة حيضتان قالوا ولم يزل هذا عمل المسلمين بكر الصّدّيق قال عدَّة الأمة حيضتان قال القاسم مع أنَّ هذا ليس في كتاب الله عر وجل ولا نعلمه سنّةٌ من رسول الله يله ولكن قد مضئ أمر سعيد بن منصور ١ من طريق هشيم عن المغيرة به وإبراهيم لم يسمع من ١ صعءد لها ؟ علقه عنه ابن حزم في المحلئ ٠ او بعدها في المطبوع قالوا وليست في النسخ والمحلّئ دع هكذا هو في المحلئ ١ ١١ من طريق هشام بن سعد عن القاسم به وهشام لم يرو عن القاسم والمعروف أنه يروي عن زيد بن أسلم عن القاسم ولعل الوهم الدارقطني ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ ؛ من طريق الليث بن سعد وأبي عامر العقدي كلاهما عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن القاسم به وأخرجه البخاري في التاريخ الأوسط ١ وعلقه الدارقطني ١ من طريق ابن وهب عن أسامة بن زيد بن أسلم عن أبيه عن القاسم مقرونًا كذافي النسخ وفي المطبوع اعن

النّآس علئ هذا قل له إن هذا ليس في كتاب الله ولاسئّة رسول الله بلك ولكن عمل به المسلمون العذاب؛ ولا تجعلون لها نصف الرّخصة؟ دليلٌ علئ اعتبار الصّحابة للأقيسة والمعاني وإلحاق التّظير بالتظير ولمًا كان هذا الأثر١ مخالقًا لقول الظاهريّة في الأصل والفرع طعن ابن حزم فيه وقال لا يصحٌ عن ابن مسعودٍ قال وهذا بعيدٌ علئ رجل من عُرْضٍ النّاس فكيف عن مثل ابن مسعود؟ وإنّما جره علئ الطّعن فيه أنه من رواية إبراهيم النَّخْعِيَ عنه رواه عبد الرزاق عن معمر عن المغيرة عن إبراهيم وإبراهيم لم يسمع من عبد الله ولكنّ الواسطة بينه وبينه أصحاب عبد الله كعلقمة ونحوه وقد قال إبراهيم إذا قلت قال عبد الله فقد حدّئئي به غير واحدٍ عنه؛ وإذا قلت قال فلانٌ عنه فهو مَن سَمِّيتٌ أو كما قال مءح الأمره تصحيف ؟ المحلئن؛ ١ ١ أي عامتهم في النسخ بن تحريف أخرجه عنه الترمذي في العلل الصغير بشرحه لابن رجب ١ مكتبة

ومن المعلوم أنَّ بين إبراهيم وعبد الله أئمّة م ثقات لم يُسمٌ قط مهما ولا مجروحًا ولا مجهولاء فشيوخه الذين أخذ عنهم عن عبد الله أئمّة أججلاء تُبلاء وكانوا كما قيل ب سج الكوفة وكلٌّ من له ذوقٌ في الحديث إذا قال إبراهيم قال عبد الله لم يتوقّف في ثبوته عنه وإن كان غيره ممّن في طبقته لو قال قال عبد الله لا يحصّلٌ لنا الت بقوله فإبراهيم عن عبد الله نظير ابن المسيّب عن عمرء ونظير مالك عن ابن عمرء فإِنَ الوسائط بين هؤلاء وبين الصّحابة إذا سَمَّوهم وجدوا من أجل الئاس وأوثقهم وأصدقهم ولا يسمُّون سواهم البنّ ودع ابنَ مسعودٍ في هذه المسألة فكيف يُخالّف عمر وزيد وابن عمر وهم أعلم بكتاب الله وسنّة رسوله؛ ويُخاكف عمل المسلمين؛ لا إلئ قول صاحب البَّده ولا إلئ حديثِ صحيح ولاحسنء بل إلئ عموم أمرٌه ظاهرٌ عند جميع الأمّة ليس هو مما تخفئ دلالته ولا موضعه حتّئ يَظْمّر به الواحد والاثنان دون سائر النّاس؟ هذا من أبين المحال ولو ذهبنا نذكر الآثار عن الكّابعين بتنصيف عدّة الأمة لطالت جدًا ثم إذا تأملتَ سياقة الآيات الى فيها ذكرٌ العِدّد وجدتّها لا تتناول الإماء ا ره ونا اول الحرائر فإنَّه سبحانه قال وَآلْمط قات بيصن بورع رو ليل هن لوخنم ماك هن يندرأ ووم لآير حَنبرَوِْنَ لِك إن اموأ إضكحاً إلئ أن قال ا مهن طَيةا ل أنيكنا ألَيقيمَا ذو أتَووَان يفطت لقا دود مَك الرشدء والطحاوي في مشكل الآثار وابن عبد البر في التمهيد ا لض

َه ع مَافِيمَا قدت يو البقرة وهذا في حقٌّ الحرائر دون الإماءء فإِنَّ افتداء الآمة إلى سيّدها لا إليها ثم قال وَإن طْلَقَهَاتكَا جل مسن بد حي تم نارهم إن لها كابختاح سا يَترَلجعَا البقرة ٠١ فجعل ذلك إليهماء والتّراج١ المذكور في حي الأمة وهو العقدإنّما هو إلى سيّدها لا إليهاء بخلاف الحرّة فإنّه إليها بإذن وليّها اا ليد مينسيد البقرة ٠ وهذا أ هرقي حالس وأا الأمة فلا فِعْلّ لها في نفسها البّة فهذا في العدّة الأصليّة وأما عدَّة الأشهر وأا عد وه ضع الحمل فيستويان فيهاء كما ذهب إليه أصحاب رسول الله وَكِْةِ والتّابعون وعوِلٌ به المسلمون وهو محضٌ الفقه وموافقٌ لكتاب الله في تنصيف الحدٌّ عليهاء ولا يُعرف في الصّحابة مخالفٌ في ذلك وفهمُ وبالله التوفيق ولا تُعرف النّسوية بين الحرّة والأمة في العدّة عن أحدٍ من السّلف إلا عن رأيه وعلّق اقول به علن عدم يع وأا قول مكحول فلم يذكر م؛ صء ز د والراجع زبح لاعن

له سندّاء ونّما حكاه عن أحمد عنه وهذا لا يُقبل عند أهل الظّاهر ولا يصحٌ فلم يبقّ معكم أحدٌّ من السَّلف إلا رأي ابن سيرين وحده المعلّقَ علئ عدم في ذلك أحدٌّ من الصّحابة والله أعلم فإن قيل كيف تدَّعون إجماع الصّحابة وجماهير الأمَّة وقد صحٌ عن عمر بن الخطّاب أنَّ عدّة الأمة التي لم تبلغ ثلاثة أشهر؟ وصحّ ذلك عن عمر بن عبد العزيز ومجاهد؟ والحسن وربيعة واللّيثْ بن سعدٍ والزُهريٌ وبكر؟ بن الأشجّ ومالك وأصحابه؛ وأحمد بن حنبل في إحدئ الرٌوايات عنه ومعلومٌ أنَّ الأشهّرٌ في حٌّ الآيسة والصّغيرة بدلٌ عن الأقراء الثّلاثء فدلّ علئ أنَّ مُبدكّها في حقّها ثلاثةٌ غ م؛ صء د لمتعيلة ؟ ذكره عنه ابن وهب كما نقله ابن حزم في المحلئ ١١١ أخرجه عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة أخرجه عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة ١ أخرجه عبد الرزاق رواهعنه ابن وهب من طريق يونس بن يزيد وقد علقه عنه ابن حزم في المحلئ ١ ذكره عنه أبن وهبء وقد علقه عنه اين حزم في المحلئ؟ ١٠١ ذكره عنه ابن وهبء وقد علقه عنه ابن حزم في المحلئ؛ ١١١ كذافي جميع النسخ والمطبوع والصواب بُكير؛ مصغرًا كمافي المحلئ ٠١ وانظر تهذيب التهذيب ١ ١١ ذكره عنه أبن وهبء وقد علقه عنه ابن حزم في المحلئن؟ ١ انذكنا

فالجواب أنَّ القائلين بهذا هم بأنفسهم القائلون إِنَّ عدّتها حيضتان وقد فأكثر الرّوايات عنه أنَّها شهران رواه عنه جماعة من أصحابه؛ وهو إحدئ الرٌوايتين عن عمر بن الخطّاب١ ذكرها الأثرم وغيره عنه وحبّة هذا القول أنَّ عدّحها بالأقراء حيضتان فجُعِلَ كل شهر مكان حيضة والقول الثَّاني إنَّ عدّتها شهرٌ ونصفُ نقلها عنه الأثرم والميموني وهذا قول علي بن أبي طالب؟ وابن عمر وابن المسيّب وأبي حنيفة والشَّافِعِيَ في أحد أقواله وحجّته أن النّصيف في الأشهر ممكنٌ فتنصَّفتْ بخلاف القروء ونظير هذا أنَّ المحرم إذا وجب عليه في جزاء الصَّيد نصفُ مد أخرجه فإن أراد الصّيام مكاتّه لم يُجِزِئْه إلا صوم يوم كامل والقول الثَالث إِنَّ عدّتها ثلاث أشهر كوامل؛ وهو إحدئ الرٌّوايتين عن عم ر وقول ثالث للشَّافِعِيَ وهو فيمن ذكرتموه ١ تقدم تخريجه ص ؟ انظر المغني ١ كمافي المغني ١ تقدم تخريجه ص أخرجه ابن أبي شيبة ١١ أخرجه عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة تقدم تخريجه قريبًا

والفرق عند هؤلاء بين اعتدادها بالأقراء وبين اعتدادها بالشّهور أنَّ اعتبار الشّهور للعلم ببراءة رحمهاء وهو لا يحصل بدون ثلاثة أشهر في حقٌّ الحرّة والأمة جميعًا؛ لأن الحمل يكون نطفة أربعين يومّاء ثم عَلَفَة أربعين؛ ثم مُضْعْةٌ أربعين وهي الطّور الثّالث الذي يمكن أن يظهر فيه الحمل؛ وهذا بالتُسبة إلى الحرّة والأمة سواءٌ بخلاف الأقراء؛ فإنَّ الحيضة الواحدة عَلَّجٌ ظاهرٌ علئ الاستبراء ولهذا اكتّفِي بها في حقٌّ المملوكة فإذا زُوّجت فقد أخدَّث شَبَهًا من الحرائره وصارت أشرفّ من مِلْك اليمين فجعِلتُ عدّتها قال الشّيخْ في المغني ومن رد هذا القول قال هو مخالفٌ لإجماع الصّحابة لأنّهم اختلفوا علئ القولين الأوّلينء ومتئ اختلفوا علئ قولين لم يجز إحداثُ قولٍ ثالثِ؛ لأنّه يُضِي إلئ تخطئتهم وخروج الح عن قول قلت وليس في هذا إحداث قول ثالث بل هو إحدئ الرٌّوايتين عن عمرء ذكرها ابن وهب وغيره وقال به من التّابعين من ذكرناهم وغيرهم فصل وأمّاعدَّة الآيسة والّي لم تَِضء فقد بيّنها سبحانه في كتابه فقال؛ لَرَيَحِضنَّ الطلاق وقد اضطرب النّاس في حدٌّ الإياس اضطرابًا شديدًا ١١١١ ١

فمنهم من حدّه بخمسين سن وقال لا تحيض المرأة بعد الخمسين وهذا قول إسحاق وروايةٌ عن أحمد واحتجٌ أرباب هذا القول بقول عائشة وحدّه طائفة بسئين سنةء وقالوا لا تحيض بعد السَّتّينَء وهذا روايةٌ ثانيةٌ عن أحمد وعته روايةثالث الفرق بين نساء العرب وغيرهم فحدٌه سيُون في نساء العرب وخمسون في نساء العجم وعنه روايةٌ رابعة أن مابين الخمسين والسّبّين دم مشكوكٌ فيه يبا نو ٠ ل ٠ تصوم وتصلي وتقضي الصّوم المفروضء وهذه اختيار الخرقي وعنه روايةٌ خامسة أنَّ الدَّم إن عاود بعد الخمسين وتكرّر فهو حيضٌء وإلّا فلا وأمّا السَّافعيُ فلا نص له في تقدير اليأس بمدَّ وله قولان بعدٌء أحدهما أنّهِ يعرف بيأس أقاربها والثّني أنّهِ يعتبر بيأس جميع النّساء ١ لم أقف عليه مسندّاء وذكره الإمام أحمد كما في مسائل الإمام أحمد وإسحاق بن راهويه للكوسج ؛ وذكره ابن الجوزي في التحقيق ١١ بلفظ لن ترئ المرأة ولدًا في بطنها بعد خمسين سنة ونقل هذا أيضًا ابن قدامة في المغني ١ ١١ وقال الشيخ الألباني في الإرواء ٠ ١ لم أقف عليه ولا أدري في أي كتاب ذكره أحمدء ولعله في بعض كتبه التي لم نقف عليها كذا في النسخ صء د تأثير تحريف

فعلئ القول الأوّل هل المعتير جميع أقاربهاء أو نساء عَصّباتهاء أو نساء بلدها خاصّة؟ فيه ثلاثة أوجد ثم إذا قيل يُعتبر بالأقارب فاختلفت عادتمن فهل يعتبر بأقلّ عادةً منهنٌ أو بأكثرهنٌ عادةٌ أو بأقصر امرأةٍ في العالم عادةٌ؟ علئ ثلاثة أوجه والقول الثاني للشّافعِيَ أنَّ المعتبر جميع النّساءء ثم اختلف أصحابه هل لذلك حدٌّ أم لا؟ علئ وجهين أحدهما ليس له حدٌء وهو ظاهر نصّه قاله أبو العباس بن القاصّ والشَّخْ أبو حامد والثّاني اثنان وستون سن قاله الشّيخْ أبو إسحاق في المهزّب وابن الصباغ في الشّامل وأا أصحاب مالك فلم يحدٌوا سن الإياس بحدٌ البنّة وقال آخرون منهم شيخ الإسلام ابن تيميّة اليأس يختلف باختلاف النُساء وليس له حدٌ يتمق فيه النّساء والمراد بالآية أنّ يأس كل امرأةٍ من نفسها؛ لأنَّ اليأس ضدٌّ الرّجاءء فإذا كانت المرأة قد يست من الحيض ولم تَرْجُْه فهي آيسة وإن كان لها أربعون أو نحوهاء وغيرُها لا تيأسٌ منه وإن كان درق انظر المهذب بشرحه المجموع ١ ١ وروضة الطالبين ١م الام بعدها بياض في النسخ والعبارة ساقطة من المطبوع وانظر لمذهبهم البحر الرائق ١ والاحاشية ابن عابدين؟

عريئّةٌ ولاتلد لسئّين إلا قرشيَةٌ وقال إِنَّ هند بنت أبى عبيدة بن ولدث موسئ بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب ولها ستون سنة وقد صم عن عمر بن الخطاب في امرأ طلّقت فحاضت حيضة أو حيضتين ثم تفع حيضها لا تدري ما رفعه أنّها تر بص تسعة أشهرء فإن استبان بها حمل وإِلّا اعتدّت ثلاثة ثة أشهر ؟ وقد وافقه الأكثرون علئ هذاء منهم مالك وأحمد والَّافعي في القديم قالوا تتربّ بص غالب مدَّة الحمل ثم تعن عد الآيسة ثم تحلّ للأزواج ولو كانت بنتّ ثلاثين سنة أو أربعين وهذا يقتضي أن عمر بن الخطّاب ونه ومن وافقه من السَّلف والخلف تكون المرأة آيسة عندهم قبل الخمسين وقبل الأربعين وأنَّ اليأس عندهم ليس وقنًا محدودًا للنّساءء بل مثل هذه تكون آيسة وإن كانت بنت ثلاثين وغيرُّها لا تكون آيسة وإن بلغت خمسين وإذا كانوا فيمن ارتفع حيضّها ولا تدري ما رقَعّه جعلوها آيسة بعد تسعة عبد الله بن ربيعة ١١ ١١ ١ نقله عنه ابن قدامة في المغني ١ في النسخ لا يلد إلا عربي والتصويب من المغني كذافي النسخ والصواب زمعة كما في جمهرة أنساب العرب ص١١ والمغني أخرجه مالك ومن طريقه الشافعي في الأم وابن أبي شيبة من طريق ابن المسيب عن عمرء وابن المسيب لم يسمع من عمرء لكن روايته عنه مقبولة كما قال الإمام أحمد وغيره وسيأتي لفظه قريبًا لل

أشهرء فالََّي تدري ما رفعّهإمّا بدواء يُعلّم أنّه لاايعود معه وإمّا بعادةٍ مستقراةٍ لها من أهلها وأقاربها أولئ أن تكون آيسة وإن لم تبلغ الخمسين وهذا بخلاف ما إذا ارتفع لمرضي أو رضاع أو حمل إن هذه ليست آيسةٌء فإنَّ ذلك يزول فالمراتب ثلائةٌ إحداها أن يرتفع ليأس معلوم متيقٍء بأن ينقطع عت سدس يلتلا أعوانا سابع ثم تطلّق بعد ذلك؛ فهذه كر نش ثلا أشهر بعص القرنه سوا كانت بدت امن واف أ أكشر وهي أولئ بتريُص ثلاثة ة أشهر من الي حكم فيها الصّحابة والجمهور بتريّصها تسعة أشهر ثم ثلاثةه فإنْ تلك كانت تحيض وطُلّقَت وهي حائضٌء ثم ارتفع حيضها بعد طلاقها لا تدري ما رمَعَه فإذا حُكِمَ فيها بحكم الآيسات بعد انقضاء غالب مدّة الحمل فكيف بهذه؟ ولهذا قال القاضي إسماعيل في القرآن إذا كان الله سبحانه اط مدنو نككذأممْر الطلاق عٌجاء عن عمر بن الاب لفظّ موافنٌ لظاهر القرآن لأنّه قال أيّْما امرأةٍ طُلَّت فحاضتٌ حيضة أو حيضتين ثم اي فد فِعَثْ حيضتها لا تدري ما رفعهاء فإنَّها تتتظر تسعة أشهرء ثم تعتذٌ ثلا له أشهر فلا كانت لاتدري ما الذي رفم الحيضة كان موضسه د ص زء م اليأس لا يوجد النص في القسم المطبوع منه وهو نصٌ طويل يستمر إلئ أربع صفحات

يقول إِنّ الرّجل يطلّق امرأته تطليقة أو تطليقتين فيرتفع حيضها وهي شابَةٌ فخالف ما كان من إجماع المسلمين الذين مَضَواء لأنّهم كانوا مُجوعين على أنَّ الولد يُلحَق بالأب ما دامت المرأة في عدّتها فكيف يجوز أن يقول قائلٌ ا ماامةه إن الرّجل يَُطلق امرأته تطليقة أو تطليقتين ويكون بينها وبين زوجها أحكام الزّوجات ما دامت في عدَّها من الموارثة وغيرها؟ فإن جاءت بولدٍ لم يلحقه وظاهرٌ عدَّةٍ الطّلاق أنّها جعلت من الدّخول الذي يكون منه الولد فكيف تكون المرأة معتدَّةٌ والولد لا يلزم؟ قلت هذا إلزامٌ منه١ لأبي حنيفة فإنّ عنده أقصئ مدّة الحمل ستتان والمرتابة في أثناء عدّتها لا تزال في عدَّةٍ حتّئ تبلغ سن الإياس فتعتدٌ به وهو يلزم الشَّافعِيَ في قوله الجديد سواءً إلا أنَّ مدّة الحمل عنده أربع سنين فإذا جاءت به بعدها لم يلحقه وهي في عدّتها منه القنوط وكذلك الرّجاءء وكذلك الظَّنٌ ومثل هذا يتبع الكلام فيه فإذا قيل منه شىء أنزل علوم قدر ما يظهر من المعنوا فيه فمن ذلك أنَّ الإنسان يقول قد يئستٌ من مريضى إذا كان الأغلب عنده أنَّه لا يرأ ويئستٌ من غائبى إذا كان الأغلب عنده أنه لا يدم ولو قال إذا مات غائبه أومات مريضه قد يئستٌ منه؛ ١ منها ليست في د زفق دء ص افتعل كذا في النسخ وفي المطبوع ايتسع ٠ و

لكان الكلام عند النّاس علئ غير وجههء إلا أن يتبيّن معنئ ما قصد له في كلامه مثل أن يقول كنتٌ وَجِلًا في مرضه مخافة أن يموت فلمًّا مات وقع اليأس؛ فينصرف الكلام علئ هذا وما أشبهه إِلّا أن أكثر ما يُلفَّظ باليأس إنّما هو فيما يقيئًا أنّ ذلك الشََّىء يكون أو لا يكون وقال تعالئ لوَالَْوَعدْصِ نَالَْسَلالق يتوت يِكحا كيس عَليهنَ أذ اليأس والقاعدة من النّساء قد يُمكِن أن تُرّوّج غير أنَّ الأغلب عند النّاس فيها أنَّ الأزواج لا يرغبون فيها وقال تعالئ لوَكْوَالَْى يل ألفيتَبكدمَا ْوأ الشورئ والقنوط شبه اليأس وليس يعلمون يقيئًا أن المطر لا يكون؛ ولكنّ اليأس دخلّهم حين تطاولٌ إبطاؤه وقال تعالئ حَوََإِدًا أشي سالمْسْلُ وياد قد ححذْفأْجََهْمَ برا يرسف ٠١ فلمًا ذكر أن اسل هم الذين استيأسوا كان فيه دليلٌ علئ أنّهُم دخل قلوبّهم يأسٌ من غير يقِينٍ استيقنوه؛ لأنَّ اليقين في ذلك إنّما يأتيهم من عند الله كما قال في قصّة نوح وَأروى إل وج أنَمُكَبومنَمِن ف كَِلَمنقَدءامنَ ثم قال ٍِنلاتَمِس يما كَاءْأيدٌ عَلُونَ هود ؛ وقال تعالئ في قصّةإخوة يوسف قلمًا أَسَبِيَسْوأْسِنَهُ خَلْصوأتَحِينا يوسف فدلّ الظّاهر علئ ١؟ ص د ز ١كان ؟ ليس بعدها في النسخ بقية الآية والمثبت من المطبوع لمكن

وقد حدّثنا ابن أبي أويسء ثنا مالك عن هشام بن عروةء عن أبيه أن عمر بن الخطَّاب كان يقول في خطبته تَعلّمُنَ يها النّاس أنَّ الطّمع فقن وأنَّ اليأس غِْنَْ وأنَّ المرء إذا يئس من شيءٍ استغنئ عنه١ فجعل عمر اليأس بإزاء الطمع وسمعت أحمد بن المعدّل ينشد شعرًا لرجل من القدماء يصف ناقة ّ ؟ ثُُ صَفْراء من تَليِ بني العبّاس صيرتها كالظبي في الكِنّاس وءع ك و فجعل الطّمع بإزاء اليأس وحدّئنا سليمان بن حربه ثنا جرير بن حازم عن الأعمش؛ عن سلّام بن شرخبيل سمع حَيّة بن خالد وسَواء بن خالد أنّهما أيّبا ومن طريقه ابن المقرئ في معجمه أخرجه ابن المبارك في الزهده ١ وابن شبة في تاريخ المدينة من طريق يحيئ بن سعيدء وأبو نعيم في الحلية من طريق وكيع وأبي معاوية أربعتهم ابن المبارك ويحيئ بن سعيد ووكيع وأبو معاوية عن هشام بن عروة به وعروة لم يسمع من عمر في المطبوع المعدّل؛ تصحيف انظر الإكمال وترتيب المدارك واسير أعلام النبلاء لم أجد الرجز في المصادر التي رجعت إليها التلد المال القديم الموروث هو أن يقال للناقة عند الحلب بس بسٌء فتدرٌ باللين ده صء زه م اعن تحريف

الج ١ يك قالا عَلّمْنا شيا ثم قال لا تسا من الخير ما تَهَرْهرْثُ هي رُؤوسكماء فإنَّ كل عبدٍ يُولّد أحمرٌ ليس عليه قِشْرةٌ ثم يرزقه الله ويعطيه وحدّئنا علي بن عبد الله حدّثنا ابن عيينة قال قال هشام بن عبد الملك لأبي حازم يا أبا حازم ما مالك؟ قال خيرٌ مالء ثقتي بالله ويأسي مما في قال وهذا أكثر من أن يُحصئا انتهىا قال شيخن وليس للنّساء في ذلك عادةٌ مستمةٌ بل فيهنٌ من لا ١ د ز إلئ النبي ؟ أي تحركت؛ كناية عن الحياة وفي بعض مصادر التخريج تهزَّزث؛ وكلاهما أخخرجه أحمد ١ والبخاري في الأدب المفردا مختصراء وابن ماجه والطبراني في الكبير وابن حبان من طرق عن الأعمش عن سلام بن شرحبيل به وسلام تابعيٌ لم يرو عنه غير الأعمشء وذكره ابن حبان في الثتقات وقال الذهبي وُنّق وقال ابن حجر مقبول؛ والحديث صححه ابن حبان والبوصيري في مصباح الزجاجة وضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة وحديث مثل سلام في التابعين يُحسَّنْ إن لم يكن فيه ما يستنكر أخرجه الدينوري في المجالسة وجواهر العلم ؟ وأبو نعيم في الحلية ١ من طريق سقيان بن عييئة به أي كلام القاضي إسماعيل في أحكام القرآن الذي بدأ قبل أربيع صفحات م

تحيض وإن بلغت وفيهنٌ من تحيض حضًا يسيرًا يتباعد ما بين أقرائها حتّئ تحيض في السّئة مك ولهذ اق العلا ع نأك هين الحيضين ل حدَّ له وغالب الساء يَحِضْنَ كلّ شهرٍ مره ويحِضْنَ ربع الَّهِره ويكون طهرهنٌ ثلاثةً أرباعه ومنهن من تطهر السُّهورَ المتعدّدةٌ لقلّة لقلة رطوبتهاء ومنهن من يُسرع إليها الجفافٌ فينقطع حيضها وتيأسٌ منه؛ وإن كان لها دون الخمسين بل والأربعين ومنهن من لا يُسرع إليها الجفافٌ فتجاورٌ الخمسين وهي تحيض قال وليس في الكتاب ولا السّنّة تحديدٌ اليأس بوقتٍء ولوكان المراد باللائي يئسن من المحيض من لها خمسون سنةً أو ستون أو غير ذلك لقيل واللّائي يبلغن من السّنَّ كذا وكذاء ولم يقل يئسنّ وأيضًا فإنَّه سبحانه قال دَالىييسَنَ الطلاق ولو كان له وقتّ محدّد لكانت المرأة وغيرها سواءً في معرفة يأسهاء وهو سبحانه قد خصٌ النّساء بأنّهن من اللّائي يفسن كما خصَّهنٌ بقوله وَاليّى لريحَضْنَ الطلاق فالّتي تحيض هي الّني تيأس وهذا بخلاف الارتياب فإنّه سبحانه قال لإِنِأَريِّبْح مَك ولم يقل إن ارتَبْن أي إن ارتبتم في حكمهن هذ١ الذي عليه جماعة أهل التّفسيرء كما روئ ابن أبي حاتم في ١ في المطبوع فهو هذا لا هذا والمثبت من النسخ

تفسيره١؟ من حديث جرير وموس بن أعين واللفظ له عن مُطرّف بن طَرِيفِه عن عمر بن سالم عن أب بن كعب قال قلت يا رسول الله إنَّ ناسًا بالمدينة يقولون في عِدّد النساء ما لم يذكر الله في القرآن الصّغار والكبار وأولات الأحمال؛ فأنزل الله سبحانه في هذه السّورة واليّى يسن لمَحِمِض من هكم إ ْمَك أمْهرِ وال ربصن ولت لْخَحَمَالٍ لَحَلْهُنَ أن يَصَعَنَ حَملَهُنّ الطلاق فاجلٌ إحداهنٌ أن تضع حملهاء قإذا وضعت فقد قضسك عذعها ولفظ جرير قلت يا رسول الله إنَّ ناسًا من أهل المدينة لما نزلت هذه الآية الّي في البقرة في عدَّة النُساء قالوا لقد بقي من عدَّة النُساء عِدَدّلم يُذكّرن في القرآن الصّغار والكبار التي قد انقطع عنها الحيض وذوات الحمل؛ قال فأنزِلت الَّي في النّساء القصرئ تال تيع نون الْمَحِيضٍمِن مركم إِنِارد يَبَسْمَ فالتي قد ينسثُ ثلاثة أشهر ١ ١ معلقّاء وهو مما جمع من كتب التفسير وأسنده في العلل ؛ وأخرجه إسحاق بن راهويه في مسنده كما في المطالب العالية ١ وإتحاف الخيرة للبوصيري ١ وابن أبي شيبة ١١ وابن جرير في اتفسيره ؟ والحاكم ؟ ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ من طرق عن مطرف بن طريف عن عمرو بن سالم عن أي به إلا أن ابن أبي حاتم رواه عن أبيه عن يحيئ بن المغيرة عن جرير عن مطرف به وقال فيه عمر بن سالم لا عمرو بن سالمء ثم نقل عن أبيه تصحيح قول من قال عمرء وأنه أعله بالانقطاع بين عمرو بن سالم وأَيّع وينظر العلللابن أبي حاتم والمراسيل له أيضًا ص ١ ١ فالتي قد يئست ثلاثة أشهر ساقطة من المطبوع م

ثمّروئ عن سعيد بن جبير في قوله دوالك ييسَنَنَ الْمَحِيضٍمِن يُسَايِكُمَ يعني بالآيسة العجوز التي لا تحيضء أو المرأة التي قد قعدت ب لون سمي وعن مجاهد إِنَارتبَسُمَ يبس لم تعلموا عدَّة الي قعدث عن الحيض أو الي لم تجض هده عِدَتْمُنَتَكََهُأَهْهُرٍ فقوله تعالئ لإِنِزيِبْت يعني إن سألتم عن حكمهنٌ ولم تعلموا حكمهنّ وشككتم فيه فقد يناه لكمء فهو بِيانٌ لنعمته علئ من طلب عليه ذلك ليزول ماعنده من الشَّكُ والرّيب بخلاف المعرض عن طلب العلم وأيضًا فإنَّ النّساء لا يستوين في ابتداء الحيضء بل منهنٌ من تحيض لعشرء أو اثنتي عشرة أو خمس عشرة أو أكثر من ذلك فكذلك لا يستوين في آخر سن الحيض الذي هو سنٌ اليأس والوجود شاهدٌ بذلك وأيضًا فإنّهم تنازعوا فيمن بلغث ولم تّحِضء هل تعتدٌ بثلاثة أشهرٍ أو بالحول كالَّتي ارتفع حيضها لا تدري ما رقّعه؟ وفيه روايتان عن أحمد ١ في المطبوع عن خلاف النسخ ؟ في النسخ معنو في الآية ولعل الصواب ما أثيتناه أخرجه ابن جرير في تفسيره؟ الك

قلت والجمهور علئ أَنَّها تعتدٌ بثلاثة أشهرء ولم يجعلوا للصّغر للاعتداد بالشّهور حدًّا وهذا ظاهرٌ ولله الحمد فصل وأا عدّة الوفاة فتجب بالموت سواءٌ دخل بها أو لم يدخلء اناا كما د عليه عموم القرآن والشه وا تفقوا علئ أنّهما يتوارئان قبل الدّخول وعلئ أنَّ الصّداق يستقدٌ إذا كان مسئَّو؛ لأنَّ الموت لما كان انتهاء العقد وانقضاء استقّت به الأحكام؛ فتوارنًا واستقرٌ المهر ووجبت العدّة واختلفوا في مسألتين إحداهما وجوب مهر المثل إذا لم يكن مسمّئء فأوجبه أحمد وأبو حنيفة والشَّافِيُ في أحد قوليه ولم يوجبه مالك والشَّافعيُ في القول الآخرء وقضئ بوجوبه رسول الله يكل كما جاء في السَّنّةَ الصّحيحة الصّريحة من العدة ١ صءد ز الصغر ؟ كذا في جميع النسخ منصوبًا علئ توهّم أنه خبر يكون والوجه الرفع ؟ وانقضاءه ليست في المطبوع تقدم تخريجه في المطبوع الموت خلاف النسخ يدان

والمسألة الثَانية هل يثبت تحريم الرّبيبة بموت الأمٌّ كما يثبت بالدّخول بها؟ وفيه قولان للصّحابة وهما روايتان عن أحمد والمقصود أنَّ العدّة فيه ليست للعلم بيراءة الرّحم فَإنّها تجب قبل الدّخول؛ بخلاف عدَّة الطّلاق وقد اضطرب النّاس في حكمة عدَّة الوفاة وغيرها فقيل هي لبراءة الرّحمء وأورد علئ هذا القول وجوةٌ كثيرةٌ منها وجوبها قبل الدخول في الوفاة ومنها أنها ثلاثة قروءٍ وبراءة الرّحم يكفي فيها حيضةٌ كما في المستبرأة ١ ومنها وجوب ثلاثة أشهر في حقٌّ من يقطع ببراءة رحمها لصغرها أو كبرها ومن النّاس من يقول هو تعبّد لا يُعمّل معناه وهذا فاسدٌ لوجهين أحدهما أنه ليس في الشّريعة حكمٌ إلا وله حكمة؛ وإن لم يعقلها كثيرٌ الثاني أنَّ العِدّد ليست من العبادات المحضة؛ بل فيها من المصالح رعايةٌ حقٌ الزَُّوجين والولد والنًا اكح قال شيخنا والصّواب أن يقال أمّا عدّة الوفاة فهي حرمٌ لانقضاء النكاح ورعاية لحقٌ الرّوجء ولهذا تُحِدٌ المنوفّئ عنها زوججها في عدّة الوفاة رعايةً لحقٌ الزَّوجء فجُعلت العدَّة حريمًا لحقٌ هذا العقد الذي له حَطّرٌ ١ ومنها أنها في المستيرأة ساقطة من ز ؟ لم أجد كلامه في كتبه المطبوعة

وشأنَ فبحصل فصل بهذه بين نكاح الأول ونكاح الثاني ولا صل التّكحان آلا ترئ أن رسول الله يكل لما عظّمَ حقه رُم نساؤه بعده وهذا اختصٌ به الرّسول؛ لأنَّ أزواجه في الدّنِيا هن أزواجه في الآخرة بخلاف غيره فإنَّه لو حَرْمَ علئ المرأة أن تتزوّج بغير زوجها تضرّرت المتوفئ عنهاء ورّما كان النّان خيرًا لها من الأوّلء ولكن لو تأيّمتْ علئ أولاد الأوّل لكانت محمودةً عل ذلك مستحيّا١ لهاء في الحديث أنا وامرأة سَفْعَاء الخدَّينٍ كهاتين يومَ القيامة وأومأ بالوسطئ والسّبابة امرأةٌآمَتْ من زوجها ذاتٌ منصبٍ وجمال وحبسثٌ نفسّها علو يتامئا لهاء حمّول بانوا أو ماتوا وإذا كان المقتضي لتحريمها قائمًا فلا أقل من مدو تترئصهاء وقد كانت في الجاهليّة تترئئص سنةٌ فخمّفها الله سبحانه بأربعة أشهر وعشرًا وقيل لسعيد بن المسيّب ما بال العشر؟ قال فيها يُنمَخْ الكو فيحصل بهبذه المدّة براءة الرّحم حيث يُحتاج إليه؛ وقضاء حقٌ الرّوج إذا لم يُحتّج إلى ذلك ١ صء د ز امستحب ؟ أخرجه أحمد٠ وأبو داود ١ والطبراني في الكبير ١ والخرائطي في مكارم الأخلاق والبيهقي في شعب الإيمان ١ ١١ ١ من طرق عن النهّاس بن قَهُم عن شداد بن عبد الله عن عوف بن مالك صَعَلَْدعَنةُ والنهاس ضعفه جمهور النقاد وشداد لم يسمع من عوف بن مالك وله شاهد حسن عند أبي يعلئ في مسنده؟ والخرائطي في مكارم الأخلاق كذا في النسخ منصويًا أخرجه ابن جرير في تفسيره؟

فصل وأمًا عدَّة الطّلاق فهي التي أشكلَتٌ فإنّه لايمكن تعلينها بذلك؛ لأنّها إنّما تجب بعد المسيس ولأنَّ الطَّلاق قطمٌ للتُكاحء ولهذا يتنصّف فيه المسمّئ ويسقط فيه مهر المثل فيقال والله الموقّق للصّواب عدّة الطّلاق وجبت ليتمكّن الزَّوجٍ فيها من الرّجعة ففيها حقٌ للرّوج وحقٌّ لله وحقٌّ للولد وحقٌ للناكح العّاني فحقٌّ الرّوج ليتمكّن من الرّجعة في العدّة وحقٌ الله بوجوب ملازمتها المنزلٌ كما نص عليه سبحانه وهو منصوص أحمد ومذهب أبي حنيفة وحقٌ الولد للا يضيع نسبه ولا يُدرئ لأيّ الواطئين وحقٌ المرأة لما لها من النّفقة زمنَ العدّة لكونها زوجة ترثُ وتورّث و ويدل عل ل اعد حي للرّوج قول له تعال وم لينَ ميو إوا ري فقوله ٠ تا سطر عقي مِنْ عِدَّة دليلٌ على أنَّ العدّة للرّجل علئ المرأة وأيضًا فإنّه سبحانه قال وَيم حو بِرَدَهِنَوِدَِكَ البقرة فجعل الزّوج أحقٌّ بردّها في العدّة وهذا حقٌّ له فإذا كانت العادّة ؛ ثةَقروءٍ أو ثلاثة أشهر طالت مدّة التَريُصء لينظر في أمره هل يُمسِكها أو يُ يُسرّحهاء كما جعل سبحانه للمُوْلِي تريّص أربعة أشهر لينظر في أمره هل يُمسِك ويفيء أو يُطلّقَء فكان تخبير المطلّق كتخبير المُؤليء لكنّ المُؤْلي جعل له أربعة أشهر كما جعل مدَّة التّسيير أربعة أشهر لينظروا في أمرهم لكا

وممًايِيّن ذلك أنَّه سبحانه قال لوَآطْلَقتْ سك كفن أجَلَهُنَك َوه أن تحنو نامويه الْمعرُوف البقرة وبلوغ يعع يم ارول وبلوغ الأجل في هذه الآية مجاوزته؛ وفي فيه قولان أحدهما أنه حدٌّ من الزّمانء وهو الطَّعن في الحيضة الثَائئةء أو انقطاع الدَّم منها أو من الرّابعة وعلئ هذا فلا يكون مقدورًا لها وقيل بل هو فعلهاء وهو الاغتسال كما قاله جمهور الصّحابة؛ وهذا فالاغتسال عندهم شرطٌ في التكاح الذي هو العقدء وفي الُكاح الذي هو الوطء أحدها أنه ليس شرطًاء لا في هذا ولافي هذاء كما يقوله من يقوله من أهل الظاهر والثَّاني أنه شرطٌ فيهماء كما قاله أحمد وجمهور الصّحابة كما تقدّم حكايته عنهم والثّالث أنَّه شرطٌ في نكاح الوطء لا في نكاح العقدء كما قاله مالك والشّافعييُ والرّابع أنه شرطٌ فيهماء أو ما يقوم مقامه وهو الحكم بالطّهر بمضيٌ وقت صلاةٍ وانقطاعه لأكثره كما يقوله أبو حنيفة ١

فإذا ارتجعها قبل غسلها كان غسلها لأجل وطنه لهاء ولا كان لأجل حلّها لغيره وبالاغتسال يد يتحقق كمال الحيض وتمامه كما قال تعالى هر مفو ه حي مرََوَداطهرَن و سمحت مرك أنذ البقرة والله سبحانه أمرها أن ريص ثلاثة قرويء فإذا مضت الك فقد بلغت أجلهاء وهو سبحانه لم يقل إنّها عقيب القرء تين من الزوج بل خيّر الَّوجٍ عند بلوغ الأجل بين الإمساك والتُسريح فظاهر القرآن كما فهمه الصّحابة أنَّه عند انقضاء القروء العلائة يُخيّر الزَّوج بين الإمساك بالمعروف والتُسريح بإحسان وعلئ هذا فيكون بلوغ الأجل في القرآن واحدًا لايكون قسمين ؛ بل يكون استيفاء المدّة واستكمالها وهذا كقوله تعالئن إخبارًا عن أهل النّار رَبَلئآ لجن ادص لََتَلنَ الأنعام ١ وقوله لَإِدَابَلَكنَ لَه متاح كيك فِمَافكَانَ أشن مروف البقرة وإنّما حمل من قال إن بلوغ الأجل هو مقارنته أنَّها بعد أن تحلّ لخلاب لا يبقئ الرّوج أحقٌّ برجعتهاء ونّما يكون أحقٌّ بها مالم تحلّ لغيره فإذا حل لغيره أن يتزوّج بها صار هو خاطبًا من الخطّاب ومنشأ هذا نه يلوالأجل تح لغيه والقرآن لم يد على هذا بل القرآن جمل عليها أن تتربّص ثلائة قروءء وذكر أنّها إذا بلغت أجلها فإمًا أن تمسّك مسرو وإذ سي باساز ود ذكر سبحا تل هن الإمساة والنّسريحَ عقيب الطّلاق فقال الظكوَووامَسَا يمرو ف تيم ١ في المطبوع القرءين خلاف النسخ ؟ بل ساقطة من المطبوع دين

بِإِحن البقرة لم قال لوا طْلتسْرالسة يلم جَلهُنَيَك َصُلْوَهُنَ أ سَكْحَنَربَهُنَ البقرة وهذا هو تزرّجها بزوجها الأوّل المطلّق الذي كان أحقٌّ بهاء فالتّمي عن عَضْلهنٌ مؤكٌدٌ لحقٌ الرّوج وليس في القرآن أنه بعد بلوغ الأجل تحلٌّ للحُطَابٍء بل فيه أنه في هذه الحال إمّا أن يُمسِك بمعروفي أو يُسرّح بإحسان فإن سَرّح بإحسانٍ حلت حيئئذ للخُطَّابِ وعلئ هذا فدلالة القرآن ييّنةٌ أنّها إذا بلغت أجلها وهو انقضاء ثلاثة قروءٍ بانقطاع الدَّمفإمًّا أن يُمسِكها قبل أن تغدتسل فتغتسل عنده؛ وإمّا أن يُسرّحها فتغتسل وتنكح من شاءت وبهذا يُعرّف قدرٌ فهم الصّحابة وَإيةعَْ وأنَّ من بعدهم إنّما يكون غاية اجتهاده أن يفهم ما فهموه ويّعرف ما قالوه فإن قيل فإذا كان له أن يرتجعها في جميع هذه المدَّة ما لم تغتسلء فَلِمَ يد التّخييرٌ ببلوغ الأجل؟ قبل ليتبيّن أنّها في مدّة العدّة كانت متريّصة لأجل حقٌ الزّوجء والتَريُص الاتتظار فكانت متتظرةً هل يُمسِكها أو يسرّحها؟ وهذا التّخيير ثابتٌ له من أوّل المدّة إلئ آخرهاء كما حير المُؤلي بين الفيئة وعدم الطّلاق وهنا لما خيّره عند بلوغ الأجل كان تخييره قبله أولئ وأحرئ لكنّ التسريح بإحسانٍ إنّما يمكن إذا بلغت الأجل وقبل ذلك هي في العدّة ٠ عي اه وقد قيل إن تسريحها بإحسانٍ مؤثرٌ فيها حين تنقضي العدة ولكن ١ كذافي النسخ وهو ضمير الشأن وفي المطبوع أنها صعءد ز لمحل ينض

ظاهر القرآن يدل عل خلاف ذلك فإِنَّه سبحانه جعل التّسريح بإحسانٍ عند بلوغ الأجلء ومعلومٌ أنَّ هذا النّركَ ثابتٌ من أوّل المدَّة فالصّواب أنَّ النُسريح إرسالّها إلئ أهلها بعد بلوغ الأجل ورفعٌ يده عنهاء فإنّه كان يملك حبْسَها مدَّةٌ العدّة فإذا بلغت أجلّها فحينئٍ إن أمسكها كان له حَبْسُهاء وإن لم يمسكها كان عليه أن يسرّحها بإحسان ويدلّ علئ هذا قوله تعالئ في المطلّقة قبل المسيس قم محْعيهنَ دودو متهن وَسرَجوهْرك رلك يبي الأحزاب ؛ فأمر بالسّراح الجميل ولاعدَّة فعُلِم أنه تخلية سبيلها وإرسالّهاء كما يقال سرّح الماءً والنّاقة إذا مَكَّنها١ من الذّهابء وبهذا الإطلاق والسّراح يكون قد تمّ تطليقها وتخليّهاء وقبل ذلك لم يكن الإطلاق تامّاء وقبل ذلك كان له أن يُمسكها وأن يُسرّحهاء وكان مع كونه مطلّقَا قد جُعِلَ أحقٌّ بها من غيره مدَّةٌ ويؤيّد هذا أشياء أحدها أنَّ الشّارع جعل عدّة المختلعة حيضةً كما ثبتت به السَُّّه وأقرّ به عثمان بن عفان وابن عباس وابن عمر وحكاه أبو جعفر النكّاس في اناسخه ومنسوخه إجماع الصّحابة وهو مذهب إسحاق وأحمد بن حنبل في أصحٌ الرُوايتين عنه دليلاء كما سيأتي تقرير المسألة عن قرب إن شاء الله فلمًا لم يكن ١ هنا بياض في النسخ ص؟ ١

علئ المختلعة رجعةٌ لم يكن عليها عدَّةٌ بل استبراءة١ بحيضة لأنّها لما افتدث منه وبانتُ ملكت نفسّهاء فلم يكن أحقٌّ بإمساكهاء فلا معنئ لتطويل العدَّة عليهاء بل المقصود العلم ببراءة رحمهاء فيكفي فيه مجرّد الاستيراء الثَّاني أنَّ المهاجرة من دار الحرب قد جاءت السّنّة بأنها إنّما تُستبرأ بحيضة ثم مج كما سيأتي الثّالث أنَّ الله سبحانه لم يشرع لها طلاقًا بائئًا بعد الدّخول الثالئة وكلّ طلاقٍ في القرآن سواها فرجعيٌ وهو سبحانه نّم ذكر القروء الثلائة في هذا الطّلاق الذي شرعه لهذه الحكمة وأمّا المفتدية فليس افتداؤها طلاقًاء بل خلعًا غير محسوب من الثلاث والمشروع فيه حيضة إحداهما بمن استوفتٌ عد طلاقهاء فإنَّها تعد ثلائة قرويء ولا يتمكّن زوجها من رجعتها الثانية بالمُخيّرة إذا عتقثُ تحت حر أو عبد فإِنَّ عدّتها ثلائة قروءٍ بالسِّنّه كما في السّنن من حديث عائشة أُمِرَتْ يَريرةٌ أن تعتدٌ عدّة الحرّة وفي سئن ابن ماجه أِرتْ أن تعددٌّ ثلاث حِيَضٍ ولا رجعة لزوجها عليها فالجواب أنَّ الطّلاق المحرّم للرُّوجة لم يجب فيه التّريُص لأجل ١ د اتستبرأ ؟ تقدم تخريجه ص والكلام عل ألفاظه برقم وقد تقدم ص م

رجعة الزّوجء بل جُعِل حريمًا للتكاح وعقوبة للرّوج بتطويل مدَّة تحريمها عليه فإنّه لو سُوّغْ لها أن تتزوّج بعد مجرّد الاستبراء بحيضة أمكنّ أن بتزوجها لذأ ويُظلقها بسرعق ما علئ قصد الُحليل أو بدونه فكانفيسير عَوُدها إلئ المطلق والشّارِ حرّمها عليه بعد الثالئة عقو بدّله؛ لأنّ الطّلاق أبغض الحلال إل الله وإنّما أباح منه قدر الحاجة وهو التلاث؛ وحرّم المرأة بعد الثالثة حتّئ تنكح زوجًا غيره وكان من تمام الحكمة أَنَّها لا تنكح حنّئ تتربّصٌ ثلاثة قروءء وهذا لا ضر عليها به فإنّها في كل مرَةٍ من الطلاق لا تنكح حنَئ نتريّص ثلاثة قروء فكان النّريْص هناك نظرًا في مصلحته لما لم يوقع الثّلاث المحرّمة وهنا التّريُص بالثّلاث من تمام عقوبته؛ فإنَّه عوقب بثلاثة أشياء أن حُرّمت عليه و و مومه حبيبته وججعِل تربصها ثلاث قروءء ولم يجز أن تعود إليه حتئ يحظئ ١١ بها ل غيرٌه حُظوةٌ الزُوج الرّاغب بزوجته المرغوب فيهاء وفي كل من ذلك عقوبة مؤلمة علئ إيقاع البغيض إلى الله المكروه له فإذا علم بعد الثّالئة لاتحلّ له إل بعد تربص وتزوّج بزوج آخبره وأا الأمربيد ذلك الزّوج ولا بد أن تذوقٌ عُسَيلئَه ويذوقٌ عمسياتها علمَ أنَّ المقصود أن يبأس منهاء فلا تعودٌ إليه لا باختياره ولا باختيارها؛ ومعلومٌ أن الزّوج الثاني إذا كان قد نكح نكاح رغبةٍ وهو النكاح الذي شرعه الله لعباده وجعله سببًا لمصالحهم في المعاش والمعاد وسبيًا لحصول الرّحمة ص د يحضاكء خطأ في المطبوع إلا باختيارها لا باختياره خلاف النسخ وهو مخالف أيضًا للسياق ومقصود المؤلف

والوداد فَإنَّه لا يُطلّقها لأجل الأوّلء بل يُمسِك امرأته فلا يصير لأحدٍ من النّاس اختيارٌ١ في عَودها إليه فإذا انق فراقٌ الثاني لها بموثٍ أو طلاقٍ كما يفترق الوّوجان اللّذانَ هما زوجانء أبيح للمطلّق الأوّل تكاشها كما يُباح َه للرّجل نكاح مطلقةٍ الرّجل ابتداءً وهذا أمرٌ لم يحرّمه الله سبحانه في الشّريعة الكاملة المهيمنة علئ جميع الشّرائع بخلاف الشّريعتين قبآّناء فإنّهِ في شريعة التّوراة قد قيل إِنَّها متى ٠ تزوّجتُ بزوج آخر لم تحل للأوّل أبدًا وفي شريعة الإنجيل قد قيل إِنّه ليس له أن يُطلّقها البئّة فجاءت هذه الشّريعة الكاملة الفاضلة علئ أكمل الوجوه وأحسنها وأصلحها للخلق ولهذا لما كان التُحليل مبايًا للمرائع كلها وللعقل والفطرة ثبت عن لني كل لعن المحلّل والمحلّلٍ له ٠ ولعنه وك لهما إمّا خبرعن الله بوقوع لعنته عليهماء أو دعاءٌ عليهما باللّعنة وهذا يدل علئ تحريمه وأنَّه من الكبائر والمقصود أنَّ إيجاب القروء الثّلائة في هذا الطَّلاق من تمام تأكيد تحريمها علئ الأوّلء علئ أنَّه ليس في المسألة إجماءٌ فذهب ابن اللبّان القَرَضي صاحب الإيجاز وغيره إلئ أنَّ المطلّقة ثلانّا ليس عليها غيرٌ استبراء بحيضة ذكره عنه أبو الحسين بن القاضي أبي يعلئ فقال مسألة هه إذا طلّق الرّجل امرأته ثلانًا بعد الدّخول فعدَّتها ثلاثة أقراءِ إن كانت من ذوات الأقراء وقال ابن اللبّان عليها الاستبراء بحيضة دليلنا قوله تعال ١ صءد ز اختيارًا خطأ ؟ تقدم تخريجه لعله من رؤوس المسائل له ١

سب اوم مهنع رو و البقرة ؟ ولم يقف شيخ الإسلام علئ هذا القول وعلّقَ تسويغه على ثبوت الخلاف فقال إن كان فيه نزاعٌ كان القول بأنّه ليس عليهها ولا علئ المُعتّقة المخيّرة إلا الاستبراء قولَا متوجهًا ثم قال ولازم هذا القول أنَّ الآيسة لا تحتاج إلئ عدَّةٍ بعد الطّلقة الثالئة ا وهذا لا نعلم أحدًا قاله قد ذكر الخلاف أبو الحسين فقال مسألةٌ إذا طلّى الّجل زوجته ثلانًا وكانت ممّن لا تحيض لصغر أو هرمء فعدّتها ثلاثة أشهرء خلانًا لابن اللبّان أن لا عدَّة عليها دليلنا قوله تعالئ َألتيسسَونَألْمَحِِضٍ من ميسكم رتبت يَبْسْرَ فعِرَتُهُنَ تم أ أَشْهُْروَاً هْهْرِ وال لرحَِضْنَ الطلاق قال شيخنا وإذا مضت الشيّه أن عل هذه ثلاثة أقراء لم يجرْ مخالفتها ولو لم يُجمّع عليهاء فكيف إذا كان مع السّنة إجماعٌ؟ قال وقوله يَكِِ لفاطمة بنت قيس اعتدّي قد فهم منه العلماء أنّها تعتدٌ ثلاثة قروء إن مع الاستبراء قد تسم عدَّةٌ لوَالْمُحْصَكَتمِنَالِنّسَةِ النساء ؟ بالسّباياء ثم قال أي فهنّ لكم ١ لم أجد هذا النص وما بعده في كتبه المطبوعة ؟ تقدم تخريجه ص١ أخرجه مسلم ١ وغيره في النسخ إن والتصويب من صحيح مسلم

حلالٌ إذا القضتُ عدَّتبنٌ فجعل الاستبراء عدّةً قال فأمًا حديث عائشة أَُمِرَتْ بَريرةٌ أن تعتد ثلاث حيض ١ فحديتٌ منكرٌ؛ فإنَّ مذهب عائشة أنَّ الأقراء الأطهار قلت ومن جعل عدّة المختلعة حيضة فبطريق الأولئ تكون عدّة الفسوخ كلّها عنده حيضة؛ لأنَّ الخلع الذي هو شقيقٌ الطَّلاق وأشبةبه لا يجب فيه الاعتداد عنده بثلاثة قروء فالفسخ أولئ وأحرئ من وجوه أحدها أنَّ كثيرًا من الفقهاء يجعل الخلع طلاقًا ينقص به عددهء بخلاف الفسخ لرضاع ونحوه الثَاني أنَّ أبا ثور ومن وافقه يقولون إِنَّ الرّوج إذا رد العوض ورضيت المرأة بردَّه ورّجُعها فلهما ذلك بخلاف الفسخ م له الثالث أن الخلع يمكن فيه رجوع المرأة إلئ زوجها في عذتها بعقدٍ إليه فهذه بطريق الأولئ يكفيها استبراءٌ بحيضةٍ ويكون المقصود مجرّد العلم ببراءة رحمهاء كالمَسْبِيّة والمهاجرة والمختلعة والزّانية علئ أصحٌ فصل ل اخ ارم اس كي وي لاس ك اكييس اهس وممًّا يبيّن الفرق بين عذة الرّجعيّة والبائن أن عذة الرّجعيّة لأجل ١ في المطبوع أو عدد أو محرمية خلاف النسخ

َ ل ل س الزوج وللمرأة فيها التفقة والسّكنئ باتفاق المسلمين ولكنّ سكناها هل هوا كسكن الزوجةفيجوز أن ينقلها المطلّق حيث شاءء أم يتميّن عليها أحمد وأبي حنيفة؛ وعليه يدل القرآن والأوّل قول التَّافميَ وقول بعض والصّواب ماجاء به القرآن فق سكن الجعكة مّةَ من جنس سكن المتوفّئ عنهاء ولو تراضيا بإسقاطها لم يجزء كما أنَّ العدَّة فيها كذلك بخلاف البائن فإنّها لا سكنئ لها ولا عليهاء فالرّوج له أن يُخرجها ولها أن تخرجء كما قال التي يكل لفاطمة بنت قيس ١لا نفقة لكِ ولا سكنئ فأمًا الرّجعة فهل هي حقٌّ للرَّوج يملك إسقاطها بأن يطلّقها واحدةً بائنةه أو هي حقّ لله فلا يملك إسقاطها؟ ولو قال أنت طالقٌ طلقة بائنةً وقعت رجعيّة أم هي حق لهما؟ فإن تراضيا بالخلع بلا عوض وقع طلاقا بائثا ولا رجعة فيه؟ فيه ثلاثة أقوال فالأوّل مذهب أبي حنيفة وإحدئ الرّوايات عن أحمد والصّواب أنَّ الرّجعة حقٌّ لله تعالئئ ليس لهما أن ينّفقاعلئ إسقاطهاء وليس له أن يُطلَّق طلقة بائنةً ولو رضيت الرَّوجة كما أنّهِ ليس لهما أن ١ كذافي النسخ وفي المطبوع اهي ؟ تقدم تخريجه ص١؟١

يتراضيا بفسخ التكاح بلا عوض بالاتفاق فإن قيل فكيف يجوز الخلع بغير عوضي في أحد القولين في مذهب مالك وأحمد؟ وهل هذا إلا اتفاقٌ١ من الرّوجين علئ فسخ الكاح بغير عوض ؟ قيل إِنّمايُجوّز أحمد في إحدئ الرٌوايتين الخلع بلا عوض إذا كان طلاقاء فأما إذا كان فسحًا فلا يجوز بالاتفاق قاله شيخنا كته قال ولو جاز هذا لجاز أن يتّفقا علئ أن يها مرّةٌ بعد مرَةٍ من غير أن ينقص عدد الطّلاق ويكون الأمر إليهما إذا أر ادا أن يجعلا الفرقة بين الثّلاث جعلاهاء وإن أرادا لم يجعلاها من الدٌلاث ويلزم من هذا إذا قالت قَادِني بلا طلاتي أن يُبينها بلا طلاق ويكون مخيّرًا إذا سألته إن شاء أن يجعله رجعيًا وإن شاء أن يجعله بائنّاه وهذا ممتنعٌ فإنَّ مضمونه أنه يخي إن شاء أن يُحرّمها بعد المرّة الثالئة وإن شاء لم يُحرّمهاء ويمتنع أن يُخيِّر الرّجل بين أن يجعل النَّيء حلالا وأن يجعله حرامّاء ولكن إِنّما يُخيّر بين أمرين مباحين له وله أن يباشر أسباب الحلٌ وأسباب التّحريم وليس له إنشاء نفس التُحليل والتحريم والله سبحانه إنّما شرع له الطَّلاق واحدةٌ بعد واحدقء ولم يشرع له إيقاعه مرَّةٌ واحدةً للا يندم وتزول نزغةٌ الشِّيطان التي حملي علئ الطّلاق نلك ص ح د ز الاتفاق لم أجد النصّ في كتبه المطبوعة وانظر معناه في مجموع الفتاوئ إفرة ص ز م اليخيره؟ رضن

ابتداء لكان هذا المحذور بعينه موجودّاء والشريعة المشتملة علئ مصالح العباد تأبئئ ذلك فإنَّه يبقي الأمر بيدها إن شاءت راجعته وإن شاءت فلا والله سبحانه جعل الطّلاق بيد الزَّوج لا بيد المرأة رحمةً منه وإحسائًا ومراعاةً لمصلحة الزّوجين نعم له أن يُملّكها أمرّها باختياره؛ فيخيّرها بين القيام معه وفراقها وأمّا أن يخرج الأمر عن يد الزّوج بالكلَيّة إليهاء فهذا لا يمكن فليس له أن يُسققط حقّه من الرّجعة ولا يملك ذلك؛ فإِنَّ الشّارِع إنّما يُملّك العبدَ ما ينفعه مِلْكّه ولا يتضرّر به ولهذا لم يُملّكه أكثرٌ من ثلاثء ولا ملّكه جمْمَ الدلاث ولا ملّكه الطَّلاقٌ في زمن الحيض والطَّهِر المُواقّه فيه ولا ملّكه نكاح أكثر من أربع؛ ولا ملّك المرأة الطّلاقٌ وقد هئ سبحانه الرّجال أن يؤتوا السّفهاء أموالهم الي جعل الله لهم قيامّاء فكيف يجعلون أمر الأبضاع إليهنٌّ في الطّلاق والرّجعة؟ فكما لا يكون الطّلاق بيدها لا تكون الرّجعة بيدهاء فإن شاءت راجعثّه وإن شاءث فلاء فتبقئ الرّجعة موقوفة على اختيارها وإذا كان لا يملك الطَّلاق البائن فلا يملك الطّلاق المحرّم ابتداءً أولئ وأحرئ؛ لأنَّ النَّدم في الطّلاق المحرّم أقوئ منه في البائن فمن قال إِنّه لا يملك الإبانة ولو أتئ بها لم تَبِنْء كما هو قول فقهاء الحديث لزمه أن يقول إِنَّه لا يملك الثّلاث المحرّمة ابتداءً بطريق الأولئ والأحرئ وإِنَّ له رجعتها وإن أوقعهاء كما له رجعئها وإن قال أنت طالقٌّ واحدةً بائنة فإذا للق ص دوح الواقع في المطبوع كان له خلاف النسخ فض

كان لا يملك إسقاطً الرّجعة فكيف يملك إثبات التّحريم الذي لا تعود بعده إلا بزوج وإصابة؟ فإن قيل فلازمٌ هذا أنّه لا يملكه ولو بعد اثنتين قلنا ليس ذلك بلازم إن لله سبحانه ملّكه الطّلاقٌ علئ وجو معيِّ؛ وهو أن يُطلّقَ واحدةً ويكون أحقّ برجعتها مالم تنقض عدّتهاء ثم م إن شاء طلّق الثّيية كذلك وتبقئ له واحدةٌ وأخبر أنّه إن أوقعها حرمت عليه ولا تعود إليه إلا أن تتزوج غيرّه ويصيّها ويفارقّها فهذا هو الذي ملّكه إيّاه لم يُملّكه أن يُحرّمها ابتداءً تحريمًا تامًّا من غير تقدّم تطليقتين وبالله فصل قد ذكرنا حكم رسول الله يل في المختلعة أنَّها تعد بحيضةٍء وأنَّ هذا مذهب عثمان بن عفان وابن عبّاسِء وإسحاق بن راهويه؛ وأحمد بن حنبل في إحدئ الرٌوايتين عنه اختارها شيخنا ونحن نذكر الأحاديث بذلك بإسنادها قال النّسائيٌ في سننه الكبير١ بابٌ في عدَّة المختلعة أخبرني أبو علي محمد بن يحيئ المروزي ثنا شاذان بن عثمان أخو عبدان ثنا أبي ١ برقم وأخخرجه النسائي أيضًا في المجتبئ وابن ماجه ١ وأبو عوانة في اصحيحه في المطبوع شاذان عبد العزيز والمثبت من النسخ والنسائي وشاذان لقب واسمه عبد العزيز نفضن

شمّاس ضرب امرأته فكسرٌ يدهاء وهي جميلة بنت عبد الله بن أبي فجاء أخوها يشتكيه إلئ رسول الله كك فأرسل رسول الله يكل إلئ ثابتٍ فقال حذٍ الذي لها عليك وكَلٌ سبيكها فقال نعم فأمرها رسول الله وَكِِ أن تترئئص حيضة واحدةً وتَلْحَق بأهلها قال حدثنا أبي عن ابن إسحاق قال حدّثني عُبادة بن الوليد بن عبادة بن الصَّامت عن رَبَبّع بنت مُعَوّدء قال قلت لها حدثيني حديئك قالت اختلعثٌ من زوجيء ثم جئتٌُ عثمانَ فسألتُ ماذا علي من العدّة؟ قال لا و عدَّةٌ عليكِ إلا أن يكون حديتٌ عهدٍ بك فتمكثين حتّئا تحيضى حيضة قالت وإِنّما ينع في ذلك قضاء رسول الله بك في مريم المَعَاليّة كانت تحت ثابت بن قيس بن شمَّاسٍ فاخ ختلعت منه وروئ عكرمة عن ابن عبّاس أن امرأة ثابت بن قيس اختلعت منه ؟ ى ص ح ز لاتحيضين؟ دء صء ح م العالية تحريف والمغالية نسبة إلئ بني مَغَالة بطن من الأنصار انظر الإصابة ١١ برقم وأخرجه النسائي أيضًا في المجتبئ وابن ماجه ١ والطبراني في الكبير

فجعل النبي يك عدّتها حيضة رواه أبو داود١ عن محمد بن عبد الرحيم عمرو بن مسلم؛ عن عكرمة ورواه الترمذي عن محمد بن عبد الرحيم بهذا السّند بعينه وقال حديثٌ حسرٌ غريبٌ وهذا كما أنّه موجب السّنَّة وقضاء رسول الله يك وموافنٌٌ لأقوال الصّحابة فهو مقتضئ القياسء فإنّه استبراءٌ لمجرّد العلم ببراءة الرّحم فكمّتْ فيه حيضة كالمسبيّة والأمة المشتراة والحبّة والمهاجرة والرّانية إذا أرادت أن تنكح وقد تقدَّم أنَّ الشّارِع من تمام حكمته جعل عدَّة الرّجعيّة ثلاثة قروءٍ مصلحةً للمطلّق والمرأة وليطول؟ زمان الرّجعة وتقدّم النقضُ علئ هذه ذكر حكم رسول الله يك باعتداد المتوفق عنها في منزلها واعتدادها حيث شاءت ١ برقم وتقدم تمخريجه في النسخ يحيئ تحريف ١ برقم صء د ولتطويل أشار إليه المؤلف من قبل ولم يذكر لفظه وقد أخرجه أحمد وأبو داود ٠ والترمذي ١ والنسائي وابن حبان والحاكم ١ وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح

مالك أخمت أبي سعيد الخدري أنّها جاءت إلئ رسول الله يك تسأله أن ترجع إلئ أهلها في بني مُحَدْرة فإِنَّ زوجها خرج في طلب أعبُدٍ له أبقواء حت إذا كانوا بطرف القَدُوم١ لحِقّهم فقتلوه فسألتٌ رسول الله يَكةِ أن أرجع إلئ أهلي فإني لم يتركني في مسكن يَملكه ولا نفقة فقال رسول الله يكلة نعم فخرجت حت إذا كنت في الحُجرة أو في المسجد دعانيء أو أمر بي فَدُعِيتٌ له فقال كيف قلتِ؟ فرددثٌ عليه القصّة الى ذكرتٌ من شأن زوجيء قالت فقال امكتي في بيك حي بلع الكتابُ أجلّها قالت فاعتددثٌ فيه أربعة أشهر و عشرًاء قالت فلمًا كان عثمان أرسلّ إليّ فسألني عن ذلك فأخبربّه فقضو به واتّبعه قال الترمذي هذا حديثٌ حسنٌ صحيحٌ وقال أبو عمر بن عبد البر هذا حديثٌ مشهورٌ معروفٌ عند علماء الحجاز والعراق وقال أبو محمّد بن حزم هذا الحديث لا يثبت فإنّ زينب هذه مجهولةٌ لم يرو حديتّها غيرٌ سعيد بن إسحاق بن كعبء وهو غير مشهور بالعدالة مالك وغيره يقول فيه سعد بن إسحاق وسفيان يقول سعيد ١ موضع على ستة أميال من المدينة زفق ص دح م أمرني في التمهيد ١ في المحلئ ١ كذا في النسخ وعليه بن المؤلف في الرد علئ ابن حزم كما سيأتي وني المحلئ سعد فكأن النسخة التي اعتمد عليها المؤلف كان فيها لاسعيد الحضن

وماقاله أبو محمد فغير صحيح فالحديث حديثٌ صحيحٌ مشهودٌ بالحجاز والعراق وأدخله مالك في موطّنه واحتحٌ به وبنئ عليه مذهبه فأمًا قوله إِنَّ زينب بنت كعب مجهولة فنعم مجهولةٌ عنده فكان ماذا؟ وزيئب هذه من التَّابعيات وهي امرأة أبي سعيد روئ عنها سعد بن إسحاق بن كعب وليس بسعيدء وقد ذكرها ابن حبّان في كتاب الثّقات وانّذي غرّ أبا محمد قولُ علي بن المدينئ لم يرو عنها غيرُ سعد بن إسحاق وقد روينا في مسئد الإمام أحمد؟ ثنا يعقوبء ثنا أبي عن ابن إسحاق حدَّئني عبد الله بن عبد الرحمن بن مُعمر بن حزم؛ عن عُجْرة وكانت عند أبي سعيدٍ الخدريٌ عن أبي سعيد قال اشتكئ النّاس عليّاء فقام الْبيٌ يكل خطيبًاء فسمعثه يقول يا أيّها النّاس لاتَشْكُوا عليّاء فوالله إِنّه خسن في ذات الله أو في سبيل الله فهذه امرأةٌ تابعيّةٌ كانت ١ال ١ ا١ صء د ز ااسعيد برقم ١ وفي فضائل الصحابة ١١ ومن طريقه الحاكم ١ وأخرجه أبو نعيم في الحلية ١ من طريق زياد بن عبد الله عن أبي إسحاق به والحديث صححه الألباني في السلسلة الصحيحة في النسخ عن خطأ في النسخ سلمان والتصويب من المسند وانظر اتعجيل المنفعة ص١ ف في االمسند لْأَحَيشِنٌ فض

تحت صحابيق روئ عنها الثّقات ولم يُطْعَن فيها بحرفيء واحتجٌ الأئمّة بحديثها وصحّحوه وأا قوله إن سعد بن إسحاق غير مشهور بالعدالة؛ فقد قال إسحاق بن منصورٍ عن يحي بن معين ثقةٌ وقال النّساء ين والدّارقطنيٌ أيضًا ثقة وقال أبو حاتم صالحٌ وذكره ابن حبّان في كتاب الثّقات١ وقد روئ عنه النّاس حمّاد بن زيدء وسفيان النُورَيُ وعبد العزيز الدّراورديٌ وابن جريج؛ ومالك بن أنس ويحيئ بن سعيدٍ الأنصاريٌ والزهري وهو أكبر منه وحاتم بن إسماعيل وداود بن قيسء وخلقٌٌ سواهم من الأئمّة ولم يُعلّم فيه قدحٌ ولا جرح البنّه ومثل هذا يُحتجٌ به اتفاقًا وقد اختلفت الصّحابة ومن بعدهم في حكم هذه المسألة فروئ عبد الرزاق؟ عن معمرء عن الزهريٌ عن عروة بن الزبير عن عائشة أنّها كانت ته تفتي المتوفّئ عنها بالخروج في عدّتهاء وخرجت بأختها أم كلثرم حين قُيل عنها طلحة بن عبيد الله إلئ مكّة في عمرة تعد في بيتهاء فتعتة حيث شاءت ١ لرها انظر ترجمته في تهذيب التهذيب ١ ؟ في المصنف ١ في المصنف ١١١ ومن طريقه ابن حزم في المحلئ ٠١ وأخرجه أيضًا ابن جرير في تفسيره والحاكم ١

وهذا الحديث سمعه عطاء من ابن عبَّاسٍء فإِنَّ علي بن المدين قال حدَّئنا سفيان بن عيينة؛ عن أبن جريج عن عطاء قال سمعت ابن عبّاسٍ يقول وان يفون سكي وَيدَرُودَ ولا يَيضْنَ دن ضهن أ َه أَمَمْرِ ع البقرة ولم يقل يعتددن في بيوتهن تعتدٌ حيث شاءت قال سفيان قاله لنا ابن جريج كما أخبرنا١ عبد الله يقول تعتِدٌ المتوفَّ عنها حيث شاءت وقال عبد الرزاق عن التُوريٌ عن إسماعيل بن أبي خاليء عن الشّعيٍ أنَّ علي بن أبي طالب كان يُرحٌل المتوفّئ عنهنٌ في عدَّتمن ياكرصد لرزاق أيضا عن محدد ين ماج من عمدو بن مدا ١ أخرجه ابن حزم في المحلئ ١ ٠١ من طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي ؟ في المصنف ١١١ وأخرجه ابن أبي شيبة من طريق محمد بن في المصنف ١١ وأخرجه ابن أبي شيبة من طريق عبدة بن سليمان وسعيد بن منصور ١ ١ من طريق هشيمء والبيهقي في السنن الكبرئ من طريق محمد بن عبيدء ثلاثتهم عبدة وهشيم ومحمد من طريق إسماعيل بن أبي خالد به ١ برقم الخحض

وذكر أيضًا١ عن ابن جريجء عن عطاء قال لا يضر المتوفئ عنها أين اعتدت المتوفئ عنها تخرج في عدَّتها حيث شاءت وذكر ابن أبي شيبة ثنا عبد الومّاب التّقفئء عن حبيب المعلّم قال سألت عطاء عن المطلّقة ثانا والمتوفّئ عنهاء أتحجّانِ؟ في عدَّتهما؟ قال نعم وكان الحسن يقول مثل ذلك وقال ابن وهب أخيرني ابن لهيعة عن حُنّين بن أبي حكيم أنَّ امرأة مزاحم لما توفي عنها زوجها بحُتَاصِرَ رَ سألتْ عمرٌ بن عبد العزيز أأمكتٌ حبَّ تنقضي عدَّي؟ فقال لها بل الْحَقِي بقرارك ودار أبيكء فاعتدّي فيهم ١ برقم ١ من طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي ١ ٠١ ؟ أخرجه ابن حزم في المحلئ عن عطاء ١ برقم وأخرجه بنحوه سعيد بن منصور عن ابن عباس موقوقًا همزة الاستفهام ليست في ص؛ د؛ ح خناصرة بليدة من أعمال حلب تحاذي قتسرين نحو البادية انظر معجم البلدان ة كذافي النسخ وفي المحلئ فيها أخرجه ابن حزم في المحلئ ٠١ من طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي

قال ابن وهب وأخبرني يحهئ بن أيوب عن يحي بن سعيدٍ الأنصاري أنه قال في رجل توفي بالإسكندريّة ومعه امرأته وله بها دارٌ وله بالفسطاط دارٌء فقال إن أَحيِّثْ١ أن تعتدّ حيث تومي زوجها فلتعتدٌ وإن أحبّت أن ترجع إلئ دار زوجها وقراره بالفُسطاط فتعتد فيها؟ فلترجة قال ابن وهب وأخبرني عمرو بن الحارث؛ عن بُكير بن الأشجٌ قال سألنا سالم بن عبد الله؟ بن عمر عن المرأة يخرج بها زوجها إلئ بلدٍ فيتوقّى؟ قال تعتدٌ حيث تومي عنها زوجها أو ترجع إلئ بيت زوجها وهذا مذهب أهل الظّاهر كلّهم ولأصحاب هذا القول حجّتان احتجٌ عن أبي ثابت المدني عن ابن وهب به وتصحف حنين في المحلئ إلئ حسين؛ وحنين بن أبي حكيم مختلف فيه قال الذهبي فيه ليس بعمدة؛ وقال مرة محفرظة كما قال ابن عدي في الكامل ٠١ صء د زوح أحببت م ح فيهما أخرجه ابن حزم في المحلئن ١ ٠١ من طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي عن أبي ثابت المدني عن ابن وهب به ويحهئ بن أيوب مختلف في حفظه وأنكر له الإمام أحمد حديثًا رواه عن يحيئ بن سعيدء وقال ابن حجر صدوق ربما أخطأ معد ز عبيد الله خطأ أخرجه ابن حزم في المحلئ؛ ٠١ من طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي عن أبي ثابت المدني عن ابن وهب به كرون

بهما١ ابن عبَّاسِء وقد حكينا إحداهماء وهي أنَّالله سبحانه نما أمرها باعتداد أربعة أشهر وعشرٍ ولم يأمرها بمكانٍ معيّن والثّانية ما رواه أبو داود ثنا أحمد بن محمد المروزيثنا موسا بن مسعوده ثنا شِبْلء عمن ابن أبي نُجيح قال قال عطاء قال ابن عبّاس نّسخت هذه الآية عدَّتّها عند أهلهاء فتعتدٌ حيث شاءتء وهو قول الله ع وجلّ غ رإِخْراح البقرة ٠ ؟ قال عطاء إن شاءت اعتدّت عند أهله وسكنت في وصيّتهاء وإن شاءت خرجت لقول الله عزّ وجلّ لِنْحَرجنَفَلَا جا تع عَلسكْفمَافْحَانَ البقرة قال عطاء ثم جاء الميراث فنّسخ السُكنئ تعتدٌ حيث شاءت لالت تايا الحا وبين وم سدع ند مو الي توي زوجها وهي فيه فقال وكبع ثنا النُوريُ عن منصورء عن مجاهد عن سعيد بن المسيّب أنَّ عمر رد نسوةٌ من ذي الحُلّيفة حاجَاتٍ أو معتمراتٍ توفي عنهن أزواجه؛ داح للبها ؟ صءد لوعشرًا وتقدم الأثر ص برقم وأخرجه البخاري ؛ والنسائي فق أخرجه من طريق وكيع عن سفيان ابن حزم في المحلئ ٠ وأخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار ؟ من طريق قبيصة عن سفيان بهء وأخرجه سعيد بن منصور ١ من طريق عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن عمر يفرضسن

وقال عبد الرزاق١ ثنا ابن جريجء أبنا حُميد الأعرجء عن مجاهد قال كان عمر وعثمان يَرِجِعَانِهنَ حَاجَّاتِ ومعتمراتٍ من الجحفة وذي مه مُسيكة أنَّ امرأةٌ متوفئ عنها زارت أهلّها في عدّتهاء فضربها الطَّلْقُ فأتوا عثمان فقال احملُوها إلى بيتها وهي تُطَلَقٌ وذكر أيضًا؟ عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنَّه كانت له ابنةٌ تعتدٌ من وفاة زوجهاء وكانت تأتيهم بالتهار فتتحدّث إليهم فإذا كان الليل أمرها أن ترجع إلئ بيتها وقال ابن أبي شيبة ثنا وكيعٌ عن علي بن المبارك عن يحيئ بن أبي كثير عن ابن ثوبان أنَّ عمر رتحص للمتوقّ عنها أن تأتي أهلّها بيبا كاله هِ ١ برقم برقم ١ ومسيكة مجهولة؛ وروئ لها الترمذي حديثًا ١ وحسّتّه فرق أي وجع الولادة برقم ١١ وأخرجه سعيد بن منصور١ من طريق حماد عن أيوب به برقم وعنه في المحلئ ١١ في النسخ أبي ثوبان خطأ والتصويب من المصنف والمحلئ وهو محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ليست في النسخ والزيادة من مصادر التخريج وبها يستقيم المعنئ رضن

وذكر عبد الرزاق١ عن سفيان اوري عن منصور بن المعتمرء عن إبراهيم التّخعيء عن علقمة قال سأل ابن مسعود نساءٌ من هَمْدان تي إليهنّ أزواجهنٌ فقلن إن نستوحشء فقال ابن مسعودٍ يجتمعن بالتّهار ثم ترجع كل امرأ منهنّ إل بيتها باللّيل وذكر الحجّاج بن المنهال ثنا أبو عوانة عن منصورء عن إبراهيم أنَّ امرأةٌ بعدت إلى أم سلمة أم المؤمنين أنَّ أبي مريضٌ وأنا في عدَّة أفآتيه أمرّضُه؟ قالت نعم ولكن بيتي أحدّ طرقّي اللّيل في بينك وقال سعيد بن منصور؟ ثنا مسيم أبنا إسماعيل بن أبي خاليء عن أصحاب ابن مسعوو أشدَّ شيءٍ في ذلك يقولون لا تخرج؛ وكان الشّيخ برقم ١ ومن طريقه الطبراني في الكبير وأخرجه سعيد بن منصور ١ أيضًا من طريق الأعمش والمغيرة بن مقسم عن إبراهيم عن ابن إبراهيم؛ والمغيرة مدلس لا سيما فيما يرويه عن إبراهيم ؟ دءص واحدة ف مصرر أخرجه ابن حزم في المحلئ ٠١ من طريق أبي عوانة عن منصور عن إبراهيم به وابن أبي شيبة ١ مسن طريق جرير عن منصور عن إبراهيم وخالفهما الثوري فرواه عن منصور عن إبراهيم عن رجل من أسلم عن أم سلمة أن امرأة سألتها أخرجه عبد الرزاق ١٠ وهو الأشبه في السننه ١ وقد تقدم تخريجه موح أصحاب رسول الله كله خطأ نارون

وقال حمّاد بن سلمة أخبرنا هشام بن عروة أنَّ أباه قال المتوفّئ عنها زوجها تعتدٌ في بيتهاء إلا أن ينوي أهلّها فتّتوي معهه وقال سعيد بن منصور ثناهُشيم أبنا يحي بن سعيدهو الأنصاريء أن القاسم بن محمّدِ وسالم بن عبد الله وسعيد بن المسيّب قالوا في المتوقّى عنها لا تبرح حبّى تنقضي عدّتها وذكر أيضًا؟ عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء وجابر كلاهما قال في المتوفئ عنها لا تخرج وذكر وكييعٌ عمن الحسن بن صالحء عن المغيرة عن إبراهيم في المتوفئ عنها لا بأسّ أن تخرج بالنهار ولا تبيت عن بيتها وذكر حمّاد بن زيد عن أيُوب السّختيان عن محمّد بن سيرين أن ١ أي ينتقل من مكان إلئ آخر ؟ أخرجه من طريق حماد سعيد بن منصور ١ وابن حزم في المحلئ ١ وأخحرجه مالك ومن طريقه الشافعي في الأم؛ ؛ ومن طريقه البيهقي في معرفة السئن والآثار ١ ١ عن هشام بن عروة به وأخرجه عبد الرزاق من طريق معمر وابن جريج ١ كلاهما عن هشام به ١١ ١١ كمافي المحلئ ١١ كمافي المحلئ ١١ رفن

امرأة توقّي عنها زوجها وهي مريضةٌ فتقلها أهلهاء ثم سألواء فكلّهم يأمرهم أن تَرَدٌ إلى بيت زوجها قال ابن سيرين فرددناها في تّمطِ١ وهذا قول الإمام أحمد ومالك والشَّافعِيَ وأبي حنيفة وأصحابهم والأوزاعيّ وأبي عبيد وإسحاق قال أبوعمر بن عبد البر وبه يققول جماعة فقهاء الأمصار بالحجاز والشَّام والعراق ومصر وحجّة هؤلاء حديث الفُرّيعة بنت مالك وقد تلقَّاه عثمان بن عفان بالقبول وقضئ به بمحضر المهاجرين والأنصارء وتلقّاه أهل المدينة والحجاز والشّامٍ والعراق ومصر بالقبول ولم يُعلّم أن أحدًا منهم طعن فيه ولافي رواته؟ وهذا مالك مع تحرّيه وتشدّده في الرُواية وقولِه للسّائل له عن رجل أثقةٌ هو؟ فقال لو كان ثقة لرأيته في كتبي؟ قد أدخله في موطّله وبنئل عليه مذهبه قالوا ونحن لا تُدكر التاع بين السّلف في المسألة ولكنّ السّنّة تفصل النمط ظهارة الفراش وثوب من صوف يُطرّح علئ الهودج ؟ في التمهيد ١ دون اولم نعلم زوءح روايته للن رواه العقيلي في الضعفاء ١ ١ وانظر تبذيب الكمال ؟ ١ ولاسير أعلام النبلاء في النسخ أدخله في كتبه موطئه وكأن إحدئ الكلمتين زائدة الغرضن

قال أبو عمر بن عبد البر١ أمّا السّنّة فثابتةٌ بحمد الله وأمّا الإجماع و فمستغئ عنه مع السّنَّةِ لآن الاختلاف إذا نزل في مسألةٍ كانت الحجّة في قول مَن وافقته السّئة وقال عبد الرزاق أخيرنا معمرء عن الزُهريٌ قال أخذ المترخصون في المتوّئ عنها بقول عائشة وأخذ أهل العزم والورع بقول ابن عمر فإن قبل فهل ملازمةٌ المنزل حقٌ لهاء أو حقٌّ عليها؟ قيل بل هو حقٌّ عليها إذا تركه لها الورئة ولم يكن عليها فيه ضررٌ أو كان المسكن لهاء فلو حرّلها الوارث أو طلبوا منها الأجرة لم يلزمها السّكن وجاز لها التحوّل ثم اختلف أصحاب هذا القول هل لها أن تتحوّل حيث شاءتء أو يلزمها النّحوّل إلئ أقرب المساكن إلئ مسكن الوفاة؟ علئ قولين فإن خافت هََدُمًا أو غَرًّا أوعدورًا أو نحو ذلك أو حوّلها صاحب المنزل لكونه عارية رجع فيهاء أو بإجارةٍ انتقضت مدّتهاء أو منعها السّكنى تعدّيّاء أو امتنع من إجارته أو طلب به أكثر من أَجْرٍ المثل أولم يجدما يكتري به أو لم يجد إلا من مالها فلها أن تنتقلء لأنَّها حال عذره ولا يَلْمُها بذلُ أجرٍ المسكن وإنّما الواجب عليها فعلٌ السُكنئ لا تحصيل المسكن وإذا تعذّرت السُكنئ سقطت هذا قول أصحاب أحمد والشَّافِعيٌ ١ في التمهيد ١ ١ ؟ في المصنف يذرضنا

فإن قيل فهل الإسكان حقٌّ علئ الورثة تُقَدَّم الرَّوجِةٌ به علئ الغرماء وعلئ الميراثء أم لا حقٌّ لها في التّركة سوئ الميراث؟ قيل هذا موضع اختّلف فيه فقال الإمام أحمد إن كانت حائلا١ فلا سُكنئ لها في التّركة ولكن عليها ملازمة المنزل إذا بل لها كما تقدّم؛ وإن كانت حاملا ففيه روايتان إحداهما أنَّ الحكم كذلك و الثاني أنَّ لها الشُكنئ حقٌّ ثابثٌ في المال تَقدّم به علئ الورثة والغرماءء ويكون من رأس المال ولا تباع الذَّار في ينه يا يمنعها سكناها حنَّ تنقضى عدّتها وإن تعذَّر ذلك فعلئ الوارث أن يكتري لها مسكنًا من مال الميّت فإن لم يفعل أجبره الحاكم؛ وليس لها أن تتتقل عنه إلا لضرورة وإن اتّفق الوارث والمرأة علئ نقلها عنه لم يجزء لأنّه يتعلّق بهذه السّكنئ حقٌ الله تعاللأنّها وجبت من حقوق العدَّة والعدَّة فيها حل لله تعالئ فلم يجز اتّفاقهما علئ إبطالههاء بخلاف سكن التُكاح فإنّها حقٌّ للزوجين والصَّحيح المنصوص أنَّ سكن الرّجعيّة كذلكء لا يجوز اثّفاقهما علئ إبطالهاء هذا مقتضئ نص الأئمة؛ وهو منصوص أحمد وعنه رواية ثالثةٌ أنَّ للمتوفّئ عنها السّكنئ بكلٌ حال حاملا كانت أو حائلًا فصار في مذهبه ثلاث رواياتٍ وجوبها للحامل والحائل وإسقاطها ١ أي غير حامل ؟ بعدها في المطبوع فلم يجز اتفاقهما علئ إبطالهاء بخلاف سكن التكاح فإنها حق لله تعالئ لأنها وجبت من حقوق العدة والعدة فيها حق للزوجين وفيه تقديم وتأخير أفسد المعنئ في المطبوع الآية خلاف النسخ لكرضن

في حقهماء ووجوبها للحامل دون الحائل هذا تحصيل مذهب أحمد في وأمّا مذهب مالك فإيجاب السُكنئ لها حاملا كانت أو حائلاء وإيجاب السّكنئ عليها مدَّةٌ العدَّة قال أبو عم ر فإذا كان المسكن بكراءء فقال مالك هي أحقٌّ بسكناه من الورثة والغرماء وهو من رأس مال المتوثّئ إلا أن يكون فيه عقدٌ لزوجهاء وأراد أهل المسكن إخراجها وإذا كان المسكن وقال غيره من أصحاب مالك هي أحقٌ بالسّكنئ من الورثة والغرماء إذا كان الملك للميّت أو كان قد أدّئ كر اءه فإن لم يكن أذَّئ كراءه ففي التّهذيب لا سكنئ لها في مال الميّت وإن كان موسرّاء وروئ محمدٌ عن مالك الكراء لازم للميّت في ماله ولا تكون الزّوجة أحقٌّ به وتحاص الورثة في السّكن وللورئة إخراجها إلا أن تحب أن تسكن في حصّتها وتؤدّي كراء حصّتهم وأمّا مذهب التََافِعِيَ فإِنَّ له في سكنيئ المتوفَّئ عنها قولان أحدهما لها التُكن حاملا كانت أو حائلا والثّاني لاسكنئ لها حائلا كانت أو حاملا ويجب عنده ملازمتها للمسكن في العدَّةء بائنًا كانت أو متوقَّئ عنهاء وملازمة البائن للمنزل عنده آكدٌ من ملازمة المتوقّئ عنهاء فإنّهِ يجوز ١ في التمهيد ١ ؟ لم أجد النص في تهذيب المدونة للبرادعي وقد نقله المؤلف من عقد الجواهر الثمينة وعزاه إلئئ الكتاب أي المدونة وهو فيه كذا في النسخ مرفوعاء والوجه النصب كرس

ضراةه وأمّا أحمد فعنده ملازمة المتوفّئ عنها آكدٌ من الرّجعيَّة ولا يُوجبه في البائن المتوفّئ عنها مع نصّه في أحد القولين علئ أنَّه لا سكنئ لها سؤالًا وقالوا كيف يجتمع النّضّان؟ وأجابوا بجوابين أحدهما أنّه لا يجب عليها ملازمةٌ المسكن علئ ذلك القولء لكن لو زم الوارثُ أجرةً المسكن وجبث عليها الملازمةٌ حيتئزٍ وأطلق أكثر أصحابه الجواب هكذا والثَاني أنَّ ملازمة المنزل واجبةٌ عليها ما لم يكن عليها فيه ضردٌ بأن تطالّب بالأجرة أو يُخرجها الوارث أو المالك فتسقطٌ حينئلٍ الخروجٌ من بيتها ليلا ولا نهارّاء وأمّا المتوفئ عنها فتخرج نبارًا وبتعض اللّيلء ولكن لا تبيتٌ إلا في منزلها قالوا والفرق أن المطلقة نفقتها في مال زوجهاء فلا يجوز لها الخروج كالزٌّوجة بخلاف المتوفئ عنها فإنّها لا نفقة لهاء فلا بد أن تخرج بالتهار ١ في النسخ الرجعة والمثبت يقتضيه السياق في النسخ سوا والمثبت يقتضيه السياق إلا ساقطة من المطبوع؛ ففسد المعنئ

قالوا وعليها أن تعتدَ في المنزل الذي يُضاف إليها بالسّكنئ حال وقوع الفرقة قالوا فإن كان نصيبها من دار الميّت لا يكفيهاء أو أخرجها الورئة من نصيبهم انتقلث؛ لأنَّ هذا عذرٌء والكون في بيتها عبادةٌ والعبادة تسقط بالعذر قالوا فإن عجزت عن كراء البيت الذي هي فيه لكثرته؛ فلها أن تتتقل إلى بيتٍ أقلّ كراءً منه وهذا من كلامهم يدل علئ أنَّ أجرة السّكن عليهاء وإِنّما يسقط السّكنٌ عنها لعجزها عن أجرته؛ ولهذا صرّحوا بأنّها تسكن في نصيبها١ من التّركة إن كفاهاء وهذا لأنّه لا سكنئ عندهم للمتوفئ عنهاء حاملًا كانت أو حائلا؛ س ٠ وإنّما عليها أن تلزم مسكتها الذي توفي زوجها وهي فيه ليلا لا نهارّاء فإن بذلّه لها الورثةٌ وإلّا كانت الأجرة عليها فهذا تحرير مذاهب النَّاس في هذه المسألة ومآخذ الخلاف فيهاء وبالله وقد أصاب فرّيعة بنتٌ مالك في هذا الحديث نظيرٌ ما أصاب فاطمةٌ بنت قيس في حديثها فقال بعض المنازعين في هذه المسألة لا نَدَعٌ كتابٌ ريّنا ؟ د زءم اوإن زفق تقدم تخريج الحديثين ص ص١ ين

لقول امرأٍء فإنَ الله سبحانه إنّما أمرها بالاعتداد أربعة أشهر وعشرّاء ولم يأمرها بالمنزل وقد أنكرث عائشة أم المؤمنين وجوبٌ المنزل وأفقتت المتوقّئ عنها بالاعتداد حيث شاءت كما أتكرث حديتٌ فاطمة بنت قيس وأوجبت السّكنئ للمطلّقة وقال بعض من نازع في حديث الُريعة قد فُتيل من الصّحابة علئ عهد رسول الله وَل خلقٌ كثير يو أحدٍ ويومٌ بئر مَعُونة ويوم مُؤنة وغيرهاء واعتتدٌ أزواجهم بعدهم فلو كان كل امرأةٍ منهنّ ثّلازِم منزكها زمنّ العدَّة لكان ذلك من أظهر الأشياء وأبينهاء بحيث لا يخفئ علئ من هو دون ابن عباس وعائشة فكيف خفي هذا عليهما وعلئ غيرهما من الصّحابة الذين حُكِي أقوالّهم مع استمرار العمل به استمرارًا متتابعًاا؟ هذا من أبعد الأشياء ثم لوكانت السّنّ جارية بذلك لم تأتٍ القُريعة تستأذنه ل أن تلح بأهلهاء ولمّا أن لها في ذلك له يأمز بردّها بعد ذهابها ويأمزها بأن تمكث في بيتهاء فلو كان ذلك أمرًا مستمرًا ثابنًا لكان قد تَسَخْ بإذنه لها في اللّحاق بأهلهاء ثم سخ ذلك الإذن بأمره لها بالمكث في بيتهاء فيفضي إلئ تغيير الحكم مرّتين وهذا لاعهدّ لنابه في الشّريعة في موضع متيمّنٍ قال الآخرون ليس في هذا ما يوجب رد هذه الس الصّحيحة الصّريحة انّتي تلقّاها أمير المؤمنين عثمان بن عمَّان وأكابر الصّحابة بالقبول ونقَّذها عثمان وحكم بهاء ولو كنا لا نقبل رواية الّساء عن النَبِي بكلِهِ لذهبث سنن كثيرةٌ من سنن الإسلام لا تَعرف رواها عنه إلا النُساء وهذا كتاب الله ليس ١ في المطبوع شائعا خلاف النسخ دءصءز ثم والمثبت من م يقتضيه السياق دين

فيه ما يَنْفْي١ وجوب الاعتداد في المنزل حتَّئ تكون السِّنّة مخالفة له بل غايتها أن تكون بيانا لحكم سكت عنه الكتاب ومثل هذا لا ترد به الشّئن وهذا الذي حدَّر منه رسول الله يك بعينه أن تترك السّنّة إذا لم يكن نظيرٌ حكيوها في الكتاب بلغها فلعلّها تأوّلنُهه ولو لم تنأوّله فلعلّه قام عندها معارضٌ له؛ وبكلٌ حالٍ فالقائلون به في تركهم لتركها لهذا الحديث أعذرٌ من التّاركين له لترك أمْ المؤمنين له فبينَ التّركينٍ فرقٌ عظيمٌ وأمًا من ميل مع الي ومن مات في حياته فلم ِأتٍ قط أن نساءهم كن يعتددن حيث حيث شك شئنَ ولم يأتٍ عنهنَ ما يخالف حكمٌ حديث قُريعة البنّكَ فلا يجوز ترل الث الب لأمر بعلم كيف كانه ولو ليم نكن يعنددن حيث شئنء ولم يأتِ عنهن ما يخالف حكم حديث قُريعة فلعلٌ ذلك قبل استقرار هذا الحكم وثبوته حيث كان الأصل براءة الذّمّة وعدم الوجوب وقد ذكر عبد الرزاق عن ابن جريجء عن عبد الله بن كثير قال قال ؟ في المصنف ١ وأخرجه الشافعي في الأم ومن طريقه البيهقي ني السنئن الكبرئ عن عبد المجيد بن عبد العزيز عن ابن جريج قال أخبرني إسماعيل بن كثير به وعبد الله بن كثير في إسناد عبد الرزاق خطأء صوابه إسماعيل بن كثير كما وقع عند الشافعي وغيره؛ ونبّه في التلخيص إلئ أنه وقع في نسخة أخرئ للمصنف على الصوابء وفي نسخة أخرئ ذكر محمد بن عمرو بين عبد الرزاق وابن جريج؛ والحديث مرسلء وقواه بعض الحفاظ بما اردان

مجاهد اسهد رجال يوم أحيء فجاء نساؤهم إلى رسول الله وك فقلين إِنَّا نستوحش يا رسول لله بالل فنييت عند إححداناء حتّئ إذا أصبحنا تبدّدنا في بيوتناء فقال رسول الله وكللة تحدَّثنَ عند إحداكنّ ما بدا لكنَّ فإذا أردتنّ الوم نلمَوّبْ كل امرأة إلئ بيتها وهذا وإن كان مرسلا فالظاهر أنَّ مجاهدًا ما أن يكون سمعه من تابعيٌ ثقةٍ أو من صحابيئء والتّابعون لم يكن الكذب معروقًا فيهم؛ وهم ثاني القرون المفضّلة وقد شاهدوا أصحاب رسول الله كلل وأخذوا العلم عنهم؛ وهم خير الأمّة بعدهم فلا يُظَنْ بهم الكذبٌ علئ رسول الله وَكِ ولا الرّواية عن الكدّابينَء ولا سيّما العالم منهم إذا جزم علئ رسول الله ككل بالرواية وشهد عليه بالحديث فقال قال رسول الله كله وفعل رسول الله يِه وأمر ونبوا فيبعُدٌ كلّ البعد أن يُقدِم على ذلك مع كون الواسطة بينه وبين رسول الله كه كذَابَا أو مجهولا وهذا بخلاف مراسيل من بعدهم؛ وكلّما تأخرت القرون ساء الظَّنٌّ بالمراسيل ولم يُسْهّد بها علئ رسول الله يكل وبالجملة فليس الاعتماد علئ هذا المرسل وحده وبالله التوفيق يت أخرجه سعيد بن منصور ١ أن نساء من همدان سألن ابن مسعود وقد تقدم تخريجه وقد ضعّف الألباني الحديث في السلسلة الضعيفة وينظر اليدر المنير لابن الملقن ؟ والتلخيص الحبير؟ لابن حجر من

ذكر حكم رسول الله يكل في إحداد المعتدة نفيًا وإثبانًا أخبرنه هذه الأحاديث الثلاثة قالت زينب دخلثُ علئ أم حبيبة زوج اَي كله حين توي أبوها أبو سفيان فحت أم حبيية بطيب فيه صفرةٌحَلوقٌ أو غيره؛ فدهن منه جارية ثم مسّت بعارضيها ثم قالت والله مالي بالطّيب من حاجة غير أي سمعت رسول الله َك يقول الايَحِلٌ لامرأة تؤمنٌ بالله واليوم الآخر د تُحِدٌ علئ ميّتِ فوقٌ ثلاثء إلاعلئ زوج أربعة أشهر وعشرًا قالت زينب ثم د خلتٌ علئ زينب بنت جحثر حين توفي أخوهاء فدعثٌ بطيب فمسّتْ منه ثم قالت الله ما لي بالطب من حاجةٍء غير أنّي ل ابل لمراؤتؤن بال ابد مث الام ا تقول جاءت امراة إل سول اه انا؟ تقال ررول ا الا كين أو شلا كل ذلك بقول لا قال إنْما هي أربعة أشهر وعشرٌ وقد كانت إحداكنّ في الجاهلبّة تَرمي بالبّعرة علئ رأس؟ الحول البخاري ومسلم ١ هه أي جانبي وجهها صء ده م لوعشرا الزيادة من البخاري وليست في النسخ نا

فقالت١ زينب كانت المرأة إذا توفى عنها زوجها دخلثٌ مس ولبسثْ شر ثيابهاء ولم تمس طيبًا ولاشيئًا حتّى تمر بها سنةٌ ثم تؤتى بدابّةٍ حمار أو شاةٍ أو طير فتفتض به فقلّما تَفُتضُ بشيءٍ إلا مات ثم تخرج فتُعطئ بعرةً فترمي بهاء ثم تُراجِعٌ بعد ما شاءث من طِيب أو غيره قال مالك تت به تَدْلْكُ به جِلدَها وفي الصّحِيحين عن أم سلمة أنَّ امرأةً ُوفّي عنها زوجها فخافوا علئ عينهاء فأتوا الت يللِ فاستأذنوه في الكحل فقال رسول الله وَكل قد كانت إحداكنٌ تكون في شرٌ بيتها في أخلاسها؟ أو في شرٌ أحلاسها في بينها حولاء وفي الصّحيحين عن أم عطية أنَّ رسول الله يللد قال لا تْحِدٌَ امرأة علئ مبِّتِ فوقٌ ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرًاء ولا تلبس ثوبًا مصبوعًا إلا ثوب عضب ولا تكتحلء ولا تمس طيبًا إلا إذا طهرث ثُبذةً ١ قبلها في الصحيحين قال حميد قلت لزينب وما ترمي بالبعرة علئ رأس الحول؟ في النسخ حشفا تحريف والتصويب من الصحيحين والحِفُشٌ البيت الصغير وقيل غير ذلك انظر فتح الباري البخاري ومسلم ١ جمع جِلْسء والمراد في شر ثيابها كذافي النسخ وفي المطبوع أفلا كما عند مسلم وفي البخاري فلا حتئ تمضي البخاري ومسلم هي برود اليمن يُعصب غزلها أي يُربط ثم يُصبغ ثم يُنسج معصوبًا فيخرج موشئ وقيل غير ذلك انظر الفتح الد ينا

وفي سئن أبي داود من حديث الحسن بن مسلم عن صفية بنت ات عق شيبة عن أم سلمة زوج النبي َك آنه قال المدوفئ عنها زوججها لا تلبس المعصفرٌ من الثُِاب ولا المُمَشّقَة ولا الجُلِيَ ولاتكتحل ولا تختضب سمعت المغيرة بن الضحاك يقول أخبرتني أم حكيم بنت أَُسَيد عن أمّها ١ نوعان معروفان من البخور وليسا من مقصود الطيب رخص فيه لإزالة الرائحة الكريهة لا للتطيّب برقم وأخرجه أحمد ١ والنسائي وابن حبان وقد روي موقوفًا علئ أم سلمة وََعَيهَنْهَاه أخرجه عبد الرزاق ١١١؛ ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ ٠ وفي معرفة السنن والآثار ك هي الثياب المصبوغة بالمشق أي المغرة برقم ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ ٠ وأخرجه النسائي في المجتبيئ وفي الكبرئ ٠١٠١ والطبراني في الكبير ١١ وف إسناده المغيرة بن الضحاك وأم حكيم وأمهاء وكلهم مجاهيل وله شاهد من حديث أم سلمة أيضًاء أخرجه مالك بلاغّاء ومن طريقه الشافعي في الأم والبيهقي في السنن الكبرئ ١ وهو منقطع ويرئ بعض الحفاظ أنه حديث واحدء فرّقه بعض الرّواةء كما سيأت في كلام المصنف والحديث حسَّته الحافظ ابن حجر في البلوغ ١١ وضعفه جمع من الحفاظ كابن حزمء وعبد الحق الإشبيلي وابن الملقن؛ والمنذري والألباني وينظر المحلئ لابن حزم ١١ اا والبدر المنير لابن الملقن ٠؟ وضعيف أبي داودة للألباني ؟ صر ا

أنّ زوجها توفي وكانت تشتكي عيتها١ فتكتحل بالجلاء قال أحمد بن صالح الصّواب بَكُحْلٍ الجلاء فأرسلت مولاةً لها إلئ أم سلمة فسألثُها عن كل الجلاء فقالت لا تكتحلي به إلا من أمر لا بد منه يشتدٌ عليك فتكتحلينَ باللّيل وتمسجيئه بالتهار ثم قالت عند ذلك أم سلمة دخل عليّ رسول الله وي حين توفي أبو سلمة وقد جعلثُ علئ عيني؟ م صَبرّاء فقال ما هذايا أم سلمة؟ فقلت هو صَبرٌ يا رسول الله ليس فيه طيبٌ قال إنّه َشْبٌ الوجه فلا تجعليه إلا بالل وتنزعيه بالنّهمارء ولا تمنشطي بالطيب ولا بالحاء فإ خضابٌ قالت قلت بأيّ شيءٍ أمتشط يا رسول الله؟ قال بالسّدر تُعلّفين به رأسَكُ وقد تضمّنت هذه السئن أحكامًا عديدة أحدها أنه لا يجوز الإحداد علئ ميّتٍ فوق ثلاث أيَامٍ كاتا من كان إلا الزّوِج وحده وتضمّن الحديث الفرقٌ بين الإحدادين من وجهين أحدهما من جهة الوجوب والجوازء فإنَّ الإحداد علئ الرّوج واجبٌ وعلئ غيره جائرٌ الَّاني من مقدار مدَّة الإحداد فالإحداد علئ الزَّوجٍ عزيمةٌ وعلئ غيره ١ كذافي النسخ وفي السنن عينيها ؟ هو الإثمد وقيل غير ذلك انظر النهاية ٠ في النسخ لا تكتحل والتصويب من السئن وهو الظاهر من السياق الزيادة من السئن أي يلونه ويحسّنه صوء د ز ولا تمتشطين؟ ين

رخصة وأجمعت الأمّة علئ وجوبه على المتوفَّئ عنها زوجهاء إلاما حُكِي عن الحسن والحكم بن عتّيبة ما الحسن فروئ حمّاد بن سلمة عن حميد عنه أنَّ المطلّقة ثلانًا والمتوفئ عنها زوجها تكتحلان وتمتشطان وتتطيّبان وتختضبان فز أذ المع ث وأمّا الحكم فذكر عنه شعبة أن المتوفئ عنها لا تجد؟ قالابن حزم واحتجٌ أهل هذه المقالة ثم ساق من طريق الحُكّني محمد بن عبد السلام ثنا محمّد بن باه ثنا محمّد بن جعفرء ا شعية نا الحكم بن ْية عن عبد الله بن شاد بن اها أن رسو اله يك قال لامرأة جعفر بن أبي طالب إذا كان ثلاثة أيّامٍ فالبسي ما شئت أو إذا كان بعد ثلاثة أيَامب شعبة شكٌ وحكي أيضًا عن الشعبي كما في فتح الباري زهة المحلئ لابن حزم ٠١١ وانظر اسئن سعيد بن منصور ١ ومصنف ابن أبي شيبة هكذا معلقًا في المحلئ ١ لكن أخرج ابن أبي شيبة أن شعبة ذكر عنه أن المطلقة ثلانًا لا تكتحل ولاتزين وهو أشد عنده من المتوف عنها وانظر المحلئن ١ ١١ فلعل له قولين في المسألة ٠ ١١ في المحلئ في النسخ الحسن وفي المطبوع أبي الحسن وكلاهما خطأ والتصويب من المحلل؟ أو؛ ليست في النسخ واستدركث من المحلئ اختلف فيه علئ الحكم بن عتيبة فقد رواه عنه شعبة مرسلا كما تقدم عند ابن حزم اين

ومن طريق حمّاد بن سلمة ثنا الحجّاج بن أرطاة عن الحسن بن سعياا عن عبد لله ديد أن الطهري واكتحلى قالوا وهذا ناسح لأحاديث الإحداد لأنّهِ بعدهاء فإِنْ أم سلمة روت ل أبي سلمة كان قبل جعفر لَه غ فم في المحلئ ١ ا وذكره الدارقطني في العلل هدة؟؟ ورواه عنه محمد بن طلحة بن مصرف عند إسحاق في مسنده ١١ وأحمد في لمسنده والطبراني في الكبير ١؛ وابن حبان في اصحيحه ١ وعبد الغفار بن القاسم والحسن بن عمارة ذكره الدارقطني ني العلل ثلاثتهم محمد وعبد الغفارء والحسن عن عبد الله بن شداد عن أسماء به موصولاء ورجح الدارقطني إرساله في العلل؛ وصححه بعض الحفاظ كأحمد وابن حبان وابن حجرء وينظر العلل لابن أبي حاتم والعلل للدارقطني ٠ وافتح الباري لابن حجر ؛ وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة ؟؟ في المحلئن اسعيداء وهو خطأ انظر تهذيب التهذيب ؟ المحلئ ٠ ٠١ والحجاج كثير الخطأ والتدليس واختلف عنه أيضًا فقد رواه عنه أبو خالد الأحمر عن الحسن بن سعد عن عبد الله بن شداد عن أم سلمة أن أسماء بكت علئ جعفر الحديث أخرجه أبو سعيد الأشج في ١جزئه والطبراني في الكبير؛ ورواه أسد بن عمرو البجلي عن الحجاج عن الحسن بن سعد عن عبد الله بن شداد به مرسلاء ذكره الدارقطني في العلل ورجح الدارقطني الإرسال وأسد متكلم فيه وكذبه بعض الأئمة م

وأجاب النَّاس عن ذلك بأنَّ هذا حديثٌ منقطمٌ فإنَّ عبد الله بن شدّاد بن الهاد لم يسمع من رسول الله ككل ولارآه فكيف يُقَدَّم حديثه علئ الأحاديث الصّحيحة المسندة التي لا مطعنّ فيها؟ وفي الحديث المّاني الحجّاج بن أرطاة ولا يُعارّض بحديثه حديثٌ الأئمّة الأثبات الذين هم فرسان الحديث فصل الحكم الثَّني أنَّ الإحداد تاب للعدّة بالشّهور وأما الحامل فإذا انقضئ حملها سقط وجوب الإحدادعنها اتَفاقّاء فإنَّ لها أن تتزوّج وتتجمّل وتتطيّب١ لزوجها وتتزيّن له ما شاءت فإن قيل فإذا زادت مدّة الحمل علئ أربعة أشهر وعشر هل يسقط وجوب الإحداد أم يستمرٌ إل حين الوضع؟ قيل بل يستمرٌ الإحداد إلئ حين الوضع فإنّه من توابع العدَّة ولهذا يد بمدّتباء وهو حكمٌ من أحكام العدَّة وواجبٌ من واجباتباء فكان معها وجودًا وعدمًا فصل الحكم الثالث أنَّ الإحداد يستوي فيه جميع الزّوجات المسلمة والكافرة والحرَّة والأمة الصّغيرة والكبيرة هذا قول الجمهور أحمد والسَّافعِيَ ومالكء إلا أنَّ أشهب وابن نافع قالا لا إحداد علئ الذَّمُّة رواه ١ صء د اتطيب

ا حتجٌ أرب باب هذا القول بأنَّ التبِيَ يله جعل الإحداد من أحكام من ومنب ال الآخء فلاند حل نيه الكاة ئها ضر مكلاح قالوا وعدونُه عن اللَّمْظ العام المطلق إلئ الخاصٌ المقيّد بالإيمان يقنضي أنَّ هذا من أحكام الإيمان ولوازمه وواجباته؛ فكأنّه قال من التزم الإيمان فهذا من شرائعه وواجباته والتُحقيق أن نف حل الفعل عن المؤمنين لايقتضي نف حكمه عن الكقّان ولا إإثباتَ الحلّ لهم أيضّاء وإنّما يقتضي أن من التزم الإيمانَ وشرائعه فهذا لا يحل له ويجب علئ كل حال أن يلزم الإيمانَ وشرائعه ولكن لا يُلزْمه الشّارِع شرائمَ الإيمان إلا بعد دخوله فيه وهذا كما لوقيل لايحل لمؤمن أن يترك الصّلاة والزّكاة والحجٌ فهذا لا يدل علئ أنَّ ذلك حل للكافر؛ وهذا كما قال في لباس الذهب لا ينبغي هذا للمتقين فلايدلٌ على أنه ينبغي لغيرهم وكذا قوله لا ينبغي للمؤمن أن يكون لعَانًا؟ ٠ انظر المدونة ١ ؟ كذافي جميع النسخ وهو خط أ من المؤلف والصواب الحرير كمافي الصحيحين وصوّبه في المطبوع أخرجه البخاري ومسلم أخرجه البخاري في الأدب المفرد ١؟ والترمذي ١١ والحاكم ١ من حديث ابن عمرء وقال الترمذي هذا حديث حسن غريب وأخرجه مسلم من حديث أبي هريرة بلفظ لصديق بدل للمؤمن

وسرٌ المسألة أنَّ شرائع الحلال والحرام والإيجاب إِنَّما شُرِعت لمن ٠ و وة التزم أصل الإيمان ومن لم يلتزمه وخلي بينه وبين دينه فإنّهِ يُخلَئ بينه وبين شرائع الدّين الذي التزمه كما خلّي بينه وبين أصله ما لم يحاكم إلينا وهذه القاعدة متّمْقٌّ عليها بين العلماء ولكن عذر الذين أوجبوا الإحداد علئ المي آنّهِ يتعلّق به حقٌ الرّوجٍ المسلم؛ وكان في إلزامها به كأصل العدّة ولهذا لا يُلزِموها به في عدَّتها من الذّمّيَ ولا يُتعرّض لها فيهاء فصار هذا كعقودهم مع المسلمين فإنَّهم يُلرّمون فيها بأحكام الإسلام؛ وإِنّا١ لم نتعرّض لعقودهم مع بعضهم بعضًا ومن ينازعهم في ذلك يقولون الإحداد حقٌّ لله ولهذا لو انّفقت هي والأولياء والمتوفّئ علئ سقوطه بأن أوصاها بتركه لم يسقطء ولزِمّها الإتيان به فهو جار مجرئ العبادات وليست الذّميّهَ من أهلهاء فهذا سر المسألة فصل الحكم الخامس أن الإحداد لا يجب علئ الأمة ولا أمٌ الولد إذا مات سيّدهما لأنّهما ليسا بزوجين قال ابن المنذر؟ لا أعلمهم يختلفون في ذلك ١ م وإذا ؟ كذا في جميع النسخ ولم يسبق ذكر الحكم الرابع ى ز لاسيدهاة كمافي المغني؟ ١١ وانظر الأوسط ة صء د ز م يخلفون رذن

فإن قيل فهل لهما أن تَحِدَّان١ ثلا ثة أيّام؟ بل نم لها ذلك فإ لص ماحم الإحداد قوق اللا علا غير غٍ الرّوجء وأوجبه أربعة أشهر وعشرًا علئ الزّوج؛ فدخلت الأمة وأمٌ الولد فيمن يحل له الإحداكٌ لا فيمن يحرم عليهنٌ ولا فيمن يجب فإن قيل فهل يجب علئ المعتدّة من طلاقء أو وطءٍ شبهةٍ أو زنّاء أو استبراء إحدادٌ؟ قلنا هذا هو الحكم السادس الذي دلت عليه السّنّة أنّه لا إحدادٌ على واحدةٍ من هؤلاء؛ لأنّ السّنّة ثبت ونفتٌ؛ فخصّت بالإحداد الواجب الرَّوجاتٍ وبالجائز غيرٌهنَّ علئ الأموات خاصّةٌ وما عداهما فهو داخلٌ في حكم التّحريم علئ الأموات فمن أين لكم دخوله في الإحداد علئ المطلّقة البائن؟ وقد قال سعيد بن المسيب وأبوعبيد وأبوثور ا وأصحابه والإمام أحمد في إحدئ الرٌوايتين عنه اختارها الخرقي البائن يجب عليها الإحداد وهذا محض القياس؛ لأنّها معتدَةٌ بائٌ من فلزمها الإحداد كالمتوّئ عنهاء لأنّهما اشتركا في العدّة واختلفا في سببهاء ولأنَّ العدّة تحرّم التكاح فحرمت دواعيه قالوا ولاريبٌ أنَّ الإحداد معقول المعنئء وهو أنَّ إظهار الزّينة والطّيب والحُلئٍ مما يدعو المرأةً إلئ الرّجال ويدعو الرّجالَ إليهاء فلا يُوْمَن كذا بإثبات النون في جميع النسخ في النسخ والبائن والصواب حذف الواوء فإن المطلقة الرجعيّة لا إحداد عليها اتفاقاء كما سيأتي في كلام المؤلف كنا

أن تكذب في انقضاء عدّتها استعجالا لذلك فمُنِعت من دواعي ذلك وسَدَّت إليه الذّريعةً هذا مع أنَّ الكذب في عدّة الوفاة يتعذَّر غالبّاء بظهور موت الرّوج وكون العدّة أيّامًا معدودةٌء بخلاف عدَّة الطّلاق فإنّها بالأقراء وهي لا تَعلّم إلا من جهتهاء فكان الاحتياط لها أولئ قيل قد أنكر الله سبحانه علئ من حرَّم زينته التي أخرج لعباده والطَيّبات من الرّزقء وهذا يدل علئ أنَّه لا يجوز أن يُحرّم من الزينة إلا ما حرّمه الله ورسوله؛ والله سبحانه قد حرّم على لسان رسوله زينة الإحداد علئ المتوقّئ عنها مدّةَ العدَّة وأباح رسوله الإحداد بتركها علئ غير الزَّوج؛ فلا يجوز تحريمُ غير ما حرّمه بل هو علئ أصل الإباحة وليس الإحداد من لوازم العدّة ولا توابعهاء ولهذا لايجب على الموطوءة بشبهة ولا المَرْي بهاء ولا المستبرأق ولا الرّجِعيِّةِ انَفانًا وهذا القياس أولئ من قياسها علئ المتوفّئ عنهاء لما بين العدّتين من الفروق قدرًا وسببًا وحكمّاء فإلحاق عدَّة الأقراء بالأقراء أولئ من إلحاق عدّة الأقراء بعدّة الوفاة وليس المقصود من الإحداد علئ الزّوج الميّت مجرّد ما ذكرتم من طلب الاستعجالء فإِنَّ العدّة فيه لم تكن لمجرّد العلم ببراءة الرّحمء ولهذا تجب قبل الدّخولء وإنّما هو من تعظيم هذا العقده وإظهار حَطَرِه وشَّرَفِهه وأنّه عند الله بمكانٍ فجُجلت العدَّة حريمًا له وجُعِل الإحداد من ١ في النسخ هذه تحريف في المطبوع القروء تحريف في النسخ بمجرد والمثبت يناسب السياق موم

تمام هذا المقصود وتأكّدِه ومزيدٍ الاعتناء به حتّئ يلت الزّوجة أولئ بفعله علئ زوجها من أبيها وأمها وأختها١ وسائر أقاربها وهذا من تعظيم هذا العقد وتشريفه؛ وتأكّدٍ الفرق بينه وبين السّفاح من جميع أحكامه؛ ولهذا شرع في ابتدائه إعلانّه والإشهادٌ عليه والضَّربُ بالدّفٌ لتتحقّق المضادة بينه وبين السّفاح وشرع في آخره وانتهائه من العدّة والإحداد ما لم يُشْرّع في غيره فصل الحكم السابع في الخصال التي تجتنبها الحائّة وهي التي دل عليها النّصٌُء دون الآراء والأقوال التي لا دليل عليهاء وهي أربعة أحدها الطِّبء لقوله في الحديث الصّحيح ولائَمسٌ طيبا ولا خلافٌ في تحريمه عند من أوجب الإحداد ولهذا لما خرجت أم حبيبة من إحدادها علئ أبيها أبي سفيان دعت بطيب فدهنثٌُ منه جارية؛ ثم مسّت بعارضيهاء ثم ذكرت الحديث ويدخل في الطب المسكُ والعنبر والكافور والئَدُ والغالية والرّباد؟ والذّريرة ة والبخورء والأدهان المطيّبة كدهن البان والوره والبَتَْسَجٍ والياسمين والمياه المعتصرة من الأدهان الطيّبة كماء الورد وماء القَرَنْقُل وماء زهر التّارنج فهذا كلّه طيبٌ ولا يدخل فيه ١ دءص وابنها وأخيها تقدم تخريجه من حديث أم عطية ص فرغ تقدم تخريجه ص وهو في البخاري ؛ ومسلم حيوان قريب من السنانير له كيس عطر قريب من الشرج يفرز مادة دهنية تّستخدم أساسًا للعطر

الزّيت ولا الشَّيْرَج١ ولا السَّمْنْء ولا تمنع من الادّهان بشيء من ذلك فصل الحكم الثامن الزينة وهي ثلاثة أنواع أحدها الزينة في يَدَيْها؟ فيحرم عليها الخضاب والتّقش والتُطريف؟ والحمرة وَالإسْفيّداجٍ فإنْ الي كل نص علئ الخضاب متها به علئ هذه الأنواعء التي هي أكثر زينة منه وأعظم فتنةٌ وأشدٌ مضادةٌ لمقصود الإحداد ومنها الكحلء والنّهي عنه ثابثٌ بالنّصٌّ الصريح الصّحيح ثم قال طائفةٌ من أهل العلم من السّلف والخلف ومنهم أبو محمّد بن حزء لا تكتحل ولو ذهبت عيناهاء ليلا ولا نمارّاء ويساعد قولّهم حديتٌ أم سلمة المتّفق عليه أن امرأةٌ تُوفّي عنها زوجها فخافوا علئ عينهاء فأتوا الى بكلِ فاستأذنوه في الكحلء فما أَذِنَ فيه بل قال لا مرّتين أو ثلانًاء ثم ذكر لهم ما كانوا يفعلونه في الجاهليّة من الإحداد البليغ سنةً ويصبرن علئ ذلك أفلا يصبرن أربعة أشهر وعشرًا؟ ولاريب أنَّ الكحل من أبلغ الزيئة ١ زيت السمسم موح الثاني الزينة د ابيتها المطبوع بدتها طرفت المرأة أناملها وأظفارها خضّبتها وزيّتتها دءص الإسفيذاج وهو كربونات الرصاصء وهو مادة بيضاء تستخدم في أعمال الطّلاء في المحلئ ٠١ لالا تقدم تخريجه ص صر لاه

فهو كالطّيب أو أشْدٌ منه وقال بعض الشَّافعيّة١ للسّوداء أن تكتحل وهذا تصرّفٌ مخالفٌ للنّصٌّ والمعنئ وأحكام رسول الله كل لا تَفرّق بين السّود والبيضء كما لا تَفرّق بين الطُوال والقصارء ومثل هذا القياس والرأي الفاسد الذي اشتدّ تكر السّلفٍ له ودَمُهم إياه وأمّا جمهور العلماء كمالك وأحمد وأبي حنيفة والشَّافعِيَ وأصحايهم فقالوا إن اضطرّت إلئ الكحل بالإثمد تداويًا لازينة فلها أن تكتحل به ليلا وتمسحه نهارًا وحجّتهم حديث أم سلمة المتقدّم وأنَّها قالت في كحل الجلاء الا تكتحلي إلا ما لا بد منهء يشتدٌ عليك فتكتحلين باللّيل وتغسلينه بالتّهار ومن حجّتهم حديث أم سلمة الآخر أنَّ رسول الله يكل دخل عليها وقد جعلت عليها صَبِرّاء فقال ما هذايا أم سلمة؟ فقلت صَبِرٌ يا رسول الله ليس بالتهار وهما حديثٌ واحدٌ فّقه الدٌواة وأدخل مالك هذا القدر منه في موطّه بلاغَا وذكر أبو عمر في النّمهيد له طرقًا يشدٌ بعضها بعضًاء ويكفي احتجاج مالك به وأدخله أهل السّنن في كتبهم واحتجٌ به الأئمّة ١ انظر روضة الطالبين ا في المطبوع بالرأي كذافي النسخ وهو صواب وجعله في المطبوع انكير كذا في النسخ بزيادة ققال والحديث متصل بدونها في التمهيد؛ ؟ وتقدم الكلام عليه ص غ اال

وأقلّ درجاته أن يكون حسئاء ولكن حديثها هذا مخالفٌ في الظّاهر لحديثها المسند الميّفق عليه١ فإنَّه يدل علئ أن المتوقَئ عنها لا تكتحل بحالء فإنَ النََي ل لم يآذن للمشتكية عينها في الكحل لا ليلا ولا نهارّاء ولامن ضرورة ولاغيرهاء وقال لا مرّتين أو ثلانّاء ولم يقل إلا أن تضطرٌ وقد ذكر مالك عن نافع عن صفية ابنة أبي عَبيد أنَّها اشتكت عينها وهي حادٌ علئ زوجها عبد الله بن عمرء فلم تكتحل حتّئ كادت عيناها تَرْمَصانٍ قال أبو عمر؟ وهذا عندي وإن كان ظاهره مخالقًا لحديثها الآخر لما فيه من إباحته باللَّيلء وقوله في الحديث الآخر لا مرَّتين أو ثلانًا على الإطلاق أنَّ ترتيب الحديثين والله أعلم عليئ أنَّ الشّكاة الي قال فيها رسول الله كله لا لم تبلغ والله أعلم منها مبلعًا لا بد لها فيه من الكحل؛ فلذلك نهاهاء ولو كانت محتاجة مضطرَّةٌ تخاف ذهابّ بصرها لأباح لها ذلك؛ كما فعل بالَّي قال لها اجعليه باللّيل وامسحيه بالنّهار والتّظر يشهد لهذا التتأويل؛ لأنَّ الضّرورات تنقل المحظوراتٍ إلئ حال المباح في الأصول؛ ولذلك جعل مالك فتوئ أم سلمة هذه تفسيرًا للحديث المسند في الكحل؛ لأنَّأم سلمة رونّهء وماكانت لتخالفه إذا صم عندهاء وهي أعلم بتأويله ١ تقدم تخريجه ص ؟ ١ ومن طريقه عبد الرزاق ؟١١ وأخرجه عبد الرزاق أيضًا؟١؟١ من طريق أبن جريج عن موسئ بن عقبة عن نافع به رَمِصتٍ العينٌ اجتمع في موقها وسح أبيض في التمهيد صء د الخافت ادال

ومخرجه والتّظر يشهد لذلك؛ لأنَّ المضطرّ إلئ شيء لا يُحكم له بحكم المرفّه المدزيّن وليس الدّواء والنّداوي من الرّينة في شيءء وإنّما تُهيت الحادٌ عن الزّينة لاعن التّداوي وأم سلمة أعلمٌ بماروت مع صكّته في التّظرء وعليه أهل الفقه وبه قال مالك والشَّافِعِيُ وأكثر الفقهاء وقد ذكر مالك في موطّه أنَّه بلغه عن سالم بن عبد الله وسليمان بن يسار أنَّهما كانا يقولان في المرأة يُوفئ عنها زوجها إنَّها إذا خشيت علئ بصرها من رَمَدٍ بعينيهاء أو شكوئ أصابتهاء أنّها تكتحل وتنداوئ بالكحل وإن كان فيه طيبٌ قال أبوعمر لأنَّ القصد إلئ التّداو لا إلئ التَطيِّبِء والأعمال بالئيّات وقال الشّافعيٌ الصّبر يُصِفّر فيكون زينة وليس بطيب وهو كحل الجلاءء فأذنث فيه أم سلمة للمرأة بالل حيث لا شُرئاء وتمسحه بالتّمار حيث ثرئ وكذلك ما أشبهه وقال أبو محمد بن قدامة في المغني؟ وإنّماتُمنع الحا من الكحل بالإثمد لأنّه الذي تحصل به الزينةه فأمًا الكحل بالتُوتيا والعَنْرّدُوت ١ الحاد مثل الحائض بدون الهاء في جميع النسخ وفي المطبوع الحادة برقم في التمهيد ١ ١١١ التوتيا تكون في المعادن منها بيضاء ومنها إلئ الخضرة ومنها إلئ الخضرة شرب بحمرة وهي جيدة لتقوية العين هو صمغ شجرة شبيهة بالكندرء صغيرة الحصاء في طعمه مرارة ولونه إلئ الحمرة ا

ونحوهما فلا بأس به لأنّه لازينة فيه بل يُقبّح العين ويزيدها مَرَما قال ولا تُمتّع من جَعْل الصّبر علئ غير وجهها من بدنهاء لأنّه إنّما قال ولا تمنع من تقليم الأظفار وتّنْف الإبط وحلق الشّعر المندوب إلئ حلقه ولا من الاغتسال بالسّدر والامتشاط به لحديث أم سلمة؛ ولأنّه وقال إبراهيم بن هانئ التّيسابوريّ في مسائله قيل لأبي عبد الله المتوفئ عنها أتكتحل بالإثمد؟ قال لاء ولكن إن أرادت اكتحلت بالصّبر إذا خافت علئ عينهاء أو اشتكت شكوئ شديدةٌ فصل النّع الثّاني زينة العَِّابِ فيحرم عليها ما نهاها عنه النَِّيُ له وما هو أولئ بالمنع منه وماهو مثله وقد صحٌ عنه أنَّه قال ولا تلبس ثوبًا مصبوعًا وهذا يعمٌ المعصفرٌ والمزعفرء وسائرٌ المصبوغ بالأحمر تقطع الرطوية السائلة في العين ١ مرهت العين ابيضت حماليقها أو فسدت لترك الكحل الكلام متصل بما قبله ؟ كذاء وهو في مسائل ابنه إسحاق ١ م إذا تقدم تخريجه من حديث أم عطية ص لض

م ل كا اه اللّفْظ الآخر ولا تلبسٌ المعصفرٌ من الثّيابء ولا المُمَشَّقّ وههنا نوعان آخران أحدهما مأذونٌ فيه وهو ماتّسِج من الميِاب علئ وجهه ولميدخل صُبغ غزله وبيج مع غيره كالبرود ٠ ٠ ل و والثاني ما لا يراد بصبغه الزينة مثل السّواد وما صبغ ليقبح أو ليسثرٌ قال الشَّافعك بللله في الاب زينتان إحداهما جمال الثّياب على اللّابسين والسّترة للعورة فالثياب زينة لمن لبسهاء وإنّما تُهِيت الحادٌة عن زينة بدنها ولم نه عن ستر عورتهاء فلا بأس أن تلبس كل ثوب من البياض؛ لأنَّاليياض ليس بمزيِء وكذلك الصّوف والوّر وكلٌ ما يُنسَج على وجهه ولم يدخل عليه صَبٌْ من خرٌ أو غيره وكذلك كل صبغ لم يرد به ١ تقدم تخريجه من حديث أم سلمة ص ١ بعدها في المطبوع أو قز وليست في النسخ زفرة صء د ح كالدود؛ في المطبوع التقبيح خلاف النسخ في الأم بتصرف وما نقله المؤلف موافق لمافي التمهيد ١ كذا في النسخ بالهاء وهو في التمهيد بدون الهاء خض

التزيّنء مثل السّواد وما ضيغ ليقبح أو لنفي الوسخ عنه فأمّا ما كان من زينةٍ أو وَى في ثوب أوغيره فلا تلبسه الحاتٌٌ وذلك لكل حرّة أو أمق وكبيرة كو مسلمة أرَانك انتهئ كلامه قال أبو عمر وقول الشَّافعِيَ في هذا الباب نحو قول مالك؛ وقال أبو حنيفة لا تلبس ثوب عَضْبٍ ولا تحر وإن لم يكن مصبوعًا إذا أرادت به الزّينة وإن لم ترد بلبس القّوبٍ المصبوغ الزّينة فلا بأس أن تلبسه وإذا اشتكت عيتها اكتحلت بالأسود وغيره؛ وإن لم تشتكِ عيتها؟ لم تكتحل فصل وأا الإمام أحمد فقال في رواية أبي طالب ولا د تتزيّن المعتدَّة ولا تنطيّب بشيءٍ من الطّب ولا تكتحل بكحل زينق وتدّهن بدهنٍ ليس فيه طيبٌه ولا تقرب مسكًا ولا زعفرانا للعأيب والمطلقة واحددٌ أو اثتتين تتزيّن وندد تتشرّف لعلّه أن يراجعها وقال أبو داود في مسائله سألت أحمد قال المتوف عنها زوجها ؟ في التمهيد ١ في التمهيد فليس تحريف ص١ نض

وقال حرب في مسائله١ سألت أحمد قلت المتوفَّئ عنها زوجها والمطأقة هل تبسن لبر ليس بحرير؟ فقال لا تب الموفئ عنهاء ولا تتزيّئ بزينة وشدّد في الطّيب إلا أن يكون قليلا عند طهرها ثم قال وشبهت المطلقة قل بالموثن عنه لله ليس لزوجها عليها رجعة ثم ساق حرب بإسناده إلئ أم سلمة قالت المتوفّئ عنها لا تلبس المعصفر من الثياب ولا تختضبء ولا تكتحل؛ ولا تتطيّب ولا تمتشط بطيب وقال إبراهيم بن هانئ ع الئسابوريٌ في مسائله سألت أبا عبد لله عن المرأة تعقب في عدّتا أوتدّهن في عدّما؟ قال لا بأس به وإنّماكُرِه للمتوفّئ عنها زوجها أن تتزيّن وقال أبو عبد الله كلّ دهن فيه طيبٌ فلا تن به فقد دار كلام الإمام أحمد والشَّافِعِيَ وأبي حنيفة علئ أنَّ الممنوع منه من الثياب ما كان من لباس الزّينة من أي نوع كان وهذا هو الصّواب قطعّاء خصّه بالذّكر مع المصبوغ تنبيهًا علئ ماهو مثله وأولئ بالمنع فإذا كان الأبيض والبرود المحرّرة الرّفيعة الغالية الأثمان ممّايراد للزينة ١ص ١ ؟ صء د لا تطيب صء د ز ولا تزين صء د ز ولا تطيب تقدم الكلام عليه هو في مسائل ابنه إسحاق ١ ؟ كما سيأتي عند المؤلف ص كذا في جميع النسخ ولعلها بمعنى المنسوجة من الحرير وفي المطبوع المحيرة من

لارتفاعهما وتّناهي جودتهما كانا١ أولئ بالمنع من الثُوب المصبوخ وكلّ من قلعن لله ورسوله لم يست في ذللشه لاكما قال أبو محمد بن حزء إنّها تم تجتنب الثَّاب المصبّخة فقطء ومباحٌ لها أن تلبس عدم شاءت من حريرأبيض وأصفر من لونه الذي لم يُصيغ وصوف البحر الذي هو لونه وغير ذلك ومباحٌ لها أن تلبس المنسوج بالذّهب والحلي كله من الذّهب والفضّة والجوهر والياقوت والزمرّد وغير ذلك فهي خمسة أشياء تجتنبها فقط وهي الكحل كه لضرورة أو لغير ضرورةٍ ولو ذهبت عيناهاء لا ليلا ولا نهارًا وتجتنب فرضًا كلّ ثوب مصبوغ مما يُلبس في الرّأس أوعلئ الجسد أو علئ شيء منهء سوا في ذلك السّواد والخضرة والحمرة والصّفرة وغير ذلكء إلا العَصب وحده وهي ثيابٌ موشَاةٌ تُعمل باليمن فهو مباحٌ لها وتجتنب أيضًا فرضًا الخضابّ كلّه جملة وتجتنب الامتشاطً حاشا النّسريح بِالمُمْط فقط فهو حلالٌ لها وتجتنب أيضًا فرضًا الطَّيبَ كلّهِ ولا تقربه حاشا شيئًا من قُسْطٍ أو أظفار عند طهرها فقط فهذه الخمسة التي ذكرهاء حكينا كلامه فيها بنصّه و ف وليس بعجيب منه تحريمٌ لبس ثوب أسوة عليها ليس من الزيئة في شيع وإباحةٌ نوب يتّهد ذهبًا ولؤلوًا وجواهرٌ ولا تحرية المصبوغ ١ م كان ؟ في المحلئ ١ صء د م وهن ليس؟ ساقطة من المطبوع صء د م ولا يحرم فل

الغليظ لحمل الوسخ وإباحةً الحرير الذي هو يأخذ بالعيون حسئه وبهاؤه ورُواؤه وإنّما العجب منه أن يقول١ هذا دين الله في نفس الأمر وأنَّه لا وأعجبٌ من هذا إقدامّه على خلاف الحديث الصّحيح في نهيه يَكِةِ لها عن لباس الحُليٌ وأعجبٌ من هذا أنه ذكر الخبر بذلك ثم قال ولايصع لأنّه من رواية إبراهيم بن طَهُمانء وهو ضعيفٌ لوصح ثانا به فللّه مالقي إبراهيم بن طهمان من أبي محمّد بن حزم وهو من الحقّاظ الأثبات الثّقات الذين اتّفق الأئمّة السُنّ علئ إخراج حديثه؛ واتّفق أصحاب الصّحيح وفيهم الشّيخان علئ الاحتجاج بحديثه وشهدٌ له الأئمّة ئمّة بالثقة والصّدق ولم يُحفظ عن أحدٍ منهم فيه جرح ولا حَدْشٌء ولايُحفظ عن أحدٍ من المحلّثين قط تعليلُ حديث رواه؛ ولا تضعيفٌه به وقرئ علئ شيخنا أبي الحجاج الحافظ في التّهذيب وأنا أسمع قال إبراهيم بن طهمان بن سعيد؟ الخراساني أبو سعيدٍ الهرويٌ؛ ولد بهرائ وسكن نيسابور وقدم بغداد وحدَّث بهاء ثمّ سكن بمكة حتّئ مات بها ١ ليست في النسخ زدناها ليستقيم السياق ؟ المحلئ؛ ١١الا تهذيب الكمال ؟ ٠١ وما بعدها كذافي النسخ وفي التهذيب شعبة وكذا في سير أعلام النيلاء ا وتبذيب التهذيب ١ ١ وهو الصواب القض

ثمّ ذكر عمِّن روئ ومن روئ عنه؛ ثمَّ قال قال نوح أبوعمرو المروزي عن سفيان بن عبد الملك عن ابن المبارك صحيح الحديث وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه وأبو حاتم ثقةٌ وقال عبد الله بن أحمد عن يحيئ بن معين لا بأس به وكذلك قال العجلي وقال أبو حاتم صدوقٌ حسن الحديث وقال عثمان بن سعيدٍ الدَّارمِيٌ كان ثقة في الحديث لم يزل الأئمّة يشتهون حديثه ويرغبون فيه ويوتّقونه وقال أبو داود ثقةٌ وقال إسحاق بن راهويه كان صحيح الحديث؛ حسن الرٌّواية كثير السّماع ما كان بخراسان أكثر حديثًا منه وهو ثقة روئ له الجماعة وقال يحيئ بن أكثم القاضي كان من أنبل من حدّث بخراسان والعراق والحجازء وأوثقهم وأوسعهم علمًا وقال المسعودي سمعت مالك بن سليمان يقول مات إبراهيم بن طهمان سنة ثمانٍ وسنَّين ومائةٍ بمكّة ولم وقد أفتئ الصّحابة وَوََليَهَعَتَهُْ بما هو مطابقٌ لهذه النصوص وكاشفٌ عن معناها ومقصودهاء فصحّ عن ابن عمر أنّه قال لا تكتحلء ولا تطيّبُ ولا تختضبء ولا تلبس المعصفر ولا ثوبًا مصبوعًا إلا بردّاء ولا تتزيّن بحليق ولا تلبس شيا تريد به الزينة ولا تكتحل بكحل تريد به الزينة إلا أن تشتكي عيئّها ١ في المطبوع نوح بن عمرو بن المروزي خلاف النسخ والتهذيب زفة كذا في النسخ والتهذيب وفي المطبوع وأبي في المطبوع ولا خلاف النسخ والمحلئ علقه ابن حزم في المحلئ؛ ٠١ بهذا اللفظ وصححه ولم أقف عليه عند ننض

وصمّ عنه١ من طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوريٌ عن و عبيد الله بن عمرء عن نافع عن ابن عمر لا تمس المتوفئ عنها طيبّاء ولا تختضبء ولا تكتحلء ولا تلبس ثوبًا مصبوعًا إلائوبَ عَصْبٍ تتجلببٌ به طيبًا إلا أدنل الطّيب بالقَسْط والأظفار ولا تكتحل بكحل زينة؟ تلبس حُلياء ولا تختضبء ولا تتطيّب غيره بهذا اللفظء وقد أخرجه بنحوه دون الزيادة الأخيرة ولا تكتحل بكحل عبد الرزاق ١١١١ وابن أبي شيبة والبيهقي في السئن الكبرئ ١ عنه ليست في صء د ؟ في المصئف ١١١ وأخرجه البيهقي في السنن الكبرئ من طريق ابن نمير عن عبيد الله عن نافع به تقدم شرحه ص وانظر النهاية ؟ أخرجه عبد الرزاق ١ ومن طريقه إسحاق بن راهويه في لمسنده وأبو عوانة في مستخرجه؟ والطبراني في المعجم الكبير ؟ أخرجه ابن حزم معلّقًا في المحلئ ١ روي مرفوعًا وموقوفًا علئ أم سلمة وَدَآيدُعَتْه وقد تقدم تخريجه ص ١ لضن

وقالت عائشة أمٌّ المؤمنين لا تلبس معصفرًاء ولاتقرب طيبّاء ولا تكتحلء ولا تلبس حلي وتلبس إن شاءت ثيابَ العضب فصل وأمّا التّهاب فقال الخرّقي في مختصره وتجتنب الزّوجة المتوفئ عنها زوجُّها الطَّيبَ والزّينة والبيتوتة في غير منزلهاء والكحلّ بالإثمد والثقاب ولم أجد بهذا نضا عن أحمدء وقد قال إسحاق بن هانئ في مسائله سألت أبا عبد الله عن المرأة تتتقب في عدّتها أو تدّهن في عدّمها؟ قال لا بأس بهء وإنّْما كره للمتوفئ عنها زوجها أن تتزيّن ولكن قد قال أبو داود في مسائله؟ قال أحمد المتوفّ عنها زوجها والمطلّقة ثلانًا والمُحرمة يجتننَ الطّيبَ والرّيئة فجعل المتوفّئ عنها بمنزلة المُحرمة فيما تجتنبه فظاهر هذا أنّها تجتدنب التّقاب فلعلٌ أبا القاسم أخذ من نضّه هذاء فالله أعلم وبهذا علّلهِ أبو محمد في ١ أخرجه ابن حزم بهذا اللفظ معلَّمًا في المحلئ ٠١ وضعفه بابن لهيعة وقد أخرجه الطبري في تفسيره ؛ وفي إسناده محمد بن حميد وهو ضعيف إلا أنها من روايته عن ابن المبارك وقد صحح الإمام أحمد ما حدث به ابن حميد عن ابن المبارك فيما قرأه عليه ابه عبد الله ١ بشرحه المغني ١١ ص١ وتقدم هذا النصّ وما قبله ص في المطبوع تجتنين خطأ لضن

المغني فقال١ فصلء اثالث مما تجتنبه الحادّة التّقاب وما في معناه مشل البرقع ونحوه؛ لأنَّ المعتدّة مشبّهةٌ بالمحرمة والمحرمة تُمنّع من ذلك وإذا احتاجت إلئ سَتر وجهها سَدَلْتٌ عليه كما تفعل المحرمة فصل فإن قبل فما تقولون في الثُوب إذا صبغ عَْله ثم نُِجَ هل لها لَبْسّه؟ قيل فيه وجهانء وهما احتمالان في المغني أحدهما يحرم لبسه؛ لأنَّهِ أحسن وأرفع ولأنّه مصبوعٌ للحسن فأشبة ما والثّاني لايحرم لقول رسول الله يك في حديث أم سلمة إلُاثوبَ عَضبٍ وهو ما صبغ غزله قبل نسجه ذكره القاضي قال الشّيخ والأوّل أصِحٌ وأمّا العَضْب فالصّحيح أنه نبت تُصْبَغْ به الثياب قال السهيلي الورس والعَضْب نبتائنٍ باليمن لا ينبتان إلابه فأرخص النَبيِ لِِ للحادّة في لبس ما يُصْبِعْ بالعَضْبء أنه في معنئ ما مُصيغ لغير التحسين كالأحمر والأصفرء فلا معنئ لتجويز لُبسه مع حصول الزينة بصبغه كحصولها بما صبغ بعد نسجه والله أعلم ١ لل١ ١ ؟ في المطبوع فيما خلاف النسخ والمغني مو١ أي ابن قدامة في المغني في الروض الأنف والمؤلف نقله من المغني

ذكر حكم رسول الله يََِدِ في الاستبراء ثبت في صحيح مسلم من حديث أبي سعيدٍ الخدري أنَّ رسول له تحن بست جيشًا إلى أوطامي فلي مدؤاء نشاواريية نايا عليهم؛ وأصابوا سباي فكاا ناا من أصحاب رسول اله تحر جوا من غشيانهن من أجل أزواجهنٌ من المشركين فأنزل الله عزّ وجل في ذلك وَالْمْحَصَنَتُء تالس إِلَامامكَت يدك النساء ؟ أي فهنّ لكم حلالٌ إذا انقضت عدَّتنٌ وفي صحيحه أيضًا من حديث أبي الدّرداء أنَّ الى كل مرّ بامرأةٍ مجخ؟ علئ باب مُسْطاط فقال العله يريد أن يلم بهاه فقالوا نعم فقال رسول الله وكو القد هممثُ أن ألعته لعن يَدخلٌ معه قبرّه؛ كيف يُورّئه وهو لا يحل له؟ كيف يستخدمه وهو لايحلٌ له؟ وفي الترمذي من حديث عرباض بن سارية التبِيّ كله حرّم ١ برقم ؟ صء د لاغشيانهم ١ برقم هي الحامل التي قربت ولادتها يريد ليست في م د ز أي يطؤهاء وكانت حاملًا مسبيّة لا يحل جماعها حتئ تضع برقم وأخرجه أحمد والحاكم ؟١ وصححه وقال الترمذي غريب وني إسناده أم حبيبة بنت العرباض بن سارية تفرد عنها وهب بن حون

وطء السّبايا حتّ يضعن ما في بطونبن وفي المسند وسئن أبي داود١ من حديث أبى سعيدٍ الخدري أن التي كَكِ قال في سبايا أوطاس الانُوطَأ حاملٌ حتئ تضع؛ ولاغيدٌ ذاتِ وني الترمذي من حديث رُوَيفِع بن ابتٍ أن لبي ككل قال امن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يسقِي ماءه ولد غيره قال الترمذي حديثٌ ولأبي داود من حديثه أيضًا لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يقع علئ امرأة من السّبِي حتئ ييستبرئها خالد ولم توثق وللحديث شواهد كما ذكر الترمذي يتقوئ بها الحديث ١ المسند ١١ والسئن ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ والبغوي في شرح السنة ١ وأخرجه الدارمي والطحاوي في اشرح مشكل الآثار؛ والحاكم ١ ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرئ وفي إسناده شريك بن عبد الله وهو يخطىع كثيرّاء ولكن للحديث شواهد يتقوئ بهاء وروي مرسلًا عن الشعبي وطاوسء وأصل الحديث في مسلم ١ وقد صححه الألباني في صحيح أبي داود؛ ١ برقم وأخرجه أحمد وأبو داود ومن طريقه البيهتي في السنن الكبرئ؟ والطبراني في الكبير وابن حبان وقال الترمذي لاحديث حسن وكذا حسته الحافظ في التلخيص ١ وصححه الألباني في صحيح أبي داود برقم ومن طريقه البيهقي في السئن الكيرئ فض ف صر

ولأحمد١ من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا ينكحنٌ تيا من وذكر البخاريٌ في صحيحه قال ابن عمر إذا وُهبت الوليدةٌ التي كعد انق عن مس ع عرد ين س م طاوي حائلٍ حتئ ول تحيض كمي سيا لور من زكرهاء عن الك قال أساب المسلمون سبايا يوم دمو مره رول ل أن ل يقمو مل امل حتّ تضعء ولا علئ غير حامل حتّئ تحيض فصل فتضك فتضمّنت هذه السّئن أحكامًا عديدة أحدها أنه لا يجوز وطء المَسْبِيّة حت تعلم براءةٌ رحيهاء فإن كانت ١ برقم وفي إسناده جهالة وللحديث شواهد يرتقي بها إل الحسن منها ما ؟ بشرحه الفتح المصنف ١ وهو مرسل صحيح ليست في النسخ وزيدت من المصنف ١٠ المصنف أحدها ليست في د فضا

حاملا فبوضع حَمْلِهاء وإن كانت حائلا فبآن تحيض حيضة فإن لم تكن من ذوات الحيض فلا نصّ فيها واختّلف فيها١ وفي البكر وفي التي تعلم براءة رحمها بأن حاضت عند البائع ثم باعها عقيب الحيضة ولم يطأهاء ولم يُخرجها عن ملكه أو كانت عند امرأةٍ وهي مصونةٌ فانتقلت عنها إل رجل فأوجب الشَّافعيٌ وأبو حنيفة وأحمد الاستبراء في ذلك كله أخدًا بعموم الأحاديث؛ واعتبارًا بالعدَّة حيث تجب مع العلم ببراءة الرّحمء واحتجاجًا بآثار الصّحابة كما ذكر عبد الرزاق حدّثنا ابن جريج قال قال عطاء تداولٌ ثلائة من التبجّار جاريةً فولدث فدعا عمر بن الخطَّاب القافة فألحقوا ولدها بأحدهم ثم قال عمر من ابتاع جارية قد بلغت المحيض؛ فليتريَضٌ بها حتّئ تحيضء فإن كانت لم تَحِض فليتربّص بها خمسًا وأربعين قالوا وقد أوجب الله سبحانه العدّةٌ علئ من يئست من المحيض وعلئ من لم تبلغ سن المحيضء وجعلها ثلاثة أشهرء والاستيراء عدّة الأمة وقال آخرون المقصود من الاستبراء العلم ببراءة الرّحمء فحيث تيقّن المالك براءةً رحم الأمة فله وطؤهاء ولا استيراءة عليه كما روئ ١ واختلف فيها ليست في صء د في المصنف د ايتيقن دءص والاستيراء خطأ ون

عبد الرزاق١ عن معمرء عن أيوبء عن نافع ععن ابن عمر قال إذا كانت الأمة عذراء لم يستيرئها إن شاء وذكره البخاريٌ في صحيحه عنه وذكر حمّاد بن سلمة ثنا علي بن زيدء عن أيوب بن عبد الله اللخمي؛ عن ابن عمر قال وقعت في سهمي جارية يوم جَلُولاءَ كأنّ عنقها إبريق فضّقٍ قال ابن عمر فما ملكت نفسي أن جعلتٌ أفّلها والنّاس ينظرون ومذهب مالك إلئ هذا يرجع وهاك قاعدته وفروعها قال أبوعبد الله المازريٌ وقد عقد قاعدةٌ لباب الاستيراء فنذكرها بلفظها؟ والقول الجامع في ذلك أنَّكلّ أمةٍ أن عليها الحمل فلا يلزم فيها الاستبراء وكل من غلب علوئ الظّن كونها حاملاء أو شك في حملهاء أو تردٌد فيه فالاستبراء لازمٌفيهاء وكلّ من غلب علئ الظَّنٌ براءةً رحمهاء لكنّه مع الظّنَّ الغالب يجوز حصوله فإِنَّ المذهب علئ قولين في ثبوت الاستبراء وسقوطه في المصنف ١ تقدم قريبًا أخرجه ابن أبي شيبة ١ والبخاري في التاريخ الكبير والحربي في اغريب الحديث ١١ من طريق حماد بن سلمة عن علي بن زيد وعلي بن زيد ضعفه جمهور النقاد وتابع حمادًا هشيم بن بشير عند الخرائطي في اعتلال القلوب إلا أن الإمام أحمد وابن معين قالا الم يسمعه هشيم من علي بن زيد وينظر العلل ومعرفة الرجال للإمام أحمد رواية ابنه عبد الله ؟ وتاريخ ابن معين رواية الدوري ٠١ ذكرها ابن شاس في عقد الجواهر الثمينة وعليه اعتمد المؤلف تمضنا

الوطء واليائسة وفيه روايتان عن مالك قال صاحب الجواهر ويجب في الصّغيرة إذا كانت ممّن قارب سن الحمل كبنت ثلاث عشرة وأربع عشرة وفي إيجاب الاستبراء إذا كانت ممّن تطيق الوطء ولا يحل مثلّها كبنت تسع وعشر روايتان أثبته في رواية ابن القاسم ونفاه في رواية ابن عبد الحكم وإن كانت ممّن لا تطيق الوطء فلا استبراء فيها قال؟ ويجب الاستبراء فيمن جاوزت سر الحيضء ولم تبلغ سن اليائسة مثل ابنة الأربعين والخمسين وأمّا التي قعدث عن المحيض ويئسثٌ عنه فهل يجب فيها الاستبراء أو لا يجب؟ روايتان لابن القاسم وابن عبد الحكم قال المازري ووجه استبراء الصّغيرة الّتى تطيق الوطء والآيسة أنّه يمكن فيهما يعني الحمل علئ التُدوره أو لحماية الذّريعة لثلًا يُذّعى في مواضع الإمكان أن لا إمكان قال ومن ذلك استبراء الأمة خوفًا أن تكون زنث؛ وهو المعبّرعنه بالاستبراء لسوء الظَّنٌ وفيه قولان والتّمي لأشهب ١ المصدر نفسه؟ ١ ؟ سن ساقطة من د لا ساقطة من اعقد الجواهر وهي ثابتة في جميع النسخء وبها يستقيم المعنئ أي صاحب عقد الجواهر والكلام متصل بما قبله انظر عقد الجواهر ؟ المصدر نفسه والكلام متصل نض

قال ومن ذلك استبراء الأمة الوّخشٍ١ فيه قولانء لأنَ الغالب عدم وطء السّادات لهنّ وإن كان يقع ف التّادر ومن ذلك استبراء من باعها مجبوبٌ أو امرأةٌ أو ذو محرم؛ ففي وجوبه ومن ذلك استبراء المكاتبة إذا كانت تتصرّف ثم عجزت فرجعت إلى سيّدهاء فابن القاسم يثبت الاستيراء وأشهب ينفيه ومن ذلك استبراء البكر قال أبو الحسن اللخمي هو مستحبٌ علئ وجه الاحتياط غير واجبء وقال غيره من أصحاب مالك هو واجبٌ ومن ذلك إذا استبرأ البائع الأمة وعلم المشتري أنّه قد استبرأهاء فإنّه يُجزئ استبراء البائع عن استبراء المشتري ومن ذلك إذا أودعه أمةٌ فحاضت عند المودع حيضة ثم اشتراها لم يحتج إلئ استبراءِ ثانِء وأجزأت تلك الحيضة عن استبرائهاء وهذا بشرط أن لا تخرجء ولا يكون سيّدها يدخل عليها عند البائع فابن القاسم يقول إن كانت لا تخرج أجزأه ذلك وأشهب يقول ١ الوخش رذال الناس وسقاطهم؛ يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمؤنث والمراد هنا المرأة التي لا يرغب فيها الرجال عادة وفي هامش نسخة م لعلها التي ؟ كمافي عقد الجواهر ؟١ كذافي النسخ وهو الصواب كما يدل عليه السياق وفي المطبوع استيرأها فضا

إن كانت مع المشتري في دارء وهو الذَّابٌ عنها والنّاظر في أمرهاء أجزأه ذلكء سواءٌ كانت تخرج أو لا تخرج ومن ذلك إذا كان سيّد الأمة غائبّاه فحين قدِمَ اشتراها منه رجلٌ قبل أن تخرجء أو خرجت وهي حائضٌء فاشتراها قبل أن تطهرء فلا استبراء عليه ومن ذلك إذا بيعت وهي حاتضٌ في أوّل حيضهاء فالمشهور من مذهبه ومن ذلك الشّريك يشتري نصيبٌ شريكه من الجارية وهي تحت يد المشتري منهماء وقد حاضت في يده فلا استبراء عليه اه وهذه الفروع كلها من مذهبه تتبئك عن مأخذه في الاستبراء وأنّه إنّما يجب حيث لا تعلم ولا نظن براءة الرّحمء فإن عُلِمتْ أو ظُنّت فلا استيراء وقد قال أبو العبّاس ابن سُريج١ وأبو العباس ابن تيمية إِنّه لايبجب استبراء البكر كما صحّ عن ابن عمر وبقولهم نقول وليس عن النبيّ كله نص عامٌ في وجوب استبراء كلّ من تجدّد له عليها ملك علئ أي حالةٍ كانت وإنَّما هئ عن وطء السّبايا حتَّئ تضع حواملّهنَ ويحضن؟ حوائلهن كمافي روضة الطالبين؛ ١ ٠ هلك ١ زه انظر مجموع الفتاوئ؛ وأصله في اصحيح ١ أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة البخاري؟ معلقا الفتح كذا في النسخ علئ لغة أكلوني البراغيث لذن

وطء الميّب؟ قيل نعم وغايته أنّه١ عمومٌ أو إطلاقٌ ظهر القصد منه فيخَصٌ أو يُقيّد عند انتفاء موجب الاستبراء ويُخَصٌ أيضًا بمفهوم قوله كَل في حديث رُوَيفِع من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا ينكح ثيًا من السّبايا حتّئ وفي صحيح البخاريٌ من حديث بُريدة قال بعث رسول الله يل عليًّا إلئ خالديعني باليمن ليقبض الخُمسء فاصطفئ علي منها صِبيّة؛ فأصبح وقد اغتسل فقلت لخالد أما ترئ إلى هذا؟ وفي رواية فقال خالد لبريدة ألا ترئ ما صنع هذا؟ قال بريدة وكنت أَبِغِض عليّاء فلمًا قدمنا إلئ النّت تكله ذكرت له ذلك فقال يا بريدة أتبغض عليًا؟؛ قلت نعمء قال لا سِغِضْه فإنَّ له في الخمس أكثرٌ من ذلك فهذه الجارية إمًا أن تكون يكرًا فلم يرّ علي وجوب استبرائهاء وإمّا أن تكون في آخر حيضهاء فاكتفئ بالحيضة قبل تملّكه لها وبكلٌ حال فلا بد أن ١ أنه؛ ليست في د تقدم تخريجه ص برقم في المطبوع باليمين تحريف كذافي جميع النسخ وليس هذا اللفظ عند البخاري وذكر الحافظ في الفتح أن في رواية للإسماعيلي اسبيئة أي جارية من السبي للإؤسماعيلي كما ذكر الحافظ في الفتح لضن

وإذا تأمَلتَ قول الي يك حّ النَأمّل وجدتّ قوله ١لا تُوطأ حاملٌ حت تضعء ولا غيرٌ ذاتِ حمل حتئ تحيض ظهر لك منه أنَّ المراد بغير ذات الحمل من يجوز أن تكون حاملا وأن لا تكون فيُمسِك عن وطئها مخافة الحمل؛ لأنّه لاعلم له بما اشتمل عليه رحمهاء وهذا قاله في المَسْبيّات لعدم علم السّابِي بحالهنٌ وعلئ هذا فكلٌ من ملك أمة لا يعلم حالها قبل الملك؛ هل اشتمل رَحِمُها علئ حمل أم لا؟ لم يطأها حنّئ يستبرئها بحيضةٍ هذا أمرٌ معقولٌ وليس بتعبد محض لا معنئ لهء فلا معنئ لاستبراء العذراء والصّغيرة التي لا يحمل مثلهاء والّتي اشتراها من امرأته وهي في بينه لا تخرج أصلاء ونحوها ممّن يعلم براءة رحمها وكذلك إذا زنت المرأة فأرادت أن تتزوج استبرأت١ بحيضة ثم تزوّجتء وكذلك إذا زنت وهي مزوّجة أمسك زوجهاعنها حتّئ تحيض حيضة وكذلك أمٌ الولد إذا مات عنها سيّدهاء قال عبد الله بن أحمد سألت أبي كم عدّة أمّ الولد إذا توفي عنها مولاها أو أعتقها؟ قال عدَّتها حيضةٌ وإنّما هي أمةٌ في كلّ أحوالهاء إن جَتَتْ فعلئ سيّدها قيمتهاء وإن مجني عليها فعلئ الجاني ما نقص من قيمتهاء وإن ماتت فما تركت من شيء فلسيّدهاء وإن أصابت حدًا فحدٌ أمق وإن زرّجها سيّدها فما ولدت فهم بمنزلتها يَعتتقون بعتقهاء ويرِقُون برقّها ١ في المطبوع استبرأهاة خلاف النسخ ؟ مسائله ص ا

وقد١ اختلف النّاس في عدّتهاء فقال بعض النّاس أربعة أشهر وعشرّاء فهذه عدَّة الحرّة وهذه عدّة آم خرجت من الرّقُ إلى الحرَيّة فيلزم من قال أربعة أشهر وعشرًا أن يُورٌئهاء وأن يجعل حكمها أحكام الحرّة؛ لأنّه قد أقامها في العدّة مقام الحرّة وقال بعض النّاس عدَّتها ثلاث حيض وهذا قول ليس له وجة إن نّما تعتد تعد ثلاث حيض المطلقةُ وليست هي بمطلقة ولا حرق وإنّما ذكر اله فقال ون يوون متكي وَيَدَرونَ أَرْويها يصن بهن أ بع ا و وَعَشَرَاً البقرة وليست أمٌ الولد بحر ولا زوجؤ فتعندٌبأربعة أشهر ره بر صل وعشرًا قال والْتط ليت يََيْضْنَ باسح تلد وو البقرة وإنّما هي أمةٌ خرجت من الرّقُ إلى الحرّيّة يّة وهذا لفظ أحمد وكذلك قال في رواية صالح تَحِدٌ؟ أمٌ الولد إذا تومي عنها مولاها أو أعتقها حيضة وإنّما هي أمةٌ ني كلّ أحوالها وقال في رواية محمد بن العباس عدّة أمٌ الولد أربعة أشهر وعشرًا إذا توفي عنها سيّدها ١ الكلام متصل بما قبله في المصدر السابق ؟ كذا بالنصب في النسخ والمسائل ليس في القسم المطبوع من مسائله فيا لمطبوع ١تعتد خلاف النسخ كذافي النسخ منصوبًا امنا

وقال الشّيخ في المغني وحكيا أبو الخطاب روايةً ثالث عن أحمد ها تعتدٌ بشهرين وخمسة أيّام قال ولم أجد هذه الرُواية عن أحمد في الجامع؛ ولا أظنْها صحيحةً عن أحمد وروي ذلك عن عطاء وطاوس وقتادة؛ لأنّها حينَ الموت أمةٌ فكانت عدَّتها عدَّة الأمة كما لومات رجلٌ عن زوجته الأمة فعتقثْ بعد موته فليست هذه رواية إسحاق بن منصور قال أبو بكر عبد العزيز في زاد المسافر باب القول في عدَّة أمّ الولد من الطَّلاق والوفاة قال أبوعبد الله في رواية ابن القاسم إذا مات السّيّد وهي عند زوج فلا عدَّةَ عليهاء كيف تعتدٌ وهي مع زوجها؟ وقال في رواية مهنًا إذا أعتق أمَّ الولد فلا يتزوّج أختّها حتّئ تىل د تخرج من عدَّتها وقال في رواية إسحاق بن منصور وعدّة أمٌّ الولد عدَّة الأمة في الوفاة والطّلاق والفرقة انتها كلامه وحجّة من قال عدّتها أربعة أشهر وعشرًا ما رواه أبوداود؟ عن ك١١ ١ برقم وأخخرجه ابن ماجه ١ وابن أبي شيبة ومن طريقه أبو يعلئ وعنه اين حبان ت والدارقطنى لالا والحاكم ؟ ومن طريقه البيهقى في معرفة السئن والآثار ١ من طرق عن مطر الوراق عن رجاء بن حيوة عن قييصة عن عمرو بن العاص ومطر متكلم فيه وأعل ابن حزم الحديث به؛ لكن تابعه قتادة كما أخرجه أحمد ثانا

عمرو بن العاص أنه قال لا تفسدو١ علينا سنّة نييّنا يلل عدّة أمٌ الولد إذا تومي عنها سيّدها أربعة أشهر وعشرًا وهذا قول السّعيدين ومحمّد بن سيريه ومجاهد وعمر بن عبد العزي وخلاس بن عمرو والزهر والأوزاعع وإسحاق قالوا ولأنّها حرَّةٌ تعتدٌ للوفاة فكانت عدَّتها أربعة أشهر وعشراء كالرٌ وجة الحرّة ٠ وأبويعلئ وابن حبان والدارقطني اا هو موقوف ونقل ابن المنذر في الإشراف ٠١ تضعيف الحديث عن أحمد وأبي عبيد وقال الإمام أحمد فيه منكر؛ كما أسنده عن ابنه عبد الله الدارقطنيٌ في سننه وقد أخرجه مالك في الموطأ رواية الشيبانٍ عن رجاء عن عمروء وهو منقطع أيضًا ١ كذافي النسخ وفي السئن والمصنف تلبسوا وسيأتي التعليق عليه في كلام المؤلف ٠ وأخرجه عن سعيد بن جبير عبد الرزاق ه١ وسعيد بن منصور ١ وابن أبي شيبة ا١ تقدم تخريجه وقد روي عنه أن عدتها ثلاث حيض كما في مصنف ابن أبي شيبة أن في إسناده أشعث بن سوار وهو ضعيف أخرجه ابن حزم في المحلئ ١ ١١ اللي أخرجه ابن أبي شيبة ١ وابن حزم ١ أخرجه ابن حزم في المحلئ ١١ أخرجه ابن أبي شيبة ١ وابن حزم ١١ نسبه له ابن حزم في المحلئ ٠١ مسائل الإمام أحمد وإسحاق بن راهويه للكوسج ١ انذينا

والهم والى ري وأمه حششفة أ تعن وقال عطاء والنتخعي والشوري وأبو حنيفة وأصحابه تعتد بثلاث حِيَضٍ وحكي عن علي وابن مسعود؟ قالوا لأنّها لا بد لها من عدَّق وليست زوجة فندخل في آية الأزواج ج الموئ عنهنٌ ولا أمة فتدخل في نصوص استبراء الإماء بحيضةء فهي أشبه شيء بالمطلّقة فتعتدٌ بثلاثة أقراء والصّواب من هذه الأقوال أنها د تستبرأ بحيضة وهو قول عثمان بن عفَّان وعائشة وعبد الله بن عمر والحسه والشَّعبع والقاسم بن محمّد وأبي قلابة١ ومكحول١ ومالك ١١ وابن أبي شيبة ١ أخرجه عبد الرزاق ١ ؟ أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة ١ فو أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شبية وفي إسنادها كلها الحجاج بن أرطاة وهو كثير الخطأ والتدليس أخرجه ابن أبي شيبة ١ أخرجه ابن أبي شيبة ١ نسبه لها البغوي في اشرح السنة أخرجه عبد الرزاق ١ ٠٠١؛ وسعيد بن منصور١؛ وابن أبي شيبة أخرجه عبد الرزاق ٠ أخرجه عبد الرزاق ١ وسعيد بن منصور ١؛ وابن أبي شيبة زام١؟١ أخرجه مالك والبيهقي في السنن الكبرئ ٠١ وابن أبي شيبة ١ أخرجه سعيد بن منصور ١١ ؟١ أخرجه ابن أبي شيبة انا

والشَّافِعَء وأحمد بن حنبل في أشهر الرّوايات عنه وهو١ قول أبي عبيد وأبي ثور وابن المنذرهء فإنَّ هذا إنّما هو لمجرّد الاستبراء لزوال اليلك عن الرّقبة فكان حيضة واحدةً في حقٌّ من تحيضء كسائر استبراءات المُعئّقات والمملوكات والمَسْبيّات وأمّا حديث عمرو بن العاصء فقال ابن المنذر ضكّف أحمد وأبو عبيد حديث عمرو بن العاص وقال محمد بن موسئ سألت أبا عبد الله عن حديث عمرو بن العاص فقال لا يصحٌ وقال الميموني رأيت أبا عبد الله يعجب من حديث عمرو بن العاص هذاء ثم قال أين سنّة النبي في هذا؟ وقال اودر إنّما هي عدّة الحرّة من الكاح؛ وإنّما هذه أمةٌ خرجت من الرّق إلئ الحرّيّة ويلزم من قال بهذا أن يُورّئهاء وليس لقول من قال تعتدٌ ثلاث حيض وجةٌ إنّما تعتدٌ بذلك المطلّقة انتهئ كلامه وقال المنذري في إسناد حديث عمرو مَطَرٌ بن طهمان أبو رجاءٍ الورّاق وقد ضعَّفه غير واحد ١ هوا ليست في م ح ؟ في الإشراف ١ والمؤلف صادر عن المغني ١١ وقال محمد العاص ساقطة من صء د في النسخ ابي والتصويب من المغني أي كلام صاحب المغني أما كلام ابن المنذر فانتهئ بذكر تضعيف الحديث في امختصر سنن أبي داود ؟

وأخبرنا شيخنا أبو الحجاج الحافظ في كتاب التّهذيب قال أبو طالب سألت أحمد بن حنبل عن مطر الورّاق فقال كان يحيئن بن سعيد يضعف حديثه عن عطاء وقال عبد لله بن أحمد بن حنبل سألت أبي عن مطر الورّاق قال كان يحيئ بن سعيدٍ ب يُشْبّه حديث مطرٍ الورّاق بابن أبي لين في سوء الحفظ قال عبد الله فسألت أبي عنه؛ فقال ما أقرّه من ابن أبي ليلئ في عطاء خاضّة وقال مطر في عطاء ضعيف الحديث قال عطاء بن أبي رباح وقال النٌسائ ليس بالقوي وبعد فهو ثقة قال أبو حاتم الرّازَي صالح الحديث؛ وذكره ابن حبّان في كتاب الكقات واحتجٌ به مسلم فلا وجه لضعف الحديث به وَإّما علّة الحدد يث أنه من رواية قييصة بن ذُؤيبٍء عن عمرو بن العاص؛ ولم يسمع منه قاله الدّارقطنث وله علَّةٌ أخرئ وهي أنه موقوفٌ لم يقل لا تلبسوا علينا سنّة نيّنا قال الدّارقطنيُ والصّواب لا تلبسوا علينا ديننا موقوفٌ وله علَّةٌ أخرئ؛ وهى اضطراب الحديثء واختلافه عن عمرو على ثلاثة أوجه ْ ١ تجهذيب الكمال ؟ وما بعدها ؟ مره انظر تهذيب السئن؟ للمؤلف ١ في السنن في المصدر السابق كنا

أحدها هذا والثّاني عدّة أمٌّ الولد عدّة الحرّة والثالث عدَّها إذا توفي عنها سيّدها أربعة أشهر وعشرّاء فإذا عَتَقَثْ فعدّتها ثلاث حيض والأقاويل الثّلائة عنه ذكرها البيهقي قال الإمام أحمد هذا حديثٌ منكرٌ حكاه البيهقي عنه وقد روئ يلاس عن علي مثل رواية قييصة عن عمروء أنَّ عدَّة أمٌّ الولد أربعة أشهر وعشرًا ولكنّ خلاس بن عمرو قد تكلم في حديئه؟ فقال أيوب لا تَرْو عنه؛ فإنّه صحفيٌ وكان مغيرة لا يعبأ بحديثه وقال أحمد روايته عن علي يقال إِنَّ كتابٌ وقال البيهقي روايات خلاس عن علي ضعيفةٌ عند أهل العلم بالحديث؛ يقال هي من صحيفة ومع ذلك فقد روئ مالك عن نافع عن ابن عمر في أمٌ الولد يتوفئ عنها سيّدهاء قال تعددٌ في السئن الكبرئ ١ ؟ في السنن الكبرئ والدارقطني في اسئنه أخرجه ابن أبي شيبة ١ والبيهقي من طريق ابن أبي عروبة عن قتادة عن خلاس به وخلاس لم يسمع من علي كما قال غير واحد من الأئمة انظر الجرح والتعديل ٠ في السئن الكبرئن ومن طريقه الشافعي في الأم ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرئ؟ ا ٠١ وأخرجه سعيد بن منصور ١ من طريق الحجاج عن نافع به دكن

فإن ثبت عن علي وعمرو ما روي عنهما فهي مسألة نزاع بين الصّحابة والدّليل هو الحاكم؛ وليس مع من جعلها أربعة أشهرٍ و عشْرًا إلا التَعلُّ بعموم المعنئء إذ لم يكن معهم لفظ عا ولكن شرط عموم المعنئ تّساوي الأفراد في المعنئ الذي ثبت الحكم لأجله فما لم يُعلم ذلك لم يتحقق الإلحاق والّذِين ألحقوا آم الولد بالزّوجة رأوا أنَّ السَّبّه الذي بين أمٌ الولد وبين الرّوجة أقوئ من الشَّبّه الذي بينها وبين الأمة من جهة أنّها بالموت صارت حرّة فلزمثها العدّة مع حرّيّتهاء بخلاف الأمة ولأنَّ المعنئ الذي جُعِلت له عدَّة الزّوجة أربعة أشهر وعشرًا موجوةٌ في أمٌ الولد وهو أدنئ الأوقات الذي يشيقّن فيها خلق الولد وهذا لا يفترق الحال فيه بين الرّوجة وأمٌ الولده والشّريعة لا تَمرّق بين متمائلين ومنازعوهم يقولون أمٌ الولد أحكامها أحكام الإماى لا أحكام الزّوجاتء ولهذا لم تدخل في قوله ورَلكُونِضف مارك أ زواخحك النساء وغيرهاء فكيف تدخل في قوله وَلدنَ فرعتي وَيَدَرُونَ أَرُوييَ البقرة ؟ قالوا والعدّة لم تُجعل أربعة أشهرٍ و عشرًا لأجل مجرّد براءة الرّحم فإنّها تجب علئ من يتين براءة رحمهاء وتجب قبل الدّخول والخلوة؛ فهي من حريم عقد الكاح وتمامه وأمّا استيراء الأمة فالمقصود منه العلم ببراءة رحمهاء وهذا يكفي فيه حيضة ولهذا لم يُجعل استبراؤها ثلائة قروئء كما جُعلت عدّة الحرّة كذلك تطويلًا لزمان الرّجعة ونظرًا للزّوج وهذا المعنى مقصودٌ في المستبرأة فلا نص يقتضي إلحاقّها بالزّوجات ولا معنئ فأولى

الأمور بها أن يُشرع لها ما شرعه صاحب الشّرِع في المَسْيّات والمملوكات ولا يتعدّاهء وبالله التوفيق فصل الحكم الثَاني أنه ل يحصل الاستبراء بطهر البنَّةه بل لا بد من حيضة وهذا قول الجمهور وهو الصّواب وقال أصحاب مالكء والشَّافعيُ في قولٍ له يحصل بطهر كامل ومتئ طعنث في الحيضة تمٌّ استيراؤهاء بناءً على قولهما إِنَّ الأقراء الأظهار ولكن يردٌ هذا قولُ رسول الله يَكلِ لا تُوطّأ وقال رُويفع بن ثابتٍ سمعت رسول الله وَل يقول يوم حنين من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يطأ جارية من السّبي حتّئ يستبرئها بحيضة رواه الإمام أحمد وعنده فيه ثلاثة ألفاظ هذا أحدها الثّاني نهئع رسول الله يك أن تُوطًا؟ الأمة حبَّىن تحيضء وعن الحبالئ حتىل بذ تقدم تخريجه ص ١ لم أجده في مسند أحمد بهذا اللفظ وعزاه ابن قدامة في المغني ١١ ؛ إل الأثرم وأخرجه سعيد بن منصور وفي إسناده محمد بن إسحاق وهوصدوق يدلسء وقد أَمِنَ تدليسه بتصريحه بالتحديث في إحدئ روايات الحديث في مسند أحمد ١ زيادة ليستقيم السياق وليست في النسخ في المطبوع أن لا توطأ خطأ أخرجه أحمد وفي المطبوع تضعن خطأ

الثّالث من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا ينكحنّ تيبا من السّبايا حتّئى تحيض فعلّق الحِلّ في ذلك كلّه بالحيض وحده لا بالطَّهره فلا يجوز إلغاء ما اعتبره واعتبارٌ ما ألغاه ولا تعويل علئ ما خالف نصّه وهو مقتضئ القباس المحض فإن الواجب هو الاستبراء والذي يدل علئ البراءة هو الحيض فأمًا الطِّر فلا دلالة فيه علئ البراءة فلا يجوز أن يُعَوّل في الاستبراء علئ ما لا دلالة له فيه عليه دون ما يدل عليه وبناؤهم هذا علئ أنَّ الأقراء هي الأطهار بناءٌ للخلاف علئ الخلاف وليس بحجّة ولاشبهة ثمٌ لم يُمكنهم بناءُ هذا علئ ذاك حتّئ خالفوه فجعلوا الطُّهِر الذي طلّقها فيه قر ولم يجعلوا طهر المستبرأة التي تجدّد عليها الملك فيه أو مات سيّدها فيه قرءًاء وحثَّئ خالفوا الحديتٌ أيضًاكما ّنه وحتّئ خالفوا المعنئ كما بينَاهء فلم يمكنهم هذا البناء إلا بعد هذه الأنواع الثّلاثة من المخالفة م وعامة ما قالوا أنَّ بعض الحيضة المقترن بالطّهر يدلٌ علئ البراءة فيقال لهم فيكون الاعتماد حينئذٍ على بعض الحيضة وليس ذلك قرءًا عند أحد فإن قالوا هو اعتمادٌ علئ بعض حيضة وطهر ١ تقدم تخريج هذا اللفظ صا ا

قلنا هذا قولٌ ثالث في مسمّئ القرء ولا يُعرف وهو أن تكون حقيقته مركبة من حيض وطهر فإن قالوا بل هو اسم للطّهر بشرط الحيضء فإذا انتفئ الشّرط انتفئى المشروط قلنا هذا إنّما يمكن أن لو علَّق الشّارِع الاستبراء بقرئء فأمًا مع تصريحه علئ التعليق بحيضةٍ فلا والله أعلم فصل لثالث أن لا حضةذ شت كيفاء؟ الحكما أنه لا يحصل ببعض حيضة في يد المشتري ١ اكتفاء بها قال صاحب الجواهر فإن بيعت الأمة في آخر أيّام محيضها لم يكن مابقي من حيضها استبراءً لها من غير خلافيء وإن بيعت وهي في أوّل حيضتها؟؟ فالمشهور من المذهب أن ذلك يكون استبراءً لها وقد احتجٌ من نازع مالكًا رحمة الله عليه بهذا الحديث فإنّه علّقَ الحلّ بحيضة فلا بدَّ من تمامها ولا دليلَ فيه علئ بطلان قوله فإنّه لا بد من الحيضة بالاتفاق ولكنّ التّزاع في أمر آخرء وهو أنّه هل يُشترط أن يكون جميع الحيضة وهي في ملكه؛ أو يكفي أن يكون معظمها في ملكه؟ فهذا لا ١ ف م لمستير ئ عقد الجواهر الثمينة ؟ لا؟ في المصدر السابق لا يكون والمثبت أولئ بالسياق

ينفيه الحديث ولا يثبته لكن لمنازعيه أن يقولوا لما اتفقنا عل أنَّه لا يكفى أن يكون بعضها في ملك المشتري وبعضها في ملك البائع إذا كان أكثرها عند البائع عُلِمِ أنَّ الحيضة المعتبرة أن تكون وهي عند المشتري ولهذا لو حاضت عند البائع لم يكن ذلك كافيًا في الاستبراء ومن قال بقول مالك يجيب عن هذا بأنّها إذا حاضت قبل البيع وهي مُودَعةٌ عند المشتريء ثم باعها عقيبَ الحيضة؛ ولم تخرج من بيته اكتقّئ بتلك الحيضة؛ ولم يجب علئ المشتري استبراء ن وهذا أحد القولين في مذهب مالك كما تقدَّمء فهو يُُجوّز أن يكون الاستبراء واقعًا قبل البيع في صورهء منها هذه؛ ومنها إذا وُضِعت للاستبراء عند ثالثِ فاستبرأهاء ثم يبعت بعده قال في الجواهر ولا يُجزئ الاستبراء قبل البيع إلا في حالاتٍ منها أن تكون تحت يده للاستبراء أو بالوديعة فتحيض عنده ثم يشتريها حينئذٍ أو بعد أيّام وهي لا تخرجء ولا يدخل عليها سيّدها ومنها أن يشتريها ممّّن هو ساكن معه من زوجته أو ولدٍ له صغير في عياله وقد حاضت فابن القاسم يقول إن كانت لا تخرج أجزأه ذلك وقال أشهب إن كانت معه في دار وهو الذَّابُ عنها والنَّاظر في أمرها فهو استبرائٌ كانت تخرج أو لا تخرج ١ ليست في النسخ زيدت ليستقيم السياق ؟ عقد الجواهر ؟ كن

ومنها إذا كان سيّدها غائبّاء فحين قدمَ اشتراها١ قبل أن تخرجء أو خرجت وهي حائضٌ فاشتراها منه قبل أن تطهر نا ٠ ومنها الشريك يشتري نصيبٌ شريكه من الجارية وهي تحت يد المشتري منهماء وقد حاضت في يده وقد تقدّمت هذه المسائل فهذه وما في معناها تضئّنت الاستبراء قبل البيع واكتفئ به مالك عن استبراء ثانٍ فإن قيل فكيف يجتمع قوله هذا وقوله إِنَّ الحيضة إذا وُجد معظمها عند البائع لم يكن استبراء؟ قيل لا تناق بينهماء وهذه لها موضع؛ وهذه لها موضم فك موضع معظمها عند الباع؛ وك موضع لابحاج فب إلئ استبرا مسقل لاج فيه إلى حيضةٍ ولا بعضهاء والاعتبار بالاستبراء قبل البيع كهذه الصّور ونحوها فصل الحكم الرّابع أنّها إذا كانت حاملًا فاستبراؤها بوضع الحملء وهذا كما أنه حكمٌ النّصٌّ فهو مجمعٌ عليه بين الأمّة ١ أي شخص من سيّدها وفي صء د م استبرأها خطأ والمثبت من المصدر السابق الا ا في المطبوع ولا اعتبار خلاف النسخ وهو خطأ يقلب المعنول اننا

فصل الحكم الخامس أنه ل يجوز وطؤها قبل وضع حملهاء أيّ حمل كان سواءٌ كان يلحق بالواطىئ كحمل الزُوجة والمملوكة والموطوءة بشبهة؛ أو لا يلحق به كحمل الزّانية فلا يحل وطء حاملٍ من غير الواطئ البق كما صرّح به النّسٌّه وكذلك قوله يَكل من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يسقِي ماءه رَرْعَ غيره وهذا يعمٌ الزّرِعَ الطَّيّب والخبيتٌ ولأنَّ صيانة ماء الواطئ عن الماء الخبيث حتَّئ لا يختلط به أولئ من صيانته عن الماء الطَّب ولأنَّ حمْلٌ الزّانِ وإن كان لا حرمة له ولا لمائه فحملٌ هذا الواطئ وماؤه محترمٌ فلا يجوز له خلطه بغيره ولأنَّ هذا مخالفٌ لسنّة الله في تمييز الخبيث من الطَيّبء وتخليصه منه وإلحاقٍ كل قسم بمجانسه ومشاكله والّذي يُقضئ منه العجب تجويرٌ من جوّز من الفقهاء الأربعة العقدٌ علئ الزانية قبل استبرائها ووَّطْآّها عقيبٌ العقد فتكون اللَّيلةَ عند الزّان وقد عَلِقَتْ منه واللّيلة الي تليها فراضًا للرّوج ومن تأمّل كمال هذه الشّريعة علم أنّها تأبن ذلك كلّ الإباء وتمنع منه كلّ المنع ومن محاسن مذهب الإمام أحمد قدَّس الله روحه أن حرَّم نكاحها بالكلَيّة حنّى تتوب ويرتفع عنها اسم الزّانية والبغي والفاجرة فهو لَه لا يُجوّز أن يكون الرّجل زوج بغق ومنازعوه يُجوّزون ذلك وهو أسعدٌ منهم في هذه المسألة بالأدلّة نضًا كلّهاء من النصوص والآثارء والمعاني والقياسء والمصلحة والحكمة وتحريم ما رآه المسلمون قبيحًا والنّاس إذا بالغوا في ١ تقدم تخريجه ص انا

سب الّجل صرّحوا له بالزّاي والقاف فكيف تجوز الشسّريعة مثلّ هذاء مع ما فيه من تعرّضِه لإفساد فراشه وتعليقٍ أولادٍ عليه من غيره؛ وتعرّضِه للاسم المذموم عند جميع الأمم؟ وقياسٌ قول من جوّز العقدّ علئ الزّانية ووطأها قبل استبرائها حتّئ لو كانت حاملا أن لا يُوجب استبراء الأمة إذا كانت حاملا من الزّناء بل يطؤها عقيبَ ملكهاء وهو مخالفٌ لصريح السّنّة فإن أوجبّ استيراءها نقضّ قولّه بجواز وطء الزّانية قبل استبرائهاء وإن لم يُوجب استبراءها خالف النُصوص ولا ينفعه الفرقٌ بينهما بأنّ الرّوج لا استبراءً عليه بخلاف السّيّدء فإنَّ الرّوج إنّما لم يجب عليه الاستبراء؛ لأنَّه لا يَعقّد علئ معتَدَّةٍ ولاحامل من غيره؛ ثم إن الشّارِع إِنّما حرّم الوطء بل العقدَ في العدّة خشية إمكان الحمل فيكون واطبًا حاملا من غيره وساقيًا ماءه لزرع غيره مع احتمال أن لا يكون وغاية ما يقال إِنَّ ولد الزّانية ليس لاحمًا بالواطئ الأوّلء فإِنَّ الولد للفراش وهذا لا يُجوٌّز إقدامّه علئ خلْطٍ مائه ونسبه بغيره وإن لم يلحق بالواطئ الأوّل فصيانةٌ مائه ونسبه عن نسب لا يلحق بواضعه لصيانته والمقصود أنَّ السّرع حرّم وطء الأمة الحامل حنَّئ تضعء سواءٌ كان حملها محرّمًا أو غير محرّم وقد فرّق الي كل بين الرّجل وبين المرأة الي أي زوج قحبة ؟ فإن الولد بالواطيع الأول ساقطة من صء د بسيب انتقال النظر تان

تزوّج بها فوجدها حُبلئ وجلّدَها الحدّ وقضئ لها بالصّداق١ وهذا صريحٌ في بطلان العقد على الحامل من الزّنا وصحّ عنه أنه مرّ بامرأةٍ مُجِحّ علئ باب فُسطاط فقال لعلّ سيّدها يريد أن يُلِمٌ بها؟ قالوا نعم قال لقد هَممت أن ألعنّه لعنا يدخل معه قبره؛ كيف يستخلمه وهو لايحلٌ له؟ كيف يُورّئه وهو لايحلٌ له؟ فجعلٌ سبب همِّه بلعنته وَطْأهِ للأمة الحامل ولم يُستفصل عن حَمْلِها هل هو لاحن بالواطىع أم غير لاحت به؟ وقوله كيف يستخدمه وهو لا يحل له أن يجعله عبدًا له يستخدمه وذلك لا يحل له فإنَّ ماء هذا الواطئ يزيد في خلق الحمل؛ فيكون بعضه منه قال الإمام أحمد يزيد وطؤه في سَمُعه وبصره وقوله كيف يُورّئه وهو لا يحل له؛ سمعت شيخ الإسلام ابن تيمٌة؟ يقول فيه أي كيف يجعله تركة موروثة عنه؟ فإنَّهِ يعتقده عبدّهء فيجعله تركة تُورَث عنه ولا يحل له ذلك؛ لأنَّ ماءه زاد في خلقه ففيه جزءٌ منه ١ أخرجه أبو داود١ والدارقطني والحاكم والبيهقي ١ من طريق صفوان بن سّلِيم عن سعيد بن المسيّب عن رجل من الأنصار وفي بعض الروايات يقال له بصرة قال المؤلف في تبذيب السئن ١ ١ هذا الحديث قد اضطّرب في سنده وحكمه؛ واسم الصحابي راويه ثم تكلّم علئ علله تقدم تخريجه ص١ بعده في د ز رحمه الله انظر مختصر الفتاوئ المصرية ص ١١ ودرء تعارض العقل والنقل الذنا

وقال غيره١ المعنول كيف يُورّه علو أنه ابنه؟ ولا يحل له ذلك لأنَّ الحمل من غيره وهو بوطثه يريد أن يجعله منه فيورّثه ماله وهذا رم ول الحديث وهو قوله ١كيف يستعبده؟ أي كيف يجعله عبده؟ وهذا إِنّما يدل علئ المعنئ الأوّل وعلئ القولين فهو صريحٌ في تحريم وطء الحامل من غيره سواءٌ كان الحمل من زنًا أو من غيره؛ وأن فاعل ذلك جديرٌ باللعن بل قد صرّح جماعةٌ من الفقهاء من أصحاب أحمد وغيرهم بأنَّ الرّجل إذا ملك زوجتّه الآمة لم يطأها حتّئ يستبرئهاء خشية أن تكون حاملًا منه في صلب التكاح فيكون علئ ولده الولاءٌ لموالي أمّه بخلاف ما عَلِقَتْ به في يلكه فإنّه لا ولا عليه وهذا كلّه احتياطً لولده هل هو صريح الحرّيّة لاولاءَ عليه أو عليه ولاء؟ فكيف إذا كانت حاملًا من غيره؟ فصل الحكم السّادس استنبط من قوله لا تُوطأ حاملٌ حتئ تضعَ ولا حائلٌ حنئ تُستبرأ بحيضيٍ؛ أن الحامل لا تحبض وأ ما تراه من الدّم يكون دم وهذه مسألةٌ اختلف فيها الفقهاء ذكره المنذري في مختصر السئن ق١ب وليس في المطبوع منه كما ذكره القرطبي في المفهم ١ والنووي في اشرح صحيح مسلم؛ ١١١ زفع انظر ردّ المؤلف عليه في تبذيب السنن ١ يكنا

فذهب عطاء١ والحسه وعكرمة ومكحول وجابر بن زييا؛ ومحمّد بن المتكدر والشَّعِ والنخعي والحك وحمّاد والزّهرَي١ ١ وأبو حنيفة وأصحابهء والأوزاعيٌ؛ وأبو عبيد وأبو ثورء وابن المنذر والإمام أحمد في المشهور من مذهبه والنَّافمِيُ في أحد قوليه إلئ أنه ليس دم حيض وقال قتادة وربيعة ومالك واللّيث بن سعلءه وعبد الرّحمن بن مهدي وإسحاق بن راهويه إِنَّه دم حيض وقد ذكر والدارمي ١ ١ وابن أبي شيبة ١ أخرجه عبد الرزاق ١ أخرجه عبد الرزاق ١١١١ وابن أبي شيبة ١ أخرجه ابن أبي شيبة ١ أخرجه عبد الرزاق ؟١ أخحرجه ابن أبي شيبة نسبه له ابن المنذر في الأوسط ؟ أخرجه ابن أبي شيبة ؟١ أخرجه ابن أبي شيبة ١١ والدارمي أخرجه ابن أبي شيبة ١ ١ ١ أخرجه ابن أبي شيبة ١ ١ أخرجه ابن عبد البر في الاستذكار ١ وروي عنه أيضًا أن الحامل تحيض أخرجه عبد الرزاق ١١؛ وابن أبى شيبة والدارمى ليست في النسخء وزيدت ليستقيم السياق ْ أخرجه عبد الرزاق ١١ ١ نسبه له ابن حزم في المحلئ ١

البيهقى في ستنه١ وقال إسحاق بن راهويه قال لي أحمد بن حنبل ما قولف الحامل قروا قات فسأي واج مب سا من عقدة مولا عاشة؟ ذل مخ ال إسحاق فرجعبٌ إل كول أحمد إسحاق عنه والخبر الذي أشار إليه أحمد هو مارؤّيناه من طريق البيهقي أخبرنا الحاكمء أبنا أبو بكر بن إسحاقء ثنا أحمد بن إبراهيم بن فم الكبرئ والصغير؟ ١ أخرجه ابن أبي شيبة ١ وعبد الرزاق ١ والدارقطني ١ والبيهقي في السنن الكبرئ والدارمي وابن المنذر في الأوسط ١ والطحاوي في مشكل الآثار ٠١ من طرق عن مطر الوراق عن عطاء عن عائشة وأخرجه عبد الرزاق ١١ ومن طريقه ابن المنذر في الأوسط ١١ والبيهقي في السنن الكبرئ ١ والدارمي والطحاوي في مشكل الآثار ٠١١ من طرق عن سليمان بن موسئ عن عطاء به ومطر عن عطاء ضعيف كما قال القطان والإمام أحمدء وسليمان بن موس عنده مناكير كما قال البخاري وقد ضعًف الحديث يحيئ بن سعيد والإمام أحمد والبيهقي وصححوا ما روته أم علقمة عن عائشة وسيأتي تخريجه وينظر السئن الكبرئ؟ للبيهقي ا في السنن الصغير ١ وأخرجه ابن المنذر في الأوسط؛ والطحاوي في مشكل الآثار ١١ من طريق بكير بن عبد الله عن أم علقمة به وأخرجه البيهقي ني السئن الكبرئ من طريق يحي بن سعيد عن عمرة عن عائشة أيضًاء وأخرجه البيهقي أيضًا في السنن الكبرئ؛ من طريق حماد بن زيد وحماد بن سلمة والطحاوي في مشكل الآثار ٠١ من لكل

ملحانء ثنا ابن بُكيرء ثنا الليث عن بُكير بن عبد الله عن أم علقمة مولاة عائشة أنَّ عائشة سئِلتْ عن الحامل ترئ الدَّم؟ فقالت لا تصلّي قال البيهقي ورؤيناه عن أنس بن مالك ورُوينا عن عمر بن اق د مان الخطّاب ما يدل علئ ذلك ورُوّينا عن عائشة أنَّها أنشدت لرسول الله يكل بِيتَ أبي كبير الهذلي واأركةاكه لثم ناه ومبراأمن كل غبر حيضةٍ وفسا مرضعةوداء مغيل لق طريق حماد بن سلمة كلاهما الحمادان عن يحيئ بن سعيد الأنصاري عن عائشة وبين يحيئ وعائشة عمرة وكأن يحيا كان يسنده تارة ويرسله أخرئ وقد أخرجه مالك ١ بلاغًاء وصححه عن عائشة جماعة من الحفاظ كيحيئ بن سعيد القطان وأحمد وإسحاق والبيهقيء وينظر السئن الكبرئ للبيهقي واسئن الدارمي ١ ١ في السئن الصغير ١ وحديث أنس أخرجه البيهقي في السئن الكبرئ وفي إسناده هلال بن زيد أبو عقال البصريء وهو متروك الحديث لم أقف عليه د ز لأبي كثير تصحيف والبيت من قصيدة له في اشرح أشعار الهذليين ١ وهالحماسة ١ وغيرهما وعُبّر الحيض بقاياه والمغيل من الغَْل وهو أن تَعْسَئ المرأة وهي مرضع فذلك اللبن الغيل أخرجه البيهقي في السئن الكبرئ والخطيب في تاريخ بغدادا وأبو نعيم في الحلية من طرق عن البخاري عن شيخه عمرو بن محمد عن معمر بن المثنئ عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة به وشيخ البخاري مجهول وجعل بعضهم الحمل فيه علئ شيخ البخاري وبعضهم علئ معمر بن المثنوئ وقال ابن كثير في التكميل ١١١ ااحديث منكر جذا وقال الألباني في السلسلة الضعيفة ١ اكذب موضوع دوهع

قال١ وفي هذا دليلٌ علئ ابتداء الحمل في حال الحيض حيث لم يتكر الشعر قال وروينا عن مطر عن عطاء عن عائشة أنَّها قالت الحُبلئ لا تحيضء إذا رأتٍ الدّمَ صَلَّتْ قال؟ وكان يحيئ القطّان يُكِر هذه الرّواية ويُضعٌّف رواية ابن أبي ليل ومطر عن عطاء قال وروىا محمّد بن راشد عن سليمان بن موساء عن عطاء؛ عن عائشة نحو رواية مطرء فإن كانت محفوظة فيُشبه أن تكون عائشة كانت تراها لاتحيض ثم كانت تراها تحيضء فرجعتٌ إلئ ما رواه المدنيُون والله أعلم قال المانعون من كون دم الحامل دم حيض قد قسّم النَبِيٌ يك الإماء قسمين حاملا وجعل عدَّتها وضِمَ الحملء وحائلا فجعل عدَّتها حيضةً فكانت الحيضة عَلَّمّا علئ براءة رحمهاء فلو كان الحيض يجامع الحملّ لما كانت الحيضة عَلَّمَا على عدمه قالوا وكذلك جلت عدَّة المطلّقة ثلاثة أقراءِ ليكون دليلًا علئ عدم ١ أي البيهقي في السنئن الصغير ١ والكلام متصل بما قبله البيهقي في المصدر السابق ١ وتقدم تخريجه والكلام عليه ليست في النسخ وزيدت من المصدر السابق الكلام متصل بما قبله عند البيهقي أي البيهقي في المصدر السابق

حملهاء فلو جامع الحيضٌ الحملٌ لم يكن دليلًا علئ عدمه قالوا وقد ثبت في الصّحيح أن اليك قال لعمر بن الخطّاب لما طلّق ابن امرأتّه وهي حائضٌ مرْه فليراجِغْهاء ثم ليمسكها حتّئ تطهر ثم تحيض ثمٌ تطهر ثمٌ إن شاء أمسكها بعت وإن شاء طلّق قبل أن يَمَسٌ؛ فتلك العدَّة لني أمر الله أن تُطلّق لها النّساء ووجه الاستدلال به أنَّ طلاق الحامل ليس ببدعةٍ في زمن الدَّم وغيره إجماعاء فلو كانت تحيض لكان طلافُها فيه وفي طهرها بعد المَسِيسِ بدعة قالوا وروئ مسلم في صحيحه من حديث ابن عمر لم فليراجعهاء ؛ بها هرا حلا وماد على اماما من ل يكون حيضًاء فإنَّه جعل الطّلاق في وقته نظيرٌ الطَّلاق في وقت الطَّهر سوائ فلو كان ما تراه حيضًا لكان لها حالان حال طهرء وحال حيض ولم قالوا وقد روئ أحمد في مسنده من حديث رُويفِع عن النَبِيٍ يك ١ فلو جامع عدمه ساقطة من صء د ز ؟ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١ وقد تقدم ص برقم هنا بياض في النسخ بعدها في المطبوع من الدم وليست في النسخ د صءم احالة برقم ١ وقد روي بعدة ألفاظ وتقدم تخريجه ص

قال لا يحل لأحدٍ أن يَسقِيَ ماءه زرع غيره ولايقع عليئ أَمَةٍ حنّئ تحيضٌ أو يتبيّنَ حملها فجعل وجود الحيض علمًا علئ براءة الرّحم من الحمل قالوا وقد زُوي عن علي عه أنه قال إن له رفع الحيض عن الحيضٌ عن الحبلئ وجعلّ الدَّم رزقًا للولد رواهما أبو حفص بن شاهين قالوا وروئ الأثرم والدّارقطنك بإسنادهما عن عائشة في الحامل ع و مم ترئ الدَّم؛ فقالت الحامل لا تحيضء وتغتسلٌ وتصِلَّي وقولها اتغتسل بطريق النّدبء لكونها مستحاضة قالوا ولايُعرف عن غيرهم خلافهم؛ لكنّ عائشة قد ثبت عنها أنّها قالت الحامل لا تُصلَّى؟ وهذا محمولٌ علي ما تراه قريبًا من الولادة باليومين ونحوهماء وأنَّه نفاسٌ جمعًا بين قوليها قالوا ولأنه دم لا تنة تنقضي به العدّق فلم يكن حيشًا كالاستحاضة وحديث عائشة يدل علئ أنَّ الحائض قد تَحْبَلُء ونحن نقول بذلك؛ لكنّه يقطع حيضها ويرفعه ١ لم أقف عليهما وقد ذكرهما ابن التركماني في الجوهر النقي وعزاهما إلئ ابن شاهين ؟ لم أقف عليه في السنن للأثرم ؟ السنئن ٠١ وقد تقدم تخريجه والكلام عليه ص أي إذا رأت الدم كما تقدم تخريجه ص ٠ ٠ رةه

قالوا ولأنَّ لله سبحانه أجرئ العادة بانقلاب دم الطَّمْث لبنّا غذاءً للولد فالخارج وقت الحمل يكون غيرّه فهو دم فساد قال المحيّضون لا نزاعَ أنَّ الحائض١ قد ترئ الدَّم علئ عادتهاء ولا سيّما في أوّل حملهاء وإنّما انرا في حكم هذا الدَّم لا في وجوده وقدكان حيضًا قبل الحمل بالاتفاق فنحن نستصحب حُكمّه حتّئ يأتي ما يرفعه م قالوا والحكم إذا ثبت في محل فالأصل بقاؤه حنَّئ يأتي ما يرفعه ه للحكم الثابت في المحل حتئ يتحقق ما يرفعه والفرق بينهما ظاهرٌ قالوا وقد قال النبيٌ كل إذا كان دم الحيض فإنه أسود يُعرّف وهذا أسود يُعرّف فكان حيضًا ١ كذافي جميع النسخ وني المطبوع الحامل وكلاهما محتملء والمعنئ مفهوم بقوله الاسيما في أول حملها أي أن المرأة التي تحيض قد ترئ الدم علئ عادتها في أول حملها ؟ أخرجه أبو داود١ والنسائي وابن حبان ١١ والحاكم ١ من طريق محمد بن عمرو بن علقمة عن الزهري عن عروة عن فاطمة بشت أبي حبيش وصححه ابن حزم وابن الصلاح والألباني وأصل الحديث في البخاري ومسلم دون هذه اللفظة وقد أعلها أبو حاتم كماني العلل لابنه ١ والدارقطني في العلل لتفرد محمد بن عمرو بها عن الزهريء وينظر البدر المنير لابن الملقن ١١ وصحيح أبي داود للألياني ؟

قالوا وقد قال النَبِيُ كلِ أليست إحداكنّ إذا حاضت لم تَضُمْ ولم تَصَل؟ وحيض المرأة خروج دمها في أوقاتٍ معلومة من الشَّهر لغة وشرعاء وهذا كذلك لغ والأصل في الأسماء تقريرها لا تغييرها قالوا ولأنَّ الدَّم الخارج من الفرج الذي رثّب الشّارع عليه الأحكام قسمان حيضٌ واستحاضة؛ ولم يجعل لهما ثالنّاء وهذا ليس باستحاضةء فإنَّ الاستحاضة الدَّم المُطبق أو الزّائد على أكثر الحيض أو الخارج عن العادة وهذا ليس واحدًا منهماء فبطل أن يكون استحاضة فهو حيضٌ قالوا ولا يُمكنكم إثباتُ قسم ثالث في هذا المحلّ وجعلّه دم فسادى فإنّ هذا لا يثبت إلا بنصٌ أو إجماع أو دليل يجب المصير إليه وهو متتفي قالوا وقد رد النِْي يكل المستحاضة إلئ عادتهاء وقال اجلسي قدَرٌ الأيّام التي كنتِ تحيضينَ فدلٌ علئ أنَّ عادة النُساء معتبرةٌ في وصف الدَّم وحكمه؛ فإذا جرئ دم الحامل علئ عادتها المعتادة ووقتِها من غير زيادةٍ ولا نقصانٍ ولا اتتقالء دل عادنّها علئ أنه حيضٌء ووجب تحكيمٌ عادتها وتقديمها علئ الفساد الخارج عن العادة؟ قالوا وأعلم الأمّة مهذه المسألة نساء النَبيت يكل وأعلمهن عائشة وقد أخرجه البخاري ؟ ومسلم من حديث أبي سعيد الخدري وَبَكدعنَ ١ أي الذي لا يفارق صاحبه ويستمر أخرجه البخاري ومسلم من حديث عائشة ودَإيَدْعَنها في المطبوع العبادة تحريف

صم عنها من رواية أهل المدينة عنها أنَّها لاتصنّيء وقد شهد له الإمام أحمد بِأنَّهِ أصحٌ من الرّواية الأخرئ عنهاء ولذلك رجع إليه إسحاقء وأخبر أنه قول قالوا ولا تُعرف صحَّة الآثار بخلاف ذلك عمِّن ذكرتم من الصّحابة ولو صحّت فهي مسألة نزاع بين الصّحابة ولا دليل يفصل قالوا ولأنَّ عدم مجامعة الحيض للحمل إمّا أن يُعلّم بالحسٌ أو الشّرعَ ما يدل علئ أنَّهما ل١ يجتمعان وأمّا قولكم إنّه جعله دليلا علئ براءة الرّحم من الحمل في العدّة والاستيراء قلنا جعل دليلا ظاهرًا أو قطعيًا؟ الأوّل صحبحٌُ والنَّاني باط فإنّه لو كان دليلا قطعيًا لما تخلّف عنه مدلوله ولكانت أوَّل مدَّة الحمل من حين انقطاع الحيضء وهذا لم يقله أحدٌ بل أوّل المدّة من حين الوطء؛ ولو حاضت بعده عدّة حِيض فلو وطتهاء ثم جاءت بولدٍ لأكثرٌ من سنّة أشهر من حين الوطء؛ ولأقل منها من حين انقطاع الحيض لحقّه النّسبُ اثفاقاء م لَه أمارةٌ ظاهرةٌ قد يتخلف عنها مدلوثها تخلّفَ المطرٍ عن الغيم الرَطب وبهذا يخرج الجواب عمًّا استدللتم به من السّنّة فإنّا بها قائلون حكمها صائرون وهي الحَكمُ بين المتنازعين ١ ل ليست في ز ففسد المعن

٠ عو ل والتبئٌ يل قسّم النّساء إلئ قسمين حامل فعدّتها وضِعٌ حملهاء وحائل ما يدل علئ أنَّ ما تراه١ الحامل من الدَّم علئ عادتها تصوم معه وتصلَّي؟ هذا أمرٌ آخر لا تعرّضٌ للحديث به ولهذا يقول القائلون بأنَّ دمها دم حيض هذه العبارةً بعينهاء ولا يُعَدٌ هذا تناقضًا ولا خللا في العبارة قالوا وهكذا قوله في شآن عبد الله بن عمر امُرْه فليراجغهاء لم ليطلّفها طاهرًا قبل أن يَمَسّها نما فه إباحة الطّلاق إذا كانت حاقل بشر لي الطهر وعدم المَسِيْسء فأين في هذا التَعرّضُ لحكم الدَّم الذي تراه علئ حملها؟ وقولكم إن الحامل لو كانت تحيض لكان طلاقها في زمن الدّم بدعة وقد انه فق النّاس علئ أنَّ طلاق الحامل ليس ببدعةٍ وإن رأت الدَّم؟ قلنا النِيُ بل قسّم أحوال المرأة التي يريد طلاقها إلئ حالٍ حمل وحالٍ خلوٌ عنه وجوّز طلاق الحامل مطلقًا من غير استثناوء وأا غير ذات الحمل فإنما أباح طلاتها بالتّرطين المذكورين وليس في هذا ما يدلٌ عل أن دم الحامل دم فسادء بل علوا أنَّ الحامل تخالف غيرّها في الطّلاق وأنَّ غيرها إِنّما تُطلَّق طاهرًا غيرٌ مُصابة ولا يُشترط في الحامل شيءٌ من هذاء بل تَطلّق عقيبَ الإصابة وتُطلّق وإن رأتٍ الدَّمء فكما لا يحرم طلاقها عقيبَ إصابتهاء لا يحرم حال حيضها ١ صء ده ز ايراءة يدل ما تراه تحريف ؟ أن دم الحامل دم فساد بل علئ ساقطة من صء د ز لا

وهذا الذي تقتضيه حكمةٌ الشَّارِع في وقت الطَّلاق إِذنًا ومنعّاء فإنَّ المرأة تئ استبان حملّها كان المطلّق علئ بصيرة من أمره ولم يَعرض له من النّدم ما يَعرض لمن طلَّق١ بعد الجماع ولا يَشْعْر بحملهاء فليس ما مُنِع منه نظيرٌ ما أن فيه لا شرعًا ولا واقعًا ولا اعتباراء ولا سيّما من علَّل المنم من الطّلاق في الحيض بتطويل العدَّة فهذا لا أثرَ له في الحامل قالوا وأمًا قولكم إِنّه لوكان حيضًا لانقضث به العدّة فهذا لا يلزم؛ لأنَّ الله سبحانه جعل عدَّة الحامل بوضع الحمل؛ وعدّة الحائل بالأقراء ولا يمكن انقضاء عدَّة الحامل بالأقراء لإفضاء ذلك إلئ أن يُملكها الثاني أو يتزوّجها وهي حاملٌ من غيره فيسقي زرعه ماء غيره قالوا وإذا كنتم سلّمتم لنا أنّ الحائض قد تخ تم علا ذلك لوا وإذا كنتم سلّمتم نض قد تحبّل وحملتم علئ حديث عائشة ولم يُمكِنكم منعٌ ذلك لشهادة الحسٌ به فقد أعطيتم أن الحيض والحبل يجتمعان فبطل استدلالكم من رأس لأنَّ مداره علئ أنَّ الحيض لا يجامع الحبل فإن قلتم نحن إِنّما جوّزنا ورود الحمل علئ الحيضء وكلامنا في ليست في النسخء والسياق يقتضيها فرق كذا في جميع النسخ وفي المطبوع فيسقي ماءه زرع غيره كذا في جميع النسخ وفي المطبوع من رأسه

قيل إذا كانا متنافيين لا يجتمعان فأيٌ فرق بينَ ورود هذا علئ هذا وعكسه؟ وأمًا قولكم إنَّ الله سبحانه أجرئ العادة بانقلاب دم الطَّمْث لبنًا يتغذَّى به الولد ولهذا لا تحيض المراضع قلنا وهذا من أكبر حجّتنا عليكم؛ فإنَّ هذا الانقلاب والتّغذية باللّبن إِنّما يستحكم بعد الوضعء وهو دون١ سلطائٍ اللَبن وارتضاع المولودء وقد أجرئ الله العادة بأنَّ المرضع لا تحيضء ومع هذا فلو رأت دمًا في وقت عادتها لِحُكِمَّ له بحكم الحيض بالاتفاق فلآنْ يُحكّم له بحكم الحيض في الحال الّي لم يستحكم فيها انقلابُه ولا تَعذّي الطَفلٍ به أولئن وأحرئ قالوا وَهَبْ أنَّ هذا كما تقولون فهذا إِنّما يكون عند احتياج الطّفل إلى التّغدية بالّبن وهذا بعد أن يتخ فيه الوح فأمًا قبل ذلك فإنّه لا ينقلب لبا لعدم حاجة الحمل إليه وأيضّاء فإنّه لايستحيل كلّه لبئّاه بل يستحيل بعضه ويخرج الباقي وهذا القول هو الرّاجح كما تراه نقلا ودليلا والله المستعان فإن قيل فهل تمنعون من الاستمتاع بالمستبرأة بغير الوطء في الموضع ١ كذا في النسخ وفي المطبوع زمن تحريف والمعنئ أن انقلاب دم الطمث غذاءً للجنين دون انقلابه لبنَا للرضيع حيث يستحكم ذلك بعد الوضع ؟ صود قال

قيل أما ذا كانت صغيرةً لايُوطأ مثلّهاء فهذه لا تحرم قُبلتّها ولا مباشرئهاء وهذا منصوص أحمد في إحدئ الرّوايتين عنه اختارها أبو محمَّدٍ المقدسيٌٍ وشيخنا١ وغيرهماء فإنَّه قال إن كانت صغيرةً بأيّ شيءٍ تستبراً إذا كانت رضيعة؟ وقال في رواية آخر ا تستيرأ بحيضة إن كانت تحيضء وإلّا ثلاثة أشهر إن كانت ممّن تُوطأ وتَخبل قال أبو محمد فظاهر هذا أنّه لايجب استبراؤهاء ولا تحرم مباشرتها وهذا اختيار ابن أبي موسئ وقول مالكء وهو الصّحيح لأنَّ سبب الإباحة متحقَّقٌّ وليس علئ تحريمها دليلٌ فإ لانصٌ فيها ولا معنئ نصٌء فإنَّ تحريم مباشرة الكبيرة إنّما كان لكونه داعيًا إلئ الوطء المحرّم؛ أو خشية أن تكون أمَّ ولدٍ لغيره ولا يُتومّم هذا في هذه؛ فوجب العمل بمقتضئل الإباحة انتهئ كلامه فصل وإن كانت ممّن يُوطأ ملّهاء فإن كانت بكرًا وقلنا لايجب استيراؤهاء فظاهرٌ وإن قلنا يجب استبراؤهاء فقال أصحابنا تحرم قُبلتُها ومباشرتها وعندي أنه لا يحرم ولو قلنا بوجوب استبرائها؛ لأنّه لا يلزم من تحريم الوطء تحريمٌ دواعيه كما في حقٌ الصّائمء لا سيّما وهم إِنّما حرّموا تحريه؟ ١ لم أجده في المطبوع من كتبه زفهة المغني ١١ أي صاحب المغني والكلام متصل بما قبله تحريم ليست في د ز وهي ثابتة في بقية النسخ والمعنئ واضح بدونها ٠

مباشرتها لأنّهها قد تكون حاملاء فيكون مستمتعًا بأمة الغير هكذا علّلوا تحريم المباشرة ثم قالوا ولهذا١ لا يحرم الاستمتاع بالمسبيّة بغير الوطء قبل الاستبراء في إحدئ الرّوايتين؛ لأنّها لا يُنَوهّم فيها انفساحٌ الملك؛ لأنّه قد استقرٌ بالسّباء فلم بق لمنع الاستمتاع بالقبلة وغيرها من البكر معتى وإن كانت ثيبَاء فقال أصحاب أحمد والشَّافعيٌ وغيرهم يحرم الاستمتاع بها قبل الاستبراء قالوا لأنّه استبراءيُحرّم الوط فحرّم الاستمتاع كالعدّة ولأنّه لايأمن كوئها حاملاء فتكون أمَّ ولي والبيع باطلٌ فيكون مستمتعًا بأمٌ ولد غيره قالوا وبهذا فارق تحريم وطء الحائض وقال الحسن البصريٌ لا يحرم من المستبرأة إلا فرجهاء وله أن يستمتع منها بما شاء ما لم يطأ؟ لأن الي بل نّم منع من الوطء قبل الاستبراء والصّائمة وقد قيل ابن عمر قبّل جاريته من السّبِي حين وقعت في سهمه قبل استبرائها؟ ولمن نصّر هذا القول أن يقول الفرق بين المشتراة والمعتدّة أنَّ لهذا ليست في صء د ؟ لم أقف عليه مسنداء وهو في المغني هنا بياض في النسخ تقدم تخريجه ص ه صء د م المستبرأة وستأتي كلمة المملوكة الدالة علئ أنها مشتراة ثم الكلام عل استيرائها ١

المعتدّة قد صارت أجنيئّةٌ منهء فلا يحلٌ وطؤها ولا دواعيه بخلاف المملوكة فإنَّ وطأها إِنّما يحرم قبل الاستبراء خشية اختلاط مائه بماء غيره وهذا لا يوجب تحريمٌ الدّواعي فهي أشبهٌ بالحائض والصّائمة ونظير هذا أنّه لو زنت امرأته أو جاريته حرم عليه وطؤها قبل الاستبراء؛ ولا يحرم دواعيه وكذلك المَسْبيّة كما سيأتي وأكثر ما يُتوهّم كونُها حاملًا من سيّدهاء فينفسخ البيع؛ فهذا بناءً على تحريم بيع أنّهات الأولاد علئ عَلالتِه١ ولايّلزم القائلٌ به؛ لأنّه لما استمتع بها كانت مِلْكّه ظاهرّاء وذلك يكفي في جواز الاستمتاع؛ كما يخلو بها ويحدّثهاء وينظر منها ما لا يباح من الأجنبيّة وما كان جوابكم عن هذه الأمور فهو الجواب عن القبلة والاستمتاع ولا يُعلم في جواز هذا نزاعٌ فإنَّ المشتري لا يُمنع من قَبْضٍ أمته وحَؤزها إلئ بيته وإن كان وحده قبل الاستبراء ولا يجب عليها أن د تستر وجهها منهء ولا يحرم عليه الُظر إليهاء والخلوة بهاء والأكل معهاء واستخدامهاء والانتفاع بمنافعهاء وإن لم يجزله ذلك في ملك الغير فصل وإن كانت مسي ففي جواز الاستمتاع بغير الوطء قولان للفقهاء؛ وهما روايتان عن أحمد ١ كذا في النسخ أي علئ ضعفه وفي المطبوع علاته وقد ضعّف المؤلف حجج القائلين بمنع بيعهن في تهذيب السئن ؟ أي ضمّها وسَؤقها

إحداهما أنّها كغير المسبيّة فيحرم الاستمتاع منها بما دون الفرج وهو١ ظاهر كلام الخرقيء لأنّه قال ومن ملك أمة لم يُصِبْها ولم يُقبّلها والانية لاتحرم وهو قول ابن عمر ويوكّةعن والفرق بينها وبين المملوكة بغير الصّبي أنَّ المسيّة لاينوهم فيها كوثها أ وله بل هي مملوكةٌ له علئ كل حال بخلاف غيرها كما تقدّم والله أعلم فإن قيل فهل يكون أوَّل مدَّة الاستبراء من حين البيع أو من حين القبض؟ البيع؛ لأنَّ الملك ينتقل به والثَّاني من حين القبض؛ لأنَّ القصد معرفة براءة رحمها من ماء البائع وغيره ولا يحصل ذلك مع كونها في يده وهذا على أصل الشّافعيٍ وأحمد أمّا على أصل مالكء فيكفي عنده الاستبراء قبل البيع في المواضع الَّي تقدّمت فإن قيل فإن كان في البيع خيارٌء فمتئ يكون ابتداء مدَّة الاستبراء؟ قيل هذا ينبني علئ الخلاف في انتقال الملك في مدّة الخيار فمن ١ د ز وهذا ؟ مختصره مع المغني ١١ قيل ساقطة من ز رةه

قال يتتقل فابتداء المدّة عنده من حين البيع ومن قال لا يتتقل فابتداؤها فإن قيل فما تقولون لو كان الخيار خيارٌ عيب؟ قيل ابتداء المدّة من حين البيع قولًا واحدًا؛ لأنَّ خيار العيب لا يمنع نقل الملك بغير خلافي والله أعلم فصل فإن قيل قد دلَّت السّنّة علئ استبراء الحامل بوضع الحمل وعلئ استبراء الحائل بحيضة فكيف سكتتٌ عن استبراء الآيسة والّتي لم تحضء ولم تسكت عنهما في العدّة؟ قيل لم تسكثْ عنهما بحمد الله بل بيّتهما بطريق الإيماء والتّبيهء فإنٌ الله سبحانه جعل عدَّة الحرّة ثلائة قرويء ثم جعل عدَّة الآيسة والّتي لم أجرئ سبحانه عادته الغالبة في إمائه أنَّ المرأة تحيض في كلّ شهر حيضةً وييّنت السّنّة أنّ استيراء الأمة الحائض بحيضةء فيكون الشَّهِر قائمًا مقامَ الحيضة وهذا إحدئ الرّوايات عن أحمدء وأحد قولي الشّافعيَ وعن أحمد رواية ثانية أنّها تُستبرأ بثلاثة أشهرء وهى المشهورة عنه وهو أحد قولي النَّافيَ ووجة هذا القول ما احتجٌ به أحمد في رواية ١ د صء ح ز الأمة والمثبت من م وهو الصواب زفة د صيح ز الأمة والمثبت من م

مكان حيضةء وإِنَّما جعل الله سبحانه في القرآن مكان كلّ حيضةٍ شهرًا؟ فقال أحمد إنّما قلنا ثلائة أشهر من أجل الحملء فإنَّه لا يتبيّن في أقلّ من ذلك فإن عمر بن عبد العزيز سأل عن ذلك وجمع أهل العلم والقوابل فأخبروا أ لحمل لايتين في أل من ثلاث أشهر؛ فاعجيه ذلك ثم قال الاتسيع شلك إن حرجت التّمائون ارت بمنحاء فك مي لحك فيك حينئل قال ابن القاسم وقال لي هذا معروفٌ عند النُساء فأمّا شهرٌ فلا وعنه روايةٌ ثالثةٌ أنّها تُستبرأ بشهر ونصفي فإنّه قال في رواية حنبل قال عطاء إن كانت لا تحيض فخمسٌ وأربعون ليلة قال حنبل قال عمّي كذلك أذهب؛ لأنَّ عدّة المطلّقة الآيسة كذلك انتهئئ كلامه ١ينغملا كمافي ١ ١١١ أخرجه البيهقي في معرفة السنن والآثار ١ بعدها في المطبوع تكون وليست في النسخ والمغني أخرجه البخاري في الأدب المفرد والطبراني في الكبير والفريابي في القدر ١ وابن جرير في تفسيره وهو في البخاري ومسلم مرفوعا أيضًا كمافي المغني ١ في المطبوع لذلك خلاف النسخ والمغني م

رواية فاكآن تستبرأ الأمة بهذا القدر أولئ مه ابر الب تستبرأً بشهرين حكاها القاضي عنه؛ واستشكلها كي من أصحاب حت قا م صاحب المغني ولم أرَ لذلك وجها قال ولو كان استبراؤها بشهرين لكان استبراءً ذاتٍ القرء بقرءين ولم نعلم به قائلا ووجه هذه الرّواية أنّها اعثِرت بالمطلّقة ولو طُلّقت وهي أمةٌ لكانت عدَّتها شهرين هذا هو المشهور عن أحمدء واحتجٌ فيه بقول عمر يمن وهو الصَّواب؛ لأنَّ الأشهر قائمةٌ مقام القروء؛ وعدَّة ذات القرء قرءانء فَبَدَلُهما شهرانء وإنَّما صرنا إلئ استبراء ذات القرء بحيضة؛ لأنها علمٌ ظاهرٌ علئ براءتها من الحمل ولا يحصل ذلك بشهر واحلء فلا بد من مذَّةٍ تظهر فيها براءتباء وهي إِمّا شهران أو ثلائةٌ؛ فكانت الشّهران أولئ؛ لأنّها جُعِلت عَلَّما على البراءة في حقٌّ المطلّقة ففي حقٌّ المستبرأة أولئ؛ فهذا وجه هذه الرُواية وبعد فالرّاجح من الدّليل الاكتفاءُ بشهر واحدٍ وهو الذي دلّ عليه إيماء النْصٌّ وتنبيهه وفي جغل مدّة استبرائها ثلاثئة ثة أشهر تسويةٌ بينها وبين الحرّة وجَعْلها بشهرين تسويةبينها وبين المطلقة فكان أولئ المُدَِبها شهرًا؛ فإنّه البدل التَام والشَّارِع قد اعتبر نظيرٌ هذا البدل في نظير الأمة وهي ١١١ ١ ؟ تقدم تخريجه ص هنا بياض في النسخ

الحرّة؛ واعتبره الصّحابة في الأمة المطلّقة فصحّ عن عمر بن الخطَّاب أنَّه قال عدَّعها حيضتانء فإن لم تكن تحيض فشهران١ احتج به أحمد وقد نصٌ أحمد في أشهر الرٌّوايات عنه علئ أنّها إذا ارتفع حيضها لا تدري ما رقّعه اعتدّت بعشرة أشهر تسعةٍ للحمل وشهر مكان الحيضة وعنه رواية ثانية تعتد بسنة هذه طريقة الشّبخْ أبي محمد قال وأحمد هاهنا جعل مكان الحيضة شهرًا؛ لأنَّ اعتبار تكرارها في الآيسة لِيُعلّم براءتها من الحملء وقد عَلِم براءتها منه هاهنا بِمُضيٌ غالب مدَّتهه فجعل الشّهِر مكان الحيضة علئ وفق القياس وهذا هو الذي ذكره الخرقي مفرّقَا بين الآيسة وبين من ارتفع حيضهاء فقال وإن كانت مُويسة؟ فبئلاثة أشهرء وإن ارتفع حيضها لا تدري ما رقَعَه اعتدّت بتسعة أشهر للحمل وشهر مكان الحيضة وأمّا الشيخ أبو البركات فجعلٌ الخلاف في التي ارتفع حيضها كالخلاف في الآيسة وجعل فيها الرّوايات الأربع بعدغالب مدّة الحمل تسوية بينها وبين الآيسة فقال في محرّره والآيسة والصّغيرة بِمُْضِيٌَ شهر وعنه بمضيٌ ثلاثة أشهر وعنه شهرين وعنه شهر ونصفي وإن ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه فبذلك بعد تسعة أشهر ١ تقدم تخريجه ص ؟ في المغني افر مختصره مع المغني كذافي النسخ وفي المغني آيسة وهما بمعتئ ه ؟١ لا

وطريقة الحِرّقي والشيخ أبي محمد أصحٌء وهذا الذي اخترناه من الاكتفاء بشهر هو الذي مال إليه الشّيخْ في المغني فإِنَّهِ قال١ ووجة استبرائها بشهر أنَّ الله جعل الشّهر مكان الجيضة ولذلك اختلفت الشّهور باختلاف الحيضات فكانت عدَّة الحرّة الآيسة ثلائة أشهر مكانّ الثلائة قرو وعدَّة الأمة شهرين مكانٌ القرءين وللأمة المستبرأة التي ارتفع حيضها عشرة أشهر تسعةٌ للحمل وشهرٌ مكان الحيضة فيجب أن يكون مكان الحيضة هنا شهرٌء كما في حقٌّ من ارتفع حيضها قال فإن قيل فقد وجدتم ما دل علئ البراءة وهو تربص تسعة قلنا وهاهنا ما يدل على البراءة وهو الإياس فاستويا دلق المغني ١ ١ الكلام متصل بما قبله

ذكر أحكامه يك في البيوع ثبت في الصّحيحين١ من حديث جابر بن عبد الله أنَّه سمع النيِ له يقول إنَّ لله ورسوله حرّم بِيعَ الخمر والميتة والخنزير والأصنام فقيل يا رسول الله أرأيتَ شحوم الميتة فإنه يُطلئ بها السَّفْنء ويّدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس؟ فقال الا هو حرامٌ ثمّ قال رسول الله يكل عند ذلك قاتلّ الله اليهودً إنَّ الله لمّاحرَّم عليهم الشُحوم جِمَلُوه ثم باعوه فأكلوا ٠ ثمئه وفيهما أيضًا عن ابن عبّاسٍ قال بلغ عمرٌ أن سَمُر َ باع خمرّاء فقال قال الله سمرة ألم يعلم أن سول لله يكل قال لعنّ الله اليهودً حرّمت اسيم الشُحوم فجَمَلوها فباعوها فهذا من مسند عمرء وقد رواه البيهقي والحاكم في صحيحه البخاري ؟ ومسلم ١ ؟ أي أذابُوه البخاري ومسلم السئن الكيرئ وأخرجه أيضًا أحمد١؟؟ والبخاري في التاريخ الكبير ١ وأبو داود في اسئنه والطبراني في الكبيرة ؟١ ١ ٠ وابن حبان في صحيحه لم أقف عليه فيه من حديث اين عباس وإنما أخرجه بنحوه من حديث أسامة بن زيد ١ ولعل المؤلف أراد اين حبان في صحيحه فأخطأ

فجعلاه١ من مسند ابن عبِّاسِء وفيه زيادةٌ ولفظه عن ابن عبَّاسٍ قال كان ال يكل في المسجد يعني الحرام فرفع بصره إلئ السّماء فتبسّمء وقال لعن لله اليههوة لعن الل اليهوة؛ لعن اله اليهوة إن اله عر وجل حرم عليهم الشُحوم فباعوهاء وأكلوا أثمانها إن لله إذا حرّم علئ قوم أكلّ شيءٍ حرّم عليهم ثمنه وإسناده صحيح فإنَّالببهقي رواء عن ابن عبدان عن الصقّارء عن إسماعيل القاضيء حدّثنا ابن منهال حدّثنا يزيد بن زُريع حدَّثنا خالدٌ الحذاء عن برك بي الوليد عن ابن عباس وفي االصّحيحين من حديث أبي هريرة نحوه دون قوله إنَّ الله إذا حرم أكْلَ شيءٍ حرّم ثمتّها فاشتملت هذه الكلمات الجوامع علئ تحريم ثلاثة ثة أجناس مشارب سد العقول ومطاعم تُسِد الطباع وتغدّي غذاء خبيئًاء وأعيانٍ تيد الأديان وتدعو إلئ الفتنة والشّرك فصان بتحريم النّوع الأوّل العقولٌ عما يُزِيلها ويقسدهاء وبالثّاني القلوبّ عمًّا يُفسِدها من وصول أثر الغذاء الخبيث إليهاء والغاذي شبيةٌ بالمغتذي وبالئّالث الأديانَ عمًا وُْضِع لإفسادها فتضمّن هذا التُحريمُ صيانة العقول والقلوب والأديان ولكنّ السَّأنَ في معرفة حدود كلامه صلوات الله وسلامه عليه وما يدخل فيه وما لا يدخل فيه ليستبين عمومٌ كلماته وجمعٌهاء وتناولُها لجميع ١ في النسخ فجعلناه خطأ البخاري ٠؟١١ ومسلم ١ و

الأنواع أي توله؟ عمومٌ لفظه أو معناه وهذه خاضية الفهم عن الله ورسوله الذي تفاوتَتٌ في اتروع الخمر دحل يه تعي يبع كل مسكر ماقا كاذ جامداء عصيرًا أو مطبوخاء فيدخل فيه عصير العنب وخمر الزبييبٍ والتمر والذُّرَة والمّعير والعسل والحنطة واللّقَّيمة الملعونة لُقّيمة الفسق والقلب التي تُحرٌك القلب السّاكن إلئ أخبث الأماكن فإنَّ هذا كلّه خمرٌ بنصٌ رسول الله يك الضّحبح الصّريح الذي لا مطعنَ في سنده ولا إجمال في متنه إذ صم عنه قوله اكلّ ُسكرٍ خمرٌ؛ وصحٌ عن أصحابه الذين هم أعلمٌ الأمّة بخطابه ومراده أنّ الخمر ما خامر العقلّ فدخولُ هذه الأنواع تحت اسم الخمر كدخول جميع أنواع اذهب والفضّة وار والشْعير لمر وليب تحت قول الاتبيمواالذُهب والزبيب بالزبيب إلا مثا بمثل فكما لا يجوز إخراج صنفف من هذه ١ بعدها في المطبوع عموم كلماته وتأويلها بجميع الأنواع التي شملها وليست في النسخء وهي تكرار بلا فائدة ؟ في المطبوع التي تفاوت خلاف النسخ أي من النباتات المسكرة التي توضع في الفم وتمضغء مثل الحشيش والقئّب والبَّنْج وغيرها أخرجه مسلم ١١ من حديث ابن عمر رََإيُعتَها كذافي النسخ وفي المطبوع والملح بالملح وهكذا الرواية أخرجه مسلم ١ من حديث عبادة بن الصامت بنحوه إلا قوله والزييب بالزبيب وهي عند أبي عوانة في امستخرجه ٠ من حديث أبي هريرة وعند ١

الأصناف عن تناول اسمه له فهكذا لا يجوز إخراج صنفي من أصناف المسكر عن اسم الخمرء فَإنَّهِ يتضمّن محذورين أحدهما أن يُخْرّج من كلامه ما قصد دخوله فيه والثّاني أن مُشْرَّع لذلك النوع الذي أخرج حكمٌ غير حكمه؛ فيكون تغييرًا لألفاظ الشَّارِعَ ومعانيه فإنَّه إذا سكّئ ذلك التوع بغير الاسم الذي سمّاه به الشّارع أزال عنه حكم ذلك المسمّئ وأعطاه حكمًا آخر ولمًا علم النيْ يَِِ من أمّته من يُبتلئ بهذا كما قال ليشربنَ ناسٌ من متي الخمر ؛ يُسمُونها بغير اسمها قضوا قضيّةٌ كلَيّدَ عانّةٌ لا يتطق إليها إجمالٌ ولا احتمالٌ بل هي شافية كافية فقال ١كلّ مسكر خمرً هذاء ولو أن أباعبيدة والخليل وأضرابهما من أئمّةالنّغة ذكروا هذه الكلمة هكذا لقالوا قد نص أئمّة ئمّة الّغة عل أنَّ كل مسكر خمرٌ وقولهم حجّةٌ وسيأتي إن شاء الله عند ذكر هديه في الأطعمة والأشربة مزيدٌ تقرير لهذا وأنّه لولم يتناوله لفظه لكان القياس الصّريح الذي استوئن فيه الأصل والفرع من كل وجهٍ حاكمًا بالنّسوية بين أنواع المسكر في تحريم البيع والشّربء فالتّفريق بين نوع ونوع تفريقٌ بين متمائلين من جميع الوجوه الطبراني في الصغير والأوسط؛ من حدديث عمر بن الخطاب أخرجه أحمد وأو داود والنسائي وابسن ماجه ٠٠ من حديث أبي مالك الأشعري ويِدَإيَهْءَنكُ وصححه ابن حبان لم يأتِ ذكره؛ وهذا يدل علئ أن المؤلف لم يُتمّ تم الكتاب كما أراد زف

فصل وأمّا تحريم بيع الميتة فيدخل فيه كل ما يسمّئ ميت سواءٌ مات حذف أنفِه أو ذكي ذكاةً لا تفيد حله ويدخل فيه أبعاضُها أيضًا ولهذا استشكل أه و يك أنه حرامٌ وإن كان فيه ما ذكروا من المنفعة وهذا موضعٌ اختلف النّاس فيه؛ لاختلافهم في فهم مراده يك وهو أنَّ و قوله لاء هو حرامٌ هل هو عائدٌ إلئ البيع أو عائدٌ إلئ الأفعال التي سألوا عنها؟ فقال شيخنا هو راجعٌ إلئ البيع؛ فإنّه يك لما أخبرهم أن الله حرّم بيع الميتة قالوا إِنَّ في شحومها من المنافع كذا وكذاء يَْنُون فهل ذلك مُسوُغٌ لبيعها؟ فقال لاء هو حرامٌ هِ قلت كأنّهم طلبوا تخصيصٌ الشحوم من جملة الميتة بالجوازء كما طلب العبّاس تخصيصٌ الإذخر من جملة تحريم نبات الحرم بالجواز؟ وقال غيره من أصحاب أحمد وغيرهم التّحريم عائدٌ إلئ الأفعال المسؤول عنهاء وقال هو حرامٌ ولم يقل هي؛ لأنّه أراد المذكور جميعه ويرجّح قولهم عودٌ الضّمير إلى أقرب مذكورء ويرجّحه من جهة المعنئ أن تقدم تخريجه ص١ لم أجد كلامه في كتبه المطبوعة كمافي الحديث الذي أخرجه البخاري ومسلم عن أبن عباس ودئعنه رف

إباحة هذه الأشياء ذريعةٌ إلئ اقتناء الشّحوم وبيعها ويرجّحه أيضًا أنَّ في بعض ألفاظ الحديث فقال لاء هي حراةٌ وهذا الضَّمير إمًا أن يرجع إلئ السّحوم وإمّا إلئ هذه الأفعال وعلئ التّقديرين فهو حبّةٌ علئ تحريم الأفعال التي سألوا عنها ويرجّحه أيضًا قولّه في حديث أبي هريرة في الفأرة التي وقعت في السَّمْن إن كان جامدًا فَألْقُوها وما حولّها وكُلُو وإن كان مائعًا فلا تَفْرّبوه؛ وفي الانتفاع به في الاستصباح وغيره قُربالٌ له ومن رجّح الأوّل يقول ثبت عن النْبئ ككل أنه قال إِنّما حَرْمَ من الميتة أكنها وهذا صريحٌ في أنّه لا يحرم الانتفاع بها في غير الأكل كالوّقِيْد وسَدَّ البتُوق ونحوهما قالوا والخبيث إِنَّما يَحرّم ملابسته باطنا وظاهرّاء كالأكل واللّبسء وأما الانتفاع به من غير ملابسةٍ فلأي شيءٍ يحرم؟ أشخرجه أحمد ١ ؟ أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ وأبو داود والنسائي من طريق معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة به وهم الحفاظ معمرًا في إسناده ومتنه فالمحفوظ ما رواه مالك وغيره عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة أن رسول الله يكلِّ سئل عن فأرة سقطت في سمن فقال ألقوها وما حولها فاطرحوه؛ وكلوا سمتكم كما في صحيح البخاري ؟ والموطأ؛ ومسئد أحمد ١ وزيادة إن كان جامدًا خط الحفاظ كالبخاري وأبي حاتم والترمذي معمرًا فيهاء قال الترمذي في الجامع هذا خطأ أخطأ فيه معمر أخرجه البخاري ١١ ومسلم من حديث ابن عباس وََإيَدعَنق

قالوا ومن تأمّل سياق حديث جاب عَلِم أن السّؤال إنّما كان منهم عن البيع وأنّهم طلبوا منه أن يُرحص لهم في بيع الشّحومء لما فيها من المنافع فأب عليهم وقال هو حرامٌ فإنّهم لو سألواعن حكم هذه الأفعال لقالوا أرأيتَ شحوم الميتة هل يجوز أن يستصبح بها النّاسء ويدهن بها الجلود؟ ولم يقولوا فَإنّهِ يُفعل بها كذا وكذاء فإنَّ هذا إخبارٌ منهم لاسؤالٌ وهم لم يخبروه بذلك عقيبَ تحريم هذه الأفعال عليهم؛ ليكون قوله لاء هو حرامٌ صريحًا في تحريمهاء وإنْما أخبروه به عقيبَ تحريم بيع المينة فكأنّهم طلبوا منه أن يُرخص لهم في بيع الشّحوم لهذه المنافع التي ذكروهاء فلم يفعل ونباية الأمر أنَّ الحديث يحتمل الأمرين فلا يحرم ما لم يعلم أنَّ الله ورسوله حرّمه قالوا وقد ثبت عنه أنّه نهاهم عن الاستسقاء من آبار ثمود وأباح لهم أن يُطْعِموا ما عَجَنوا منه من تلك الآبار للبهائه قالوا ومعلومٌ أنَّ إيقاد النّجاسة والاستصباح بها انتفاعٌ خالٍ عن هذه المفسدة وعن ملابستها ظاهرًا وباطتاء فهو نفع محضٌّ لا مفسدة فيه وما كان هكذا فالشّريعة لا تُحرّمهء فإنَّ الشّريعة إنّما تُحرّم المفاسد الخالصة أو الرّاجحة وطّرقَها وأسبابها المُوصِلة؟ إليها قالوا وقد أجاز أحمد في إحدئ الرُوايتين الاستصباح بشحوم الميتة إذا أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث ابن عمر يَوَإِيدْعَنْهًا دع د ص زه الموصولة

خالطت دهنًا طاهرّاء فإنّهِ في أكثر الرّوايات عنه يُجوّز الاستصباحٌ بالزّيت النّجسء وطَلْيَ السّهُن به وهو اختيار طائفة من أصحابه منهم الشَِّيحَ أبو محمد١ وغيره واحتجٌ بأنَّ ابن عمر أمر أن يستصبح به؟ وقال في رواية ابه صالح وعبد الله ولا يُعجبني بيعٌ النّجسء ويستصبح به إذا لم يم يَمَسُوه أنه نجسٌ وهذايَحُمٌ النّجسٌ والمتنجّسٌ ولو و در أنه إنّما أراد به المننجّس فهو صريحٌ في القول بجواز الاستصباح بما خالطّنه نجاسة ميتةٍ أوغيرهاء وهذا مذهب الشَّافِعيَ وأيٌّ فرق بين الاستصباح بشحم الميتة إذا كان مفردًاء وبين الاستصباح به إذا خالطٌ دهنًا طاهرًا؟ فنجّسه؟ فإن قيل إذا كان مفردًا فهو نجس العينء وإذا خالط غيرّه تنجّس به فأمكن تطهيرٌه بالغسل فصار كالثُوب النّجسء ولهذا يجوز بيع الدّهن المتنجّس علئ أحد القولين دون دهن الميتة قيل لا ريب أنَّ هذا هو الفرق الذي عَوّل عليه المفرٌّقون بينهماء ولكنّه أحدهما أنّهِ لا يُعرف عن الإمام أحمد ولاعن السَّافعِيَ البنَّةَ عَسْلُ الذُهن النّجسء وليس عنهم في ذلك كلمةٌ واحدةٌ وإنّما ذلك من فتوئ بعض ١ في المغني ١ أخرجه ابن أبي شيبة والطحاوي في شرح مشكل الآثار ظ ؟ مسائله ص ولم أجده في المطبوع من مسائل صالح في المطبوع خالطه دهن طاهر خلاف النسخ اح

المنتسبين١ وقد رُوي عن مالك أنَّه يطهر بالغسلء هذه رواية ابن نافع وابن القاسم عنئه الثَاني أنَّ هذا الفرق وإن تن لأصحابه في الزّيت والسَّيْرَجِ ونحوهماء فلا يتائّئ لهم في جميع الأدهانء فإنَّ منها مالا يمكن غَسْلُه وأحمد والشَّافْيُ قد أطلقا القول بجواز الاستصباح بالدّهن النّجس من غير تفريق وأيضًا فِإِنَ هذا الفرق لا يفيد في رفع كونه مستعملا للخبيث وللنّجاسة؛ سواءٌ كانت عينيّةَ أو طارئة؛ فإنَّهِ إن حُرّم الاستصباح لما فيه من استعمال الخبيث فلا فرق وإن حرّم لأجل دخان النّجاسة فلا فرق وإن خُرّم لكون الاستصباح به ذريعة إلئ اقتناته فلا فرقٌ والفرقٌ بين المذهبين في جواز الاستصباح بهذا دون هذا لا معنئ له وأيضًا فقد جوّز جمهور العلماء الانتفاعَ بالسّرْقِين النّجس في عمارة الأرض للزّرع والبقل والثّمر مع نجاسة عينه وملابسة المستعمل له أكثر من ملابسة المُوقِدء وظهور أثره في البقول والزّروع؟ والثّمار فوقٌ ظهور أثر الوقيد وإحالة النّار أتمّ من إحالة الأرض والهواء والشّمس للسّرقين فإن كان النّحريم لأجل دخان النّجاسة فَمَنْ سَلّم أنَّ دخان النّجاسة نجسٌ؟ وبأيٌ كتاب أم بأيّة سن نبت ذلك؟ وانقلابٌ النّجاسة إلئ الدّخان أتم من انقلاب ١ أشير في هامش م أن في الأصل المتثبتين في المطبوع دفع خلاف النسخ هو السّرجين أو الزّيْل م ز الزرع

عين السّرقين والماء النّجس ثمرًا أو زرعًاء وهذا أمرٌ لايُشّكُ فيه بل هو معلومٌ بالحسٌ والمشاهدة حتَّئ جوّز بعض أصحاب مالك وأبي حنيفة بيعه فقال ابن الماجشون لاباسّ ببيع العَذِرة؛ لذن ذلك من منافع النّاس وقال ابن القاسم لا بأسٌ ببيع الزّبل قال اللخمي وهذا يدل من قوله علئ أنّهِ يرئ بيع العذرة وقال أشهب في الزّبل المشتري أعذرٌ فيه من البائع يعني في اشترائه وقال ابن عبد الحكم لم يعذر الله واحدًا منهماء وهما سِيَّانِ في الإثم قلت وهذا هو الصّوابء وأنَّ بيع ذلك حرامٌ وإن جاز الانتفاع به والمقصود أنه لايلزم من تحريم بيع الميتة تحريمٌ الانتفاع بها في غير ما حرّمه الله ورسوله منهاء كالوقيد وإطعام الصّقور والبّرّاة وقد نص مالك على جواز الاستصباح بالزّيت التجس في غير المساجد؛ وعلئ جواز عمل الصَّابِونْ منه وينبغي أن يُعلّم أنَّ باب الانتفاع أوسع من باب البيع؛ فليس كلّ ما حرم بيعه حرم الانتفاع به بل لا تلازمَ بينهماء فلا يؤخذ تحريم الانتفاع فصل ويدخل في تحريم بيع الميتة بيع جميع مع أجزاتها الي تخُلها الحياة وتفارقها بالموت كاللّحم والشّحم والعضبء وأما الشّعر والوّبّر والصُّوف فلا يدخل في ذلك؛ لأنّه ليس بميتة ولا تَحُلّه الحياة وكذلك قال جمهور ١ في النسخ غير تصحيف ؟ انظر عقد الجواهر الثمينة الاثلا انظر المصدر السابق

أهل العلم إن شعور الميقة وأصوافها وأوبارها طاهرة ذا كانت من حيوان والَّوريٌ وداود وابن المنذر والمزي ومن التَابعين؛ ا سيريه وأصحاب عبد الله بن مسعود وانفرد الشَّافْعيٌ بالقول بنجاستهاء واحتجٌ له بأنَّ اسم الميتة يتناولها كما يتناول سائرٌ أجزائها بدليل الأثر والتّظر أنَا الأثر ذ ففي الكامل لابن عدي من حديث ابن عمر يرفعه اذْفِنوا الأظفارَ و الدّم والشّعر فإِنّها ميتةٌ وأمًا التْظرء فلأنه متَصلٌ بالحيوان ينمو بنمائه فتّجسّ بالموت كسائر أعضائه وبأنّه شعرٌ نابثٌ في محل نجس فكان نجسًا كشعر الخنزير وهذا لأنّ ارتباطه بأصله خلقةً يقتضى أن يثبت له حكمه تبعًاء فإنّه محسوبٌ منه عرًاء والشَّارِع أجرئ الأحكام فيه علئ وفق ذلك؛ فأوجب عَسْله في أخرجه ابن أبي شيبة ؟ ؟ أخرجه عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة أخرجه ابن أبي شيبة عن إبراهيم النخعيء وفي إسناده عمران القطان وهو ضعيف ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ ١ وابن الجوزي في التحقيق ١ ١ وفي إسناده عبد الله ين عبد العزيز بن أبي رواد وهو متكر الحديث وقد ضعف الحديث البيهقي والذعبي واين عبد الهادي و الألباني وسيأتي كلام المؤلف عليه بعد صفحات وينظر د تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي ١١ ١ والسلسلة الضعيفة للألباني كذافي النسخ وفي المطبوع افينجس ة

الطّهارة وأوجب الجزاء بأذِه من الصَّيد كالأعضاءء وألحقه بالمرأة في التُكاح والطّلاق حلا وحرمةٌ فكذلك هاهنا وبأنَ الَّارع له تشؤّفٌ؟ إلى إصلاح الأموال وحفظها وصيانتها وعدم إضاعتها وقد قال لهم ني شاة ميمونة اهَلّا أخذتم إهاها؟ فدّبغتموه فانتفعتم به ولو كان الشّعر طاهرًا لكان حدر اع نالعال قالالمطهّرون للشعور قال الله تعالئ وين أ وَأَشْعَارِم م أََكاَمََإِلَحِِنِ النحل ١ وهذا يعم أحياءها و اها صَوَافِهاءَأَوَيَارِمَ عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عبَّاسِ قال مرّ رسول الله وَلِ بشاةٍ نه ميق فقال ألا امستمتعته بإهابها؟؛ قالو وكيف وهي ميتة؟ قال إنّما عُرّم لحمها وهذا ظاه رجفي إباحة ما سوئ اللّحم؛ والح الختزير ولا ينتقض هذا بالعَظم والقّْنء والظّمْر والحافرء فإ الصّحيع طهارة ذلك كما سنقرّره عقيبّ هذه المسألة قالوا ولأنّه لو أَخَذ حال الحياة لكان طاهرّاء فلم ينجس بالموت كالبيض وعكسه الأعضاء ١ في المطبوع يأخذه خلاف النسخ ؟ مح شوف مصدر شاف بمعنئ نظر أخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث ابن عباس وَعَإِيدْعَنْها برقم وأخرجه أبو داود ١١ والنسائي ابن ماجه في المطبوع اهلا انتفعتم خلاف النسخ والمسند رد

ل لال نجس بح في ل من حويٌ فهو ميّث رواء أهل السّنه ولاه ل يتأّم بأخذهء ولا مْحسٌ بمسّه وذلك دليل عدم الحياة فيه وأمًا النّماء فلا يدل علئ الحياة الحيوانيّ اَي يتنجّس الحيوان بمفارقتهاء إل مجرّد النّماء لو دل علئ الحياة ونّحِس المحلّ بمفارقة هذه الحياة لتنجس الزّرِعٌ ييه لمفارقة حياة الثُموٌّ والاغتذاء له قالوا فالحياة نوعان حياة حسٌ وحركة وحياة نمو واغتذاءء فالأولئ هي التي يُثّرفَفْدُها في طهارة الح دون الثّانية قالوا واللّحم إنّما ينجس لاحتقان الرُطوبات والقّضَّلات الخبيثة فيه سنذكره قالوا والأصل في الأعيان الطّهارة وإِنّما يطرأ عليها التّنبجيس باستحالتهاء كالرّجيع المستحيل عن الغذاء وكالخمر المستحيل عن العصير وأشباههاء والشّعورٌ في حال استحالتها كانت طاهرةً ثم لم يَعرض لهاما ١ أخرجه أحمد ١ وأبوداود؟ ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ ١ والترمذي ١٠ والحاكم من حديث أبي واقد الليئي وقال الترمذي هذا حديث حسن غريب وقد روي عن أبي سعيد وابن عمرء وأخرجه عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن أسلم مرسلا واختلف في وصله وإرسالهء ورجحَ إرساله أبو زرعة كما في العلل لابن أبي حاتم ١ والدارقطنيٌ في العلل قر

يوجب نجاستها بخلاف أعضاء الحيوان فإنّها عَرَضَ لها مايقتضي نجاستهاء وهو احتقان الفضلات الخبيثة قالوا وأا حديث ابن عمرء ففي إسناده عبد الله بن عبد العزيز بن أبي رواد قال أبو حاتم الرَازيٌ أحاديثه منكرةٌ ليس محلّه عندي الصّدق وقال علي بن الحسين بن الجنيد لا يساوي فلسّاء يحدّث بأحاديث كذب وأمّا حديث الشَّاة الميتة وقوله ألا انتفعتم بإهابها ولم يتعرّض أحدها أنّه أطلق الانتفاع بالإهاب ولم يأمرهم بإزالة ما عليه من المّعرء مع أنه لابدٌ فيه من شعرء وهو يكل لم ية يقيّد الإاهاب المنتقّع به بوجهٍ دون وجوه فدلٌ علئ الانتفاع به روا وغيره مم لا يخلو من الشّعر الثاني أنه كلاد قد أرشدهم إلئ الانتفاع بالشّعر في الحديث نفسه حيث يقول إنّما خُرّم من الميتة أكلّها أو لحمّها الكالث أنّ السّعر ليس من الميتة ليتعرّض له في الحديث؛ لأنّه لا يَحُلَّه الموت وتعليلهم بالتّبعيّة يطل بجلد الميتة إذا دُبغ وعليه شعرٌء فِإنّهِ يطهر دون الشّعر عندهم وتمسّكهم بغسله في الطّهارة يبطل بالجبيرة وتمسّكهم بضمانه من الصّيد يبطل بالبيض وبالحمل وأمّا في التُكاح فإنّه تبع الجملة لاتصاله بباء وزال حكمه بانفصاله عنهاء وهاهنا لو فارق الجملة بعد بها في التننجيس لم يفارقها فيه عندهمء فَعُلِم الفرق ١ انظر لسان الميزان في المطبوع وزوال الجملة في المطبوع التنجس خلاف النسخ زفرة

فصل بعد الدّباغ لشمول اسم الميتة لذلك؟ قيل الذي يحرم بيعٌه منها هو الذي يحرم أكله واستعماله كما أشار إليه يكل بقوله إنَّ الله إذا حَرَّم شيئًا حَدّم ثمئّه وف اللّفظ الآخر إذا حء وكيد بقوله إن الله إذا حَرّم شيئًا حرم ٠ وف خر إذا حرم يو و أكلّ شيءٍ حرّم ثمته فنبّه علئ أن الذي يحرم بيعٌه يحرم أكله وأمًا الجلد إذا دُبغ فقد صار عيئًا طاهرةً يُتتفّع بها في النّْبس والفرش وسائر وجوه الاستعمالء فلا يمتنع جواز بيعه وقد نص الشَّافعيٌ في كتابه القديم علئ أنه لا يجوز بيعه واختلف أصحابهء فقال القفّال لا ينّجه هذا إلا بتقدير قولٍ يوافق مالكا في أنه يطهر ظاهره دون باطنه وقال بعضهم لا يجوز بيعٌه وإن طهر ظاهره وباطنه علئ قوله الجديد؛ فإنّه جزءٌ من الميئة وقال بعضهم بل يجوز بيعه بعد الدّبغ؛ لأنّه عينُ طاهرةٌ مُتتفّعٌ بهاء فجاز ١ هو حديث ابن عباس رَوَإيْعَنَْك وقد تقدم تخريجه ص ١ وهذا لفظ ابن حبان والدارقطني ؟ هو حديث ابن عباس ديعا المتقدم وهذا لفظ أحمد والطبراني في الكبير؟ ١ ١ بها ساقطة من المطبوع ؟ انظر نهاية المطلب ١ ولاروضة الطالبين ١ ؟ رف

بيعها كالمُذْكّْء وقال بعضهم بل هذا ينبني علئ أن الدّبغْ إزالةٌ أو إحالةٌ فإن قلنا إحالةٌ جاز بيعه؛ لأنّه قد استحال من كونه جزء ميتةٍ إلى عين أخرئ وإن قلنا إزالةٌ لم يجز بيعه؛ لأنَّ وصف الميتة هو المحرّم لبيعه وذلك باق وبَتوا علئ هذا الخلاف جوارٌ أكله ولهم فيه ثلائة أوجه أكله مطلقاء وتحريمه مطلمً١ والتّفصيل بين جلد المأكول وغير المأكول فأصحاب الوجه الأوّل عَلَّوا حكم الإحالة وأصحاب الوجه الثاني عَلَّوا حكم الإزالة وأصحاب الوجه الثَالث أَجرّوا التباغ مُجرئ الذّكاة فأباحوا بها مايباح أكنّه إذا ذكّي دون غيره والقول بجواز أكله باطلٌ مخالفٌ لصريح السُّّة ولهذا لم يُمكِن قائلّه القولٌ به إلا بعد منعه كونّ الجلد بعد الدّبغ ميتةٌه وهذا منمٌ باطلٌ فإنَّه جلد ميتةٍ حقيقةٌ وحسًًا وحكمّاء ولم يحدث له حياةٌ بالدّبغ ترفع عنه اسم الميتة وكون الدّبغ إحالةً باطلٌ حسّاء فإنَّ الجلد لم تُستحلّ ذانه وأجزاؤه وحقيقتٌه بالدّباغ فدعوئ أنَّ التُباغ إحالةٌ عن حقيقة إلى حقيقةٍ أخرىء كما تُحيل النَّرُ الحطب إلى الرّمادء والمَلّاحةُ؟ ما يلقئ فيها من الميتات إلئ الملح دعوئ باطلة ١ مطلقًا ليست في صء د ؟ بعدها في المطبوع بالذكاة ليست في النسخء ولا حاجة إليها ص د ١حقيقته ؛ الملاحة مكان تكوّن الملح

وأمّا أصحاب مالك ففي المدوّنة لابن القاسم المنع من بيعها وإن دبغت وهو الذي ذكره صاحب التّهذيب وقال المازري هذا هو مقتضئ القول بأنّها لا تطهر بالدّباغ قال وأما إِذا فرّعنا علئ أنّها تطهر بالدّباغ طهارةً كاملة فإِنّا نجيز بيعها لإباحة جملة منافعها قلت عن مالك في طهارة الجلد المدبوغ روايتان؟ إحداهما يطهر ظاهره وباطنه وبها قال ابن وهب وعلل هذه الرواية جوّز أصحابه بيعه والثانيةوهي أشهر الرّوايتين عنه أنه يطهر طهارةً ممخصوصة يجوز معها استعماله في اليابسات وفي الماء وحده دون سائر المائعات؛ قال أصحابه وعلئ هذه الرُواية لايجوز بيعه ولا الصّلاة فيه ولا الصّلاة عليه وأمّا مذهب الإمام أحمد فإنّه للايصحٌ عنده بيع جلد الميتة قبل دبغه وعنه في جوازه بعد الدّبغ روايتان هكذا أطلقهما الأصحابء وهما عندي مبنيّنان علئ اختلاف الرٌّواية عنه في طهارته بعد الدّباغ وأمًا بيع الدّهن النّجس ففيه ثلاثة أوجه في مذهبه أحدها أنَّه لا يجوز بيعه ؟ تهذيب مسائل المدونة كما في عقد الجواهر الثمينة ؟ انظر التمهيد؛ ١ والاستذكار في المطبوع قال وهب خطأ انظر المغني انظر الإنصاف وت

والثَّنيِ يجوز بيعه لكافر يعلم نجاسته وهو المنصوص عنه قلت والمراد بعلم التّجاسة العلمٌ بالسّبب المنجّسء لا اعتقاد الكافر١ في والثّالث يجوز بيعه لمسلم وكافرٍ وشوج هذا الوجه من جواز إيقاده؛ وخرّج أيضًامن طهارته بالغسل فيكون كالثُوب النّجس وخرّج بعض أصحابه وجها ببيع الشرقين النّجس للوقيد من بيع الزّيت النَّجس له وهو تخريجٌ صحيح وأمّا أصحاب أبى حنيفة فجوّزوا ب بيع السّرجين النّجس إذا كان تبعًا لغيره ومنعوه إذا كان مفردًا فصل وأمّا عظمهاء فمن لم يُجّسه بالموت كأبي حنيفة وبعض أصحاب أحمد واختيار ابن وهب من أصحاب مالك فيجوز بيعه عندهم؛ وإن اختلّف مأخدٌ الطّهارة فأصحاب أبي حنيفة قالوا لا يدخل في الميتة ولا يتناوله اسمهاء ومنعوا كونّ الألم دليلَ حياته قالوا وإنّما يألمه ما جاوره من اللّحم لا ذات العظمء وحملوا قوله تعالل ظوَالَ مَن ينج الْعِك موي تَصيمٌ يس على حذف مضا أي أصحابها ١ هنا بياض في النسخ ؟ انظر بدائع الصنائع ١ في المطبوع تؤلمه لما خلاف النسخ ك

وغيرهم ضمّف هذا المأخذ جدَّاء وقال العظم يَألّم حسّاء وألمُه أشدٌ من ألم اللّحم ولايصحٌ حمل الآية علئ حذف مضافيٍ لوجهين أحدهما أنّهِ تقدير ما لا دليل عليه فلا سبيل إليه المّاني أنّ هذا التّهدير يستلزم الإضراب عن جواب سؤال السّائل الذي استشكل حياة العظام؛ فإِلَّ أبِيَ بن حَلّف أخذ عظمًا بالا ثم جاء به إلئ النْبِيَ بك ففنّه في يدهء وقال يا محمّد أترئ الله يُحِبِي هذا بعدما رَمَّ؟ فقال رسول الله وَكْ نعم وتبعثك ويُدخِلك النّارا فمأخذ الطّهارة أنَّ سبب تنجيس الميئة متدف في العظام؛ فلم ولا يصحٌ قياسها علئ اللّحم؛ لأنَّ احتقان الرّطوبات والقّضَّلات الخبيثة يختصٌ به دون العظام كما أنَّ ما لا نفس له سائلةً لا ينجس بالموت وهو حيوانٌ كاملٌّ لعدم سبب التّنجيس فيه فالعظم أولئ وهذا المأخذ أصحٌ وأقوئ من الأوّلء وعلئ هذا فيجوز بيع عظام الميتة إذا كانت من حيوانٍ طاهر العين ١ أخرجه عبد الرزاق في تفسيره عن قتادة ومن طريقه ابن جرير في اتفسيره وعن الزهري ٠١١١ ومن طريقه ابن جرير في تفسيره ١١ مرسلاء وأخرجه ابن جرير في تفسيره عن مجاهد مختصرًا مرسلا أيضًاء وأخرجه الواحدي في أسباب النزول عن أبي مالك غزوان الغفاري مرسلا أيضاء وهذه مراسيل يتقوئ بمجموعها الخبرء وينظر صحيح السيرة النبوية للألباني مع ح دلا يتنجس في النسخ السمين أو قريب من رسمه والمثبت يقتضيه السياق يخرة

وأمّا من رأئ نجاستها فإنّه لا يجوز بيعهاء إذ نجاستها عينيّةٌ قال ابن القاسي قال مالك لا أرئ أن تَشتر عظام الميتة ولا تباع؛ ولا أنياب الفيل ولا يُتّجر فيهاء ولا يُمتشط بأمشاطهاء ولا يدهن بمداهنها وكيف يجعل الدُّهن في الميتة؛ ويمشط لحيته بعظام الميئة وهي مبلولة؟ وكره أن يطبخ بعظام الميتة وأجاز مطرّف وابن الماجشون بيع أنياب الفيل مطلقّاء وأجازه ابن وهب وأصبغ إذا أغليت وصّلقت وجّعلا ذلك دباهًا لها فصل وأمًّا تحريم بيع الخنزير فيتناول جماتّه وجميعَ أجزائه الظّاهرة والباطنة وتأمّل كيف ذكر لحمه عند تحريم الأكل إشارةً إلئ تحريم أكله ومعظمه اللّحمء فذكر اللّحم تنبيهًا علئ تحريم أكله دون قَيْله بخلاف الصّيدء فإِنّه لم يقل فيه وحرّم عليكم لحم الصَّيدء بل حرّم نفس الصّيد ليتناول ذلك أكلّه وقثْلّه وهاهنا لما حرّم البيع ذكر جملته؛ ولم يخصٌ فصل وأمّا تحريم بيع الأصنام فيُستفاد منه تحريم بيع كلّ آلةٍ متََخْذَةٍ للشّرك علئ أي وجو كانتء ومن أي نوع كانت صنمًا أو وثنا أوصاياء وكذلك الكتتب المشتملة علئ الشّرك وعبادة غير الله فهذه كلّها يجب إزالتها وإعدامهاء وبيعها ذريعةٌ إلى اقتنائها واتّخاذهاء فهي أولئ بتحريم البيع من ١ المدونة ١١ وانظر عقد الجواهر الثمينة ؟ ه في المطبوع دون ما قبلهة تحريف لكر

كلّ ما عداهاء فَإنَّ مفسدة بيعها بحسب مفسلتها في نفسهاء والنَبيْ كلل لم يؤر ذكرها لخمّة أمرهاء ولكنّه تدرّج من الأسهل إلئ ما هو أغلظ منه؛ فإنَّ الخمر أحسن حالا من الميتة فإِنَّهها قد تصير مالا محترمًا إذا قَلّبها الله سبحانه ابتداة١ أو قَلَبها آدميّ بصنعته عند طائفةٍ من العلماء وتَضْمَن إذا أتلِفت علئ الذَّمّيَ عند طائفة بخلاف الميتة وإنَّما لم يجعل الله في أكل الميتة حدًا اكتفاءً بالزّاجر الذي جعله الله في الطّباع من كراهتهاء والتّمْرة عنهاء وإبعادها عنهاء بخلاف الخمر ل َم ةا فالضّمير في قوله فإنّه وإن كان عوده إلئ الثّلائة المذكورة باعتبار لفظ المحرّم؛ فإنه يترجّح اختصاص لحم الخنزير به لثلاثة ثة أوجيء أحدها قربه من والثاي تذكيره دون قوله ها رجسٌ والالث أنه أئ بالفاء هذ ا واستطابته فنفئ عنه ذلك وأخبر أنَّه رجسٌٌ وهذا لا يحتَاجٍ إليه في الميتة والدّم لأنَّ كونهما رِجسًا أمرٌ مستقرٌ معلومٌ عندهم ولهذا في القرآن نظائرء فتأمّلها ثم ذكر بعدُ تحريم بيع الأصنام وهو أعظم تحريمًا وإثمًا وأشدٌ منافاةً للإسلام من بيع الخمر والميتة والخنزير ١ بعدها في المطبوع زيادة خلاه وليست في النسخ أخرة

فصل وفي قوله إنَّ لله إذا حرّم شيًا أو حرّم أكلّ شيءِ حرّم ثمنّه يراد به أمران أحدهما ما هو حرام العين والانتفاع جملة كالخمر والميتة والدَّم والخنزير وآلات الشّركء فهذه ثمنُها حرامٌ كيفما أَبِبعَت والثاني ما يباح الانتفاع به في غير الأكل؛ وإنّما يحرم أكله كجلد الميتة بعد الدّباغ وكالحُمّر الأهليّة والبغال ونحوها مما يحرم أكله دون الانتفاع به فهذا قد يقال إِنَّه لا يدخل في الحديث وإِنّما يدخل فيه ما هو حرامٌ على الإطلاق وقد يقال إِنّهِ داخلٌ فيه ويكون تحريم ثمنه ذا بيه لأجل المنفعة الّنِي حرمت منه؛ فإذا ب بيع البغل والحمار لأكلهما حَرَ ثمّهماء بخلاف ما إذا أبِيعا ليكوب وغيره وإذا بيع جلد الميتة للانتفاع به حلّ ثمنه وإذا بيع لأكله حرم ثمنه وطَرْدُ هذا ما قاله جمهور الفقهاء كأحمد ومالك وأتباعهما إنّه إذا بيع العنب لمن يعصره خمرًا حرم أكلُ ثمنهء بخلاف ما إذا بيع لمن يأكله وكذلك السّلاح إذا بيع لمن يقاتل به مسلمًا حرم أكلٌ ثمنه وإذا يبع لمن يغزو به في سبيل الله فثمئه من الطّيّبات وكذلك ثياب الحرير إذا بيعت لمن لبسها من ترم عليه حر كل نمنها؛ بخلاف بيعها من يحل له ليسها ١ في المطبوع اتفقت خلاف النسخ وأباعَ الشيء عرضّه للبيع لحف

الذي حلّهما له كما جوّزتم أن يبيعه الذّهنَ المتنجّس إذا بين حاله لاعتقاده طهارئّه وجِلَّه؟ قيل لا يجوز ذلك؛ وثمنه حرامٌ والفرق بينهما أنَّ الدُهن المتنجّس عينٌ طاهرةٌ خالطتها نجاسةٌ ويَسُوغ فيها التّزاع وقد ذهبت طائفةٌ من العلماء إلئ أنّه لا يتنجس إلا بِالتّغيّر وإن تغيّره فذهبت طائفة إلئ إمكان تطهيره بالغسل بخلاف العين التي حرّمها الله في كل مله وعلئ لسان كلّ رسولء كالميتة والدَّم والخنزير فإنَّ استباحته مخالفةٌ لما أجمعت الرّّسل على تحريمه وإن اعتقد الكافر حلّهه فهو كببع الأصنام للمشركين؛ وهذا هو الذي حرّمه الله ورسوله بعينه وإِلّا فالمسلم لا يشتري صنمًا فإن قيل فالخمر حلالٌ عند أهل الكتاب فجَُوّزوا بيعها منهم قيل هذا هو الذي تومّمه من تومّمه من عمال عمر بن الخطّاب حتّئ كتب إليهم عم ر١ ينهاهم عنه وأمر عمّاله أن يونُوا أهلّ الكتاب بيعها عبد الرحمن عن سفيان بن سعيدء عن إبراهيم بن عبد الأعلئ الجعفي؛ عن سويد بن عَقَلة قال ل عر بن الخطاب لنت يأشذون الجزية من ١ عمر ليست في د ز ؟ في الأموال ١ وأخرجه عبد الرزاق وابن المنذر في الأوسط ١١١١ من طرق عن سفيان به وأخرجه البيهقي في السنن الكيرئ ١؟ عن ابن عباس عن عمرء وفي إسناده جهالة ١

قال أبو عبيد وحدّئنا الأنصاريء عن إسرائيل عن إبراهيم بن عبد الأعلئ عن سُوَيد بن عَمّلةء أنَّ بلالا قال لعمر إِنَّ عمّالك يأخذون الخمر والخنازير في الخراج فقال لا تأخذوا منهم ولكن لوهم بيعهاء وخخذوا أنتم من الّمن قال أبو عبيد يريد أنَّ المسلمين كانوا يأخذون من أهل الذَّمة مَّة الخمر والخنازير من جزية رؤوسهم وخراج أرضهم بقيمتهاء ثمّ بنولّئ المسلمون ببعهاء فهذا الذي أنكره بلال ونهئ عنه عمرء ثم تحص لهم أن يأخخذوا ذلك من أئمانها إذا كان أهل الذَّمة ة المتولّين لبيعها؛ لأنَّ الخمر والخنازير مال من أموال أهل الدَّمّ ولاايكون ذلك للمسلمين قال وممًا ين ذلك حديتٌ آخر لعمر حدَّئنا علي بن مَعْبدء عن عبيد اله بن عمروء عن ليث بن أبي سُليٍ؛ أنَّ عمر بن الخطّاب كتب إلى العمّال يأمرهم بقدل الخنازير ونقّصٌ أثمانبا لأهل الجزية من جزيته قال أبو عبيد فهو لم يجعلها قصاصًا من الجزية إلا وهو يراها مالا ١ في الأموال ١ ؟ تعقيبًا علا الأثر السابق الكلام متصل بما قبله ١ كذا في جميع النسخ مصفْرًا وفي الأموال دعبد اله الفا في المطبوع ااوقبض تحريف وفي الأموال وتقتص والمثبت من النسخ الأموال امد اااي تعليقًا عل الأثر السابق حت

من أموالهم فأمًا إذا مد الذَّمّنُ ي بالخمر والخنازير علئ العَائِسر فإنَّه لا يطيب له أن ب يَعْشرَهاء ولا يأخلّ ثمنّ العُشْر منهاء وإن كان الذَّمّيُ هو المتولّي لبيعها أيضًا وهذا ليس من الباب الأول ولايُشبهه؛ لأنّ ذلك حنٌّ وجب على رقابهم وأرضهم وأنَّ العشر هاهنا إِنّما هو شيءٌ يوضع علئ الخمر والخنازير أنفسهاء وكذلك ثمئها لا يطيب لقول رسول الله يَكلِلِ إنَّ الله إذا بغير ما أفتل به في ذاك وكذلك قال عمر بن عبد العزيز حدّئنا أبو الأسود المصري ثنا عبد الله بن لّهيعة عن عبد الله بن هبّيرة السّبائيء أنَّ غُتبة بن فٌرقد بعث إلئ عمر بن الخطَّاب بأربعين ألفّ درهم صدقة الخمر فكتب إليه عمر بعش بعت إلى بصدقة الخمرء وأنت أحقٌ بها من المهاجرين وأخبّر بذلك النّاسّء وقال والله لا استعملتئكَ علئ شيءٍ بعدها قال فنزعه وحدَّئنا عبد الرحمن عن المثنّئ بن سعيد قال كتب عمر بن عبد العزيز إلئ عدي بن أرطاة أن ابِعَثْ إلى بتفصيل الأموال الي قِبَنَّك ١ الذي يأخذ عشر المال ؟ تقدم تخريجه ص ١ في النسخ ما يشبه البصري والمثبت من الأموال كذا في النسخء وفي الأموال فتركه الأموال ١١ وفي إسناده ابن لهيعة وهو ضعيف بعدها في المطبوع الضبعي وليست في النسخ في الأموال يفضل رفت

من أين دخلّتْ؟ فكتب إليه بذلك وصِدّفهء وكان فيما كتنب إليه من عَشْر الخمر أربعة آلاف درهم قال فلبثنا ما شاء الله ثم جاءه جواب كتابه إِنَّك كتبتٌ إليَ تذكر من عشور الخمر أربعة آلاف وإنَّ الخمر لايَْ يَعْشِرها مسلمٌ ولا يشتريها ولا يبيعهاء فإذا أتاك كتابي هذا فاطلّبٍ الرّجل فاردُّذها عليه فهو أولئ بما كان فيها فطلب الرّجلء فرّدّت عليه قال أبو عبيد فهذا عندي الذي عليه العمل وإن كان إبرا هيم النْخْعنُ قد قالغير ذلك نم ذكر عنه في الذّمّن يمر بالخمر علئ العاشرء قال؛ يُضاعَف عليه العُشُور قال أبو عبيد؟ وكان أبو حنيفة يقول إذا مرّ علئ العاشر بالخمر والخنازير عَشّر الخمرٌ ولم يَعْشِر الخنازير سمعتٌ محمد بن الحسن يحدّث بذلك عنه قال أبوعبيد وقول الخليفتين عمر بن الخطَّاب وعمر بن عبد العزيز أولئ بالاتباع والله أعلم حكم رسول الله يك في ثمن الكلب والسّتُور في الصّحيحين عن ابن مسعود أن رسول الله وَلْ ممئ عن ثمنٍ الكلب ومَهّر البَغحَء وخلوان الكاهن ١ الأموال ١ ؟ صء د الذي تحريف الأموال تعليقًا عل الأثر السابق البخاري ومسلم صء د ز ابن مسعوداء خطأ

الكلب والسَّنُورء فقال زجر رسول الله يكِ عن ذلك وفي سئن أبي داود عنه أنَّ الي يكل نمم عن ثمن الكلب والسّئُور وفي صحيح مسلم من حديث رافع بن خديج عن رسول الله وك قال اشر الكسب مَهْر البغيٌ وثمن الكلبء وكَسْب الحجّام فتضمّنت هذه السّئن أربعة أمور أحدها تحريم بيع الكلب وذلك يتناول كلّ كلب صغيرًا كان أو كبيرّاء للصّيد أو للماث شية؟ أو للحرث وهذا مذهب فقهاء أهمل الحديث قاطبةٌ والتّراع في ذلك معروفٌ عن أصحاب مالك وأبي حنيفة فجوّز أصحاب أبي حنيفة بيع الكلاب وأكُلّ أثمانها وقال القاضي عبد الومّاب اختلف أصحابنا في بيع ما أن في انّخاذه من الكلاب فمنهم من قال يكره ومنهم وطق عه عق لابح يعن رعشتل هع فوع اي برقم ؟ برقم وأخرجه أيضًا أحمد ١ والترمذي ١ والنسائي وابن ماجه وسيأتي الكلام علئ الحديث فرق برقم صء د اللمشيةة في المعونة ص١٠ هوابن شاس في عقد الجواهر الثمينة ؟

والممنوع شرعًاء وما تنوّعت منافعه إلى محلَّلةِ ومحرّمةِ فإن كان المقصود من العين خاصّةً كان الاعتبار بهاء والحكم تابمٌ لهاء فاعثير نوعهاء وصار الآخر كالمعدوم وإن تورّعتْ في النّوعين لم يصحٌ البيع؛ لأنَّما يقابل ماحرم منها أكُلُ مالٍ بالباطل وما سواه من بقيّة نّم يصير مجهولًا قال١ وعلئ هذا الأصل مسألة بيع كلب الصّيدء فإذا بُنِي الخلاف فيها علئ هذا الأصل قيل في الكلب من المنافع كذا وكذاء وعَدّدت جملة منافعه ثم نر فيهاء فمن رأئ أنَّ جملتها محرّمة مَتّع ومن رأئ جميعها محلّلة أجازء ومن رآها متنوّعة تَظَّر هل المقصود المحلّل أو المحرّم فجعل الحكم للمقصود؛ ومن رأئ منفعة واحدةً منها محرّمةٌ وهي مقصودةٌ مَنْع تع أيضاء ومن التبسّ عليه كوثها مقصودةً وَقَّفَ أو كره فتأمّلُ هذا التأصيل والتفصيلء وطابق بينهما يظهّرُ لك ما فيهما من اتناقض والخلل وأنَّ بناء بيع كلب الصَّيد علئ هذا الأصل من أفسد البناء فإِنَّ قوله امن رأئ أن جملة منافع كلب الصّيد محرّمة بعد تعديدها لم جز بيعه فإنّ هذا لم يقله أحدٌ من النّاس قل وقد اتفقت الأمّة علئ إباحة منافع كلب الصّيد من الاصطياد والحراسة وهما مل منافعه ولا ُقنئ إلا لذلك فمن الذي رأئ منافعه كلّها محرّمةٌ؟ ولاايصحٌ أن تراد منافعه الشّرعيّة فإنَ إعارته جائزةٌ وقوله من رأئ جميعها محلَّلةَ أجازا؛ كلامٌ فاسدٌ أيضّاء فإِنَّ منافعه ١ كذافي النسخ وفي المطبوع فصلا والكلام لابن شاس في المصدر السابق لإا ؟ د اتعديد هذا

المذكورة محلَّلةٌ انافاه والجمهور علئ عدم جواز بيعه وقوله ومن رآها متنوّعةً تَظر هل المقصود المحلّل أو١ المحرّم؟ كلامٌ لا فائدة تحته البتة فإن منفعة كلب الصيد هي الاصطياد دون الحراسة فأين التّنوْع؟ وما يَُدَّر في المنافع من التّحريم يُقدَّر مثله في الحمار والبغل وقوله ومن رأئ منفعةً واحدةً محرّمةٌ وهي مقصودة مَنَع أظهرٌ فسادًا مما قبله فإنَّ هذه المنفعة المحرّمة ليست هي المقصودة من كلب الصّيد وإن قُدّر أنَّ مشتريه قصدّهاء فهو كما لو قصد منفعة محرّمةً من سائر ما يجوز بيعه وتبيّنَ فسادُ هذا التّأصيل وأنَّ الأصل الصَّحيح هو الذي دلّ عليه النّصضٌُ الصّريح الذي لا معارض له البنّة من تحريم بيعه فإن قيل كلب الصّيد مستئئّئ من النّوع الذي هئ عنه رسول الله يك بدليل ما رواه الترمذي من حديث جابر أنَّ ال بكِ نب عن ثمن الكلب إلا كلب الصّيد َ وقال النسائئ أخيرني إبراهيم بن الحسن المِصّيصيء ثنا حجّاج بن يس عن ثمن السّتّور والكلبء إلا كلب صَيْدِ ١ صءدءم لو ؟ برقم ١ لكنه من حديث أبي هريرة لا جابر وفي إسناده أبو المهزم؛ وهو ضعيف وقال الترمذي عقبه هذا حديث لا يصح من هذا الوجه ؟ برقم والحجاج خالف الثقات في رفعه كما سيأتي تخريجه قريبّاء وقال النسائي عقب تخريجه احديث حجاج عن حماد بن سلمة ليس هو بصحيح وقال في االسئن الكبرئ ١ هذا الحديث منكر وا

وقال قاسم بن أصبغ ١ حدّئنا محمّد بن إسماعيل ثنا ابن أبي مريم عن أبي هريرة عن رسول الله وَلِِ قال ثمن الكلب سحت إلا كلب صِيدا وقال ابن وهب عمّن أخبره عن ابن شهاب عن أبي بكر الصُدّيق عن الي و قال ثلاثٌ هنّ سْحْتٌ حُلوان الكاهن؛ ومَهر الزانية وثمن الكلب العَقور وقالابن وهب حدّثني الهيثه؟ بن ثُمير عن حسين بن عبد الله بن ضعرة عن أبهء عن جدمء عن علي بن أبي طالب أذ لبي ويدل على صكّة هذا الاسثناء أيضًا أن جابرا أحد من روئ عن الي ١ ذكره من طريقه ابن حزم في المحلئئ ١١٠٠١ ويحيئ متكلم في حفظه؛ في الجامع ١ والموطأ ١١ وفي إسناده عبد الرحمن بن سليمان المصري وهو مضطرب الحديث ؟ الجامع ١ والموطأ ؟١ ومن طريقه ابن عدي في الكامل من طريق شمر بن نمير عن حسين بن عبد الله بن ضميرة عن أبيه عن جده عن علي به؛ وشمر منكر الحديث وحسين كذاب كذا في النسخء وهو الشَّمِر بن نمير لا الهيئم بن نميرء كما في المصادر السابقة بن نمير عن حسين ساقطة من المطبوع كذافي النسخ؛ والصواب ضْمَّيرة كما في المصادرء وانظر لسان الميزان م زف عصرم

كل انه عن ثمن الكلبء وقد رخص جابر نفسّه في ثمن كلب الصّيد وقول الصّحابِيَ صالحٌ لتخصيص عموم الحديث عند من جعله حجَّةٌ فكيف إذا كان معه النّصّ باستثنائه والقياس أيضًا؟ لأنَّه يُباح الانتفاع به ويصحٌ نقل اليد فيه بالميراث والوصيّة والهبة وتجوز إعارته وإجارته في أحد قولي العلماء وهما وجهان للشَّافعيّة فجاز بيعه كالبغل والحمار أمّا حديث جابر فقال الإمام أحمد وقد سئل عنه هذا من الحسن بن أبي جعفر وهو ضعيففٌ وقال الدّارقطنك الصّوابٍ أنَّهِ موقوفٌ على جابر وقال الترمذي لا يصحٌ إسناد هذا الحديث أخرجه ابن أبي شيبة ؛ والطحاوي في شرح معاني الآثار والبيهقي في السئن الكبرئ ٠١ من طرق عن حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر به وقد اختلف فيه علئ حماد فأخرجه ابن أبي شيبة ١١؟ عن وكيع؛ والطحاوي في شرح معاني الآثار عن أبي نعيم؛ والبيهقي في السنن الكبرئ؟ ١١ عن عبد الواحد بن غياث؛ والدارقطني عن سويد بن عمرو؛ أربعتهم وكيع وأبو نعيم وعبد الواحد وسويد عن أبي الزبير عن جابر به موقوًا ورواه الدارقطني عن عبيد الله بن موسئ والهيثم بن جميل عن أبي الزبيير عن جابر أن رسول الله وَكِِ مئ عن ثمن الكلب والسنور إلا كلب صيد والصحيح وقفه إلا أن أبا الزيير مدلسء ولم يصرح بالتحديث جواب فإن قيل قبل صفحتين انظر المغني ١ السئن الجامع قال هذا حديث في إسناده اضطرابء ولا يصح في ثمن الستور

وقال في حديث أبي هريرة هذا لاايصحٌ أبو المُهِرِّم ضعيف يريد رأويه عنه وقال البيهقي روئ عن النَبِيَ يكل النّهى عن ثمن الكلب جماعةٌ منهم ابن عباس وجابر بن عبد الله وأبو هريرة ورافع بن ححَدِيج؟ وأبو جُحيفة اللّفظ مختلفٌ والمعنئ واحدّ والحديث الذي روي في استثناء كلب الصّيد لا يصحٌ وكأنَّ من رواه أراد حديث النَّهي عن اقتنائه فشْبّهِ عليه والله أعلم وأمّا حديث حمّاد بن سلمة عن أبي الزبير فهو الذي ضعّفه الإمام أحمد بالحسن بن أبي جعفرء وكأنّه لم يقع له طريق حجّاجٍ بن محمّدٍء وهو الذي قال فيه الدّارقطنئٌ الصّواب أنّه موقوفٌ وقد أعلّه ابن حزه بأنَّ أبا الزيير؟ لم يصرّح فيه بالسّماع من جابرء وهو مدلّسٌء وليس من رواية الليث عنه وأعلّه البيهقي بأنَّ أحد رواته وهم من استثناء كلب الصّيد مما هبي عن اقتنائه من الكلاب فنقله إلئ البيع ١ الجامع ؟ في السئن الصغير ؟ أخرجه أحمد ١ وأبوداود والنسائي والضياء في المختارة ١ ١ تقدم تخريج أحاديث هؤلاء الثلاثة ص ا أخرجه أحمد وأبو داود وابن حبان في المحلئ ١١ صء د ز ابن الزبير خطأ في السئن الكيرئ لحف

قلت وممًا يدل على بطلان حديث جابر هذا ونه خُلّط عليه أنّه صمٌ عنه أنّهِ قال أربعٌ من السّحْت ضراب المَّحْلء وثمن الكلبء ومَهْر البغي؛ وكٌسْب الحجّام١ وهذا علَّةٌ أيضًا للموقوف عليه من استثناء كلب الصّيد فهو علَّةٌ للموقوف والمرفوع وأمًا حديث المثنّئ بن الصباح عن عطاء عن أبي هريرة فباطلٌ؛ لأنَّ فيه يحيئ بن أيوب وقد شهد مالك عليه بالكذب وجرّحه الإمام أحمد وفيه المثنئ بن الصباح وضعفّه عندهم مشهورٌ ويدلٌ علئ بطلان الحديث ما رواه النّسائيُ ثنا الحسن بن أحمد بن شبيب حدّثنا محمّد بن عبد الله بن بهز ثنا أسباطء ثنا الأعمش عن عطاء بن أبي رباح؛ قال قال أبو هريرة أربعٌ من السّحْت ضراب الفحلء وثمن الكلبء ومَهْر البغيٌ؛ وكَسْب الحجّام ١ لم أقف عليه وإنما هو عن أبي هريرة كما سيأتي تخريجه؛ ولعل المصئف تبع فيه ابن حزم في المحلئن ٠١ فإنه خرج الأثر من طريق النسائي عن أبي هريرة ثم قال ورويناه عن جابر أيضًاء ولم يسنده ؟ في السنن الكبرئ واختلف عن عطاء في رفعه ووقفه فأخرجه ابن أبي شيبة وابن المنذر في الأوسط ٠١ ١١ من طريق عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن أبي هريرة موقوقاء وأخرجه النسائي في السئن الكبرئ عن أبن جريجء وابن حبان عن قيس بن سعدء كلاهما أبن جريج وقيس عن عطاء به مرفوعاء والأشبه رفعه لأن قيسًا وابن جريج من أثبت الناس في عطاء كذا في النسخ والصواب حبيب كما في مصدر التخريج كذا في جميع النسخ؛ والصواب نمير ١

وأمّا الأثر عن أبي بكر الصّدَّيقء فلا ندري من أخبر ابن وهب عن ابن شهابء ولا من أخبر ابنَ شهاب عن الصّدّيق ومثل هذا لا يُحتجٌ به وأما الأثر عن عليء ففيه ابن ضمرة١ في غاية الضّعف ومثل هذه الآثار السّاقطة المعلولة لا تقد علئ الآثار التي رواها الأئمّة الثّقات الأثبات حتّئ قال بعض الحمّاظ إن نقّلها نقلٌ تواترء وقد ظهر أنه لم يصع عن صحابئ خلافها البنَّة بل هذا جابر وأبوهريرة وابن عبّاسِ قال وكيع ثنا إسرائيل عن عبد الكريم عن قيس بن حَبْئّر عن ابن عبّاس رفعه ثمنٌ الكلب ومَهْر البغيٌ وثمنُ الخمر حرامٌ وهذا أقلّ ما فيه أن يكون قول ابن عبّاس وأمّا قياس الكلب علئ البغل والحمار فمن أفسدٍ القياس بل قياسه علئ الخنزير أصحٌ من قياسه عليهما؛ لأنَّ الشَّبّه الذي بينه وبين الخنزير أقربٌ من الشَّبّه الذي بينه وبين البغل والحمارء ولو تعارض القياسان لكان القياس المؤيّد بالنْصٌّ الموافق له أصمّ وأولئ من القياس المخالف له فإن قيل كان النََّي عن ثمنها حين كان الأمر بقتلهاء فلمًا حُرّم قتلّها كذا في النسخ والصواب ضميرة كما سبق التنبيه عليه ؟ أخرجه من طريقه ابن أبى شيبة ىا وأحمد ٠١ والضياء المقدسي في المختارة ٠ وقد تقدم تخريجه عن ابن عباس صء ذ ز اجبيرا تصحيف زلف

ا ا قيل هذه دعو اط ليس مع مذعها بصحتها دلي ولا شه وليس في الأثر ما يدل على صكّة هذه التّعوئ البنّة بوجه من الوجوه ويدلٌ علئ بطلانها أنَّ أحاديث تحريم بيعها وأكل ثمنها مطلقةٌ عابَةٌ كلّهاء وأحاديث الأمر بقتلها والنّههي عن اقتنائها نوعان نوعٌ كذلك وهو المتقدّم؛ ونوعٌ مقيّدٌ مخصّصٌ وهو المتأخر فلو كان النّْههي عن بيعها مقيّدًا مخصوصًا لجاءت به الآثار كذلك فلمًا جاءت عامّةٌ مطلقةً عُلِم أنَّ عمومها وإطلاقها مرادٌ فلا يجوز إبطاله والله أعلم فصل الحكم الثَّاني تحريم بيع السَّنو كما دل عليه الحديث الصّحيح الصّريح الذي رواه جابر وأفتئ بموجبه كما رواه قاسم بن أصيغ ثنا محمّد بن وضًّاحء ثنا محمد بن آدمء ثنا عبد الله بن المباركك ثنا حمّاد بن سلمة؛ عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله أنّه كره ثمنَّ الكلب والسئور ال ا ذكره ابن حزم في المحلئن ١ وإسناده صحيح وقد تقدم تخريجه ١ في المحلئ في المطبوع أنه كره بما رواه خلاف النسخ والمحلئ و

ومجاهد١ وجابر بن زيد وجميع أهل الظَّام وإحدئ الرٌوايتين عن أحمدء وهي اختيار أبي بكر عبد العزيز وهو الصّواب لصحّة الحديث بذلك؛ وعدم ما يعارضه فوجب القول به قال البيهتي ومن العلماء من حمل الحديث عل أنَّ ذلك حين كان محكومًا بنجاستهاء فلمًا قال الي كلِ الهرّة ليسثْ بنجس صار ذلك منسونًُا في الببع ومنهم من حملّه علئ السّنور إذا توكش ومتابعةٌ ظاهر السّنّة أول ولو سمع الشَّافِعيٌ الخبر الوارد فيه لقال به إن شاء الله وإنّما لا يقول به من توقّف في تثبيت روايات أبي الزبير وقد تابعه أبو سفيان عن جابر علئ هذه الرواية من جهة عيسئ بن يونس وحفص بن غياثٍ عن الأعمش عن أبي سفيان والله أعلم انتهئ كلامه ومنهم من حمله علئ الهرٌ الذي ليس بمملوكٌ ولا يخفئ ماني هذه المحامل من الوهن فصل والحكم الثّالث مهر البَفِيَ وهو ما تأخذه الزّانية في مقابلة الزّنابهاء ١ أخرجه عنهما ابن أبي شيبة ١ وفي إسناده ليث بن أبي سليم وهو ضعيف وفي روايته عن مجاهد وطاوس كلام لم أقف عليه في السئن الصغير أخرجه أحمد والترمذي وأبو داود والنسائي مى ٠ وأبن ماجه وأبن خزيمة ٠١ وابن حبان؟١ والحاكم من حديث أبي قتادة وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح؟ في المطبوع الواقع؛ خلاف النسخ والسنن الصغيرة

فحكم رسول الله يك أنَّ ذلك خبيثٌ علئ أيّ وجهٍ كانء حرّةٌ كانت أو أمدٌّ ولا سيّما فإنَّ البغاء إنّما كان علئ عهدهم في الإماء دون الحرائر ولهذا قالت هند وقتٌ البيعة أو تَزني الحرّة؟ ولا نزاعَ بين الفقهاء في أنَّ الحرّة البالغة العاقلة إذا مَكّنت رجلا من نفسها فزنئ بها أنّهِ لا مهْرٌ لهاء واختّلِف في مسألتين إحداهما الحرَّة المُكْرّهة والثّانية الأمة المطاوعة فأمًا الحرّة المُكْرّهة علئ الزّناء ففيها أربعة أقوالء وهي رواياتٌ منصوصاتٌ عن أحمد أحدها أنَّ لها المهرّ بكرًا كانت أو ياه سواءٌ وُطِمْتْ في قُيلها أو دُبُرها والثاني أنّها إن كانت ثيّا فلا مهرٌ لهاء وإن كانت بكرًا فلها المهر وهل يجب معه أَرْشٌ البكارة؟ علئ روايتين منصوصتين وهذا القول اختيار أبي بكر والثالث أنّها إن كانت ذاتَ محرم فلا مهرّ لهاء وإن كانت أجنبيّة جنييّة فلها المهر والرّاب بع أنَّ من تحرم ابنثُها كالأمٌ والبنت والأخت فلا مهرٌ لها ومن تحلّ ابنتها كالعمّة والخالة فلها المهر وقال أبو حنيفة لا مهرٌ للمكرهة علئ الزّنا بحال بكرًا كانت أو ثيبًا ١ أخرجه أبو يعلئ وابن أبي حاتم في تفسيره ١ من حديث عائشة وفي إسناده مجاهيل وأخرجه ابن سعد في الطبقات مرسلا عن عمرو بن مهران والشعبي وصححه عنهما الحافظ ابن حجر في الإصاية ف حارف ١ انظر المغني ١

فمن أوجب المهر قال إن استيفاء هذه المنفعة جيل م مُقرّما في الشّرع بالمهرء وإنّما لم يجب للمختارة؛ لأنّها باذلةٌ للمنفعة التي عوضها لهاء فلم يجب لها شي كما لو أذنت في إتلاف عضو من أعضائها لمن أتلفه ومن لم يوجبه قال الشَّارِع إنّما جعل هذه المنفعة متقوّمًا١ بالمهر في عمَدٍ أو شبهة عقدٍ ولم يُقوّمها بالمهر في الزّنا البنّة وقياس السّفاح على النكاح من أفسد القياس قالوا وإنّما جَعلٌ الشّارع في مقابلة هذا الاستمتاع الحدّ والعقوبة؛ فلا قالوا والوجوب إِنَّما يُتلقَئ من الشّارع من نص خطابه أو عمومه؛ أو فَحُواهء أو تنبيهه أو معن نصّهء وليس شيءٌ من ذلك ثابنًا متحقًّا عنه وغاية ما يُدّعى قياسٌ السّفاح علئ التكاح ويا بُعْدَ ما بينهما قالوا والمهر إِنّما هو من خصائص التكاح لفظًا ومعئّئء ولهذا إِنّما يضاف إليه فيقال مهر التكاحء ولا يضاف إلئ الزّناء فلا يقال مهر الزّناء وإنّما أطلق النَمِيٌ يكل المهر بالعقد كما قال إنَّ الله حرّم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام وكما قال من باع حرا وأكلّ ثمّه ونظائ ه كثيرة ١ صء دءح متقدمًا والتصحيح من هامش م ؟ في النسخ بالنقد والمثبت يقتضيه السياق ؟ أخرجه اليخاري ومسلم ١ من حديث جابر وَيَوَيكََنْةُ وقد تقدم ص؟١ أخرجه البخاري من حديث أبي هريرة وَيَإَْهعَنَهُ ا

والأوّلون يقولون الأصل في هذه المنفعة أن تُقوّم بالمهرء وإِنّما أسقطه الشَّارِع في حقٌ البغيع وهي التي تزني باختيارهاء وأمّا المُكرّهة على الزَّنا فليست بغيّاء فلا يجوز إسقاطٌ بدلٍ منفعتها الي أكرهت علئ استيفائهاء كما لو أكره الحرٌ علئ استيفاء منافعه فإنّه يلزمه عِوضُهاء وعِوضٌ هذه المنفعة فهذا مأخذ القولين ومن فرّق بين البكر والَيّب رأئ أن الواطى لم يُذحِب علئ اللَنّب شيئاء وحَسْبُه العقوبة التي ركم نَبِثْ عل فعله؛ وهذه المعصية لا يقابلها شرعًا مال يلزم من أقدر١ عليهاء ببخلاف البكر فإ أزال بكارتهاء فلا بد من ضمان ما أزالّه فكانت هذه الجناية مضمونة عليه في الجملة فضَّوِن ما أتلفه من جزء منفعة وكانت المنفعة تابعة للجزء في الضَّمانء كما كانت تابعةً له في عدمه في البكر المطاوعة ومن فرّق بين ذوات المحارم وغيرهنً رأئ أنَّ تحريمهنٌ لما كان تحريمًا مستقرًاء وأنّهِنَّ غير محل الوطء شرعَاء كان استيفاء هذه المنفعة منهنّ بمنزلة النَلَوّطء فلا يوجب مهرًا وهذا قول السَّعبِئَ؛ وهذا بخلاف تحريم المصاهرة فإنَّه عارضٌ يمكن زواله قال صاحب المغني وهكذا ينبغي أن يكون الحكم فيمن حرمت بالرّضاء؛ لأنّه طار أيضًا ١ كذافي النسخ وفي المطبوع أقدم ١ل كذا في النسخ؛ والمقصود طارئ؛ وهو مهموز وليس معتلًا لاه

ويا سل له العارضّ فإن قيل فما حكم المُكْرّهة علئ الوطء في دُبرهاء أو الأمة المطاوعة علئ ذلك؟ قيل هو أولئ بعدم الوجوبء فهذا كاللُواط لا يجب به المهر اتّفاقًا وقد اختلف في هذه المسألة الشّيخان أبو البركات ابن تيميّة وأبو محمد ابن قدامة فقال أبو البركات في محرّره ويجب مهر المثل للموطوءة بشبهة والمكرهة علئ الرّنا في قبل أو بر الُواط؛ لأنَّ السّرع لم يرد ببدله ولاهو إتلافٌ لشيء فأشبة القبلة والوطء وهذا القول هو الصّواب قطعًاء فإِنَّ هذا الفعل لم يجعل له الشّارِعَ قيمة أصلاء ولا قذّر له مهرًا بوجه من الوجوه؛ وقياسه علئ وطء الفرج من أفسد القياس ولازم من قاله إيجاب المهر لمن فعلت به اللُوطيّة من الذّكور ١ صءد ز تحريماقء خطأ ؟ في المطبوع فيه خلاف النسخ ١ ال٠١

وهذا لم يقل به أحد البّة فصل وأنَا المسألة الثّانية وهى الأمة المطاوعة فهل يجب لها المهر؟ فيه قولان أحدهما يجب وهذا قول النَّافِعِيَ وأكثر أصحاب أحمد قالوا لأنَّ هذه المنفعة لغيرهاء فلا يسقط بدلها مجَاناه كما لو أذنت في قطع طرفها والصّواب المقطوع به أنه لا مهرٌ لهاء وهذه هي البغيٌ الي نهل رسول الله يكِ عن مهرهاء وأخبر أنَّه خييتٌ وحكم عليه وعلئ ثمن الكلب وأجر الكاهن بحكم واحده والأمة داخلةٌ في هذا الحكم دولا أوّليّاه فلا يجوز تخصيصها من عمومه؛ لأنّ الإماء هن اللاي كر يُعرّفن بالبغاء وفيهن وفي ساداتهنٌ أنزل الله عز وجل لدَلا توه لالع إن لدم م النور فكيف يجوز أن تخرج الإماء من نص أَرِدْنَ به قطمًاء ويُحمّل علئ غيرهنٌ؟ وأمّا قولكم إنَّ منفعتها لسيّدهاء ولم يأذن في استيفائها؛ فيقال هذه المنفعة يملك السّيّد استيفاءها بنفسه ويملك المعاوضة عليها بعقد النكاح أو شبهته ولا يملك المعاوضة عليها إذا أذن نت ولم يجعل الله ورسوله للزّنا عوضًا قط غير العقوبة فيفوت على السّيّد حنّى يُقضئ له؛ بل ؟ صء د ز اشيهه في النسخ المطبوعة إلا إذا أذنت وإلا ليست في النسخ الخطية وإثباتها يقلب المعنول

هذا تقويمٌ مال هَدَرّه الله ورسولهه وإثباتٌ عوض حكَّمَ الشَّارع بخبئف وجعله بمنزلة ثمن الكلب وأجر الكاهنء وإذا كان عوضًا خبيًا شرعًا لم يجز أن يُقضّئا به ولايقال فأجر الحجّام خبيتٌ ويتقضئ له به؛ لأنَّ منفعة الحجامة منفعةٌ مباحةٌ وتجوزء بل يجب علئ مستأجره أن يُوفيه أجرّهء فأين هذا من المنفعة الخبيثة المحرّمة الي عِوضُها من جنسهاء وحكمُّه حكمهاء وإيجابٌ عوض في مقابلة هذه القصة كإيجاب عوض في مقابلة التُّواطء إذ الشّارع لم يجعل في مقابلة هذا الفعل عوضًا فإن قبل فقد جعل في مقابلة الوطء في الفرج عوضًاء وهو المهر من حيث الجملة بخلاف اللُواط يجعل له عوضًا إذا اسئوني بزنًا محض لا شبهة فيه وبالله التتوفيق رياه عه اس ولم يُعرّف في الإسلام قط أن زانيًا قُضِي عليه بالمهر للمَزْنيبهاء ولا فصل فإن قيل فما تقولون في كسب الزّانبية إذا قبضَئْهِ ثم تابت هل يجب عليها رد ما قبضته إل أربابه أم يطيب لهاء أم تَصَدَّقُ به؟ ١ في المطبوع أهدره خلاف النسخ وهَدَرَ فعل لازم ومتعدٌء يقال هَدَرٌ الشيء ؟ كذافي النسخء ولعل الصواب القضية وفي المطبوع المعصية؟

قيل هذا ينبني علئ قاعدةٍ عظيمةٍ من قواعد الإسلام وهي أن من قب ما ليس له قبضه شرعاء ثم راد التّخلْص منهء فإن كان المقبوض قد أَحذ بغير رضئ صاحبه ولا استوفي عوضهه ردَّه عليه فإن تعذَّر رده عليه قضئ به دينًا يعلمه عليه فإن تعذَّر ذلك ردَّه إل ورثته فإن تعذّر ذلك تصدَّقٌ به عنه فإن اختار صاحب الحقٌّ ثوابه يوم القيامة كان له وإن أبئ إلا أن يأخذ من حسنات القابض استوف منه نظيرٌ ماله وكان ثواب الصّدقة للمتصدّق كما ثبت عن الصّحابة وَوَلَبدُعَن وإن كان المقبوض برضئ الدّافع وقد استوق عوضّه المحرّم كمن عاوض علئ خمر أو خنزير أو علئ زنًا أو فاحشةٍفهذا لا يجب ردٌ العوض علئ الدّافع؛ لأنّه أخرجه باختياره واستوف عوضّه المحرّم فلا يجوز أن يجمع له بين العوض والمعرّضء فإِنّ في ذلك إعانة له علئ الإثم والعدوان وتيسيرٌ أصحاب المعاصي عليه وماذا يريد الرّاني وفاعل الفاحشة إذا علم أنَّهِ ال غرضّه ويستردٌ مالّه فهذا مما تصان الشّريعة عن الإتيان به ولا يَسْوِغْ القول به وهو يتضمّن الجمع بين الظّلم والفاحشة والغدر ومن أقبح القبيح أن يستوفي عوضّه من المزني بهاء ثم يرجع فيما أعطاها قهرًاء وبح هذا مستقرٌ في فطر جميع العقلاء فلا تأتي به شريعة ولكن لا يطيب للقابض أكلهء بل هو خبيثٌ كما حكم عليه رسول الله وك ولكن خبئه لخبث مكسيه لالظلم من أخذ منه فطريق التَّلُص منه وتمامٌ التّوبة بالصّدقة به فإن كان محتاجًا إليه فله أن يأخذ قدر حاجته ويتصدّق بالباقي فهذا حكم كل كسب خبيثٍ لخبث عوضه عيئًا كان أو منفعةٌ ولايلزم من الحكم بخبئه وجوبٌ رده علئ الدّافع فإنٌ التي كلل حكم بخبث كَسْبٍ ١

الحجّامء ولاايجب رده علئ دافعه فإن قيل فالدّافع مالّه في مقابلة العوض المحرّم دفمَ ما لا يجوز دفعه بل حَجَرٌ عليه فيه الشَّارعه فلم يقع قبضّه موقعّهء بل وجود هذا القبض كعدمه؛ فيجب رده علئ مالكه؛ كما لو تبرّع المريض لوارئه بشيء أو لأجنبئ بزيادة على الثلث أو تبر المحجورٌ عليه لقَلّسِ١ أو سَفَوء أو تبرع المضطدٌ إل قُوتِهِ بذلك ونحو ذلك وحَرْف المسألة أنّهِ محجوردٌ عليه شرعًا في هذا الدّفع فيجب رذه قيل هذا قياسٌ فاسدٌ؛ لأنَّ افع في هذه الصّور تبر محضٌ لم يعاوضص عليه والشّارِعَ قد منعه منه لتعلّقَ حٌّ غيره به أو حنٌّ نفسه المقدّمة علئ غيره وأمّا فيما نحن فيه فهو قدعاوّصٌ بماله علىئا استيفاء منفعة أو استهلاك عينٍ محرّمةٍء فقد قبض عوضًا محرّمَاء وأقبض مالا محرّمَاء فاستوفل ما لا يجوز استيفاؤه؛ وبِذَّلٌ فيه ما لا يجوز بذلّه فالقابض قبض مالا محرّمًاء والدّافع استوق عوضًا محرّمًاء وقضيّةُ العدل تَرَادٌ العوضينء لكن قد تعذَّر رد أحدهماء فلا يُوجِب رد الآخر من غير رجوع عوضه نعم لو كان الخمر قائمًا بعينه لم يستهلكه أو دفع إليها المال ولم يَفُجُرها وجب رد المال في الصّورتين قطعًاء كما في سائر العقود الباطلة إذا لم يتٌصل بها القبض فإن قيل وأيّ تأثير لهذا القبض المحرّم حتّئ يِل له حرمة؟ ومعلومٌ أنَّ قبض ما لا يجوز قبضه بمنزلة عدمه؛ إذ الممنوع شرعًا كالممنوع حسّاء ١ أي كونه مفلسًا ؟ حرف المسألة وجهها وني المطبوع وسرٌ المسألة خلاف النسخ كذافي النسخء والمعنئ لم يزنٍ بها وي المطبوع ولم يفجر بها كه

فقابضٌ المالٍ قبضّه بغير حقٌء فعليه أن يؤدَّيّه١ إلئ دافعه قيل والدّافع قبضٌ العينَ واستوف المنفعة بغير حقٌء فكلاهما قد اشتركا في دفع ما ليس لهما دفشه وقبْض ما ليس لهما قبضّهء وكلاهما عاص لله؛ فكيف يُخَّصٌّ أحدهما بأن يجمع له بين العوض والمعوّضء ويُمَّوّت على الآخر العوض والمعوّض؟ قيل والآخر فوّت العوضٌ عالئ نفسه باختياره فلا فرق بينهماء وهذا واضحٌ بحمد الله علئ باذلِه أو الصَّدقةٍ به في كتاب اقتضاء الصّراط المستقيم لمخالفة أصحاب الجحيم وقال الزّاني ومستمعٌ الغناء والتّوح قد بذلوا هذا المال عن طيب نفوسهم واستوقوا العوضٌ المحرّم والتّحريمٌ الذي فيه ليس لحقّهم وإنّما هو لحن الله وقد فاتت هذه المنفعة بالقبضء والأصولٌ تقتضي أنّه إذا رد أحدَّ العوضين رد الآخرء فإذا تعذَّر علئ المستأجر ردٌ المنفعة لم يرد عليه المال وهذا الذي استوفيث منفعته عليه ضردٌ في أخذ منفعته وعوضها جميعًا منهه بخلاف ما إذا كان العرض خمرًا أو ميتةٌ فإنَ تلك لا ضر عليه في قواتها فإنّها لو كانت باقية أتلَُناها عليه؛ ومنفعة الغناء والنّوح لو لم تَفْتُ لتوفَرتْ عليه بحيث كان يتمكّن من صَرْف تلك المنفعة في أمر آخرء أعني من صرف القوّة التي عمل بها ١ في المطبوع يرده خلاف النسخ ؟ ١

ثم أورد علئ نفسه سؤالاء فقال١ فيقال علئ هذا فينبغي أن تقضُوا بها إذا طالب بقبضها وأجاب عنه بأن قال قيل نحن لا نأمر بدفعها ولا رَدّهاء كعقود الكمّار المحرّمة فإِنَّهُم إذا أسلموا قبل القبض لم يُحكم بالقبض ولو أسلموا بعد القبض لم يُحكم بالرّكُ ولكنّ المسلم تَحرّم عليه هذه الأجرة؛ لأنّه كان معتقدًا لتحريمهاء بخلاف الكافر وذلك لأنّه إذا طلب الأجرة قلنا له أنت وقال الدّافع هذا المال اقُضُوا لي برد فإنّه أقبضئه إِيّاه عوضًا عن منفعةٍ محرّمةٍ قلنا له دفعته معاوضة رضيتٌ بهاء فإذا طلبتٌ استرجاع ما أَخِذ فاردٌدْ إليه ما أخذتٌ إذا كان له في بقائه معه منفعةٌ فهذا محتمل قال وإن كان ظاهر القياس ردّهاء لأنّها مقبوضةٌ بعقلٍ فاسدٍ انتهئل وقد نص أحمدفي رواية أبي النضر؟ فيمن حمل خمرًا أو خنزيرًا أو ميتةً لنصراني أكره أكُلّ كرائِه ولكن يُقضئ للحمّال بالكراء وإذا كان لمسلم فهو أشدٌ كراهة فاختلف أصحابه في هذا انس علئ ثلاث طرق ١ المصدر السابق والكلام متصل بما قبله كذافي النسخ وفي المطبوع فإني وفي الاقتضاء فإنما المصدر نفسه ؟ قبل هذا الْنصٌ المقتبس كمافي المصدر السابق لنصراني ليست في صء د اعتمد المؤلف في بيانها علئ اقتضاء الصراط المستقيم وما بعدها وكذا ذكر ذلك في أحكام أهل الذمة ١

إحداها إجراؤه علئ ظاهره؛ وأنَّ المسألة روايةٌ واحدةٌ قال ابن أبي موسئن١ وكره أحمد أن يُؤْجر المسلم نفسّه لحمل ميتةٍ أو خنزير لنصراي فإن فعلّ قْضِي له بالكراء وهل يطيب له أم لا؟ علئ وجهين أوجههما أنه لا يطيب له ويتصدّق به وكذا ذكر أبو الحسن الآمدي قال إذا آجر نفسّه من رجل في حمل خمرٍ أو خنزير أو مينةٍ كُرِه نص عليه وهذه كراهة تحريم؛ لأنَالنِيٍ يله لعن حاملها إذا ثبت ذلك فيقضئ له بالكراء وغير ممتنع أن يُقضئ له بالكراء وإن كان محرّمًا كإجارة الحجّام انتهئ فقد صرّح هؤلاء بأنّه يستحقٌ الأجرة مع كونها محرّمةٌ عليه على الصَّحيح الطّريقة الثّانية تأويل هذه الرٌّواية بما يخالف ظاهرهاء وجَمْل المسألة رواية واحدةٌ وهي أنَّ هذه الإجارة لا تصحٌ وهذه يقة القاضي في المجرّد وهي طريقةٌ ضعيفةٌ وقد رجع عنها في كتبه المتأخرة فإنّه صئّف المجدد قديمًا الطريقة الثالشة تخريج هذه المسألة علئ روايتين إحداهما أن هذه ١ص في الإرشاد ١ ؟ الحنبلي المتوفي سنة له كتاب عمدة الحاضر وكفاية المسافر في نحو أربع مجلدات قال ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة ١ هو كتاب جليل يشتمل إفرة روي عن عدد من الصحابة أخرجه أحمد والترمذي١ وأبو داود وان ماجه ٠ وابن حبان والحاكم صء دء ز الطريق

الإجارة صحيحةٌ يستحقٌ بها الأجرة مع الكراهة للفعل والأجرة والثّانية لا تصحٌ الإجارة ولا يستحقٌ بها أجرةً وإن حمل وهذا علئ قياس قوله في الخمر لا يجوز إمساكهاء وتجب إراقتها قال في رواية أبي طالب إذا أسلم وله خمرٌ أو خنازير تُصَبّ الخمر وتَسَرّح الخنازير قد حرما عليه وإن قتلها فلا بأس فقد نص أنَّه لا يجوز إمساكها ولأنّه قد نص في رواية ابن منصور أنّه يكره أن يُؤاجر نفسّه لنظارة كَرْم من النصراني؛ لأنَّ أصل ذلك يرجع إلئ الخمرء إلا أن يعلم أنه يباع لغير الخمر فقد منع من إجارة نفسه علئ حمل الخمر وهذه طريقة القاضي في تعليقه؛ وعليها أكثر أصحابه والمنصور عندهم الرُواية المخرّجة وهي عدم الصّكَّة وأنّه لايستحقٌ أجرةً ولا يُّقضئ له بهاء وهي مذهب مالك والشّافِعِيَ وأبي يوسف ومحمد هذا إذا استأجر علئ حملها إلئ بيته للشّرب أو لأكل الخنزير أو مطلقًا فأمًا إذا استأجره لحملها لِيُريقهاء أو لينقل الميتة إلئ الصّحراء لئلا يتأذّئ بهاء إن الإجارة تجوز حيتئل؛ أنه عمل مباحٌ؛ لكن إن كانت الأجرة جلد الميئة لم تصحٌ واستحقٌ أجرة المثل وإن كان قد سلمٌ الجلدَ وأخدّه ردّه على صاحبه هذا قول شيخنا وهو مذهب مالك والظاهر أنه مذهب السّافعيٌ هو الكوسج انظر مسائله ؟ ١ ؟ كذا في النسخ من وليست في المسائل واقتضاء الصراط زفرة في اقتضاء الصراط المستقيم ؟

وأمّا أبو حنيفة فمذهبه كالرّواية الأولئء أنه تصحٌ الإجارة ويُقضئ له بالأجرة ومأخدٌه في ذلك أنَّ الحمل إذا كان مطلقًا لم يكن المستحقٌ نفس حمل الخمرء فذِكْره وعدم ذكره سوا وله أن يحمله شيمًا آخر غيره كخل وزيت وهكذا قال فيما لو آجرّه دارّه أو حانوته ليتّخذها كنيسة أو ليبيع فيها الخمر قال أبو بكر الرازي لا فرقٌ عند أبي حنيفة بين أن يشترط أن بيع فيه الخمر أو لا يشترط وهو يعلم أنه يبيع فيه الخمر أنَّ الإجارة تصحٌ؛ لأنّه لا يستحقٌ عليه بعد الإجارة فل هله الأشياء وإن شرط ذلك؛ لذ له أن لا يبيع فيه الخمرء ولا يتّخذ الدّار كنيسة ويستحقٌ عليه الأجرة بالنّسليم في المدّة فإذا لم يستحقٌّ عليه فعل هذه الأشياء كان ذكرها وتركها سواً كما لو اكترئ دارًا لينام فيها أو يسكنهاء فإِنَّ الأجرة تستحقٌ عليه وإن لم يفعل ذلك وكذا يقول فيما إذا استأجر رجالا لحمل خمر أو ميق أو خنزير ِنّه يصحٌ؛ لأنّه لا يتعيّن حمل الخمرء بل لو حمّله بدله عصيرًا استحقٌّ قّ الأجرة فهذا التّقييد عنده لغرٌّء فهو بمنزلة الإجارة المطلقة والمطلقة عنده جائزةٌ يتخذه خمرًا ثمَ إنّه كره بيع السّلاح في الفتنة قال لأنَّ السّلاح معمولٌ وعامّة الفقهاء خالفوه في المقدّمة الأولئ وقالوا ليس المقيّد كالمطلق ١ د صعءز مذهب أبى حنيفة زم د صء ز اعنلهم؟ لا

بل المنفعة المعقود عليها هي المستحقّة فتكون هي المقابلة بالعوضء وهي منفعةٌ محرّمةٌ وإن كان للمستأجر أن يقيم غيرها مقامها وألزموه مالو اكترئ دارًا ليتّخذها مسجدًاء فإنّه لايستحق عليه فعلّ المعقود عليه ومع هذا فإنّه أبطل هذه الإجارة بناءً علئ أنّها اقتضت فعْلّ الصَّلاةء وهى لا ونازعه أصحاب أحمد ومالك في المقدّمة الثّانية وقالوا إذا غلب علئ ظنّه أنَّ المستأجر ينتفع بها في محرّم حَرّمت الإجارة؛ أن الئَي لل لعن عاصر الخمر ومعتصرها والعاصر إِنّما يعصر عصيراء لكن لمّا علم أن المعتصر يريد أن ينَّخْذْه خمرًاء فيعصره لهء استحقٌ اللّعنة قالوا وأيضًا فإِنَّ هذا معاونة علئ نفس ما يسخطه الله ويُبخِضهء ويلعن فاعله فأصول الشّرعَ وقواعده تقضي بتحريمه وبطلان العقد عليه وسيأتي مزيدٌ تقرير هذا عند الكلام علئ حكمه يكل بتحريم العينة؟؛ وما يترنّب عليها من العقوبة قال شيخنا وََآيهْءَنة والأشبه طريقة ابن أبي موسئ يعني أنّه يُقضوا له بالأجرة وإن كانت المنفعة محرّمةٌ ولكن لا يّطيب له أكلّها قال ١ هو حديث لعن حامل الخمر نفسه وقد تقدم تخريجه ص ؟ م لفعصره دء صء ز المعاوضة تقدم تخريجه وفي دء م الغيبة تصحيف اقتضاء الصراط المستقيم ؟ في المطبوع ابن موسئل خطأ

فإنّها أقرب إلئ مقصود أحمده وأقرب إلئ القياس؛ وذلك لأنَّ الي وك لعن عاصرٌ الخمر ومعتصّرها وحاملّها والمحمولة إليه فالعاصر والحامل قد عاوضا علئ منفعةٍ تستحقّ عوضًاء وهي ليست محرّمةً في نفسهاء وإِنّما رمت بقصد المعتصر والمحتمل فهو كما لو باع عيبا وعصيرًا لمن ذه خمرّاء وفات العصير والخمر في يد المشتري فإنَ مال البائع لا يذهب مجّانّاء بل يه يُقضئ له بعوضه كذلك هناء المنفعة الي وقّاها المُّؤْجرء لا تذهب مجَّاناه بل يُعطئ بدلهاء فإنّ تحريم الانتفاع بها إنْما كان من جهة المستأجر لا من جهة المُؤْجِرء فإنّه لو حملها للإراقة أو لإخراجها إلى الصّحراء خشية النَّأذّي بها جاز ثم نحن نحرّم الأجرة عليه لحقٌ الله سبحانه لا لحقٌ المستأجر والمشتري بخلاف من استؤجر للزّنا أو التّوّط أو القتل أو السّرقة فإنَّ نفس هذا العمل محرّمٌ لا لأجل قصد المستأجر فهو كما لو باعه ميتةٌ أو خمرًاء فإنَّهِ لا يُتقضئ له بثمنها؛ لأنَّ نفس هذه العين محرّمةٌ وكذلك لا يُقضئ له بعوض هذه المنفعة المحرّمة قال شيخنا١ ومشل هذه الإجارة والجعالة يعني الإجارة علئ حمل الخمر والميتة لا تُوصف بالصّحّة مطلقّاء ولا بالفساد مطلقًاء بل يقال هى صحيحة بالنسبة إلئ المستأجر بمعنئ أنه يجب عليه العوض وفاسدةٌ بالنّسبة ١ هو حديث لعن حامل الخمر نفسه وقد تقدم تخريجه ص م والمحتمل وفي اقتضاء الصراط المستحمل بها ليست في صء د صعءد ز لماك زيادة من اقتضاء الصراط المستقيم ليست في النسخ وبها يستقيم المعنئ في المصدر السابق والكلام متصل بما قبله

إلئ الأجيرء بمعنئ أنه يحرم عليه الانتفاع بالأجر ولهذا في الشّريعة نظائر قال ولا ينافي هذا نص أحمد على كراهة نظارة كَرْم التّصراني فإنّا ننهاه عن هذا الفعل وعن عوضه ثمّ نقضي له بكرائه قال ولو لم نفعل هذا لكان في هذا منفعةٌ عظيمةٌ للعصاة فإِنَّ كلّ من استأجروه علئ عمل يستعينون به علئ المعصية قد حصّلوا غرضّهم منه فإذا لم يعطوه شيئّاء ووجُب أن يُردٌَ عليهم ما أذ منهم كان ذلك أعظم العون لهم وليسوا بأهل أن يُعانوا عل ذلك بخلاف من سلّم إليهم عملا لا قيمة له بحال يعني كالرّانية والمغئّي والتائحة فإنَّ هؤلاء لا يُقضئ لهم بأجرة ولو قبضوا منهم المال فهل يلزمهم رده عليهم أم يتصدّقون به؟ فقد تقدّم الكلام مستوفئ في ذلك وبيّنا أن الصّواب أنه لا يلزمهم ردٌهء ولا يَطيبُ لهم أكلّه والله الموفق للصّواب فصل الحكم الخامس حُلوان الكاهن قال أبوعمر بن عبد البر لا بالباطل والحُلوان في أصل اللّخة العطيّةء قال علقمة فَمَنْ رَجُلٌ أحلُوه رَحَلي وناقتي يبلّغْ عي الشّعرٌَإِذْ مات قائلّه ديهمتلا١ في الاستذكار وانظر ١ ١ص ؟ ديوانه كذا في كتابي ابن عبد البر ورواية الديوان وغيره من المصادر فمن راكبٌ؛ ث

وتحريم حلوان الكاهن تنبيهٌ علئ تحريم خُلوان المنجّم والرّاجِر وصاحب القرعة الّنَي هي شقيقة قية يقة الأزلام وضاربة الحصاء والعرّاف ارال ونحوهم ممّن يُطلب منهم الإخبار عن المغيّّات وقد خهئل النَبيلُ كل عن إتيان الكهّانء وأخبر أنَّ من أتئ عرّاقَا فصدّقه بما يقول فقد كفر بما أنزل عليه يك ولا ريب أنَّ الإيمان بما جاء به محمَّدٌ بك وبما يجيء به هؤلاء لا يجتمعان في قلبٍ واحد وإن كان أحدهم قد يَصدّق أحيانًاء فصدقه بالنسبة إلئ كذبه قليلٌ من كثير وشيطانه الذي يأتيه بالأخبار لا بد له أن يَصِد يصدُقه أحياًاليُخوي به اناس ويفتنهم به وأكثر النّاس مستجيبون لهؤلاء مؤمنون بهمء ولا سيّما ضعفاء العقول كالسّفهاء والجهّال والنساءء وأهل البواديء ومن لاعلمٌ لهم بحقائق الإيمان فهؤلاء هم المفتونون بهم وكثيرٌ منهم يُحين الظَّنَّ بأحدهم ولو كان مشركًا كافرًا بالله مجاهرًا بذلك ويزوره وينذر له ويلتمس دعاءه فقد رأينا وسمعنا من ذلك كثيرًا وسبب هذا كلّه خفاءٌ ما بعث الله به رسوله من الهدئ ودين الحٌّ علئ هؤلاء وأمشالهم وَمن لَرجََل هويا اهن ور النور ٠ وقد قال الصّحابة لي إن مؤلاء يحدٌثوننا أحيانا بالأمر فيكون كما قالواء فأخبرهم أنَّ ذلك من جهة التَّياطين يُلْقُون إليهم الكلمة تكون حقّاء فيزيدون هم معها مئة كذبةٍ فيصدّقون من أجل تلك ماح مله ١ أخرجه أحمد والحاكم ١ ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرئ ١ من حديث أبي هريرة وأصله في مسلم دون زيادة فصدقه وبلفظ لم تقبل له صلاة أربعين يومّاة بدل فقد كفر

الكلمة أحدها أخبار الكهّان والثَّاني أخبار منقولة عن الكتب السّالفة متوارثة بين أهل الكتاب دلي من أمر أخ هام ل كفا من الشحية ومن بي ذكروته بعت الكل يفضّاوت بعذسي وقرائ تكو نار ايب والسّادس من استدلالٍ بآثار عُلويَّةٍ جعلها الله سبحانه علاماتٍ وأدلّةٌ ا الى وأسبابًا لحوادث أرضيّةٍ لا يعلمها أكثر الناسء فإن الله سبحانه لم يخلق شيئًا سُدّئ ولاعبمًا؛ وربط سبحانه العالم العُلويٌّ بالسّفاكَ وجعل عَلويّه مؤيُوًا في سُفليّه دون العكسء فالسّمس والقمر لا ينتكسفان لموت أحدٍ ولا لحياته؛ وإن كان كسوفهما سببًا لشرٌ يحدث في الأرض؛ ولهذا شرع سبحانه تغيير الشَّرٌ عند كسوفهما مما يدفع ذلك الشّرّ المتوفّع من الصّلاة ١ أخخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث عائشة وعَإيَدعنهَا ؟ في المطبوع وأما أصحاب والمثبت من النسخ إفرة في المطبوع من أخبار وكذا فيما يلي والمثبت من النسخ صء د سرا ولا غيبًا تحريف في المطبوع لسبب شر خلاف النسخ مءح للما وفي المطبوع بما والمثبت من صء د زف

والذّكر والدّعاء والنّوبة والاستغفار والعتقء فإنَّ هذه الأسباب تُعارض أسباب الشَّرٌ وتقاومهاء وتدفع موجبها إن قويت عليها وقد جعل الله سبحانه حركة الشّمس والقمر واختلاف مطالعهما سيا للفصول التي هي سبب الحرٌ والبرد والشّتاء والصّيف وما يحدث فيهما مبّا يليق بكلّ فصل منها فمن له اعتناءٌ بحركاتهما واختلانٍ مطالعهماء يستدلٌ لك علئ مايحدث ف الات والحجوان وما وه أ مف كتير من أهل الفلاحة والزّراعة و بَانِتَ١ السَّفْن لهم استدلالاتٌ بأحوالهما وأحوال الكواكب علئن أسياب السّلامة والعَطَّب من اختلاف الرٌّياح وقوتها وعُصوفهاء لا تكاد تُختال والأطبّاء لهم استدلالاتٌ بأحوال القمر والسّمس عل اختلاف طبيعة الإنسانء وتَهيّها لقبول التَّعِيِّرِ واستعدادها لأمور غريبة ونحو ذلك وواضعو الملاحم لهم عنايةٌ شديدةٌ ببذاء وأمورٌ متوارثةٌ عن قدماء المنجّمين ثمّ يستنتجون من هذا كلّه قياساتٍ وأحكامًا تشبه ما تقدّم حكمٌ نظيرهء وحكمٌ الشَّيء حكمٌ مثلهء وهؤلاء صرفوا قوئ أذهانهم إلئ أحكام القضاء والتقدير واعتبار بعضه ببعضء والاستدلال ببعضه على بعضء كما صرف أئمّة الشَّرِعَ قوئ أذهاهم إلئ أحكام الأمر والشَّرع ١ الرّبّان والرّبّاني رئيس الملاحين والمؤلف قصد بها الجمع فيتبغي أن تكون رُبَانِيُو أو رَبَابِينُ وفي المطبوع نواتي تحريف صء د الغضب تحريف اليستفتحون؟ رذ

واعتبار بعضه ببعضر والاستدلال ببعضه علئ بعض وله سبحانه له الخلق والأمرء ومصدّر خلقه وأمره عن حكمة ةلا تختلٌ ولا تعطّل١ ولا تنتقض ومن صَرفَ قوط ذهنه وفكره؛ واستفة ساعات عمره في شيء من أحكاء هذا العالم وعلمه كان له فيه من الوذ والمعرفة والاطّلاع ما ليس لغيره ويكفي الاعتبارٌ بفرع واحدٍ من فروعه وهو عبارة الرّؤياء فإنَّ العبد إذا نقد فيها وكملّ اطّلاعُه جاء بالعجائب وقد شاهدنا نحن وغيرنا من ذلك أمورًا عجيبة يحكم فيها المعبّر بأحكام متلازمة صادقة سريعةٍ وبطيئة يقول سامعها هذه علم غيب وإنّما هي معرفة ما غاب عن غيره بأسبابٍ انفرد هو بعلمهاء وخفيت علئ غيره والشارع صلوات الله وسلامه عليه حرّم ين تَعاطي ذلك ما مضرّته راجحة عل منفعته أو ما لا منفعة فيه؛ أو ماب يُحْشْى علئئن صاحبه أن يَجِرَّه إلئ الشّركء وحرّم بذل المال في ذلك وحرّم أخدّه به؛ صيانة للأمّة عمّا يُفسد عليها الإيمان أو يَخْدِسْهء بخلاف علم عبارة الرّؤياء فإنّه حقّ لا باطلٌ؛ لأنَّ الرّؤيا مستندةٌ إلئ الوحي المنامئ وهي جزءٌ من أجزاء النْبوّة؛ ولهذا كلّما كان الرّائي أصدقٌ كانت رؤياه أصدقٌء وكلَّما كان المعبّر أصدقٌ وأبرّ وأعلمَ كان تعبيره أصحٌ بخلاف الكاهن والمنجّم وأضرابهما ممّن لهم مددٌ من إخوانهم من الشَّياطين؛ فإن صناعتهم لا تصحٌ من صادقٍ ولا بارٌ ولا متت بالشّريعة بل هم أشبة بالسّحرة الذين كلَّما كان أحدهم أكذبٌ وأفجرّ وأبعدَ عن الله ورسوله ودينه كان السّحر معه أقوئ وأشدّ تأثيرّاه بخلاف كلّ ما كان كذا في النسخ يتاء واحدة وفي المطبوع تتعطل؟ زم ص د ز م واستنفذ و

من الحنٌّ فإِنَّ صاحبه كلّما كان أن وأصدقٌ وأدينَ كان علمه به ونفوذه فيه أقوئء وبالله التّوفيق فصل الحكم السّادس ُبث كسب الحجّام و يدخل فيه الفاصد والشّارِط وكلٌ من يكون كسبه من إخراج الدَّم ولا يدخل فيه الطَّبيب ولا الككّال ولا البيطار لا في لفظه ولا في معناه وصحٌ عن النَبِيَ كله أنّه حكم بخبغه وأمر صاحبه أن يَعْلِمّهِ ناضحه أو رَقيقه وصحٌ عنه أنّهِ احتجم وأعطئئ الحجام أجره فأشكل الجممٌ بين هذين عليئ كير من الفقهاء وظُوا أن لمي عن كسبه منسوخٌ بإعطائه أجره وممّن سلك هذا المسلك الطّحاويٌ فقال في احتجاجه للكوفيّين في إباحة بيع الكلاب وأكل أثمانها؟ لما أمر رسول الله كه بقتل الكلاب ثم قال مالي وللكلاب ثم رخص في كلب الصّيد وكلب الغنم وكان بيع الكلاب إذ ذاك والانتفاع به حرامّاء وكان قاتله مؤديًا للفرض عليه في قئله ثمّ نسخ ذلكء وأباح الاصطياد به فصار كسائر الجوارح في جواز بيعه قال ومثل ذلك نبيه وَلِهِ عن كسب الحجّام؛ وقال ١ سيأتي لفظه ؟ أخرجه أحمد ؟ والترمذي ١ وأبو داود وابن حبان من حديث ابن محيصة عن أبيه وقال الترمذي حدث حسن أخرجه مسلم بعد رقم ١ من حديث ابن عباس وََإيَةعَنهَا انظر مختصر اختلاف العلماء أخرجه مسلم ١ من حديث عبد الله بن المغفّل وَوَآَةعَنهُ ة

كسب الحجّام خبيثٌ م أعطوا الحجّام أجره وكان ذلك ناسحًا لمنعه وتحريمه ونهيه انتهئ كلامه وأسهلٌ ما في هذه الطّريقة ة أنّها دعوئ مجرّدةٌ لا دليلٌ عليهاء فلا ثقبل كيف وفي الحديث نفسه ما يُبطِلها؛ نه كل أمر بقتل الكلابء ثم قال هما بالهم وبال الكلاب؟ ثم رخص لهم في كلب الصّيد غنم أو ماشية وقال عبد الله بن مغفّلٍ أمرنا رسول الله يك بقتل الكلاب نم قال ما بالهم وبال الكلاب؟ ثم رخص في كلب الصّيد وكلب الغنه والحديثان في الصّحيح فدلٌ علئ أنَّ البّخصة في كلب الصَّيد والغنم وقعت بعد الأمر بقتل الكلاب فالكلب الذي أذن رسول الله يِكِهِ في اقتنائه العادة بييعه وشرائه بخلاف الكلب في اقتنائهه إن الحاجة داعيةٌ بيان حكم ثمنه أولئ من حاجتهم إلئ بيان ما لم تجر عادتهم ببيعه بل قد من حديث رافع بن خديج وقد تقدم ص ١ أخرجه مسلم ١ كلا

وممًا ييّن هذا أنّهِ ل ذكر الأربعة التي يبدل فيها الأموال عادةٌ لحرص اموس عليهاء وهي ما تأخذه الزّائية والكاهن والحجّام وبائع الكلب؛ إِنّما جرت العادة ببيعها؟ هذا من الممتنع البيّن امتناعه وإذا تبيّن هذا ظهر فساد ما شبّه به من نسخ خبث أجرة الحجّام بل دعوئ النّسخ فيها أبعد وأمًا إعطاء الّْيَ كل الحجّام أجره فلا يعارض قوله كسب الحجّام خبيستٌ؛ فإنّه لم يقل إِنَّ إعطاءه خبيتٌ بل إعطاؤه إمّا واجبٌ وإنا مستحبٌ وإمّا جائرٌ ولكن هو خبيثٌ بالنُسبة إلوا الآخذء وخبثه بالنّسبة إل أكله؛ فهو خبيث الكسبء ولم يلزم من ذلك تحريمه؛ فقد سمَّئ لني كله الوم والبصل خبيثين مع إباحة أكلهماء ولا يلزم من إعطاء النَيِ ول الحجّام أجرّه حل أكله فضلا عن كون أكله طيا؛ فإنَّه قال ني لأعطي الرّجِلّ العطبّة بخرج بها يتابطّها نارا اليكل قد كان يُعطي المؤلّفة قلوثهم من مال الزّكاة والفيء ء مع غناهم وعدم حاجتهم إليه؛ يلوا من الإسلام والطاعة ما يجب عليهم بذلَّه بدون العطاء ولا يحلٌ لهم تو قف بِذْلِه علئ الأخذء بل يجب عليهم المبادرة إلئ بذله بلا عوض وهذا أصلٌ معروفٌ من أصول الشّرع أنَّ العقد والبذل قد يكون جائرًا أو مستحبًا أو واجبًا من أحد الطَّرفِينَء مكروما أو محرّمًا من الطَّرف الآخرء فيجب علئ الباذل أن يبذل ويحرم علل الآخذ أن يأخذه وبالجملة فخبث أجر الحجّام من جنس خبث أكل الَُوم والبصل؛ لكنّ أخرجه أحمد ١١١٠١ وابن حبان ١ والحاكم ١ من حديث عمر بن الخطاب وَوَلَةَعَنْة يذه

هذا خبيث لرائحيه وهذا بيت لمكسره٠ وباله اتوفيق قيل هذا فيه ثلاثة أقوال للفقهاء أحدها أنّه كسب التجارة والثاني أنه عمل اليد في غير الصّنائع الدنيئة كالحجامة ونحوها والثالث أنَّه الزّراعة ولكلّ قول من هذه وج من التّرجِيح أثرًا ونظرًاء والرّاجح أنَّ أحلّها لهم علئ لسان الشارع وهذا الكسب قد جاء في القرآن مده أكثر من غيره وأثِي علئ أهله ما لم ينَ علئ غيرهم؛ ولهذا اختاره لله لخير خلقه وخاتم أنبيائه ورسله حيث يقول ابُعِدْتٌ بالسّيف بين يدي السّاعة حت يُعبد الله وحده لاشريك له وجعِل رزقي تحت ظِلَّ رُفحيء وجُعِل الذُّلّة والصّغار على من خالف أمري؟ وهو الرّزق المأخوذ بعرَّةِ وشرفٍ وقهر لأعداء الله وججعِل أحبّ شيء إلئ الله فلا يقاومه كسبٌٍ غيره والله أعلم ١ م الكسبه ؟ صء د ز أنها في المطبوع وما خلاف النسخ واما أبيح مفعول اسم الفاعل الغانمين أخرجه أحمد ١١ وعبد بن حميد في مسئده والطيراني في مسند الشاميين ١ من طرق عن عبد الرحمن بن ثابت عن حسان بن عطية عن أبي منيب الجرشي عن ابن عمر به وعبد الرحمن متكلم في حفظه وللحديث شواهد وأخرج أبو داود الشطر الأخير منه وصحح الحديث الألباني في الإرواء؛ ؟١

فصل في ١ البخاريٌ عن ابن عمر أن الى يكل نم عن ع في الاصحيح البحاري عن ابن عمر أن النبي ود جى عن عسب وفي صحيح مسلم عن جابر أنَّ الي كل مئ عن بيع ضراب المجمل وهذا النَّان تفسيرٌ للأوّل؟؛ وسمّئ أجرة ضرابه بيمًا؛ إِمَا لكون المقصود هو الماء الذي له فالدّمن مبذولٌ في مقابلة عين مائه وهو حقيقة البيع؛ وإما أنّه سمّئ إجارته لذلك بِيعّاء إذ هي عقد معاوضةَ وهي بيع المنافع والعادة أنّهم يستأجرون الفحل للصّراب وهذا هو الذي تُهي عنه؛ والعقد الوارد عليه باطلٌ سواءٌ كان بيعًا أو إجارةً وهذا قول جمهور العلماء؛ منهم أحمد والشَّافعِيُ وأبو حنيفة وأصحابهم وقال أبو الوفاء بن عقيل ويحتمل عندي الجواز؛ لأنّه عقدٌ على منافع الفحل وتَرْوِه علئ الأثثئ وهي منفعةٌ مقصودةٌ وماء الفحل يدخل برقم زفة برقم دوز الأول صءد ز ١كانت كمافي المغني

تبعّاء والغالب حصوله عقيب نَرْوِه فيكون كالعقد علئ الظَّر؛ ليحصل اللَّبن في بطن الصَّبِيٌء وكما لو استأجر أرضًا وفيها بئر ماءء إن الماء يدخل تبعَاء وقد يُختفر في الأتباع ما لا يُختفر في المتبوعات وأمًّا مالك فحُكِي عنه جوازه وانّذي ذكره أصحابه التُّصيل فقال صاحب الجواهر١ في باب فساد العقد من جهة نبي الشارع ومنها بيع عَسْب الفحلء ويُحمل النَّهي فيه علئ استئجار الفحل علئ لِقاح الأنثى وهو فاسدٌ؛ لأنّه غير مقدور علئ تسليمه فأمًا إن استأجره علئ أن يحمله عليها؟ دفعاتٍ معلومة فذلك جائزٌ إذ هو أمدٌ معلومٌ في نفسه ومقدورٌ علئ تسليمه والصَّحيح تحريمٌه مطلقًا وفسادٌ العقد به علئ كل حالٍ ويحرم على الآخذ أخدٌ أجرة ضرابه ولا يحرم علئ المعطي؛ لأنّه بذل ماله في تحصيل مباح يحتاج إليه ولا يُمنع من هذا كمافي كسب الحجّام وأجرة الكسّاح والَّبِيٌ لله نبئ عمّا يعتادونه من استئجار الفحل للصراب وسمّئ ذلك بيمَ عَسْبهه فلا يجوز حمُْلٌ كلامه علئ غير الواقع والمعتاد وإخلاءٌ الواقع من البيان مع أنه الذي قصد بالنّهي ومن المعلوم أنّه ليس للمستأجر غرضٌ صحيحٌ في نَرْو الفحل علئ الأنثئ الذي له دَفَعاتٌ معلومةٌ وإِنّماغرضه نتيجة ذلك وثمرته ولأجله بذْلّ ماله ١ عقد الجواهر الثمينة ؟ ١ ؟ في المطبوع فأما أن يستأجره علئ أن ينزو عليه خلاف النسخ وعقد الجواهر في المطبوع الآخر خلاف النسخ والمثبت هو الصواب بقرينة المعطي؟ الآتية أي الكئاس الم

وقد عُلّل التّحريم بعدّة علل إحداها أنه لايُّقدّر علئ تسليم المعقود عليه؛ فأشبة إجارةً الآبق فإنَّ ذلك متعلّقٌ باختيار الفحل وشهوته الثانية أنَّ المقصود هو الماء وهو مما لا يجوز إفراده بالعقد فإنَّه مجهول القدر والعين وهذا بخلاف إجارة الظّئر فإِنّها احبلّت لمصلحة وقد يقال والله أعلم إِنَّ النّهمي عن ذلك من محاسن الشّريعة وكمالهاء فإنَّ مقابلة ماء الفحل بالأثمان وجَعْلّه محلا لعقود المعاوضات مما هو مستقبحٌ مستهجنٌ عند العقلاء وفاعلٌ ذلك عندهم ساقطٌ من أعينهم في أنفسهم وقد جعل الله سبحانه فِطْرٌ عباده لا سيّما المسلمين ميزانًا للحسن والقبح؛ فما رآه المسلمون حسنًا فهو عند الله حسنٌ ومارآه المسلمون قبيحًا فهو عند الله قبيخٌ ويزيد هذا بيانًا أنَّ ماء الفحل لا قيمة له ولاهو مما يُعارَض عليه ولهذا لونزا فحلٌ لرجل علئ رَمَكَة غيره؛ فأولدهاء فالولد لصاحب الرّمكة اتََافَا؛ لأنّه لم ينفصل عن الفحل إلا مجرّد الماء ولا قيمة له فحرّمت هذه الشّريعة الكاملة المعاوضة علئ ضرابه ليتناوله النّاس بينهم مجّاناء لما فيه من تكثير انسل المحتاج إليه من غير إضرار بصاحب الفحل ولا نقصانٍ من مالهء فمن محاسن الشّريعة إيجاب بذل هذا مجَّانًاء كما قال فق أخرجه أحمد ٠٠ موقوفًا علئ ابن مسعود وَتَعَنَك وإسناده حسن فق هي أنثئ الفرس اليردّونة التي تتخذ للتّسل

اليِ يك إنَّ من حقّها إطراقٌ قَحْلِها وإعارة دَلُوها فهذه حقوقٌ يضرٌ فإن قيل فإذا أهدئ صاحب الأنثئ إلئ صاحب الفحل هديّة أو ساق إليه كرامةٌ فهل له أخذّها؟ قيل إن كان ذلك علئ وجه المعاوضة والاشتراط في الناظر لم يحلّ له أخدّه؛ وإن لم يكن كذلك فلا بأس به قال أصحاب أحمد والشّافعيٌ وإن أعطل صاحب الفحل هديّة أو كرامة من غير إجارة جازء واحتجٌ أصحابنا بحديثٍ روي عن أنس عن النَبِ يك أنّ قال إذا كان إكرامًا فلا بأس ذكره صاحب المغني ولا أعرفٌ حال هذا الحديث ولامن خرّجه؟؛ وقد نصّ أحمد في رواية ابن القاسم علئ خلافه؛ فقيل له ألا يكون مثل ١ أخرجه مسلم من حديث جابر وعَإيَُعَنهُه وبنحوه البخاري من ؟ كذا في النسخ وفي المطبوع الباطن دك ذكره ابن قدامة بالمعنئ والحديث أخرجه الترمذي والنسائي والطبراني في الأوسط ١ ومن طريقه الضياء المقدسي في المختارة ١ والبيهقي في السئن الكبرئ من حديث أنس بن مالك صَدَيهَنهُ أن رجلا من كلاب سأل النبي َكل عن عسب الفحل؟ فنهاه فقال يا رسول الله إنا نُطرق الفحل فنْكْرّم فرخص له في الكرامة قال الترمذي هذا حديث حسن غريب كمافي المصدر السابق نك

الحجّام يُعطئ وإن كان منهيًا عنه؟ فقال لم يبلغنا أنَّ الى يك أعطئ في واختلف أصحابنا في حمل كلام أحمد علئ ظاهره أو تأويله فحمله القاضى علئ ظاهره وقال١ هذا مقتضئ النّظرء لكن ترك مقتضاه في الحجّام؛ فبقي فيما عداه علئ مقتضئ القياس وقال أبو محمد في المغني كلام أحمد يُحمل علئ الورع لا علئ التّحريم والجواز أرفقٌ ذكر حكمه يَكِةِ في المنع من بيع الماء الذي يشترك فيه الناس بيع فَضْل الماء وفيه؟ عنه قال نهئ رسول الله يك عن بيع ضراب الفحل وعن بيع الماء واللأرض لتَحْرّث فعن ذلك خب رسول الله يكلل وفي الصّحيحين عن أبي هريرة أنَّ رسول الله يكل قال ١لا تَمْتّع فضلّ الماء لتَمنمَ به الكلأ وفي لفظٍ آخر لا تمنعوا فضلّ الماء لتمنعوا ١ كمافي المصدر السابق برقم ١ برقم البخاري ومسلم صحيح مسلم ١ ازاك

به الَأ وفي لفظ آخر١ لا يُباع فضلٌ الماء لياع به الكلأ وقال البخاريٌ في بعض طرقه لا تمنعوا فضْلّ الماء لتمنعوا به فضْلّ الكَلا وفي المسند؟ من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّه عن الت يكل قال من منع فضْلّ مائه أو فضْلٌ كَلَيِهِ منعه الله فضلّه يوم القيامة وفي لسئن ابن ماجه من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله وَكل ثلاثٌ لا يُمْتَعن الماء والكلا والثّار وفي سننه أيضًا عن ابن عبّاس قال قال رسول الله بَكل المسلمون وفي لفظ آخر لا يباع الكلاً ساقطة من المطبوع برقم برقم وفي إسناده ليث بن أبي سليم؛ وهو ضعيف وأخرجه أحمد أيضًا من طريق محمد بن راشد عن سليمان بن موسئئ عن عبد الله بن عمروء وني إسناده انقطاع لأن سليمان لم يسمع من عبد الله وأخرجه الطبراني في الصغير من طريق محمد بن الحسن القردوسي عن جرير عن الأعمش عن عمرو بن شعيب به والقردوسي ضعيف وللحديث شواهد يتقوئ بهاء وله شاهد من حديث أبي هريرة في صحيح البخاري والحديث صححه الألباني في السلسلة الصحيحة ١ برقم وإسناده صحيح برقم وفي إسناده عبد الله بن خراشء وهو ضعيف وقد أخرجه أحمد وأبو داود ؟ ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ عن رجل من أصحاب النبي يل دون زيادة وثمنه حرام وينظر إرواء الغليل ؟ ١

شركاء في ثلاث الماء والكلاً والثّا وثمنه حرامٌ وفي صحيح البخاريٌ من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله لِلدِ ثلاثة لا ينظر الله عر وجلٌ إليهم يوم القيامة ولا يهم ولهم عذابٌ ليه رجلٌ كان علئ قَضْلٍ ماء بالطريق فمتمه ابن السبيل ورج بايع إمامه لا يبايعه إلا للدّنياء فإن أعطاه منها رضيء وإن لم يُعطِه منها سَحِطء ورجلٌ أقام ْم بعد العصر فقال وني لاك ع الاك اكذاو كن فصدّقه ر جلٌ ثم ثمّ قرأ هذه الآية ٍ نينو ععَمَدَائَدوَا و تممه ليلا الآية آل عمران وفي سنن أبي داود عن بُهِيْسة قالت استأذن أبي التبِيَ يك فجعل يدنو منه ويلتزمه ثم قال با الهم الي الذي لايل س؟ قل الماء قال ا ني الله ما الشّيء الذي لا يحل منعه؟ قال الملح قال يا نبي الله ما الشَّيء الذي لا يحل مئعه؟ قال أن تفعل الخيرٌ خيرٌ لك الماء خلقه الله سبحانه في الأصل مشتركًا بين العباد والبهائم؛ وجعله سقيًا لهم فلا يكون أحدٌ أخصٌ به من أحد ولو أقام عليه وتنا عليه قال عمر بن الخطاب يدنه ابن السّبيل أحنٌ بالماء من الثَّانى؟ عليه ذكره برقم ١ ؟ برقم وأخرجه أحمد ١ والطبراني في الكبير ٠١ والبيهقي في السئن الكبرئ عن سيار بن منظور عن أبيه عن امرأة يقال لها بهيسة به وكلهم مجاهيل في بعض النسخ وبن تصحيف وتنا بالمكان أقام به حصمر ص دعز م الباني تصحيف

أبو عبيد عنه١ وقال أبوهريرة ابن السّبيل أوّلْ شارب فأمّا ما حازه في إنائه أو قربته فذاك غير المذكور في الحديث وهو بمنزلة وا يكف لديا جه حي له سن أن سآن لا عطس أو ؛ رواء البخاريٌ وني الصّحيحين؟ عن علي أنه قال أصبتٌ شَارِفًا مع رسول الله وَل في مغنم يوم بدرء وأعطاني رسول الله يل شارفًا آخرء فأنختهما يوما عند باب رجل من الأنصار وأنا أريد أن أحمل عليهما إذخرًا لأبيعه وذكر الحديث فهذا في الكل والحطب المباح بعد أخذه وإحرازه وكذلك السّمك وسائر المباحات وليس هذا محل النّهمي بالضّرورة ولا محل التي أيضًا بيع مياه الأخبار الكبار المشتركة بين النّاس؛ إن هذا لا يمكن منعها والحَجِرٌ عليهاء وإِنّما محل التهي صورّء أحدها المياه المنتقعة من الأمطار إذا ١ في الأموال وأخرجه أيضًا ابن زنجويه في الأموال ٠١ والبيهقي في السئن الكبرئئ؟ ١٠١ ؟ أخخرجه أحمد ٠١١١ وابن زنجويه في الأموال ١١١١٠١ والطبراني في الصغير والبيهقي في السئن الكبرئ ١ من طرق عن هشيم عن عوف عن رجل عن أبي هريرة مرفوعا ورواه ابن المبارك عن عوفء قال بلغني عن أبي هريرة فذكره من قوله كما في السنن الكبرئ؟ للبيهقي برقم البخاري ومسلم كمع

اجتمعت في أرض مباحقء فهي مشتركة بن النّاس وليس أحدٌ أحنٌ يها من ولامنعه ومانعه عاص مستوجبٌ لوعيد لله ومع فضله إذ مع فضلٌ مالم تعمل يدأه لجست لو اذ في أرضه المملوكة له ُفرةٌ يجمع فيها الماء؛ أو حمر ١ قل ليب لاحي بسن شه ومن كان مالي في ملك وانكاة والمعدن وَفْنَّ١ كفايته لشربه وشرب ماشيته ودوابّه لم يجب عليه بذلّه نص عليه أحمد وهذا لا يدخل تحت وعيد التي بل فإنّهِ إِنّما توعد من منع قَضْل الماء ولا فضْلّ في هذا فصل وما فصّلٌ منه عن حاجته وحاجة بهائمه وزرعه؛ واحتاج إليه آدميٌ مثله مثلّه أو بهائمه؛ بذكه بغير عوض ولكلّ واحدٍ أن يتقدّم إلئ الماء ويشرب ويسقي ماشيته وليس لصاحب الماء منعه من ذلكء ولا يلزم الشَّاربَ وساقي البهائم عوضٌ وهل يلزمه أن يبذل له الدّلو والبَكّرة والحبل مجَّاناء أوله أن يأخذ أجرته؟ علئ قولين وهما وجهان لأصحاب أحمد في وجوب إعارة المتاع عند الحاجة إليهء أظهرهما دليلا وجويّه وهو من الماعون ؟ كمافي المغني؟ ا لام

قال أحمد إِنّما هذا في الصّحاري والبريّة دون البئيان يعني أنَّ البئيان إذا كان فيه الماء فليس لأحدٍ الدّخَولٌ إليه إلا بإذن صاحبه وهل يلزمه بذلُ فضل مائه لزرع غيره؟ فيه قولان وهما رواينان عن الإمام أحمد أحدهما لا يلزمه؛ وهو مذهب السَّافعِيَ؛ لأنَّ الزّرِع لاحرمة له في والنَاني يلزمه بذلّه واحتجٌ لهذا القول بالأحاديث المتقدّمة وعمومهاء وبمًا رُوِي عن عبد الله بن عمرو أن قيّم أرضه بالوّهط كتب إليه يخبره أنَّه؛ سقئ أرضه وفضَّلٌ له من الماء فضْلٌ يُطلّب بثلاثين ألمّاء فكتب إليه هه عبد الله بن عمرو أَقِمْ قِلْدَك ثم اسْقٍ الأدنئ فالأدنئ فإنّي سمعتٌ رسول الله وك ينهئ عن بيع فضل الماء كمافي المصدر السابق ١ ؟ كمافي المصدر السابق الوهط المكان المطمئن المستوي يُتبت العضاه والسمر والطلح؛ وقد كان بستانًا لعمرو بن العاص بالطائف علئ ثلاثة أميال من وج؛ وهو كَرْم كان علئ ألف ألف خشبة اشترئ كل خشبة بدرهم انظر امعجم البلدان صء د ز أن القِلْد النصيب من الماءء قال أبو عبيد في الأموال القِلْد يوم الشّرب أخرجه يحيئ بن آدم في الخراج ٠ ومن طريقه البيهقي في السئن الكبرئ ١ وعلقه القاسم بن سلام في الأموال ١ وابن زنجويه في الأموال ١١ وأصله في مسند أحمد والنسائي مختصرًا

قالوا وفي منعه من سقي الزّرع إهلاكٌه وإفساده فحُرٌم كالماشية وقولكم لا حرمة له فلصاحبه حرمةٌ فلا يجوز التَّسبّب إلئ إهلاك ماله ومن سلَّم لكم أنه ل حرمة للزّرع؟ قال أبو محمَّدِ المقدسيُ ويحتمل أن يُمنّع نفئ الحرمة عنه فإنَّ إضاعة المال منهيٌ عنهاء وإتلافه محرّمٌ وذلك دليلٌ على حرمته فإن قيل فإذا كان في أرضه أو داره بئرٌ نابعة أو عينٌ مستنبطة فهل تكون مِلْكًا له تبعًا لملك الأرض والدَّار؟ قيل أمَا نفس البئر وأرض العين فمملوكةٌ لمالك الأرضء وأمّا الماء ففيه قولان هما روايتان عن أحمد ووجهان لأصحاب الشافع أحدهما أنّهِ غير مملوك؛ لأنّه بجري من تحت الأرض إلئ ملكه والمّاني أنّه مملولٌ له قال أحمد؟ في رجل له أرضٌ ولآخر مان فاشترك صاحب الأرض وصاحب الماء في الزّرع؛ ويكون بينهماء فقال لا بأس وهذا القول اخختيار أبي بكر وفي معن الماء المعادن الجارية في الأملاك؛ كالقّار والتْقْط والمُوميا أي صار للزرع حرمة كالماشية ؟ في المغني انظر المغني ١ كمافي المصدر السابق الموميا قار معدني وقال بعضهم هي رطوبة أرضية تسيل من سموت الغيران انظر تكملة المعاجم العربية ١١ لك

ىه والملح وكذلك الكلأ النابت في أرضه كل ذلك يُخرّجٍ على الرٌّوايتين في الماء وظاهر المذهب أن هذا الماء لا يمْلَكء فكذلك هذه الأشياء قال أحمد١ لا يُسبني بيع الماء البّة وقال الأثرم سمعت أبا عبد الله يُسأل عن قوم بينهم نهر تسرب منه رَضُوهو لهذا يومٌ ولهذا يومان؛ يتتفقون عليه بالحصصء فجاء يومي ولا أحتاج إليه أكريه بدراهم؟ قال ماأدريء ما الت يكل فنهئ عن بيع الماء قيل إِنَه ليس يبيعه إِنَّما يُكريه قال إنّما احتالوا بهذا لِيُحسّنوهء فأيّ شيء هذا إلا البيع انتهئ وأحاديث اشتراك النّاس في الماء دليلٌ ظاهرٌ علئ المنع من بيعه وهذه المسالة التي شل عنها أحمد للكه هي الي قد ابلِي بها النّاسِ في أرض اّام وبساتينه وغيرهاء فإنَّلأرض والبستان يكون له حقٌّ من اشرب من بر فيفضل عنه؛ أو يبنيه دورًا وحوانيت ويُؤجر ماءه فقد توقّف أحمد ولاه ثم أجاب بأنَ اليكل نين عن بيم الماءء فلم قبل له إِنَّ هذا إجارةٌ قال هذه النّسمية حيلةٌه وهي تحسين اللّفظء و حقيقة العقد البيع؛ وقواعد الشّريعة تقتضى ي المنع من بيع هذا الماء فإِنّه نّما كان له حقٌ التّقديم في سَفي أرضه من هذا الماء المشترك بينه وبين غيره؛ فإذا استغنئ عنه لم يجز له المعاوضة عنه وكان المحتاج إليه أولىئ به بعده انظر هذا القول وما بعده في المغني ١ في المطبوع أرضهم والمثبت من النسخ موافق لما في المغني فر في المطبوع فيفصل تصحيف

باقيه بعد نزوعه١ عنه وكذلك من سيق إلئ الجلوس في رَحْبةٍ أو طريق واسعةّء فهو أحقّ بها مادام جالسّاء فإذا استغنئ عنها وآجر مقعدّه لم يجز وكذلك الأرض المباحة إذا كان فيها كلأ أو عُشْبٌ فسبق بدوابّه إليه فهو أحقٌ برغيتِه ما دامت دوايه فيه فإذا طلب الخروج منها وبيعَ ما فضّلٌ عنه لم يكن له ذلك وهكذا هذا الماء سواكٌ فإنّه إذا فارق أرضه لم يبقٌّ له فيه حقٌء وصار بمنزلة الكل الذي لا اختصاصٌ له به ولا هو في أرضه فإن قيل الفرق بينهما أنَّ هذا الماء في نفس أرضه فهو منفعةٌ من منافعهاء فملكه بملكها كسائر منافعهاء بخلاف ما ذكرتم من الصُّورء فإنَّ تلك الأعيان ليست من مله وإنّما له حقٌ الانتفاع والتّقديم إذا سبق خاصّة قبل هذه هي التُكتة الي لأجلها جوّز من جوّز بيعه وجعل ذلك حم من حقوق أرضه فَمَلَكَ المعاوضة عليه وحده كما يملك المعاوضة عليه مع الأرض؛ فيقال حقٌ أرضه في الانتفاع لا في ملك العين التي أودعها الله فيها بوصف الاشتراك وجعل حقّه في تقديم الانتفاع علئ غيره في النُحجّر والمعاوضة فهذا القول هو الذي تقتضيه قواعد الشّرع وحكمته واشتماله علئ مصالح العالم وعلئ هذا فإذا دل غيره بغير إذنه فأخذ منه شيئًاء مَلَكَه لأنَه مباحٌّ في الأصل فأشبة ما لو عشَّش في أرضه طائرٌء أو حصل فيها ظبئ أو نَضَبَ ماؤها عن سمكء فدخل إليه فأخذه فإن قيل فهل له منعه من دخول ملكه وهل يجوز دخوله في ملكه بغير إذنه؟ ١ في المطبوع انزعه في المطبوع برعيه

قيل قد قال بعض أصحابنا لا يجوز له دخول ملكه لأخذٍ ذلك بغير إذنه وهذا لا أصل له في كلام الشّارِع ولا في كلام الإمام أحمد؛ بل قد نصٌ أحمد علئ جوز الرّعي في أرض مغصوية١ مع كون الأرض ليست مملوكة له ولا مستأجرةٌ ودخولها لغير الرّعي ممنوعٌ منه فالصّوابِ أنّه يجوز له دخولها لأحذٍ ماله أحدّهء وقد يتعذّر عليه غالبًا استئذان مالكهاء ويكون قد احتاج إلئ الشَّربٍ وسَفْيٍ بهائمه ورعي الكلاء ومالك الأرض غائبٌء فلو منعناه من دخولها إلا بإذنه كان في ذلك إضرارًا ينا به وأيضًا فإنّه لا فائدة لهذا الإذن؛ لأنّه ليس لصاحب الأرض منعُه من الُخول بل يجب عليه تمكيئ فغاية ما يقدّر أن لم يأذن له وهذا حرامٌ عليه شرعًا لا يحل له منعه من الدّخولء فلا فائدةً في توقّف دخوله علئ الإذن وأيضًا فإنّه إذا لم يتمكّن من أخذ حقّه الذي جعله له الشّارع إلا بالدُخولء فهو مأذونٌ فيه شرعًاء بلئ لو كان دخوله بغير إذنه يُعِئِره؟ علئ حريمه وأهله فإنه لا يجوز له الدّخول بغير إِذنْء فأمّا إذا كان في الصّحراء أو دار فيها بئرٌ ولا أنيسَ بهاء فله الدّخول بإِذنٍ وغيره وقد قال تعالئ لَِسَ يه أن تَتَخُلُوأمِيوءً َارَسكويوْفِهَامَ عكر النور وهذًا ١ هنا بياض في جميع الأصول بقدر كلمتين وفي المطبوع مكانه غير مباحة والمثبت من مسائل الكوسج والمغني ٠ ؟ كذا في النسخ منصوباء والصواب الرفع لكونه اسمًا لكان؛ ونصبه يعد الظرف والجار والمجرور خطأ شائع في المطبوع إضرار ببهائمه خلاف النسخ كذافي النسخ وني المطبوع لغيرة ذلك

الذّخول الذي رفع عنه الجناح هو الدُخول بلا إِذنِ فإنّهِ قد منعهم قبل من الدّخول لغير بيوتهم حب يستأنسوا ويسلّموا علئ أهلهاء والاستئناس هنا الاستئذان وهي في قراءة بعض السَّلف كذلك ثم رفع عنهم الجناح في دخول البيوت غير المسكونة أذ متاعهم؛ فدلٌ ذلك علئ جواز الدّخول إلى بيت غيره وأرضه غير المسكونة أذ حقّه من الماء والكلأء فهذا ظاهر م فإن قيل فما د تقولون في بيع البئر والعين نفسهاء هل يجوز؟ قيل نعم يجوز قال الإمام أحمد إنّما نُهِي عن بيع فضل ماء البئر والعيون في قراره ويجوز بيع البثر نفسها والعين ومشتريها أحقٌ بمائها وهذا الذي قاله الإمام أحمد هو الذي دلَّ عليه السّنَّ فإنٌ الي يِه قال من يشتري بشر رُومة يوسّع بهاعلئ المسلمين وله الجنّة؛ أوكما قال فاشتراها عشمان بن عفان من يهودييبأمر لني سبلا للمسلمين وكان اليهوديٌ يبيع ماءها وفي الحديث أنَّ عثمان اشتر ترئ منه نصفها باثني عشر أله ثم قال لليهوديّ اخثر مَرْ ما أن تأخذها يومًا وآخذها أنا يومّاء وإمًا أن َنْضِب لك عليها دلوًا وأنُصب عليها دلوّاء فاختار يومًا ويومّاء فكان النّاس ١ رُوي ذلك عن ابن عباس وأبيَ بن كعب وابن مسعود وسعيد بن جبير انظر اتفسير الطبري زهة قيل نعم يجوز ساقطة من المطبوع ؟ كمافي المغني ١ رومة أرض بالمدينة بين الجرف وزعابة نزلها المشركون عام الخندق وفيها بئر رومة انظر معجم البلدان ٠١ رلك

يستقون منها في يوم عثمان لليومين فقال اليهوديٌ أفسدت عليّ بئري فاشتر باقيّهاء فاشتراه بثمانية آلافى فكان ني هذا حجّةٌ على صحَة بيع البعرء وجواز شرائها وتسبيلهاء وصحَّة بيع ما يسقئ منهاء وجواز قسمة الماء بالمهايأة وعلئ كون المالك أحّ بمائهاء وجواز قسمة ما فيه حقٌّ وليس فإن قبل فإذا كان الماء عندكم لا ُلك ولكلّ واحٍ أن يستقي منه حاجته فكيف أمكن اليهوديّ تحجُرُه حبّى اشترئ عثمان البئر وسبّلها؟ فإن قلتم اشترئ نفس البئر وكانت مملوكة ودخل الماء تبعًاء أشكل عليكم من وجهٍ آخر وهو أنكم قرّرتم أنه يجوز للرّجل دخول أرض غيره لأخذ الكل والماء وقضيّة بئر اليهوديٌ تدلٌ علئ أحد الأمرين ولا بدّ إمَا مِلّْك الماء بوأك قراره وإمّا علئ أنه لا يجوز دخول الأرض لأخذ ما فيها من المباح إلا بإذن مالكها قيل هذا سؤالٌ قويّ وقد يتمسّك به من ذهب إلئ واحدٍ من هذين المذهبين ومن منمّ الأمرين يجيب يجيب عنه بأنّ هذا كان في أوّل الإسلام وحين قم النِْيْ وك وقبل نة تقدّر الأحكاء وكان اليهود إذ ذاك لهم الشوكة بالمدينة ولم تكن أحكام الإسلام جارية عليهم والنَبِيٌ يكل لما قيم صالحهم وأقرّهم على ما بأيديهم لم يتعرّض له ثم استقرّت الأحكام ١ أخرج القصة مختصرة ابن شبّة في تاريخ المدينة ١ ١ وهي في الاستيعاب لابن عبد البر ١ ٠٠ والحديث أخرجه الترمذي والنسائي وأصله في صحيح البخاري معلقًا ؟

وزالت شوكة اليهود وجرت عليهم أحكام الشسّريعة وسياق قصّة هذه البئر ظاهرٌ في أنّها كانت حين مَقدّم الت يكل المدينة في أوّل الأمر فصل فأما المياه الجارية فما كان نابعًا من غير مِلْكِ كالأنهار الكبار وغير ذلك لم يُمْلَّك بحالٍء ولو دخل إلئ أرض رجل لم يملكه بذلك وهو كالطّير يدخل إلئ أرضه فلا يُمْلك بذلك ولكلٌ واحد أَحَذَُه وصَيدُه فإن جعل له في أرضه مصنعًا أو يزكة يجتمع فيها ثم يخرج منهاء فهو كنقع البئر سواء وفيه من لتر ما فيه وإن كان لا يخرج منها فهو أحقٌ به للشب والسّقيء وما فضَّلّ عنه فحكمه حكم ما تقدّم وقال الشَّيخْ في المغني وإن كان ما يَستقِرٌ؟ في البركة لا يخرج منهاء فالأولئ أنّهِ يَمْلكه بذلك علئ ما سنذكره في مياه الأمطار ثمّ قال فأمّا المصانع المتَّخَّذَة لمياه الأمطار تجتمع فيها ونحوها من البرك وغيرهاء فالأولئ أن يُمْلك ماؤهاء ويصحٌ بيعه إذا كان معلومًا؛ لأنّه مباحٌ حصّله في شيء مُعَدّ له فلا يجوز أخذ شيء منه إلا بإذن مالكه وفي هذا نظرٌ مذهبًا ودليلا أنَا المذهب فَإِنَّ أحمد قال إِنّمانُهي عن بيع فضل ماء البئر والعيون في ١ بعدها في المطبوع العنهم الله وليست في النسخ مءز أحد في المطبوع ماء يسير وفي النسخ اما يستر والمثبت من المغني

قراره ومعلومٌ أنَّماء البثر لا يفارقهاء فهو كاليركة الي انَخِذت ت مَقهرًا للبئر سوا ولا فرقٌ بينهماء وقد تقدّم من نصوص أحمد مايدلٌ علئ المنع من بيع هذا وأما الدّليل فما تقدّم من النصوص الّتي سُقناهاء وقوله في الحديث الذي رواه البخاريٌ ١ في وعيد الثّلائة ورجلٌ علئ تَضْلٍ ماءِ يَمنعُه ابنّ السّبيل ولم يفرّق بين كون ذلك الفضل في أرضه المختصّة به أو في الأرض المباحة وقوله النّاس شركاء في ثلاث ولم يشترط في هذه الشركة كون مقرّه مشتركًا وقوله وقد سئل ما السَّيء الذي لايحلٌ منعه؟ فقال الماء ولم يشترط كون مقرّه مباحًا فهذا مقتضئ الدَّليل في هذه المسألة أثرًا ونظرّاء والله أعلم في السَّئن والمسند؟ من حديث حكيم بن جزام قال قلت يا برقم وقد تقدم ص تقدم تخريجه ص بلفظ المسلمون شركاء؟ أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ والنسائي ١ وأبو داود ٠ وابن ماجه ١ كلهم من طريق يوسف بن ماهك عن حكيم بن حزام بهى المسند ١ والبيهقى في السنن الكبرئن ١؟ عن يحي بن أبي كثير عن يعلئ بن حكيم عن يوسف بن ماهك عن عبد الله بن عصمة عن حكيم بن حزام به وقال الترمذي حديث حسن وقال البيهقي هذا إسناد حسن متصل الى

رسول الله يأتيني الرّجل يسألني البيمَ ليس عنديء فأبيعه منه ثم أبتاعه من الشُوقء فقال ١لاتَبِعْ ما ليس عندك قال الترمذي حديتٌ حسنٌ وفي السّنن نحوه من حديث ابن عمرو لفظه ال يحلٌ سل وبيع ولاشرطان في بيع ولا ربح مالم م يُضْمَنْء ولابيعٌ ماليس عندك قال اتزمذي حديثٌ حسرٌ صحيحٌ المحفوظ من لفظه وَل وهو يتضمّن نوعًا من العَرّرء فإنّه إذا باعه شيئًا معنا وليس في ملكه ثمّ مضل ليشتريه ويُسلّمه له كان متردّدًا بين الحصول وعدمه؛ فكان غَررًا يُشبه القمار فنهي عنه وقد ظنّ بعض النّاس أنه نّم نْهِي عنه لكونه معدومّاء فقال لاايصحٌ بيع المعدوم؛ ورَوّوا في ذلك حديئًا أنّهِ هئ عن بيع المعدوء وهذا الحديث لايُعرف في شيء من كتب الحديثء ولاله أصلٌ والظّاهر أنَّه مرو بالمعنئ من هذا الحديثء وغَلِطً من ظنّ أنَّ معناهما واحدٌ وأنَّ هذا المنهيّ عنه في حديث حَكيم وابن عمرو لا يلزم أن يكون معدومّاء وإن كان فهو معدومٌ خاصٌء فهو كبيع حبل الحبلة وهو معدومٌ يتتضمّن غررًا وتردّدًا في حصوله ١ أخرجه أبو داود والترمذي ١ والنسائي وابن ماجه و أحمد والحاكم ؟١ وقال الترمذي هذا حديث حسن د ز ليمضي لم أقف عليه بهذا اللفظء والظاهر أنه كما قال المصنف

معدومٌ موصوفٌ مضمونٌ في الذَّمّ فهذا يجوز بيعه اتفافاء وإن كان أبو حنيفة شرط في هذا النّوع أن يكون وقتٌّ العقد في الوجود من حيث الجملة وهذا هو السَّلّم وسيأتي ذكره إن شاء الله والثاني معدومٌ تبعٌ للموجود وإن كان أكثر منه وهو نوعان نوعٌ متّفقٌّ فالمتّفق عليه بيع التُمار بعد بدرٌ صلاح ثمرة واحدة منهاء فاتّفق النّاس علئ جواز بيع ذلك الصَّنف الذي بدا صلاح واحدة منه وإن كانت بقيّة المعدوم متّصلًا بالموجودء وقد يكون أعيانًا أكَر منفصلةً عن الموجود لم والتُوع المختلف فيه كبيع المَقَائى والمّباطخ إذا طابثُ فهذا فيه قولان أحدهما أنّه يجوز بيعها جملة ويأخذها المشتري شيئًا بعد شيء؛ كما جرت به العادة ويجري مجرئ بيع الثّمرة بعد بدرٌ صلاحها وهذاهو الصّحيح من القولين الذي استمّر عليه عمل الأمّة ولاغِنى لهم عنه ولم يأثتِ بالمنع منه كتابٌ ولا سن ولا إجماعٌ ولا أئرٌ ولا قياسٌ صحيحٌ؛ وهو مذهب مالك وأهل المدينة وأحد القولين في مذهب أحمدء وهو اختيار هه ل شيخ الإسلام ابن تيميّة ١ مضمون ساقطة من المطبوع في المطبوع استقر خلاف النسخ انظر مجموع الفتاوئ ١؟٠ مرق لام لل

والّذِينَ قالوا لا يباع إلا لقطة لقطةً لا بنضبط قولهم شرعًا ولاعرقاء ويتعدَّر العمل به غالبّاء وإن أمكن قفي غاية العسرء ويؤدّي إلئ التّنازع والاختلاف الشّديدء فإنَّ المشتري يريد أخذ الصّغار والكبار ولا سيّما إذا كان صغاره أطيبَ من كباره والبائع لايؤثر ذلك وليس في ذلك عرف منضبطء وقد تكون المَقْناةكييرة فلا يستوعب المشتري النّقطة الظاهرة حبّى يَحدّث فيها لقطة أخرئ ويختلط المبيع بغيره ويتعدَّر تميبزه ويتعدّر أو يتعسّر علئ صاحب المَقْئأة أن يحضر لها كلّ وقتٍ من يشتري ما تجدّد فيهاء ويُفرِده بعقدء وما كان هكذا فإنَّ الشّريعة لا تأتي به فهذا غير مقدور ولا مشروع؛ ولو ألزم النّاس به لفسدت أموالهم وتعطّلت مصالحهم ثم إنّه يتضمّن التَفْرِيقَ بين متمائلين من كل الوجوه فإِنَّ بدوٌ الصّلاح في المقاثئ بمنزلة بدرٌ الصّلاح في الشُمارء وتلاحٌ أجزائها كتلاحق أجزاء الثُمار وجَعْلٌ ما لم يُخْلَق منها تبعًا لما لق في الصّورتين واحدٌ فالتّفريق بينهما ولمّا رأئ هؤلاء ما في بيعها لقطةً لقطةً من الفساد والبّعدَّر قالوا طريق رفع ذلك بأن يبيع أصلها معها ويقال إذا كان يبعها جملة مُفِدةٌ عندكم وهو بيع معدوم وغررء فإِنَّ هذا لا يرتفع ببيع العروق الي لاقيمة لهاء وإن كان لها قيمةٌ فيسيرةٌ جدًا بالنّسبة إل الثّمن المبذول وليس للمشتري قصدٌ في العروق ولا يدفع فيها الجملة من المال وما الذي حصل ببيع يع العروق معها من المصلحة لهما حت شرط؟ وإذا لم يكن بيع أصول الثمار شرطً في ص د م الثار ط

صحّة بيع الثّمرة المتلاحقة قة كاليّين والثّوت وهي مقصودةٌ فكيف يكون بيع أصول المقائئ شرطً في صحَّة بيعها وهي غير مقصودة؟ والمقصود أنَّ هذا المعدوم يجوز بيعه تبعًا للموجود ولا تأثيرٌ للمعدوم وهذا كالمنافع المعقود عليها في الإجارة فإنّها معدومة؛ وهي مورد العقد؛ لأنّها لا يمكن أن تَحدّث دفعة واحدةٌ والشّرائع مبناها على رعاية مصالح العباد وعدم الحجر عليهم فيما لا بد لهم منه؛ ولا تتم مصالحهم في معاشهم إلا به فصل الثألث معدومٌ لا يُدرئ يَحصلٌ أو لا يحصلء ولا ثقة لبائعه بحصوله؛ بل يكون المشتري منه علئ خطرء فهذا الذي منع الارع بيه لا لكونه معدومًاء بل لكونه غررًاء فمنه صورة النّهِي الَِي تضئّنها حديث حكيم بن حزام وابن عمرو فإنّ البائع إذا باع ما ليس في يلكهء ولا له قدرةٌ علئ تسليمه؛ ليذهب ويُحصّله ويسلّمه إلئ المشتريء كان ذلك شبيهًا بالقمار والمخاطرة من غير حاجة بهما إلئ هذا العقد ولا تتوفّف مصلحتهما عليه وكذلك بيع حبل الحبلة وهو بيع حمل ما تحمل ناقته ولا يختصٌ هذا النّهَي بحمل الحملء بل لو باعه ما تحمل ناقته أو بقرته أو أمته كان من بيوع وقد ظنّ طائفةٌ أنَّ بيع السّلّم مخصوصٌ من النَّهَي عن بيع ما ليس عنده وليس كما ظَنُوه فإنَّ السّلّم يرد علئ أمر مضمونٍ في الذَّمَّةه ثابتٍ فيهاء ١ في النسخ وابن عمر خطأ

مقدور على تسليمه عند محلّه ولاغ غرر في ذلك ولاخطرٌ بل هو جعل المال في ذمّة المُْكَم إليهء يجب عليه أداؤه عند محلهه فهو ُشيه تأجيل القَّمن في ذمّة المشتريء فهذا شَعْلٌ لذمّة ة المشتري بالئّمن المضمونء وهذاشَغْلٌ لذمّة مّة البائع بالمبيع المضمونء فهذا لون وبيعٌ ما ليس عنده لونٌُ ورأيتٌ لشيخنا في هذا الحديث فصلا مفيدّاء وهذه سياقته قال للنّاس في هذا الحديث أقوالٌ قيل المراد بذلك أن يبيع السّلعة المعيّة الي هي مال الغير فيبيعهاء ثم يتملّكهاء ويُسلّمها إلئ المشتري والمعنيل لا تبعْ ما ليس عندك من الأعيان ونقل هذا التُّسِير عن الشَّافميء فإنّه يجوز السّلم الحاله وقد لايكون عند المُسلّم إليه ما باعهء فحمله علئ بيع الأعيان ليكون بيع ما في الذّمّة غيرٌ داخل تحته سواءٌ كان حالَا أو مؤجلًا وقال آخرون هذا ضعيفٌ جدّاء فإنّ حكيم بن حزام ما كان يبيع شيئًا معنا هو ِلك لغيره ثم ينطلق فيشتريه منه ولا كان الذين يأتونه يقولون نطلب عبد فلانٍ أو دار فلانء وإنّما الذي يفعله النّاس أن يأتيه الطّالب فيقول أريد طعامًا كذا وكذاء أو ثوبًا كذا وكذاء أو غير ذلكء فيقول نعم أعطيكء فيبيعه منه ثم يذهبء فيحصّله من عند غيره إذا لم يكن عنده هذا هو الذي يفعله من يفعله من النّاسء ولهذا قال يأتيني فيطلب مي البِيعَ ليس عنديء لم يقل يطلب مي مما هو مملولةٌ لغيري فالطَّالب طلب الجنسّ لم يطلب شيا معيّنا كما جرت عادة الطّالب لما يُؤكل ويُلبس ويُركب إنَّما ص ديح اولايجوز تحريف ؟ لم أجد كلامه في كتبه المطبوعة

يطلب جنس ذلك ليس له غرضٌ في ملك شخص بعينه دون ما سواه مما هو مثله أو خيرٌ منه ولهذا صار الإمام أحمد وطائفةإلئ القول اَن فقالوا الحديث علئ عمومه يقتضي لهي عن بيع ما في اذم ة إذا لم يكن عنده وهو يتناول النّهي عن السَّلّم إذا لم يكن عنده لكن جاءت الأحاديث بجواز السّكّم المؤجّلء فبقي هذا في السَّلَّم الحال والقول الثّالث وهو أظهر الأقوال إن الحدديث لم يرد به لهي عن السّلم المؤجّل ولا الحال مطلقّاء وإِنّما أريد به أن يبيع ما في الذَّمّة ة ممّا ليس هو مملوكًا له١ ولا يقدر على تسليمه ويربح فيه قبل أن يملكه ويَضْمَنه ويقدر على تسليمه فهو نبي عن السّلم الحالٌ إذا لم يكن عند المستسلف ما باعه فيلزم ذيّته شيءٌ حال ويربح فيهه وليس هو قادرًا علئ إعطائه؛ وإذا ذهب يشتريه فقد يحصل وقد لا يحصلء فهو من نوع الغرر والمخاطرة؛ وإذا كان السَلّمِ حالّا وجب عليه تسليمه في الحال وليس بقادر علئ ذلك ويربح فيه علئ أن يملكه ويضمنه؛ وربّما أحاله علئ الذي ابتاع منه فلا يكون قد عمل شينًاء بل أكل المال بالباطل وعلئ هذا اسم الحا إذا كان المسلم إليه قادرًا علئ الإعطاء فهو جائرٌ وهو كما قال الشَافعِيٌ فللله إذا جاز المؤجّل فالحالٌ أولئ بالجواز وما يبيّن أنَّ هذا مراد النَِيَ كل أنّ السّائل إنّما سأله عن بيع شيءٍ مطلق في الذَّمّة كما تقدّم لكن إذا لم يجز بِيعٌ ذلك فبيع المعيّن الذي لم يملكه أولئ بالمنع وإذا كان إِنَّما سأله عن بيع شيء في الذّمّة فإنّما سأله عن له؛ ليست في صء د ز ؟ صء د شيعًا حالًا

بيعه حالاء فإنَّهِ قال أبيعهء ثمّ أذهبٌ فأبتاعه فقال له لا تَبِعْ ما ليس عندك فلو كان الكّلف الحالٌ لا يجوز مطلقًا لقال له ابتتدا لاتبع هذا تكن عنده أو ليس عنده؛ فإ صاحب هذا القول يقول بِيعٌ ما في الذَّمّة مَّة حال لا يجوز ولو كان عنده ما يُسلّمه بل إذا كان عنده فإنّه لا يبيع إلا معيّنّاء لا يبيع شينًا في الذَّمّه فلمًا لم ين النّيُ كه عن ذلك مطلقاء بل قال ١لا تَبِعْ ما ليس عندك عَلِم أنه يل فرّق بين ما هو عنده ويملكه ويقدر علئ تسليمه؛ وما ليس كذلكء وإن كان كلاهما في الذّمّة ومن تدبّر هذا تبيّن له أنَّ القول الثّالث هو الصّواب وإذا قيل المؤشر جائد للضّرورة وهو بيع المفاليس؟ أن البائع احتاج أن يبيع إلئ أجل وليس عنده ما يببعه الآنء فنا الحالٌ فيمكنه أن يحضر المبيع فيراء فلا حاجة إلئ بيع موصو في الم أد يبع عيئًا غائبة التّمنْء كلاهما من مصالح العالم والنّاس لهم في مبيع الغائب ثلاثة أقوال منهم من يُجوّزه مطلقّاء ولا يجوّزه معيًّا موصوقاء كالشَّافعِيَ في المشهور عنه ومنهم من يُجوّزه معيّنًا موصوقاء ولا يُجوّزه مطلقاء كأحمد وأبي حنيفة والأظهر جواز هذا وهذاء ويقال للشَّافِعِيَ مئل ما قال هو لغيره إذا جاز بيع المطلق الموصوف في ؟ صوءد هجاز وك

الذَّمّة فالمعيّن الموصوف أولئ بالجوازء فإنَّ المطلق فيه من الغرر والخطر معيّنة بالصّفة أولئ بل لو بيع المعيِّنُ بلا صفة١ وللمشتري الخيارٌ إذا رآه جاز أيضًاء كما نقل عن الصّحابة وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدئ الرّوايتين وقد جوّز القاضي وغيره من أصحاب أحمد السَّلّم الحال بلفظ البيع ومقاصدها لا بمجرّد ألفاظهاء ونفس بيع الأعيان الحاضرة التي يتحر قبضُها يسك سَلَها إذا عجّل له الشّمنء كما في المسند عن النَبِي كل أنّهِ بئ أن يُسلِم في حائطٍ بعينه إلا أن يكون قد بدا صلاحه فإذا بدا صلاحه وقال أسلمت إليك في عشرة أوسقٍ من تمر هذا الحائط جاز كما يجوز أن يقول ابتععثٌ عشرة أوستٍ من هذه الصّبرة ولكنٌ الثّمن يتأخَر قبضه إلئ كمال صلاحه فإذا عجّل له الثّمن قيل له سلففٌ؛ لأنَّ السَّلف هو الذي تقدّم والسَّالف المتقدّم قال تعالئل لفَجَعَلتَهو سَفَاوَمكَا يريت الزخرف والعرب تسمّي أوّل الرّواحل السّالفة ومنه قول النَبِيَ تكللة الحقي بسلفنا اكير عثمان بن مظعون وقول الصٌدّيق لأقاتلتهم ١ م بالصفة والمثبت من بقية النسخ لم أقف عليه في المسند بهذا اللفظء والذي في المسند نهئ رسول الله كله عن السلم في النخل حتئ يبدو صلاحه وأخرجه أبو داود وابن ماجه وف إسناده جهالة فإن كان هو المراد فللحديث أصل في البخاري ومسلم في المطبوع ألحق يسلفنا الصالح خلاف النسخ والرواية أخرجه أحمد ١ وأبو داود الطيالسي وابن سعد في الطبقات

حبّوا تنفرد سَالِفْتي وهى العنق ولفظ السّلف يتناول القرض والسَّلّم؛ لأنَّ امرض أيضًا سلّف القرض أي قدّمف ومنه هذا الحديث الايحلٌ سَلَفٌ وبيعٌ ومنه الحديث الآخر أنَّ الى يكل استسلف بَكْرَاء وقضئ جملا رَباعيًا وانّذي يبيع ما ليس عنده لا يقصد إلا الرّبح وهو تاجرّء فيسلف بسعرء ثم يذهب فيشتري بمثل ذلك الدّمِنء فإِنَّه يكون قد أتعب نفسه لغيره بلا فائدقء وإنَّما يفعل هذا من يتوكّل لغيره فيقول أعطني فأنا أشتري لك هذه السّلعة فيكون أميئا أما أنّهِ يبيعها بثمن معيّنٍ يقبضه ثم يذهب فيشتريها بمئل ذلك العّْمن من غير فائدة في الحال فهذا لا يفعله عاقلٌ نعم إذا كان هناك تاجرٌ السّلعة فهذا يقع في السّلم المؤجّلء وهو الذي يُسمّئ بيع المفاليس فإنّه يكون محتاجًا إلئ النّمن وهو مفلسٌ وليس عنده في الحال ما يبيعه ولكن له والطيراني في الكبير من حديث ابن عباس وووَإيَدعَنْهَا وفي إسناده علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيفء وله شاهد من حديث أنس عند الطبراني في الأوسط ومن حديث الأسود بن سريع عند البخاري في التاريخ الكبير والطبراني في الكبير ١ وني أسانيدها كلام ١ أخرجه البخاري ضمن قصة الحديبية من قول النبي كل لا من قول أبي بكر ؟ تقدم تخريجه من حديث عبد الله بن عمرو ص أخرجه مالك ١ ومن طريقه مسلم ١١١ من حديث أبي رافع يَدَإيدْعَنَهُ دءصكل

ما يتنظره من مَل أو غيره فيبيعه في الدَّمّة فهذا يفعل مع الحاجة ولا يفعل بدونها إلا أن يقصد أن ينّجر بالثّمن في الحال ويرئ أنه بحصل به من الرّبح أكثر مما يفوت بالسَّلمِء فإن المستسلف يبيع السّلعة في الحال بدون ما تساوي نقداء والمُسْلِف يرئ أنه يشتريها إلئ أجل بأرخصٌ مما يكون عند حصولها وإلّا فلوعلم أنَّها عند طرد الأصل تباع بمثل رأس مال السّلّم لم يُسلّم فيهاء فيذهب نفع ماله بلا فائدق وإذا قصد الأجر أقرضه ذلك قرضًاء ولايجعل ذلك سلما إلا إذا ظنًّ أنّهِ في الحال أرخص منه وقتّ حلول الأجل فالسّلم المؤجّل في الغالب لا يكون إلا مع حاجة المستسلف إلى الّمنْء وأمّا الحا فإن كان عنده فقد يكون محتاجًا إلئ الّمنْء فيبيع ماعنده معنا تارةٌ وموصوفا أخرئ وأا إذا لم يكن عندم فإنّه لا يفعله إلا إذ ذا قصد التجارة والرّبح ذ فيبيعه فيبيعه بسعر ويشتريه بأرخص منه ثم هذا الذي قدّرهقديحصل كماقدّرهء وقد لايحصلء وقدلا تحصلٌ ١ له تلك السّلعة الي تسلّف فيها إلا بثمن أغلئ مما تسلّف فيندم وإن حصلت بسعر أرخص من ذلك قدّم السّلفء إذ كان يمكنه أن يشتريه هو بذلك الثّمن فنصار هذا من نوع الميسر والقمار والمخاطرة؛ كبييع العبد الآبق والبعير الشّارد يُباع بدون ثمنه فإن حصل ندم البائع وإن لم يحصل ندِمَ المشتري وكذلك بيع حبل الحبلة وبيع الملاقيح والمضامين ونحو ذلك مما قد يحصل وقد لا يحصلء فبائع ما ليس عنده من جنس بائع الغررء الذي قد يحصل وقد لا يحصلء وهو من جنس القمار والميسر وقد لا تحصل ليست في المطبوع

والممخاطرة ممخاطرتان مخاطرة التجارة وهو أن يشتري السّلعة بقصد أن يبيعها برب ذش اعكاء والخطر الثّاني الميسر الذي يتضكّن أكلّ المال بالباطل؛ فهذا الذي حرّمه الله ورسوله؛ مثل بيع الملامسة والمنابذة وحبل الحبلة والملاقيح والمضامين؟؛ وبيع الثُّمار قبل بدرٌ صلاحها ومن هذا النّوع يكون أحدهما قد قمرٌ الآخر وظلمه ويتظلم أحدهما من الآخرء بخلاف النّاجر الذي قد اشترئ السّلعة ثم بعد هذا نقصّ سعرّهاء فهذا من الله سبحانه؛ ليس لأحدٍ فيه حيلةٌ ولا يتظلّم مثل هذا من البائع ١ في المطبوع ويربح ؟ أخرجه البخاري ومسلم ١١١ من حديث أبي هريرة ودَِيَهََنه أخرجه البخاري ١١ ومسلم ١١ من حديث ابن عمر وََإِيدعَنْها ؛ روي النهي عن بيع الملاقيح والمضامين من حديث أبي هريرة وعبد الله بن عباس يَلئَعَنْف أخرج حديث ابن عباس الطبراني في الكبير ٠ ١١ والبزار في مسنده وفي إسناده إسماعيل بن إبراهيم بن أبي حبيبة وهو ضعيف وحديث أبي هريرة أخرجه البزار في مسئده من طريق صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة مرفوعًاء وخالفه مالك كما في الموطأً؛ ١ ومعمر عند عبد الرزاق ١ والأوزاعي عند المروزي في السنة فرووه مرسللا عن اين المسيب؛ وصحح إرساله عسن سعيد الدارقطنيئٌ في العلل ١ وهي مراسيل تقوّي الحديث لا سيما مع إجماع العلماء علئ عدم جواز هذا البيع كما نقل ابن قدامة الإجماع علئ ذلك عن ابن المنذر في المغني ١ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث ابن عمر رَوَإِيدْعَنْهًا اه

وبِيعٌ ما ليس عنده من قسم القمار والميسر؛ لأنّه قصد أن يربح علئ هذا لما باعه ما ليس عنده والمشتري لا يعلم أنه يبيعه ثمّ يشتري من غيره وأكثر النّاس لو علموا ذلك لم د يشتروا منه؛ بل يذهبون يشترون من حيث اشترئ هو وليست هذه المخاطرة مخاطرة التَجّارِه بل مخاطرة المستعجل بالبيع قبل القدرة علئ التسليم؛ فإذا اشترئ التّاجر السّلعة وصارت عنده ملكا وقبضًاء فحيتئذٍ دحل في خطر التُجارة وباع بيع النُجارة كما أحلّه الله تعالئ بقوله لاتأحو وتم بجتك راطإلل ةْنتِسرَءعَنْكَرَاضِ يِنِكُرٌ النساء ؟ والله أعلم حكم رسول الله كه في بيع الحصاة والغرر والملامسة والمنابذة في صحيح مسلم ١ عن أبي هريرة قال نه رسول الله وك عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر وفي الصّحيحين عنه أنَّ رسول الله يكل نمس عسن العلامسة والمنابذة زاد مسله أمّا الملامسة فأن يلمِسّ كل منهما ثُوبَ صاحبه بغير تأمّلِء والمنابذة أن يِذ كل واحدٍ منهما ثوبّه إلئ الآخرء ولم ينظر واحدٌ منهما إلئ ثوب صاحبه برقم ١ ١ ؟ البخاري ومسلم برقم البخاري ومسلم

ولبستين نه ععن الملامسة والمنابذة في البيع والملامسة لمس الرّجل ثوب الآخر بيده باللّيل أو بالنّهارء ولا يَقْلِِه إلا بذلك والمنابذة أن ينبذ الرّجل إلئ الرّجل ثوبه وينبذ الآخر ثوبه ويكون ذلك بيعّهما من غير نظر ولا تراضش أمَا بيع الحصاة فهو من إضافة المصدر إلئ نوعه كبيع الخيار وبيع النّسيئة ونحوهماء وليس من باب إضافة المصدر إلئ مفعوله؛ كبيع الميتة والدّم والبيوع المنهيٌ عنها ترجع إلئ هذين القسمين؛ ولهذا فُسّر بيع الحصاة بأن يقول ارم هذه الحصاة فعلئ أيّ ثوب وقعت فهو لك بدرهي وفُسَر بأن ببيعه من أرضه قدي ما انتهت إليه رميةٌ الحصاة وقُسر بأن يقبض علئ كف من حصّاء ويقول لي بعدد ما خرج في القبضة من الشَّيء درهمٌ وفُسّر بأن يمسك أحدهما حصاةً في يده ويقول أيّ وقتِ سقطت الحصاة وجب البيع وفُسّر بأن يتبايعاء ويقول أحدهما إذا نبذثٌ إليك الحصاة فقد وجب البيع وفُسر بأن يعترض القطيع من الغنم؛ فيأخذ حصا ويقول أيّ شاةٍ أصبتها فهي لك بكذا وهذه الصّور كلّها فاسدةٌ لما تتضمّنه من أكل المال بالباطل ومن الغرر والخطر الذي هو شبية بالقمار فصل وأما بيع الغررء فمن إضافة المصدر إلى مفعوله كبيع الملاقيح زم ص د م الممتنع

والمضامين والغرر هو المبيع نفسه وهو فَحَلَّ بمعنئ مفعولٍء أي مغرور به كالقبض والسَّلَبٍ بمعنئ١ المقبوض والمسلوبء وهذا كبيع العبد الآبق الذي لا يقدر علئ تسليمه والفرس الشَّارد والطَّير في الهواء وكبيع ضربة الغائص وما تحمل شجرته أو ناقته وما يرضا له به زيدٌ أو هبه له أو يُورئه ناه ونحو ذلك مما لا يُعلّمم حصوله أو لا يُقدّر علئ تسليمه أو لا يُعرّف حقيقته ومقداره فر بور سات ومنه بيع حبل الحبلة كما ثبت في الصحيحين أن النبى وله نبئ ئ هكذا رواه مسله؟ وكلاهما غررٌء والثالث أنّه بيع حَمْل الكَرْم قبل أن يبلغ قاله المبرّد قال والحَبْلّة الكرم بسكون الباء وفتحها وأمّا ابن عمر ففسّره بأنّه أجل كانوا يتبايعون إليه وإليه ذهب مالك والشَّافْعِنٌ وأمًا ٠ ٠ أبو عبيلة ففسره ببيع نتاج التتاح وإليه دهب أحمد ١ د صءحء ز ايعني ؟ في بعض النسخ القابض تحريف وضربة الغائص أن يقول الغائص في البحر للتاجر أغوص غوصة فما أخرجتّه فهو لك بكذا البخاري ؟ ومسلم ١ من حديث ابن عمر كدإيدعنها برقم كمافي إكمال المعلم؛ والمفهم للقرطبي وتُقَل أيضًاعن أبي الحسن ابن كيسان ورد عليه السهيلي في الروض الأنف وقال هو قول غريب لم يذهب إليه أحد في تأويل الحديث انظر غريب الحديث لأبي عبيد ١١ وتهذيب الأسماء واللغات م ه٠

ومنه بيع الملاقيح والمضامين كما ثبت من حديث سعيد بن المسيّب عن أبي هريرة أنَّ اَي وك من عن المضامين والملاقيح١ قال أبو عبيد الملاقيح مافي البطونء وهي الأجنّة والمضامين مافي أصلاب الفحولء وكانوا يبيعون الجنينٌ في بطن الثّاقة وما يضريّه الفحلٌ في عام أو أعو ام وأنشد ان إِنَّ المضامينَ الى في الصُّلْب مغ ٌالفحولٍفي الظهور الحُدْبِ ومنه ببع المَجُرء فإنَ الي يك نئ عنه قال ابن الأعرابع المج ماني بطن الناقة والمجر الرّباء والمجر القمارء والمجر المحاقلة والمزابئة ١ تقدم تخريجه ص في غريب الحديث ١١ في المطبوع من خلاف الأصول وغريب الحديث الرجز في تهذيب اللغة واللسان والتاج ضمنء لقح بلا نسبة وفيها أنه من إنشاد عبد الملك بن هشام أخرجه ابن أبي عمر في مسئده كما في المطالب العالية ١ والبزار في امسنده والبيهقي في السنن الكبرئ ١ والبغوي في اشرح السنة من طريق موسئ بن عبيدة وعبد الرزاق ١ ٠ من طريق إبراهيم بن محمد بن أبي يحيئ كلاهما موسئ وإبراهيم عن عبد الله بن دينار عن أبن عمر به وموسىل ضعيفء وإبراهيم متروك وذكر البيهقي في السئن الكبرئ ١ أن ابن إسحاق رواه عن نافع عن ابن عمرء وابن إسحاق مدلس ولم يصرح بالتحديثء وفي روايته عن نافع كلام كمافي تهذيب اللغة مجر وغيره ه١١

ومنه بيع الملامسة والمنابذة وقد جاء تفسيرها في نفس الحديث ففي صحيح مسلم عن أبي هريرة نبئ عن بيعتين الملامسة والمنابذة ما الملامسة فأن يَلمِسّ كل واحدٍ منهما ثوب صاحبه بغير تأّلِه والمنابذة أن يذ كل واحلٍ منهما ثوبه إلئ الآخرء ولم ينظر واحدٌ منهما إلى ثوب وفي الصّحيحين عن أبي سعيد قال نهانا رسول الله َك عن بيعتين ولبستين نبئ عن الملامسة والمنابذة؟ في البيع والملامسة لمسٌ الرّجل ثوب الآخر بيده باللّل أو بالتّهار ولا يبه إلا بذلك والمنابذة أن ينبذ الرّجل إلى الرّجل ثوبه وينبذ الآخر إليه ثوبه ويكون ذلك بيعهما من غير نظر ولا تراض وفْسّرت الملامسة بأن يقول بعتّك ثوبي هذا علئ أنَّك متئل لمسئّه فهو عليك بكذاء والمنابذة بأن يقول أي ثوب نبذتّه إليّ فهو علي بكذاء وهذا أيضًا نوعٌ من الملامسة والمنابذة وهو ظاهر كلام أحمدء والغرر في ذلك ظاهرٌ وليس العلَّة تعليق البيع علءا شرطهء بل ما تضمّنه من الخطر والغرر ١ برقم ١ ؟ صء د لبيعين البخاري ومسلم ١ وقد تقدم ص خبئ عن الملامسة والمتابذة ساقطة من المطبوع علئ ساقطة من المطبوع ه

فصل وليس من بيع الغرر بيع المغيّئات في الأرضء كاللّفت والجَرّر والفُجْل والقلقاس والبصل ونحوهاء فإنَّها معلومة بالعادة يعرفها أهل الخبرة بهاء وظاهرها عنوان باطنهاء فهو كظاهر الصّيرة مع باطنها ولو قُدٌرأنَ في ذلك غررّاء فهو غررٌ يسيرٌ يمر في جنب المصلحة العامة ئة ادي لا بد لنّاس منهاء فإِنَّ ذلك غررٌ لا يكون موجبّا للمنع؛ فإنَّ إجارة الحيوان والدّار والحانوت مُساناةً لا تخلو عن غرر؛ لأنّه يتعرض موت الحيوان؛ وانهدامٌ الدّار وكذا دخول الحمّام وكذا اشرب من إناء؟ السّقاءء فإنَّهِ غير مقدّرِ مع اختلاف النّاس في قدره وكذا بيو ع السّلمء وكذا بيع الصّبرة العظيمة اَي لايُعلم مكيلهاء وكذا بيع البيض والرّئان والبطّيخ والجوز واللُوز ولتق وأمثال ذلك مما لا يخلو من الغرر فليس كل غرر سيا للتّحريم والغرر إذا كان يسيرًا أو لا يمكن الاحتراز منه لم يكن مانعًا من صحّة العقد فإنَّ الغر ر الحاصل في أساسات الجدران وداخل بطون الحيوان وأجزاء الشمار لي بدا صلاح بعضها دون بعض لا يمكن الاحتراز منه والغرر الذي في دخول الحمّام والشّربٍ من السّقاء ونحوه غردٌ يسيرٌ فهذان التنّوعان لا يمنعان البيع بخلاف الغرر الكثير الذي يمكن الاحتراز منه وهو الصّبرة الكومة من الطعام ؟ يقال استأجره مساناةً ومسانهة أي لمدة سنة ؟ بعدها زيادة فيه في المطبوع؛ وليست في النسخ في المطبوع فم خلاف النسخ في المطبوع أو آخر خلاف النسخ ريك

المذكور في الأنواع التي نهئ عنها رسول الله يك وما كان مساويًا لها لا فرق بينها وبينه فهذا هو المانع من صحَّة العقد فإذا عرف هذاء فبيمٌ المغيّئات في الأرض انتفئ عنه الأمران فإِنَّ غرره يسيرٌ ولا يمكن الاحتراز منه فإنَّ الحقول الكبار لا يمكن بِيعٌ ما فيها من ذلك إلا وهو في الأرض فلو شرِطً لبيعه إخراجه دفعة واحدةً كان في ذلك من المشقّة وفساد الأموال ما لا يأتي به شرعٌ وإن مُنِع بيعُه١ إلا شيئًا فشيئًا كلّما أخرج شيئًا باعه ففي ذلك من الحرج والمشقّة ود ل مصالح أرباب تلك الأموال ومصالح المشتري ما لا يخفئ وذلك مما لا يوجبه الشارع ولاتقوم مصالح النّاس بذلك البنَّى حتّئ إنَّ الذين يمنعون من بيعها في الأرض إذا كان لأحدهم فِراحٌ كذلكء أو كان ناظرًا عليه لم يجد بدا من بيعه في الأرض اضطرارًا إلئ ذلك وبالجملة فليس هذا من الغرر الذي نهئ عنه رسول الله يكل ولا نظيرًا لما نبئ عنه من البيوع والله أعلم فصل وليس منه بيع المسك في قأرته بل هو نظير ما؟ مأكولّه في جوفه كالجوز واللّوز والفُستق وجوز الهند فإنَّ فأرته وعاءٌ له تَصُونه من الآفات وتحفظ عليه رطوبته ورائحته وبقاؤه فيها أقرب إلئ صيائته من الغشٌ ١ صء ح ابتغيير د ز البتعيين تحريف ؟ في المطبوع خراج والمثبت من النسخ وفراخ الشجرة ما ينمو عليها يعد أن تقطع فروعهاء ويطلق أيضًا علئ كل صغير من التبات والشجر وغيرها فأرة المسك وعاؤه الذي يجتمع فيه ما ساقطة من ص د ح

والتَغيرٌه والمسك الذي في الفأر عند النَّاس خيرٌ من المنفوضء وجرت عادة الشّجّار ببيعه وشرائه فيهاء ويعرفون قدره وجنسه معرفةٌ لا تكاد تختلف فليس من الغرر في شيء فإنَ الغرر١ هو ما تردّد بين الحصول والفوات وعلئ العادة الأخرئ هو ما طُوِيثْ معرفته وجُهلت معيّنه وأمًّا هذا ونحوه فلا يسمّئ غررًا لا لغةً ولا شرعا ولاعرفا ومّن حرّم ببع شيءء وادّع أنه غررٌء طولب بدخوله في مسمّئ الغرر لغة أو شرعًا وجواز بيع المسك في الفأر أحد الوجهين لأصحاب الشَّافْعي وهو الرّاجح دليلاء والّدين منعوه جعلوه مثل بيع النّوى في الثّمرِ والبيض في الدّجاجء واللّبن في الضّرعء والسّمْن في الوعاء والفرق بين التوعين ظاهرٌ ومنازعوهم يجعلونه مثل بيع قلب الجوز واللّوز والفستق في صِوَانِِ؛ لأنّه من مصلحته ولريب أنه أشبة بهذا منه بالأوّل فلا هو مما نبئ عنه الشّارِع؛ ولا من معناه فلم يشمّلْه نبيه لفظًا ولا معتى وأمّا بيع السّمْن في الوعاء ففيه تفصيلٌء فإِنّهِ إن فتححّه ورأئ رأسه بحيث يختلف جنسًا ونوعا ووصماء وليس مخلوقًا في وعائه كالبيض والجوز ١ فإن الغرر ساقطة من د كذافي النسخ وفي المطبوع القاعدة كذا في النسخ وفي هامش ص لعله ١عينه الصّوان ما يُصَان به أو فيه الكتب والملابس ونحوهاء والمقصود به هنا غلاف هذه الأشياء

واللّوز واليسك في أوعيتهاء فلا يصحٌ إلحاقه بها وأمًا بيع اللّبن في الضَّرْع فمنعه أصحاب أحمد والشَّافعِيٌ وأبي حنيفة ن جوز مفردًا ويجوز تبعًا للحيوان؛ لأنّه إذا بيع مفردًا تعذّر تسليم المبيع بعينه؛ يجوز مفر ويجوز تبعا للحيو إِ بيع مفر ر تسليم المبيع بعينه لأنّه لا يُعرف مقدار ما وقع عليه البيع فإِنّه وإن كان مشاهدًا كاللبن في الظّرفء لكنّه إذا حلبه خلّمّه مثله مما لم يكن في الضّرِعء فاختلط المبيع بغيره علا وجه لا يتميّر وإن صحٌ الحديث الذي رواه ابن ماجه في اسننه من حديث ابن عباس أن رسول الله كل نجئ أن باع صوفٌ علئ ظهرء أو لبنٌ في ضَرْعٍ فهذا إن شاء الله محملّه وأمّا إن باعه آصّعًا معلومة من اللّبن يأخذه من هذه الشَّاة أو باعه لبها أيّامَا معلومة فهذا بمنزلة بيع الشّمار قبل بدوٌ صلاحها لا يجوزه وأمًا إن باعه لبنًا مطلقًا موصوقًا في الذَّمَّة واشترط كونه من هذه الشّاة أو البقرة فقال شيخنا هذا جائرٌ واحتجٌ بمافي المسند من أنَّ الي كك نين أن يُسلم في حائطٍ بعينه إلا أن يكون قد بدا صلاحه قال فإذا بدا صلاحه وقال أسلمتٌ إليك في عشرة أوسّقٍ من تمر ١ صء د م السمك تحريف لم أقف عليه في سنن ابن ماجه وغيّره في المطبوع إلئ رواه الطبراني في معجمه وهو في المعجم الكبير ١ والمعجم الأوسط ١١ وأخرجه أيضًا الدارقطني ٠٠ والبيهقي في السئن الكبرئ وقال البيهقي اتفرد برفعه عمر بن فروخ وليس بالقوي المحفوظ موقوف وتُعقّبَ بأنه قد وُّّ وينظر التلخيص الحبير ١ فر انظر الفروع ١١ والاختيارات للبعلي ص١ تقدم تخريجه ص ١

هذا الحائط جاز كما يجوز أن١ يقول ابتعتٌ منك عشرة أوسّقٍ من هذه الصّيرة ولكن الكّمن يتَأجَر قبضه إلى كمال صلاحه هذا لفظه فصل وأمًا إن آجرّه الشَّاةَ أو البقرةً أو الثّاقة مدَّةٌ معلومة لأخذٍ لبنها في تلك المدَّة فهذا لا يُجوّزه الجمهور؛ واختار شيخنا جوارٌه وحكاه قولًا لبعض أهل العلم وله فيها مصنّفٌ مفردٌ قال إذا استأجر بقرًا أو نُوفًا أوغنمًا أيّام ابن بأجرةٍ مسمّاةٍ وعَلَفُها علئ المالك أو بأجرةٍ مسمَّاةٍ مع علفها علئ أن يأخذ اللَّنَ جاز ذلك في أظهر قولي العلماء كما في الظثر قال وهذا يُسْبه البيع ويشبه الإجارة؛ ولهذا يذكره بعض الفقهاء في الببع؛ وبعضهم في الإجارة لكن إذا كان اللّبن يحصل بِعَلّف المستأجر وقيايه علئ الغنم فإنّهِ يُشبه استئجار الشّجر وإن كان المالك هو الذي يَعْلِفهاء وإنّما يأخذ المشتري لبنًا مقدّرّاء فهذا بيعٌ محضٌ وإن كان يأخذ لبن مطلقًًا فهو بِيعٌ أيضًاء فإنّ صاحب اللّبِن يوقّيه اللّبن بخلاف الظّكر فإنّما؛ هي تسقي الطَّفلّ وليس هذا داخلا فيما نهل عنه وك من بيع الغرر؛ لأنَّ الغرر تردّدٌ بين الوجود والعدم؛ فنهئ عن بيعه؛ لأنّه من جنس القمار الذي هو الميسرء والله حرّم ذلك لما فيه من أكل المال بالباطل وذلك من ١ يجوز أن ليست في ص؛ د ؟ كذافي النسخ وفي الفروع التمر فرة لم يصلنا كتابه المفرد وتكلم علئ هذه المسألة في مجموع الفتاوئ كرفف معد ز فإنها

الظُّلم الذي حرّمه الله وهذا إِنَّما يكون قِمارًا إذا كان أحد المتعاوضين يحصل له مال والآخر قد يحصل له وقد لا يحصلء فهذا الذي لا يجوز كما في بيع العبد الآبق والبعير الشَّارد وبيع حبل الحبلة فإِنَ البائع يأخذ مال المشتريء والمشتري قد يحصل له شيءٌ وقد لا يحصلء ولا يعرف قدر الحاصل فأمّا إذا كان شيئًا معروفًا بالعادة كمنافع الأعيان بالإجارة مثل منفعة الأرض والذَابَة ومثل لين الظّئر المعداده ولبن البهائم المعتاد ومثل ْم والرّرع المعتاد فهذا كله من باب واحلده وهو جاتر ثم إن حصل عل الوجه المعتاد وإلّا حْطُ عن المستأجر بقدر ما فات من المنفعة المقصودة وهو مثل وضع الجائحة في البيع ومثل ما إذا تيف بعض المبيع قبل التّمكُن من القبض في سائر البيوع فإن قيل مَورد عقد الإجارة إنَّما هو المنافع لا الأعيان؛ ولهذا لا يصحٌ استئجار الطَّعام ليأكله والماء ليشربه وأمّا إجارة الظّر فعلئ المنفعة وهي وضع الطّفل في حجُرهاء وإلقامٌه ثديّهاء واللّبن يدخل ضما وتبعاء فهر ائم البئر١١ في إجارة الدّاره ويُْتمّر فيما دخل ضمنًا وتبعًا ما لايُغتمّر في الأصول والمتبوعات قيل الجواب عن هذا من وجوه أحدها منع كون عقد الإجارة لايَرِدُ إلا علئ منفعة فإنَّ هذا ليس ثابئًا بالكتاب ولا بالسّنََّ ولا بالإجماعء بل العٌابت عن الصّحابة خلافه كما صحٌّ عن عمر أنه قَبَلّ حديقة أسيد بن حُضَير ثلاث سنين وأخذ الأجرة فقضئ ١ نفع البثر الماء المجتمع فيها قبل السّقيء أو فضل مائها ١ أي دفعها للعاملين عليها بعقد حك

بها دينه والحديقة هي التّخل فهذه إجارة التّجر لأخَذٍ ثمرهاء وهو مذهب أمير المؤمنين عمر بن الخطَّاب وَعَإِيَعنكُ ولا يُعلّم له في الصّحابة مخالفٌء واختيار أبي الوفاء بن عقيل من أصحاب أحمدء واختيار شيخنا قدّس الله روحه فقولكم إن مَورة عقد الإجارة لايكون إلا منفعة غيرٌ مسلّم ولا ثابتٍ بالدّليل وغاية ما معكم قياس محل الَراع علئ إجارة الخبز للأكل والماء للشّربء وهذا من أفسد القياس فإنَ الخبز تذهب عينّه ولا يستخلف مثله بخلاف اللَّبن ونقع البئر فإنّهِ لما كان يستخلف ويحدث شيئًا فشينّاء كان بمنزلة المنافع يوضّحه الوجه الثاني وهو أن الّمرة تجري مجركئ المنافع والفوائد في الوقف والعارية ونحوهماء فيجوز أن يقفَ الشّجرةً لينتفع أهل الوقف بثمرهاء كما يقِفٌ الأرضّ ليتتفع أهل الوقف بغلّتهاء ويجوز إعراء؟ الشّجرة كما يجوز إفقا الظّهرء وعاريّة الدّاره ومنيحة اللّبنء وهذا كله تبر بنماء المال وفائدته فإنَّ من دفمَ عقاره إلئ من يسكنه فهو بمنزلة من دفع دابّته إلئ من يركبهاء وبمنزلة من دفع شجره إلئ من يستثمرهاء وبمنزلة من دفع أرضّه إلى من يزرعهاء وبمنزلة من دفع شاته إلئ من يشرب لبنها فهذه الفوائد تدخل في عقود لتر سوا كان الأصل محيّسًا بالوقف أو غيرٌ سيأتي لفظه ص وهناك د تخريجه وهناك سنتين بدل ثلاث سنين ؟ كذافي النسخ وهو من العراياء أي بيع الثمر علئ الشجر خرصًا بثمر علئ الأرض كيلا وفي المطبوع إعارة في المطبوع إعارة والمثبت من النسخ وأفقّرٌ فلانًا دابته أعاره إياها والظّهر الدابة التي يُركب عليها اك

محبّس وتدخل أيضًا في عقود المشاركات فإنّهِ إذا دفع شاةً أو بقرةً أو ناقة إلئ من يعمل عليها بجزءٍ من دَرّها ونَسْلها صحٌ علئ أصحٌ الرٌوايتين عن أحمد فكذلك تدخل في عقود الإجارات يوضّحه الوجه الثّالث وهو أنَّ الأعيان نوعان نوعٌ لايستخلف شيئًا فشي بل إذا ذهب ذهب جملةه ونوعٌيستخلف شينًا فشيئه كلما ذهب منه شيءٌ حَلمّه مثلّه؛ فهذا رتب وسطئ بين المنافع وبين الأعيان ادي لا تساف فويض أن طرفي ؟ سبهة شَبّهه بأيٌ النّوعينء فيُلْحَق به ومعلومٌ أنَّ شبَهه بالمنافع أقوئ فإلحاقه بها أولئ يوضّحه الوجه الرّابع وهو أن الله سبحانه نصّ في كتابه علئ إجارة الظّئرء وسمّئ ما تأخذه أجرّاء وليس في القرآن إجارةٌ منصوصٌ عليها في شريعتنا إلا إجارة الظّئر بقوله تعالئ لوَنَضَعنَ فاون ورهن وروأ بَبَدْيِمَعَرُوفُ ١ الطلاق قال شيخنا وإنّما ظنّ الظَن أنَّها خلاف القياس حيث تومّم أنَّ الإجارة لا تكون إلا علئ منفعة وليس الأمر كذلكء بل الإجارة تكون علئ كل ما تو وا يستو مع بقاء أصلهء سواءٌ كان عينًا أو منفعة كما أن هذه العين هي التي يُونّف وبمار فيما استوفاه الموقوف عليه والمستعير بلا عوض؛ يستوفيه المستأجر بالعوض فلمّا كان لبن الظّر يُستوئ مع بقناء الأصل جازت الإجارة عليه كما جازت عليز المنفعة وهذا محض القياسء فإِنَّ هذه الأعيان يُحدِثها الله شيئًا بعد شيء وأصلها باقي كما يُحدِث الله المنافع شيئًا بعد شيءٍ وأصلّها باق

يوضّحه الوجه الخامس أنَّ الأصل في العقود وجوب الوفاء إلا ما حرّمه الله ورسولهء فإِنٌ المسلمين علئ شروطهم إلا شرطًا أحلّ حرامًا أوحرّم المانعين نص بالتّحريم البنَّة وإنّمامعهم قياسٌ قدعْلم أنَّ بين الأ نعين نص بالتحريم البتة وإنما معهم قياس قد علِم أن بين الأصل أقربٌ إلئ مساواة الفرع لأصله وهذا ما لا حيلة فيه وبالله التوفيق يوضٌحه الوجه السّادس وهو أنَّ الذين منعوا هذه الإجارة لما رأوا إجارة الظّر ثابتة بالنّصٌُ والإجماع؛ والمقصود بالعقد إِنّما هو اللّبن؛ وهو عينٌ تمحّلوا١ لجوازها أمرًّا يعلمون هم والمرضعة والمستأجر بطلانّه فقالوا العقد إنّما وقع علئ وضعها الطَّفْلَ في حجرها وإلقايه ثذيّها نقطء واللّبن يدخل تبعًا والله يعلم والعقلاء قاطبةٌ أنَّ الأمر ليس كذلكء وأنَّ وضع الطّفل في حجُرها ليس مقصودًا أصلاء ولا وردَ عليه عقد الإجارة لا عرمًا ولا بم م بنو اه فاه اه ره حقيقة ولا شرعاء ولو أرضعت الطفل وهوفي حجر غيرها أوني مَهُده لاستحقّت الأجرة ولو كان المقصود إلقام النّدي المجرّد لاستؤجر له كل امرأة لها ثديٌ ولو لم يكن لها لبن فهذا هو القياس الفاسد حقا والفقه البارد فكيف يقال إِنَّ إجارة الظّئر علئ خلاف القياسء ويُدَّعى أنَّ هذا هو القياس الصّحيح؟ الوجه السّابع أن الى يك ندب إلئ منيحة العَنِْ والمَّاة للبنهاء دلق صء د م فمحلوا ؟ د ز البعير والعنز الأنثين من المعز جيك

وحضٌ علئ ذلك وذكر ثواب فاعله ومعلومٌ أن هذا ليس بيع ولاهبةٍء إن هبة المعدوم المجهول لا تصحٌء وِنّما هو عاريّة يه الّاه؟ للانتفاع بلبنهاء كما يُعيره الدَابَةَ لركوبهاء فهذا إباحةٌ للانتفاع بِدَرٌهاء وكلاهما في الشّرع واحدٌّء وما جاز أن يُستوف بالعارية جاز أن يُستوف بالإجارة فإِنَّ موردهما واحدٌ ونّما يختلفان في التَّبرّع بهذا والمعاوضة علئ الآخر والوجه الثّامن ما رواه حربٌ الكرماني في مسائله حدّثنا سعيد بن منصورء نا عب بن عا عن هشام بن ععروة عن أبيهأن تيد بن حُصَير توفي وعليه سن آلاف درهم دينٌ فدعا عمر بن الخطّابٍ عُرّماءه فقبكّهم أرضه؟ ستتين وفيها السّجر والتّخلء وحدائق المدينة الغالب عليها التّخلء والأرض البيضاء فيها قليلٌّ فهذا إجارة السّجر لأخذٍ ثمرهاء ومن اذَّعئ أنَّ ذلك خلاف الإجماع فون عدم عليه؛ بل اذَّعاء الإجماع علئ جواز ذلك أقرب؛ فإنَّ عمر فعلّ ذلك بالمدينة الب بمشهد المهاجرين والأنصارء وهي قضَّةٌ في مظنّة الاشتهارء ولم يقابلها أحدٌ بالإنكار بل تلقّاها الصّحابة بالنّسليم أخرجه البخاري من حديث عبد الله بن عمرو مءز للشاة لم أقف عليه في القدر المطبوع من مسائل حرب الكرماني وقد روي من طرق أخرئ بألفاظ مختلفة فأخرجه ابن أبي شيبة والبخاري في الأوسط ١؛ وابن سعد في الطبقات وابن عساكر في تاريخ دمشق وصحح إسناد حرب شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوئ ١؟ ووم ١ صءد أرضهم؛ خطأ

والإقرار وقد كانوا يتكرون ما هو دونها وإن فعله عمر رَإْنَدُعَنْكَ كما أنكر عليه عمران بن حُصينٍ وغيره شأن متعة الحجٌ١ ولم ينكر أحدٌّ هذه الواقعة وسنييّن إن شاء الله أنّها محض القياسء وأنَّ المانعين منها لا بدَّ لهم منهاء وأنّهم يتحيّلون عليها بحيل لا تجوز الوجه التاسع أن المستوفى بعقد الإجارة علئ زرع الأرض هو عينٌ من الأعيان وهو المُكَلّ الذي يَستَغِله المستأجرء وليس له مقصوةٌ في منفعة الأرض غير ذلك وإن كان له قصدّ جرئ في الانتفاع بغير الزّرع فذلك فإن قيل المعقود عليه هو منفعة شق الأرض وبَذْرها وفلاحتهاء والعين تتولّد من هذه المنفعة كما لو استأجره لحفر بثر فخرج منها الماء فالمعقود عليه هو نفس العمل لا الماء قيل مستأجر الأرض ليس له مقصودٌ في غير المُغَله والعمل وسيلةٌ يُحدثه الله سبحانه من الحَبٌ بِسَفْيه وعمله وهكذا مستأجر الشّاة للبنها سوايٌ مقصوده ما يُحدِئه الله سبحانه من لبنها بِعَلَّفِه لها وحفظها والقيام عليهاء فلا فرقٌ بينهما البنّة إلّا ما لا يُناط به الأحكامٌ من الفروق المُلّغاة وتنظيركم بالاستئجار لحفر البثر تنظيرٌ فاسدٌّء بل نظير حفر البئر أن يستأجر أكَارَا لحرْثِ أرضه ويَبدُّرها ويّسقيهاء ولا ريب أنَّ تنظير إجارة الحيوان للبنه أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث عمران بن حصين ودَإَْدْعنَهُ ؟ صء د وهوا د ايستأجره خطأ رفك

٠ اعوسة بإجارة الأرض لِمُعْلْها هو محض القياس وهو كما تقدم أصح من التنظير بإجارة الخبز للأكل يوضّحه الوجه العاشر أنَّ الغرر والخطر الذي في إجارة الأرض لحصول مُعَلّها أعظم بكثير من الغرر الذي في إجارة الحيوان للبنه فإنَّ الآفات والموانع الَّي تَعرض للزّرع أكثرُ من آفات اللّبِنء فإذا اغتّفِر ذلك في إجارة الأرض؛ فالآن يُعْتمّر في إجارة الحيوان للبنه أولئ وأحرئ وبالله فصل فالأقوال في العقد علئ اللَّبن في الضّرع ثلاثة أحدها منعه بِيعًا وإجارةٌ وهذا مذهب أحمد والشَّافعِيَ وأبي حنيفة والثاني جوازه بِيعًا وإجارة والثّالث جوازه إجارةً لا بيعاء وهو اختيار شيخنا انه َه ٠ وفي المنع من بيع اللّبن في الضّرع حديثان أحدهما حديث عمر بن فَرُوخ وهو ضعيفٌ عن حبيب بن الزبير عن عكرمة عن ابن عبّاسِ مرفوعًا نهئ أن يباع صوفٌ علئ ظهرء أو سَمْنٌ في لبن أو لبن في ضَرْع وقد رواه أبو إسحاق؟ عن عكرمة عن ١ في د م بعدها وهذا ١ مءزوح عثمان صء د اعمرو وكلاهما خطأ تقدم تخريجه ص١ صء د ز ابن إسحاق خطأ

ابن عبّاسِ من قوله دون ذكر السّمُن رواه البيهقي١ وغير والثَّاني حديثٌ رواه ابن ماجه؟ عن هشام بن عمَّارِ حدَّثنا حاتم بن إسماعيلء ثنا جَهْضَم بن عبد الله اليمامي عن محمد بن إبراهيم الباهلي عن محمد بن يزيد؟ العبدي عن شهر بن حَوْشبء عن أبي سعيدٍ الخدريّ قال نهئ رسول الله يكل عن شراء ما في بطون الأنعام حتّ تضع وعمًا في ضروعها إلا بكيلٍ أو وزنهء وعن شراء العبد وهو بق وععن شراء المغانم حتّئ تُقسمء وعن شراء الصّدقات حتّئ تُقبض وعن ضربة الغائص ابت بالنهي عن الملاقيح والمضامينء والنّهي عن شراء العبد الآبق وهو آبْقّ معلومٌ بالنّهي عن بيع الغررء والنّهي عن شراء المغانم حتئ تَئ ث تقسم داخلٌ ١ وأخرجه بنحوه عبد الرزاق في مصنفه ١ وابن أبي شيبة وأبو داود في المراسيل ١ والصحيح وقفه علئ ابن عباس كما زفة برقم ١ وأخرجه أحمد ١ والترمذي مختصرًا ١ والدارقطني ١ والبيهقي في السنئن الكبرئ وهي في المصادر دون زيادة أو وزن وني إسناده شهر بن حوشب متكلم فيه ومحمد بن إبراهيم قال فيه أبو حاتم مجهول والحديث ضعفه ابن حزم في المحلئ ٠ وقال البيهقي إسناد غير قوي ؟ صء د ز عبيد الله خطأ في بعض النسخ القابض خطأ وتقدم شرح ضرية الغائتص

في النّهي عن بيع ما ليس عنده فهو بيع غرر ومخاطرةء وكذلك الصّدقات قبل قبضهاء وإذا كان لني يك نمئ عن بيع الطَّعام قبل قبضه١ مع انتقاله إلئ المشتريء وثبوتٍ ملكه عليه وتعيينه لهء وانقطاع تعلق حقٌ غيره به فالمغانم والصّدقات قبل قبضها أولئ بالنّهي وأمّا ضربة الغائص فغررٌ ظاهرٌ لا خفاء به وأمًا بيع اللّن في الضَّرع فإن كان معيّنًا لم يُمكِن تسليم المبيع بعينه وإن كان بيع لبن موصوف في الذَّمّة فهو نظير بيع عشرة أقفزة مطلقةٍ من هاذه الصبرة وهذا النّوع له جهتان جهة إطلاقٍ وجهة تعيين؛ ولا تنافِي بينهماء وقد دل عل جوازه عبن ال يكل أن يُسلم في حائط بعينه إلا أن يكون قد بدا صلاحه رواه الإمام أحمد فإذا أسلم إليه في كيل معلوم من لبن هذه الشّاة وقد صارت لَبونًا جازء ودخل تحت قوله ونبئ عن بيع مافي ضروعها إلا بكيل أو وزنِ؟ فهذا إن لبيعه بالكيل والوزن معيّنًا ومطلقًا؛ أنه لم يفصلء ولم يشترط سوئ الكيل والوزنء ولو كان التّعيين شرطًا لذكره يل إذئيت الحديث لم جز يمه إلابكيل أووزاه إن لم يقبت وكا أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث اين عمر رَََبدعََها ؟ صء ده ز ١تعينه تقدم تخريجه ص؟ تقدم تخريجه قريبًا

لبنها معلومًا لا يختلف بالعادة جاز١ بيعه أيّامَاه وجرئ حكمه بالعادة مجرئ كيله ووزنه وإن كان يختلف فمرّةٌ يزيد ومرّةٌ ينقص أو ينقطع فهذا غررٌ لا يجوزء وهذا بخلاف الإجارة فإنَ اللّبن يحدّث علئ ملكه بِعَلَفِه الذَابَكَ كما يحدّث الحَبّ علئ ملكه بالسّقي فلا غرر في ذلك نعم إن نقصٌ اللَّببن عن العادة أو انقطع فهو بمنزلة نقصان المنفعة في الإجارة أو تعطيلها نبت للمستأجر حي الفسخ أو بنقص عنه من الأجرة بقدر ما تقس عليه من المنفعة هذا قياس المذهب وقال ابن عقيل وصاحب المغني إذا اختار الإمساك لزمه جميع الأجرة؛ لأنّه رضي بالمنفعة ناقصة فلزمه جميع العوض كما لو رضي بالمبيع معيبًا والصّحيح أَنَّهِ يسقط عنه من الأجرة بقدر ما نقص من المنفعة؛ لأنّه إنّْما بذل العوض الكامل في منفعةٍ كاملةٍ سليمةء فإذا لم يسلم له لم يلزمه جميع العورض جوابه من وجهين أحدهما أنه لو رضى به معيبًا بأن يأخذ أَرْسَهء كان له ذلك علئ ظاهر المذهب فرضًاه بالعيب مع الأرش لا يُسقط حقّه ١ صء د م كان ؟ صء ده ز افلا يجوز تحريف ضف للمفروة

الثَّاني أنه وإن قلنا إِنَّه لا أَرْضَ لممسكٍ له الود لم يلزم سقوطٌ اش في الإجارة؛ لأنّه قد استوف بعضّ المعقود عليه فلم يمكنه ردٌ المنفعة كما قبضها؛ ولأنّه قد يكون عليه ضررٌ في رد باقي المنفعة وقد لا يتمكّن من ذلك فلا يجد بدا من الإمساك فإلزامه بجميع الأجرة مع العيب المنقص ظاهرًا ومنعُه من استدراك ظلامته إلا بالفسخ ضررٌ عليه ولا سيّما لمستأجر الزَّرع والغرس والبناءء أو مستأجر دابَّةٍ للسّفر فتتعيّب في الطّريق فالصّواب أنه لا أزشّ في المبيع لممسكِ له الرَّدُ وأنّه في الإجارة له الأزرش وانّذي يُوضّح هذا أنَّ البِىَ كل حكم بوضع الجوائح وهي أن يسقط عن مشتري الثّمار؟ من الثمن؟ بقدر ما أذهبت الجائحة من ثمرته ويمسك الباقي بقسطه من الثّمن؛ وهذا لأنَّ التُمارلم تستكمل صلاحها دفعة واحدةٌ ولم تجر العادة بأخذها جملةً واحدةٌ وإنّما تؤخذ شيئًا فشيئًاء فهي بمنزلة المنافع في الإجارة سوا والتَبِيٌ يل في المصرّاة خيّر المشتري بين الرّدُ وبين الإمساك بلا ش وفي الثُمار جعل له الإمساك مع الأرش والفرق ما ذكرناه والإجارة أشبه ببيع الثُمار وقد ظهر اعتبار هذا الشَّبه في أنه و ساقطة من المطبوع ؟ صء د م ظاهر أخرجه مسلم ١ من حديث جابر بن عبد الله وبَنَعَنَه هنا تتتهي نسخة الظاهرية التي هي الجزء الرابع من نسخة المصلئ ص مءح الثمر خطأ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١ من حديث أبي هريرة يعن

وضع الشَّارع الجائحة قبل قبض الثمرة فإن قيل فالمنافع لا توضع فيها الجائحة باتّفاق العلماء قيل ليس هذا من باب وضع الجوائح في المنافع ومن ظنّ ذلك فقد وهم قال شيخنا وليس هذا من باب وضع الجائحة في المبيع كما في الشّمر المشترئ بل هو من باب تلفي المنفعة المقصودة بالعقد أو فواتها وقد انه فق العلماء علئ أنَّ المنفعة في الإجارة إذا تلفت قبل التّمَكُن من استيفائها فإنّهِ لا تجب الأجرة؛ مثل أن يستأجر حيوانًا فيموت قبل التّمكن من قبضه؛ وهو بمنزلة أن يشتري قفيرًا من صّبرةٍ فتلف الصّبرة قبل القبض والتّمييز فإنّه من ضمان البائع بلا نزاع؛ ولهذا لولم يتمكّن المستأجر من ازدراع الأرض لآفة حصلت لم يكن عليه الأجرة وإذ نبت الزّْرع ثم حصلت آفةٌ سماور أتلفثه قبل لمكن من حصاده ففيه نزا فطائفةٌ الحقه بالتّمرة والمنفعة وطائفةٌ فّقتُ والّذين فقوا بينه وبين الدّمرة والمنفعة قالوا التُمرة هي المعقود عليها وكذلك المنفعة وهنا الزّرع ليس معقودًا عليه بل المعقود عليه هو المنفعة وقد استوفاها والذين سووا بينهما قالوا المقصود بالإجارة هو الزّع فإذا حالت الآفة السّماويّة بينه وبين المققصود بالإجارة كان قد يِف المقصوةبالعقد قبل الشكُن من قبضه وإن لم يعاوض علئ زرع فقد عاوض عائ المنفعة الّتي يتمكن بها المستأجر من حصول الزَّرع؛ فإذا حصلت الآفة السّماوءٌ يَةَ المُفسِدة ة للرّرع قبل التّمكٌن من زفة في المجموع الفتاوئل بثرة طرفعقة ع

حصاده لم تَسلَم المنفعة المعقود عليهاء بل تلفت قبل التّمكّنَ من الانتفاع؛ ولا فرقٌ بين تعطيل منفعة الأرض في أوَّل المدّة أو في آخرها إذا لم يتمكن من استيفاء شيءِ من المنفعة ومعلومٌ أن الآفة السّماو إذا كانت بعد الزَّرع مطلقًا بحيث لايتمكن من الانتفاع بالأرض مع تلك الآفة فلا فرق بين تقدّمها وتأخُرهاء والله أعلم فصل وأنًا بيع الضّوف عل الظّهرء فلو صحٌ هذا الحديث بالنّهي عنه لوجب القول به ولم تَسَعْ سَعُ مخالفته وقد اختلفت الرٌواية فيه عن أحمد فمرَّةً منعه ومرّةٌ أجازه بشرط جره في الحال ووجة هذا القول أنَّه معلومٌ يمكن تسليمه فجاز بيعه كالرطبة؛ وما يُّقدَّر من اختلاط المبيع الموجود بالحادث على ملك البائع يزول بجر في الحال والحادث يسيرٌ جدًا لا يمكن ضبطه هذاء ولو قيل بعدم اشتراط جره في الحال ويكون كالرطبة التي توخل١ شيئًا فشيئّاء وإن كانت تطول في زمن أخذها كان له وج صحبحٌ وغايته بيع معدوم لم يُخلق تبعًا للموجود فهو كأجزاء التّمار الي لم تُخلق فإنّها تتبع الموجود منهاء فإذا جعلا للصّوف وقنًا معيّنا يؤخذ فيه كان بمنزلة أخذ الدّمرة وقت كمالها يُوضّح هذا أنَّ الذين منعوه قاسوه علئ أعضاء الحيوان وقالوا منّصلٌ بحيوان؛ فلم يجز إفراده بالبيع كأعضائه وهذا من أفسد القياس؛ لأن الأعضاء لا يمكن تسليمها مع سلامة الحيوان ١ د ز توجد مم

فإن قيل فما الفرق بينه وبين الَّبن في الضَّرِعء وقد سوّغتم هذا دونه؟ اللَّن سريع الحدوث كلَّما حَلَبه در بخلاف الصّوف والله أعلم



فهرس الموضوعات ذكر حكمه كَل في الولد مَن أحقٌ به في الحضانة م مسألة التخيبر بين الأبوين في الحضانة وذكر الآثار الواردة فيها رأ ابن جرير في الفرق بين الأم والخالة في سقوط الحضانة بالتزويج ذِكْر ما في هذا الكلام من مقبول ومردود ذكر حكمه يَكلِْ في النفقة علئ الزوجات ا ذكر ما روي من حكم رسول الله بكْ في تمكين المرأة من فراق زوجها إذا أعسر بنفقتها فصل في حكم رسول الله وَلْةِ الموافق لكتاب الله أنه لا نفقة للمبتوتة ذكر المطاعن التي طُّيِن بها علئ حديث فاطمة بنت قيس قديمًا وحديئًا أ طعن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ال ب طعن أم المؤمنين عائشة ج طعن أسامة بن زيد د طعن مروان بن الحكم وفهوووووةوووووووووو ووو ةءء ووو زر ة ةرد ةد درل ه طعن سعيد بن المسيب و طعن سليمان بن يسار هف هوه قي زه هه هه د خيين ز طعن الأسود بن يزيد ةزز ح طعن أبي سلمة بن عبد الرحمن و ذكر الأجوبة عن هذه المطاعن وبيان بطلانها الرد علئ المطعن الأول وهو كون الراوي امرأة غ رذرفك

الرد علئ المطعن الثالث وهو أن خروج فاطمة بنت قيس لم يكن إلا الرد علئ المطعن الثاني وهو أن روايتها مخالفة للقرآن مب الرد علئ المطعن الرابع وهو معارضة روايتها برواية عمر بن الخطاب ذكر حكم رسول الله بك الموافق لكتاب الله من وجوب النفقة للأقارب القدر المحرّم منهاء وحكمه في رضاع الكبير هل له تأثير أم لا؟ ل ذكر حكمه كَل في العدّد م ما ل ل الأب فصل في ذكر الخلاف في تفسير الأقراء هل هي الحيض أو الأطهار مع أدلة الفريقين ومناقشتها مس ليو مد وو ووو فصل في ترجيح المؤلف أن الأقراء الحجيض ه ٠٠ ٠ فصل في الأجوبة عن اعتراضكم علئ أدلتنا سس لإ ااي فصل في عدة الأمة ملا ٠٠٠ ٠ ك ةم و ب تسد مسهه ج فصل في عدة الآيسة والتي لم تح فصل في عدة الوفاة ظط فصل في عدة الطلاق نون ناكلم م١ اوس ممع مويو فصل في عدة المختلعة بس ذكر حكم رسول الله َك باعتداد المتوفف عنها في منزلها الذي توفي زوجها وهى فيه ااا ا ااا شظظ ذكر حكم رسول الله كلِ في إحداد المعتدّة نفيًا وإثباًا فصل في الخصال التى تجتنبها الحادّة ط ذكر حكم رسول الله يك في الاستبراء اه أكون ١ ١١ ا للحا ىف نيا ثانا حلضن رفض رضنا فيس

فصل في تحريم بيع الخنزير فصل في تحريم بيع الأصنام ووس سس م بق قتقنق حكم رسول الله يك في ثمن الكلب والسئور ا ك فصل في تحريم مهر البغيّ فصل في حلوان الكاهن فصل في أجرة الحجام اا اا ااا فصل في حكمه يك في بيع عَسْبٍ الفحل وضرابه ذكر حكمه يَكِ في المنع من بيع الماء الذي يشترك فيه الناس حكم رسول الله وَكلِِ في منع الرجل من بيع ما ليس عنده حكم رسول الله َك في بيع الحصاة والغرر والملامسة والمنابذة فصل في بيع المغيبات في الأرض ا ا ل فصل في بيع المسك في فأرته أن ؛ ج؟؟ ٠ ٠٠٠ ممصم ٠٠ د ه فصل في استئجار شاة أو بقرة مدةٌ معلومة لأخذ لبنها فصل في الأقوال في العقد علئ اللبن في الضرع ٠٠٠٠ م لك