ل ع اللإدار ارم عنامال م م لالس د كر مَك الإمّام أي عب دٍأَشِْحدِبئنايَ يك نأَيُوبٍ أبن قَيّالجورتة ١مللا محمد عرب رشمسر حَعفر حس لتيل اذ الجا دار اين حزم رسا ار س بي

ع عطاءات العلم هاتف الأككؤ فاكس جنيع الحقوق محفوظة لدار عطاءات العلم للنشر الطبعة الثالثة ه١٠م الطبعة الأولى لدار ابن حزم هاتف وشاكس البريد الالعتروني الموقع الالكتروني



١ مت نسخة دار الكتب المصرية الأولئ اه ؟ ى نسخة القرويين لاه كح نسخة الشيخ محمد عبد الحي الكتاني ؟الاه ع نسخة أوقاف بغداد لاه ص نسخة ابن خاص ترك تركيا قوبلت علئ أصل مقروء علئ المؤلف ج نسخة عمجه زاده حسين تركيا عليها خط سبط ابن العجمي ت١ ا مب نسخة دار الكتب المصرية برقم ب نسخة الخزانة العامة بالرباط بخط محمود بن علي الهندي ت ن النسخة اليمنية بمتحف طوب قابي سراي ١١ه

فصل في هديه يَكِهِ في الصدقة والزكاة كان١ هديه في الزكاة أكملّ هدي في وقتهاء وقَّدْرهاء ونصابهاء ومن تجب عليه ومّصرفها وراعئئ فيها مصلحة أرباب الأموال ومصلحة المساكين وجعلها الله سبحانه طُهْرةً للمال ولصاحبه وقَيْدًا لنعمته به علئ الأغنياء فما أزال النعمة بالمال علئ من أدّئ زكاته بل يحفظه عليه ويُنمّيه له ويدفع عنه بها الآفات ويجعلها سُوْرًا عليه وحِضّنًا له وحارسًا له الخلق وحاجتهم إليها ضرورية أحدها الزرع والثمار الثاني بهيمة الأنعام الإبل والبقر والغنم الثالث الجوهران اللذان بهما قِوامٌ العالم وهما الذهب والفضة الرابع أموال التجارة علئ اختلاف أنواعها ثم إنه أوجبها مرةٌ كلّ عامء وجعل حول الزروع والثمار عند كمالها كان ليست في قبء مبء المطبوع في المطبوع وقيّد النعمة بها خلاف النسخ مب فما زال وفي المطبوع فما زالت والمثبت من بقية النسخ في المطبوع دورانًا والمثبت من النسخ ق الزروع ص ج شوع الثمار والزروع

واستوائها وهذا أعدلٌ ما يكون إذ وجويها كلّ شهر أو كلّ جمعة مما١ يُضِرٌ بأرباب الأموالء ووجويّها في العمر مرةً مما يُضِرٌ بالمساكين فلم يكن أعدلٌ من وجوبها كل عام مرة ثم إنه فاوت بين مقادير الواجب بحسب سعي أرباب الأموال في تحصيلهاء وسهولة ذلك ومشقته قأوجب الحُّمسٌ فيما صاذقّه الإنسان مجموعًا محصَّلًا من الأموال وهو الرّكاز؟ ولم يعتبر له حَولَاء بل أوجب ٠ و أ فيه الخمسٌ متئ فوق ذلك وذلك في القُمار والزروع التي يار حَرْتَ أرضها وشقها ريذرَعَاء وبيولا الله سَقْيّها من عنده بلا كُلْفَةٍ من العبد ولاشراءماى ولا إثارة بئر ودولاب وآرجاك تضغتر المُختر فيحا كول العبد سفيه بالكلفة والرزائيب؟ ١ مما ليست في المطبوع ؟ كمافي حديث أبي هريرة الذي أخرجه البخاري ومسلم ١١١ في المطبوع سَقِيّهاة تحريف مفسد للمعنئ ومخالف للنسخ والسياق أخرجه البخاري ١ من حديث عبد الله بن عمرء وأخرجه مسلم من حديث جابر بن عبد الله ص شرئ ع والدولاب ب ك صء مبء المطبوع والدوالي والدولاب الآلة التي تُديرها الدابة ليستقئ بها والدوالي جمع دالية وهي خشبة تُصنع علئ هيئة ١

والنواضح ونحوها وأوجب نصف ذلك وهو رُبِعٌ اشر فيما كان التّماء فيه موقوفًا على همال نفجل نبن وب المال متهايم؟ أ بالشرب في الأؤع تازه وبالادازة تارة وبال بص تارة ولا ريب أن كُلفة هذا أعظمٌ من كُلفة الزّروع والشمار وأيضًا فإن نمو الزّروع والثمار أظهرٌ وأكثر من نمو التجارة فكان واجبها أكثر من واجب التجارة وظهور النُمو فيما قي بالسماء والأنهار أكثر مماسُّقِي بالدواليب والنواضحء وظهورّه فيما وَجِدَ محصّلًا مجموعًا كالكنز أكثرٌ وأظهر من الجميع ثم إنه لما كان لا يحتمل المواساة كل مال وإن قله جعل للمال الذي تحتملة المؤاسّاة تعبا مقدرة المؤامناة فيها لا لجف بأزباب الأموال وتقع موقعًا؟ من المساكين؛ فجعل للورق مائتي درهم وللذهب عشريرن مثقالاء وللحيوب والثمار خنطدة أو سُّقٍ وهي خمسة أحمالٍ من الصليب تثبت برأس الدلوء ثم يشدٌ بها طرف حبلء وطرفه الآخر بجذع قائم علئ رأس البئر يستقئ بها امتتابع ليست في المطبوع في المطبوع ايسقئ والمثبت من النسخ مبء بء ك بالدوالي مبء ب موقعها والمثبت من بقية النسخ أخرجه البخاري ١ من حديث أبي بكر الصديق في فريضة الصدقات وفيه وفي الرقة ربع العشر أخرجه مالك و والبخاري ١ ٠ ومسلم من حديث أبي سعيد الخدري

أحمالٍ إبل العربء وللغنم أربعين شاةٌ وللبقر ثلاثين بقرةً وللإبل خمسًا لكن لما كان نصابها لا يحتمل المواساة من جنسه١ أوجب فيها شاةٌ فإذا تكرّرت الخمس خمسٌ مرات وصارت خمسًا وعشرين احتملّ نصابها واحدًا منهاء فكان هو الواجب ثم إنه قدَّرٌ سن هذا الواجب في الزيادة والنقصان بحسب كثرة الإبل وقلتها من ابن مَخاضء وبنت مَخاضء وفوقه ابن لبون وبنت آبون وفوقه الحِلٌّ والحِقّة وفوقه الجَدّع والمجَّعة وكلما كثرت الإبل زاد السب إلى أن يصل الس إلئ منتهاهء فحيتئنٍ جعل زيادة عدد الواجب في مقابلة زيادة عدد المال فاققضت حكمتّه أن جعل في الأموال قدرًا يحتمل المواساة ولا يُجِحِف بهاء ويكفي المساكين ولا يحتاجون معه إل شيء؛ ففرض في أموال الأغنياء ما يكفي الفقراء فوقع الظلم من الطائفتين الغنيُ بمنْعِه ما ؟ بعدها في المطبوع لما وليست في النسخ ابن مخاض ولد الناقة الذي استكمل سنةً ودخمل في الثانية والأنشئ بنت مخاض فإذا استكمل سنتين ودخل في الثالثة فهو ابن لبونء والأنثشئ بنت لبون فإذا مضت الثالثة ودخل في الرابعة فهو حِقٌّء والأنثئ حِقّة فإذا دخلت في الخامسة فالذكر جَذّع والأنثئ جَدّعة انظر المطلع للبعلي ص انظر صحيح البخاري ١ في المطبوع يمنع خلاف النسخ

وجب عليه والآخذٌ بأخذه١ ما لا يستحقء فتولّد من بين الطائفتيد؟ كدي ول لمجا انه شار اي از ل والإلحاف في المسألة والربٌ سبحانه تولّئ قِسمة الصدقة بنفسه وجرّأها ثمانية أجزاء يجمعها صنفان من الناس أحدهما من يأخذ لحاجته؟ فيأخذ بحسب شدة الحاجة وضعفها وكثرتها وقلتهاء وهم الفقراء والمساكينء وفي الرّقاب وابن السبيل والثاني من يأخذ لمنفعته وهم العاملون عليهاء والمؤلّفَةٌ قلويُهم والغارمون لإصلاح ذات البين والعْزاة في سبيل الله فإن لم يكن الآخذ محتاجّاء ولا فيه منفعة للمسلمين فلا سَهُمَ له في الزكاة فصل وكان إذا عَلِم من الرجل أنه من أهل الزكاة أعطاه وإن سأله أحدٌ من الزكاة ولم يعرف حاله أعطاه بعدَ أن يخبره أنه لا حظٌ فيها لغنيئ ولا ١ في المطبوع اليأخذ خلاف النسخ ؟ جءع الظالمين؟ ؟ في المطبوع قسم والمثبت من النسخ بء مب لحاجة بعدها في المطبوع من هديه يَكْدة وليست في النسخ في المطبوع من أهل الزكاة والمثبت من النسخ

لقو مكتسب وكان يأخذها من أهلهاء ويضَعْها في حقّها وكان من هديه تفريقٌ الزكاة علئ المستحقين الذين في بلد المال وما فضَلّ عنهم منها حُوِآتْ إليه ففرّقَها هو يك ولذلك كان يبعث سُعَاتَه إلئ البوادي ولم يكن يبعثهم إلئ القرئء بل أمر معادًا أن يأخذ الصدقة من أهل اليمن ويعطيها فقراءهم ولم يأمره بحملها إليه ولم يكن من هديه أن يبعث سّعاته إلا إلئ أهل الأموال الظاهرة من ثمرٌ تخلِهو وينظر كم يجيء منه وَسَّقَاء فيسب عليهم من الزكاة بقدره ١ أخرجه أحمد وأبو داود١ والنسائي في المجتبئ والكبرئ والدارقطني ١ من حديث عبد الله بن عدي بن خيار عن رجلين أو رجال من أصحاب رسول الله يِه وإسناده صحيح والحديث صححه الألباني في صحيح أبي داود الأم وإرواء الغليل وأخرج مسلم ٠١ من حديث قبيصة بن مخارق الهلالي في توجيهه له أن المسألة لا تحل إلا لأحد الثلاثة متحمّل الحمالة ومصاب بالجائحة ومصاب بالفاقة ؟ جءص وكذلك في المطبوع معاذ بن جبل والمثبت من النسخ في المطبوع من أغنياء أهل خلاف النسخ كءج ولم يأمرهم مب تمر نخيلهم والمثبت من بقية النسخ وفي ج ع بعدها وعلئ أهل الكروم كرومهم وعليها علامة الحذف في ص وليست في بقية النسخ أخرجه أبو داود ١١ والترمذي والنسائي وابن ماجه ١

وكان يأمر الخارصٌ أن يدَعَ لهم الثلث أو الربع فلا يخْرّصه عليهه ١ لما يَعْرُو و النخيل من النوائب وكان هذا الخرص لكي تحصّئ الزكاة قبل أن تؤكل الثمار وتفّق وليتصئف فيها أربايُها بما شاؤوا ويَضْمَنوا قدرٌ الزكاة وكذلك كان يبعث الخارصٌ إل من ساقاه من أهل خيبر وزارعه؟ م ٠ عبد الله بن رَواحة فأرادوا أن يَرْشُوه مرةً فقال عبد الله اتطعموني وابن خزيمة والبيهقي ١ من حديث عتاب بن أسيدء قال أبو داود عقب ١ سعيد لم يسمع من عتابه وانظر العلل لابن أبي حاتم وقد خرص النبي وله حديقة امرأة في طريقه إلئ تبوك أخرجه البخاري ١ والترمذي ١١ وأبو داود ١ أخرجه أحمد ١ والنسائي في المجتبئئ ؟ والكبرئ وابن خزيمة من حديث سهل بن أبي حثمة ١ والحاكم ٠ وابن حبان وفيه عبد الرحمن بن مسعود بن نيار مجهولء وسكت عنه الحافظ في الفتح قال ١١ ٠١ والحديث ضعفه الألباني في ضعيف أبي داود الأم الحاكم وله شاهد بإسناد متفق علئ صحته أن عمر بن الخطاب أمر بهه في المطبوع وتصرم خلاف النسخ في المطبوع ولذلك خلاف النسخ ص وزارعوه ك وزراعه في المطبوع إليهم والمثبت من النسخ من هنا بداية الورقة من نسخة م بعد خرم كبير بدأ من منتصف الجزء الأول مرة ليست في ق بء م مب ١

عِذّنكم من القِرّدة والخنازير ولا يَحمِلّي بُخضي لكم وحُبّي إِيّاه أن لا أعدِل عليكم؛؛ فقالوا بهذا قامت السماوات والأرض ولم يكن من هديه أخخذ الزكاة من الخيلء ول الرقيق ولا البغال ولا الحميرء ولا الخضراوات ولا المباطخ والمَقَائيء والفواكه التي لا تكال وتدّحَر إلا العنب والرّطّبء فإنه كان يأخذ الزكاة منه جملةً ولم فصل واختلف عنه في العسل فروئ أبو داود؟ من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّه قال جاء هلال أحد بني مُْمَان إلئ رسول الله يك بعشُور تل له وكان سأله أن يحمي واديا يقال له سَلْبَةه فحمئ له رسول الله كَل ذلك الوادي فلما ولي عمر بن الخطاب كتب إليه سفيان بن وهب يسأله عن ذلك فكتب إليه عمر إن أدّئ إليك ما كان يؤدّي إلئ رسول الله وك من عُشُورٍ نحله فَاحم له سَلَبة وإلا فإنما هو دُبابُ غيثِ يأكله من يشاء؟ وفي أخرجه مالك ١٠ عن ابن شهاب عن سليمان بن يسار مرسللاء وأخرج بنحوه أبو داود ٠١ وابن ماجه ٠ من حديث ابن عباسء وإسناده صحيح ؟ لا ساقطة من المطبوع في المطبوع ولا تدخر خلاف النسخ والنفي مفهوم من كونه معطوفًا علئ الفعل برقم ١١ والإسناد إلئ عمرو بن شعيب حسن إليه؛ ليست في المطبوع

في هذا الحديث ١من كل عَشْرِ قَرَبِ قِربة رواية وروكئ ابن ماجه في سننه من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّه أنه أخذ من العسل العشرٌ وفي مسئد الومام أحيمد عن أبي سيّارة الْمْتجِي قال قلت يا رسول الله إن لى تَحْلاء قال أَدٌ العْشْرَه قلت يا رسول الله اخومها لى؛ فحماها وروئ عبد الرزاق؟ عن عبد الله بن محرّر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال كتب رسول الله يك إلئ أهل اليمن أن يُؤْخلٌ من ١؟ برقم ١ برقم وفي إسناده نعيم بن حماد وقد توبع عند أبي داود وسيأتي الكلام علئ الحديث عند المؤلف هرة برقم وأخرجه أيضًا عبد الرزاق وابن ماجه والبيهقي وفيه سليمان بن موسئاء قال البخاري في العلل الكبير ص١١١ اهو حديث مرسلء سليمان لم يدرك أحدًا من أصحاب النبي ة برقم وأخرجه العقيلي في الضعفاء ٠ والبيهقي ١؛ وعبد الله بن محرر متروك وقال العقيلي ١ وأما زكاة العسل فليس يثبت فيه عن النبي وَل شيء وإنما يصح عن عمر بن الخطاب فعله ق ك بء م لاعبيد الله بن محرز صء ع لاعبد الله بن محرز والمثبت من ج مب موافق لمافي المصنف وهو الصواب انظر تبذيب التهذيب

قالالشافعى أخيرناأنس بن عياض عن الحارث بن رسول الله يله فأسلمتٌ ثم قلت يا رسول الله اجعل لقومي ما أسلموا عليه من أموالهم قال ففعل رسول الله يك واستعملني عليهم؛ ثم استعملني أبو بكر ثم عمر قال وكان يُعد من أهل السّراة قال فكلّمتُ قومي في العسل فقلت لهم فيه زكاة فإنه لا خيرٌ في ثمرة لا تَركّ فقالوا كم ترئ؟ كان قال فقبضّه عمر ثم جعل ثمئّه في صدقات المسلمين ورواه الإمام واختلف أهل العلم في هذه الأحاديث وحكمهاء فقال البخاري عسات ٠ ليس في زكاة العسل شيء يصح وقال الترمذي لا يصح عن النبي كَل في صر في الأم وعنه البيهقي ١ وعبد الرحمن بن أبي ذباب مجهول وقد خولف أنس بن عياض فروي عن الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب عن منير بن عبد الله عن أبيه عن سعدء وهو الذي صوبه البخاري في التاريخ الكبير ١ أخرجه أبو عبيد في الأموال ١ ط دار الفضيلة وابن أبي شيبة ١١ وأحمد والعقيلي في الضعفاء ومئير بن عبد الله ضعيف؛ وأبوه عبد الله قال البخاري في التاريخ الكبير اعن سعد بن أبي ذباب لم يصح وانظر لسان الميزان ١ ؟ ق ب م مب امعه والمثبت من بقية النسخ وفي الأم اسعد كمافي العلل الكبير ص١٠١ في الجامع عقب

هذا الباب كبيرٌ١ شيء وقال ابن المنذر ليس في وجوب صدقة العسل حديثٌ يثبت عن رسول الله يكِ ولا إجماعٌ فلا زكاةً فيه وقال الشافعي الحديث في أنَّ في العسل العشرٌ ضعيفء وفي أن لا يؤخذ منه العشرٌ ضعيف إلاعن عمر بن عبد العزيز؟ قال هؤلاء وأحاديث الوجوب كلّها معلولة أمااحديث ابن عمر فهو من رواية صَدّقة بن عبد الله عه وغيرهما وقال البخاري هو عن نافع عن النبي وَكِلهِ مرسل وقال فر فى صر صر زف في الإشراف قاله في القديم كما نقله عنه البيهقي في معرفة السنن ١١١ والسئن الكبرئ ١ وفي المعرفة ولاعن عمر بن عبد العزيز وهو تحريف أخرج خبره مالك وعبد الرزاق وابن أبي شيبة ٠١١١ وبوّب به البخاري ياب العشر فيما يسقئ من ماء السماء وبالماء الجاري ولم ير عمر بن عبد العزيز ني العسل شيئًاه علئ الحديث ١ أخرجه الترمذي والطبراني في الأوسط؛ والبيهقي ١١؛ وقال الترمذي في إسناده مقال؛ يقصد صدقة بن عبد الله السمين الدمشقي ضعيف منكر الحديث في المطبوع بن تحريف العلل برواية عبد الله وتاريخ ابن معين برواية الدوري وميزان الاعتدال ١ كما في العلل الكبير ص١١

النسائي١ صدقة ليس بشيء؛ وهذا حديث منكر وأما حديث أبي سيّارة المتعي فهو من رواية سليمان بن موس عنه قال البخاري سليمان بن موسئ لم يُدرِك أحدًا من أصحاب النبي كَللِ وأما حديث عمرو بن شعيب الآخر أن النبي يك أخذ من العسل الْعْشْرٌ ففيه أسامة بن زيد يرويه عن عمروء هو ضعيف عندهم قال ابن معين بنو زيد ثلاثتهم ليسوا بشيء وقال الترمذي ليس في ولد زيد بن أسلم ثقة وأما حديث الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة فما أظهرٌ دلالته لو سلم من عبد الله بن محرّر راويه عن الزهري قال البخاري في حديثه هذا عبد الله بن محرر متروك الحديثء وليس في زكاة العسل شيء يصح نقله ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق ١ ؟ كمافي العلل الكبير ص١١١ بعدها في المطبوع ابن أسلم وليست في النسخ دع في تاريخه برواية الدوري ؟ ١ ولفظه اليس حديثهم بشيء جميعا لم أجده بنصه أو نحوه انظر الجامع عقب ١ والعلل الكبير؛ ص١ قكع ب م ١محرزاء تصحيف ق بء مء مب لاعن الزبير تحريف أما كلامه علئ ابن محرر ففي التاريخ الكبير ١ وأما قوله وليس في زكاة العسل شيء يصح فقد نقله عنه الترمذي في العلل الكبير ص١٠ لما سأله عن

وأما حديث الشافعى فقال البيهقى رواه الصَّلْتَ بن محمد عن عن سعد وكذلك رواه صفوان بن عيسئ عن الحارث بن عبد الرحمن بن أبى دُباب قال البخاري عبد الله والد منير عن سعد بن أبي ذباب لم يصحّ حديثه وقال علي بن المديني منير هذا لا نعرفه إلا في هذا الحديثء كذا قال لى يك لم يأمره بأخذ الصدقة من العسل وإنما هو شيء رآه فتطوّع له به أهله قال الشافعي؟ واختياري أن لا يؤخدّ منه لأن السنن والآثار ثابتة فيما يو محل منه ولي ليست فيه ثابتةٌ فكأنه عفُوٌ وقد روئ يحيئ بن آدم حدثنا حسين بن زيدء عن جعفر بن محمدء عن أبيه عن علي قال ليس في العسل زكاة قال يحيئن وسثئل حسن بن صالح عن العسلء فلم يرّ فيه شيئًا ١ وانظر السئن الكبرئ ١ في معرفة السنن ١ ؟ بن عبد الرحمن من صء ج٠ع في التاريخ الكبير ؟ كمافي لمعرفةالسنن١ وهو في الأم؛ ٠٠١ والسئن الكبرئ للبيهقي ا١ قاله في القديم كما تقل البيهقي عن الزعفراني عنه في السنن الكبرئ؛ من طريقه أخرجه البيهقي ١ ومحمد لم يدرك عليّاء فهو مرسل صحيح قال يحيئ ليست في ج٠ع

وذُكِر عن معاذ أنه لم يأخذ من العسل شيئًا قال الحميدي ثنا سفيانء ثنا إبراهيم بن مَيْسَرة عن طاوسء عن معاذ بن جبل أنه أَتِيَ بِوَفْصٍ البقر والعسل حسبته فقال معاذ كلاهما لم يأمرني فيه رسول الله َكل بسى وقال الشافعي أخبرنا مالك؛ عن عبد الله بن أبي بكرء قال جاءنا كتاب من عمر بن عبد العزيز إلئ أبي وهو بمّئء أن لا يأخذ من الخيل ولا من العسل صدقة وإلئ هذا ذهب مالك والشافعي وذهب أحمد وأبو حنيفة وجماعة إلئ أن في العسل زكاءً؟ ورأوا أنَّ هذه الآئارٌ يقوّي بعضُها بعضًاء وقد تعددث مخارجّها واختلفتٌ طرقهاء ومرسَلَّها يُخْضّد بمسندها وقد سئل أبو حاتم الرازي عن عبد الله والد منير عن سعد بن أبي ذُباب يصح حديثه؟ قال نعم قال هؤلاء ولأنه يتولّد من نَوْرِ الشجر والزّهرء ويُكَال ويُدّخره فوجبتٌ فيه الزكاة كالحبوب والثمار من طريقه أخرجه البيهقي ؛ وطاوس لم يدرك معاذاء فهو مرسل صحيح ؟ حسبتّه؛ ليست في المطبوع كما في معرفة السئن ١ وهو في الأم ٠٠١ وموطأ مالك اء والسئن الكبرئ ١ م مب الزكاة صءع ج ايعتضد ؟ في الجرح والتعديل ١ ١لا أنكر حديثه وقد قال البخاري في التاريخ الكبير؟ لم يصح

قالوا والكلفة في أخذه دون الكلفة في الزروع والثّمار ثم قال أبو حنيفة إنما يجب فيه العُشر إذا أَخِذ من أرض العُشْرء فإن أذ من أرض الخراج لم يجب فيه شيء عنده لأن أرض الخراج قد وجب علئ مالكها الخراجٌ لأجل ثمارها وزرعهاء فلم يجب فيها حقٌّ آخر لأجلهاء منها وسوّئ الإمام أحمد بين الأرضين في ذلك وأوجَبه فيما أَخِذْ من ملكه أو موات عشْريةَ كانت الأرض أو١ تحراجية ثم اختلف الموجبون هل له نِصابٌ أم لا؟ علئ قولين؛ أحدهما أنه يجب في قليله وكثيره وهذا قول أبي حئيفة والثاني أن له نصابًا معيئا ثم اختلف في قَذْرهء فقال أبو يوسف هو عشرةٌ أرطال وقال محمد هو خمسة أَفْراقٍ وَالَرَقُ ستة وثلاثون رطلا بالعراقي وقال أحمد نصابه ثم اختلف أصحابه في القّرق علئ ثلاثة أقوال أحدها إنه ستون رطلا والثاني إنه ستة وثلاثون والثالث ستة عشر رطلاء وهو ظاهر كلام أحمد والله أعلم فصل وكان إذا جاءه الرجل بالزكاة دعا له؛ فتارةً يقول اللهمّ بارِك فيه وفي ١ جأم ١ بعدها في المطبوع ابن الحسن وليست في النسخ

ع إيله وتارةً يقول اللهمٌ صَل عليه ولم يكن من هديه أخذ كرائم الأموال في الزكاة بل وسط المالء ولهذا نهئ معادًا عن ذلك فصل وكان ينهئ المتصدّقٌ أن يشتري صدقتّه؟ وكان يُبيح للغنيٌ أن يأكل من الصدقة إذا أهداها إليه الفقير وأكل تل من لحم تُصِدَّقٌ به علئ بريرة وقال هو عليها صدقةٌ ولنا منها هديّة وكان أحيانًا يستدين لمصالح المسلمين علئ الصدقة كما جهَّرٌ جيشًا فتَقِدّت الإبل فأمر عبد الله بن عمرو أن يأخذ في قِلَاص الصدقة ١ أخرجه النسائي في المجتبئ والكبرئ والطبراني في الدعاء ١ والكبير ؟ ٠ والبيهقي ١ من حديث وائل بن حجر وإسناده صحيح صححه ابن خزيمة ؟ والحاكم ٠٠ ١ ؟ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث عبد الله بن أبي أوفن أخرجه البخاري الالاا ومسلم١ من أخرجه مالك والبخاري ؛ ومواضع ومسلم من حديث ابن عمر أخرجه مالك ١ والبخاري ومواضع ومسلم ١١ من حديث عائشة في المطبوع امن قلائصع من قلاص والمثبت من بقية النسخ والقلوص من أخرجه أحمد ١ وأبو داود مختصرًا والطبراني والدارقطني ؛ والحاكم من حديث عبد الله بن عمرو؛ و

وكان يسم إِبلَ الصدقة بيدهء وكان يَسِمُها في آذانها وكان إذا عراه أمرٌ استسلف الصدقة من أربابهاء كما استسلفٌ من العبّاس صدقة عامين فصل في هديه في زكاة الفطر ذكر وأنث حرٌ وعبد صاعًا من تمر أو شعير أو أَقِطٍ أو زبيب وفيه جهالة واضطراب وأخرجه الدارقطني ١ من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ومن طريقه البيهقي وصححه وأشار إليه الحافظ في الفتح ١ أخرجه البخاري ومسلم ١١١ من حديث أنس بن مالك ؟ أخرجه يعقوب بن سفيان الفسوي في المعرفة والتاريخ ١٠٠ ١ والبيهتي ١١١ من حديث علي بن أبي طالبء وفيه انقطاع بين أبي البختري وبين علي وأخرجه أبو داود ١ من طريق الحكم عن حُجَيّة عن عليء ثم عقبه بطريق قال الحافظ في الفتح بعد ذكر طرقه وليس ثبوت هذه القصة في تعجيل صدقة العباس ببعيد في النظر بمجموع هذه الطرق وفي صحيح البخاري ١ واصحيح مسلم من حديث أبي هريرة في قصة بعث النبي كَل عمر بن الخطاب للصدقة وأما العباس فهي عليّ ومثلها معها أخرجه مالك الالاء ؛ لالا والبخاري ١ ٠ ؟١ ومسلم من حديث عبد الله بن عمر وأخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي سعيد الخدري

وروي عنه صاءً١ عق ١ اللا ا اس اوه و ص من دقيق وروي عنه نصف صاع من والمعروف أن عمر بن الخطاب جعل نصف صاع من بر مكان الصاع من هذه الأشياء ذكره أبو داود وفي الصحيحين أن معاوية ا الع هو الذي قوم ذلك وفيه عن النبي يك آثار مرسلة ومسندة يقوّي بعضها بعضًا فمنها حد يث ثعلبة بن عبد الله بن أبي صعير عن أبيه قال قال رسول الله يَكِ اصاءٌ من من بر أو تَمْح علئ كل اثنين رواه الإمام أحمد ١ في المطبوع أو صاعًا ؟ أخرجه أبو داود ١ والنسائي في المجتبئ ١؟ والكبرئ من حديث أبي سعيد من طريق ابن عبيئة قال أبو داود قال حامد بن يحيئئ البلخي الثقة الحافظ شيخ أبي داود فأنكروا عليه فتركه سفيان ثم قال فهذه الزيادة وهم من ابن عيبنة وبه قال النسائي وذكر البيهقي أنه روي مرسلًا موقوفًا علئ طريق التوهم وليس بثابت وروي من أوجه ضعيفة لا تسوئ ذكرها أخخرجه البخاري ١١١ ومسلم من حديث ابن عمرء ولفظه فعدل الناس به نصف صاع من بر وانظر ما بعده والمعروف من بر ليست في ق بء ك م؛ مب والمثبت من جع وشطب برقم ١ وفيه عبد العزيز بن أبي روادء فيه لينء وقد خالفه سبعة من أصحاب نافع وفصّل مسلم الكلام عليه في التمييز ص١ ١ وضعفه أخرجه البخاري ١١ ومسلم من حديث أبي سعيد الخدري في المطبوع بعدها عبد الله بن ثعلبة أو وليست في النسخ ف

وأبو داود وقال عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبى كَكِلِ بعث مناديًا في فِجَاجٍ مكة ألا إنَّ صدقة الفطر واجبة علئ كل مسلمء ذكر أو أنشئ؛ حر أو عبد صغير أو كبيرء مُذّانٍ من قمح أو سواه صاعًا من طعام قال ً عمرو بن حزم في زكاة الفطر بنصف صاع من حنطة وفيه سليمان بن زفة قرف فق أحمد وأبو داود١١ وأخرجه عبد الرزاق والدارقطني ١ ١والحاكم من طرق عن عبد الله بن ثعلبة بن أبي صعَير وقد اختلف في إسناد هذا الحديث وفصّل الدارقطني الكلام فيه في علله ١١ وقال وأصحها عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرسلا وقال البيهقي الأخبار الثابتة تدل علئ أن التعديل بِمُّدَّينَ من قمح كان بعد رسول الله وَكا وانظر نصب الراية ص صاع أخرجه الترمذي والدارقطني ١ من طريق سالم بن نوح عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده سالم بن نوحء فيه لين؛ وقد خالفه عبد الرزاق ٠ فرواه عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب مرسلاء أخرجه العقيلي في الضعفاء والدارقطني ١ وقال العقيلي وقد أخرجه من طرق عدة وحديث عبد الرزاق أولئ وانظر اتنقيح التحقيق ما ل برقم ١ من طريق محمد بن شرحبيل الصنعاني عن ابن جريج عن سليمان بن موسئ عن نافع به وابنُ شرحبيل ومّن الدارقطني أمره في العلل؛ تحت مسألة ١ وانظر السان الميزان رف

موسئاء وثّقه بعضهم وتكلّم فيه بعضهم البصرة فقال أخرجوا صدقة صومكم فكأنَ الناس لم يعلمواء فقال امَنْ هاهنا من أهل المدينة؟ قُوموا إلئ إخوانكم فعلّموهم فإِنَّهم لا يعلمون أ شيء رواه أبو داودوهذا لفظه والنسائي ا فقال علىٌّ أما د أوسع الله فأوسعواء اجَعَلُوها صاعًا من برّ وغيره وكان شيخنا يُقَوّي هذا المذهب ويقول هو قياس قول أحمد في الكقاراتء أن الواجب فيها من البرّنصفٌ الواجب من غيره والله أعلم ١ ع المطبوع من قمح والمثبت من بقية النسخ زفق كذا في جع والسنن وفي بقية النسخ الشعير هن برقم وأخرجه النسائي والطحاوي في مشكل الآثار ١ والبيهقي وأسند عن علي ابن المديني أنه قال حديث بصريء وإسناده مرسل الحسن لم يسمع من ابن عباس وما رآه قطء كان بالمدينة أيام كان ابن عباس علئ البصرة في المجتبئن ١ والكبرئ بعدها في المطبوع عليكم وليست في النسخ انظر مجموع الفتاوئ ؟ والاختيارات للبعلي ص ١ والفروع صر

فصل وكان من هديه إخراجٌ هذه الصدقة قبل صلاة العيد وني السنن عنه أنه قال من أذدَّاها قبل الصلاة فهي زكاةٌ مقبولة ومن أدّاها بعد الصلاة فهي صدقةٌ من الصدقات وفي الصحيحين عن ابن عمر قال أمر رسول الله يِ بزكاة الفطر أن تُؤدّئ قبل خروج الناس إلئ الصلاة ومقتضئا هذين الحديثين أنه لا يجوز تأخيرها عن صلاة العيد وأنها تفوتُ بالفراغ من الصلاة وهذا هو الصواب فإنه لا معارِضٌ لهذين الحديثين ولا ناسح ولا إجماع يدفع القول بهما وكان شيخنا يُقَرّي ذلك وبنصر ونظيره ترتيب الأضحية علئ صلاة الإمام لا علئ وقتهاء وأن من ذبحٌ قبل صلاة الإمام لم تكن ذبيحته أضحية بل شاة لحم وهذا أيضًا هو أعلم حصمر أبو داود ١ وابن ماجه وأخرجه أيضًا الدارقطني ١ والبيهقتي ١ من حديث ابن عباس قال الدارقطني اليس فيهم مجروح والحديث صححه الحاكم ١ واختاره الضياء المقدسي ١ وحسثه الألباني في اصحيح أبي داود الأم ؟ البخاري ١ ومسلم ك جءع أمرنا والمثبت من بقية النسخ انظر مجموع الفتاوئ ١ و

فصل وكان من هديه تخصيصٌ المساكين بهذه الصدقة؛ ولم يكن يقسمها على الأصناف الثمانية قبضةً قبضةً ولا أمرٌ بذلك ولا فعلّه أحد من أصحابه ولا من بعدهم بل أحد القولين عندنا أنه لا يجوز إخراجها إلا علئ المساكين خاصّة وهذا القول أرجحٌ من القول بوجوب قسمتها علئ الأصناف الثمانية فصل في هديه في صدقة التطوع كان يك أعظم الناس صدقة بما ملكث يده وكان لا يستكثر شيئًا أعطاه لله ولا يستقِلُهه وكان لا مُسال شيئًا عنده إلا أعطاه قليلًا كان أو كثيرًاء وكان عطاؤه عطاءً من لا يخاف الفقرء وكان العطاء والصدقة أحبّ شيء إليه وكان سرورّه وفرحٌه بما يعطيه أعظمّ من سرور الآخذ بما يأخذه وكان أجود الناس بالخيرء يميئه كالريح المرسلة وكان إذا عرض له محتاج آنّره علئ نفسه تارةً بطعامه وتارةٌ بلباسه وكان يتنوّع في أصناف عطائه وصدقته فتارة بالهبة وتارةً بالصدقة ١ انظر مجموع الفتاوئ ١لا وما بعدها ؟ في المطبوع ١لا يسأل أحد والمثبت من النسخ ص بالهدية

وتارةً بالهدية١ وتارة يُشتري الشيء ثم يعطي البائع الثمنَ والسَلْعةَ جميعّاء كما فعل بجابر وتارةٌ كان يقترض الشيء فيردٌ أكثرٌ منه وأفضل ويشتري الشيء فيعطي أكثر من ثمنه ويقبل الهدية ويكافئ عليها بأكثر منها أو م بأضعافهاء تلطُمًا وتنوّعًا في ضروب الصدقة والإحسان بكل ممكن وكانت صدقته وإحسانه بما يملكه وبحاله وبقوله فيُخْرِجٍ ما عنده؛ ويأمر بالصدقة ويحضٌ عليهاء ويدعو إليها بحاله وقوله؛ فإذا رآه البخيل الشّحيح دعاه حاله إلئ البذل والعطاء وكان من خالطه وصَحِبّه ورأئ هديّه لايملك نفسه عن السماحة والتّدى تأثيرًا عجيبًا في شرح الصدرء فانضاف ذلك إلئ ما خصّه الله به من شَرْح صدره للنبوة والرسالة وخصائصها وتوابعهاء وشَرْح صدره حسًا وإخراج حظا الشيطان منه ١ ص بالهبة إفة ق به م مب ابشراء والمثبت من بقية النسخ في المطبوع ببعير جابر والمثبت من النسخ رواه البخاري ١ ومسلم ١ ء رقم ١١ بعدها في المطبوع وأكبر وليست في النسخ بعدها في ج وإحسانًا وليست في بقية النسخ ص الناس ق بوم مب لويضاف ص حض خطأ وف

فصل في أسباب شرح الصَّدر وحصولها علئ الكمال له وَل فأعظم أسباب شرح الصدر التوحيدء وعلئ حسب كماله وقوته وزيادته يكون انشراحٌ صدر صاحبه قال تعالئ أَقْمَن شم ألَّهُ صَدَرَهُ لِإسَلير فَمُوَعَلٌ نورين ري الزمر وقال تعالئ لفَمَن بُرِد أله أن كَأَنّمَا يصِنَصَّدُ فى ألَمل الأنعام ؟١ فالهدئ والتوحيد من أعظم أسباب شرح الصدرء والشرك والضلال من أعظم أسباب ضيق الصدر وانحراجه ومنها النور الذي يَقذِفه الله في قلب العبدء وهو نور الإيمان فإنه يَشْرِح الصدر ويُوسّعه ويُفرح القلب فإذا فُقِد هذا النور من القلب١ ضاقٌ وحرج؛ وصار في أضيقٍ سجن وأصعبه وقد روئ الترمذي في جامعه عن النبي يكل أنه قال إذا دخل النور القلبّ انفسصٌ وانشرح قالوا وما علامة ذلك يا رسول الله؟ قال الإنابة إلئ دار الخلود والتَجافِي عن دار الغرور والاستعداد للموت قبل نزوله ١ في المطبوع قلب العبد والمثبت من النسخ ؟ لم أجده فيه وقد رواه الحكيم الترمذي في نوادر الأصول من حديث ابن عمر بإسناد ضعيف جد ورُوي أيضًا من حديث عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس ومن حديث الحسن البصري وأبي جعفر المدائني مرسلًا وقد أطال الألباني الكلام عليه في الضعيفة وانظر علل الدارقطني والعلل المتناهية

فنصِيبٌُ ١ العبد من انشراح صدره بحسب نصيبه من هذا النور وكذلك النور الحسي والظلمة الحسية هذا يشرح الصدر وهذه تضيّقه ومنها العلم؛ فإنه يشرح الصدرء ويُوسّعه حت يكونٍ أوسعٌَ من الدنياء والجهل يُورنّه الضّينٌ والحَصّرٌ والحَبْسء فكلّما اتسمّ علم العبد انشرح صدره وانّسعَ وليس هذا لكل علم؛ بل للعلم الموروث عن الرسول وَل وهو العلم النافع فأهلّه أشرحٌ الناس صدورًا؟ وأوسعهم قلوباء وأحسنهم أخلاقاء وأطيبهم عيشسًا ومنها الإنابة إلئ الله ومحبته بكل القلبء والإقبال عليه؛ والتنعم بعبادته؛ فلاشيء أشرحُ لصدر العبد من ذلك حت إنه ليقول أحيانًا إن كنتٌ في الجنة في مثل هذه الحال فإني إذًا في عيش طيّب وللمحبة تأثير عجيب في انشراج الصدر وطيب النفس ونعيم القلب ؛ لايعرفه إلامن له حسٌ به وكلّما كانت المحبة أقوئ وأشدّ كان الصدر أفسح وأشرح ولا يضيق إلا عند رؤية البطّالِين الفارغين من هذا الشأن فرؤيتهم قَدّئ عينه ومخالطتهم حم روحه ومن أعظم أسباب ضيق الصدر الإعراض عن الله وتعلّق القلب بغيره والغفلة عن ذكره؛ ومحبةٌ سواه؛ فإن من أحبٌ شينًا غير الله عَذّب به وشجن قله في محبة ذلك الغيرء فما ني الأرض أشقئ منهء ولا أكسفت بالاء ولا أئكة عيضاء ولا أتعبٌ قلي ١ قب صء م مب فيصيب والمثبت من بقية النسخ ؟ قء بء م مب هذه تشرح والمثبت من بقية النسخ فإنه ليست في ص

فهما محبّتان محبة هي جنّة الدنياء وسرورٌ النفس ولذة القلب؛ ونعيم الروح وغذاؤها ودواؤهاء بل حياتا وقُرةُعينهاء وهي محبّة الله وحده بكلّ القلب وانجذاب قُوئ الميل والإرادة والمحبة كلّها إليه ومحبةٌ هي عذاب الروح وعم النفس وسجنٌ القلب وضِيق الصّدرء وهي سبب الألم والنكد والعناء وهي محبة ما سواه سبحانه ومن أسباب شرح الصدر دوا م ذكره علئ كل حالٍ وفي كل موطن فللذكر تأثيرٌ عجيب في انشراح الصدر ونعيم القلبء وللغفلة تأثير عجيب في ومنها الإحسان إلئ الخلقء ونفْعُهم بما يمكنه من المال والجاه؛ والنفع بالبدن وأنواع الإحسانء فإن الكريم المحسن أشرحٌ الئاس صدرًا وأطيبّهم نفسًا وأنعمُهم قلبّاء والبخيل الذي ليس فيه إحسانٌ أضيقٌ الناس صدرًا وأنكدّهم عيسًا وأعظمّهم غمًا وهمًا وقد ضربّ رسول الله وَك مثلٌ البخيل والمتصدّق كمثل رجلين عليهما جُيّنَانِ؟ من حديدء كلّما مع المتصدّق بصدقةٍ قةِ اتسعثُ عليه وانبسطث حتئ تجن بََ تائه وتعقي أثرّهه وكلَّما هَمّ البخيل بالصدقة ة لزِمثْ كل عَلْقةٍ مكائهاء ولم تنّسعْ عليه ١ بعدها في ص ولذة العيش وليست في بقية النسخ ؟ بعدها في المطبوع في الصحيح وليست في النسخ ؟ رواه البخاري ومسلم ١١١ من حديث أبي هريرة وَإيهعَنَةُ في المطبوع اجُنَّتَانَ والمثبت من النسخ والرواية بالوجهين جء صءع تَصِدّق والمثبت من بقية النسخ في المطبوع يجرٌ ثيابه تحريفء وهو خلاف النسخ والرواية ا

فهذا مَك انشراح صدر المؤمن١ المتصدّق وانفساح قلبه ومَكلُ ضيق صدر البخيل وانحصار قلبه ومنها السّجاعة فإن السّجاع منشرحٌ الصدر واسعٌ البطان منَّسمٌ القلب؛ والجبان أضيقٌ الناس صدرًا وأحصرٌهم قلبّاء لا فرحة له ولا سرور ولا لذة ولاانعيم إلا من جنس ما للحيوان البهيم أ وأما سرور الروج ولذتها ونعيمها وابتهاجها فمحرّمٌ علئ كل جُبان كما هو محر دم على كلّ بخيل وعلئ كل مُعرض عن الله غافلٍ عن ذكره جاهل به ويأسمائه تعالئ وصفاته ودينه متعلّق القلب بغيره وإن هذا النعيم والسرور ليصير في القبر رياضًا؟ وجَنّ وذلك الضيق والحَصّر ينقلب في القبر عذابًا وسجًا فحال العبد في القبر كحال القلب في الصدر نعيمًا وعذابًاء وسَجْنَا وإطلاقا ولا عبرةً بانشراح صدر هذا لعارض ولا بضيق صدر هذا لعارض فإن العوارض تزول وأا وإنم لمك علئالصفة لني قات بقلب توجب انشراحه حَبْسَهه فهي الميزان والله المستعان ١ المؤمن ليست فيج ؟ في المطبوع البهيمي خلاف النسخ ع القلب تحريف ج القبور ريات في المطبوع وانطلاقًا خلاف النسخ صدر ليست في ج صع في النسخ هذ العارض هنا وفيما بعد ١

ومنها بل من أعظمها إخراج دَغَل القلب من الصّفات المذمومة التي توجب ضيقه وعذابه وتحول بينه وبين حصول البُرِْ فإن العبد إذا أتئى بالأسباب التي تشرح صدره ولم يُخرِجٍ تلك الأوصاف الا مة من قلبهء لم يَحْظ من انشراح صدره بطائل وغايتّه أن تكون له مادّتانٍ تَعتّوران علئ قلبه وهو للمادة الغالبة عليه منهما ومنها ترك فضولٍ النظر والكلام والاستماع والخُلطة والأكل والنوم فإن هذه الفضول تستحيل آلامًا وعُمومًا وهمومًا في القلب تَخْصّره وتخبسه وتُضيّقه ويتعذِّبٍ بهاء بل غالبُ عذاب الدنيا والآخرة منها فلاإله إلا الله ما أضيقٌ صَدْرَ مَن ضربٌ في كل آفةٍ من هذه الآفات بسهم وماأنكدٌ عه وما أسوأ حاله؛ وما أشدٌ حَصرَ ليه ولا إل إلا اله ماأنعمٌ عيش من ضربٌ في كل خصلةٍ من تلك الخصال المحمودة بسهم وكانت هِمِّنّه دائرة عليها حائمة حولّهاء فلهذا؟ نصيبٌ وافرٌ من قوله الانفطار ١ ولذاك نصيبٌ وافرٌ من قوله وَإنَالَفُجَرَلتىَحبِ الانفطار وبينهما مراتبُ متفاوتة لا يُْحصيها إلا الله والمقصود أن رسو الله يك أكملُ الخلق في كل صفة يحصل بها انشراح الصدرء واتساعٌ القلب وقْرّةٌ العين وحياةٌ الروح؛ فهو أكملٌ الخلق في هذا الشرح والحياة وقُرّةٍ العين مع ما ص به من الشرح الحسّي وأكمل بجر ١ في المطبوع الأسبابع الأشياء والمثبت من بقية النسخ في المطبوع والمخالطة والمثبت من النسخ ص فلها رضن

الخلق متابعةً له أكملُهم انشراحًا ولذةً وقرّة عين وعلئ حسب متابعته ينال العبدٌ من انشراح صدره وقرَّةٍ عينه ولذة روحه ما ينال فهو في ذروة الكمال من شَرّح الصدر ورّفع الذكر ووّضع الوزرء ولأتباعه من ذلك بحسب نصيبهم من اتباعه؛ والله المستعان و ْ ٠ ليم إلى لستكنينت ارذرا

فصل ا في هديه رد في الصيام كان المقصوه من الصّيام حبس الس عن التّهوات وفطامها عن المألوفات؛ وتعديل قوّتها الشّهوانيّة لتستعد لطلب ما فيه غاية سعادتها ونعيمهاء وقبولٍ ما تزكو به مما فيه حياتها الأبديّة ويكسر الجوع والظَّمأ من حدّتها وسّورتهاء ويذكّرها بحال الأكباد الجائعة من المساكين؛ ويُضيّق مجاريّ الشّيطان من العبد بتضييق مجاري الطّعام والشّرابء ويخيس قوئ الأعضاء عن استرسالها بحكم الطبيعة فيما يضرَّها في معاشها ومعادهاء ويُسكن كلّ عضو منها وكلّ قرَةٍ عن جماحه ويلتجه بلجامه فهو جام المتّقين وجُنَّة المحاربين ورياضة الأبرار والمقرَّبين؛ وهو لربٌ العالمين من بين سائر الأعمالء فإنَّ الصّائم لا يفعل شيئّاء وإنّما يترك شهوته وطعامه وشرابه من أجل معبوده فهو ترك محبوبات النّفس وملذوذاتها إيئارًا لمحبّة الله ومرضاته؛ فهو سر بين العبد وبين الله لا يطّلع عليه سواه؛ والعباد قد يطّلعون منه علوم تركه المفطراتٍ الظّاهرة وأمًا ١ جواب لما لم يأتِ صراحةٌ وهو مفهوم مما ذُكر في وصف الصيام وآثاره ؟ جعوع تذكر تحريف في المطبوع وتضيق ع؛ م؛ مب تضبيق والمثبت من بقية النسخ في المطبوع وتحبس والمثبت من الأصول في المطبوع وتلجم خلاف النسخ في المطبوع وتلذذاتها خلاف النسخ صجوع إذ العباد والمثيت من ق ك في المطبوع ترك والمثبت من الأصول

كونه ترك طعامه وشرابه وشهوته من أجل معبوده فأمرٌ١ لا يطّلع عليه بشرٌ كه ل وللصيام تاثير عجيب في حفظ الجوارح الظاهرة والقوولا الباطنة وحِمُيتها عن التخليط الجالب لها الموادًٌ الفاسدة التي إذا استولت عليها أفسدتهاء واستفراغ الموادٌ الرّديئة المانعة لها من صكّتهاء فالصّوم يحفظ علئ القلب والجوارح صحّتهاء ويعيد إليها ما استلبته منها أيدي الشّهوات فهو من أكبر العون علئ التّقوى كما قال تعالئ يَكأيها الت ءَامثوأ س سكم آذ م أ م ء كاك وح كيب عَلِيَكُ ولي يار كمَاكيبَ عل أكون ََإِكُْ َضَكُ رتوت البقرة وقال الي يكه الصّوم جُنْةً؟ وأمر من اشتدَّت به شهوة النكاح ولا قدرةً له عليه بالصّيام وجعلّه وجاءَ هذه الشّهوة والمقصود أنَّ مصالح الصّوم لمًّا كانت مشهودةً بالعقول السَّليمة والفطر المستقيمة شرعه الله لعباده رحمة ه وإحسانًا إليهم وحمية ١ في المطبوع فهو أمر والمثبت من الأصول ؟ في النسخ له والمثبت من المطبوع يقتضيه السياق ع القلوب رواه البخاري ومسلم ١ من حديث أبي هريرة وََإلدْعَنكُ واللفظ للبخاري رواه البخاري ومسلم ١٠ من حديث عبد الله بن مسعود ووَوَلَدعَنَُ ق م مب لهم م

و لهم وجنة وكان هدي رسول الله كي فيه أكملّ هدي١ وأعظمّه تحصيلا للمقصود وأسهله على التفوس ولمّا كان قَطْم التّفوس عن مألوفاتها وشهواتها من أشقٌّ الأمور وأصعبها عليهاء أ تحر فرضه إلى وسط الإسلام بعد الهجرة لما توطّنت الثفوس علئ النّوحيد والصّلاة وألِفْثْ أوامرٌ القرآن فبُقِلتٌ إليه بالتدريج وكان فرضه في السّنة العّانية من الهجرة فتوفي رسول الله يك وقد صام تسع رمضاناتٍ؟ وفُرض أوّلَا على وجه التخيير بينه وبينَ أن يطعم كل مسكيئاء ثم تقل عن ذلك التّخبير إلئ تحثّم الصّوم ومجعل الإطعام للشّيخ الكبير والمرأة إذا لم ب يطيقا الصّيام فإنّهما يفطران ويطعمان عن كل يوم مسكيئً ورُخص للمريض والمسافر أن يفطرا ويقضياء وللحامل ع الهدي في المطبوع أعظم تحصيل خلاف النسخ ؟ ك فأخر ق م؛ مب تأخر إجماعاء حكاه ابن مفلح في الفروع؛ والمرداوي في الإنصاف في المطبوع عن كل في المطبوع من رواه البخاري معلقًا فتح الباري ووصله البيهقي ٠١ عن ابن أبي ليلئ عن أصحاب رسول الله يكل وسنده صحيح وانظر صحيح أبي داود الأم يدل عليه ما رواه البخاري عن عطاء سمع ابن عباس يقرأ وعلئ الذين

والمرضع إذا خافتا على أنفسهما كذلكء وإن خافتا علئ ولديهما زادتا مع القضاء إطعامٌَ مسكينٍ لكل يوم فإنَ فطرهما لم يكن لخوف مرضر وإنّما كان مع الصّحَةء فجُبر بإطعام المسكين١ كفطر الصّحيح في أوّل الإسلام وكان للصّوم رتبٌ ثلاث إحداها إيجايه بوصف التخيير والثانية تحتّمهء لكن كان الصّائم إذا نام قبل أن يطعم حرم عليه الطّعام والشَّرابٍ إلئ اللّيلة القابلة فنسخ ذلك بالرّتبة الثّالئة وهي الّتي استقرٌ عليها الشّرِع إلى يوم القيامة فصل وكان من هديه يك في شهر رمضان الإكثارٌ من أنواع العبادات وكان جبريل يدارسه القرآنّ في رمضان وكان إذا لقيه جبريل أجوة بالخير من الرّيح المرسلة وكان أجود النّاسء وأجود ما يكون في رمضان؟ يكثر فيه من الصّدقة والإحسان وتلاوة القرآن والصّلاة والذّكر والاعتكاف يطوقونه فلا يطيقونه فدية طعام مسكين قال ابن عباس اليست بمنسوخة؛ هو الشيخ الكبير والمرأة الكبيسرة لا يستطيعان أن يصوماء فيطعمان مكان كل يوم ك بالطعام للمسكين ؟ ص ج ع م مب ثلاثة م مب افكان رواه البخاري ومسلم من حديث ابن عباس رََآَدُعَنا ذا

وكان يخصٌ رمضان من العبادة بما١ لا يخصٌ به غيره من الشُّهور حتَّى إنّه كان ليواصل فيه أحيانًا ليوفر ساعاتٍ ليله ونهاره علئ العبادة وكان ينهئ أصحابه عن الوصالء فيقولون له فإنّك تواصلء فيقول الست كهيئيكم إِنْي أبيست وفي رواية إِنْي أظلٌعند ري يُطعمني وتسقيني وقد اختلف النَّاس في هذا الطّعام والشَّراب المذكور علئ قولين أحدهما أنّه طعامٌ وشرابٌ حسِّيٌ للفم قالوا وهذا حقيقة اللّفظء ولا موجب للعدول عنها والكَاني أنَّ المراد به ما يُعذَّيه الله به من معارفه وما يفيض علئ قلبه من لذَّة مناجاته وقرّة عينه بقربه ونعيمه بحبّه والشّوق إليه وتوابع ذلك من الأحوال الّني هي غذاء القلوبء ونعيم الأرواح وقرّة العين وبيجة التفوس فللرّوح والقلب بها أعظمٌ غذاءِ وأجلّه وأنفعغه وقد يّقوئ هذا ةأام١ق ١ فيه من ق مب وليست في بقية النسخ إني من ق مبء وليست في بقية الدسخ أما الرواية الأولئ فرواها البخاري ١ ومسلم ١١١ من حديث عائشة يعَلْيَدعَنْهَاء وأمّا الرواية الثانية فرواها البخاري ١ ومسلم ١١١١ من في المطبوع المذكورين والمثبت من الأصول في المطبوع بما هو خلاف النسخ لحن حصمرر

الغذاءٌ حتّى يُغني عن غذاء الأجسام مدَّة من الزّمانء كما قيل ممع لها أحاديتٌ من ذكراك تَسْغَلُها عن الشّراب وثلهيها عن الرَّادٍ لها بوجهك نور تستضيء به ومن حديثك في أعقابها حادي إذا سكت من كَلالٍ السَّير أوعدّها روح القدوم فتحياعند ميعاد ومن له أدنئ تجربة وذوق يعلم استغناء الجسم بغذاء القلب والرّوح عن كثير من الغذاء الحيواني ولا سيّما المسرور الفرحان الظّافر بمطلوبه الذي قد فرّت عيئُه بمحبوبه؛ وتنم بقربه والرُضئ عنه وألطافٌ محبوبه وهداياه َف تصل إليه كلّ وقتٍه ومحبوبه حفيٌ بهه معتن بأمرهء مُكرِمٌ له غاية الإكرام مع المحبّة التّامّة ة له أفليس في هذا أعظم غذاءٍ لهذا المحبٌ؟ فكيف بالحبيب الذي لا شيء أجل منه ولا أعظم ولا أجمل ولا أكمل ولا أعظم إحسانًا إذا امتلا قلب المحبٌ بحبّه وملكَ حبّه؛ جميعَ أجزاء قلبه وجوارحه وتمكن حبه من أعظم تمكنٍ وهذا حاله مع حبيبه؛ أفليس هذا المحبٌّ عند حبيبه يُطعمه ويسقيه ليلا ونهارًا؟ ولهذا قال إني أظلّ عند ربٌي يُطعمني ويسقيني ولو كان ذلك طعامًا وشرابًا للفم لما كان صائمًا فضلا عن أن يكون مواصلا ١ الأبيات لإدريس بن أبي حفصة في ديوان المعاني ١ وغيره وأنشدها المؤلف في روضة المحبين ص١ ١١ وهناك التخريج ؟ ك اشتكت قءمء مب شوق والمثبت من بقية النسخ بعدها في صء ج كءع عليه وليست في ق م مب ا

وأيضًا فلو كان ذلك باللَّيل لم يكن مواصلاء ولقال للصحابة إذ قالوا له إنّك تواصل لستٌ١ أواصلء ولم يقال الست كهيئتكم؛؛ فأقرّهم علئ نسبة الوصال إليه وقطعٌ الإلحاقٌ بينه وبينهم في ذلك بما بيّنه من الفارق كما في صحيح مسلم من حديث عبد الله بن عمر أن رسول الله كل واصلّ في رمضان فواصلٌ النّاسء فنهاهمء قيل له أنت تواصلء قال إنّي لست مثلكم ني َعم وأسقئ وفي سياق البخاريٌ لهذا الحديث نبئ رسول الله يك عن الوصالء قالوا إِنّك تواصل قال إنّي لست مثلكمء لي أطقم وأسقن وفي الصّحيحين من حديث أبي هريرة نهئ رسول الله كه عن الوصالء فقال رجلٌ من المسلمين فإِنّك يا رسول الله تواصلء قال رسول و وو ع ١ قبلها في كع قال وليست في بقية النسخ ١١مقرب زفرة في ليست في ق م؛ مب برقم ١ من حديث ابن عمرء ورواه أيضًا مسلم ١١١ بعدها في ق م مب وأيكم مثلي وليست في بقية النسخ والبخاري البخاري ١ ومسلم ١١١ا حديث عائشة عند البخاري ١ ومسلم ١١ وحديث أنس عند البخاري ١ ومسلم١١ ٠

حديث أنسر١ إني أظلٌ يُطعمني ربي وتسقيني وأيضًا فإنَّ الئَيَ ل لما هماهم عن الوصال فأبّوا أن يتتهوا واصلّ بهم يومّاء ثم يومًا ثمٌّ رأوا الهلال فقال لو تأخَر الهلال لزدتكم؛ كالمئكل لهم حين أبَوا أن ينتهوا عن الوصال؟ وفي لفظ آخى لوبمدٌ لنا الشّهر لواصَلْنا وصالَاجَدَعٌ المتعمٌقون تعمُقهم؛ إأي لستٌ مثلكم؛ أو قال إنكم لستم مثلي؛ إثي اظل ُطهمني ري ويسقيني فأخبر أنه يُطعَم ويسقئ مع كونه مواصلاء وقد فعل فعْلّهِم منكلا معجّرًا لهم فلو كان يأكل ويشرب لما كان في ذلك تنكيلٌ ولا تعجيزٌء بل ولا وصالٌّء وهذا بحمد الله واضحٌ وقد مبئ يَكهِ عن الوصال رحمة بالآمّة وأذن فيه إلئ السّحرء ففي صحيح البخاريٌ عن أبي سعيدٍ الخدريّ أنّه سمع لبي كد يقول ١لا تُواصلواء فأيُكم أراد أن يواصلٌ فليواصلٌ إلئ السّحر ١١ عند البخاري ومسلم ١ ١ وفي الصحيحين مثله ويسقيني ساقطة من ق م مب والمطبوع بعدها في ج ثم يومّا وليست في بقية النسخ والصحيحين رواه البخاري ومسلم ١١١ من حديث أبي هريرة رَِدََِةعَنْه رواه مسلم ١ ١١١ من حديث أنس وَدَيدَعَنَهُ لهم ليست في ق في بعض النسخ تنكيلا وتعجيرًا ووصالا والمثبت من ك أما المطبوع فليس برقم ا

فإن قيل فما حكم هذه المسألة وهل الوصال جائرٌ أو محرّمٌ أو مكروة؟ قيل قد اختلف النّاس في هذه المسألة علئ ثلاثة أقوال أحدها أنه جائرٌ لمن١ قدر عليه وهذا يُروئ عن عبد الله بن الزيي وغيره من السّلف وكان ابن الزبير يواصل الأيّام ومن حجّة أرباب هذا القول أن النَبِيَ يله واصل بالصّحابة مع نبيه لهم عن الوصالء كما في الصّحيحين؟ من حديث أبي هريرة أنَّه نبئ عن الوصال وقال إنْي لسث كهيئتكم؛ فلمًا أبوا أن ينتهوا واصل بهم يومًا ثم يومّا فهذا فيه وصاله بهم بعد نبيه عن الوصالء فلو كان النّهي للتّحريم لما أبوا أن ينتهواء قالوا فلمًا فعلوه بعد نهيه وهو يعلم ويُقِرٌّهمء عللِم أنّه أراد الرّحمة بم لهم متَفقٌ عليه وقالت طائفة أخرئ لا يجوز الوصالء منهم مالك وأبو حنيفة ١ قوم مب لإن روئ ابن أبي شيبة عن أبي نوفل بن أبي عقرب قال دخلت علئ ابن الزبير صبيحة خمسة عشر من الشهرء وهو مواصل رجاله كلهم ثقات انظر مصنف ابن أبي شيبة ليس فيهماء بل هو عند مالك ومن طريقه عند الشافعي كما في معرفة السئن كع بعدها في صء قء ع؛ ج؛ م مب ثم يوما وليست في ك والصحيحين رواه البخاري ١ ومسلم ١١١ وقد تقدم

والسَّافِعيٌ والّوريٌ قال ابن عبد البر وقد حكاه عنهم إِنَّهم لم يجيزوه لأحي قلت الشَّافعيٌ نصّ علئ كراهته واختلف أصحابه هل هي كراهة تحريم أو تنزيه؟ علئ وجهين واحتجٌ المحرّمون بنهي التَبِيٌ يِه قالوا قالوا وقول عائشة رحمة لهم لا يمنع أن يكون للتّحريم بل يؤكّده فإنَّ من رحمته لهم أن حرّمه عليهم؛ بل سائر مناهيه للأمّة رحمةٌ وحمية؛ قالوا وأمّا مواصلته بهم بعد نهيه فلم يكن تقريرًا لهم؛ كيف وقد نهاهم؛ ولكن تقريعًا وتنكيلاء فاحتمل منهم الوصال بعد نهيه لأجل مصلحة النّْهِي في تأكيد زجرهم وبيانٍ الحكمة في نيهم عنه بظهور المفسدة الي نهاهم لأجلها لهم فإذا ظهرت لهم مفسدة الوصال وظهرت حكمة النّهي عنه كان ذلك أدعئ إلئ قبولهم وتركهم له فإنّهِم إذا ظهر لهم ما فيل الوصال وأحسُوا منه بالملل في العبادة والتقصير فيما هو أهمٌ وأرجح من وظائف الدّين من القرّة في أمر الله والخشوع في فرائضهه والإتيان بحقوقها الظّاهرة والباطنة والجوع الشَّديد ينافي ذلك ويحول بين العبد وبينه تبيّن لهم ١ في التمهيد ١ لأحد؛ ليست فيع ١ في مختصر المزني ص؟ وحمية ليست في ك ج٠ع جوع مب لمفسدة يدل ما في و

حكمة النّهي عن الوصالء والمفسدة الي فيه لهم دونه وَكقة قالوا وليس إقراره لهم علئ الوصال لهذه المصلحة الرّاجحة بأعظم من إقرار١ الأعرابئ علئ البول في مسجده لمصلحة التأليفء ولئلًا ينفر عن الإسلام ولا بأعظم من إقراره المسيء في صلاته علئ الصّلاة التي أخبر آنه ليست صلا؟ وأنذاعلها غير مصل بل هي صلا ةباطلة في دينه فأقرّه عليها لمصلحة تعليمه وقبوله بعد الفراغء فإنّه أبلغ في التّعليم والتَعلّم قالوا وقد قاليكله إذا أمربّكم بشيء فأنوا منه ما استطعتم؛ وإذا نهيثكم عن شيء فاجتنبوه قالوا وقد ذكر في الحديث ما يدل علئ أنَّ الوصال من خصائصه فقال؛ إنّي لست كهيئتكم؛ ولو كان مباحًا لم يكن من خصائصه قالوا وني الصّحيحين من حديث عمر بن الخطَّاب قال قال رسول الله يكلْ إذا أقبل اللَّيلُّ من هاهناء وأدبر التهار من هاهنا وغَرَبتِ الشّمسء فقد أفطر الصّائم وفي الصّحيحين نحوه من حديث ١ ك إقراره رواه البخاري ومسلم من حديث أنس ودَِيهَعنْهُ ع بصلاة رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة دَإِيِدعَنَهُ رواه البخاري ومسلم ١٠١ وأدبر النهار من هاهنا ليست في ق م مب وشطب عليها في ص والمثبت من بقية النسخ موافق لما في البخاري نحوه ليست في ك َع

قالوا فجعله مفطرًا حكمًا بدخول وقت الفطر وإن لم يفطر وذلك يحيل الوصال شرعا قالوا وقد قال كل لا تزال أمّتي علئ الفطرة ولا تزال أمّتي بخير ما عجّلوا الفطر وفي السّنن عنه ١لا يزال الدّين ظاهرًا ما عجّل النّاس الفطرء لأنَ اليهود والتّصارئ يؤخُرون وفي السّنن عنه قال قال الله عزَّ وجلّ أحبٌ عبادي إليّ أعجلّهم فطرًا ١١١١ ومسلم ١ رواه البخاري ١ أخرجه أحمد وأبو داود وابن خزيمة والحاكم من حديث عقبة بن عامر وفيه اما لم يؤخروا المغرب حتئ تشتبك ١ من حديث سهل بن سعد ٠١ ومسلم ١ النجوم وأخرجه البخاري بلفظ لايزال الناس بخير ما عجّلوا الفطره أبو داود والنسائي فيالكبرئ وابن ماجه ١ من حديث أبي هريرة ورواه أيضًا أحمد ٠١ وصححه ابن خزيمة ١ وابن حبّان والحاكم ١ وليس عند ابن ماجه ذكر التصارئ ١ ق م مب إن الترمذي ٠١ ورواه أحمد وابن حبّانَ كلهم من حديث أبي هريرة وفي إسناده قرّة بن عبد الرحمن المعافري متكلم فيه انظر تذيب التهذيب ا

وهذا يقتضي كراهة تأخير الفطور١ فكيف تركه؛ وإذا كان مكرومًا لم يكن عبادةٌ فإنَ أقلّ درجات العبادة أن تكون مستحبة والقول الثّالث وهو أعدل الأقوال إِنَّ الوصال يجوز من سَحرٍ إلئ عن النَبِيَ يكل لا تُواصِلواء فأيّكم أراد أن يواصلٌ فليواصل إلئ السّكر رواه البخاري أوهذا أعدل الوصال وأسهله على الصّائمٍ وهو في الحقيقة بمنزلة عشائه إلا أنّه تأخر فالضّائم له في اليوم والليلة أكلة فإذا أكلها ني السّحر كان قد ِ نقلها من أوّل اليل إلئ آخره والله أعلم فصل وكان من هديه أنه لا يدخل في صوم رمضان إلا برؤية محقَّقة أو شهادة شاهدٍ واحدء كما صام بشهادة ابن عمر؛ وصام مرّةٌ بشهادة أعرابض؟ ١ مبءع الفطر والمثبت من بقية النسخ ؟ برقم وقد تقدم فو روأه أبو داود ؟ عن ابن عمر قال ترائئ الناس الهلال فأخبرت رسول الله َكل أني رأيته فصامه وأمر الناس بصيامه وصححه ابن حبّان والحاكم وابن حزم في المحلئ رواه الترمذي وابن ماجه ١ والحاكم ١ من حديث ابن عمر صََْيََْنهًا والحديث في إسناده اضطراب؛ فَإِنَّ سماكًا روايته عن عكرمة مضطربة وتغير بأخرة فهنا رواه موصولًا ومرَّة رواه مرسلا انظر إرواء الغليل ١ وضعيف أبي داود الأم ؟ حصرر كك

واعتمد علئ خبرهماء ولم يكلّفهما لفظ الشّهادة فإن كان ذلك إخبارًا فقد اكتفئ في رمضان بخبر الواحد وإن كان شهادةً فلم يكلّف الشَّاهد لفظ الشّهادة فإن لم تكن رؤيةٌ ولا شهادةٌ أكمل عدَّة شعبان ثلاثين يومًا وكان إذا حال ليلة الثّلاثين دون منظره غيجٌ أو سحابٌ أكمل شعبان ثلاثين يومًا ثمّ صام ولم يكن يصوم يوم الإغمام ولا أمر به بل أمر بأن يكمل عدَّة شعبان ثلاثين إذا عُمَّ وكان يفعل كذلك فهذا فعله وأمره ولا يناقض هذا قولّه فإن عُمَ عليكم فاقيروا له فإِنَّ القذر هو الحساب المقدَّرء والمراد به الإكمال كما قال فأكملوا العدّة والمراد بالإكمال إكمال؟ عدَّة الشّهر الذي عُمَّ كما قال في الحديث الصّحيح الذي رواه البخاريٌ فأكولوا عدّة شعبان وقال لاتصوموا حت تَرّو ولا تفطروا حنّئ تروه فإن عُمّ عليكم فأكملوا العدّة فالذي أمر بإكمال ١ مبوع اعدة شعبان والمثبت من بقية النسخ فم رواه البخاري ١ ومسلم ١١ من حديث ابن عمر وََإْبدَعَنهًا إكمال ساقطة من ك برقم رواه مالك عن ثور بن يزيد الديلي عن ابن عباس وةئ وفيه انقطاع؛ لأنَّ ثورًا لم يدرك ابن عباس وللحديث طرق أخرئ يصع بها حديث ابن عباس وََإندعئه منها ما رواه مسلم ٠ ٠١١ من طريق شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عنه بهء ولفظه إن الله قد أمدّه لرؤيته فإن أغمي عليكم فأكملوا العدة؛ ومنها ما سيأتي بعد حديثين وانظر ااصحيح أبي داود الأم وإرواء الغليل صءعع أمرنا ع

عدّته هو الشَّهِر الذي يغدٌ وهو عند صيامه وعند الفطر منه به ه وأصرح من هذا قوله الشّهِر تسعّ وعشرون فلا تصوموا حتَّى تروه؛ فإن غم عليكم فأكملوا العدّة وهذا راجعٌ إلئ أوّل الشهر بلفظه وإلئ آخره بمعناه فلا يجوز إلغاء ما دلّ عليه لفظه؛ واعتبارٌ ما دل عليه من جهة المعنوا ل وأا رخ ا وقال الشّهر ثلاثون والشّهر تسع وعشرون فإن عم عليكم فعدٌوا وقال لاتصوموا قبل رمضانء صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن حالت دونه عَيايةٌ فأكملوا ثلاثين وقال لا تقدّموا الشّهر حَّئ تروا الهلال أو نُكولوا العدّق ثم صوموا حتول تروا الهلال أو تكملوا العدّة عصرم ١ رواه البخاري ١ ومسلم ١١ او من حديث ابن عمر وََيدْعَنْها رواه بهذا اللفظ ابن حبان ١ من حديث ابن عمر وأصله عند البخاري ومسلمء كما في تخريج الحديث السابق في المطبوع غمامة والمثبت من النسخ والغياية كل ما أظلّ الإنسان فوق رأسه؛ كالسحابة والغبرة والظل ونحو ذلك رواه أبو داود والترمذي والنسائي ١١ من حديث ابن عباس وَعَْسَعَنْه وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم ١ وانظر التلخيص الحبير وصحيح أبي داود الأم؛ ك تصوموا رواه أبو داود والنسائي ١١ من حديث حذيفة وَوَإيَهُعَنَكُ وصححه

يح من غيم ثيصوء ارود ّمل عد ضبان ثلائين يوقا صام صحّحه الدّارقطنيٌ وابن حبّان اه وقال صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإنغمٌ عليكم فاقيروا وقال لا تصوموا حتّول تروه ولا تُفطروا حت تروه فإن أغب؟ عليكم فاقدّروا له وقال لا تَقدّموا رمضان وفي لفظ لا تَقدّموا بين يدي رمضان بيوم أو يومين إلا رجلٌ كان يصوم صيامًا فليضٌمْه ابن خزيمة ١ وابن حبان وانظر نصب الراية ؟ والتلخيص الحبير ؟ رواه أحمد وأبو داود والحديث صححه ابن خزيمة ١٠١ وابن حبان والدارقطني ١؟ والحاكم ١ رواه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث أبي هريرة يدَإِيِدُعَنَهُ ؟ ولا تفطروا حتئ تروه ليست في ك لدع أي حال دون رؤيته غيم أو قترة رواه مسلم ١١ من حديث ابن عمر رَعَليَدَعَنهًا رواه البخاري ١ ومسلم ١١ من حديث أبي هريرة دَيدُعَنَهُ كذافي الأصول ومصادر التخريج وفي المطبوع رجلا رواه أحمد ٠٠١ من حديث أبي هريرة وَوَإَيَهَعَدكُ وصححه ابن حبان محصمررو كر س صر ل

والدّليل علئ أنَّ يوم الإغمام داخلٌ في هذا النّهي حديتٌ ابن عبَّاسِ يرفعه ١لا تصوموا قبل رمضانء صُوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته؛ فإن حالتٌ دونه عَيايةٌ فأكملوا ثلاثين ذكره ابن حبَّان في صحيحه١ فهذا صريحٌ في أنَّ صوم يوم الإغمام من غير رؤية ولا إكمالٍ ثلاثين صومٌ قبل رمضان وقال لا تَقدَّموا الشّهر إلا أن تروا الهلالٌ أو تُكملوا العدَّة ولا تُفطروا حنَّ توا الهلال أو تُكيلوا العدّة وقال صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن حال بينكم وبينه سحابٌ فكمّلوا العدَّة ثلاثين ولا تستقبلوا الشّهر استقبالا قال الترمذي حديثٌ صحي وفي النٌسائق من حديث أبي يونس عن سماك عن عكرمة؛ عن ابن عباس يرفعه صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن حال بينكم وبينه رواه أحمد١ والدارمي ؟١ والنسائي ؛ كلهم بهذا اللفظ من لدع ورواه بنحوه وقد تقدم تخريجه قريبًا كذافي الأصول وفي المطبوع والترمذي حسن صحيح بعدها زيادة في جءع ثم قال صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن عم عليكم فعدّوا ثلاثين يومًا ثم صومواء ولا تصوموا قبله وكذا في المطبوع وهذه الزيادة محلها في الحديث الآني كما في بقية النسخ وليست في رواية النسائي مب ١كان

سحابٌ فأكملوا العدّة عدّة شعبان وقال سماك عن عكرمة عن ابن عبّاس تمارئ الَنَّاسٌ في رؤية هلال رمضانء فقال بعضهم اليوم؛ وقال بعضهم غدّاء فجاء أعرابيٌ إلى لنب يكل فذكر أنّه رآه فقال النَبِيُ يكِ تشهدٌ أن لا إله إلا الله وأنَّ محمّدًا رسول الله؟ قال نعم فأمر لنب كل بلالا فنادئ في النّاس صوموا نءٌ قال صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن عم عليكم فقدّرو١ ثلاثين يومّاثمَ صومواء ولا تصوموا قبله يوما صحيح ابن حبّان والحاكم وغيرهماء وإن كان قد أُعِلّ بعضها بما لا يقدح في صحّة ة الاستدلال بمجموعهاء وتفسير ببعض واعتبار بعضها يبعضص وكلّها يصدّق بعضها بعضّاء والمراد منها متف فإن قيل فإذا كان هذا هديه بل فكيف خالفه عمر بن الخطَّاب وعليٌ بن أبي طالب وعبد الله بن عمر وأنس بن مالك وأبو هريرة ومعاوية وعمرو بن العاصء والحكم بن أيوب؟ الغفاري وعائشة ك فاقدروا وفي الدارقطني فعدّوا ف رواه الدارقطني ١١ والطوسي في مستخرجه ؛ وصححه المصنف ورواه الحفاظ عن سماك عن عكرمة مرسلا وأعلُّوه به انظر سئن أبي داود ١ والترمذي والنسائي ١١١ وفي تحفة الأشراف وسماك إذا تفرد بأصل لم يكن حجة؛ لأنه كان يلقن فيتلقن جوابه بعد خمس صفحات كذا في النسخ والصواب الحكم بن عمرو كما نبِّه علئ ذلك الشيخ ابن يازء انظر التعليقات البازية علئ زاد المعاد ص١

عثمان التّهدىٌ ومُطرّف بن الشَّخْيرء وميمون بن مِهُرانء وبكر بن عبد الله المزن؟ وكيف خالفه إمام أهل الحديث والمِّنة أحمد بن حنبل ؟ ونحن نُوجدكم أقوال هؤلاء مسندةٌ مكحول أن عمر بن الخطاب كان يصوم إذا كانت السّماء في تلك الليلة وأمًا الرّواية عن علي فقال الشَّافَعك أخيرنا عبد العزيز بن محمّدٍ الدّراورديٌ عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن أمّه فاطمة بنت حسين أنَّ علي بن أبي طالب قال أصومٌ يومًا من شعبان أحبٌ إليّ من ١ هذه الآثار سيأتي تخريجها أثر أبي عثمان النهدي عند ابن أبي شيبة ١ وأما بقية الآثار فتنظر في درء اللوم والضيم لابن الجوزي ص؟ سيأتي قريبًا ابن ساقطة من المطبوع رواه ابن الجوزي في درء اللوم والضيم ص ؛ وإسناده فيه علتان عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان مختلففٌ فيه أنكروا عليه أحاديث يرويها عن أبيه عن مكحولء والثانية مكحولٌ لم يدرك عُمر يدنك وبها أعله العراقي ينظر اتبذيب التهذيب ١ واطرح التثريب ١١١ في الأم ؟ ومن طريقه الدارقطني ٠ والبيهقي في السئن الكبرئ ١ وف امعرفة السئن والآثار ؟ وفي الإسناد انقطاع؛ لأن فاطمة لم تدرك جدَّها عليًا وَدَإِيدَعَنة مسر

وأمّا الرّواية عن ابن عمرء ففي كتاب عبد الرزاق١ أخبرنا معمرء عن أيوب عن ابن عمر قال كان إذا كان سحابٌ أصبح صائمّاء وإذا لم يكن سحابٌ أصبح مفطرًا وفي الصّحيحين عنه عن النَبِي يكِ إذا رأيتموه فصومواء وإذا رأيتموه فأفطرواء فإن عُمّ عليكم فاقيروا له زاد الإمام أحمد؟ بإسنادٍ صحيج عن نافع قال كان عبد الله إذا مضئ من شعبان نسعةٌ وعشرون يومّا يبعت من ينظرء فإن رأئ فذاك وإن لم ير ولم يشل دوذ نظره ساب ولا تر أصبح مفطرّاء وإن حال دون منظره يحيىل ل أيثُ الهلال إئا ل م من النّاسء فأتينا أنس بن مالكِ فأخبرناه برؤية الهلال وبإفطار من أفطرء فقال هذا اليوم يكمل لي أحدٌ وثلاثون يومّاء وذلك أن الحكم بن أيوب المصئف برقم ومن طريقه البيهقي في معرفة السنن والآثار؛ كان ليست فيك تقدم تخريجه في المسند برقم ورواه الدارقطني ١ وأبو نعيم في المستخرج ١ من طريق إسماعيل عن أيوب عن نافع عن ابن عمر كَتَكَعَن ك أنبأنا ردك

أرسل إليّ قبل صيام الناس إن صائمٌ غدّاء فكرهتٌ الخلافَ عليه فصمتٌ؛ وأنا م متم يومي هذا إلئ اللّيل وأمّا الرٌّواية عن معاوية فقال أحمد ثنا المغيرة ثنا سعيد بن عبد العزيز قال حدّئني مكحول وابن حَلْبس أنَّ معاوية بن أبي سفيان كان يقول لأن أصوم يومًا من شعبان أحبٌٍ إلى من أن أفطر يومًا من رمضان؟ وأمًا الرّواية عن عمرو بن العاص فقال أحمد ثنا زيد بن الحُباب قال أخبرني ابن لهيعة عن عبد الله بن هُبّيرة عن عمرو بن العاص أنّه كان يصوم اليوم الذي يشاك فيه من رمضان وأما الرّواية عن أبي هريرة فقال أحمد ثنا عبد الرّحمن بن مهدي ثنا معاوية بن صالح عن أبي مريه قال سمعتٌ أبا هريرة يقول لأن دق رواه أبو بكر الشافعي في الغيلانيات ١ ومن طريقه ابن الجوزي في درء اللوم والضيم ص ورواه ابن أبي شيبة مختصرًا ؟ كذافي الأصول وفي المطبوع يونس بن ميسرة بن حلبس وهو تمام اسمه من في كع وليست في بقية النسخ ذكره ابن الجوزي في درء اللوم والضيم ص؛ والصواب في شيخ أحمد أبو المغيرة ذكره ابن الجوزي في درء اللوم والضيم ص وابن لهيعة فيه مقال ك أنه من والمثبت من بقية النسخ وكلمة يشك ساقطة منع أحمد ساقطة من المطبوع قممبابن أبي مريم خطأ انظر تهذيب التهذيب ١١ وني المطبوع بعده زيادة مولئ أبي هريرة ليست في الأصول اك

ينُنّىء وإذا تأكّتُ فاتتي وأا الرّواية عن عائشة فقال سعيد بن منصور ثنا أبوعوانة عن يزيد بن مير عن الرّّسول الذي أتئ عائشة في اليوم الذي يشكّ فيه من رمضان قال قالت عائشة لأن أصوم يومًا من شعبان أحبٌ إلى من أن أفطر يومًا من رمضان وأمًا الرّواية عن أسماء بنت أبي بكرء فقال سعيد أيضًا ثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر قالت ماعُمّ هلال رمضان إلا كانت أسماء تتقدّمه؟ بيوم وتأمر بتقدمه وقال أحمد تناروح بن عبادة عن حمّاد بن سلمة عن هشام بن عروة عن فاطمة عن أسماء أنّها كانت تصو م اليوم الذي يشكُ فيه من رمضان وكلٌّ ما ذكرناه عن أحمد فمن مسائل الفضل بن زياد عنه وقد قال في رواية الأثرم إذا كان في السّماء سحابة أو علّةٌ أصبح صائمّاء وإن لم يكن ١ ذكرهابن الجوزي في درء اللوم والضيم ص زفة رواه ابن الجوزي في درء اللوم والضيم ص ورواه أحمد ؟ من طريق شعبة عن يزيد بن خميرء وصححه الألباني في الإرواء ١١ رواأه ابن الجوزي في درء اللوم والضيم ص في المطبوع امتقدمة خلاف النسخ رواه البيهقي ١١ وذكره ابن الجوزي في درء اللوم والضيم ص في المطبوع عباد خطأ انظر درء اللوم والضيم ص

في السّماء علَّةٌ أصبح مفطرًا وكذلك نقل عنه ابناه صالح وعبد الله والمرّوذي١ والفضل بن زياد وغيره فالجواب من وجوو أحدها أن يقال ليس فيما ذكرتم عن الصّحابة أثرٌ صريحُ؟ في وجوب صومه حنّئ يكون فعلهم مخالمًا لهدي رسول الله يك وإِنّما غاية المنقول عنهم صومه احتياطًاء وقد صرّح أنس بِأنَّهِ إِنّما صامه كراهةً للخلاف علئ الأمراء ولهذا قال أحمدفي روايةٍ النّاس تبعٌ للإمام في صومه وإفطاره والنُصوص الّتي حكيناها عن رسول الله كَكِْةِ من فعله وقوله آنهًّا تدلّ علئ أنه ليجب صوم يوم الإغمام؛ ولا تدلٌ على تحريمه؛ فمن أفطره فقد أخذ بالجوازء ومن صامه أخذ بالاحتياط الثَّاني أنَّ الصّحابة قد كان بعضهم يصومه كما حكيتم وكان بعضهم لا يصومه؛ وأصحٌ وأصرح من رُوي عنه صومه عبد الله بن عمرء قال ابن عبد البر وإلئ قوله ذهب طاوس اليماني وأحمد بن حنبل وروي مثل ١ في المطبوع المروزي؛ خطأ انظر درء اللوم والضيم ص١ ؟ جواب فإن قيل قبل خمس صفحات جوع صحيح صريح والمثبت من بقية النسخ بعدها نخرم كبير في م إلئ مبحث طواف القدوم انظر المغني لابن قدامة ١ قىكء مب إنما والمثبت من بقية النسخ في الاستذكار ا انظر مصنف عبد الرزاق

ذلك عن عائشة وأسماء ابنتي أبي بكرء ولا أعلم أحدًا ذهب مذهب ابن عمر وعليٌ اسا قلت المنقول عن عمر وعلي وعمّار وحذيفة وابن مسعودٍ المنعٌ من صيام آخر يوم من شعبان تطوعًاء وهذا الذي قال فيه عمّار من صام اليوم الذي يشكُ فيه فقد عصئ أبا القاسم فأمّا صوم يوم الغيم احتياطًا على أنَّه إن كان من رمضان فهو فريضة وإِلّا فتطرعٌ فالمنقول عن الصّحابة يقتضي جوازه وهو الذي كان يفعله ابن عمر وعائشة هذا مع رواية عائشة ١ تقدم ذكر أقوالهم جميعا ؟ أي ابن عبد البر في الاستذكار فر صء ج٠ع صيام؟ أثر علي وعمر عند ابن أبي شيبة وفي إسناده مجالد وأثر ابن مسعود عند ابن أبي شيبة وأثر حذيفة وأثر أنس وقول ابن عباس عند النسائي ١ وأحمد والبيهقي ١ وقول أبي هريرة ١لا تواصلوا برمضان شيئًاء وافصلوا رواه عبد الرزاق ١ رواه البخاري معلقًا بصيغة الجزم ووصله أبو داود والترمذي والنسائي ١ وصححه الترمذي وابن خزيمة ١ وابن حبان والحاكم ١ وقال الدارقطني ١٠ هذا إسناد حسن صحيح ورواته كلهم ثقات ؟ قء مب فرضه والمثبت من بقية النسخ لاه

أن التي يكل كان إذا عم هلال شعبان عد ثلانين يومًا ثم صاء١ وقددة حديثها هذا بأنَّهِ لو كان صحيحًا لما خالفته وجعل صيامها علَّةً في الحديث؛ وليس الأمر كذلك فإنَّها لم توجب صيامه وإنَّما صامئّه احتياطاء وفهمتٌُ من فعل الي يلِ وأمره أنَّ الصّيام لا يجب حتّى تكمل العدَّة ولم تفهم هي ولاابن عمر أنّه لا يجوز وهذا أعدل الأقوال في المسألة وبه تجتمع الأحاديث والآثار وي يدل عليه ما رواه معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنَّ الي يك قال لهلال رمضان إذا رأيتموه فصومواء وإذا رأيتموه فأفطرواء فإن هُمّ عليكم فاقيروا له ثلاثين يوما ورواه ابن أبي روَادٍ عن نافع عنه فإن غم عليكم فأكملوا العذّة لاثين وقال مالك وعبيد الله عن نافع عنه فاقيروا له فدلّ علئ أن ابن عمر لم يفهم من الحديث وجوب إكمال ثلاثين؛ بل جوازه وأنه إذا صام يوم الثلاثين ع فد أذ بأحد الجائزين احتياطًا ويدلٌ علئ ذلك أنه صَدَْنَهَمَنهُ لو فهم من قوله يَكِوُ اقدرواله تسعًا وعشرين ثم صوموا كما يقوله الموجبون لصومه لكان يأمر بذلك أهله وغيرهم؛ ولم يكن ليقتصر علئ صومه في خاصّة نفسه ولا يأمر به ولا يبيّن أنَّ ذلك هو الواجب علئ النّاس تقدم تخريجه يومًا ليست في ق ك مب فرة رواية معمر عند عبد الرزاق ورواية ابن أبي رواد عنده ٠ ورواية مالك عند البخاري ١ ومسلم ١١ ورواية عبيد الله عند مسلم ١١ في المطبوع ولبين خلاف النسخ م

وكان ابن عبَّاسِ لاايصومه ويحتجٌ بقوله وه ١لاتصوموا حتَّئ تروا الهلال ولا تُفَطِرِوا حتّئ تروه فإن عُمَّ عليكم فأكملوا العدَّة ثلائين وذكر مالك في موطَّته ١ هذا عنه بعد أن ذكر حديث ابن عمرء كأنّه جعله مفسّرٌ لحديث ابن عمر وقوله فاقدروا له وكان ابن عبّاسٍ يقول عجبتٌ ممّن يتقدّم الشّهِر بيوم أو يومين وقد قال رسول الله كَكِِ لا تقدّموا رمضان بيوم ولا يومين كأنّه يبكر على ابن عمر وكذلك كان هذان الصّاحبان الإمامان أحدهما يميل إلى التّشديد والآخريميل إلئ النّرخيص وذلك في غير مسألة وعبد الله بن عمر كان يأخذ من التّشديدات بأشياء لا يوافقه عليها الصّحابة فكان يغسل داخلّ عينيه في الوضوء حتّى عَوِي من ذلك وكان إذا مسح رأسه أفرد أذنيه بماءِ جديدٍ؟؟ وكان يمتنع من دخول الحمّام وكان إذا دخله اغتسل منه برقم ١ الوارد ليس بهذا اللفظء وقد تقدم تخريجه في قول ابن عباس ذكره ابن قدامة في المغني ١١ والثابثتٌ في الروايات أنَّ ابن عمر كان ينضح الماء في عينيه في غسل الجنابة كما في موطأ مالك ١١١ ومصئف عبد الرزاق ومصنف ابن أبي شيبة ١١ وزاد عبد الرزاق قال لعله نافع ااولم يكن عبد الله بن عمر ينضح في عينيه الماء إلا في غسل الجنابة فأما الوضوء للصلاة فلا رواه مالك رواه ابن أبي شيبة ١ا١١ ؟ رواهعيد الرزاق ١١ صر

وابن عبّاسِ كان يدخل الحمّام١ وكان يتيمّم بضربتين ضربةٍ للوجه وضربةٍ ليديه إلئ المرفقين ولا يقتصر علئ ضربةٍ واحدةٍ ولا علئ الكمّين وكان ابن عبّاس يخالفه ويقول التَّيمُم ضربة للوجه والكمّين وكان ابن عمر يتوضّأ من قبلة امرأته ويفتي بذلك وكان إذا قبّل ولده تمضمض ثم صل وكان ابن عباس يقول ما أبالي قبّلتها أو شَحِمْتٌ ريحان؟ بأم م أن أن م ء م وكان يأمر من ذكر ن عليه صلاة وهو في خرئ ن يتمهاء ثم يصلي الصّلاة الي ذكرهاء ثم يعيد الصّلاة الي كان فيها١١ وروئ أبو يعلئ الموصلي في ذلك حديثًا مرفوعًا في مسنده١١؛ والصّوابٍ أنَّهِ موقوفٌ ١ روا ابن أبي شيبة ١ ؟ أي ابن عمر وقد زيد ابن عمر في المطبوع وليس في الأصول ؟ رواه ابن أبي شيبة ١ ع ابن عمر وهو تحريف ضربة ليست في جع عزاه الترمذي ١ إلئ ابن عباس وعَليَدعَنْهًا وروئ عبد الرزاق عنه أنه قال التيمم للوجه والكفين رواه عبد الرزاق وابن أبي شيبة رواه ابن أبي شيبة وأما عند عبد الرزاق ففيه ذكر المصمصة بالمهملة قال معمر وهي دون المضمضة رواه عبد الرزاق ٠ق ا رواه مالك ٠١ كمافي المطالب العالية واإتحاف الخيرة ١ ورواه الدارقطني ٠

علئ ابن عمر قال البيهقي١ وقد روي عن ابن عمر مرفوعًا ولايصحٌ قال وقد روي عن ابن عبّاس مرفوعا ولا يصِة والمقصود أنَّ عبد الله بن عمر كان يسلك طريق التّشديد والاحتياط وقد روئ معمر عن أيوب عن نافع عنه أنَّه كان إذا أدرك مع الإمام ركعة أضاف إليها أخرئء فإذا فرغ من صلاته سجد سجدت السّهوء قال الزُهريٌ ولا أعلم أحدًا فعله غيره قلت وكأنَّ هذا السّجود لِمّا حصل له من الجلوس عقيب الرّكعة ويدل علئ أن الصّحابة لم يصوموا هذا اليوم علئ سبيل الوجوب أنَّهم قالوا لأن نصوم يومًا من شعبان أحبٌ إلينا من أن نفطر يومًا من رمضانء ولو لنا فطره والله أعلم والطبراني في الأوسط والبيهقي ١ وقد اختلف في رفعه ووقفه والصواب أنه موقوف وَهِمَ الترجماني شيخ أبي يعلئ فرفعه ينظر العلل لابن أبي حاتم والعلل للدارقطني ١ والسئن له أيضًا ١ والسئن الكبرئ للبيهقي ؟ ١ السئن الكيرئ ١ زفق قال وقد ولا يصح ليست في صع رواه عبد الرزاق ورواه أيضًا عبد الرزاق ومن طريقه ابن المنذر في الأوسط من طريق عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ١

ويدلٌ علئ أنّهِم إِنّما صاموه استحيايًا و تحرّيًا ماروي عنهم من فطره يان للجواز نهذ لين عمر قد قال حنبل في امساد حدّئنا أحمد بن قال حنبل وحدئنا أحمد بن حنبلي؛ ثناعيبدة بن ميل قال أخبرن يفوتنا منه فقال أف صوموا مع الجماعة عنه أنه قال صوموا لرؤية الهلال؛ وأفطروا لرؤيته فإن عم عليكم فعدٌوا ثلاثين يومًا وكذلك قال عليٌ بن أبي طالب إذا رأيتم الهلال فصومواء وإذا رأيتموه فأفطرواء فإن غًَ عليكم فأكملوا العدّة ١ نقله عنه ابن الجوزي في درء اللوم والضيم ص ؟ ورواه أيضًا ابن أبي شيبة رواه ابن الجوزي في درء اللوم والضيم ص في المطبوع ابن عمر خطأ في المطبوع عنه ك والمقصود هنا المأثور عن عمر وَعَإيَهعنَهُ جعع الرؤيته كلاهما مخرجان في سياق واحدٍ عند عبد الرزاق والبيهقي ١ رواه البيهقي ١ وفي إسناده مجالد بن سعيد الهمداني متكلم فيه

فهذه الآثار إن قُدّر آنّها معارضةٌ لتلك الآثار التي رُويت عنهم في ءٌ الصّوم فهذه أولئ لموافقتها النصوصٌ المرفوعة لفظًا ومعتّئء وإن قدّر أنّها لا تعارض بينها فهاهنا طريقان في الجمع أحدهما حملها على غير صورة الإغمام أو على الإغمام في آخر الشَّهِرِء كما فعله الموجبون للصيام والثاني حمل آثار الصّوم عنهم علئ التّحرِّي والاحتياط استحبابًا لا م وجوبًاء وهذه الآثار صريحة في نفي الوجوب وهذه الطريق أقرب إلئ م ع م موافقة النصوص وقواعد الشرعء وفيها السّلامة من التفريق بين يومين الشّكّ فيه قطعاء وتكليفي؟ العبد اعتقاد كونه من رمضان قطعًاء مع شكه هل هو منه أم لا؟ ولا تكليف بما لا يُطاق وتفريقٌ بين متمائلين فصل وكان من هديه أمرٌ النّاس بالصّوم بشهادة الرّجل الواحد المسلم وخروجهم منه بشهادة اثنين رواه ابن أبي شيبة ١ زفرة قمب لآبين؟ ؛ وتكليف عطف علئ التفريق كما يدل عليه السياق وليس بداية جملة وفي صء جاع فتكليف ولا ليست في المطبوع م

وكان من هديه إذا شهد الشّاهدان برؤية الهلال بعد روج وقت العيد ٠ ٠ مم أن يفطر ويأمرهم بالفطرء ويْصلي العيد من الغد في وقته١ ِ وكان يعجّل الفطر ويحض عليه ويتسكّر ويحث علئ السّحور ويؤشره وكان يحض علئ الفطر علئ التمرء فإن لم يجد فعلئ الماء وهذا من كمال شفقته علئ أمّته ونصحهم فإنّ إعطاء الطبيعة الشَّيِءَ الحلوٌ مع خلرٌ المعدة أدعئ إل قبوله وانتفاع القوئ به ولا سيّما القوّة الباصرة فإنّها تقوئ به وحلاوة المدينة نّم ومرباهم عليه وهو عندهم قُوتٌ وأَدْمٌ وأمًا الماء فإنَّ الكبد يحصل لها بالصّوم نوعٌ يبسء فإذا رُطَّبت بالماء ااءه ويرعب في ناخيره صر رواه أحمد وأبو داود من طريق ربعي بن حراش عن بعض أصحاب النبي وَلِك وصححه الدارقطني ؟١١ إفة روأه البخاري ١ ومسلم ١١ من حديث سهل ودَإنَدكَنُْ وايحض عليه لبست في ق ك رواه البخاري ١ ومسلم ١١ من حديث أنس ووَإَِدْعَنْهُ رواه البخاري ١ من حديث زيد بن ثابت وصَدَالَهُعَنْة رواه أحمد ١ من حديث أبي ذر وعَإْيهَكَتَهُ وفي إسناده ابن لهيعة متكلم فيه وسليمان بن أبي عثمانء قال فيه أبو حاتم مجهول وقال الدارقطني متروك انظر اسؤالات البرقاني ١ والجرح والتعديل والإرواء ؟ ص بها

كمل انتفاعها بالغذاء بعده ولهذا كان الأولئ بالظّمآن الجائع أن يبدأ قبل الأكل بشرب قليل من الماء ثم يأكل بعده هذا إلئ م١ في الثّمر والماء من الخاصيّة الي لها تأثيرٌ في صلاح القلب لا يعلمها إلا أطبّاء القلوب فصل وكان يفطر قبل أن يصلَّي وكان فطره علئ رُطَباتٍ إن وجدهاء فإن لم يجد فعلئ تمرات فإن لم يجد فعلئ حَسَواتٍ من ماء ويُذكر عنه بك أنّ كان يقول عند فطره اللّهمّ لك صمناء وعلئ رزقك أفطرناء فتقبّل مناء نك أنت السّميع العليم ولا يثبت وروي عنه أن كان يقول اللّهمّ لك صمت وعلئ رزقتك أفطرتٌ ذكره أبو داود عن معاذ بن زهرة أنه بلغه أنَّ الي ل كان يقول ذلك ١ قمب امع ما ؟ رواه أحمد١ وأبوداود١ والترمذي من حديث أنس وحسنه الترمذي والألباني في الإرواء وصححه الدارقطني والحاكم ١ رواه الطبراني في الدعاء بهذا التمام ورواه أيضًا في الصغير؛ ؟ والأوسط ١ دون قوله فتقبل منا وفي إسناده إسماعيل بن عمرو البجلي متكلم فيه وأشدٌ منه داود بن الزبرقان قال فيه أبو زرعة ويعقوب بن شيبة متروك فالحديث ضعيفٌ جدًا انظر الفتوحات الربانية ١ والإرواء والإخبار بما لا يصح من أحاديث الأذكار ص١١١ برقم ورواه ابن المبارك في الزهد والرقائق ١٠١ وابن أبي شيبة والبيهقي ؟ من حديث معاذ بن زُهرة مرسلاء ولا يُعرفٌ معادٌّ صر ض صر

و ورُوي عنه أنه كان يقول إذا أفطر ذهبٌ الظّمأء وابتلّتِ العروقٌ وثبتٌ الأجر إن شاء الله ذكره أبو داود١ من حديث الحسين بن واقدٍ عن ويُذكر عنه إنَّ للصّائم عند فطره دعوةٌ ما ثُردا رواه ابن ماجه وصحٌ عنه إذا أقبل اليل من هاهناء وأدبر النّهار من هاهناء فد أفطر الصّائم وفْسٌر به قد أفطر حكمًا وإن لم يَنْوه وبأنَّه قددخل وقت فطره بجرح وتعديل والحديث ضعفه الألباني في الإرواء وفي ضعيف أبي داود الأم ورواه بلفظ آخر ابن السني في عمل اليوم والليلة والبيهقي في الدعوات الكبيرة من حديث معاذ بن زُهرة مرسلاء وعلثّه ما سبقء وفيه راو مبهمٌ أيضًا انظر الإخبار بما لاايصح من أحاديث الأذكار ص١٠ برقم ورواه النسائي في الكيرئ وابن السني والدارقطني والطبراني ١٠ من حديث ابن عمر وعَزَئَهَعَنَهًا والحديث حسنه الدارقطني وابن حجر والألبان وصححه الحاكم ١ انظر ااصحيح أبي داود الأم؛ ١ والإرواء والفتوحات الربانية لابن علان ١ ؟؟ برقم وفي إسناده إسحاق بن عبيد الله يحتمل أن يكون ابن أبي المهاجر أو ابن أبي مليكة ذكرهما ابن حبان في الثقات والظاهر أنه الثان وبه جزم المزي والذهبي والحديث ضعفه الألباني انظر بذيب الكمال؟ واتاريخ الإسلام ٠ والفتوحات الربانيةة والإرواء ١ رواه البخاري ١ ومسلم ٠١٠١ من حديث عمر وعَزَبَهَعَنكُ وقد تقدم صغ بزيادة وغربت الشمس قبل فقد أفطر الصائم صر زف صر صر

ونب الضّائم عن الرَّفَث والصَّخَّبٍ والسّباب وجواب السّباب وأمره أن يقول لمن سابّه إنّي صائعٌ١ فقيل يقوله بلسانه وهو أظهرء وقيل بقلبه تذكيرًا لنفسه بالصّومء وقيل يقوله في الفرض بلسانه وفي التطوّع في نفسه لأنّه أبعد عن الرّياء فصل وسافر في رمضانء فصام وأفطر وخيّر أصحابّه بين الأمرين وكان يأمرهم بالفطر إذا دَنُوا من عدوّهم ليتقوّوا علئ لقائه ال فيه فلو اتفق مثل هذا في الحضر وكان في الفطر قوّةٌ لهم علئ لقاء عدوّهم فهل لهم الفطر؟ فيه قولان أصحّهما دليلا أن لهم ذلكء وهو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية وبه أفتئ العساكرٌ الإسلاميّة لما لَقُوا العدرٌ بظاهر دمشق ولا ريب أنَّ الفطر بذلك أولئ من الفطر بمجرّد السّفْره بل إباحة الفطر للمسافر تنبية عل إباحته ف هذه الحال وأنها أحنّ بجوازه لأنَّ القوّة هناك تختصٌ بالمسافره والقوّة هنا له وللمسلمين؛ ولأنَّ مشقّة الجهاد أعظم رواه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث أبي هريرة يَدَيَُعنَهُ رواه البخاري ١ ومسلم ١١١ من حديث أنس وَإَدَعَنْهُ رواه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث حمزة بن عمرو الأسلمي ينظر البداية والنهاية ١ في وقعة شقحب سنة ١ كما في المصدر السابق ١

من مشقَّة السّفره ولآنَّ المصلحة الحاصلة بالفطر للمجاهد أعظم من المصلحة بفطر المسافر ولأنَّ الله تعالئ قال لوَلْعِدُوأْلومَا أمَتَطع ورين و الأنفال ٠ والفطر عند اللّقَاء من أعظم أسباب القرّة والنَِي كله فسّر القوّة بالرّمِي١ وهو لا يتم ولا يحصل به مقصوده إلا بما يقرّي ويُحِين عليه من الفطر والغذاء ولأنَّ اَي ل قال للصّحابة لما نوا من عدوّهم ١إنّكم قد دنوتم من عدوٌّكم والفطر أقوئ لكم وكانت رخصة؛ ثم نزلوا م ُ بحو عدرٌكمء والفطر أقوئ لكم فأفطروا وكانت يمة فعلّل بدنؤّهم من عدرّهم واحتياجهم إلئ القوة الي يَلقَون بها اس وهذا سببٌ آخر غير السّفرء والسّفر مستقلٌ بنفسه ولم يذكره في تعليله ولا أشار إليه؛ فالتّعليل به اعتبارٌ لما ألغاه الشَّارع في هذا الفطر الخاصٌء وإلغاء وصف القوّة الّنِي يقاوم بها العدرٌ واعتبار السّفر المجرّد إلغاءٌ لما اعتيره الشَّارِع وعدّل به وبالجملة فنبيه الشّاح وحكمته يقنضي أن الفطر لأجل الجهاد أولئ منه لمجرّد السَّفر ذ فكيف وقد أشار إلئ العلّة ونه عليها وصرّح بحكمهاء وعزم عليهم بأن يفطروا لأجلها ويدلٌ عليه ما رواه عيسئ بن يونس عن شعبة عن عمرو بن دينار قال سمعت ابن عمر يقول قال رسول الله ِل لأصحابه يوم فتح مكّة إنه يوم قال فأفْطِروا تابعه سعيد بن الرّييع عن شعبة فعلّل بالقتال ورتّبِ عليه الأمر بالفطر بحرف الفاءء وك أحدٍ يفهم رواه مسلم ١ من حديث عقبة بن عامر الجهني وَليدُعَنَةُ ؟ رواه مسلم ١١ من حديث أبي سعيد الخدري وَعْإِيَدعَنْهُ فرق رواه بالطريقين محمد بن المظفر البغدادي في حديث شعبة؟ ا١ ورواه

من هذا اللّفظ أنَّ الفطر لأجل القتال وأمّا إذا تجرّد السّفر عن الجهاد فكان يك يقول في الفطر إنه رخصة من الله فمن أخذ بها فحسنٌ ومن أحبٌّ أن يصوم فلا ججناح عليه فصل وسافر رسول الله كك في رمضان في أعظم الغزوات وأجلّها في غزاة بدر وفي غزاة الفتح قال عمر بن الخطَّاب غزونا مع رسول الله كك في رمضان غزوتين يوم بدرٍ والفتح فأفطرنا فيهما وأمّا ما رواه الدّارقطني وغيره عن عائشة قالت اخرجتٌ مع رسول الله يل في عمرة في رمضان الحديث فغلطٌ؟ إِمّا عليها وهو الأظهرء أو منها وأصابها فيه ما أصاب ابن عمر في قوله اعتمر رسول الله ككل في رجبء فقالت يرحم الله أبا عبد الرحمنء ما اعتمر رسول الله َك إلا وهو عبد الرزاق من طريق شعية عن عمرو بن دينارعن عبيد بن عمير مرسلا ١ رواه مسلم ١؟١١١١من حديث حمزة بن عمرو الأسلمي ودَإِيهْعَنَه ؟ رواه أحمد ١ والترمذي ١ وفي إسناده ابن لهيعة متكلم فيه ف رواه الدارقطني ؟ والبيهقي ١ واختلف في وصل الحديث وإرساله ورجح الدارقطني في السئن الوصل وفي العلل الإرسال؛ وقد تقدم الكلام عليه مفصّلًا قبل الفصل الذي فيه أن هديه في سفره الاقتصار علئ الفرض ١ وما يعدها مراف عرارا عن شيخ الأسلام أنه وصف هاذا المديت بوتوي ئشة ورا يَدَلنَدَعَنها انظر ما تقدم م الوه

معه وما اعتمر فى رجب قط١ وكذلك أيضًا عَمَرٌه كلها في ذى القعدة وما اعتمر في رمضان قطّ ولم يكن من هديه تقديرٌ المسافة الي يفطر فيها الصّائم بحن ولاصحٌّ عنه في ذلك شيءٌ وقد أفطر دحية بن خليفة الكلبيٌ في سفر ثلاثة أميالٍ فأفطرٌ وقال لمن صام قد رَغِبوا عن هدي رسول الله وَل وكان الصّحابة حين يُنشِئون السّفر يفطرون من غير اعتبار مجاوزة البيوت ويخبرون أنَّ ذلك سيّنه وهديه بك كما قال عبيد بن جَبْر؟ ركبتٌ مع أبي بَضْرة الفاري صاحب رسول الله يكل في سفينةٍ من الفُسطاط في رمضانء فلم يجاوز البيوت حتَّئ دعا بالسّفرة قال اقتَرِبُ قلت ألستّ ترئ البيوت؟ قال أبو بصرة أترغب عن سنَّة رسول الله يَكل؟ رواه أبو داود ١ رواه البخاري ومسلم ١١ ١ من طريق مجاهد رواهابن أبي شيبة ١١ وابن ماجه من حديث عائشة وَعَلْيَدعَنهَا ورجاله كلهم ثقات رواه أبو داود وفي إسناده منصور بن سعيد الكلبي لم يوثقه إلا العجلي وابن حبان ويشهد له حديث أبي بصرة وحديث أنس الآتيين انظر سئن أبي داود؛ ط الرسالة ١؟ ومسئد أحمد ط الرسالة ؟ صر رض لدق ق ص مب احنين؟ ج٠ع جبير والمثبت من ك وهو الصواب أبو داود وأحمد ورواه الدارمي ١ والبيهقي و

ولفظ أحمد١ ركبثٌ مع أبي بصرة من الفُسطاط إلئ الإسكندرية في سفينق فلمًا دفعنا من مرساها أمر بسُفْرته فقرّبتء ثم دعاني إلئ الغداءء وذلك في رمضان فقلت يا أبا بَصْرة والله ما تيت عمًّا منازلّنا بعد قال أترغبٌ عن سئّة رسول الله بَكلِ؟ قلت لا قال فكل فلم نرّلْ مفطرين حتّى وقد رُخُلت له راحلته ولبس ثياب السَّفِرء فدعا بطعام فأكل فقلتٌ له سنّةٌ؟ قال سنّةٌ ثم ركب قال الترمذي حديثٌ حسرٌ وقال الدَّارقطنيٌ فيه فأكل وقد تقاربَ غروب السّمس وهذه الآثار صريحة في أنّ من أنشأ السّفر في أثناء يوم من رمضان فله والحديث صححه الألباني انظر الإرواء وصحيح أبي داوه الأم برقم ١ في المطبوع دنونا خلاف جميع النسخ والمسند ؟ رواه الترمذي والدارقطني والبيهقي وحسنه الترمذي وصححه ابن العربي في عارضة الأحوذي والألبانٍ في اتصحيح حديث إفطار الصائم ص١ ئ

ويصوه وكان يُقبّل بعض أزواجه وهو صائم في رمضان وشبّه قبلة الصّائم بالمضمضة بالماء وأمّا ما رواه أبو داود؟ عن مِصَدَع بن يحيئ عن عائشة أنَّ اَي وكلله كان يُقبّلها وهو صائئمٌ ويَمْصٌ لسانها فهذا حديث قد اختّلِف فيه فضِعَفئُه طائفةٌ بضُدَّع هذاء وهو مختلفٌ فيه قال السعدي زائغ جائرٌ عن الطّريق وحسّنته طائفةٌ فقالوا هو ثقةٌ صدوقٌ روئ له مسلم في صحيحه وفي إسناده محمد بن دينار الطاحي البصري مختلفٌ فيه أيضًاء فقال يحيئم ضعيفٌ وفي رواية عنه ليس به بأسٌء وقال غيره صدوقٌ وقال ابن عديٌ قوله ويمصٌ لسانخها لا يقوله إلا محمّد بن دينارء رواه البخاري ومسلم ١١١ من حديث عائشة وأم سلمة ووَنَدْعَنْهًا ؟ رواه البخاري ١ ومسلم ١١ من حديث عائشة وَوَلَدْعَنهَا فرة رواه أبو داود من حديث عمر وَلبَدَءَنْكُ وصححه ابن خزيمة ١ والطحاوي في شرح معاني الآثار وابن حبان والحاكم ١١ وأحمد شاكر في تخريج المسند ١ ؟١ والألباني في صحيح أبي داود الأم ١ برقم ورواه ابن خزيمة وفي إسناده مصدعٌ ومحمد بن ديئار مختلفٌ فيهما انظر نصب الراية ؟ وكشف المناهج والتناقيح للمناري واضعيف أبي داود الأم ؟ ٠١ شوع فضعقه ١١ وااميزان الاعتدال ١ انظر هذه الأقوال في الكامل لابن عدي ١ ١١ واتبذيب التهذيب فى

وهو الذي رواه١ وفي إسناده أيضًا سعد بن أوس مختلفٌ فيه أيضَاء قال يحيئ بصري ضعيفٌ وقال غيره ثقةٌه وذكره ابن حبّان في الثّقات وأمّا الحديث الذي رواه الإمام أحمد وابن ماجه عن ميمونة؟ مولاة النبي يَكِ قالت سئل النَييُ يك عن رجل قبّل امرأته وهما صائمان فقال قد أفطرا فلا يصحٌ عن رسول الله علق وفيهأبويزيد الضّني راويه عن ميمونة وهي بنت سعد قال الدَّارقطنيٌ ليس آمو و منكرٌء وأبو يزيد رجل مجهول ١ انظر تبذيب التهذيب ١ والكامل ١ ؟ وانظر تبذيب التهذيب فرق أحمد وابن ماجه ؛ ورواه إسحاق بن راهويه؟١؟؟ والدارقطني والطبراني والحديث ضعفه الدارقطني والألباني في الضعيفة وعلته أبو يزيد الضني مب لاميمون في المطبوع أفطر خلاف النسخ ومصادر التخريج مب أبو زيد تحريف صء كء جءع الضبي؛ تصحيف انظر ميزان الاعتدال برقم ورواه البيهقي ١ والحديث صحيح انظر صحيح أبي داود الأم؛ ١

أخيرنا إسرائيل عن أبي العنبس١ عن الأغيّ عن أبي هريرة أنَّ رجلا سأل الى يكل عن المباشرة للصّائمء فرص له وأتاه آخر فسأله فنهاه فإذا الذي رخص له شيحٌ والذي نهاه شابٌ وإسرائيل وإن كان البخاريٌ ومسلم قد احتتجًا به وبقيّة الستة فعلَّة هذا الحديث أنَّ بينه وبين الأغرٌ فيه أبا العَنْس العَدَوي الكوفي واسمه الحارث بن عبيد سكتوا عنه فصل وكان من هديه إسقاط القضاء عمِّن أكل أو شرب ناسيّاء وأنَّ الله هو الذي أطعمه وسقاه فليس هذا الأكل والشّربٍ يضاف إليه فيفطر به فإنه إنما يفطر بما فعله وهذا بمنزلة أكله وشربه في نومه إذ لا تكليف بفعل النّائم ولا الّاسي والّذي صم عنه أن يفطر الصائم به الأكل والشَّرب والحجامة ن والقيء والقرآن دالٌ علئ أنَّ الجماع مفطّرٌ كالأكل والشّربء ولا يعرف زيادة من مصدر التخريج وليست في النسخ وسيأتي ما يدل عليه ؟ وثقه ابن معين في تاريخه رواية الدارمي ص وذكره ابن حبان أيضًا في الثقات اا١ هن رواه البخاري ومسلم ١١ من حديث أبي هريرة وَدَِيدَعَنَهُ به ليست في مب رواه أحمد ١١١ وأبو داود ١ وابن ماجه ١ من حديث شداد بن حصرر سرح ار الصحابة رَََإَئَمَعَتْضِ وانظر الإرواء رواه أحمد ٠١ وأبو داود والترمذي ١ وأبن ماجه ١ ق

فيه خلافٌ ولا يصحٌ عنه في الكحل شي وصحٌ عنه أنَّه كان يستاك وهو صائة َ تمع و وذكر الإمام أحمد عنه أنه كان يَصَبّ الماء علئ رأسه وهو صائم وكان يتمضمض ويستنشق وهو صائقٌ ومنع الضّائم من المبالغة في ولايصحٌ عنه أنّه احتجم وهو صائمٌ قاله الإمام أحمد وقد رواه البخاريٌ في صحيحه قال أحمد حدّئنا يحيئ بن سعيد قال قال والحديث حسنه الترمذي وصححه ابن حبان ١ والحاكم ١ وقال الدارقطني رواته كلهم ثقات واحتجٌ به ابن تيمية ولم يعله انظر مجموع الفتاوئ ١؟؟؟ والؤرواء ١ رواه أحمد والترمذي وإسئاده ضعيف بسبب ضعف عاصم بن عبيد الله العمري ولكن يغني عنه حديث لو لا أن أشق علئ أمتي؛ فإن رسول الله يل لم يستئنٍ مفطرًا دون صائم مع البراءة الأصلية الدالة علئ استحباب السواك للصائم أول النهار وآخره انظر صحيح ابن خزيمة واتمام المنة؛ ص رواه أحمد ١ وأبو داود من حديث رجل من الصحابة رواه أحمد ١ وأبو داود١ والنسائي وابن ماجه من حديث لقيط بن صيرة والحديث صححه الترمذي وابن خزيمة ١١ وابن حبان ٠١ والحاكم ١١ برقم في مسائل الإمام أحمد رواية أبي داود ص بعده سقط في ع إلىئ يحيئ بن سعيد الآتي بعد أسطر

شعبة١ لم يسمع الحكم حديث مقسم في الحجامة والصّيام؛ يعني حديث شعبة؟ عن الحكمء عن مقسمء عن ابن عباس أن لني يكِ احتجم وهو صائعٌ محرمٌ قال مهئًا وسألت أحمدعن حديث حبيب بن الشّهِيد عن ميمون بن مهران؛ عن ابن عباس أنَّ الي كلك احتجم وهو صائمٌ محرة؟ فقال ليس بصحيحء قد أنكره يحيئ بن سعيدٍ علئ الأنصاري إِنّما كانت وقال الأثرم سمعت أبا عبد الله ذكر هذا الحديث فضعًّفه وقال مهي سألت أحمد عن حديث قييصة عن سفيان عن حماد عن سعيد بن جبيرء عن ابن عبّاسٍ احتجم النبي يل صائمًا محرمً ١ قال شعبة ليست في المطبوع زفة في المطبوع سعيد تحريف والحديث أخرجه من طريقه النسائي في الكبرئ إفرة نقله شيخ الإسلام في مجموع الفتاوئ أخرجه أحمد ١ والترمذي والنسائي في الكبرئ بهذا الإستاد الأنصاري هو محمد بن عبد الله الراوي عن حبيب انظر شرح العمدة وفي المطبوع بحذف علئ؛ فأصبح صفة ليحيئ نقله ابن تيمية في مجموع الفتاوئ ١ كمافي المصدر السابق أخرجه النسائي في الكبرئ بهذا الإسنادء وقال هذا خطأء لا نعلم أحدًا رواه عن سفيان غير قبيصة وقبيصة كثير الخطأ فى

فقال هو خطأً من قبل قييصة وسألت يحيئ عن قبيصة بن عقبة فقال رجلٌ صدق والحديث الذي يحدّث به عن سفيان عن سعيد بن جبير قال مهنًا؟ وسألت أحمد عن حديث ابن عبّاسٍ أن لبي لل احتجم وهو صائمٌ محرمٌ فقال ليس فيه صائمٌ إنّْما هو محرمٌ ذكره سفيان عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عبّاس احتجم النبي وَكْةٍ علئ رأسه وهو محرة وعبد الرزاق عن معمر عن ابن خَُّيْم عن سعيد بن جبير عن ابن عبّاسٍ احتجم النَِيُ كل وهو محرمٌ ورَوْح عن زكريًا بن إسحاقء عن ١ ك صادق ؟ انظر مجموع الفتاوئ و١تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي وانصب الراية ؟ والتلخيص الحبير ؟ ؟١ وفي التنشيح ؟ ونصب الراية ؟ والتلخيص الحبير عطاء وطاوس رواه أحمد١ من طريق سفيان به وانظر صحيح البخاري ورواه أحمد ١ والبخاري ومسلم ١١ من طريق سفيان عن عمرو ين دينار عن عطاء وطاوس عن ابن عباس ودَيِهْءَثْا؛ وليس فيهما ذكر الرأس لم أقف عليه بهذا الطريق وهو عند أحمد والدارمي ١ والطبراني من طريق الثوري عن عبد الله بن عثمان ابن خثيم به يف

أفطرٌ الحاجم والمحجوم؛ قال أبو عبد الله الرّجل أراه أبان بن أبي عيّاش يعني ولا يُحتح به وقال الأئرم قلت لأبي عبد الله رو محمد بن معاوية النيسابوري عن أبي عوانة عن السَّدّيٌّ عن أنس أنَّ الي يكل احتجم وهو ف عوك سن ل شق ه صائمٌ فأنكر هذاء ثمّ قال الْسَدَي عن أنس؟ قلت نعم فعجبّ من هذا ١ رواه أحمد وصححه ابن خزيمة ؟ والحاكم ١ وفيها عن طاوس فقط ورواه أحمد ١ والبخاري ومسلم ١١ من طريق سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء وطاوس كليهما عن ابن عباس في سؤالاته انظر التوضيح لابن الملقن ٠٠ ١ كء صء جع عثمان تحريف والمثبت من ق مب هو الصواب قال أحمد كان وكيع إذا أتئ علئ حديث أبان بن أبي عياش يقول رجلء لا يسميه استضعاقًا له العلل برواية ابنه عبد الله ؟ وقال عنه أيضًا متروك الحديث ترك الناس حديثه مذ دهر من الدهر العلل برواية انه عبد الله انظر الترضيح لابن الملقن ٠٠ م

وقال إسحاق قد ثبت هذا من خمسة أوجه عن النّع ككله١ والمقصود أنه لم يصحٌ عنه وك أنّه احتجم وهو صائمٌ ولاصح عنه نيل الصّائم عن السّواك وَل التهار ولا عرو بل قد روي عنه خلافه ويُذكر عنه من خير خصالٍ الصّائم السّواكُ؛ رواه ابن ماجه؟ من حديث ل مجالد وفيه ضعفف إفة فصل ِ وروي عنه أنّه اكتحل وهو صائة؟؛ وروي عنه أنَّه خرج عليهم في انظر الفروع لابن مفلح كحديث علي ووَيَهعَنَهُ مرفوعا إذا صمتم فاستاكوا بالغداة ولا تستاكوا بالعشي فإن الصائم إذا ببست شفتاه كان له نور يوم القيامة رواه البزار والطبراني والدارقطني ؟ من حديث علي وَإَيَدُمَنكُ والحديث ضعيف انظر التنقيح ١ والتلخيص الحبير ١١ والإرواء ٠١١ والضعيفة ٠١١ فعن أبي هريرة وَوَِيَهعَنهُ أن رسول الله يكل قال لولا أن أشقٌّ علئ أمتي أو علئ الناس لأمرتهم بالسواك مع كل صلاة رواه البخاري واللفظ له ومسلم ؟ برقم ١ والدارقطني ١؟ من حديث عائشة وََإْيَدُعَنها رواه ابن ماجه ١ والطبراني فيالصغير ٠ ١ وفي مسند الشاميين من حديث عائشة وََإََدُعَتها والحديث إسناده ضعيف؛ علته سعيد بن أبي سعيد الزبيديء فإنه متكلم فيه انظر التنقيح والتلخيص الحبير ١١ والسلسلة الضعيفة ١

رمضان وعيناه مملوءتانٍ من الإثمد ولا يصعٌ وروي عنه أنّه قال في الإئمد لييَقِه الصّائمُ ولا يصحٌ قال أبو داود؟ قال لي يحيئ بن مَعِين هو حديث منكر فصل في هديه في صيام التطوع شعبان رواه الحارث بن أبي أسامة وابن فيل في جزئه ص١١ وابن حبان في المجروحين ١ ١ والضياء المقدسي في السنن والأحكام ورواه ابن عدي في الكامل بنحوه والحديث في سنده عمرو بن خالد الواسطي كذبه أحمد ويحيئ بن معين والحديث عزاه العيني في عمدة القاري إلى ابن أبي عاصم في كتاب الصيام رواه أبوداود والطبراني من حديث معبد بن هوذة عن النبي يكل أنه أمر بالاثمد المروح عند النوم وقال ليتقه الصائم ورواه أحمد ١ بدون زيادة ليتقه الصائم وحكم بتكارة الحديث أحمد وابن معين انظر الإرواء والسلسلة الضعيفة ١١١ وضعيف أبي داود الأم فر وروي عنه أنه قال يصح ساقطة من ك ؟ عقب الحديث رواه البخاري ١ ومسلم ١ ١١ من حديث عائشة ووَإِيَدْعَنها ف صر

ولم يصم الثّلائة الأشهر ١ سردًا كما يفعله بعض النَّاسء ولاصام رجبًا قطء ولا استحبٌ صيامه بل روي عنه النّههى عن صيامه؛ ذكره ابن ماحه؟ وكان يتحرّئ صيام يوم الاثنين والخميس وقال ابن عبّاسٍ كان رسول الله يك لا يفطر أيّام البيض في حَضَرٍ ولا سفرٍ ذكره النّسائيُ وكان يحض علئ صيامها وقال ابن مسعود كان رسول الله يكل يصوم من غُرّة كلّ شهر ؛ ثلاثة أيّام ذكره أبو داود والنّسائي زفق برقم من حلديث بن عباس بوَيةءَنْقا وفي إسناده داود بن عطاء متكلم فيه؛ والحديث ضعفه الألباني في الضعيفة والنهي عن إفراد رجب ثبت عند ابن أبي شيبة ١ عن خرشة بن الحر قال رأيت عمر يضرب أكف الناس في رجبء حتئ يضعوها في الجفان ويقول كلوا فإنما هو شهر كان يعظمه أهل الجاهلية وانظر الإرواء ١١ رواه أحمد ١ والترمذي والنسائي ؟ وابن ماجه من حديث عائشة وَوَوَلِيَمَنْهَا وحسله الترمذي وصححه ابن حبان ؟ وابن حجر في الفتح ٠١ والألباني في الإرواء ١٠١ كذا في النسخ وفي المطبوع في سفر ولا حضر وهكذا في الحديث في المجتبئ ؟ وني الكيرئ ورواه أيضًا البزار وحسنه النووي في رياض الصالحين ص ١ والألبانٍ في السلسلة الصحيحة رواه البخاري ١ من حديث أبي هريرة َوَآئَدْعَنَة أبو داود ٠؟ والنسائي ؟ ورواه أيضًا الترمذي والحديث م

وقالت عائشة لم يكن يُبالي من أي الشّهر يصومها ذكره مسله ولا وأمّا صيام عشر ذي الحجّة فقد اختثلف عنه فيه كه فقالت عائشة ما رأيئّه صائمًا في العشر قط ذكره مسله والعشْرِء وثلاثة أيّامِ من كلّ شهرء وركعتا الفجر ذكره الإمام أحمد وذكر أحمد أيضًا عن بعض أزواج النَبِي يل آنّه كان يصوم تسع ذي الحجّة ويوء عاشوراء وثلاثة أيام من الشه أولّ اثثين من الشّهر والخميس وفي لفظ وخميسين والمثبت مقدَّمٌ علئ النَاني إن صم صححهدابن خزيمة١ وابن حبان وابن عبد الير في الاستذكار وحسنه الترمذي والألباني في صحيح أبي داود الأم؟ ؟ برقم ؟ برقم برقم ورواه أيضًا النسائي ني المجتبئ ؟ وني الكبرئ ١١ والطبراني ؟ وابن حبان وإسئاده ضعيف؛ لجهالة أبي إسحاق الأشجعي انظر الإرواء ١١ رواه أبو داود والنسائي بهذا اللفظ وأما أحمد فرواه باللفظ الثاني فحسب ورواه أيضًا النسائي من حديث بعض أزواج النبي يك ومدار الحديث علئ هنيدة بن خالد وقد اختلف عليه اختلاقًا كثيرًا في إسناده ومتنه انظر تعليق المحققين علئ المسند وإرواء الغليل قء مب لويصوم قمن كل شهر

وأمّا صيام سنّة أيَّام من شوَّالٍ فصمٌّ عنه أنَّ صيامها مع رمضان يَعيِل صيامٌ الدّهر وأمّا صيام؟ يوم عاشوراء فإنّه كان يتحرّئ صومه علئ سائر الأيّام ولمًا قدم المدينة وجد اليهود تصومه وتعظّمه فقال نحنٌ أحنٌ بموسيل منكم فصامه وأمر بصيامه وذلك قبل فرض رمضان فلمًّا فُرض رمضان قال من شاء صامه ومن شاء تركه؟ وقد استشكل بعض النّاس هذا وقال رسولٌ الله بك إِنّما قم المدينة في شهر ربيع الأوّل فكيف يقول ابن عبّاسس إِنَّهِ قدم المدينة فوجد اليهود صياما يوم عاشوراء؟ وفيه إشكالٌ آخرء وهو أنه قدثبت في الصّحيحين عن عائشة أنَّها قالت كانت قريشٌ تصوم عاشوراء في الجاهليّة وكان رسول الله يكل يصومه فلمًا هاجر إلئ المدينة صامه وأمر بصيامه فلمًّا قُرِض شهر رمضان قال من شاء صامه ومن شاء تركه و و رواه مسلم ١١ من حديث أبي قتادة وََإيَدَعنه قك مب اصوم رواه البخاري ٠١ ومسلم ١١ من حديث ابن عباس رَتَإْيَدعَنها وهو الحديث الذي سيذكره المصنف بعد قليل انظر الفتح البخاري ومسلم ١ صء ج ع ابصومه والمثبت من ق ك مب موافق لما في البخاري الذذا

وإشكالٌ آخرء وهو ما ثبت في الصّحيحين أنَّ الأشعث بن قيس دخل علل عبد الله بن مسعودٍ وهو يتغدّئىء فقال أبا محمد ادن إلئ الغداء قال أوليس اليوم يوم عاشوراء؟ قال وهل تدري ما يوم عاشوراء؟ قال وما هو؟ قال إِنّْما هو يومٌ كان رسول الله بك يصومه قبل أن ينزل شهر رمضان؛ فلمًا نزل رمضان تركه وقد روئ مسلم في صحيحه عن ابن عباس أن رسول الله يك حين صام يوم عاشوراء أو أمر بصيامه قالوا يارسول الله إِنَّه يو م تعظّمه اليهود والنّصارئء قال رسول الله يكِ إذا كان العام المقبل إن شاء الله صمنا اليوم فهذا فيه أنَّ صومه والأمر بصيامه قبل وفاته بعامء وحديثه المتقدّم فيه أنَّ برمضانء وهذا يخالفه حديث ابن عبّاس المذكورء ولا يمكن أن يقال ترك فرضهه لأنّه لم يفرض لما قد ثبت في الصّحيحين عن معاوية بن أبي سفيان سمعت رسول الله وك يقول هذا يوم عاشوراءء ولم يكتب الله عليكم صيامه؛ وأنا صائمٌ فمن شاء فليصه؟ ومن شاء فليْفطر ومعاوية اا ١ رواه مسلم ١١ ورواه البخاري ولكن من طريق أخرئ ؟ برقم ١ ومسلم ٠١ البخاري صء ج كع افليصمه والمثبت من ق مب

عباس أنه لما قيل لرسول الله إن هذا اليوم تُعظّمه اليهود والُصارء قال إن بقيثُ إلن قابل لأصومنٌ التاسع؛ فلم يأتٍِ العام القابل حتّى علد جريب سا نه النَّاسمَ صائمًا قلت هكذا كان يصومه محمد يَكل؟ قال نعم واشكالٌ آخرء وهو أن صومه نه إن كان مروف في أل فلم أمر بإتمام الإأمساك من كان كمافي المسئد من وجوو متعدّد أن النبي و أمر من كان هم فيه أن وم با بقبّة يومه وهذا إنما يكون عاشوراءء واستحبابه لم يترك؟ وإشكالٌ آخرء وهو أن ابن عبّاسِ جعل عاشوراء يوم التّاسعه وأخخبر أن هكذا كان يصومه يك وهو الذي روئ عن لتب يَكلل صوموايوم برقم ١ ج لئن ١١ برقم هنا بياض في ص وني بقية النسخ بدون ابن والمثبت من اصحيح مسلم؟ رواه أحمد والنسائي ١ من حديث سلمة بن الأكوع رَدَإِيدَعَنهُ وهو مخرج أيضًا عند البخاري ١ ومسلم ١

عاشوراءء وخالفوا اليهود صوموا يومًا قبله ويومًا بعده ذكره أحمد وهو الذي روئ أمرنا رسول الله يَكهْ بصوم عاشوراء يوم العاشر ذكره الترمذي والجواب عن هذه الإشكالات بعون الله وتوفيقه وتأييده أمّا الإشكال الأوّلء وهو أنّه لما قدم المدينة وجدهم يصومون عاشوراء فليس فيه أنَّ يوم قدومه وجدهم يصومونه فإنّه نّما قدم يوم الاثنين في ربيع الأوّل ثاني عشره؛ ولكنًّ أوّل علمه بذلك ووقوع القصّة في اليوم كان بعد قدومه المدينة لم يكن وهو بمكّة هذا إن كان حساب أهل الكتاب في صومه بالأشهر الهلاليّة وإن كان بالسّمسيّة كماهودينهم المعروف؟ زال الإشكال بالكليّة ويكون اليوم الذي نجَّئْ الله فيه موسئ هويوم عاشوراء من أوّل المحرّم فضبطه أهل الكتاب بالشُّهور النّمسيّة فوافق ذلك مقدم النَبِيَ يكللِ المدينة في ربيع الأوّل؛ وصوم أهل الكتاب ١ برقم ١ ورواه أيضًا ابن خزيمة ١ والطحاوي في شرح معاني الآثار والبيهقي وفي إسئاده محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلئ متكلم فيه وصح عن ابن عباس موقوقًا صيام التاسع والعاشر عند عبد الرزاق والشافعي كما في معرفة السنن ٠ والطحاوي في اشرح معاني الآثار؟ والبيهقي ؟ ك قال برقم وإسناده ضعيف لأجل عنعنة الحسن عن ابن عباس وََإِكِدْعَنَها كم

إنّما هو بحساب سير الشّمسء وصوم المسلمين إِنّما هو بالشّهِر الهلاليٌ؛ وكذلك حجّهم وجميعٌ ما تعتبر له الأشهر من واجبٍ ومستحبٌء فقال التي عكئذ انحن أحقٌ بموسئ منكم فظهر حكم هذه الأولويّة في تعظيم هذا اليوم وفي تعيينه وهم أخطأوا تعيينه لدورانه في السّنة السشّمسيّة كما أخطأ النُصارئ تعيينَ صومهم بأن جعلوه في فصل من السّنة تختلف فيه الأشهر فصل وأمًا الإشكال الثاني وهو أنَّ قريسًًا كانت تصوم عاشوراء في الجاهليّة وكان رسول لله يصومه فلا ريب أن قرينًا كانت تعثظّم هذا اييوم؛ وكانوا يكسُون الكعبةً فيه وصومه من تمام تعظيمه؛ ولكن إِنَّما كانوا يعدٌون بالأهلّة فكان عندهم عاشر المحرّم؛ فلمًا قدم تبي يكل المدينة وجدهم يعظّمون ذلك اليوم ويصومونه فسألهم عنه فقالوا هو اليوم الذي نج الله فيه موسئ وقومه من فرعونء فقال؛ انحن أحٌّ بموسئ منكم؛ فصامه وأمر بصيامه تم تقريرًا لتعظيمه وتأكيدًاء وأخبر أنه وَلِةِ وأمئّنه أحقٌ بموسئ من اليهود فإذا صامه موسئل شكرًا لله كنا أحقٌّ أن نقددي به من اليهود ولا سيّما إذا قلنا شرعٌ من قبلنا شرعٌ لنا ما لم يخالفه شرعنا ١ ك مسيرة ١ صء جعع ليلبسون المدينة ليست في ك قءصء ج مب أنجل تقدم تخريجه ك جءع كان أحق أن يقتدي ا

فإن قيل من أين لكم أنَّ موس صامه؟ قلنا ثبت في الصّحيحين أنَّ رسول الله وك لما سألهم عنه قالوا يومٌ عظيمٌ أنجئ الله فيه موسئ وقومه وغرق فيه فرعون وقومه فصامه موسئ شكرّاء فنحن نصومه؛ فقال رسول الله يكلِ افنحن أحقٌ وأولئ بموسئ منكم؛ فصامه وأمر بصيامه فلمًا أقرّهم علئ ذلك ولم يكذّبهم عُلِم أنَّ موس صامه شكرًا لله فانضمٌ هذا القدر إلئ التعظيم الذي كان قبل الهجرة؛ فازداد تأكيدًا حتّئ بعت رسول الله يك مناديًا ينادي في الأنصار١ بصومه وإمساكِ من كان أكلء والظّاهر أنّه حثَّم ذلك عليهم وأوجبه؛ كما سيأني تقريره إن شاء الله فصل وأمًا الاشكال الثالث وهو أن سول الله يك كان يصوم يوم عاشوراء قبل أن ينزل فرض رمضانء ف فلمًّا نزل فرض رمضان تركه فهذا لا يمكن التَخلُص منه إلا بأنَّ صيامه كان فرضًا قبل رمضانء وحيئفٍ فيكون المتروك وجوب صومه لا استحبابه ويتعيّن هذا ولا بد لأنّهِ يكل قال قبل وفاته بعام وقد قيل له إنَّ اليهود تصومه لثن عشت إلئ قابل لأصومنٌ النّاسع أي معه وقال اخالفوا اليهود صوموا يومًا قبله ويومًا بعده أي معه ولا ريب أنَّ هذا كان في آخر الأمر وأنّافي أوَّل الأمر فكان يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه بشيي فعُلِم أنَّ استحبابه لم يُترك ١ في المطبوع الأمصار؛ خطأ خ

ويلزم من قال إِنَّ صومه لم يكن واجبّاء أحدٌ الأمرين إمّا أن يقول ترك استحبابه فلم يبقّ مستحيّاء أو يقول هذا قاله عبد الله بن مسعود برأيه وخفي عليه استحباب صومهه وهذا بعيدٌ فإنَّ الى يك حمّهم علئ صيامه وأخبر أنَّ صومه يكمّر السّئة الماضية١ واستمرٌ الصّحابة علئ صيامه إلى حين وفاته ولم يَرِد عنه حرف واحدٌ بالنَّهَي عنه وكراهة صومه فعُلِم أنَّ الذي ثرك وجويّه لا استحبابه فإن قيل حديث معاوية المتّفق عليه صريحٌ في عدم فرضيّته وأنّه لم يُفْرَض قط فالجواب أنَّ حديث معاوية صريحٌ في نفي استمرار وجوبه؛ وأنّه الآن غير واجبء ولا ينفي وجوبًا متقدّمًا منسونًحاء فإنّهِ ل يمتنع أن يقال لماكان واجبًا وتيخ وجوبه إنَ الله لم يكتبه علينا وجوابٌ ثانٍ أنَّ غايته أن يكون التي عامًا في الزّمان الماضي والحاضرء فيْخَصٌ بأدلّة الوجوب في الماضي ويُترك النَّفي علئ استمرار الوجوب وجوابٌ ثالثٌ وهو أنّه يك نما نفئ أن يكون فرضه ووجوبه مستفادًا من جهة القرآن ودلّ علئ هذا بقوله إنَّ لله لم يكتبه علينا وهذا لا ينفي الوجوب بغير ذلك فَإِنَّ الواجب الذي كتبه الله علئ عباده هو ما أخبرهم بأنَّه كتبه عليهم كقوله مُبَعتطرالوَيًاث البقرة فأخبر النبي مَك للق رواه مسلم ١١ من حديث أبي قتادة وَعَلَيََعَنَكُ وقد تقدم قمب ليْرْوَظ ك دعليه

أنَّ صوم عاشوراء لم يدخل في هذا المكتوب الذي كتبه الله عليناء قطعًا لتوهم من يتومٌّم أن داخلٌ فيما كتبه عليناء فلا تناقضّ بين هذا وبين الأمر السّابقَ بصيامه الذي صار منسوحًا بهذا الصّيام المكتوب يُوضّح هذا أنَّ معاوية إنّما سمع هذا منه بعد فتح مكّة واستقرار فرض رمضانء ونَسْخْ وجوب عاشوراء به والّذِين شهدوا أمره بصيامه والتّداء بذلك وبالإمساك لمن أكل شهدوا ذلك قبل فرض رمضان عند مقدّمِه المدينة وفرضٌ رمضان كان في السّنة الثّانية من الهجرة فتوفي رسول الله ل وقد صام تسع رمضانات فمن شهد الأمر بصيامه شهده قبل نزول فرض رمضانء؛ ومن شهد الإخبار عن عدم فرضه شهده في آخر الأمر بعد فرض رمضان وإن لم يُسلّك هذا المسلك تناقضت أحاديث الباب واضطربت فإن قيل فكيف يكون فرضًا ولم يحصل تبيبت النية من اللَّيلء وقد قال؛ الاصيام لمن لم ييّتِ الصّيام من القّيل فالجواب أنَّ هذا الحديث قد اختّلف فيه هل هو من كلام النَبِيَ بك أو من قول حفصة وعائشة؟ فأمًا حديث حفصة فأوقفه عليها معمر ١ قمب الم يكن داخلا ؟ رواه النسائي في المجتبئ والكبرئ ١ والبيهقي ؟١ من حديث حفصة مرفوعًا بهذا اللفظ وبئحوه روئ أحمد وأبو داود والترمذي ٠ والنسائي في المجتبئن ؟ والكبرئ؛ ؟ وابن خزيمة ١ واختلف في رفعه ووقفهء انظر العلل الكبير ٠١ وعلل الدارقطني واسئنه وتنقيح التحقيق ا١ والتلخيص ؟ والإرواء ٠٠

والزبيدي١ وسفيان بن عيينة ويونس بن يزيد الأيليٌُ عن الزهريٌ ورفعه بعضهمء وأكثر أهل الحديث يقولون الموقوف أصحٌ وقال الترمذي وقد رُوي عن نافع عن ابن عمر قوله وهو أصِحٌ ومنهم من يصحّح رفعه لثقة رافعه وعدالته وحديث عائشة أيضًا رُوي مرفوعًا وموقوقاء واختّليف فإن لم يثبت رفعه فلا كلام وإن ثبت رفعه فمعلومٌ أنّ هذا إنّما قاله بعد فرض رمضان وذلك متأخرٌ عن الأمر بصيام يوم عاشوراء وذلك تجديد حكمٍ واجبٍ وهو الّبييت وليس نسخًا لحكم ثاب بخطاب فإجزاء صيام عاشورء بن من النّهار كان قبل فرض رمضان وقبل فرض التبييت من الأّيل؛ ثم نُسخ وجوب صومه برمضان وتجدّد وجوب التّبييت فهذه طريقة وطريقةٌ ثانية وهي طريقة أصحاب أبي حنيفة أنّ وجوب عاشوراء تضكّن أمرين وجوبّ صوم ذلك اليوم واجزاء بم اهار نع تعين الواجب بواجب آخرء فبقي حكم الإجزاء بن من التّهار غير منسوخ وطريقة ثالثة وهي أنَّ الورجوب تابعٌ للعلم ووجوب عاشوراء إنّما ١ في مبء المطبوع الزهري؛ خطأ ؟ عند الحديث رقم ١ رواه الدارقطني ١ والبيهقي ١ قال الدارقطني تفرد به عبد الله بن عباد عن المفضل بن فضالة بهذا الإسناد وكلهم ثقات وعبد الله بن عباد ضعيف انظر ميزان الاعتدال ؟ ٠ ولالسان الميزان صء جء قع؛ مب لامنسوخة والمثبت من ك ع الواجب ١

عُلِم من التّهار وحيتئٍ فلم يكن ليت ممكمّاء فالنية وجبت وقتّ تجدّد الوجوب والعلم به وإلّا كان تكليمًا بما لاايطاق وهو ممتنعٌ قالوا وعلئ هذا إذا قا مت البيّئة بالرّؤية في أثناء التهار أجزأ صومه بنيِّةٍ مقارنةٍ للعلم بالوجوب وأصله صوم يوم عاشوراء وهذه طريقة شيخناء وهي كما تراها أصحٌ الطّرق وأقربها إلئ موافقة أصول الشّرعٍ وقواعدهء وعليها تدل الأحاديث ويجتمع كَسدْلها الذي يُظنُ تفرّقه تفرّقه ويُْخلْص من دعو المح بغير ضرورق ة وغير هذه الطّريقة لا بد فيه من مخالفة قاعدةٍ من قواعد الشّرِع أو مخالفة بعض الآثار وإذا كان لني يكلِِ لم يأمر أهل قُباءِ بإعادة الصّلاة الي صلَّوا بعضها إلى القبلة المنسوخة إذ لم يبلغهم وجوب التّحوّلء فكذلك من لم يبلغه وجوب فرض الصّوم أو لم يتمكن من العلم بسبب وجوبه لم يؤمر بالقضاءء ولا يقال إن ترك التّبيت الواجب إذ وجوب التَّبييت تابعٌ للعلم بوجوب الميّت وهذا في غاية الظّهور ولاريب أنَّ هذه الطّريقة أصحٌ من طريقة من يقول كان عاشوراء متعلّقاته ومن متعلّقاته إجزاء صيامه بنيّةٍ من التّهار؛ لأنّ متعلّقاته تابعةٌ له وإذا زال المتبوع زالت توابعه وتعلّقاته فإنَّ إجزاء الصياء الواجب بيِّةٍ من التّهار لم يكن من متعلّقات خصوص هذا اليوم؛ بل من متعلّقات ١ إذا قامت ساقطة من ق فق مب الصوم زفرة قعج صء مب ١تعلقات

الضّوم الواجبء والصّوم الواجب لم يَزُلء وإنّما زال تعيبتُه فبْقِل من محل إلئ محل والإجزاء بنيِّ من التّهار وعدمه من توابع أصل الصّوم لا تعبينه وأصحٌ من طريقة من يقول إن صوم يوم عاشوراء لم يكن واجبًا قعل لأنّه قد ثبت الأمر بهو تأكيد الأمر بالتّداء العامٌ وزيادة تأكيده بالأمر لمن كان أكل بالإمساك وكل هذا ظاهرٌ قويّ في الوجوبء ويقول ابن مسعود إِنَّه لما فُرْضٍ رمضان ترك عاشوراء ومعلومٌ أنَّ استحبابه لم يُترك بالأدلّة التي تقدّمت وغيرهاء فتعيّن١ أن يكون المتروك وجوبه فهذه خحمس طرق للنّاس في ذلك والله الموفق للصواب فصل وأما الإشكال الرابع؛ وهو أنّ رسول الله يك قال الثن بقيثٌ إلئ قابلٍ لأصومنٌ التّاسع وأنّه توفي قبل العام المقبل وقول ابن عبّاس إنَّ رسول الله بك كان يصوم الئاس ولا تناف بينهماء إذ من الممكن أن يصوم التّاسع ويخبر أنّه إن بقي إلئ العام القابل صامه أو يكون ابن عباس أخبر عن فعله مستندًا إلى ما عزم عليه ووعد به ويصحٌ الإخبار عن ذلك مقيِّدَاء أي كذلك كان يفعل لو بقيء ومطلقَا إذا علم الحال وعلئ كل واحدٍ من الاحتمالين فلا تناف بين الخبرين فابن عبّاس روئ هذا وهذاء وصحٌّ عنه هذا وهذاء ق مب زلا فيتعين ق عن جع سبة انشمسةا والمثيت من إلن من ق مبء وليست في بقية النسخ

فصل وأمّا الإشكال الخامسء فقد تقدَّم جوابه بما فيه كفاية فصل وأمّا الإشكال السادس وهو قول ابن عبّاسٍ اعدّدْ تسعًا وأصبخ يوم التّأسع١ صائمّاء فمن تأئّل مجموع روايات ابن عباس تبيّن له زوال الإشكال وسعةٌ علم ابن عبّاس فإنّه لم يجعل عاشوراء هو اليوم النّاسع؛ بل قال للسّائل صم اليوم النّأسع واكتفئ بمعرفة السّائل أن يوم عاشوراء هو اليوم العاشر الذي يعدّه اناس كلّهم يوم عاشوراءء فأرشد السّائل إلئ صيام اناسع معه وأخبر أنَّ رسول الله ب كان يصومه كذلك فإمًا أن يكون فعلّ ذلك وهو الأولئ وإمّا أن يكون حمل فعلّه علئ الأمر به وعزمه عليه في المستقبل ويدلٌ على ذلك أنَّه هو الذي روئ صوموايومًا قبله ويومًا بعده؛ وهو الذي روئ أمرنا رسول الله يَكِِ بصيام يوم عاشوراء يوم العاشر وكلٌ هذه الآثار عنه يُصِدّق بعضها بعضًا ويؤيّد بعضها بعضً فمراتب صومه ثلاثة أكملّها أن يصام قبله يوم وبعده يوم ويلي ذلك أن يصام التّاسع والعاشر وعليه أكثر الأحاديث؛ ويلي ذلك إفراد العاشر وحده بالصّوم وأنًا إفرادالنّسع فيِنْ تَقْصٍ فهم الآثار وعدم تتبّع ألفاظها وطرقهاء وهو بعيدٌ من اللّغة والشَِّع والله الموفق للصّواب وقد سلك بعض أهل العلم مسلكًا آخر فقال قد ظهر أنَّ القصد مخالفة ١ ويؤيد بعضها بعضًا ساقطة من ك

أهل الكتاب في هذه العيادة مع الإتيان مهاء وذلك يحصل يأحد أمرين إِما بنقل العاشر إلئ التّاسعء وإم١ بصيامهما معًا وقوله إذا كان العام المقبل شما لايع يحتمل الأمرين فتوفّي يكل قبل أن يتبيّن لنا مراده فكان والطأريقة لي تكن أصوبٌ إن ث شاء الله ومجموع أحاديث بن عباس ويوئا بعده في حديث لتزمني أمرنا بصيام عاشوراء ب يوم العاشر يبيّن صكّة الطّريقة الي سلكناها والله أعلم فصل الصّحيحين ورُوي عنه أنَّهِ نه عن صوم يوم عرفة بعرفة رواه عنه أهل السّنن وصحٌ عنه أنَّ صيامه يكمّر السّنة الماضية والباقية؛ ذكره مسله ١ قعمبأو ؟ في حديث وقوله ساقطة من ق مب بسبب انتقال النظر تقدم تخريجهما رواه البخاري ١ ومسلم ١١ ١ من حديث أم الفضل ويعَإنَدعَنهَا أبو داود ١٠ وابن ماجه ورواه أحمد من حديث أبي هريرة يَيَدعَنةُ وإسناده ضعيف؛ لجهالة مهدي بن حرب الهجري انظر التلخيص الحبير؟ ١ والسلسلة الضعيفة ٠ برقم ١ من حديث أبي قتادة َبَيدَعَنَهُ وقد تقدم أكثر من مرة حصرر حصرر

وقد ذُكر لفطره بعرفة عدّة حِكّم منها أنَّهِ أقوئ عليز الدّعاء ومنها أن الفطر في السّفر أفضل في فرض الصّومء فكيف بنفله ومنها أنَّ ذلك اليوم كان يوم جمعة وقد نهئ عن إفراده بالصّومء فأحبٌّ أن يرئ النّاس فطره فيه تأكيدًا لنهيه عن تخصيصه بالصَّومء وإن كان لاجتماعهم فيه كاجتماع النّاس يوم العيدء وهذا الاجتماع يختصٌ من بعرفة دون أهل الآفاق قال وقد أشار النَبِيٌْ يكل إل هذا في الحديث الذي رواه ومعلومٌ أن كونه عيدًا هو لأهل ذلك الجمع لاجتماعهم فيه والله أعلم فصل وقد روي عنه يَكةِ أنه كان يصوم السّبت والأحد كثيرّاء يقصد بذلك مخالفة اليهود والتصارئء كما في المسند وسنن النّسائي عن كر يب انظر اشرح العمدة ١ أبوداود١ والترمذي ال والنسائي ٠٠ ورواه أحمد؛ من َدَلَْدَعَنَهُ وصححه الترمذي وابن خزيمة ٠١ وابن حبان والحاكم ١ والألباني في صحيح أبي داود الأم رواه أحمد والنسائي في الكبرئ من حديث أم سلمة وَعَئَدعَنهَا وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١ وفي إسناده

مولئ ابن عبّاس قال أرسلني ابن عباس وناسٌ من أصحاب الي يك إلى أم سلمة أسألها أي الأيّام كان النبِيُ كلل أكثرها صيامًا؟ قالت يوم السّبت والأحدء ويقول إنّهِما عيدٌ للمشركين فأنا أحبٌ أن أخالفهم وفي صحَّة هذا الحديث نظرٌ فإنّهِ من رواية محمد بن عمر بن علي بن أبي طالبء وقد استيكر بعض حديثه وقد قال عبد الحق في أحكامه في حديث ابن جريج عنه عن عباس بن عبد الله بن عباس عن عمّه الفضل زار النَبِيُ بللِ عباسًا في باديةٍ لنا قال إسناده ضعيفٌ قال ابن القطّان؟ هو كما ذكر ضعيففٌ فلا يعرف حال محمد بن عمر وذكر حديثه هذا عن أم سلمة في صوم يوم السَّبت والأحد وقال سكت عنه عبد الحق مصححًا له ومحمد بن عمر هذا لا يعرف حاله ويرويه عنه ابنه عبد الله بن محمد بن عمرء ولا يُعرف أيضًا حاله فالحديث أراه حسئًا والله أعلم عبد الله بن محمد بن عمر بن علي وأبوه كلاهما مجهول وعليهما مدار الحديث انظر الضعيفة ١١ ١ الأحكام الوسطئ ١ زه عنه ساقطة من المطبوع كيع عن خطأ في ابيان الوهم والإيهام أي ابن القطان في المصدر السابق وانظر الأحكام الوسطئئن؛ ١

وقد روئ الإمام أحمد وأبو داود١ عن عبد الله بن بُسْر السلمي عن أخته الصّمّاء أنَّ اَي كل قال لاتصوموا يوم السّبت إلا فيما افشّرض عليكم؛ وإن لم يجد أحدكم إلا لِحاءً عنب أو عود شجرة فليمضغه فاختلف النّاس في هذين الحديثين فقال مالك هذا كذبٌ يريد حديث عبد الله بن بسر ذكره عنه أبو داود وقال الترمذي هو حديتٌ حسن وقال أبوداود؟ هذا الحديث منسوحٌ وقال النسائك هو حديثٌ وقال جماعةٌ من أهل العلم لا تعارضٌ بينه وبين حديث أم سلمة؛ فإنَّ النّهَي عن صومه إِنّما هو م عن إفراده وعلئ ذلك ترجم أبو داود فقال باب انمي أن يخصٌ يوم السّبت بالصّوم وحديث صيامه إنّما هومعيوم الأحد قالوا ونظير هذا أنّهِ مئ عن إفراد يوم الجمعة بالصّومء إلا أن ١ ورواه الترمذي وابن ماجه ١ أحمد وأبو داود ١ وابن ١ والحاكم ١ والحديث حسنه الترمذي وصححه ابن خزيمة الملقن في البدر المنير والألباني في صحيح أبي داود الأم والتلخيص الحبير ١ وأعله آخرون انظر البدر المنير ١٠ ١١ ودالإرواء ؟ ك بشر؛ مُْصِكَمًا في السنن ؟ في السئن ١١ انظر البدر المنير واكشف المناهج والتناقيح ١ نبي؟ ليست في ق مب ك جعءع وقال إلا مب وإلا

يصوم يوم قبله أو يومًا بعده وبهذا يزول الإشكال الذي ظنّه من قال إن صومه نوعٌ تعظيم له فهو موافقة لأهل الكتداب في تعظيمه وإن تضمّن مخالفتهم في صومه فإنَ التعظيم إِنَّما يكون إذا أفرد بالصّومء ولاريب أنَّ الحديث لم يجئ بإفراده وأمّا إذا صامه مع غيره لم يكن فيه تعظيح والله أعلم فصل ولم يكن من هديه يَكِِ سردُ الصّوم وصيام الدّهرء بل قد قال إِنَّ من صام الدّهر لااصام ولا أفطر وليس مراده بهذا من صام الأيِّام المحرّمة فإنَّه ذكر ذلك جوابًا لمن قال أرأيتَ من صام الدّهر؟ ولا يقال في جواب من فعل المحوّم لا صام ولا أقطر إن هذا يون بأنّه سواءٌ قطرّه وصوه لا يئاب ولا يعاقّب وليس كذلك من فعل ما خُرّم عليه من الصّيام فليس هذا جوابًا مطابقا للشّؤال عن المحرّم من الصّوم وأيضًا فإنَّ هذا عند من استحبٌ صوم الدّهر قد فعل حرامًا ومستحيّاء وهو عندهم قد صام بالنسبة إلئ أيِّام الاستحباب وارتكب محرّمًا بالثسبة إلئ يام التّحريم وني كل منهما لا يقال ما صام ولا أفطر فتنزيل قوله علئ ذلك غلطٌ ظاه رواه البخاري ١ ومسلم ١١ من حديث أبي هريرة رَودَيدَعَنَهُ روآه أحمد ١ من حديث عبد الله بن الشخير وَليَهَعَدَكُ وصححه ابن خزيمة ١ والحاكم ١ وهو عند مسلم ١ من حديث أبي قتادة سمس كو سرح ار ووو اللشعنة

وأيضًا فإنَ ام النّحريم مستئناةٌ بالشّرع غير قابلةٍ للصّوم شرعًاء فهي بمنزلة اليل وبمنزلة آيّام الحيض فلم يكن الصّحابة ليسألوه عن صومها وقد علموا عدم قبولها للصّومء ولم يكن ليجيبهم لو لم يعلموا التّحريم بقوله لااصام ولا أفطر فإنَّ هذا ليس فيه بيانٌ للتّحريم فهديه الذي لا شكٌ فيه أن صوم يوم وفطر يوم أفضل من صوم الدّهر وأحبٌ إلا الله وسردٌ صيام الدّهر مكروةٌ فإنَّه لولم يكن مكرومًا لزم أحد ثلاثة أمور ممتنعة أن يكون أحبٌّ إلى الله من صوم يوم وفطر ص وأفضلٌ منه؟ نه زيادة عمل وهذا مردوةٌ بالحديث الصّحيح إنَّ أحبٌّ الصّيام إلئ الله صيام داود وأنَّه لا أفضل منه وإما أن يكون مساويًا له في الفضل وهو ممتنع أيضًا وإمًا أن يكون مباحًا متساوي الطَّرفينء لا استحبابٌ فيه ولا كراهة وهذا ممتنعٌ إذ ليس هذا شأنَ العبادات بل إمّا أن تكون راجحة أو مرجوحة؛ والله أعلم فإن قيل فقد قال كَكل امن صام رمضان وأنبته سنا من ن شوَالٍ فكأنّما صام الدّهر و قال فيمن صام ثلاثة نَم من كل شهر إنَّ ذلك يَعديِل صوع الذّهر؟؛ وذلك يدل علئ أنَّ صوم الدّهر أفضل مما غدل به وأنّه أمدٌ روأ اببخاري ومسسلم من حاديث عبد الله ببن عمرو زفوة رواء مسلم من حديث أبي أبوب كفإكت رواه البخاري يممومسلم ١١ من حديث عبد الله بن عمرو ه١

مطلوبٌ وثوابه أكثرٌ ثواب الصّائمين حتّئ شبّه به من صام هذا الصّيام استحبابه وإن كان يقتضي التشبية به في ثوابه لو كان مسبتحباء اليل عليه اله لآن الحسنة بعشر أثالهاء وهذا عضي أل يحصل له ناب من صاء ثلاثماثة وسمّين يومّاء ومعلومٌ أنَّ هذا حرامٌة ا فعلِم أنَّ المرادبه حصول ا صيا الّنة ثم قرأ دعقم يها ابه فهذا صيام ستّةٍ وثلاثين يومًا يعدِل صيام ثلاثمائة وسئين يومّاء وهو غير جائز بالاتفاق بل قد يجيء مثل هذا فيما يمتنع فعلٌ المشبّه به عادةٌ بل يستحيل وإنَّما يُشْبّه به من فعل ذلك علئ تقدير إمكانه كقوله لمن سأله عن عمل يَعدِل الجهاد هل تستطيعٌ ذا خرج المجاهد أن تقوم ولا تف وأن نصوم ولا تُْفطر؟ ومعلومٌ أن هذا ممتدمٌ عادة كامتناع صوم ثلائمائة وسئّين يومًا شرعًاء وقد شيّه العمل الفاضل بكلّ منهما يزيده وضوحًا أنَّ أحبٌ القيام إلئ الله قيام داود وهو أفضل من قيام اللّل كلّه بصريح السُّنَّه الصّحيحة وقد مئّل من صلَّى العشاء؟ الآخرة ١ صيام؛ ليست في ص ج روآه البخاري ؟ من حديث أبي هريرة ة ودلتدعتة زفرق صاج ح الصريحة زجع ص ج ق مب ااعشاء؟

والصّبحَ في جماعةٍ بمن قام اللّيل كلّه١ فإن قيل فما تقولون في حديث أبي موسئ الأشعريٌ مَن صام الدّهر أحمد؟ قبل قد اختّلف في معنئ هذا الحديث فقيل ضُِيّقَتْ عليه حصرًا له فيهاء لتشديده على نفسه وحمْلِه عليهاء ورغيته عن مَذْي رسول الله لِك واعتقاده أنَّ غيره أفضل منه وقال آخرون بل ضَيّقَتْ عليه فلا يبقئ له فيها موضع ورجّحت هذه الطّائفة هذا التأويل بأنَّ الصّائم لمّاضيّق علئ نفسه مسالكَ الشّهوات وطُرقها بالصّوم ضيّق الله عليه انار فلا يبقئ له فيها مكان لأنّه ضيّق طُرقّها عنه ورجّحت الطّائفة الأولئن تأويلها بأن قالت لو أراد هذا المعنئ لقال ضَيّقتْ عنه وأما التُضييق عليه فلا يكون إلا وهو فيها قالوا وهذا التأويل يوافق أحاديتٌ كراهة صوم الدّهرء وأنَّ فاعله بمنزلة من لم يضّمْء والله أعله ١ رواه مسلم من حديث عثمان بن عفان وَعَإدُعنَةُ ؟ برقم والحديث صححه ابن خزيمة ١ وابن حبان ؟ والألبانيٍ في السلسلة الصحيحة ؟١ كء صء جء مب لموافق والله أعلم ليست في ص

فصل وكان وَل يدخل علئ أهله فيقول هل عندكم شيء؟ فإن قالوا لاء قال إنّي ذا صائمٌ فينشئ النيّة للتَطوّع من التّهار وكان أحيانًا ينوي صوم التَطوّع ثم يفطر بعدٌ أخبرت عائشة عنه بهذا وهذاء فالأوّل في اصحيح مسلم والثّان في كتاب النّسائي وأمّا الحديث الذي في السّنن عن عائشة كنتٌ أنا وحفصة صائمتين فعض لنا طعامٌ اشتهيناه فأكلنا منه فجاء رسول الله وك فبدرَئني إليه حفصة وكانت ابنة أبيهاء فقالت يا رسول الله إِنا كنّا صائمتين فحْرِضَ لنا طعامٌ اشتهيناه فأكلنا منه فقال اقْضِيا يومًا مكانه؛ فهو حديثٌ معلولٌ قال الترمذي روئ مالك بن أنسٍ ومعمرء وعيد الله بن عمرء وزياد بن سعد وغير واحدٍ من الحفّاظ عن الزُهرِيٌ عن عائشة مرسلاء لم يذكروا فيه عن عروة وهذا أصحٌ ١١١ برقم ١ برقم؟ رواه الترمذي وأحمد من طريق جعفر بن برقان عن الزهري عن عروة عن عائشة ورواه أبو داود والنسائي في الكبرئ من طريق حيوة بن شريح عن ابن الهاد عن زميل مولئ عروة عن عروة عن عائشة مرفوعا والحديث ضعيف كما سيأتي تفصيله في كلام المؤلف وانظر السلسلة الضعيفة ضعيف أبي داود الأم في الجامع عقب ١ كذافي النسخ والصواب عبيد الله كما في الترمذي ونبّه عليه في كع ١

ورواه أبو داود والنّسائي عن شّريك عن زُمَّيل١ مولئ عروة عن عروة عن عائشة موصولا وقال النّسائي زُمَيل ليس بالمشهور وقال البخاريٌ لا يُعرف لزّمَيل سماعٌ من عروة ولا لشريك؟ من رزُميلء ولا تقوم به الحجّة وكان يَئِِ إذا كان صائمًا ونزل عل قوم أتمّ صيامه ولم يفطرء كما دخل في وعائه فإنّي صائُ ولكنّ أم سليم كانت عنده بمنزلة أهل بيته وقد بت عنه في الصّحيح إذا دُعي أحدكم إلئ طعام وهو صائمٌ فليقل إني صائم و عه ه ٠ لات وأمًا الحديث الذي رواه ابن ماجه والترمذي ١ عن عائشة ترفعه امن نزلٌ علئ قوم فلا يصومنّ تطوعًا إلا بإذنهم فقال الترمذي هذا حديث منكرٌء لا نعرف أحدًا من الثّقات روئ هذا الحديث عن هشام بن عروة ١ كذافي النسخ عن شريك عن زميل والذي عند أبي داود والنسائي عن حيوة بن شريح عن ابن الهاد عن زُميل وهو الصواب ؟ في السئن الكبرئ عقب في التاريخ الكبير ٠ كذافي النسخ والذي في التاريخ الكبيرة ليزيد؛ وهو الصواب رواه البخاري ؟١ من حديث أنس وَعََلَدَعَنْةُ رواه مسلم ١١ من حديث أبي هريرة وَدَإلَدعَنَهُ برقم وفي إسناده أيوب بن واقد متكلم فيهء ورواه ابن ماجه وني إسناده أبو بكر المدني متكلم فيه أيضًا انظر الضعيفة؛ الجامع ومثله قال البخاري كما في العلل الكبير ص ل

فصل وكان من هديه كراهة تخصيص يوم الجمعة بالصّوم فعا منه وقولًا فصمٌّ النّهَي عن إفراده بالصّوم من حديث جابر بن عبد الله وأبي هريرة وغيرهم وشرب يوم الجمعة وهو علئ المنبرء يُرِيهم أنه لايصوم يوم الجمعة؛ ذكره الإمام أحمد وعُلّل المنع من صومه بِأنّه يوم عيدِء فروئ الإمام أحمد من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله كَلِ يومٌ الجمعة يوم عيدٍ فلا تجعلوا يومَ عيدكم يوم صيامكم إلا أن تصوموا قبله أو بعده فإن قيل فيوم العيد لا يُصام مع ما قبله ولا بعده قيل لما كان يوم الجمعة مشبّها بالعيد أَحذْ من شَبَهه انه عن تحرّي صيامه فإذا صام ما قبله أو بعده لم يكن قد تحرّاه؛ وكان حكمه حكم صوم وججويرية بنت الحارث وعبد الله بن مسعود وجتّادة الأزدي ١ أما حديث جابر فعند البخاري ١ ومسلم ١١ وحديث أبي هريرة تقدم تخريجه وحديث جويرية عند البخاري ١ وأما حديث عبد الله بن مسعود فرواه أبو داود٠١ والنسائي والترمذي والحديث حسّنه الترمذي وصححه ابن خزيمة ١١ وابن حبان وأما حديث جنادة فرواه أحمد وابن أبي شيبة وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني وصححه الحاكم والحديث حسن انظر التنقيح و ١ زفق وهو حديث جنادة الأزدي السابق برقم ورواه ابن خزيمة والحاكم ١ من حديث عامر بن لدين الأشعري في إسناده أبو بشرء وهو مجهول وانظر السلسلة الضعيفة

الشّهر أو العشر منه أو صوم يوم وفطر يوم أو صوم يوم عرفة وعاشوراء إذا وافق يوم جمعةء فإنّه لا يكره صومه في شيءٍ من ذلك فإن قيل فما تصنعون بحديث عبد الله بن مسعود قلَّما رأيتٌ رسول الله كل يُفطِر في ١ يوم الجمعة؟ رواه أهل السّنن قيل نقبله إن كان صحيحًاء ويتعيّن حمله علئ صومه مع ما قبله أو بعده ونرده إن لم يصحٌء فإنّهِ من الغرائب قال الترمذي حديثٌ غريبٌ فصل في هديه يكل في الاعتكاف لما كان صلاح القلب واستقامته علئ طريق سَيْرِه إلئ الله متوقمًا علئ جمعيته علئ الله وم شَعَيِه بإقباله بالكلية على الله فإن ؟ شَعَتَ القلب لا يَلُّمّه إلا الإقباٌ علئ الله وكانت فضول الشّراب والطّعام وفضول مخالطة الأنام وفضول الكلام وفضول المنام مما يزيده شَعَنا شه في كل واوه ويقطعه عن سيره إلئ الله أو يُضعفه أو يُعوّقه ويقفه اقتتضث رحمة العزيز الرحيم بعباده أن شرع لهم من الصّوم ما يِيبٌ فضول الطَّمام والثّرابِء ويستفرغ من القلب أخلاط الشّهوات المعوّقة ةله عن سيره إل الله وشرعه بقدر المصلحة؛ بحيث ينتفع به العبد في دنياه وأخراهء ولا يضرٌّه ولا يقطعه عن مصالحه العاجلة والآجلة ١ هفي ليست في كع جواب لما في أول الفقرة

وشرع لهم الاعتكاف الذي مقصوده وروحه عكوفٌ القلب علئ الله وجديه عل والخلوة بده والانقطاع عن الاشتغال بالخلق والاشتغالٌ به حده سبحانه بحيث يصير ذكره وحبه والإقبالُ عليه في محل هموم القلب وتحطراته فيستولي عليه بدلهاء ويصير اله كله به والخطراث كلها بذكره والفكر في تحصيل مراضيه وما يقرّب منه فيصير أنسُّه بالله بدلا عن أنسه بالخلق فيعِدٌه بذلك لأنسه به يومَ الوحشة في القبور١١ حين لا أنيسٌ له ولا ما يفرح به سواه فهذا مقصود الاعتكاف الأعظم ولمّا كان هذا المقصود إنَّما بتع مع الصّومء شرع الاعتكاف في أفضل أيّام الصّوم وهو العشر الأخير من رمضانء ولم ينقل عن النَبِيٍ يكل أنّه اعتكف مفطرًا قط بل قد قالت عائشة لا اعتكاف إلا بصوم ولم يذكر الله سبحانه الاعتكاف إلا مع الصَّومء ولا فعله رسول الله يكل إلا مع الصّوم فالقول الرّاجح في الدّليل الذي عليه جمهور السّاف أنَّ الصّوم شرطٌ في الاعتكاف؛ وهو الذي كان يرجّحه شيخ الإسلام ابن تيمية قدّس الله روحه وأمًا الكلام فإنّ شرع للأمّة حبس اللّسان عن كل ما لا ينفع في الآخرة وأمًا فضول المنام فإنَّه شرع لهم من قيام اللَّيل ما هو من أفضل السّهر ١ ص القبرة م رواه أبو داود ومن طريقه البيهقي ١ والأثر صحيح انظر صحيح أبي داود الأم مب لاش شيخ الإسلام أبو العباس ابن تيمية وابن تيمية ليست في ق ص ج وانظر كلام شيخ الإسلام في هذا الموضوع في شرح العمدة ١١ وما بعدها ١١ و

وأحمده عاقبة وهو السّهر المتوسّط الذي ينفع القلب والبدن ولا يعوق ومدارٌ رياضة أرباب الرٌّياضات والسُّلوكَ علئ هذه الأركان الأربعة وأسعدّهم بها من سلك فيها المنهاجّ النبَويّ المحمّديّ ولم ينحرف انحرافٌ الغالين ولا قصّر تقصير المفرّطين وقد ذكرنا هديه يَلِلِ في صيامه وقيامه وكلامه فلنذك ١ هديه في اعتكافه كان َك يعتكف العشر الأواخر من رمضان حت توقاه الله عر وجل وتركه مره فقضاه في شوٌّال واعتكف مرّةٌ العشرّ الأوّل ثم الأوسط ثم العشر الأخيرء يلتمس ليلة القدرء ثم تبيّن له أنّها في العشر الأخير؟ فداومَ علئ اعتكافه حتّى لحق وكان يأمر بخبَاءِ فيْضرّبٍ له في المسجدء يخلو فيه بربّه عزّ وجل وكان إذا أراد الاعتكاف صلَّ الفجر ثم دخله فأمر به مرّةٌ فضْرِب له فأمر أزواججٌه بأخبيتهنٌ فضُربت فلمًا صأّئ الفجر نظر فرأئ تلك الأخبية فأمر بخبائه فقَرّضء وترك الاعتكاف في شهر رمضان حنَّ اعتكف في العشر ١ ص ج افنذكر ؟ رواه البخاري ١ ومسلم ١١ من حديث عائشة ووَعَلَدَدُعَنهَا رواه البخاري ١ ومسلم ١١ من حديث عائشة وعَإِيَدعَتها رواه البخاري ومسلم ١١ من حديث أبي سعيد الخدري ص ليخلوة ١١

الأوّل من شؤّال وكان يعتكف كلّ سن عشرة أيّام فلمّا كان العام الذي فيض فيه اعتكف عشرين يومًا وكان يعارضه جبريل بالقرآن كلّ سنةٍ مره فلمًا كان ذلك العام عارضه به مرّتينء وكان يعرض عليه القرآن أيضًا في كلّ سنةٍ مرّةٌ فعرض عليه تلك الكنة مكتيد وكان إذا اعتكف دخل قبّته وحده؛ وكان لا يدخل بيته في حال اعتكافه إلا لحاجة الإنسان وكان يُخرِجٍ رأسه من المسجد إلئ بيت عائشة فترجّله وتغسله وهو في المسجد وهي حائضٌ؟ وكان بعض أزواجه تزوره وهو معتكففٌ فإذا قامت تذهب قام معها يَقَِبُها وكان ذلك ليلا ولم يكن يباشر امرأةٌ من نسائه وهو معتكفٌ لا بقبلةٍ ولاغيرها وكان إذا اعتكف طُرِح له فراشه؛ ووّضِع له سريره في معتكّفه وكان إذا خرج لحاجته مرّ بالمريض وهو في طريقه فلا يُعرّجٍ ولا يسأل عنه واعتكف مرّةٌ في قبَةٍ رواه البخاري ٠١ ومسلم من حديث عائشة وَعَإئَدْعَنها ١ وكان يعرض مرتين ليست في ك ق والمثبت من بقية النسخ زفرة رواه البخاري من حديث أبي هريرة وَلَدْعَنُْ رواه البخاري ٠١ ومسلم من حديث عائشة وَعَلْدَدَعَنَهَا أي يردّها إلئ منزلها وفي مب يقبلها تحريف رواه البخاري ٠١ ومسلم ١ من حديث صفية وَعَلَدُعَتها ك بغيرها م ج دإلا رواه أبو داود من حديث عائشة وَوَيََعَتَهَاه قال ابن حجر في تلخيصه يل

تركيّةه وجعل علوئ سُدَّتها حصيرًا كل هذا تحصيلا لمقصود الاعتكاف وروحهء عكس ما يفعله الجهّال من اتُخاذ المعتكف موضمٌ عِشْرةٍ ومَجُلبةِ للزّائرين وأخذهم بأطراف الأحاديث بينهم؛ فهذا لون والاعتكاف النَبُويُ المحمدي لونُ والله الموقق وفيه ليث بن أبي سليم وهو ضعيفء والصحيح عن عائشة من فعلها وفعل عائشة وَبَإيَدعَنَْا رواه مسلم ١ رواه مسلم ١؟ من حديث أبي سعيد الخدري وَطَإيَدعَنْه ص الجاهل النبوي ليست في ك مب ١٠

فصل في هديه بَكُِ في حجه وعمره ا اعتمر َك بعد الهجرة أربع عَمَرِ كلّهِنُ في ذي القعدة الأولئ عمرة الحديبية وهي أولاهنٌ سنة ست فصدّه المشركون عن البيت فنحر البُدْن حيث صَدَّ بالحديبية وحلق هو وأصحابه رؤوسهم الثانية عمرة القضيّ ني العام المقبل دخلها فأقام بها ثلانء ثم خرج بعد إكمال عمرته واختلف هل كانت قضاءً للعمرة التي صَدْ عنها في العام الماضيء أم عمرةً مستأنفة؟ علئ قولين للعلماء وهما روايتان عن الإمام أحمد أحدهما أنها قضاء وهو مذهب أبي حنيفة والثاني ليست بقضاءء و وهو قول مالك والذين قالوا كانت قضاءً احتجوا بأنها سمّيت عمرة القضاءء وهذا الاسم تابع للحكم قال الآخرون القضاء هنا من المقاضاة لأنّه قاضئ أهل مكة عليهاء لا أنّه من قضئئ يقضى قضاءً قالوا ولهذا سمّبت عمرةً القضيّة قالوا والّذين صُدُوا عن البيت كانوا ألما وأربعمائة وهؤلاء كلّهم لم يكونوا معه في عمرة القضيّة ولو كانت قضاءً لم يتخلّف منهم أحدّ وهذا القول أصحٌ؛ لأنَّ رسول الله يكل لم يأمرمن كان معه ١ سيأتي تخريجه من حديث أنس وَدَنَدعَنةُ ؟ ج الهدي ج القضاء

الثّالئة عمرته الّي قَرئها مع حبّته فإِنّه كان قارناء لبضعة عشر دليلا سنذكرها عن قريب إن شاء الله الرّابعة عمرته من الجِغْرّانة لمّا خرج إلئ حنينٍ ثم رجع إلى مكّة فاعتمر من الجعرانة داخلا إليها ذ ففي الصّحيحين عن أنس بن مالك قال اعتمر رسول الله أرع عُمَرءكهنَ في ذي القعدة إلا تي مع حجته عمرةٌ من الحديبية أو زمنَ الحديبية في ذي القعدة وعمرةٌ من العام المقبل في ذي القعدة وعمرةٌ من الجعرانة حيث قَسَم غنائم حنين في ذي القعدة وعمرةٌ مع حكته ولا يناقض هذا ما في الصّحيحين عن البراء بن عازب قال اعتمر رسول اله يلك في ذي القعدة قبل أن بح مرّتين لأنّه أراد العمرة المفردة المستقلّة التي تكّثْ ته ولا ريب هما اثتان فإ عمرة اران لم تكن مستفلة وعمرة الحديبية صّدَّ عنهاء وحِيلّ بينه؟ وبين إتمامها وكذلك قال ابن عباس اعتمر النبي يك أربع عُمَر عمرة الحديبية وعمرة القضاء من قابل؛ والثّالئة من الجعرانة والرّابعة مع حجّته ذكره الإمام أحمد ومسلم ١ البخاري ١ ؟ وعمرة مع حجته؛ ليست في ص إنما رواه البخاري من حديث البراء رَيَكَلدُعَنْةُ ص بينهم ق البينها في المسند ورواه أيضًا أبو داود ١ والترمذي ١ وابن ماجه وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان والحاكم ١ والألباني في صحيح أبي داود الأم؛ ١ ؟

ولا تناقضٌ بين حديث أنس أَنّهنَّ في ذي القعدة إلا الي مع حجّته؛ وبين قول عائشة وابن عبّاسٍ لم يعتمر رسول الله ككل إلا في ذي القعدة١؛ لأنّ مبدأ عمرة القِران كان في ذي القعدة ونهايتها كان في ذي الحجّة مع انقضاء الحجٌّء فعائشة وابن عبّاس أخبرا عن ابتدائهاء وأنس أخير عن انقضائها وأما قول عبد الله بن عمر إن النبيّ كك اعتمر أربعاء إحداهنٌ في رجب فوهمٌ منه قالت عائشة لما بلغها ذلك عنه يرحم الله أبا عبد الرحمنء ما اعتمر رسول الله يك عمرة قط إلا وهو شاهدٌ وما اعتمر في رجب قطّ وأمّا ما رواه الدّارقطنيئُ عن عائشة قالت خرجت مع رسول الله يكل أفطرتَ وصمتٌ وقصّرتٌ وأتممتٌء فقال أحسنت يا عائشة فهذا الحديث غلطٌ فإنَّ رسول الله يَكِِ لم يعتمر في رمضان قط وعمّره مضبوطة العدد والزّماء ونحن نقول يرحم الله أمّ المؤمنين ما اعتمر رسول الله وك في رمضان قطء وقد قالت وَلَهَعَنهَا لم يعتمر رسول الله َك إلا في ذي القعدة رواه ابن ماجه وغيره؟ ١ حديث ابن عباس وَيَزَيَدعَنْهَا رواه ابن ماجه وأبو يعلئن ٠ وفي إسناده ابن أبي ليلئ متكلم فيه ويشهد له حديث عائشة الآني زفق رواه البخاري ا١ ومسلم ١ برقم وتقدم الكلام عليه روا ابن ماجه من طريق ابن أبي شيبة وإسناده صحيح كما قال الحافظ في الفتح ٠١ ورواه أيضًا من طريق آخر عنها أحمد١٠ وفي إسناده ابن إسحاق وقد عنعن ١

ولاخلاف أنَّعْمَر لم تزد علئ أربعء فلو كان قد اعتمر في رجبٍ لكانت خمسّاء ولو كان قد اعتمر في رمضان لكانت سنّاء إلا أن يقال بعضهنٌ في رجب وبعضهن في رمضان وبعضهنً في ذي القعدة وهذا لم يقع؛ وإنّما الواقع اعتماره في ذي القعدة كما قال أنس وابن عبّاسٍ وعائشة وقد روئ أبو داود في سننه عن عائشة أنَّ انمي بل اعدمر في شوَّالٍ وهذا إن كان محفوظًا فلعلّه في عمرة الجعرانة حين خرج في شِوَّالِء ولكن نّم أحرم بها في ذي القعدة فصل ولم يكن في عُمَره عمرةٌ واحدةٌ خارجًا من مكّة كما يفعله كثيرٌ من النّأس اليوم وإنّماكانت عُمَره كلّها داخلا إلئ مكّةء وقد أقام بعد الوحي بمكّة ثلاث عشرة سنة لم يل عنه أنه اعدمر خارججًا من مكّة في تلك المدّة أصلا فالعمرة ّي فعلها وشّرعَها مي عمرة التّاخل إلئ مكّة لاعمرة من كان بها فيخرج إلئ الحلٌ ليعتمرء ولم يفعل هذا علئ عهده أحدٌ قط إلاعائشة وحدها من بين سائر من معه؛ لأنّها كانت قد أهلّّت بالعمرة فحاضت فأمرهاء فأدخلت الح علئ العمرة وصارت قارنةٌ وأخبرها أنَّ طوافها بالبيبت وبين برقم ومن طريقه البيهقي في دلائل النبوة وقد أَعِلّ بأن رواه مالك مرسلاء وهو الذي رجحه ابن عبد البر في التمهيد؛ ؟ ١ وسيأتي الكلام عليه عند المؤلف ب فعل ؟ كثير من ليست في ج

الصّفا والمروة قد وقع عن حجّها١ وعمرتهاء فوجدَتٌْ في نفسهاء إذ ترجع صواحباتها بحجٌ وعمرةٍ مستقلتين فإِنّهنَ كن متمتّعاتٍ ولم يحِضْن ولم يقرِنَه وترجع هي بعمرة في ضِمْنٍ حجّتهاء فأمر أخاها أن يُعورها من التنعيم تطييبًا لقلبهاء ولم يعتمر هو من التّنعيم في تلك الحجّة ولا أحدٌ ممّن كان معه وسيأتي مزيدٌ تقريرٍ لهذا؟ وبسطٍ له عن قرب إن شاء الله تعالى فصل دخل رسول الله وك مكة بعد الهجرة خمسٌ مرَّاتٍ سوئ المرّة الأولئ فإِنه وصل إلئ الحديبية وصّدٌَ عن الدّخول إليهاء أحرم في أربع منهنٌ من الميقات لا قبله فأحرم عام الحديبية من ذي الحليفة ثم دخلها المرّة الثانية فقضئ عمرته وأقام به ثلانء ثم خرج ثم دخلها المرّةالثائشة عام الفتح في رمضان بغير إحرام ثم خرج منها إلى حنينء ثم دخلها بعمرة من الجعرانة؛ ودخلها في هذه العمرة ليلا وخرج ليلا فلم يخرج من مكّة إلئ الجعرانة ليعتمر كما يفعل أهل مكّة اليوم وإنّما أحرم منها في حال دخوله إلئ مكّة ولمّا قضئ عمرته ليلا رجع من فَوْره إلئ الجعرانة فبات بباء فلمًا أصبح وزالت الشّمس خرج في بطن سَرف حتَّى جامم الطَرِيقٌ ولهذا خفيت كءع؛ ب احجتها أي حزنت ك صواحبها ب تقرير هذا رواه أحمد١ وأبو داود١ والترمذي والنسائي

هذه العمرة علئ كثير من النّاس والمقصود أنَّ عُمَره كلّها كانت في أشهر الحج مخالفةً لهدي المشركين فإنّهم كانوا يكرهون العمرة في أشهر الحجّ ويقولون هي من أفجر الفجورء وهذا دليلٌ علئ أنَّ الاعتمار في أشهر الحجٌ أفضل منه في رجب بلا شكٌ وأما التفضيل بينه وبين الاعتمار في رمضان فموضع نظر فقد صحٌ عنه أنه أمر أمٌ مَعْقِل لما فاتها الحجٌ معه أن تعتمر في رمضانء وأخبرها أنَّ عمرةً في رمضان تعدل حكة١ وأيضًا فقد اجتمع في عمرة رمضان أفضلٌ الزّمان وأفضلٌ البقاع ولكن لم يكن الله ليختار لنبيّه في عُمَّره إلا أولئ الأوقات وأحقّها بباء فكانت العمرة في أشهر الحج نظيرٌ وقوع الح في أشهره وهذه الأشهر قد خصّها الله ببذه العبادة وجعلها وقنًا لهاء والعمرة حجٌٌ أصغرء فأولئ الأزمنة بها أشهر الحجٌ؛ وذو القعدة أوسطهاء وهذا مما يُستخار الله فيهء فمن كان عنده فضلٌ عل فليرشد إليه وقد يقال إِنَّ رسول الله يك كان يشتغل في رمضان من العبادات بما هو أهمّ من العمرة ولم يكن يمكنه الجمعٌ بين تلك العبادات وبين العمرة فأتحر العمرة إلئ أشهر الحجٌ ووفْر نفسّه علئ تلك العبادات في رمضان ١ من حديث محرش الكعبي ومداره علئ مزاحم بن أبي مزاحم المكي مجهول ومع ذلك حسنه الترمذي وصححه الألباني في اصحيح أبي داود الأم ١ل ا ١ رواه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث ابن عباس رَإنَدْعَنْهًا وبين العمرةالعيادات ساقطة من ص يسب انتقال النظر ١

مع مافي ترك ذلك من الرّحمة بأمّنه والرّأفة بهم فإنّه لو اعتمر في رمضان لبادرت الأمّة إلى ذلك وكان يشقٌ عليها الجمع بين العمرة والصّوم؛ وربّما لاتسمح أكثر النّفوس بالفطر في هذه العبادة حرصًا علئ تحصيل العمرة وصوم رمضانء فتحصل المشقّة فأرها إلئ أشهر الحجٌ وقد كان يترك كثيرًا من العمل وهو يحب أن يعمله خشية المشقّة عليهم ولمّادخل الييت خرج منه حزيئّاء فقالت له عائشة في ذلك فقال أخاف أن أكون قد سَقَقَتٌ علئ أمّتي١ وهم أن ينزل يستقي مع سٌقاة زمزم للحاجٌ فخاف أن يُغلّب أهلّها علئ سقايتهم بعده والله أعلم فصل ولم يُحمَظ عنه كَل أنه اعتمر في السّنة إلا مرّةٌ واحدةٌ ولم يعتمر في سنةٍ مرّتين وقد ظنّ بعض النّاس أنه اعتمر في سنةٍ مرّتين واحتجٌ بما رواه أبو داود في سننه؟ عن عائشة أنَّ رسول الله بكِ اعدمر عمرتين عمرةً في ذي القعدة وعمرة في شوالٍ قالوا وليس المراد بهذا ذكر مجموع ما اعتمره إن عائشة وأنيًا وابن عبّاسٍ وغيرهم قد قالوا إِنَّه اعتمر أربع عمرء فعْلِم أنَّ مرادها به أنه اعتمر في سنة مرّتين مرّةً في ذي القعدة ومرّة في شوّالء ١ رواه أبو داود؟١١ والترمذي وابن ماجه١ من حديث عائشة يَََعَنْهاء وفي إسناده إسماعيل بن عبد الملك متكلم فيه انظر السلسلة الضعيفة وضعيف أبي داود الأم زهة رواه مسلم ١ من حديث جابر وََاَدُعَنَة فرق ص يخفض تحريف

وهذا الحديث وهم إن كان محفوظًا عنهاء فإنَّ هذا لم يقع قط فإنّه اعتمر أربع عمر بلا ريب العمرة الأولئ كانت في ذي القعدة عمرة الحديبية ثم لم يعتمر إلئ العام ككل عمرة القضيّة في ذي القعدة١ ثم رجع إلئ المديئة ولم يخرج إلئ مكّة حتّى فتحها سنة ثمان في رمضان ولم يعتمر ذلك العام ثم خرج إلئ حنينٍ وهزم الله عدو فرجع إلئ مكّة وأحرم بعمرةء وكان ذلك في ذي القعدة كما قال أنس وابن عبّاس فمتئ اعتمر في شوّالٍِ؟ ولكن لقي العدرّ في شوّالٍ وخرج فيه من مكَّةء وقضئ عمرته لما فرغ من أمر العدوٌ في ذي القعدة ليلاء ولم يجمع ذلك العام بين عمرتين ولا قبله ولا بعده ومن له عنايةٌ بأيّامه وسيرته وأحواله لا يشكٌ ولايرتاب في ذلك فإن قيل فبأيٌ شيء يستحبّون العمرة في السّنة مرارًا إذا لم يثبتو تواذلك عن لني يَكل؟ قبل قد اختلف في هذه المسألة فقال مالك أكره أن يعتمر في السّنة أكثر من عمرة واحدة وخالفه مُطرّف من أصحابه وابن الموّازء فقال مطرّف لا بأس بالعمرة في السَّنة مرارّاء وقال ابن الموّاز أرجو أن لا يكون به بأمسٌء وقد اعتمرت عائشة مرّتين في شهرء ولا أرئ أن يُمنع أحدٌّ من التَّعَرّب إلى ١ عمرة الحديبية ذي القعدة ساقطة من ص بسبب انتقال النظر ك إلئ حين صء ج إذ وليست في ب ينظر المجموع الفتاوئ؟ وما يعدها ١

من نمل وهذا قول الجتهور لأا حيفة اسن خم ياملا فيها يوم عرفة ويوم التّحرء ويام اتن واستثنئ أبو يوسف يوم التّحر واعتمرت عائشة في سنةٍ مرّتين فقيل للقاسم لم ينكر عليها أحدٌ؟ فقال أعلئ أمٌّ المؤمنين؟ وكان أنس إذا حمّهم رأسّه خرج فاعتمر؟ ويُذكر عن علي ألّه كان يعتمر في السّنة مرارًا وقد قال يَك العمرة إل العمرة كفارةٌ لما بينهما ويكفي في هذا أنَّ الي كل أعمرٌ عائشة من التَّعيم سوئ عمرتها الّني كانت أهلّت بهاء وذلك في عام واحلٍ ولايقال عائشة كانت قد رفضت العمرة فهذه التي من التّنعيم قضاء عنها؛ لأنَّ العمرة لايصحٌ رفضها وقد قال لها لني يكل يَسَعكِ طوافكِ لحجكِ وعمرتكِ وفي لفظ حللتٍ منهما جميعًا ؟ رواه الشاضي في لم فر شري ظ البيهقي أنها اعتمرت فقعكج احمر؛ تحريف وحمّم الرأس نبت شعره بعد ما حلق سيأتي تخريجه رواه البخاري ومسلم ١ من حديث أبي هريرة ويَإيَدعَنهُ رواه مسلم ١١ من حديث عائشة وََإِيَدْعَتها روأه مسلم ١ من حديث عائشة وَرَيَدُعَتها

فإن قيل فقد ثبت في صحيح البخاريٌ أنّه يكل قال لها ارقُضِي عمرتك وانقّضِى رأسَك وامتشطى وفي لفظ آخر انقُضى رأسك ع ١ وامتشطيء وأهلي بالحجٌ ودعي العمرة وهذا صريحٌ في رفضها من و جهين أحدهما قوله ارفضيها ودعيهاء والثّاني أمره لها بالامتشاط قيل معنول قوله ارفضيها اتركي أفعالها والاقتصارٌ عليهاء وكوني في حجّة معها ويتعيّن أن يكون هذا المراد لقوله حللت منهما جميعًا لما صريحٌ أنَّ إحرام العمرة تفض وإِنّما رفضث أعمالها والاقتصار عليهاء وأنّها بانقضاء حجه لخن حجها وعمرنباء؛ ثم أعمرّها من التنعيم تطييبًا لقلبهاء إذ تأتي ب بعمرةٍ مستقلّةِ كصواحباتها ويوضح ذلك إيضاعا بِينا مارو مسلم في صحيحه من حديث الَزُهرِيٌ عن عروة عنها قالت خرجنا مع رسول الله وَكِِ في حجّة الوداع بي فحضتٌ فلم أزل حائضًا حتّئ كان يوم عرفة؛ ولم أُهِلّ إلا بعمرة فأمرني رسول الله َك أن أنقّضَ رأسي وأمتشطء وأُهِلّ بالحجٌء وأترك العمرة قالت ففعلتٌ ذلكء حتّئ إذا قضيتٌُ حجّى بعث معى رسو الله يكل حسين اي للحي ٍِ برقم من حديث عائشة وعَلَبَدَعتها زفق رواه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث عائشة ئشة وإندعنهَا ب يرفض بانقضاء حجها ليست في ك برقم ١١ من حديث عائشة وَوَإِيَدعَتَهَا لمريلا

كني ا مك يات الآ وبا لتر يق اي وفي قوله يَكِ العمرة إلئ العمرة كفَارةٌ لما بينهماء والحيٌ المبرور ليس له جزاءٌ إلا الجنّة دلي علئ التّمريق بين الحج والعمرة في التُكراره وتنيية عل ذلك إذ لو كانت العمرة ة كالحجٌ لا تفعل في السّنة إلا مدّةً؟ لسوّئ بينهما ولم يفرّق وروئ الشَّافِمكِ عن علي نه قال في كل شهر مرّة وروئ وكيعٌ عن إسرائيل عن سويد بن أبي ناجية عن أبي جعفر قال قال علي اعتمز في الشّهر إن أطقتٌ مرارًا وذكر سعيد بن منصور عن سفيان عن ابن أبي ١ ك أهل والمثبت من النسخ الأخرئ موافق لما في صحيح مسلم ؟ يها؛ ليست فيع أخرجه مالك من حديث أبي هريرة وََإَْهُعَنَكُ ومن طريقه البخاري ١ ومسلم ج لا تفعل إلا مرة واحدة في السنة في الأم ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرئ ولمعرفة السئن ورواه أيضًا ابن أبي شيبة ؟١ كذا في النسخ وفي مصادر التخريج عمرة وفي المطبوع زيادة اعتمر في أوله لم أقف عليه ولم أعرف سويد بن أبي ناجية والمؤلف صادر عن شيخه ينظر مجموع الفتاوئ ١١

ين١ عن بعض ولد أنس أنَّ أنسًا كان إذا كان بمكّة فحمّه رأسُه خرج إلئ الت فاعتمر فصل في سياق هديه وك في حبته لا خلاف أَنَّهِيكلِِ لم يحجٌ بعد هجرته إلئ المدينة سوئ حجَةٍ واحدةٍ وهي حجّة الوداع ولا خلافَ أنّها كانت سنة عشر واختلف هل حجٌ قبل الهجرة؟ فروئ الترمذي؟عن جابر بن عبد الله قال حجٌ الي كل ثلاث ججج حجّتين قبل أن يهاجرء وحبجّةٌ بعدما هاجر معها عمرةٌ قال الترمذي هذا حديتٌ غريبٌ من حديث سفيان قال وسألتٌ محمّدًا يعني البخاريّ عن هذاء فلم يعرفه من حديث النّوريٌ وني رواية لا يعدٌ هذا الحديث محفوظًا ميأا فده ولمّا نزل فرض الحجٌ بادرٌ رسول الله وك إلئ الحجٌ من غير تأخير فإن فرض الح تأخر لين سنة تسع أو عشي وأما قوله تعالئ لوَأَييا كم وَالْممْرةَ لَه البقرة فإِنّها وإن نزلت سنة ست عام الحديبية فليس فيها ١ في قك مب سفيان بن أبي حسين؛ خطأ ١ ج فحم ك احجم خطأ وسبق شرحه ورواه أيضًا الشافعي في الأم وعنه البيهقي في الكبرئ؛ والمعرفة وابن أبي شيبة ١ وف سنده رأو مبهم برقم ١ ورواه ابن ماجه ١؟ وابن خزيمة في الجامع عقب الحديث وفيه ورأيته لم يعد بدل وفي رواية لا يعد يادر الحج؟ سقطت من ق بسبب انتقال النظر ١

فريضة١ الحجٌ وإنّما فيها الأمرٌ بإتمامه وإتمام العمرة بعد الشّروع فيهماء وذلك لا يقتضي وجوب الابتداء فإن قيل فمن أين لكم تأجر نزول فرضه إليئ النّاسعة أو العاشرة؟ قيل لأنَّ صدر سورة آل عمران نزل عام الوفود وفيه قدم وفد نجران علئ رسول الله َه وصالحهم علئ أداء الجزية والجزية إِنّما نزلت عام تبوك سنة تسع وفيها نزل صدر سورة آل عمران وناظر أهل الكتاب ودعاهم إل التّوحيد والمباهلة ويدل عليه أن أهل مكّة وجدوا في نفوسهم بم فاتهم من القّجارة من المشركين لا أنزل الله تعالئ هِيَكأيها اليرت ِنَمَاالْمُفَرِونتحسٌ كي وسح دادعاو ةهند التوة فأعاضهم الله من ذلك بالجزية ونزولٌ هذه الآيات؟ والمناداةٌ بها إنّما كان في سنة تسع وبعث الصّدّيق يؤذّن بذلك في مكّة في مواسم الحجٌ وأردفه بعلي وهذا الذي ذكرناه قد قاله غير واحدٍ من السّلف والله أعلم فصل ولمّاعزم رسول الله يك علئ الحجٌ أعلمَ النّاسَ أنّه حاحٌ فتجهّزوا للخروج معه وسمع بذلك مَن حول المدينة فقدموا يريدون الحم مع رسول الله يكل ووافاه في الطّريق خلائقٌ لا يُحصّونء فكانوا من بين يدي ١ في المطبوع فرضية خلاف جميع الأصول ١ قعء به مب تأخيرة سورة ليست في ك ص وفي ب صدر ليست مثبتة كو صء ج الآية رفن

ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله مد البصر وخخرج من المدينة نهارًا بعد اله لست بقين من ذي القعدة بعد أن صلَئ الظهر بها أرباء وخطيهم قبل ذلك خطبة علّمهم فيها الإحرامَ وواجباته وسئته قال ابن حزه وكان خروجه يوم الخميس قلت والظاهر أن خروجه كان يوم السّبت واحتجٌ أبو محمد ابن حزم على قوله بثلاث مقدّمات إحداها أنَّخروجه كان لست بقين من ذي القعدة والثّانية أنَّ استهلال ذي الحجّة كان يوم الخميس والتَّالئة أنَّ يوم عرفة كان يوم الجمعة واحتجٌ على أنَّ خروجه كان لست بقين من ذي القعدة بما روئ البخاري من حديث ابن عبّاسٍ انطلق النَبِيْ يك من المدينة بعدما تربحل وادّهن فذكر الحديث وقال وذلك لخمس بقين من ذي القعدة قال ابن حزم وقد نص عمر عائ أنّيوم عرفة كان يوم الجمعة وهو التّاسع؛ فاستهلالٌ ذي الحجّة بلاشكٌ ليلة الخميس فآخرٌ ذي القعدة يوم الأربعاء فإذا كان خروجه لستٌ ليالٍ بقين من ذي القعدة كان يوم الخميسء إذ الباقي بعده ست ليال سواء ووجة ما اخترناه أنَّ الحديث صريحٌ في أنه خرج لخمس بقين وهي يوم ١١ص في احجة الوداع ١ ؟ برقم انظر حجة الوداع ص١ المصدر نفسه ص١١ في المطبوع ابن عمر خلاف جميع النسخ واحجة الوداع وقول عمر أخرجه البخاري ومسلم ٠؟ ريل

السّبت والأحد والاثنين والثلاثاء والأربعاء فهذه خمسٌّء وعلىل قوله يكون خلاف الحديث وإن اعتبر اللّيالي كان خروجه لست ليالٍ بقين لا لخمسء فلا يصحٌ الع ند ا سا ا ناديئل ذ ضور الخطبة وقد شهد ابه هذه الخطبة جمعهم و دى فيهم لحضور ال بة وقد شهد أبن عمر ١ بالمدينة علئ منبره وكان عادته يَكِْةِ أن يعلمهم في كل وقتٍ ما يحتاجون إليه إذا حضر فعلّه فأولئ الأوقات به الجمعة الي تلي خروجهه والظّاهر أنَّه لم يكن ليدع الجمعة وبينه وبينها بعضُ يوم من غير ضرورةء وقد اجتمع إليه الخلق وهو أحرص الس علئ تعليمهم ادن وقد حضرذالك المجمع بقين من ذي القعدة لا يلتكم مع قوله أوَلّه بأن قال معناه أنّ اندفاعه من ذي الحليفة كان لخمس قال وليس بين ذي الحليفة وبين المدينة إلا أربعة أميالٍ ج الجمعة؛ خطأ فرق قوع ب مب علول أن؛ ليست فيك

فقطء فلم تعد هذه المرحلة القريبة لقلّتهاء وبهذا تأتلف جميع الأحاديث قال ولو كان خروجه من المدينة لخمس بقين لذي القعدة لكان خروجه بلا شكٌ يوم الجمعة وهذا خط لأنّالجمعة لا تُصلَئ أرباء وقد ذكر أنس أنّهم صلَّوا الظّهر معه بالمدينة أربعًا قال ويزيده وضوحًاء ثم ساق من طريق البخاريٌ؟ حديث كعب بن ماللك قل مال كان رسول الله يك بخرج إذا خخرج في سفر إلا يوم الخميس وفي لفظٍ آخر أنّ رسول الله يَةكان يحب أن يخرج يوم الخميس فبطل خروجه يوم الجمعة لما ذكرنا عن أنسء وبطل خروجه يوم السّبت؛ لأنّه يكون حيتئزٍ خارجًا من المدينة لأربع بقين من ذي القعدة؛ وهذا ما لم يقله أحد قال وأيضًا فقد صحٌ مبيثُه بذي الحليفة اللّيلة المستقبلة من يوم خروجه من المدينة فكان يكون اندفاعه من ذي الحُليفة يوم الأحد يعني لو كان خروجه يوم السّبت وصحٌ مبينّه بذي طوئ ليلةَ دخوله مكّةء وصحٌ أنّه دخلها صَبْ رابع من ذي الحجّة فعلئ هذا يكون مدّة سفره من ١ حجة الوداع ص١ ؟ المصدر نفسه ص١ ذكر أنس ساقطة من ب برقم قع قل ما رواآه البخاري ٠؟ من حديث كعب بن مالك وعَآئَدْعَنَة ص ج الصبيح مب أربعة

المدينة إلى مكّة سبعة يام لأنّه كان يكون خارجًا من المدينة لو كان ذلك لأربع بقين لذي القعدة واستوئ علئ مكّة لثلاثِ خلون من ذي الحجّة١ وفي استقبا الليلةالرابعة فلك سبع ليل لا مزيده وهذا خط بإجماع وأمرٌ لم يقله أحدٌّ فصعٌ أن خروجه كان لست بقين لذي القعدة وتألفت البّوايات كلّهاء وانتفئ التُعارض عنها بحمد الله ه ٠ ٠ السّبت ويزول عنها الاستكراه الذي أوَّلتَها عليه كما ذكرناه وأمّا قول أبي محمد لو كان خروجه من المدينة لخمس بقين من ذي القعدة لكان خروجه يوم الجمعة إلى آخره فغير لازمء بل يصحٌ أن يخرج لخمس؛ ويكون خروجه يوم السّبت والّذي غَرٌ أبا محمد أنَّهِ رأى الرّاوي قد حذف النّاء من العدد وهي إِنّما تحذف مع المؤنّثء ففهم لخمس ليالٍ بقين وهذا إِنّْما يكون إذا كان الخروج يوم الجمعة ولو كان يوم السَّبت لكان لأربع ليالٍ بقين وهذا بعينه ينقلب عليه فإنّه لو كان خروجه يوم الخميس لم يكن لخمس ليالٍ بقين؛ وإنّما يكون لست ليالٍ بقين ولهذا اضطرٌ إلى أن يؤوّل الخروج المقيّد بالتاربخ المذكور بخمس علئ الاندفاع من ذي الحليفة ولا ضرورة له إلئ ذلك إذ من الممكن أن يكون شهر ذي القعدة كان ناقصًاء فوقع الإخبار عن تاريخ بخ الخروج بخمس بقين منه بناء ال بما بقي من الشّهر بناءً علئ كماله ثم يقع الإخبار عنه بعد انقضائه وظهور صج قَ با مب لذي الحجة ١

نقصه كذلكء لثلًا يختلف عليهم النّاريخ فيصحٌ أن يقول القائل يوم الخامس والعشرين كُتِب لخمس بقين ويكون الشهر تسعًا وعشرين وأيضًا فإنَّ الباقي كان خمسة أيِّام بلاشكٌ بيوم الخروج والعرب إذا اجتمعت الليالي والأيام في التاريخ خابت لفظ الليلي لأنّها ول ار وهي أسبق من اليوم فتذكر الأيالي ومرادها لأيّام فيصحٌ أن يقال االخمس بقين باعتبار الأيّامء ويُذْكّر لفظ العدد باعتبار اللّاليء فص حيتئلٍ أن يكون خروجه لخمس بقين ولا يكون يوم الجمعة وأا حديث كعب فليس فيه أنه لم يكن يخرج قط إلايوم الخميس؛ وإنّما فيه أنَّ ذلك كان أكثر خروجه ولا ريب أنَّه لم يكن ينة يتقيد في خروجه إل الغزوات بيوم الخميس وأمّا قوله لوخرج يوم السّبت لكان خارجًا لأربع فقد تين أنه لا يلزم؛ ل باعتبار اللّيالي ولا باعتبار الأيّام وأمّا قوله إن بات بذي الحليفة اللَّيلةَ المستقبلة من يوم خروجه من المدينة إلئ آخره؛ وإنه يلزم من خروجه يوم السّبت أن تكون مدَّة سفره سبعة أيّام فهذا عجبٌ منه فإنَّه إذا خرج يوم السّبت وقد بقي من الشّهِر خمسة يام ودخل مكّة لأربع مَضَين من ذي الحجّة فبين خروجه من المدينة ودخوله مكة تسعة يام وهذا غير مشكل بوجه من الوجوه فإنَّ الطّريق الي سلكها إلئ مكّة بين المدينة وبينها هذا المقدار وسيرٌ العرب أسرع من سير

الحضر بكثير ولا ميّما مع عدم المحامل والكّجاوات والزّوامل الثّقال وهذا القول الذي اخترناه أحد القولين في تاريخ خروجهه قاله الواقدي واختاره شيخ الإسلام ابن تيمية عدنا إلئ سياق حجته فصلَّئ الظهر بالمدينة بالمسجد أربعًاء ثم ترجّل وادّهن وليس إزاره ورداءه وخرج بين الظهر والعصرء فلزل بذي الحليفة فصلَّى بها العصر ركعتين ثم بات بهاء وصلَّى بها المغرب والعشاء والصّبح؟ والظّهر فصل بها خمس صلواتٍ وكان نساؤه كلهنَ معه؛ فطاف عليهنٌ تلك اللّيلة فلمًا أراد الإحرام اغتسل غسلا ثانيًا لإحرامه غيرٌ غسل الجماع الأوّل ولم يذكر ابن حزم أنّه اغتسل غير الغسل الأوّل للجنابة فإمًا أن يكون تركه عمدًا لأنّه لم يغبت عنده وإمّا أن يكون سهرًا منه وقد قال زيد بن ثابت نه رأئ التبِى يكل تجدّد لإهلاله واغتسل قال الترمذي جمع الكجاوة؛ وهي كلمة فارسية بمعنئ الهودج والمحمل ؟ وهذا القول ابن تيمية ليست في ق صء بء مب والمطبوع والمثبت من ك جع تقدم تخريجه رواه البخاري ١ من حديث ابن عباس وَإكَدْعَنْها رواه البخاري ١١ من حديث أنس ودَإِدُعَنْةُ رواه مسلم ١ من حديث ابن عباس ودَإِيَدُعَنْها رواه البخاري ومسلم ١ من حديث أنس وََإيِدعَنْه بعدها في المطبوع وقد ترك بعض الناس ذكره وليست في الأصول رواه الترمذي وحسّنهء وص ححه ابن خزيمة وانظر الإرواء مصر

وذكر الدَارقطن١ عن عائشة قالت كان رسول الله يَكِ إذا أراد أن يحرم غسلّ رأسه بخِطمئ وأشنانٍ ثم طيّبته عائشة بيدها بدّرِيرة؟ وبطيب فيه يك في بدنهورأسه حي كان وَبيصٌ المسك مر في مفارقه ولحيته و ثم استدامّه ولم يغسله ثم لبس إزاره ورداءء ثم م صأئ الظّمر كعتين ثم م أهلّ بالحجٌ والعمرة في مصلاه ولم يُنقل عنه أنه صأّئ للإحرام سَنامهاء وسَلَّتَ الدَّم عنها ذلك أحدها ما حَرّجا في الصّحيحين عن ابن عمرء قال تمنّع برقم ورواه أحمد ١ والبزار ١١ كشف الأستار؛ وحسنه الهيثمي في مجمع الزوائده ١؟ ؟ رواه البخاري ومسلم ١١ من حديث عائشة وعَإِيَدعَنهَا ج لكعع الطيب والمثبت من ق مب وهوعند مسلم ١١ و عنها رواه مسلم ١ من حديث ابن عباس وَبوَيةعَتهَا ق ب مب البضعة وعشرين ص اخرج البخاري ١ ومسلم س

رسول الله وَكِ في حجّة الوداع بالعمرة إلئ الحجٌّء وأهدئ فساق معه الهدي من ذي الحليفة وبدأ رسول الله وك فأهلّ بالعمرة ثمَّ أهلّ بالحجٌ وذكر وثانيها ما خرّجا١ في الصّحيحين أيضًا عن عروة عن عائشة أخبرته عن رسول الله يك بمثل حديث ابن عمر سواءً وثالثها ماروئ مسلم في صحيحه من حديث قتيبة عن الليث؛ عن نافع عن ابن عمر أنَّهِ قرن الحجٌ إلئ العمرة وطاف لهما طوافًا واحدّاء ثم قال هكذا فعل رسول الله وَكلِِ م ع ٠ ورابعها ما روئ أبو داود؟ عن النفيلي ثنا زهير بن معاوية ثنا أبو إسحاق عن مجاهد سئل ابن عمر كم اعتمر رسول الله يُِ؟ فقال مرّتين فقالت عائشة لقد علم ابن عمر أنَّ رسول الله وَل اعتمر ثلانّا سوئ ولا يناقض هذا قول ابن عمر إنّه بك قرنٌ بين الحجٌ والعمرة؛ لأنّه أراد العمرة الكاملة المفردة ولا ريب أنَّهما عمرتان عمرة القضاء وعمرة ١ ص اخرج ؟ البخاري ١ ومسلم ؟١ برقم برقم ورواه أحمد وإسناده ضعيف؛ لأجل اختلاط أبي إسحاق وتدليسه انظر ضعيف أبي داود الأم؛ ؟ قء مب زهير وهو ابن معاوية ١ في المطبوع إسحاق خطأ صن

الجعرانة؛ وعائشة أرادت العمرتين المستقلَِّينَ وعمرة القران والّني صدَّ عنهاء ولاريب أنّها أربع وخامسها ما رواء١ سفيان اتوي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله أنَّ رسول الله يكل حجٌ ثلاث حجج حجتين قبل أن يهاجرء وحجّة بعدما هاجرء معها عمرةٌ رواه الترمذي وغيره؟ وسادسها ماروئ أبو داود عن الثفيلي وقُتيبة قالا حدّثنا داود بن عبد الرحمن العطار عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عبّاسء قال اعتمر رسول الله يل أربع عمر عمرة الحديبية؛ والثّانية حين تواطأوا علئ عمرةٍ من قابل والثَالئة من الجعرانة والرّابعة الي قرن مع ححوجنةه وسابعها ما رواه البخاريُ في صحيحه عن عمر بن الخطَّّاب ِدَئَهعَنهُ قال سمعت رسول الله يكل بوادي العقيق يقول أتاني اللَّيلةَ آتِ من ربِّي عزَّ وجل فقال صل في هذا الوادي المبارك وقل عمرةٌ في حج ١ كهروئ ١ عن أبيه ليست في ك للدك ق رواها برقم ورواه أيضًا الترمذي ١ وابن ماجه ٠ وإسناده صحيح ق ك ج بء مب اوثالثة ١ برقم ضن

وثامنها ما رواه أبوداود١ عن البراء بن عازب قال كنت مع علي حين أمّره رسول الله يك علئ اليمن فأصبتٌ معه أواقيّ فلمّا قدم علي من اليمن علئ رسول الله يك قال وجدتٌ فاطمة قد لبست ثيابًا صَبِيعًا وقد ضحت الببت بتضُوح فقالت ما لك؟ فإِنَّ رسول الله يكل قد أمر أصحابه فأَحَنُواء قال قلت لها إني أهللتُ بإهلال النَِيَ يكل قال فأتيت الي وله فقال لي كيف صنعتّ؟ قال قلت أهللتٌ بإهلال لني كلل قال فإني قد سقتٌ الهدي وقرنتٌ وذكر الحديث تاسعها ما رواه النّسائك؟ عن عمران بن يزيد الدمشقيء ثنا ا ا وعمرة فقال ألم يكن ينهئ عن هذا؟ فقال بلئ ولكتّي سمعتٌ رسول اله عاشرها ما رواه مسلم في صحيحه من حديث شعبة عن ١ برقم واللفظ له؛ ورواه النسائي والحديث صححه المصنف في تبذيب السنن ١ والألباني في صحيح أبي داود الأم ؟ في المطبوع صبيغات خلاف الأصول ومصدر التخريج قد ليست في صء ج برقم وإسناده صحيح ورواه البخاري ١ من طريق علي بن الحسين عن مروان بن الحكم أيضًا عيسئ بن ليست في ك برقم

حي عسها له أن يتفعك به رسو ال جم ين سج وم َنْهَ عنه حنَّ مات ولم ينزل قرآن يُحرّمه وحادي عشرها ما رواه يحيئ بن سعيدٍ القطَّان وسفيان بن عيينة عن إسماعيل بن أبي خالد عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال إنّما جمع رسول الله يل بين الحجٌ والعمرة لأنّه علم أنه لا يحجٌ بعدها١ وله طرقٌ وثاني عشرها ما رواه الإمام أحمد من حديث سُراقة بن مالك قال سمعت رسول الله يكلِِ يقول دخلتٍ العمرةٌ في الحج إلئن يوم القيامة؛ قال وقرن رسول الله يله في حجّة الوداع إسناده ثقاتٌ وثالث عشرها ما رواه الإمام أحمد وابن ماجه من حديث أبي طلحة الأنصاريٌ أنَّ رسول الله كَلِ جمع بين الحجٌ والعمرة ورواه ابن ماجه؟ وفيه الحجّاج بن أرطاة ١ رواه زكريا المروزي في جزء فيه حديث سفيان بن عيينة من طريق ابن عبينة ورواه الدارقطني في العلل من طريق القطان ١ ورجح الإرسال وانظر اذخيرة الحفاظ ؟ ؟ برقم ورواه أيضًا الطحاوي في شرح معاني الآثار وصححه محققو المستد أحمد ١ وابن ماجه وفي إسناده حجاج بن أرطاة متكلم فيه والحديث يصح بالشواهد انظر صحيح أبي داود الأم ١ في المطبوع الدارقطني خلاف الأصولء والحديث لم يروه الدارقطني

ورابع عشرها ما رواه الإمام أحمد١ من حديث الهرماس بن زيادٍ الل مكنا الباهليئ أن رسول الله يِه قرن في حجّة الوداع بين الحجٌ والعمرة وخامس عشرها ما رواه البزّار بإسنادٍ صحيح إلئ ابن أبي أوف قال إنّما جمع رسول الله وَل بين الحجٌ والعمرة لأنّه علمَ أنّه لايحجٌ بعد عامه ذلك وقد قيل إِنَّ يزيد؟ بن عطاء أخطأ في إسناده وقال آخرون لا وسادس عشرها ما رواه الإمام أحمد من حديث جابر بن عبد الله أنَّ رسول الله يكل قرن الحجّ والعمرة فطاف لهما طواقًا واحدًا ورواه الترمذيء وفيه الحججاج بن أرطاة وحديثه لا ينزل عن درجة الحسن مالم ينفرد بشيءٍ أو يخالف الثّقات وسابع عشرها مارواه الإمام أحمد من حديث أم سلمة قالت رواه عبد الله بن أحمد في زوائده؛ ١ ومن طريقه الطبراني في المعجم الأوسط وفيه مقال انظر العلل لابن أبي حاتم والإتحاف المهرة لابن حجر ١ ؟ برقم ورواه الدارقطني فيالعلل كب صء ج مب زيدكء تحريف انظر مسند البزار اذخيرة الحفاظ لابن القيسراني برقم ١ واللفظ الذي ساقه المصنف لفظ الترمذي أو؛ ليست فيك وع برقم ورواه الحارث بن أبي أسامة والطحاوي في شرح معان الآثار وابن حبان والبيهقي وصححه ابن حبان ١م

سمعتٌ رسول الله جَكلَِِ يقول أَهِلُوا يا آلّ محمَّدٍ بعمرة في حجٌ وثامن عشرها ما أخرجاه في الصّحيحين١ واللّفظ لمسلمعن حفصة قالت قلت للني كلة ماشاة لس لتحيل من صرتاكد؟ د عل ل كا يعر عه حي ول لبح من العمر حل بحل مد الحجٌ وهذا علئ أصل مالك والشَّافعيَ ألزمٌ؛ لأنَّ المعتمر عمرةً مفردةٌ لا يمنعه عندهما الهديٌ من التََحلّلء وَإنَّما يمنعه عمرة القران فالحديث علئ وتاسع عشرها ما رواه النّسائيٌ وَالتّرمذَيٌ عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب أنه سمع سعد بن أبي وقاصٍ والضّحَاكَ بن قيس عام ححٌ معاوية بن أبي سفيان وهما يذكران التّمتّع بالعمرة إلئ الحجٌ فقال الضحاك لايصنع ذلك إلا من جهلٌ أمرّ الله فقال سعد بئس ما قلت يا ابن أخي قال الضحاك فإِنَّ؟ عمر بن الخطّاب نهل عن ذلك قال سعد قد صنعها رسول الله يَكِةِ وصنعناها معه قال و الترمذي حديثٌ حسنٌ صحيحٌ والألباني في السلسلة الصحيحة وشعيب الأناؤوط في تحقيق قيق صحيح ابن حبان ١ ١ا ومسلم ١ رواه البخاري ١ ؟ ١ لنسائي والترمذي ورواه أحمد ١١ وصححه الترمذي وابن حبان فرق كاع قال شن

ومراده هنا بالتَمتَ بالعمرة إلئ الحجٌ أحدٌ نوعيه وهو تمّع القران فإِنْ لغة القرآن والصّحابةٍ الذين شهدوا التنزيل والتأويل تشهد بذلكء ولهذا قال ابن عمر١ تمبّع رسول الله و بالعمرة إلئ الحجٌ فبدأ فأهلٌ بالعمرة ثم أهلّ بالحجٌ وكذلك قالت عائشة وأيضًا فالذي صنعه رسول اله يكل هو متعة القران بلا شك كما قطع به أحمد؛ ويدلٌ علئ ذلك أنَّ عمران بن ححصي قال تمتّع رسول الله وك وتمبّعنا معه متمق عليه وهو الذي قال لمطرّف أُحدّئك حديثًا عسي الله أن ينفعك به إنَّ رسول الله وَل جممٌ بين حجٌ وعمرةه ثم لم يَنْهَ عنه حنّى مات وهو في صحيح مسلم فأخبر عن قِرانه بقوله تمبّع وبقوله ااجممٌ بين حجٌ وعمرة ويدلٌ عليه أيضًا ما ثبت في الصّحيحين عن سعيد بن المسيّب قال اجتمع علي وعثمان بعسفان فكان عثمان ينهئ عن المتعة أو العمرة فقال علي ما تريد إلئ أمر فعله رسول الله وَكْ تنهئ عنه؟ فقال عثمان دَعنا منك؛ فقال ني لا أستطيع أن أدَعَك فلمًا رأئ علي ذلك أهلّ بهما جميعًا هذا لفظ مسله ومسلم ١ رواه البخاري ١ ؟ رواه البخاري ١ ومسلم فر رواه البخاري ١ ومسلم ١ واللفظ له برقم ١ وقد تقدم قريبًا برقم ١ وقد تقدم قريبًا لفظ النسائي يضن

ولفظ البخاريٌ١ اختلف علي وعثمان وهما بِعْسْفان في المتعة فقال علي ما تريد إلا أن تنهئ عن أمرٍ فعله رسول الول فلمّا رأئ عليٌّ ذلك وخرّج البخاريٌ وحده من حديث مروان بن الحكم قال شهدت علي وعثمان ٠ وعثمانٌ ينهئ عن المتعة وأن يجمع بينهماء فلمًا رأئ علي ذلك أهلّ بهما ليك بعمرةٍ وحجَّة وقال ماكنتٌ أَدَعٌ سنّة النبي كك لقول أحل فهذا ين أنَّ من جمع بينهما كان متمتّحًا عندهمء وأنَّ هذا هو الذي فعله النبي يل وقد وافقه عثمان علئ أنَّ رسول الله يلِ فعل ذلك فإنّه لمّاة له ما تريد إلى أمرٍ فعله رسول الله يك تنهئ عنه لم يقل له لّمْ يفعله رسول الله كل ولولا أنه وافقه علئ ذلك لأنكره ثم قصد عليٌ موافقة فقة النْبِيَ يكل والاقتداء به في ذلكء وبيانَ أنَّ فغكّه لم يُنِسَخ فأهلّ بهما جميعًاء تقريرًا للاقتداء به ومتابعته في القران وإظهارًا لسنّةِ نبئ عنها عثمان متأوّلا وحينئل فهذا دليلٌ مستقلٌ تمام العشرين الحادي والعشرون ما رواه مالك؛ عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة أنّها قالت خرجنا مع رسول الله كو عام حجّة الوداع فأهللنا بعمرقء ثم قال رسول الله يكٌ من كان معه هَدْيّ فليُهللٌ بالحجٌ مع العمرة ثم لا يحل حب يحل منهما جميعًا رواه في الموطأ برقم برقم فر برقم ١ ومن طريقه البخاري ومسلم ١١١ ورواه مالك أيضًا من طريق عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة رَكَإِيَدعَتها

ومعلوم أنّه كان معه الهدي فهو أولئ من بادر إلئ ما أمر به وقد دل عليه سائر الأحاديث الَّنِي ذكرناها ونذكرها وقد ذهب جماعة من السّلف والخلف إلئ إيجاب القران علئ من ساق الهدي والتمتّع بالعمرة المفردة علئ من لم ب يَسْقٍ الهدي منهم عبد الله بن عباس وجماعقٌ فعندهم لايجوز العدول عمًافعله رسو ال َل وأمر به أصحابه فإنّه قرنَ وساق وأمر كل من لا هادي معه بالفسخ إلئ عمرة مفردة فالواجب أن يُفحَل كما فعله أو كما أمر وهذا القول أصحٌ من قول من حرّم فسخ الحجٌ إلئ العمرة من وجوه كثيرة سنذكرها إن شاء لله تعالى الثاني والعشروث فيحن ل عن أبي إلا عن عل اليدا حية ل وم لهل بسع دعم وأمل لاس يها ل فلمًا قيمنا أمر النّاسَ فحلُواء حنَّ إذا كان يو م التّروية أهلُوا بالحجٌ وفي الصّحيحين؟ أيضًا عن بكر بن عبد الله المزني عن أنس قال سمعتُ رسول الله كيبي بالحجٌ والعمرة جميعًاء قال بكر فحدّنتُ بذلك ابن عمر فقال لب لبَئْ بالحيح وحده فلقيتٌ أنسّاء فحدّثته بقول ابن عمر فقال شيع إلئ كثيرة ليست في ك البخاري ١ ومسلم البخاري ومسلم ١ ١ واللفظ له كين

أنس ما تعدٌّونا إلا صبيانّاء سمعت رسول الله وك يقول ليك حجًّا وعمرةً ل وفي صحيح مسلم عن يحيئ بن أبي إسحاق وعبد العزيز بن ء آزء عمرةً وحجًا لبيك عمرةً وحجًا وروئ أبو يوسف القاضي عن يحيئ بن سعيدٍ الأنصاريٌ عن أنس قال سمعت الى يَكهِ يقول لبّيك بحبح وعمرة معًا وروئ التسائئ من حديث أبي أسماء؛ عن أنس قال سمعت رسول الله وك يُلبي بهما وروئ أيضّا؛ من حديث الحسن البصريٌ عن أنس أن الي ب أهلل بالحجٌ والعمرة حين صل الظهر وروى البزّار ؟ من حديث زيد بن أسلم مولئ عمر بن الخطاب عن أنس أنْ النِي بك أهل بحج وعمرةٍ ١ برقم ١ ؟ انظر البدر المنير ١٠١ برقم وفي إسناده أبو أسماء الرحبي مجهول ويصح الحديث بالمتابعات عند الشيخينء وقد تقدمت برقم ورواه أحمد١ وأبو داود١ والحديث صححه الألباني في صحيح أبي داود الأم برقم ورجاله كلهم ثقات وصححه ابن كثير في البداية والنهاية ط هجر صر لك حصمرر لل

قال وحدّثنا ابن أبي ليلئ عن ثابتٍ البناني عن أنس مثله؟ وذكر الخُشنى ثنا محمد بن بشَّاِ ثنا محمد بن جعفرء ثنا شعبة وفي لاصحيح البخاريٌ عن قتادة عن أنس اعتمر رسول الله عَكلِِدِ دس ممه أربع عمرء فذكرها وقال وعمرة مع حجته وقد تقدم و روأه اليزار ١ ٠ قال ابن كثير في البداية والنهاية ا وهو علولا شرط الصحيح ولم يخرجوه وجوّده وقواه ابن كثير في البداية والنهاية ١ رواه أحمد ١ رواه أحمد١ روأه أحمد ١ وفي إسناده ابن أبي ليلئ متكلم فيه ولكنه توبع ببكر المزني وأبي قلابة وحميد الطويل في جماعة آخرين رواه أحمد١ برقم وقد تقدم رواه البزار وجوّده وقواه ابن كثير في البداية والنهاية ك جعع علئ أنس ١١

لنب يكل كان إهلالا بحجٌ وعمرة معّاء وهم الحسن البصريّ وأبو قلابة وحُميد بن هلالء وحُميد بن عبد الرحمن١ الطويل وقتادة ويحيئ بن سعيدٍ الأنصاريٌ وثابثٌ امئان وبكر بن عبد الله المزني وعبد العزيز بن صَهِيبٍء وسليمان التَيميُء ويحيا بن أبي إسحاق وزيد بن أسلممء ومصعب بن شَليم؛ وأبو أسماء وأبو قدامة عاصم بن حبتر حر وأبو قرّعة وهو سُويد بن حُجير الباهلي فهذا إخبار أنس عن لفظ إهلاله الذي سمعه منه وهذا علي والبراء يخبران عن إخباره يك عن نفسه بالقران وهذا عليٌ أيضًا يخبر أنَّ رسول الله يكل فعله وهذا عمر بن الخطَّاب يخبر عن رسول الله كله أنَّ ره أمره بأن يفعله هوء وعلّمه اللّفظ الذي يقوله عند الإحرام وهذا عليٌ أيضًا يخبر أنَّه سمع رسول الله بك يلبّي بهما جميعًا وهؤلاء بقيّة من ذكرنا يخبرون عنه بأنّه فعله وهذا هو يَكئةٍ يأمر به آله ويأمر به من ساق الهدي وهؤلاء الذين روّوا القران بغاية البيان عائشة أم المؤمنين وعبد الله بن عمرء وجابر بن عبد الله وعبد الله بن عبّاس وعمر بن الخطّاب وعليٌ بن أبي طالبء وعثمان بن عمّان بإقراره لعليّ وتقرير عليّ له وعمران بن الحصين؛ والبراء بن عازب وحفصة أمٌ المؤمنين وأبو قدادة وابن أبي ١ كوع تير بدل عبد الرحمن وهذا أحد الأقوال في اسم والد حميد انظر تبذيب التهذيب ؟ كج ب احنين قع والمطبوع حسين وكلاهما تصحيف والصواب ما أثبت انظر التاريخ الكبير والثقات فر في مب والمطبوع حجرةء خطأ ١

أوف وأبو طلحة والهِرماس بن زياد وأم سلمة؛ وأنس بن مالك وسعد بن أبي وقّاصٍ فهؤلاء سبعة عشر صحابياء منهم من روئ فعله ومنهم من روئ لفظ إحرامه ومنهم من روئ خيره عن نفسه ومنهم من روئ أمره به فإن قيل كيف تجعلون منهم ابن عمر وجابرًا وعائشة وابن عبّاسِ؟ وهذه عائشة تقول أهل رسول الله يكل بالحجٌ وفي لفظ أفرد الحمّا والأوٌ ل في الصّحيحين والنَّانٍ في مسله وله لفظان هذا أحدهماء والثّاني أهلّ بالحجٌ مفردًا وهذا ابن عمر يقول لبّئ بالحجٌ وحله ذكره البخاريٌ وهذا ابن عبّاسٍ يقول أهلّ رسول الله ول بالحجٌ رواه مسلم؟ وهذا جابر يقول أفرد الحجٌ رواه ابن ماجه قيل إن كانت الأحاديث عن هؤلاء تعارضت وتساقطتٌ فإِنَّ أحاديث الباقين لم تتعارض فهّبْ أنَّ أحاديث من ذكرتم لا حجّة فيها علئ القران ولا علئ الإفراد لتعارضهاء فما الموجب للعدول عن أحاديث الباقين مع صراحتها وصحّتها؟ فكيف وأحاديثهم يصدّق بعضها بعضًا ولا تعارّضَ ١١ البخاري ومسلم ١ برقم إنما رواه مسلم ١ برقم برقم ؟ والحديث صحيح ؟ ص اتعارض رخال

بينه؛ وإِنّما ظنّ من ظنّ التّعَارض لعدم إحاطته بمراد الصّحابة من ألفاظهم وحَمْلِها علئ الاصطلاح الحادث بعدهم ورأيت لشيخ الإسلام ابن تيمية تيمية قدَّس الله روحه فصلا حسنًا في اتفاق أحاديثهم أسوةٌ َه بلفظه قال والصّواب أنَّ الأحاديث في هذا الباب متّفقةٌ ليست بمختلفة إلا اختلاقًا يسيرء يقع مثله في غير ذلك؛ فإنَّ الصّحابة ثبت عنهم أنه تمّع والتّمتّع عندهم يتناول القران والَّذِينَ رُوي عنهه؟ أنه أفرد زُوي عنهم أنه تمّع أمّا الأوّل ففي الصّحيحين عن سعيد بن المسيّب اجتمع عثمان وعلي بِعُْسْفَانَ وكان عثمان ينهئ عن المتعة أو العمرة فقال عليٌ ما تريد إلى أمرٍ فعله رسول الله يكل تنهئ عنه؟ فقال عثمان دَعنا منك فقال ني لا أستطيع أن أدعَك فلمًا رأى علي ذلك أهلّ بهما جميعًا؛ فهذا يبن أنَّ من جمع بينهما كان متميّعًا عندهمء وأنَّ هذا هو الذي فعله رسول الله كل ووافقه عثمان علئ أن اليل فعل ذلك لكن كان التّراع يبنهما هل ذلك الأفضل في حقّنا أم لا؟ وهل مُشرّع فسخ الحجٌ إلئ العمرة في حمّنا كما تنازع فيه الفقهاء؟ فقد انق علي وعثمان علئ أنه تمنّع والمراد بِالنّمتّع عندهم القران صوع؛ مب بيئهما ابن ثيمية تيمية قدَّس الله روحه ليست في ق ب مب ؟ انظر مجموع الفتاوئ وقد اختصر المؤلف كلام شيخه كروواعنه تقدم تخريجه صء ك ج ع فكان والمثبت من ق مب

وني الصّحيحين عن مطرّف قال قال عمران بن حُصينٍ إن رسول الله وك جمع بين حج وعمروةء ثم إن لم ينة عنه حا حبَّى مات ولم ينزل فيه قرآنٌ يحرّمه وفي رواية عنه تمنّع ني الله يكل وتمتّعنا معه فهذا عمران وهو من أجل السّابقين الأوّلِين أخبر أنه تمّع وأنّه جمع بين الحجٌ والعمرة والقارن عند الصّحابة م متمتّعٌ ولهذا أوجبوا عليه الهدي؛ ودخل في قوله تعالى لشن ممم امم إل فَجْما سَتَيْسَرَعنَالْهَذَيَ البقرة وذكر حديث عمر اأنان آتِ من ربّي فقال صل في هذا الوادي المبارك وقل عمرةٌ في حجةا قال فهؤلاء الخلفاء ولحو سكوة لك ده وه ال اك لس لذ ار بالحجٌ والعمرة جميعًا وما ذكره بكر بن عبد الله المزني عن ابن عمر أنه الب بالحيج وحدهة فجوابه أن الثّقات الذين هم أثبتُ في ابن عمر من بكر مثل سالم ابنه ونافع روواعنه أنه قال اتمنّع رسول الله له بالعمرة إلئ الحجٌّ وهؤلاء أئبت عن ابن عمر من بكر فتغليطٌ بكر عن ابن عمر أولئ من تغليط سالم تقدم تخريجه ؟ تقدم تخريجه أي شيخ الإسلام في مجموع الفتاوئ ١ كذا في النسخ وفي الفتاوئ في في المطبوع بعده ونافع وليست في النسخ والفتاوئ ١

عنه وتغليطه هو علئ النَِيِ كل ويُشبه أنَّ ابن عمر قال له أفرد الحجٌ فظن أنه قال لبّئ بالحجٌ فإنَ إفراد الح كانوا يطلقونه ويريدون به إفراد أعمال الحجٌ وذلك ردٌّ منهم علئ من قال إِنَّهِ قرن قرانًا طاف فيه طوافين وسعول فيه سعيين وعلئ من يقول إِنَّهِ أحلّ من إحرامه فرواية من روئ من الصّحابة أنه أفرد الح ترد علئ هؤلاء يبن هذا ما رواه مسلم في صحيحه عن نافع عن ابن عمر قال أهللنا مع رسول الله يكل بالحجٌ مفرداء وفي رواية أهلّ بالحجٌ مفرةًا فهذه الدواية إذا قبل إن مقصودها أن اليك أهلّ بحج مفرد قيل فقند ثبت باسنا أصحٌ من ذلك عن ابن عمر أن اليك تممّع نع بالعمرة إلئ الحجٌ وأنّهِ بدأ فأهلّ بالعمرة ثم أهلّ بالحيجٌ وهذا من رواية الزْهِريٌ عن سالم عن ابن عمر وماعارض هذاعن ابن عمر إن أذيكون غلطًال عليه وا أن يكون مقصوده موافقًا له وإمًا أن يكون ابن عمر لما علم أنَ الي لولم يحلّ ظنٌ أنّه أفرد كما وهم في قوله إن اعتمر في رجب وكان ذلك نسيانًا منه والثبيٌ وله لما لم يحلّ من إحرامه وكان هذا حال المفردظن أن أفره اع لاعن زفق ع حل برقم ك أهللت مب مفردًا شيع غلط ص الا المفرد خطأ

ثم ساق١ حديث الزُهريٌ عن سالم عن أبيه تمّع رسول الله يكل الحديث وقول الزُهريٌ وحدَّئني عروة عن عائشة بمثل حديث سالم عن أبيه قال فهذا من أصحٌ حديث علئ وجه الأرض وهو من حديث الزّهريٌّ أعلم أهل زمانه بالسّئّة عن سالم عن أبيه وهومن أصمٌٌ حديث ابن عمر وعائشة وقد ثبت عن عائشة في الصّحيحين؟ أنَّ الي كلل اعتمر أربع عُمَرِ الرابعة مع حجّته ولم يعتمر بعد الحجٌ باتفاق العلماء؛ فتعيّن أن يكون وقد صِحٌ عن ابن عمر أنَّه قرّنَّ بين الحجّ والعمرة وقال هكذا فعل رسول الله بكِ رواه البخاريّ في الصّحيح قال وأمّا الذين تقل عنهم إفراد الحجٌ فهم ثلاثة عائشة وابن عمرء وجابرء والعّلائة ثة تقل عنهم التَّمتّعه وحديث عائشة وابن عمر أنه تمنّع بالعمرة إلى الحجٌ أصحّ من حديثهما أنه أفرد الحج وما صِحّ من ذلك عنهما أي شيخ الإسلام في الفتاوئ ١ بعدها في ك اتمتع رسول الله يَئِدِه وليست في بقية النسخ والفتاوئ زفرة أي شيخ الإسلام هو عند البخاري ومسلم ١ من حديث أنس بهذا السياق برقم أي شيخ الإسلام؛ والكلام متصل بما قبله أنه أفرد الحج ساقطة من المطبوع وق ب مب ١

فمعناه إفراد أعمال الحجٌ أو أن يكون وقع فيه١ غلطٌ كنظائره فَإِنَّ أحاديث التّمتّع متواترةٌ رواها أكابر الصّحابة كعمر وعلي وعثمان وعمران بن خحصينء ورواها أيضًا عائشة وابن عمر وجابر بل رواها عن قلت وقد انه فق أنس وعائشة وابن عمر وابن عبّاسٍ علئ أن الي يك اعتمر أربع عمر وإنّما وهِمٌ ابن عمر في كون إحداهرٌ في رجبء وكلّهم قالوا وعمرةٌ مع حجّته وهّم سوئ ابن عباس قالوا إنَّه أفرد الح وهم سوك أنس قالوا تمتّع فقالوا هذا وهذا وهذاء ولا تناق بين أقوالهم؛ فإنّه تمع تمع قرانء وأفرد أعمال الحجٌ وقرنً بين الُسكين فكان قارنًا باعتبار جمعه بين الثسكين ومفرًا باعتبار اقتصاره علئ أحد الطوافين والسّعبينء ومتميًا باعتبار ترفهه بترك أحد السّفرين ومن تأمّل ألفاظ الصّحابة وجممٌ الأحاديث بعضها إلئ بعضء واعتبر بعضّها يبعضء وفهم لغة الصّحابة أسفر له صبحٌ الصّوابء واتقشعث عنه ظلمة الاختلاف والاضطراب والله الهادي لسبيل الرّشاد الموفق لطريق السَّدادِ فمن قال إنّه أفرد الحجّء وأراد به أنه أ تئ بالحجحٌ مفرداء ثم فرغ منه ١ كوعء بء مب امنه ؟ مب غلطًا باعتبارة ساقطة من المطبوع ج البئ

وأتئ بالعمرة بعده من التّنعيم أو غيره كما يظنٌ كثيرٌ من النّاس فهذا غلطٌ لم يقله أحدٌ من الصّحابة ولا التابعين ولا الأئمّة الأربعة ولا أحدٌ من أهل الحديث وإن أراد به أنّه ححٌ حجًا مفردًا لم يعتمر معه؛ كما قاله طائفة من السّلف والخلف فوهم أيضّاء والأحاديث الصّحيحة الصّريحة تردٌّه كما تبيّن وإن أراد به أنّه اتتصر علئ أعمال الحجٌ وحده ولم يُفرد للعمرة أعمالاء فقد أصابء وعلئ قوله تدلّ جميع الأحاديث ومن قال إنّهِ قرّنَ فإن أراد به أنّه طاف للحجٌ طوافًا علئ حدق وللعمرة طوافًا على حدق وسعئ للحجٌ سعيّاء وللعمرة سعيّاء فالأحاديث الثّابتة ترد قوله وإن أراد أنّه قرنَ بين السكين وطاف لهما طوافًا واحدًا رسعيا واحذاء الأحاديث الضسحي أيقؤئيإنده وتوله هو الصواب ومن قال تمتّع فإن أراد أنه تمبّع تمتعًا تمتًا حلّ منه ثم أحرم بالحجٌ إحرامًا مستأنفّاء فالأحاديث تردٌ قوله وهو غلطً وإن أراد أنه تمبّع تمتعًا لم يحلّ منه بل بقى علئ إحرامه لأجل سَوْ سَوْق الهدي فالأحاديث الكثيرة ترد قوله أيضاء وهو أل غلم وإن أراد د تمي القران فهو الصّواب الذي تدلٌ عليه جميع الأحاديث الثَابئة ويأتلف به شَمْلُّهاه ويزول عنها؟ الإشكال والاختلاف ١ ك صء جءع به والمثبت من ق مب ؟ أنه؛ ليست في كع وفي صء ج به والمثبت من ق مب بعدها سقط كبير فيع ؟ كلعنهة اال

فصل إحداها من قال إن اعتمر في رجب وهذا غلطٌ فإنَّ عُمَره مضبوطةٌ الثّانية من قال إِنَّه اعتمر في شوّالٍ وهذا أيضًا وه والظّاهر والله أعلم أن بعض الرُواة غَِط في هذاء وأنّه اعتكف في شوّالٍ فقال اعتمر في شوَّالٍ؛ لكنّ سياق الحديث وقوله اعتمر ثلاث عَمَرِ عمرةً في شوّالٍء وعمرتين في ذي القعدة يدل علئ أنَّ عائشة أو من دونها إنّما قصد العمرة الثّالئة من قال إِنّه اعتمر من التّنعيم بعد حجّه وهذا لم يقله أحدٌ من أهل العلم؛ وإنّما يظئْه العوام ومن لا خيرة له بالسّنّة الدّابعة من قال إِنّه لم يعد يعتمر في حجّته أصلا والسِّنّة الصّحيحة المستفيضة الَّتي لا يمكن رده تُبِطِلٍ هذا القول الخامسة من قال إِنَّه اعتمر عمرةً حلّ منهاء ثم أحرم بعدها بالحجٌ من مكّة والأحاديث الصّحيحة تُبطِل هذا القول وترده فصل ووهم في حجّه خمس طوائف الطّائفة الأولئ الي قالت حجٌ حجًا مفردًا لم يعتمر معه ١ ج غلط ؟ لم؟ ساقطة من ك

قاله القاضي أبو يعلئ ١ وغيره الغالئة من قال حجّ متميّعًا تمتعًا لم يحلّ فيه لأجل سَوْق الهدي ولم يكن قارنّاء كما قاله أبو محمد وغيره الرّابعة من قال حج قارنًا قرانًا طاف له طوافين وسعول له سعيين الخامسة من قال حجحٌ حجًا مفردًاء اعتمر بعده من التنعيم فصل وغلطٌ في إحرامه خمس طوائف إحداها من قال لب بالعمرة وحدهاء واستمرٌ عليها الانية من قال لب بالحيجٌ وحدهء واستمرٌ عليه الثّالئة من قال لبّئ بالحجٌ مفرداء ثم أدخل عليه العمرة وزعم أنَّ ذلك خاصش به الرّابعة من قال لَب بالعمرة وحدهاء ثم أدخل عليها الحج في ثاني الحال الخامسة من قال أحرم إحرامًا مطلقًا لم يعيّن فيه نسكاء ثمَّ عيّنه بعد ١ في التعليقة ١١ أن العمرة سبقت مئه ثم أحرم بالحج وقال هذا ظاهر حديث ابن عمر بدأ رسول الله فأهلٌ بالعمرة ثم أهلّ بالحج ؟ بعدها في المطبوع بن قدامة صاحب المغني وليست في النسخ وانظر المغني وما بعدها ؟ وحده بالحج ساقطة من ص بسبب اتتقال النظر ١١

والصّواب أنه أحرم بالحجٌّ والعمرة معّا من حين أنشأ الإحرام؛ ولم يحل حت حل منهما جميمًاء وطاف لهما طواقًا واحدًا وسعيًا واححدًاء وساق الهديء كما دلت عليه النصوص المستفيضة التي تو اترت تواترًا يعلمه أهل الحديث فل في أعذار القائلين بهذه الأقوال وبيان منشأ الوهم والغلط اعتمر في رجبه مت عليه وقد فأ عاشة وضره كما الشحيسي عن مجاهد قال دخلت أنا وعروة بن الزيير المسجده فإذا عبد الله بن عمر جالسًا إل حجرة عائشة وإذا ناسٌ يصلُون في المسجد صلاة الضّحئء قال فسألناه عن صلاتهم فقال بدعة ثم قال له كم اعتمر رسول الله وكيك قال او و ا ل كر إحداهي في رجب قالت برحو لله باعبد الرحمز ما اتمر عمرة قد البخاري هلالال ١ ومسلم ١ وقد تقدم زفق كذا في النسخ والصحيحين وفاعل قال عروة كما في رواية مسلم ١ وغير ١

وكذلك قال أنس وابن عبّاس إِنَّ عُمَره كلّها كانت في ذي القعدة وهذا هو الصّواب فصل وأمّا من قال اعتمر في شُوّالِء فعذره ما رواه مالك في الموطأ عن هشام بن عروة عن أبيه أنَّ رسول الله كِ لم يعتمر إلا ثلاناء إحداهنٌ في شوَالٍ واثتتين في ذي القعدة عروة أصابه فيه ما أصاب ابن عمر وقد رواه أبو داود مرفوعا عن عائشة وهو غلطٌ أيضًا لا يصحٌ رفعه قال ابن عبد البر وليس روايته مسندًا مما يذكر عن مالك في صحة التّقل قلت ويدلٌ علئ بطلانه عن عائشة أنَّ عائشة وابن عبَّاس وأنس بن مالكِ قالوا لم يعتمر رسول الله كل إلا في ذي القعدة وهذا هو الصّواب فإنَّ عمرة الحديبية والقضيّة كانتا في ذي القعدة وعمرة القران إِنّما كانت في ذي القعدة وعمرة الجعرانة أيضًا كانت في أوّل ذي القعدة وإنّما وقع ١ بعدها في ص فقط والله أعلم برقم رقم في التمهيد وفيه بعد ذكر رواية داود بن عبد الرحمن عن هشام مرفوعًا ورواه هكذا مسندًا عن هشام يزيد بن سنان الرّهاوي ومسلم بن خالد الزنجي وليس هؤلاء ممن يُذكر مع مالك في صحة النقل ١

الاشتباه أنّه خرج من مكّة في شوَّالٍ للقاء العدرٌ وفرغ من عدرّه وقسّمٌ غنائمهم؛ ودخل مكة ليلا معتمرًا من الجعرانة وخرج منها ليلا فخفيت عمرئّه هذه علئ كثير من النّاسء وكذلك قال مُحرٌ وش الكعبي فصل وأمّا من ظنٌ أنه اعتمر من التنعيم بعد الحجٌ فلا أعلم له عذرًاء إن هذا خلاف المعلو م المستفيض من حجّته ولم ينقله أحدٌ قله ولا قاله مام ولعلّ ان هذا سمع أنَّه أفرد الحجٌ ورأئ أن كلّ من أفرد الحجٌّ من أهل الآفاق فلا بد له أن يخرج بعده إلئ التّنعيم نزّل حجّة رسول الله يكل على ذلك وهذا عين الغلط فصل وأمّا من قال إِنّهِ لم يعتمر في حجَّته أصالاء فعذره أنَّه لمّا سمع أنّه أفرد الحجٌ وعلم يقيئا أنه لم يعتمر بعد حجَّته قال إِنَّه لم يعتمر في تلك الحجّة اكتطاء منةلإلة المتقائمة والأحاديث المستفيضة الصّحيحة ترد قوله كما تقدّم من أكثر من عشرين وجهًا وقد قال هذه عمرةٌ استمتعنا بها وقالت له حفصة ما شأن النّاس حلُوا ولم تحلّ أنت من عمرتك؟ وقال سُراقة بن مالك تمبّع رسول الله يكلِِ وكذلك قال ابن عمر وعائشة وعمران بن ححصِينٍ وابن عبّاسٍِ وصرّح أنس وابن عبَّاسٍ وعائشة أنه ١ أخرجه أحمد ١١ والترمذي وقال هذا حديث حسن غريبء ولا نعرف لمحرش الكعبي عن النبي يك غير هذا الحديث ؟ أخرجه مسلم ١١ من حديث ابن عباس رََليَدُعَنَها وصرح أنس وابن عباس ساقطة من ص ١

اعتمر في حجّته وهي إحدئ عمّره الأربع فصل وأمّا من قال إن اعتمر عمرةً حلّ منهاء كما قاله القاضي أبو يعلئ ومن وافقهء فعذرهم أنه صح عن ابن عمر وعائشة وعمران بن حصينٍ وغيرهم أله يكل تمتّع وهذا يحتمل أنه د تمن حل منه ويحتمل أنه لم يحل فلا أخبر ماري أنه قصر عو راس هبه شقص علئ المروة وحديثهفي الصّحيحين دل علئ أنه حلّ من إحرامه ولا يمكن أن يكون هذا في غير حجّة الوداع؛ لأنَّ معاوية إِنَّما أسلم بعد الفتح والئَِيُ ول لم يكن زمنَ الفتح محرمّاء ولا يمكن أن يكون في عمرة الجعرانة لوجهين أحدهما أنَّ في بعض ألفاظ الصّحيح وذلك في حجّتها الغاني أنَّ في رواية النّسائي بإسنادٍ صحيح وذلك في أيّام العشر وهذا إِنّما كان في حجّته وحمل هؤلاء رولية من روكئ أن المتعة كانت لهم خا ص علئ أنَّ طائفةً منهم حُصُوا انحل من الإحرام مع سَوْق الهدي دون من ساق ١ ١ رواه البخاري ومسلم ١ زقة بل عند أبي داود ١٠ والطبراني ١ برقم والحديث شاذ بهذه الزيادة انظر فتح الباري ١ في المطبوع لهاء خطأ أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه من حديث الحارث بن بلال عن أبيه قال قلت يا رسول الله فسخ الحج لنا خاصة أم للناس عامة؟ قال بل لنا خاصة وإسناده ضعيف لجهالة حال الحارث بن بلال فقد انفرد ربيعة بن أبي عبد الرحمن في رواية هذا الحديث عنه ١

الهدي١ من الصّحابة وأنكر ذلك عليهم آخرون منهم شيخنا أبو العباس وقالوا من تأمّل الأحاديث المستفيضة الصّحيحة تبن له أنَّ النبي يكلِكِ لم يحل لا هو ولا أحدٌّ ممّن ساق الهدي فصل في أعذار الذين وهموافي صفة حجّته أنّامن قالإنَّهحجٌ حجًّا مفردًا لم يعتمرمعه فعذرهمافي الوداع فمئا من أهلّ بعمرة ومنًا من أهل بحجٌ وعمرة ومنًا من أهلّ بالحجٌ يم وأهل رسول الله يكل بالحجٌ قالوا فهذا التقسيم والتنويع صريحٌ في إهلاله بالححٌ وحده ولمسلم؟ عنها أنّ رسول الله يله أهلّ بالحجٌ مفردًا وفي ااصحيح البخاريٌ عن ابن عمر أنَّ رسول الله َكل لبّئ بالحجٌ وعحدلة ١ دون من ساق الهدي ليست في ك زهة في مجموع الفتاوئ ١ البخاري ١ ومسلم ١١١ وقد تقدم برقم ١١ وقد تقدم بل في صحيح مسلم وقد تقدم كء ص أهل والمثبت من ق مب رقم ١

وفي سئن ابن ماجه عن جابر أنَّ رسول الله يكله أفرد الحج وفي صحيح مسلم عنه خرجنا مع رسول الله يك لا ننوي إلا الحج؛ لسنا نعرف العمرة وفي ااصحبح البخاريٌ عن عروة بن الزبير قال حجّ رسول الله كل فأخبرتني عائشة أنه أوّل شيءٍ بدأ به حين قدم مكّة أنه توضّأء ثمّ طاف بالبيت ثمٌ لم تكن عمرةٌ ثءّ حجٌ أبو بكرء فكان أوّل شيءٍ بدأ به الطّواف بالبيت ثم لم تكن عمرةٌ ثمّ عمر مثل ذلك ثم حجّ عثمان فرأيته أوّل شيءٍ بدأ به الطّواف بالبيت ثم لم تكن عمرةٌ ثمّ معاوية وعبد الله بن عمر ثم حججتٌ مع أبي الزْبير بن العرّام فكان أوّل شيءٍ بدأ به الطّواف بالبيت ثم لم تكن عمرة؛ ثمّ رأيت المهاجرين والأنصار يفعلون ذلكء ثم لم تكن عمرة؛ ثم آخر من رأيت فعل ذلك ابن عمرء ثم لم ينقضها بعمرة وهذا ابن عمر عندهم فلا يسألونه ولا أحدٌ ممّن مضئء ما كانوا ١ برقم وإسناده صحيح وقد تقدم ؟ ك بالحج برقم برقم ليست في اللسخ وهي عند البخاري ١ قبه مب ابن الزبيرة خطأ المهاجرين رأيتٌ ساقطة من المطبوع وهي مثبتة في جميع النسخ واصحيح البخاري كذافي النسخ وفي البخاري عمرة ليست في النسخ وهي عند البخاري ١ اه

يبدؤون بشيءٍ حين يضعون أقدامهم أوَّلَ من الطّواف بالببت ثم لا يحلُون وقد رأيت أمّي١ وخالتي حين تَقَدَمانٍ لا تبدآنٍ بشيء أوّلَ من البيت؛ تطوفان به ثم لا تَحلّانِ وقد أخبرتني أمّي أنَّها أقبلث هي وأختها والزبير وفلانٌ وفلانٌ بعمرة قط فلمًا مسحوا الُكن حلّوا ووهّيب بن خالد كلاهما عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت خرجنا مع رسول الله َكل موافين لهلال ذي الحجّة فلمًا كان بذي الحليفة قال امن شاء أن بهل بحجٌ فليفعلٌ ومن شاء أن يهلّ بعمرة فليهلٌ ثم انفرد حماد في حديثه بأن قال عنه كلِ فإنّي لولا أني أهديثٌ لأهللتٌ بعمرةِ وقال الآخر وأمًا أنا فأهل بالحج فصحٌ بمجموع الرٌوايتين أنه أهل بالحجٌ مفردًا وخبره الذي حكم به علىئل نفسه وأخبر عنها بقوله سّقتٌ الهديّ ١ ك أبي خطأ ١ كذافي النسخ وفي البخاري أهلّت كذافي ق صء ج مب وني ك فقط وليست هذه الكلمة عند البخاري برقم ورجاله كلهم ثقات انظر صحيح أبي داود الأم؟ كذا في النسخ وعند أبي داود فليهل فجعله في المطبوع كذلك بعدها عند أبي داود وعنه في المطبوع بعمرة وليست في النسخ كذا في النسخ وهو وهم من المؤلف فعند أبي داود قال موسئ في حديث وهيب عند أبي داود وقال في حديث حمّاد بن سلمة ١

وقَرنْتُ؟ وخبر من هو تحت بطن ناقته وأقرب إليه حيتئذٍ من غيره وهو من أصدق النّاسء يسمعه يقول لبيك حجًا وعمرةٌ وخبر من هو أعلم النّاس به عنه عليٌ بن أبي طالبء حين يخبر عنه؟ أنه أهلّ بهما جميعًاء ولبّئ بهما جميعًا وخبر زوجته حفصة في تقريرها له علئ أنّه معتمرٌ بعمرة لم يحل منهاء فلم يتكر ذلك عليهاء بل صدّقهاء وأجابها بأنّه مع ذلك حاجٌ وهو وَكلِ لا يقر علئ باطل يسمعه أصلاء بل ينكره وما عذرء عن خبره عن نفسه بالوحي الذي جاءه من ربّهء يأمره فيه أن يهل بحجّة في عمرة؟ وما عذره عن خير من أخبر عنه من أصحابه أنه قرنٌ؛ َ و وليس مع من قال إنَّه أفرد الحجّ شيءٌ من ذلك البنّة فلم يقل أحدٌ منهم عنه إِنّي أفردتء ولا أتاني آتِ من ربّي يأمرني بالإفراد ولا قال أحدٌ ما ١ أخرجه أبو داود ١ والنسائي من حديث البراء بن عازبء وإسناده صحيح زفق يسمعه ليست في ك وفي مب لفسمعته؟ كذا في النسخ وأخرجه أحمد ١ وابن ماجه من حديث أنس بن مالك وصححه ابن حبان ولفظهم البيك بحجة وعمرة عنه ليست في ق؛ مب ق به مب تقريره لها والمثبت من بقية النسخ كذا بضمير المفرد في جميع النسخ وفي المطبوع عذرهم

بال النّاس حنُوا ولم تحلّ من حجكء كما حلُُوا هم بعمرق ولا قال أحدٌ إنه سمعه يقول لبيك بعمرة مفردة البنَّة ولابحجٌ مفردء ولا قال أحدٌ إِنّه اعتمر أربع عْمَرِ الرّابعة بعد حجّته وقد شهد عليه أربعةٌ من الصّحابة ه سمعوه يخبر عن نفسه بأنّه قارنٌ ولا سبيلٌ إلئ دفع ذلك إلا بأن يقال لم يسمعوه ومعلومٌ قطمًا أن تطرٌّقٌ الوهم والغلط إلئ من أخبر عم فهِمّه هو من فغْله وظلنّه كذلك أولئ من تطرّقٍ التتكذيب إلئ من قال سمعته يقول كذا وكذا وإنَّهِ لم يسمعه فَإِنَ هذا لا يتطرّق إليه إلا التُكذيب؛ بخلاف خبر من أخبر عم ظلَّه من فعْلِه وكان واهمّاء فإنَّه لايُنسب إلئ الكذب ولقد نز الله عليًا وأنسًا والبراء وحفصة عبن أن يقولوا سمعناه يقول كذاء ولم يسمعوه ونزّهه ريه تبارك وتعالئ أن يرسل إليه أن افعَل كذا وكذاء ولم يفعله هذا من أمحل المحال وأبطل الباطل؛ فكيف والَّذِين ذكروا الإفراد عنه لم يخالفوا هؤلاء في مقصودهم ولا ناقضوهم وإنّما أرادوا إفرادً الأعمال واقتصارّه علئ عمل المفردء فإِنَّهِ ليس في عمله زيادةٌ علئ عمل؟ المفرد ومن روئ عنهم ما يوهم خلاف هذا فإنَّهِ عبّر بحسب ما فهمه؛ كما سمع بكرٌ بن عبد الله ابنَ عمر يقول أفرد الحجٌّء فقال لبّىْ بالحجٌ وحده؛ فحمله علئ المعنئ وقال سالمٌ ابنه عنه ونافعٌ مولاه إِنَّه تمّع فبدأ فأهلّ ج أنه ١

تأويل هذا عن باه أعربه فإ فكره يقول وبدا فأهلّ بالعمرة ف هلّ وكذلك الذين رووا الإفراد عن عائشة هما عروة والقاسمء وروئ اران عنها عروة ومجاهد وأبو الأسود يروي عن عروة الإفراد؛والزهري حولت رواية الإفر اد على أنه أفر د أعمال لحي تصادقت ا وائنات وصدّق ولاريب أنَّ قول عائشة وابن عمر أفرد الحجٌ محتملٌ لثلاثة معانٍ أحدها الإهلال به مفردًا الغّني إفراد أعماله الثالث أنه حجٌّ حجّةٌ واحدةً لم يحجٌّ معها غيرهاء بخلاف العمرة فإنَّها ونا اتمنّع بالعمرة إلئ الحيجٌء وبدا فأهلّ بالعمرةء ثمٌ اهل بالحجٌ؛ وحكيا فعله فهذا صريحٌ لا يحتمل غير معنّئ واحلء فلا يجوز رده بالمجمل وليس في رواية الأسود وعّمرة عمن عائشة أنه أهلٌ بالحجٌّ ما اقش وو مجامد وعروة عنه ل قرت ذإ فاون حا ول الح ١ عنه؛ ليست في ك

الصادق١ فإذا ضُمَّت رواية مجاهد إلى رواية عمرة والأسود ثم ضما إلى رواية عروة تبيّن من مجموع الرّوايات أنّه كان قارئاء وصدّق بعضها بعضاء حتئ لو لم يحتمل قول عائشة وابن عمر إلا معنئ الإهلال به مفردًا حسشبٌ لوجب قطعًا أن يكون سبيله سبيل قولٍ ابن عمر اعتمر في رجب وقولٍ عائشة أو عروة إنَّه اعتمر في شوّالٍ؛ لأنَّ؟ تلك الأحاديث الصّحيحة الصّريحة لا سبيلٌ أصلًا إلى تكذيب رواتباء ولا تأويلها وحملها على غير ما دلَّت عليه ولا سبل إلئ تقديم هذه الرّواية المجملة الّنى قد اضطُّرب عن رواتها واختّليف عنهم وعارضهم من هو أوثق منهم أو وأمّا قول جابر إنّه أفرد الحجّ فالصحيح من حديثه ليس فيه ع من هذاء وإِنّما فيه إخباره عنهم أنفسهم أَنّهِم لا ينوون إلا الحجّء فأين في هذا م يدل حلن أن رسول اله ل بالسي مفرةا؟ وأمّا حديئه الآخخر الذي رواه ابن ماجه أنَّ رسول الله يَكلِِ أفرد ١ كذافي جميع النسخ وهو الصواب وفي المطبوع غير صادق تحريف ؟ احسب ليست في المطبوع كذافي النسخ وهو الصواب وفي المطبوع إلا أن ك المحتملة كذافي النسخ وفي المطبوع اضطربت علئ ص الحديث ١ برقم

أجودها طريق الدراوردي عن جعفر بن محمَّدٍ عن أبيه وهذا يقينًا مختصرٌ من حديثه الطّويل في حجّة الوداع ومرويٌ بالمعنئء والنّاس خالفوا الدراورديّ في ذلك وقالوا أهلّ بالحجٌ وأهلّ بالتُوحيد والطّريق الثّاني فيها مطرف بن مصعب١ عن عبد العزيز بن أبي حازم عن جعفر ومطرّف هذ قال ابن حزم هو مجهولٌ قلت ليس بمجهولء ولكنّه ابن أخت مالك روئ عنه البخاريٌ وبشر بن موسئ وجماعة قال أبو حاتم صدوقٌ مضطرب الحديث هو أحبٌ إليّ من إسماعيل بن أبي أويس وقال ابن عديٌ؟ يأ بمناكير وكأنَّ أبا محمد رأئ في التّسخة مطرّف بن مصعب فجهّله وإِنّماهو مطرف أبو مصعبء وهو مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار وممّن غلط في هذا أيضًا محمد بن عثمان الذهبي في كتابه الضُعفاء؛ فقال مطرّف بن مصعب المدني عن ابن أبي ذئب؛ منكر قلت والرّاوي عن ابن أبي ذئب والدراورديّ ومالكِ هو مطرّف أبو مصعب المدني وليس بمنكر الحديث؛ وإنَّما غرّه قول ابن عديّ يأتي ١ سيأتي الكلام عليه عند المؤلف ؟ هذا من ك في احجة الوداع ص١ في الكامل ١٠١ ديوان الضعفاء والمتروكين ك صء ج المديني ١

بمناكيرء م ساق له منها ابن عدي جملة لكن هي من رواية أحمد بن داود أبي صالح١ عنه كذَّبه الدَّارقطنيٌء والبلاء فيها منه؟ والطّريق التَالك لحديث جابر فيها محمد بن عبد الوهاب يُنظر فيه من هو وما حاله؟ عن محمّد بن مسلمء إن كان الطَائفيٍ فهو ثقةٌ عند ابن معين ضعيففٌ عند الإمام أحمدء وقال ابن حز و ساقطٌ البئّة ولم أر هذه العبارة فيه لغيره وقد استشهد به مسلم قال ابن حزء وإن كان غيره فلا أدري من هو قلت ليس بغيره بل هو الطّائفيٌ يقي وبكلٌ حالٍ فلو صحّ هذا عن جابر لكان حكمه حكم المرويٌ عن عائشة وابن عمرء وسائرٌ الرّواة الثّات إِنّما قالوا أهلّ بالحجٌ؛ فلعلّ هؤلاء حملوه على المعن وقالوا أفرد الحجٌ ومعلومٌ أنَّ العمرة إذا دخلت في الحجٌ فمن قال أهلٌّ بالحجٌ لا يناقض من قال أهلّ ببماء بل هذا فصّل وذاك أجملٌ ومن قال أفرد الحيٌ؛ يحتمل ما ذكرنا من الوجوه الثّلاثة ١ في المطبوع بن صالح خطأ والمثبت من النسخ وانظر الميزان ١ ؟ ذكره الذهبي في الميزان ١ علئ الصواب مطرف بن عبد الله أبو مصعب المدني؛ وعقّّبٍ علئ ابن عدي فيما ساق من مناكير بقوله هذه أباطيل حاشئ مطرقًا من رواياتهاء وإنما البلاء من أحمد بن داود؛ فكيف خفي هذا علئ ابن عدي؟ فقد كذّبه الدارقطني رواه الخطيب في تاريخ بغدادة ت بشار في احجة الوداع ص١ المصدر نفسه ١ انظر تهذيب الكمال ؟ ١ كءجء صء مب أفضل تحريف ١

ولكنّقاقال أحدّ قط عنه إنّه سمعه يقول لبيك بحب لهذا ما لا سبيل إليه حتئ لو وجد ذلك لم يه يُقدّم علئ تلك الأساطين الّني ذكرناهاء ل جز سويت ١ اورت اكاك مَتلاك ه اا حجّه رواه زكريا السَّاجِىٌء عن عبد الله بن زياد١ الققطواني عن زيد بن الحجّ ولبّ بالحجٌ كما تقدّم فصل الثاني أنَّ طرق الإخبار بذلك تنوّعت كما بينّاه إخباره عن نفسه بأنّه فعل ذلك وفيهم من أخبر عن أمر ربّه له بذلك ولم يجئع شي من ذلك في الإفراد الخامس أنّها صريحةٌ لا تحتمل التأويل بخلاف روايات الإفراد ١ كذا في جميع النسخ والصواب بن أبي زياد كما في التقريب والمطبوع ك صوج امن وجوه ١

السّادس أنّها متضمُّنةٌ زيادة سكت عنها أهل الإفراد أو نفوهاء والذّاكر الزّائد مقدَّمٌ علئ السّاكتء والمثبت مقدَّمٌ على النّاني السّابع أنَّ رواة الإفراد أربعةٌ عائشة؛ وابن عمر وجابر وابن عبّاس والأربعة رووا القران فإن صرنا إلئ تساقٌّطٍ رواياتهم سَلِمِتُ رواية من عداهم للقران عن معارضي وإن صرنا إلئ التّرجيح وجب الأخذ برواية من لم تضطرب الرٌواية عنه ولا اختلفت كالبراء وأنس وعمر بن الخطّابء وعمران بن حُصين وحفصة ومن معهم ممّن تقدّم التٌامن نه السك الذي أير به من ربّهء فلم يكن لِيَعدِل عنه التّاسع أنه السك الذي أمر به كلّ من ساق الهديء فلم يكن ليأمرهم به إذا ساقوا الهدي ثم يسوق هو الهدي ويخالفه العاشر أنه السك الذي آمر به آلّه وأهلّ بيته واختاره لهم؛ ولم يكن ليختار لهم إلا ما اختار لنفسه وثمٌ ترجيحٌ حادي عشرء وهو قوله دخلت العمرة في الحجٌ إل يوم القيامة وهذا يقتضي أنَّها قد صارت جزءًا منه أو كالجزء الذّاخل فيه بحيث لا يُفصَّل بينها وبينهء وأنهاة تكون مع الحجٌ كما يكون الدّاخل في ١ كالبراء الثامن ساقطة من ب ؟ ك صء ج اختاره ك لا يفصل عنه؛ ق به مب وإنماك ول

أهل بحجّ وعمرة فأنكر عليه زيد بن صُوحان أو سلمان بن ربيعة فقال له عمر هدِيْتَ لسنّة نبيّك١ وهذا يوافق رواية عمر عنه أنَّ الوحي جاءه من َه الله بالإهلال بهما جميعًاء فدلٌ علئ أن القران سئّنه التي فعلّهاء وامتثلّ أمر الله له مها وترجيحٌ ثالث عشر أنَّ القارن تقع أعماله عن كل من النُسكين فيقع ه ٠ ا وترجيحٌ رابع عشر وهو أن النسك الذي اشتمل علئ سَوق الهدي أفضل بلا ريس من نسلك خلا عن الهادي فإذا قر كان؟ هديه عن كل رسول ل من ساق الهدي انيل باح والعرة ماه وأا إلئ ذلك في المتّفق عليه من حديث البراء بقوله إنّي سقثُ الهديّ وقّرنت وترجبحٌ خامس عشر وهو أنّه قد ثبت أنَّ النّمنّع أفضل من الإفراد لوجوه كثيرة ١ صر رواه أبو داود ١ والنسائي ١؟ من طريق منصور عن أبي وائل وصححه ابن حبان ١ ورواه أحمد ١ وابن ماجه ١ من طريق عبدة بن أبي لبابة؛ وصححه ابن خزيمة انظر صحيح أبي داود الأم؛ ؟ كان ليست في ق ب مب كثيرة ليست في ك ١

منها أنّهِ يك أمرهم به بفسخ الحجٌ إليه١ ومحالٌ أن ينقلهم من الفاضل إلئ المفضول الذي هو دونه ومنها أنه تأسّف علئ كونه لم يفعله بقوله لو استقبلتُ من أمري ما استدبرثٌ لما سقتٌ الهدي ولجعلتها متعة ومنها أن أمر به كلّ من لم ب يَسّقٍ الهدي ومنها أن الحجٌ الذي استقرٌ عليه فعله وفعل أصحابه القرانٌ لمن ولوجوو يرة غير هذه والمتس إذا ساق الهدي فهر أفضل من مشج شتراه من مكة؛ بل في أحد القولين لا هدي إلاما جمع فيه بين الحل وإذا ثبت هذا فالقارن السّائق أفضل من متمثّم لم يسقُ ومن متمشّع ساق لأنّه قد ساق الهدي من حين أحرم؛ والمتميّع نما يسوق الهدي من أدنئ الحلٌّ فكيف يُجعل مفردٌ لم يسق هديا أفضلٌ من متمبّع ساقه من أدنئ الحلٌّ؟ فكيف إذا جحل أفضلّ من قارنٍ ساقه من الميقات؟ وهذا فصل بالحجٌّ مع سوق الهدي فعذره ما؟ تقدَّم من حديث معاوية أنَّه قصّر عن ١ ك البتة ؟ في النسخ مفردًا بالنصب والوجه الرقع من أدنئ الحل ساقه ساقطة من ب كءصء ج كما ١

رسول الله يك بِشَْص في العشرء وفي لفظ وذلك في حجّته وهذا مما أنكره الئاس علئ معاوية وغلّطوه فيه وأصابه فيه ما أصاب ابن عمر في قوله إن اعتمر في رجسبء فإِنَ سائر الأحاديث الصّحيحة المستفيضة من الوجوه المتعدّدة كلها تدلّ عل أنه كل لم يحل من إحرامه إلئ يوم النّحرء وبذلك أخبر عن نفسه بقوله الولا أن معي الهدي لأحللتُ وقوله إنّي سقتٌ الهديّ وقرنتٌ فلا أحلٌ حبَّ أنحر وهذا خبرٌ عن نفسه فلا يدخله الوهم ولا الغلطء بخلاف خبر غيره عنه لا سيّما خبر يخالف ما أخبر به عن نفسه وأخير عنه ه الجم الغفير ل لم يأخذ من شعره شيئاء لابتقصير ولا حلق وأنّه بقي علئ إحرامه حتّى حلق يوم التّحر ولعلّ معاوية قصّر عن رأسه في عمرة الجعرانة فإنّه كان حينيلٍ قد أ وظنّ أنّ ذلك كان في العشرء كما ا معه فيها والوهم جائرٌ على من سوئ الرّسولء فإذا قام الدّليل عليه ان واجبا وقد قيل إنَّ معاوية لعلّه قصّر عن رأسه بقيّه شعرٍ لم يكن استوفاه الحلّاق يوم مره فأعف معاوية علئ المردة ذكره بو محمد بن حزع ا وهذا أيضًا من وهمهه فإنَّ الحالّاق لا ييقى شعرقصر منه يقي منه بعد قوير بقية رقدقسم شعررأمه ب لتحا صاب باطلةأمة اين وي الصّحابة اقتسموا السّقّ الآخر الشّعرة والشّعرتين والشّعرات وأيضًا فإنّه ك؛ صء ج ابه عنه ١ في احجة الوداع ص رواه مسلم من حديث أنس بن مالك وَآيَدْعَنَهُ ك العلاث كيل

لم يَسْعَ بين الصَّفا والمروة إلا سعيًا واحدًا وهو سعيه الأوّلء لم يَسْعَّ عقيب طواف الإفاضة؛ ولا اعتمر بعد الحجٌ قطعًاء فهذا وهم محضش وقيل هذا الإسناد إلئ معاوية وقع فيه غلطٌ وخطاًء أخطأ فيه هشام بن حجّير عن ابن طاوس وهشام ضعيف قلت والحديث الذي في البخاريٌ عن معاوية قصَّرتٌ عن رسول الله كل بِشْقَصٍ لم يزد علئ هذاء والّذي عند مسله قصّرتٌ من رأس رسول الله يك عند المروة بوشُّقص وليس في الصّحيحين؟ غير ذلك وأمّا رواية من روئ في أيّام العشر فليست في الصَّحيح؛ وهي معلولة أو وهم من معاوية قال قيس بن سعدٍ راويها عن عطاء عن ابن عباس هذا ما كان في العشر قط سه سرت و سوير ٠ ويشبه هذا وهم معاوية وَوَيَهَعَنُْ ف الحديث الذي رواه أبو داود عن ١ انظر حجة الوداع ص ؟ رواه أبو داود ١؛ والحديث صحيح دون قوله لحجته تفرد بها الحسن بن علي وانظر صحبح أبي داود الأم برقم برقم تقدم تخريجه برقم وأحمد١ وإسناده ضعيف؛ وقد أعل بعلتين الأولئ

قنادة١ عن أبي شيخ الهُنَائيء أنَّ معاوية قال لأصحاب الئَمِيَ يكلله هل تعلمون أن اَي يك نم عن كذاء وعن ركوب جلود التمور؟ قالوا نعم قال فتعلمون أنه مئ أن يُقرّن بين الحجٌ والعمرة؟ قالوا أمّا هذا فلا قال أنه مهال ولكتكم نسي الاك الصا وار وم نهدا بن َيُوانَ بن خالد بالخاء المعجمة وهو مجهولٌ فصل ذا من قال حج عتما لم يحل فيه لأجل سَوْق الهدي كما قال وقول حقصة ماش لأس لاوا حل من مرك وقول سعد في المع إسناده فقال يحيئ حدثني أبو شيخ الهنائي عن أخيه حمان انظر السلسلة الضعيفة؛ ؟ ١ ك أبي قتادة خطأ كءج قال مب ق لهذه؛ لم يوثّقه إلا ابن سعد ١ والعجلي وتبعهما في توثيقه الذهبي في الكاشف والحافظ في التقريب ١ وانظر تهذيب التهذيب ١

الحجٌ هي حلالٌ فقال له السّائل إنَّ أباك قد نهئ عنهاء فققال أرأيتَ إن كان أبي نبل عنها وصنعها رسول الله بك أأمرٌ أبي يُتّمِع أم أمرٌ رسول الله بَكلِِ؟ فقال الرّجل بل أمر رسول الله يك فقال لقد صنعها رسول الله ككلِنو١ قال هؤلاء ولولا الهدي لحلّ كما يحل المتمبّع الذي لاهديّ معه ولهذا قال لولا أنّ معي الهديّ لأحللتٌ فأخبر أنَّ المانع له من الحلّ سوق الهدي والقارن إِنَّما يمنعه من الحلٌ القران لا الهدي وأرباب هذا القول قد يسكُون هذا المتمبّع قارناء لكونه أحرم بالحجٌ قبل التُحلّل من العمرة ولكنّ القران المعروف أن يحرم بهما جميعًاء أو يحرم بالعمرة ويُدخل عليها الحجٌ قبل الطّواف والفرق بين القارن والمتمتّع السّائق من وجهين أحدهما من الإحرام فإنَّ القارن هو الذي يحرم بالحجٌ قبل الطّواف ما في ابتداء الإحرام أو في أثنائه والثَاني أنَّ القارن ليس عليه إلا سعئ واحدٌّ فإن أنئ به أوَّاء وإِلّا سعئ عقيبَ طواف الإفاضة؛ والمتمتّع عليه سعي ثانٍ عند الجمهور وعن أحمد رواية أخرئ أنه يكفيه سعيٌ واحدٌّ كالقارن والتمِيٌ ب لم يَسْمَ سعيًا ثانيًا عقيبَ طواف الإفاضة فكيف يكون متمبّعًا عل هذا القول؟ فإن قيل فعلئ الرّواية الأخرئ يكون متمتَّعّاء ولا يتوجّه الإلزام؛ ولها وجة قويّ من الحديث الصَّحيح وهومارواه مسلم في صحيحه عن حديث ابن عمر مخرج عند الترمذي وهو صحيح برقم ؟ ١

جابر قال لم يَف النَبِي يكل ولا أصحابه بين الصّفا والمروة إلا طواقًا واحدًا طوافه الأوّل هذا مع أنَّ أكثرهم كانوا متمبّعين وقد روئ سفيان التّورِيُ١ عن سلمة بن كُهيل قال حلف طاوسٌ ما طاف أحدٌّ من أصحاب النبي وك لحبجّه وعمرته إلا طواقًا واحدًا قيل الذين نصروا أنَّهِ كان متميّحًا تمنّكًا خاضًا لا يقولون بهذا القول بل يوجبون عليه سعبين والمعلوم من سئّنه يك أنه لم يسم إلا سعيًا واحدّاء كما ثبت في الصّحيح عن ابن عمر أنه قر وقدم مكّةء فطاف بالبيت وبالصّفا والمروة ولم يزد على ذلك ولم يحلِقُ ولا قصّرء ولاحلّ من شيء حرم منه حتّئ كان يوم النّحرء فنحر وحلق رأسه ورأئ أنّه؛ قد قضئ طواف الحجٌ والعمرة بطوافه الأوّل وقال هكذا فعل رسول الله كَكلِِ ومراده بطوافه الأوّل الذي قضئ به حجّه وعمرته الطّواف بين الصّفا والمروة بلا ريب ه وذكر الدارقطني عن عطاء ونافع عن ابن عمر وجابر أن النبي نّم طاف لح وعمرته طواقًا واحدًا وسعيًا واحدّاء ثم قدم مككّة فلم يشْعَ بينهما بعد الصّدر فهذا يدل علئ أحد أمرين ولا بد كا أذ يكون نارق ١ أخرجه عبد الرزاق كما في المحلئ ١ وافتح الباري ٠ وقال الحافظ وهذا إسناد صحيح وبنحوه أخرجه ابن أبي شيبة ١ ؟ في المطبوع نظروا خلاف النسخ البخاري ١ ومسلم كأن برقم وإسناده ضعيف؛ لجهالة سليمان بن أبي داود الحراني يفن

وهو١ الذي لا يمكن من أوجب عل المتمتّع سعيينٍ أن يقول غيرّه وإمّا أنَّ المتمتّع يكفيه سعئ واحدّ لكنّ الأحاديث الّتي تقدّمت في بيان أنّه كان فإن قيل فقد روئ شعبة عن حميد بن هلالٍ عن مطرّف عن عمران بن صينٍ أن الي كل طاف طوافين وسعئ سعبين رواه الدّارقطنك عن ابن صاعد ثنا محمد بن يحيئا الأزديء ثنا عبد الله بن داود عن شعبة قيل هذا خب رٌمعلولٌ وهو غلطً قال الذّارقطنيٌ يقال إن محمّد بن يحبئ حدّث بهذا من حفظه ووهم في متنه والصّواب ببذا الإسناد أن لني كل قرنّ بين الح والعمرة والله أعلم وسيأي إن شاء الله ما يدل علئ أنَّ هذا الحديث غلطً وأظنٌ آنَّ السّيخ أبا محمد قدّس الله روحه إِنّما ذهب إلئ أنَّ رسول الله كه كان متميّحَاء لأنّه رأئ الإمام أحمد قد نصٌ علئ أنَّ التّمنّع أفضل من القران ورأئ أن الله سبحانه لم يكن ليختار لرسوله إلا الأفضلء ورأئ الأحاديث قد جاءت بأل تمنّمء ورأئ أنّها صريحة في أله لم يحلء فأخذ من هله المقدّمات الأربع أنه تمتّع تع تمثًا خاضًا لم يحل منهه ولكنٌ أحمد لم يرجح التَّيدٌ لكون التي يله حجٌ متمتّمًاء كيف وهو القائل لاأشك أنَّ ١ كءص وهذا ؟ برقم والحديث لا يثبت انظر تنقيح التحقيق ك ص أبي صاعد ورأئ تمتع ساقطة من ك يسبب انتقال النظر ىق

رسول الله يك كان قاراء وإنّما اختار الَّممَع لكونه آخرٌ الأمرين من رسول الله يك وهو الذي أمر به أصحابه أن يفسخوا حجّهم إليه وتأسّف على فوته ولكن نقل عنه المروذي أنَّهِ إذا ساق الهدي فالقران أفضل فمن أصحابه من جعل هذا رواية ثانية ومنهم من جعل المسألة رواية واحلةٌ ونه إن ساق الهدي فالقران أفضلء وإن لم يَسُنْ فالتّمتَع أفضل وهذه طريقة شيخنا وهي الّني تليق بأصول أحمد والنَبِيُ يلِِ لم يتمنّ أنّه كان جعلها عمرةً مع سَوقه الهديّ بل ودّ أن كان جعلها عمرةً ولم يسق الهدي يبقئ أن يقال فأيٌّ الأمرين أفضل أن يسوق ويقرن أو يترك السَّوق قيل قد تعارض في هذه المسألة أمران أحدهما أنَّهِ يكِةِ قرن وساق الهديء ولم يكن الله ليختار له إلا أفضلٌ الأمور؟ ولا سيّما وقد جاءه الوحي به من ربّه تعالى وخير الهدي هديه والمّانٍ قوله لو استقبلتُ من أمري ما استدبرثٌُ لما سقتٌ الهدي ولجعلتُها عمرة فهذا يقتضي أنه لو كان هذا الوقت الذي تكلّم فيه هو وقت ١ في المطبوع المروزي خطأ ورواية المروذي هذه في التعليقة لأبي يعلئ ١ انظر مجموع الفتاوئ ؟ كان ليست في ك ك الأمرين

إحرامه لكان أحرم بعمرة ولم يَسُّقٍ الهديء لأنَّ الذي استدبره هو الذي فعلّه ومضئ فصار خلفه والّذي استقبله هو الذي لم يفعله بعدٌء بل هو أمامه فبيّن أنَّهِ لو كان مستقبلًا لما استدبره وهو الإحرام لأحرم بالعمرة دون هديء ومعلومٌ أنّه لا يختار أن ينتقل عن الأفضل إلئ المفضول بل إنّما يختار الأفضلء وهذا يدل علئ أنَّ آخر الأمرين منه ترجيح التّمتُع ولمن رجح القران مع السّوق أن يقول مويك لم يقل هذا لأجل أذ الذي فعله مفضولٌ مرجوحٌ بل لأنَّ أصحابه شق عليهم أن يحلُُوا من إحرامهم مع بقائه هو محرمّاء فكان يختار موافقتهم يفعلواما أيروابه مع انشراح ومحبَّةٍ وقبولٍ وقد ينتقل عن الأفضل إلئ المفضول لما فيه من ل ة وائتلاف القلوب كما قال لعائشة لولا أنَّ قومكِ حديثو عهل هلي لنقضث الكعبة وجعلتٌ لها بابين فهنا ترك ما هو الأولى الموافقة والتّأليف فصار هذا هو الأولئ في هذه الحال فكذلك اختياره للمتعة بلا هدي وفي هذا جمعٌ بين ما فعله وبين ما ودَّه وتمنّا ويكون الله سبحانه قد جمع له بين الأمرين أحدهما بفعله له والآخر بتمئيه ووداده له فأعطاء أجر ما فعله وأجرٌ ما نواه من الموافقة وتمنّاه وكيف يكون نسلكٌ يتخلله لحلل لم يس فيه الهدي أفضل من نسلكِ لم يتخلله تحلّلٌء وقد ساق فيه ماثة بدنة؟ وكيف يكون نسكٌ أفضلّ في حقّه من نسكِ ١ لأحرم ساقطة من مبء المطبوع فأصبح الكلام بدون جواب الشرط رواه البخاري ١ ومسلم في المطبوع فهذا يتخلله نسك ساقطة من ص بسيب انتقال النظر ١اك

اختاره الله لهء وأتاه الوحى من ربّه به؟ ف هس ص فإن قيل والتمتع وإن تخلله تحلل لكن قد تكرر فيه الإحرام وإنشاؤه عبادةٌ محبوبةً للرّبٌ والقران لا يتكرّر فيه الإحرام قيل في تعظيم شعائر الله بسوقٍ الهدي والتَّقرّبٍ إليه بذلك من الفضل ما ليس في مجرّد تكرٌ ر١ الإحرام؛ ثم إنَّ استدامته قائمةٌ مقام تكرّره؛ وسَّوق الهدي لا مقابلٌ له يقوم مقامه فإن قيل فأيّما أفضل إفرادٌ يأتي عقيبّه بالعمرة أو تمد تميّعٌ يحل منه يحرم بالحجح عقيبه؟ قيل معادً الله أن نظن أنَّ نسكًا قط أفضل من السك الذي اخاره الله؟ لأفضل الخلق وسادات الأمّة وأن نقول في نسكُ لم يفعله رسول الله يَلِةِ ولا أحدّ من أصحابه الذين حجُوا معه بل ولاغيرهم من الصحابة إِنّه أفضل مما فعلوه معه بأمره فكيف يكون حجٌ علئ وجه الأرض أفضل من الحجحٌ الذي حجّه صلوات الله وسلامه عليه أو أمر به أفضلٌ الخلق واختاره لهم وأمرهم بفسخ ما عداه من الأنساك إليه وود أنه كان فعله؟ فلا حجّ م قط أكمل من هذا وهذا وإن صم عنه الأمر لمن ساق الهدي بالقران ولمن لم يسق بِالتَّمتّمه ففى جواز خلافه نظدٌ ولا يُوحِشْئَّكَ قلَّةُ القائلين بوجوب ذلك فإِنَ فيهم البحرٌ الذي لا يرف عبد الله بن عبِّاسِ وجماعة من أهل الظّاهر كك ص ج ج تكرارة والمثيت من ق مب زفق في جميع النسخ رسول الله والسياق يقتضي ما أثيتناه وهو كذلك في المطبوع ق لفيه ب لامنهم

والسّنّة هي الحَكّم بين النّاسء والله المستعان فصل وأمّا من قال إِنَّه ححّ قارنًا قرانًا طاف له طوافين وسعئ له سعيين كما قاله كثِيدٌ من فقهاء الكوفة فعذره ما رواه الدّارقطنك١ من حديث مجاهد عن ابن عمر أنّه جمع بين حجٌ وعمرةٍ معّاء وقال سبيلهما واحدٌء قال هكذا رأيت رسول الله وَل صنع كما صنعتثٌ وعن علي بن أبي طالب أيضًا أنَّ المي يكل كان قارنّاء فطاف طوافين ا سع وسعى سعيين وعن علقمة عن عبد الله؟ قال طاف رسول الله وَل لحجّته وعمرته طوافين وسع سعيين وأبو بكر وعمر وعلي وابن مسعود ١ برقم وسيأتي كلام المؤلف عليه وعلئ الأحاديث الآتية ؟ رواء الدارقطني رواه الدارقطني ؟ بعدها في المطبوع ابن مسعود وليست في النسخ رواه الدارقطني رواه الدارقطني

وما أحسنّ هذا العذرٌ لو كانت هذء١ الأحاديث صحيحة بل لايصحٌ و أمّا حديث ابن عمر ففيه الحسن بن عُمارة قال الدّارقطنكِ لم يروه عن الحكم غير الحسن بن عمارة وهو متروك الحديث حفص متروك الحديث وقال ابن خراش هو كذَّابٌ يضع الحديث وفيه حدّثني أبي عن أبيه عن جذه قال الدّارقطنث عيسئل بن عبد الله يقال له مبارك وهو متروك الحديث وأمّا حديث علقمة عن عبد الله فيرويه أبو بُردة عمرو بن يزيد عن حماد عن إبراهيم عن علقمة قال الدّارقطك وأبو بردة ضعيفٌ ومن دونه في الإسناد ضعفاء انتهئن وفيه عبد العزيز بن أبان قال يحيئ هو كذَّابٌ خبيثٌ وقال الرازي والنّسائيُ متروك الحديث ١ هذه ليست في ك ؟ في السئن انظر تبذيب الكمال ٠١ انظر عبذيب الكمال في السئن في الستن انظر تبذيب الكمال ٠١١

الأزدي وحدَّث به من حفظه فوهم فيه وقد حدّث به علئ الصَّواب مراراء ويقال إِنَّه رجع عن ذكر الطَّواف والسّعي وقد روئ الإمام أحمد والترمذيٌ وابن حبّان في صحيحه من حديث الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله يَكلِ من قَرنَ بين حجّته وعمرته أجزأه لهما طوافٌ واحدٌ ولفظ الترمذي من أحرم بالحجٌٌ والعمرة أجزأه طوافٌ وسعيٌ واحدٌ منهما وفي الصّحيحين عن عائشة خرجنا مع رسول الله يل في حجّة الوداع فأهللنا بعمرة ثم قال امن كان معه هدي فليهل بالحيّ والعمرة ثم لابحلّ حَّئ بحل منهما فطاف الذين أهلُوا بالعمرة ثم حلُواء ثءٌ طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من متّئ وأا الذين جمعوا بين الحجٌ والعمرة فإنّما طافوا طوافًا واحدًا وصح أنَّ رسول الله يكل قال لعائشة إنَّ طوافك بالبيت وبالصّفا هذا كلام الدارقطني عقب الحديث ١ ؟ ص ابن ماجهء خخطأ كذا في النسخ وفي الترمذي اعنهما رواه أحمد والترمذي وابن حبان واختلف في رفعه ووقفه انظر جامع الترمذي واشرح معاني الآثار ١ البخاري ومسلم ١ ١ كءصء ج اوفي صحيح مسلم والمثبت من ق مب والحديث بهذا اللفظ ليس

والمروة يكفيك لحجّك وعمرتك وروئ عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن ابن عبَّاسٍ أن سول الله يَكةِ طاف طوافًا واحدًا لحجّه وعمرته١ وعبد الملك أحد الثّقات المشهورين احتحٌ به مسلم وأصحاب السّنئن وكان يقال له الميزان ولم يَُكلّم فيه بضعف ولا جرح وإنَّما أنكر عليه حديث الشّفعة وتلك شّكاةٌ ظاهرٌ عنه عارُها؟ وقد روئ الترمذي عن جابر أن الئِّيَ ككل قرنَ بين الحجٌ والعمرة فطاف لهما طواقًا واحدًا وهو وإن كان فيه الحجّاج بن أرطاة فقد روئ عنه سفيان وشعبة وابن مير وعبد الرزاق والخلق قال النُوريٌ ما بقي أحدٌ أعرف بما يخرج من رأسه منه وعِيبّ عليه التّدِيس وقلّ من سَلِمِ منه وقال عند مسلمء بل رواه أبو داود ١ ولفظه عند مسلم ١ ايسعكِ طوافكِ لحجك وعمرتك ١ رواه الدارقطني وصححه ابن عبد الهادي في التنقيح ١ ؟ ص هذا من انظر تبذيب الكمال وفي ص حديث الشفاعة تحريف الرواية عنك عارها تصرّف فيها المؤلف وفي النسخ ظاهرًا بالنتصب وصدر وعيّرها الواشون أني أَحِبّها والبيت لأبي ذؤيب الهذلي في اشرح أشعار الهذليين ١ ١ برقم وحسّنه ق به مب وهذًا ١

أحمد كان من الحمّاظ وقال ابن معين ليس بالقويٌ وهو صدوقٌ يدلّس وقال أبو حاتم إذا قال حدّثنا فهو صالح لايُرتاب في صدقه وحفظه وقد روئ الدَّارقطنيُ؟ من حديث ليث بن أبي سُليمٍ قال حدّئني عطاء وطاوس ومجاهد عن جابر وعن ابن عمر وعن ابن عبّاس أنَّ الي الم يطف هو وأصحابه بين الضّفا والمروة إلا طواقًا واحدًا لعمرتهم وحجهم وليث بن أبي سليم احتجٌ به أهل السّنن الأربعة واستشهد به مسلمء وقال ابن معين لا بأس بهء وقال الدّارقطنيق كان صاحب سن وإنّما أنكروا عليه الجمع بين عطاء وطاوس ومجاهد حسبء وقال عبد الوارث كان من أوعية العلم وقال أحمد مضطرب الحديث ولكن حدَّث عنه النّآس وضعّفه النّسائيُ ويحيئ في رواية ومثل هذا حديثه حسنٌ وإن لم وفي الصّحيحين؟ عن جابر قال دخل رسول الله يكِهِ علئ عائشة ثم وجدها تبكي فقال ما شأنّكِ؟ فقالت قد حضتٌ وقد حل النّاس ولم أحلّ ولم أطف بالبييت فقال افتسلي ثم أهلّي بالحج ففعلتُ ووقفتٍ المواقف حتّئ إذا طهرثٌ طافت بالكعبة وبالضّفا والمروة؛ ثم قال ١ انظر مهذيب الكمال ١ ؟ برقم انظر تبذيب الكمال ؟ عن جاير بسياق ١ رواه مسلم بهذا اللفظ وهو عند البخاري آخر ليست في الأصولء وزيدت من ١صحيح مسلم؛ ليستقيم السياق

وهذا يدل علئ ثلاثة أمور أحدها أنَّها كانت قارنةٌ والثّاني أنَّ القارن يكفيه طوافٌ واحدٌّ وسعيٌ واحدٌ والكّالث أنَّه لا يجب عليها قضاء تلك العمر الي حاضت فيها م أدخلت عليها الحجّ وأنّها لم ترفض إحرام العمرة بحيضها بحيضهاء وإِنّما رفضت أعمالها والاقتصار عليها وعائشة لم تطف ولا طوافٌ قدوم بل لم تطفث إلا بعد التُعريف وسَعَتْ مع ذلك فإذا كان طواف الإفاضة والسّعي بعده يكفي القارنَ فلآن يكفيه طواف القدو ممع طواف الإفاضة وسعي واحدٌّ مع أحدهما بطريق الأولئ لكنّ عائشة تعذّر عليها الطّواف الأوّلء فصارت قِصَّتها حَجَّةَ في أن المُراهِق الذي؟ يتعذّر عليه الطّواف الأرّل يفعل كما فعلت عائشة يُدخل الحجّ علئ العمرة ويصير قارنّاء ويكفيه لهما طواف الإفاضة والسّعي عقيبه قال شيخ الإسلام ابن تيميّة قدّس الله روحه وممّا يبيّن أنّه يل لم ١ قد ليست فيج ؟ ك أنا ك أفلا في المطبوع فإن المرأة التي والأفعال والضمائر الآنية بصيغة المؤنثء والصواب ما أبتتناه من النسخ والمراهق الشخص الذي ييجيء مكة في آخر الوقت كأن يقدم يوم التروية أويوم عرفة فيضيق عليه الوقتء ويخاف أن يفوته الوقوف بعرفة إن اشتغل بالطواف للدخول وقد ورد فيه أثر عن سعد بن أبي وقاص َلَمَمَنَهُ في الموطأ ١ وانظر تهذيب اللغة والنهاية وتاج العروس رهق والاستذكار وبهذا يظهر أن المرأة وما يتبعها في المطبوع تحريف للد مجموع الفتاوئ؟ الذي

يطفُ طوافين ولا سعئ سعيين قول عائشة وأبا لين جمعوا الحج والعمرة فإنّما طافوا طواقًا واحدًا متمق عليه وقول جابر الم يطف النيٌ يكل وأصحابه بين الصّفا والمروة إلا طواقًا واحدّاء طوافه الأوّل رواه مسله وقوله لعائشة ابُجزئ عنكِ طواقّك بالصّفا والمروة عن حجّك وعمرتك رواه مسله وقوله لها في رواية أبي داود؟ طوافك بالبيت وبين الصَّفا والمروة يكفيك لحجّك وعمرتك وقوله لها في الحديث المتّفق عليه لما طافت بالكعبة وبالضّفا والمروة قد حللتِ من حجّك وعمرتك جميعا قال والصّحابة الذين نقلوا حجّة رسول الله يك كلّهم نقلوا نّم ليا طافوا بالبيت ويين الصّفا والمروة أمرهم بالتّحلّل إلاامن ساق الهدي فإنَّه يحلّ إل يوم النّحرء ولم ينقل أحدٌ منهم أن أحدا منهم طاف وسعئ ثمّ طاف وسعو ومن المعلوم أنَّ مثل هذا ممّا تتوفّر الهمم والدّواعي على نقله فلمًا لم ينقله أحدٌّ من الصّحابة عُلِمِ أنه لم يكن ١١١١ ومسلم ١ رواه البخاري ١ ١ برقم ١ برقم برقم إن في رواية أبي داود لها؛ ساقطة من ك بسبب انتقال النظر بهذا اللفظ من حديث جابر ١ رواه مسلم أي شيخ الإسلام في مجموع الفتاوئ ١؟ الا ك لم في المطبوع ومب إلّا خلاف بقية النسخ مصررو كير دمر لتر فصل

وعمدة من قال بالطّوافين والسّعيين أثرٌ يرويه الكوفيُون عن عليء وآخر عن ابن مسعودٍ وقد روئ جعفر بن محمَّدٍ عن أبيهء عن علي أنَّ القارن يكفيه طوافٌ واحدٌ وسعئ واحدٌّء خلاف ما رواه أهل الكوفة وما رواه العراقيُون منه ما هو منقطعٌ ومنه ما رجاله مجهولون أو مجروحون ولهذا طعن علماء التَّقل في ذلك؛ حيَّ قال ابن حزء كل ما روي في ذلك عن الصّحابة لا يصحٌ منه ولا كلمةٌ واحدةٌ وقد بُقَل في ذلك عن اَي يلل ما هو موضوعٌ بلا ريب وقد حلف طاوسٌ ما طاف أحدٌٌ من أصحاب رسول الله يله لحبّته وعمرته إلا طوافًا واحدًا؟ وقد ثبت مثل هذا عن ابن عمر وابن عباس وجابر وغيرهم؛ وهم أعلم النّاس بحجّة رسول الله يك فلا يخالفونهاء بل هذه الآثار صريحة في أنّهم لم يطوفوا بالصّفا والمروة إلا مرَّةٌ واحدةٌ وقد تنازع النّاس في القارن والمتمتّع هل عليهما سعيان أو سعي واحدٌ؟ عائ ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره ١ ذكره ابن حزم في المحلئ ١ في المحلئ؟ ذكره ابن حزم في المحلئ؟ ١ وصححه ابن حجر في الفتح أحدها ليست في ص

في رواية ابنه عبد الله قال عبد الله١ قلت لأبي المتمتّع كم يسعئ بين الصَّفا والمروة؟ قال إن طاف طوافين فهو أجودء وإن طاف طوافًا واحدًا فلا بأسّ قال شيخنا وهذا منقولٌ عن غير واحدٍ من السّلف الثّاني أن المتمبّع عليه سعيان والقارن عليه سعيّ واحدٌ وهذا هو القول الثاني في مذهبه وقول من يقول من أصحاب مالك والشَّافعيَ والثّالث أنَّ على كلّ واحدٍ منهما سعبين كمذهب أبي حنيفة؛ ويُذكر قولًا في مذهب أحمدء والله أعلم ع يط قو ل ث ٠ بالله اله فر والذي تقدم هو بَسط قول شيخنا ؛ وشرحه وبالله التوفيق فصل وأمّا الذين قالوا إِنَّ حجّ حجًّا مفردًا اعتمر عقيبه من التنعيم فلا نعلم لهم عذرًا البنَّة إلاما تقدَّم من أنَّهم سمعوا أنَّه أفرد الحجٌ وأنَّ عادة المفردين أن يعتمروا من التنعيم فتوهَّموا أنه فعل كذلك فصل وأمّا الذين غَلِطوا في إهلاله فمن قال إِنّهِ لبَئ بالعمرة وحدها واستمرٌ ١ في امسائل الإمام أحمد ص١١ قىبء مب والله أعلم والمثبت من ك صيج ق يعلم لهم عذر ص ب ١ذلك كقىا

عليهاء فعذرء أله سمع أنه تم والمتمّع عدده من أهل بعمرة مفردة كل هذا لايد عل لله قال يبك بعمرة مفردةه ولم يتقل هذا أحدٌ عن البنَّقَ فهو وهم محضٌء والأحاديث الصّحيحة المستفيضة في لفظه١ في إهلاله تَبِطِلٍ هذا فصل وأمّا من قال إِنَّه لب بالحجٌ وحده واستمرٌ عليه فعذره ما ذكرنا عمّن قال أفرد الحجٌ ولبّى بالحجٌ وقد تقدّم الكلام علئ ذلك وأنّه لم ينقل أحدٌ قط أنه قال لبيك بحجَّة مفردة وأنْ الذين نقلوا لفظه صرّحوا بخلاف ذلك فصل وأمّا من قال لب بالحجٌ وحده ثم أدخل عليه العمرة وظنّ أنّه بذلك تجتمع الأحاديث فعذره أنّه رأئ أحاديث إفراده الحجّ صحيحةً فحملها علئ ابتداء إحرامه؛ ثم إِنّه أناه آتِ من ربّه تعالئ فقال قل عمرةٌ في حجَّة فأدخل العمرة حيتئذٍ علئ الحجٌ وصار قارنًا ولهذا قال للبراء بن عازب إنّْي سقتٌ الهدي وقرنْتُ وكان مفردًا في ابتداء إحرامه؛ قارنًا في أثنائه كافاد كال رقا اها لاه يق ولا أذ وأيضًا فإن أحذا لم يقل إنه أهل بالعمرة ولا لب بالعمرة ولا أفرد العمرة ولا قال خرجنا لا ننوي إلا العمرة وقالوا أهل بالحجٌ ولبَّى زهرق ك ص؛ ج لم ينقل والمثبت من قء مب ا

بالحيجٌ وأفرد الح وخرجنا لا ننوي إلا الحجٌّء وهذا يدل علئ أنَّ الإحرام وقع أوَلّا بالحجٌ ثمّ جاءه الوحي من ريه بالقران فلبّئ بهماء فسمعه أنس يلبّي هما وصدّق وسمعته عائشة وابن عمر وجابر يلبّي بالحجح وحده أولا وصدقوا قالوا ومبذا تتّفق الأحاديث ويزول عنها الاضطراب هذاء وأرباب هذه المقالة لا يجيزون إدخال العمرة علئ الحجٌ ويرونه لغوّاء ويقولون إنَّ ذلك خاصٌ بِالئيٍ كل دون غيره قالوا وممًا يدل علئ ذلك أنَّ ابن عمر قال ليّئ بالحجٌ وحده؛ وأنس قال أهلّ بهما جميعًاء وكلاهما صادقان فلا يمكن أن يكون إهلاله بالقران سابقًا علئ إهلاله بالحجٌ وحده؛ لأنّه إذا أحرم قارنًا لم يمكن أن يحرم بعد ذلك بحجٌ مفرد وينقلّ الإحرام إلئ الإفراد فتعيّن أنّه أحرم بالحجٌ مفردّاء نصتاكها بزاعمر وعادثة اواج برهو كايا ما ميزه ناج لحكل ماككها لكر فأهلّ بهما جميعًا لما جاءه الوحي من ريّهء فسمعه أنس يُهِلٌّ بهماء فنقل ما سمعه ثم أخبر عن نفسه أنه قرن وأخحبر عنه من تقدم وكُره من الصّحابة بالقران فاتّفقت أحاديثهم وزال عنها الاضطراب والتّناقض قالوا ويدلٌ عليه قول عائشة خرجنا مع رسول الله يلو فقال من أراد منكم أن يهل بحي وعمرة فليفعل ومن أراد أن يهلٌ بحي فليهلٌ ومن أراد أن بهل بعمرة فليهلٌ قالت عائشة فأهلٌ رسول الله يكل بحجٌ وأهلّ به ناسٌ معه فهذا يدل علي أنه كان مفردًا في ابتداء إحرامه؛ فعلم أن قرانه كان بعد ذلك ١

ولاريت أنَّ في هذا القول من مخالفة الأحاديث المتقدّمة ودعوئ الُخصيص للئّيِ يك باحرام م لاايصحٌ في حقٌّ الأمّة ما يرد ويُبطِله وممّا يرده أنَّ أنسًا قال صلّئ رسول الله كه الظهر بالبيداء ثم ركب وصعدً جب لبيداءء وأهلّ بالحجٌ والعمرة حين صلّى الظّهر وفي حديث عمر أنَّ الذي جاءه من ربّه قال له صَلٌَّ في هذا الوادي المبارك؛ وقل عمرةٌ في حبقا وكذلك فعل تك فانّذي روئ عمر أنّه أمربه وروئ أنس أنَّه فعله سوا فصِلَّئ الظّهر بوادي الحليفة ثم قال لبيك عمرةٌ وحجًا واختلف النّاس في جواز إدخال العمرة علئ الحجٌ علئ قولين وهما روايتان عن أحمدء أشهرهما أنه لايصحٌ وانّذِين قالوا بالصّحّة كأبي حنيفة وأصحابه بنوه علئ أصولهم؛ وأنَّ القارن يطوف طوافين ويسعئ سعيين؛ فإذا أدخل العمرة علئ الحجٌ فقد التزم زيادة عملٍ علئ الإحرام بالحجحٌ وحده ومن قال يكفيه طوافٌ واحدٌ وسعئ واحدٌء قال لم يستفد بهذا الإدخال إلا سقوط أحد السَّفرينء ولم يلتزم به زيادة عمل بل نقصانه فلا يجوزء وهذا مذهب الجمهور فصل وأمّا القائلون بأنه أحرم بعمرة ثم أدخل عليها الحجٌء فعذرهم قول ابن عمر تمنّ رسول الله يك في حجّة الوداع بالعمرة إلئ الح وأهدئ فساق ا بذي الحليفة

معه الهدي من ذي الحليفة وبدأ رسول الله يك فأهلّ بالعمرة ثم ثم أهلّ بالحجٌ متَّمْقٌ عليه١ وهذا ظاهرٌ في أنه أحرم أوَلّا بالعمرة ثم أدخل عليها الحج ويبيّن ذلك أيضًا أنَّ ابن عمر لما حجٌ زمنَ ابن الزبير أهلّ بعمرة ثم قال أشهدكم أي قد أوجبتٌ حجًا مع عمرتي وأهدئ هديا ا مه ريد انطلق يهل مما حتّئ قدم مكةء فطاف بالبيت وبالصّا والمروة ولم يزد علئ ذلك ولم ينحر ولم يحلق ولم يقصّرء ولم يحيدل من شيءٍ حرم منه حتّى كان يوم النّحرء فنحر وحلق ورأئ أنَّ ذلك قد ة قضئ طواف الحجٌ والعمرة بطوافه الأوّل وقال هكذا فعل رسول الله عَكنو؟ فعند هؤلاء أنَّه كان متميعًا في ابتداء إحرامه قارنًا في أثنائه وهؤلاء أعدَّرٌ من الذين قبلهم وإدخال الحجٌ علئ العمرة جائرٌ بلا نزاع يُعرف وقد أمر الي يكل عائشة بإدخال الحجٌ علئ العمرة فصارت قارنةً ولكن سياق الأحاديث الصّحيحة يرد علئ أرباب هذه المقالة فإنَّ أنسًا أخبر أنّه حين رسول الله يكِِ في حجّة الوداع مُوافِينَ لهلال ذي الحجّة؛ فقال رسول الله يكل من أراد منكم أن يهل بعمرةٍ فليهلٌء فلولا أنّي أهديثٌ لأهللثُ بعمرة قالت وكان من القوم من أهلّ بعمرق ومنهم من أهلّ بالحجٌ قالت فكنتٌ زفهة رواه البخاري ١ ومسلم ١ وقد تقدم

أنا ممّن أهلّ بعمرة وذكرَتٍ الحديتٌ رواه مسله نهذا صريخ في أله لم يهل إذذاك بعمرة وإذا جمعت بين قول عائشة هذا وبين قولها في الصّحبح تمتّع رسول الله يكل في حجّة الوداع؛ وبين قولها وأهل رسول لله و بالحجٌ والكلّ في الصّحبح علمتَ أنّها نّما نقَثْ عمرةً مفردة وأنّها لم تن عمرةً قِرَانٍ كانوا يسمُّونها تمتعّاكما تقدّمء وأنَّ ذلك لا يناقض إهلالّه بالحجٌ فإِنَّ عمرة القران في ضمنه وجزٌ منه ولا ينافي قولها أفرد الحجٌ فإنَ أعمال العمرة لما دخلت في أعمال الحجٌ وأفردثٌْ أعماله كان ذلك إفرادًا بالفعل وأمًا الثلبية بالحجٌ مفردًا فهو إفرادٌ بالقول وقد قيل إنَّ حديث ابن عمر أنَّ رسول الله بل تمنّع في حجّة الوداع بالعمرة إلئ الحج وبدأ رسول الله يكل فأهلٌ بالعمرة ثم أهلّ بالحجٌ مروي بالمعنى من حديثه الآخرء وإنْ ابن عمر هو الذي فعل ذلك عامَ حجٌ في فتنة ابن الزبير ونه بدأ فأهلّ بالعمرةء ثم قال ما شأئهما إلا واحدّاء أشهدكم أنّي قد أوجبتٌ حجّا مع عمريء فأهل بهما جميعًا ثم قال في آخر الحديث هكذا فعل رسول الله ل وإنّْما أراد اقتصاره علئ طوافٍ واحدٍ وسعي واحدٍء فحمل علئ المعنئ وروئ به وأن رسول الله يكل بدأ فأهلّ بالعمرة أهلّ بالحجٌ وِنّما الذي فعل ذلك ابن عمر وهذا ليس ببعيدٍ بل متعيِّنٌ فإِنّ عائشة قالت عنه لولا أنّ معي دق صاج ج وذكرا برقم ١ تعقيب من المؤلف علوا القول السايق وتأييد له ١

الهديّ لأهللثٌ بعمرة وأنس قال عنه إنّه حين صِلَّىْ الظّهر أوجبّ حجًا وعمرةً وعُمر أخبر عنه أنَّ الوحي جاءه من ريّه يأمره بذلك فإن قيل فما تصنعون بقول الزُهريٌ إِنَّ عروة أخبره عن عائشة بمثل حديث سالم عن ابن عمر؟ قيل الذي أخبرت به عائشة من ذلك هو أنَّهِ يكيةِ طاف طوافًا واحدًا عن حجه وعمرته وهذا هو الموافق لرواية عروة عنها في الصّحِيحين اوطاف الذين أهنُوا بالعمرة بالبيت وبين الصَّفا والمروة نم واه نم هّ طافوا طوافًا آخر بعد أن رجعوا من مئئ لحجّهم وأمّا الذين جمعوا الحجٌّ والعمرة فإنّما طافوا طوافًا واحدًا فهذا مثل الذي رواه سالم عن أبيه سواءٌ وكيف تقول عائشة إنَّ رسول الله بك بدأ فأهلّ بالعمرة ثم أهلّ بالحجٌ وقد قالت إن رسول الله و قال لولا أنَّ معي الهديّ لأهللتُ بعمرة وقالت وأهلّ رسول الله يكل بالحجٌ؟ فَعُلِم أن رسول الله يكل لم يهل في ابتداء إحرامه بعمرةٍ مفردة والله أعلم فصل وأمّا الذين قالوا إِنّه أحرم إحرامًا مطلقاء لم يعيّن فيه نسكاء ثم عيّنه بعد ذلك لما جاءه القضاء وهو بين الصَّمَا والمروة وهو أحد أقوال الشَّافِعِيَ نصّ عليه في كتاب اختلاف الحديث قال١ وثبت أنّه خرج ينتظر القضاءء فنزل عليه القضاء وهو فيما بين الصَّفا والمروة فأمر أصحابه أَنَّ من كان منهم أهلّ ولم يكن معه هدي أن يجعلها عمرةًٌ ١ اختلاف الحديث ضمن كتاب الأم ١

ثم قال١ ومن وصفف انتظارٌ التي بِ القضاءء إذ لم يحجٌّ من المدينة بعد نزول الفرض طلبًا للاختيار فيما وسّع الله من الحجّ والعمرة يُشبه أن وعذرٌ أرباب هذا القول مائبت في الصّحيحين عن عائشة قالت خرجنا مع رسول الله يكِهِ لا نذكر حجًا ولاعمرةً وفي لفظ نلبّي لا نذكر حجّا ولاعمرة وفي رواية عنها خرجسا مع رسول الله يك لا نرئ إلا الحجٌ حتَّئ إذا دنونا من مكّة أمر رسول الله وَل من لم يكن معه هديٌ؟ إذا طاف بالبيت وبين الصَّفا والمروة أن يحل وقال طاوسٌ خرج رسول الله كلِ من المدينة لا يسمّي حجًا ولاعمرةٌ ينتظر القضاءء فنزل عليه القضاء وهو بين الصَّفا والمروة فأمر أصحابه ٠ ل م من كان منهم أهل بالحجٌ ولم يكن معه هدي أن يجعلها عمرة الحديث ف حديثه الل ما ف ساق ححّة اله كلله فصدً وقال جابر في حديثه الطويل في سياق حجة النبي وَل فصلئ ١١ المصدر السابق ١ ؟ كء صء ج رواية رواه مسلم١؟١ صء ج من كان معه هدي خطأ روأه البخاري ١٠ ومسلم ١١ رواه الشافعي في الأم ١ ومن طريقه البيهقي رواه مسلم ١ ١

رسول الله يك في المسجد ثم ركب القَصُواءء حتّئ إذا استوت به ناقثّه علئ البيداء نظرتٌ إلئ مَدّ بصري بين يديه١ من راكب وماش وععن يمينه مثل ذلك وعن يساره مثل ذلك ومن خلفه مثل ذلك ورسول الله يلل بين أظهررناء وعليه ينزل القرآن وهو يعلم تأويله فما عَم به من شيء عولنا به فأهلٌ بالنّحيد ليك اللّهمْ لبيك لبك لاه شريك لك لبَّسكء إنّ الحمد والعمة لك والملك؛ لاشريكٌ لك وأهلّ النّس بهذا الذي يُهِلُون به ولزم رسول الله وَل تلبيته فأخبر جابر أنه لم يزد علئ هذه التّلبية ولم يذكر أنّه أضاف إليها حجًا ولا عمرة ولا قِرانّاه وليس في شيءٍ من هذه الأعذار ما يناقض أحاديث تعيينه النْسكَ الذي أحرم به في الابتداء وأنّه القران ذأمًا حديث طاوسء فهو مرسلٌ لا يُعارَض به الأساطينٌ المستّداتٌ ولا يُعرف اتصاله بوجه صحيح ولا حسن ولو صحٌ فانتظاره للقضاء كان فيما بينه وبين الميقات فجاءه القضاء وهو بذلك الوادي أناه آ آتِ من ربّه فقال صل في هذا الوادي المبارك وقل عمرةٌ في حجّة فهذا القضاء الذي انتظره جاءه قبل الإحرام فعيّن له التقران وقول طاوس نزل عليه القضاء وهو ببن الصَّا والمروة هو قضاءٌآخر غير القضاء الذي نزل عليه بإحرامه؛ فإِنَّ ذلك كان بوادي العقيق وإنما القضاء الذي نزل عليه بين الضَّفا والمروة قضاء الفسخ الذي أمر به أصحابه إلئ العمرة فحيتئذٍ أمر كلّ من لم يكن معه كء صء ج امن بين يديه والمثبت من ق مب موافق لما عند مسلم فرق

هدي أن يفسخ إلئ عمرةء وقال لو استقبلتٌ من أمري ما استدبرثٌ لما سقتٌ الهدي ولجعلتُها عمرةٌ وكان هذا أمرّحَنْمٍ بالوحي فإنّهم لما توقّفوا فيه قال انظرو١ الذي أمرئكم به فافعلوه وأماقول عائشة خرجنا لا نذكر حجًّا ولاعمرةً فهذا إن كان محفوظًا عنها وجب حملّه علئ ما قبل الإحرام؛ وإلّا ناقضٌ سائرٌ الرّوايات الصّحيحة عنها أنَّ منهم من أهلّ عند الميقات بحجٌ ومنهم من أهلّ بعمرقه وأنها ممّن أهل بعمرةٍ وأمّا قولها انلبّي لا نذكر حجًا ولا عمرةً فهذا في ابتداء الإحرام؛ ولم تقلّ نهم استمرّوا علئ ذلك إلئ مكة هذا باطلّ قطعّاء فإِنَّ الذين سمعوا إحرام رسول الله يكلْكِ وما أهلّ به شهدوا علئ ذلكء وأخبروا به ولا سبيلٌ إلئ ردٌ رواياتهم ولو صحّ عن عائشة ذلك لكان غايته أنّها لم تحفظ إهلالهم عند الميقاتء أو نفنه وحفظه غيرها من الصّحابة وأثبته والرّجال أعلم بذلك من النساء وأمّا قول جابر أهلّ رسول الله بل بالنّوحيد؛ فليس فيه إلا إخباره عن صفة تلبيته وليس فيه نف لتعيبنه النْسكٌ الذي أحرم به بوجو من الوجوه وبكلٌ حال فلو كانت هذه الأحاديث صريحة في نفي التّعيِين لكانت أحاديث أهل الإثبات أولئ بالأخذ منها؛ لكثرتها وصحَّتها وانّصالهاء وأنّها مُثبتةٌ مبينة متضمُّنةٌ لزيادةٍ خفيتُ علئ من نفئ؛ وهذا بحمد الله واضحٌ؛ وبالله

فصل ست و ل ل نحو يليد به التّر حي اكه رب مل حت ناخ عل لما استقلّت به على البيداء قال ابن عبّاس َايْمُ اوقد أوجب في مصلاهء وأهلّ حين استقدّت به ناقته وأهلّ حين علا علئ شرف البيداء وكان يهل بالحجٌ والعمرة د رة؟ وبالحجٌ تارةً؛ لأنَّ العمرة جزءٌ منه فمن ثم قيل قرن ١ قاين جز وكان ذلك قبل الظّهر بييسير وهذاوهم منهء والمحفوظ هنما هل بعد صلاة الظّهرء ولم يقل أحدٌ قطّ إنَّ إحرامه كان قبل الظّهرء ولا أدري من أين له هذا وقد قال ابن عمر ماأهلّ رسول الله يكل ١ رواه أبو داود ١ وروايته العَسَل بفتح المهملتين قال الحافظ في الفتح ضبطناه في روايتنا في سنن أبي داود بالمهملتين انتهئ وإسناده ضعيف؛ لعنعنة ابن إسحاق فلم يصرح بالتحديث انظر اضعيف أبي داود الأم كرة١ ؟ ق به مب يلبس رواه أحمد وأبو داود١ والحاكم ١١ وفي إسناده خصيف بن عبد الرحمن الجزريء فيه لين انظر ضعيف أبي داود الأم ١١ تارة؟ ليست في ك في حجة الوداع ص١١

إلا من عند الشّجرة حينَ قام به بعيره وقد قال أنس إنَّهِ صل الظّهرثئّ ركبو الحديثان في الصّحيح فإذا جمعتٌ أحدهما إلئ الآخر تين أنَّه إنّما أهلّ بعد صلاة الظّهر ثم لب فقال لبّيك اللّهمَ لبك لبك لاشريك لك لبّكء إِنَّ الحمد والعمة لك والملك لاشريكَ لك ورفع صوته بهذه التّلبية حتّى سمعها أصحابه وأمرهم بأمر الله له؟ أن يرفعوا أصواتهم بالتّلبية وكان حجّه على رَحْلِء لافي مَحْوِلٍ ولا هَودج ولا عمّاريّة وزاملته تحته وقد اخيُلف في جواز ركوب المحرم في المحمل والهودج حديث ابن عمر رواه مسلم ١١١ وحديث أنس عند أحمد وأبي داود والنسائي وصححه الألباني في صحيح أبي داود الأم ةا تنبيه لم أجد حديث أنس وعَزدهعَنهُ باللفظ الذي ذكره المصنف إلا في السفر عند البخاري ١١١ ومسلم ٠١ رواه البخاري ومسلم ١١١ من حديث ابن عمر وَدَإِيدْعَنْها ك الناس له ليست في ق رواه أحمد ١ وأبو داود ١ والترمذي والنسائي وابن ماجه من حديث السائب بن يزيد وَيَلدَدَعَئَُ وصححه الترمذي وابن خزيمة ١ وابن حبان ؟١٠ والحاكم ٠ ١ والألباني في صحيح أبي داود الأم هي الكَجّاوة بالفارسية بمعنئ الهودج والمحملء وقد سبق ص١ المحرم في ليست في ك ١ا

فصل ثوَّإِنّه كل خيّرهم عند الإحرام بين الأنساك الثلاثة ثم ندبّهم عند دنوّهم من مكَّة إلى فسخ الحجٌ والقران إلئ العمرة لمن لم يكن معه هدي ثم حتّم ذلك عليهم عند المروة وولدث أسماء بنت عَمّيس زوجة أبي بكر الصديق بذي الحليفة عاق و وتهلٌ١ وكان في قصّتها ثلاث سئنء إحداها عُسل المحرم؛ والقّانية أنَّ الحائض تغتسل لإحرامهاء والثالثة أن الإحرام يصح من الحائض ثم سار رسول الله يك وهو يلبّي بتلبيته المذكورة؛ والنّاس معه يزيدون فيها وينقصون وهويُقِرٌّهم ولا ينكر عليهم ولزم تلبيته فلمًا كانوا بالرّوحاء رأئ حمار وحش عَقِيرًاء فقال دمُوه فإِنّه يوشك أن يأتي صاحبه فجاء صاحبه إلئ رسول الله يِه فقال يا رسول الله شآتكم بهذا الحمار فأمر رسول الله يك أبا بكر فقسّمه بين الرّفاق؟ ١ رواه مسلم و١١١١٠من حديث جابر كَدَإَدْعَنْهُ ؟ ك ساق تحريف ؟ رواه مسلم ١ روأه مالك ٠٠١ والنسائي ؟ وصححه ابن خزيمة كما في الفتح لحل

وفي هذا ديل علئ جواز أكل المحرم من صيد الحلال إذا لم يَصِذْه لأجله وأنّا كونُ صاحبه لم يُحرِم فلعلّه لم يمرّ بذي الحليفة فهو كأبي قتادة في قصّته وتدلٌ هذه القصّة علئ أنَّ الهبة لا تفتقر إلئ لفظ وهبثُ؛ بل نصح بكل لفظ يدل عليها وتدلُ علئ قسمة للحم مع عظامه بالتّحرّي وتدل علئ أنْ الصّيد يُملّك بالإثبات وإزالة امتناعه؛ وأنّه لمن أثبته لالمن أخذه؛ وعلئ حِلٌٌ أكل الحمار الوحشيئ وعلئ التّوكيل في القسمة وعلئ كون القاسم واحذًا فصل ثم مضئ حم إذا كان بالأثاية بين الرّوَيئة والعَرْج إذا ظبئ حاقففٌ في ظلّ فيه سهد فأمر رجلا أن يقف عنده لا يَريبه أحدّ من النّاس حتّى يُجاوز والفرق بين قصّة الظّبي وقصّة الحمار أنَّ الذي صاد الحمار كان وابن حبان ١١١ والحديث صحيح ولكن اختلف هل الحديث من مسند البهزي وََلْدعَنهُ و من مسند عمير بن سلمة ويَوَليَهَعَنهُ والصواب رواية من جعله من مسند عمير بن سلمة يعن انظر مسند الموطأ للجوهري ص١ وعلل الدارقطني ٠ ولالتمهيد لابن عبد البر ترفغ بكر ١ كءج من أجله قصء به مب بلفظ ج بالتجزي في المطبوع يجاوزوا والحديث قطعة من الحديث السابق ل

لهم في أكله ووكّل من يقف عنده لئلًا يأخذه أحدٌ حت يجاوز وفيه دليلٌ عل قل المحرم ليد يجعله بمزلة اميق في هدم الح لو كان حلالا لم يضيّع ماليّته فصل ثم سار حتّئ إذا نزل بالعرج وكانت رمالته ورّمالة١ أبي بكر واحدةً وكانت مع غلام لأبي بكرء فجلس رسول الله وك وأبو بكر إلئ جانبه وعائشة إلئ جانبه الآخرء وأسماء زوجته إلئ جانبه وأبو بكر يننظر الغلام والزاملة إذ طلع الغلام وليس معه البعيير فقال أين بعيرك؟ فقال أضللته البارحة فقال أبو بكر بعيدٌ واحدٌ بضِلَّه قال فطفق يضربه ورسول الله وَل ينبسّمء ويقول انظروا إلئ هذا المحرم ما يصنع وما يزيد رسول الله وك علئ أن يقول ذلك ويتبسه ومن تراجم أبي داود علئ هذه القصّة باب المحرم يؤدّب فصل ثم مضئ رسول اله يك حتَّئْ إذا كان بالأبواء أهدئ له الصّعب بن جَدّامة عجر حمار و خش فردّه عليه وقال إنّا لم نردّه عليك إلا أنا ك زاملته وزاملة وقد وردت الرواية باللفظين كما ذكر ابن خزيمة ١ ؟ كذافي النسخ وفي المطبوع والزمالة رواه أحمد ؟ أبو داود ١ وأين ماجه ؟ واين خزيمة والحاكم ١ فيه عنعنة محمد بن إسحاق عند مسلم ١١ في رواية شعبة عن الحكم ٠

خحرٌة وفي الصّحيحين أنَّه أهدئ له حمارًا وحشيًاء وفي لفظ قال الحميدي كان سفيان يقول في الحديث أهديتٌ لرسول الله وَل لحم حمار وحش وربّما قال سفيان وفي اشر شق حمار وحشي وفي رجل حمار وحش وروئ يحيئ بن سعيدٍ عن جعفر بن عمرو بن أميّة الصَّمريٌ عن أبيه أن الصّحْب أهدئ لرسول الله يكل عجر حمار وهو بالجخفة فأكل منه وأكل القوم قال البيهقي وهذا إسنادٌ صحيحٌ فإن كان محفوظًا وقال الشَّافِعيُ١١ فإن كان الصّعْبٍ بن جتامة أهدئ لنت يكل الحمار رواه البخاري ١ ومسلم من حديث ابن عباس ووَلََْعَنْهَا ؟ قطعة من الحديث السابق برقم دع انظر مسند الحميدي ١١ والمعرفة والتاريخ والسنن الكبرئ للبيهقي ١ عند مسلم ١١ في رواية شعبة عن حبيب عند مسلم ١١ في رواية منصور عن الحكم في بء مبء المطبوع جعفر عن عمرو خطأ في ك بعدها ابن جثامة وكذا عند البيهقي رواه البيهقي ١ ١انظر السئن الكبرئ للبيهقي ١ ومعرفة السنن والآثارة ١ ١

حيّاء فليس للمحرم ذبحٌ حمار وحشيء وإن كان أهدئ له لحمًا١ فقد يحتمل أن يكون علم أنه صِيّْد له فردّه عليه وإيضاحه في حديث جابر قال وحديث مالك أنَّه أهدئ له حمارًا أثبتٌ من حديث مَن حدَّث أنه أهدئ له قلت أن حديث يحيئ بن سعيلٍ عن جعفر فغلاٌ بلا شاك فإنّ الواقعة واحدةٌ وقد انه فق الرّواة أنه لم يأكل منهء إلا هذه الرّواية الشَّاذَّة المنكرة وأمّا الاختلاف في كون الذي أهداه حيًا أو لحمّاء فرواية من روئ لحمّا أولل لثلاثة أوجه أحدها أنَّ راويها قد حفظهاء وضبط الواقعة حبَّن ضبطً أنها تقطّر دمّاء وهذا يدل علئ حفظه للقصّة حتّ لهذا الأمر الذي لا يبه له الثَّاني أنَّ هذا صريحٌ في كونه بعض الحماره وأنّهِ لحم منه فلا يناقض قوله أهدئ له حمارًا بل يمكن حمله علئ رواية من روئ لحمًّا تسمية للحمه باسم الحيوان وهذا مما لا تأباه اللّغة اخّلف في ذلك البعض هل هو عَجُّزهء أو شِقَهء أو رجله أو لحمٌ منه؟ ولا تناقض بين هذه الرّوايات إذ يمكن أن يكون الس الذي فيه العَجُنء وفيه الرّجلء فصحٌّ التَعبير عنه بهذا وهذا وقد رجع ابن عيينة عن قوله حمارًا وثبت علئ قوله الحم حمار حتَّى مات وهذا يدل علئ أنه تييّن له أنّه نما قبء مب الحمار ؟ أنه أهدئ ليست في المطبوع

ولا تعارضٌ بين هذا وبين أكله ممّا١ صاده أبو قثادة فإِنَّ قصّة أبى قنادة كانت عام الحديبية سنة ستٌ وقصّة الصَّعْبٍ قد ذكر غير واحدٍ أنَّها كانت في حجّة الوداع منهم المحبٌ الطبري في كتاب حجّة الوداع له وغيرٌه وهذا مما يُنظر فيه وفي قصّة الظَِّي وحمار البَهُزِي؟ هل كانت في حجّة الوداع أو في بعض عَمَره؟ فالله أعلم وإن حُمِل حديث أبي قتادة علئ أنَّهِ لم يَصِدْه لأجله وحديث الصّعْب علئ أنه صِيد لأجله زال الإشكال ويشهد؟ لذلك حديث جابر المرفوع صيدٌ البرّ لكم حلالٌ ما لم تصيدوه أو يُصاد لكم وإن كان الحديث قد أَعِلَّ بأنَّ المطّلب بن نطب راويه عن جابر لا يُعرف له سماعٌ منه قاله هه النسائكخ ١ قب ماة ؟ صفوة القرئ في صفة حجة المصطفول ص ١؟ ط رضوان محمد رضوان في المطبوع أو في بعض عمره خلاف النسخ كذافي ك صء ج وفي ق ب البرّي مضبوطًا مب البر وفي المطبوع حمار يزيد بن كعب السلمي البهزي وني التمهيد أن البهزي اسمه زيد بن كعب قس مب وشهد رواه أبوداود والترمذي والنسائي وأعل الحديث بالمطلب بن حنطب لكونه لم يُعرف له سماع وأنه كثير التدليس وأعلٌ أيضًا بغيرها من العلل انظر ضعيف أبي داود الأم ١ لم أجدمن عزاه إلئ النسائي والمعروف أنه من كلام الترمذيء انظر ١

قال الطَّْرِيُ في حجّة الوداع له فلمًا كان في بعض الطّريق اصطاد أبو قتادة حمارًا وحشيّاك ولم يكن محرمّاء فأحلّه النَبِيُ بك لأصحابه بعد أن سألهم هل أمره أحدٌّ منكم بشيءٍ أو أشار إليه؟ وهذا وهحٌ منه لله فإنَ قصّة أبي قتادة إنّما كانت عام الحديبية هكذا في الصّحيحين من حديث عبد الله ابنه عنه قال انطلقنا مع لني يكل عام الحديبية فأحرم أصحابه ولم أحرم فذكر قصّة الحمار الوحشي فصل فلمًا مر بوادي عُسْفانَء قال يا أبا بكر أي واوهذا؟ قال وادي عُسفان قال القد مر به هود وصالحٌ عائ بَكْرين أحمرين خُطّمهما الأيفُ و رهم العباء و أرديتهم الثمار يلبُون يحجُو ن البيت العتيق ذكره الإمام أحمد فى المسند فلمًا كان بسَرف حاضت عائشة وقد كانت أهلّت بعمرة فدخل عليها ابييل وهي تبكي فقال ما يُبكيك لعلّكِ نُفِسْتِ؟ قالت نعم بسنا ريا قال هذا شيءٌ كتبه الله علئ بنات آدم؛ افعلي ما يفعل الحاحٌ غيرٌ أن لا سئن الترمذي ١ صفوة القر لمحب الدين الطبري ص والنص كذلك في القرئ له ص١ ؟ رواه البخاري ١ ومسلم ١ برقم ٠ من حديث ابن عباس وده ءن وفي إسناده زمعة بن صالح متكلم فيه وسلمة بن وهرام مختلف فيه انظر امسند أحمد ط الرسالة ١

ااقك عع وكوي دن مسوك ك ادنس هون الحيّ وصارت قارنة؟ وهل العمرة الي أنت بها من اتيم كانت واجبة أم لا؟ وإذا لم تكن واجبةً فهل هي مجزئةٌ عن عمرة الإسلام أم لا؟ واختلفوا أيضًا في موضع حيضهاء وموضع طهرهاء ونحن نذكر البيان الَّاف في ذلك بحول الله وتوفيقه واختلف الفقهاء في مسألةٍ مبنيّةٍ علئ قصّة عائشة؛ وهي أنَّ المرأة إذا أحرمت بالعمرة فحاضت ولم يمكنها الطّواف قبل التُعريف فهل ترفض الإحرا م بالعمرة وهل بالحجٌ مفرةاء أو تُدخل الحجٌ علئ العمرة وتصير قارنة؟ فقال بالقول الأرّل فقهاء الكوفة؛ منهم أبو حنيفة وأصحابه وبالاني فقهاء الحجاز منهم الشَّافعيُ ومالك وهو مذهب أهل الحديث كالإمام أحمد وأتباعه قال الكوفيُون ثبت في الصّحيحين عن عروة عن عائشة أنَّها قالت أهللنا بعمرق فقدمثٌ مكّة وأنا حائضٌء لم أطف بالبيت ولا بين الصّفا والمروة؛ فشكوتثٌ ذلك إلئ رسول الله كك فقال انقُضي رأسك وامتشطيء وأهلّي بالحجٌ ودعي العمرة قالت ففعلتٌُ فلمًّا قضينا الحجٌ أرسلني رسول الله وك مع عبد الرّحمن بن أبي بكر إلئ التتعيم فاعتمرت غ رواه البخاري ١ ومسلم ١ ١ ؟ رواه البخاري ١ ومسلم ١١

معة فقال هذه مكان عمرتك قالوا فهذا يدل علئ أنَّها كانت متمبّعَة وعلئ أَنّهها رفضت عمرتها وأحرمت بالحجٌ؛ لقوله وك دَعِي عمرتك ولقوله انقْضي رأسَك وامتشطي ولو كانت باقية علئ إحرامها لما جاز لها أن تمتشطء ولأنَّه قال للعمرة التي أنت بها من التّنعيم هذه مكان عمرتك ولو كانت عمرتها الأولئ باقية لم تكن هذه مكانهاء بل كانت عمرةٌ مستقلة قال الجمهور و تأمّلتم قصّة عائشة حقٌّ التَالء وجمعتم بين طرقها وأطرافهاء لتبيّن لكم أنَّها قرنَتْ ولم ترفض العمرة ففي صحيح مسلم؟ عن جابر قال أقبلتْ عائشة بعمرة حتّىئ إذا كانت بسَرِف عَرَكث ثم دخل رسول الله كَل علئ عائشة فوجدها تبكي؛ فقال ما شأنّكِ؟ قالت شأني أنّي قد حضتٌ وقد حل النّس ولم أحلّء ولم أطفُ بالبيتء والنّاس يذهبون إلئ الحجٌ الآن فقال إنَّ هذا أمرٌ كتبه الله علئ بنات آدم فاغتسلي ثمٌ أهلّي بالحجٌ ففعلتٌ ووقفتٍ المواقف حبَّى إذا طهرثُ طافت بالكعبة وبالصّّفا والمروة ثم قال قد حللت من حجّك وعمرتك؛ قالت يا رسول يا عبد الرحمن فأَعوزها من التنعيم وفي لاصحيح مسلم من حديث طاوس عنها أهللتٌ بعمرة فقدِمتٌ برقم زهة أي حاضت برقم

ولم أطف حنَّ حضتٌ فنسكت المناسك كلّهاء فقال لها النَِّيُ ل يوم التّمْر يسعُكِ طواقك لحجكِ وعمرتكِ فهذه نصوصٌ صريحة أنّها كانت في حجٌ وعمرة لافي حجٌ مفرد وصريحة في الك القارن يكفيه طوافٌ واحدٌ وسعيّ واحدٌّء وصريحةٌ في أنّها لم ترفض إحرام العمرة بل بقيت في إحرامها كما هي لم تحلّ منه وفي بعض ألفاظ الحديث كوني في عمرتك؛ فعس الله أن يرزقكها ولا يناقض هذا قولّه ادعي عمرتك فلو كان المراد به رفضها وتركها لما قال لها يسعُكِ طوافك لحجّك وعمرتك فعُلم أنَّ المراد دَعِي أعمالهاء ليس المراد رض إحرامها وأمّا قوله انقّضي رأسك وامتشطي فهذا مما أعضلٌ على النّاسء ولهم فيه أربع مسالك أحدها أَنَّهِ دليلٌ علئ رفض العمرة كما قالت الحنفيّة المسلك الثّاني أنّه دليلٌ علئ أنَّهِ يجوز للمحرم أن يمشط رأسه؛ ولا دليل من كتاب ولاسنَةٍ ولا إجماع علئ منعه من ذلك ولا تحريمه؛ وهذا قول ابن حزم وغيره المسلك الثّالث تعليل هذه اللّفظة وردّها بأنَّ عروة انفرديهاء ١ أن ليست في ك في ليست في ب مب زفق رواه البخاري ١ ومسلم ١١ من حديث عائشة وََلِيَدْعَتها زفرة ك ج ثلاث و

وخالف١ بها سائر الرّواةء وقد روئ حديثها طاوسٌ والقاسم والأسود وعمرة فلم يذكر أحدٌ منهم هذه اللّفظة قالوا وقدروئ حمّاد بن زيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة حديتٌ حيضها في الحجٌ فقال فيه حدَّئني غير واحدٍ أنَّ رسول الله يَكلِ قال لها دعي عمرتك وانقّضي رأسك وامتشطي؛ وذكر تمام الحديث قالوا فهذا يدل علئ أنَّ عروة لم يسمع هذه الزيادة من عائشة المسلك الرّابع أنَّ قوله دعي العمرة أي دعيها بحالهاء لا تخرجي ١ ١ ِ منهاء وليس المراد تركها قالوا ويدلٌ عليه وجهان أحدهما قوله بسك طوافك لحجّك وعمرتك القّاني قوله كوني في عمرتك قالوا وهذا أولئ من حمله علئ رفضهاء لسلامته من التّناقض قالوا وأمّا قوله هذه مكان عمرتك فعائشة أحبّت أن تأتي بعمرةٍ مفردٍء فأخبرها النَّيِ يكل أنَّ طوافها وقع عن حجّها وعمرتهاء وأنَّ عمرتها قد فلمًا حصل لها ذلك قال هذه مكان عمرتك ١ ك وخالفه ؟ في المطبوع وغيرهم خلاف النسخ وروايات هؤلاء عند مسلم ؟ وسيأتي ذكرها انظر المغني لابن قدامة كج وقد قيل بدل المسلك الرابع؟ ج اتركيها

وفي اسئن الأثرم عن الأسود قال قلت لعائشة اعتمرت يعد الحجٌ؟ قالت والله ما كانت عمرةً ما كانت إلا زيارةً زرثٌ البيت قال الإمام أحمد إنّما أعمر النَبِيْ يكل عائشة حين ألحّت عليه فقالت مجع اتا بسكي وار بتك؟ وود ياعبد الرحمن أعوزها فنظر إلى أدنئ الحلٌّ فأعمَرٌ فصل واختلف النّاس فيما أحرمت به عائشة أوَّلَا علئ قولين أحدهما أنه عمرةٌ مفردةٌ وهذا هو الصَّوابٍ لما ذكرنا من الأحاديث وني االصّحيح عنها قالت خرجنا مع رسول الله يك في حجّة الوداع مُوافين لهلال ذي الحجّة فقال رسول الله يَكلِ من أراد متكم أن بهل بعمرق فليهلٌ فلولا أي أهديثٌ لأهللتٌ بعمرة قالت فكان من القوم مَن أهلّ بعمرة ومنهم من أهلّ بالحجٌ قالت فكنتٌ أنا ممّن أهلّ بعمرة وذكرت الحديث؟ وقوله في الحديث دعي العمرة وأهنّي بالحجٌ قاله لها بسَرِف قريبًا من مكّةء وهو صريحٌ في أنَّ إحرامها كان بعمرة القول الثاني أنّها أحرمت أوَّلَا بالحجٌ وكانت مفردةٌ قال ابن ١ انظر المغني لابن قدامة ٠ ولم أقف عليه ؟ انظر المرجع السابق إنما ليست في ك تقدم تخريجه قريبًا

عبد اليرذا روك القاسم بن محمَّدٍ والأسود بن يزيد وعَمْرة كلّهم عن عائشة ما يدل علئ أنّها كانت محرمةً بحجٌ لا بعمرق منها حديث عمرة عنها خرجنا مع رسول الله َك لا نرئ إلا أنه الحجٌّ وحديث الأسود بن يزيد مثله؛ وحديث القاسم لبّنا مع رسول الله يكل بالحجٌ قال وغلّطوا عروة في قوله عنها كنت فيمن أهلّ بعمرة قال إسماعيل بن إسحاق قد اجتمع هؤلاء يعني الأسود والقاسم وعمرة علئ الرٌّوايات الّنِي ذكرناء فعلمنا بذلك أنَّ الرّوايات التي رُوبت عن عروة غلط قال ويُشبه أن يكون الغلط إِنّما وقع فيه أن يكون لم يُمِكِنْها الطَّوافٌ بالببت وأن تحلّ بعمرة كما فعلّ من لم يسق الهدي فأمرها النَيْ بل أن تترك الطّواف وتمضي علئ الحجٌ فتومّموا بهذا المعنئ أنَّها كانت معتمرةً وأنّها تركت عمرتها وابتدأت الحجٌ قال أبو عمر وقد روئ جابر بن عبد الله أنّهها كانت مهلّة بعمرق كما روئ عنها عروة قالوا والغلط الذي دخل علئ عروة إِنّما كان في قوله انقُضي رأسك وامتشطي ودعي العمرة وأهلَّي بالحبٌّ وروئ حمّاد بن زيل عن هشام بن عروة عن أبيه حدَّئني غير واحدٍ أن سول لله يك قال لها دعي عمرتك وانقضي رأسك وامتشطيء وافعلي ما يفعل الحاجٌ فين حماد أنَّ عروة لم يسمع هذا الكلام من عائشة ١١ في التمهيد ١ وحديث الأسود عند ١١ ؟ حديث عمرة عند البخاري ومسلم وحديث القاسم عند مسلم ١ البخاري ومسلم ؟ أي ابن عبد البر في التمهيد ؛ تقدم تخريجها

قلت من العجب ردٌ هذه النصوص الصّحيحة الصّريحة الّنَي لا مدفمٌ لهاء ولا مطعنّ فيهاء ولا تحتمل تأويلا البنَّ بلفظ مجمل ليس ظاهرًا في أنّها كانت مفردةٌ فإِنَّ غاية ما احتجٌ به من زعم أنّها كانت مفردةً قولُها خرجنا مع رسول الله يكل لا نرئ إلا أنه الحبج فيا لله العجب أَيُظَنْ بالمتمبّع أنّه خرج لغير الحجٌ؟ بل خرج للحجٌ متمبّكاء كما أنَّ المغتسل للجنابة إذا بدأ فتوضّأ لا يمتنع أن يقول خرجتٌ لغسل الجنابة وصدّقث أمٌ المؤمنين إذ١ كانت لا ترئ إلا أنّهِ الحجٌ حتّئ أحرمتٌْ بعمرة بأمره كله وكلامها يصدّق بعضه وأمًا قولها ليّينا مع رسول الله يكل بالحجٌ فقد قال جابر عنهافي الصّحيحين إنَّها أهلّت بعمرةء وكذلك قال طاوسٌ عنها في صحيح مسلم؛ وكذلك قال مجاهد عنها؟ فلو تعارضت الروايتان عنها فرواية الصّحابة عنها أولئ أن يؤخذ بها من رواية التّابعين كيف ولا تعارض في ذلك البنّة فإنَّ القائل فعلنا كذا يصِدّق ذلك منه بفعله وبفعل أصحابه ومن العجب أنَّهم يقولون في قول ابن عمر تمتّع رسول الله يل بالعمرة إلى الحجٌ معناه تمنّع أصحابه فأضاف الفعل إليه لأمره به فهلا قلتم في قول عائشة لبّّنا بالحجٌ إنَّ المراد به جنس الصّحابة الذين لبّوا بالحجٌ؟ ١ ك وإذا زفق تقدم تخريجه؛ الحديث في مسلم إفرة برقم وتقدم تخريجه أيضًا رواه مسلم١ في المطبوع الروايات

وقولها فعلنا كما قالت خرجنا مع رسول الله وَل وسافرنا معه ونحوه ويتعيّن قطعًا إن لم تكن هذه الرّواية غلطًا أن تحمل علئ ذلك للأحاديث الصّحيحة الصّريحة أَنَّها كانت قد١ أحرمت بعمرة وكيف يُنسّب عروة في ذلك إلئ الغلط وهو أعلم النّاس بحديثهاء وكان يسمع منها مشافهة بلا وأا قوله في رواية حماد حدّئني غير واحدٍ أنّ رسول الله يكل قال لها دَعِي عمرتك فهذا إنَّما يحتاج إلئ تعليله وردٌّه إذا خالف الروايات الابنة عنهاء فأمًا إذا وافقها وصدّقها وشهد أنها أحرمت بعمرةه فهذا يدل علئ أنه محفوظٌ وأنَّ الذي حدّئه ضبطه وحفظه هذا مع أنَّ حمّاد بن زيدٍ انفرد بهذه الرّوابة المعلّلة وهي قوله فحدّئني غير واحلٍ وخالفه جماعة فرووه منصلا عن عروة عن عائشة فلو قُدَّر التّعارض فالأكثرون أولئ بالصّواب ويا للعجب كيف يكون تغليط أعلم النّاس بحديثها وهوعروة في قوله عنها ١وكنت فيمن أهلّ بعمر؛ سائمًا بلفظٍ مجمل محتمل؛ ويُقضئ به علئ النّصٌّ الصّحبح الصّريح الذي شهد له سياق القصّة من وجوه متعدّدةٍ قد تقدّم ذكر بعضها؟ فهؤلاء أربعةٌ رَوَّوا عنها أنَّها أهلَّت بعمرة جابر وعروة وطاوس ومجاهدء فلو كانت رواية القاسم وعمرة والأسود معارضة لرواية هؤلاء لكانت روايتهم أولئ بالتّقديم لكثرتهم؛ ولأنَّ فيهم جابرّاه ولفضل عروة وعلمه بحديث خالته

ومن العجب قوله إنَّ اَي يك لما أمرها أن تترك الطّوافء وتمضي علئ الحجٌ تومّموا بهذا أنّها كانت معتمرةً فالئيُ كل إنّما أمرها أن تدع العمرة وتُنشئ إهلالا بالحجٌ فقال لها وأهلّي بالحجٌ ولم يقل استمرّي عليه ولا امْضِي فيه وكيف يغلط راوي الأمر بالامتشاط لمجرّد مخالفته لمذهب الرَادُ؟ فأ ين في كتاب الله وسنّة رسوله وإجماع الأمة مّة ما يحرّمٍ علئ المحرم تسربح شعره ولا يسو تغليط الات لنصرة الآراء والتَّليد؟ والمحرم إذا أمنَ ين تقطيع الشّعر لم يُمنّ من تسريح رأسه؛ وإن لم يأمن من سقوط شيء من الشّعر بالنُسريح فهذا المنع منه محل نزاع واجتهاي؛ والدّليل يُفصل بين المتنازعين فإن لم يدل كتتابٌ ولا سنَّةٌ ولا إجماعٌ علئ فصل وللنّاس في هذه العمرة الََّي أنت بها عائشة من التّنعيم أربعة مسالك أحدها أنَّها كانت زيادةٌ تطييبًا لقلبها وجَْرًا لهاء وإِلّا فطوافها وسعيها وقع عن حجّها وعمرتهاء وكانت متمتّعة ثمٌ أدخلت الحجٌ علئ العمرة فصارت قارنة وهذا أصحٌ الأقوال والأحاديث لا تدلٌ علئ غيره؛ وهذا مسلك الشَّافِعِيَ وأحمد وغيرهما المسلك الثَّاني أنّها لكا حاضت أمرها أن ترفض عمرتهاء وتنتقل عنها إلئ حجّ مفر فلمًّا حلَّت من الحجٌ أمرها أن تعتمر؛ قضاءً لعمرتها التي ١ بعدهافي ك زيادة ههذا ايحي

فهذه العمرة كانت في حقّها واجبةٌ لا بد منهاء وعلئ القول الأوّل كانت هذين القولين إِما أن تُدخل الحجّ علئ العمرة وتصير قارنة وما أن تتتقل عن العمرة إلئ الحجٌ وتصير مفردةً وتقضي العمرة المسلك التَّالث أنَّها لما قرنث لم يكن بد من أن تأتي بعمرة مفرد لأنَّ عمرة القارن لا تجزئ عن عمرة الإسلام وهذا إحدئ الرّوايتين عن أحمد المسلك الرّابع أنّها كانت مفردةً وإِنّما امتنعت من طواف القدوم لأجل الحيض واستمرّت عل الإفراد حنّى طهرثُ وقضت الحجّ وهذه العمرة هي عمرة الإسلام وهذا مسلك القاضى إسماعيل بن إسحاق وغيره من المالكيّة ولايخفئ مافي هذا المسلك من الضَّعف بل هو أضعف المسالك في الحديث وحديث عائشة هذا يؤخذ منه أصولٌ عظيمةٌ من أصول المناسك أحدها اكتفاء القارن بطوافٍ واحدٍ وسعي واحدٍ الثاني سقوط طواف القدوم عن الحائض كما أنَّ حديث صفية أصلٌ في سقوط طواف الوداع عنها الغّالث أنَّ إدخال الح علئ العمرة للحائض جائرٌ كما يجوز للطّاهر ١ ص لامعه ؟ فهذه الأول ساقطة من ك أصول عظيمة من ليست في ك

وأوليا؛ لأنّها معذورةٌ محتاجة إلى ذلك الرّابع أنَّ الحائض تفعل أفعال الحجٌ كلّها الخامس أنَّها لا تطوف بالبيت السادس أنَّ التّتعيم من الحلّ السابع جواز عمرتين في سنةٍ واحدةٍء بل في شهر واحد الثامن أنَّ المشروع في حي المتمّم إذا لم يأمن الفواتٌ أن يُديل الى من لمشروع في حى المتمتع إذ لم يأمن الفوات أن يدخل الحج علئ العمرة وحديث عائشة أصل فيه الابع أله أصل في العمر المكيّء وليس مع من استحبّها غيره فإ وحدهاء فجمل أصحاب العمرة المي قش عاش أصلا لقرلهم ولا دلالة لهم فيهاء فإن عمرتهاإًا أن تكون قضاءً للعمرة المرفوضة عند من يقول ِنَّها رفضتهاء فهي واجبة قضاءً لهاء أو تكون زيارة محضة وتطييبًا لقلبها عند من يقول إنَّها كانت قارنة وإنَّ طوافها وسعيها أجزأها عن حجّها فصل وأمّا كون عمرتها تلك مجزئة عن عمرة الإسلام؛ ففيه قولان للفقهاء ١ في المطبوع إلا مكان الخامس متصلة بما قبلهاء والأرقام التي بعدها بنتقص زع مع؟ ساقطة من ق هرة في المطبوع زيادة والصواب زيارة كما في النسخ ورواية اسئن الأثرم التي ا

وهما روايتان عن أحمدء والَّذِين قالوا لا تجزى قالوا العمرة المشروعة الي شرعها رسول الله يكل وفعلّها نوعان لا ثالتٌ لهما عمرة التّمنّع وهي الي أذ فيها عند الميقات وندّبٌ إليها في أثناء الطّريق وأوجبها علئ من لم يسّقٍ الهدي عند الصَّا والمروة الثّانية العمرة المفردة بسفر يُنشأ لها كعُمّره المتقدّمة ولم يشرع عمرة مفردة غير هاتين وفي كلتيهما المعتمرٌ داخلٌ إلى مكّة وأمّا عمرة الخارج إلئ أدنئ الحلّ فلم تشرع وأمًا عمرة عائشة فكانت زيارةًٌ محضةً وإِلّا فعمرةٌ قراما قد أجزاث عنها بنصٌ رسول الله َك وهذا دليلٌ على أنَّ عمرة القارن تُجزئ عن عمرة الإسلام وهذا هو الصّواب المقطوع به فإنَ الى كِ قال لعائشة يسعُكِ طوافك لحجّك وعمرتك وفي لفظ يجزئك وفي لفظ يكفيك وقال دخلتٍ العمرةٌ في الحجٌ إلئ يوم القيامة وأمر كلّ من ساق الهدي أن يقرِنَ بين الحجٌ والعمرة ولم يأمر أحدًا ممّن قرن معه وساق الهدي بعمرة أخرئ غير عمرة القران فصمٌ إجزاء عمرة القارن عن عمرة الإسلام قطمًاء وبالله التُوفيق فصل وأمّا موضع حيضها فهو بسَرِف بلا ريب وموضع طهرها قد اختلف ١ قينشاها ؟ من رواية مجاهد عند مسلم أيضًا ولفظ يكفيك من رواية عطاء عند أبي داود ١ وهي صحيحة رواه مسلم ١ من حديث ابن عباس ودَإكدُكَتهَا املا

فيه فقيل بعرفة هكذا روئ مجاهد عنها١ وروئ عروة عنها أنّها أظلّها يوم عرفة وهي حائضٌ ولا تنافي بينهماء والحديثان صحيحان وقد حملهما ابن حزم علئ معنيين فطّهْر عرفة هو الاغتسال للوقوف عندهء قال لأنَّها قالت تطهّرت بعرفة والتَّطوّ غير الطّهر قال وقد ذكر القاسم يوم طهرها وأنّه يوم النّحرء وحديثه في صحيح مسلم قال وقد انمق القاسم وعروة علئ أنَّها كانت يوم عرفة حائضًاء وهما أقربٌ النّاس منها وقد روئ أبو داود ثنا محمّد بن إسماعيل ثنا حمّاد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عنها حرجنا مع رسول الله يك مُوافِينَ هلال ذي الحجّة فذكرت الحديث وفيه فلمًّا كانت ليلة البطحاء طهرتٌ عائشة وهذا إسنادٌ صحيحٌ ؛ لكن قال ابن حزم إنّه حديثٌ منك مخالفٌ لما روئ هؤلاء كلّهم عنهاء وهو قوله إنّها طهرثٌ ليلة البطحاء؛ وليلة البطحاء كانت بعد يو م النّحر بأربع ليالٍء وهذا محال إلا أنّنا لمّا تديّر نا وجدنا هذه اللّفظة ليست من كلام عائشة فسقط التَعلّق بهاء لأنّها إنما هي ١اًضيأ عند مسلم ١ ؟ رواه البخاري ومسلم ١١١ من رواية عروة عنها في احجة الوداع ص؟ صء ج والتطهير ١١١١مقرب برقم وانظر بيان الوهم والإيهاملابن القطان كذافي النسخء وفي سنن أبي داود لاموسئ بن إسماعيل وهو الصواب في احجة الوداع ص

ممّن دون عائشة وهي أعلمُ بنفسها قال وقد روئ حديتٌ حمّاد بن سلمة هذا وُهَِيبُ بن خالدٍ وحمّاد بن زيدء فلم يذكرا هذه اللّفظة قلت يتعيّن تقديم حديث حمّاد بن زيدٍ ومن معه علئ حديث حمّاد بن سلمة لوجوو أحدها أنه أحفظٌ وأثبتٌ من حجّاد بن سلمة لاني أنَّ حديثهم فيه إخبارها عن نفسهاء وحديثه فيه الإخبار عنها ا الثّآلث أن الزُهريّ روئ عن عروة عنها الحديث؛ وفيه فلم أزل حائضًا حتّئ كان يوم عرفة وهذه الغاية هي التي بيّنها مجاهد والقاسم عنهاء لكن مجاهد قال عنها١ فتطهّرت بعرفة والقاسم قال ايوم عدنا إلئ سياق حجّته فلمًا كان بسَرِف قال لأصحابه من لم يكن معه هدي فأحبٌ أن يجعلها عمرةً فليفعل ومن كان معه هدي فلا وهذه رتبةٌ أخرئ فوق رتبة التُّخيير عند الميقات فلمًا كان بمكّة أمر أمرًا حتمًا من لا هدي معه أن يجعلها عمرةً ويحل من إحرامه ومن معه هدي أن يقيم علئ إحرامه ولم ينسخ ذلك شيء البئّة بل سأله سُراقة بن مالك عن هذه العمرة الي أمرهم بالفسخ إليهاء هل هي لعامهم ذلك أم للأبد؟ فقال بل ١ قب مب عنهة صء ج ايفسخ؟

للأبد وإنَّ العمرة قد دخلثٌ في الحج إلئ يوم القيامة وقد روئ عنه يكل الأمرّ بفسخ الحجٌ إلى العمرة أربعة عشر من الصحابة صزئةعَ وأحاديثهم كلّها صحاحٌ وهم عائشة وحفصة أَمَّا المؤمنين وعليٌ بن أبي طالبء وفاطمة بنت رسول الله كه وأسماء بنت أبي بكر الصديق؛ وجابر بن عبد الله وأبو سعيدٍ الخدريٌ والبراء بن عازب وعبد الله بن عمر وأنس بن مالك وأبو موسئ الأشعريٌ؛ وعبد الله بن عبّاسء وسَبّرة بن مَعبد الجهني وسٌراقة بن مالك المُدْلِجِيء ونحن نشير إل هذه الأحاديث ففي الصّحيحين عنابن عبّاس قِدِمّ النبيئ يكل وأصحابه صسة رايسةمهأين باه فأترم أذ يجياوما عمرة فتماظم ذلك وفي لفظ ل اقدم ليق ل وأصحابه لأربع خلونً من العشر وهم يلبُون بالحجٌ فأمرهم أن يجعلوها عمرةً وفي لفظ وأمر أصحابه رواه مسلم من حديث جابر وَدَمنة ؟ بعده في صء ج ك ترتيب الأسماء كما يلي وسبرة بن معيد الجهني وسراقة بن مالك المدلمجيء وأبو موسئ الأشعري وأنس بن مالك وعبد الله بن عباس والمثبت من ق فر رواه البخاري ١ ومسلم صء ج صبحة برقم عند مسلم أيضًا١

أن يُحلّوا إحرامهم بعمرة إلا من كان معه الهدي وفي الصّحيحين عن جابر بن عبد الله أهلّ النَيُ يك وأصحابه بالحجٌ وليس مع أحدٍ منهم هدي غير اليو وطلحة وقدم علي من اليمن ومعه هديٌ فقال أهللثُ بما أهلّ به اليل فأمر الي يك أن يجعلوها عمرةٌ؛ ويطوفواء ويقصّروا وبحلوا إلامن كان معه الهدي قالو ننطلق إلى مّئ وذَكَرٌ أحدنا يقطّر فبلغ ذلك النَبِيَ كله فقال لو استقبلتٌ فقام فينا ققال قد علمتم أنّي أنقاكم لله وأصدتُكم وأبرّكم ولولامَدْبي لحلدثٌ كما تحلُون ولو استقبلتُ من أمري ما استدبرث لم أسْقٍ ق الهديء فجِلُوا؛ فحللناء وسمعنا وأطعنا وفي لفظ أمرنا النبي بك لما أحللنا أن تُحرم إذا توجّهنا إلى مئى قال فأهللنا من الأبطح فقال سٌراقة بن مالك بن جْعْشّم يا رسول الله لعامنا هذا أم لأبد؟ قال ١لأبد وهذه الألفاظ كلَّها في الصّحيح وهذا اللّفظ الأخير صريحٌ في إبطال قول من قال إِنَّ ذلك كان خاصًا بهم فإنَّه حينئذٍ يكون لعامهم ذلك وحده لا للأبده ورسول الله وك يقول إن للأبد روآه البخاري ١ زفق رواه البخاري ا ومسلم ١ فرق روأه مسلم ١١ رما

وفي المسند عن ابن عمر قدم رسول الله وَكِ مكّة وأصحابه مهلّين بالحجٌء فقال رسول الله يلد من شاء أن يجعلها عمرة إلا من كان معه الهدي قالوا يا رسول الله أيروح أحدنا إلئ مئّئ وَذَّكَرٌه يقطر منيًا؟ قال النعم وسَطّعت المجامرٌ وفي السّئن عن الربيع بن سَبّرة عن أبيه خرجنا مع رسول الله كلك حّئ إذا كا بمُسفان قال له شراقة بن مالك المذيجي يارسول الله عليكم في حب عمرةٌ فإذا قلعتم فمن طوف بالييت وسعئ بين الصّنا والمروة فقد حل إلامن كان معه هدي وفي الصّحيحين عن عائشة خرجنا مع رسول الله وك لا نذكر إلا الحجٌ فذكرتٍ الحديث وفيه فلمًا قيِمتٌ مكّة قال النَِيُ يلل لأصحابه اجعلوها عمرةً؛ فأحلّ النّاس إلا من كان معه الهدي وذكرت باقي الحديث برقم وصححه المصئف وأحمد شاكر في تخريج المسند ١ ومحققو المسندء وأعلٌ الألباني لفظة من شاء أن يجعلها عمرة؛ لتفرد حماد بن سلمة بها انظر مسند أحمد ط الرسالة وصحيح أبي داود الأم ١ ؟ قال نعم ساقطة من ك إفرة لأبي داود برقم ١ والبيهقي وصححه الألباني وقال صحيح علئ شرط مسلم انظر صحيح أبي داود الأم ق بء مب لاكنا والمثيت من بقية النسخ وهو موافق لما في السنن هذا لفظ مسلم١١١ لخيضا

وفي لفظٍ للبخاريٌ١ خرجنا مع رسول الله كَل ولا نرئ إلا الحم فلمًا قِمنا تطوّفنا بالبيت فأمر اليكل من لم يكن ساق الهدي أن يحلّ فحلّ من لم يكن ساق الهديّء ونساؤه لم يَسْفّْن فأ وفي لفظٍ لمسله دخل علي رسول الله يكيل وهو غضبانٌ فقلت من أغضبك يا رسول الله أدخله الله النّار قال أوما شعرتٍ أنّي أمرتٌ النّاس بأمر فإذا هم يتردّدون ولو استقبلتٌ من أمري ما استدبرتٌ ما سقتٌ الهدي معي حتول أشتريه أحِلَّ كما حلُوا وقال مالك عن يحيئ بن سعيدء عن عمرة قالت سمعتٌ عائشة تقول خرجنا مع رسول الهو لخمس ليل بقين لذي القعدةء ولا نر إلا أنه الحجٌ فلمًا دنونا من مكّة أمر رسول الله وك من لم يكن معه هدي إذا طاف بالبيت وسعئئ بين الصّفا والمروة أن يحلّ قال يحيئ فذكرتٌ هذا الحديث للقاسم بن محمّدٍء فقال أتنّك والله بالحديث علئ وجهه وفي ااصحيح مسلم عن ابن عمر قال حدّثنني حفصة أن لني ككل أمر أزواجه أن يحلأن عام حجّة الوداع؛ فقلت ما منعك أن تحل؟ قال إنْي لبَّدتُ رأسيء وقلَّدتٌ بَدَنّتيء فلا أحل حنَّئ أنحر الهدي ١١ برقم وهو أيضًا عند مسلم ١ ١ برقم في الموطأ ١ ورواه من طريقه البخاري ورواه مسلم من طريق سليمان بن بلال ١١ برقم

وفي اصحيح مسلم عن أسماء بنت أبي بكر خرجنا محرمين فقال رسول الله من كان معه هدي فليقُمْ علئ إحرامه ومن لم يكن معه هدي فليحللٌ فحللتٌ وذكر الحديث وفي لاصحيح مسلم أيضًا عن أبي سعيدٍ الخدريّ قال خرجنا مع رسول الله يك نصرٌّخ بالححٌ صٌراحَاء فلمًا قدمنا مكّة أمرنا أن نجعلها عمرةً إلا من ساق الهدي فلمًا كان يوم التّروية ورّحنا إلئ مّئ أهللنا بالحجٌ وفي وفي مصحيح البضاريً عن ادن مناسي قال أل المهاجرون رسول الله يكل ببس م إلامن فد اهدي ٠ وذكر الحديث وفي السّنن عن البراء بن عازب خرج رسول الله يَلِْةِ وأصحابه فأحرمن بالحجٌ فلمًّا قيمنامكّة قال اجعلوا حجّكم عمرةٌ فقال النئّآس يا رسول الله قد أحرمنا بالحجٌ فكيف نجعلها عمرةٌ؟ قال انظروا برقم ١ كذافي النسخ بتذكير الفعل والمرجع أحد الرواة وفي المطبوع وذكرت برقم ؟١ برقم ا ابن ماجه ورواه أيضًا أحمد وإسناده ضعيف لأجل عنعنة أبي إسحاق السبيعي واختلاطه؛ وبهذا أعله الألباني في السلسلة الضعيفة فأحرمنا ليست في ك إرفضا

ما آمرٌكم به فافعلوه فردٌوا عليه القول فغضب ثم انطلق حتَّئ دخل علئ عائشة غضبانَ فرأتٍ الغضب في وجهه فقالت من أغضبكٌ أغضبه لله قال وما لي لا أغضبٌ وأنا آمرٌ أمرًا فلا أتبع ونحن تُشهد الله علينا آنا لو أحرمنا بحجٌ لرأينا فرضًا علينا فسحّه إلى عمرة تفاديًا من غضب رسول الله يكل وائّباعَا لأمره فوالله ما تخ هذا في حياته ولا بعده ولا اصح حرفٌ واحدٌ يعارضه ولا خصّ به أصحابه دون من بعدهم؛ بل أجرئ الله سبحانه علئ لسان سُراقة أن سأله هل ذلك مختصٌ بهم؟ فأجابه بأنَّ ذلك كائنٌ لأبد الأبد فما ندري ما نقدّم علئ هذه الأحاديث وهذا الأمر المؤكّد الذي قد غضب رسول الله بَكهِ علئ من خالفه ولله درّ الإمام أحمد إذ يقول لسلمة بن شَّبِيْب وقد قال له يا أبا عبد الله كل أمرك عندي حسرٌ إلا خلَّةٌ واحدةٌّ قال وماهي؟ قال تقول بفسخ الح إلئ العمرة فقال يا سلمة كنت أرئ لك عقلاء عندي في ذلك أحد عشر حديئًا صِحاحًا عن رسول الله يك أتركّها لقولك؟ وفي السّنن عن البراء بن عازب أنَّ عليًا لما قم علئ رسول الله ق بء مب فرددوا والمثبت من بقية النسخ موافق لما في المصادر ؟ در ليست في ج وقد قال له؛ ليست في صءج رواه ابن أبي يعلئ في طبقات الحنايلة ١ ١ رواه أبو داود في إسناده عنعنة أبي إسحاق السبيعي ولكن للحديث شواهد تقويه منها حديث جابر وعَإيَهَعَنكُ انظر صحيح أبي داود الأم

بتَضُوح١ فقال ما لك؟ قالت فإِنَ رسول الله ككِةِ أمر أصحابه فحَلُوا يله من اليمنء أدرك فاطمة وقد لبستٌ ثيابًا صَبِيعًاء ونضحَتٍ البيت وقال ابن أبى شيبة ثنا ابن فُضيل عن يزيدء عن مجاهد قال قال عبد الله بن الزبير أفردوا الحجّ ودَعُوا قولٌ أعماكم هذا فقال عبد الله بن عبّاس إِنْ الذي أعمئ الله قلبه لأنت ألا تسأل أمّك عن هذا؟ فأرسل إليهاء فقالت دز دق بز عتادي تامع سول اله يذ جا جنا عمرة وفي صحيح البخاريٌ عن آي نهب قال دخلتٌ علئ عطاء أستفتيه فقال حدّثني جابر بن عبد الله أنّهِ ح؟ مع الي يك يوم ساق البَدْنَ معهء وقد أهنُوا بالحج مفرداء فقال لهم أجلو من إحرامكم بطواف بالييت وبين الصَّفا والمروة وقصّرواء ثم أقيموا حلالاء حتّئ إذا كان يوم التّروية املو بالحت واجعلوا ّي قم بها متمةه فقالوا كيف نجعلها متعة وقد سمّينا الحبٌ؟ فقال افعلو ما أمرئكم فلولا أي سقتُ سقتُ الهدي لفعلتُ مثلّ الذي أمرئكمء ولكن لا يحل مني حرامٌ حنّئ ببلغ الهديُ مجِلهه ففعلوا النضوح نوع من الطيب تفوح رائحته ؟ رواه ابن حزم في حجة الوداع ص من طريقه بهذا التمام وهو في المصنف والمطالب العالية ١١ دون جملة ألا تسأل أمك عن هذا إلخ ورواه أحمد ١ بنحوهء وني الإسناد يزيد بن أبي زياد متكلم فيه برقم في النسخ ابن شهاب والتصويب من صحيح البخاري واسمه موسئ بن نافع الأسدي انظر تبذيب الكمال ١ يايضا

وفي اصحيحه أيضًا عنه أهلَّ الَّبِيُ يكل وأصحابه بالحجٌ وذ الحديث وفيه فأمر النَبِئْ يل أصحابه أن يجعلوها عمرةً ويطوفواثمً يقصّروا إلا من ساق الهديء فقالوا ننطلق إلئ مّئ ودّكَرُ أحينا يقطّر؟ فبلغ لنب يكل فقال لو استقبلتُ من أمري ما استدبرتٌُ ما أهديثُ ولولا أنَّ معي الهدي لأحللت وفي صحيح مسلم عنه في حجّة الوداع حتّئ إذا قليمنا مك طفنا بالكعبة وبالصّفا والمروة فأمرنا رسول يكل أن يحل منّا من لم يكن معه هدي قال فقلنا حل ماذا؟ قال الحلّ كل فواقعنا النّساءء وتطيّينا بالطّيب ولبسنا ثيابناء وليس بيننا وبين عرفة إلا أربعٌ ليا ثم أهللنا يوم التّروية وني لفظٍ آخر لمسلم فسن كان منكم ليس معه هدي فليجلٌ؛ وليجعلها عمرةً فحلّ النّاس كلهم وقصّرواء إلا التي بل ومن كان معه هدي فلمًا كان يوم التّروية توجّهوا إلى مئئ فأهلُوا بالحج وفي مسند البزار باسنا صحيح عن أنس أن الي كل لهل هو وأصحابه بالحجٌ والعمرة فلما قيموا مك طافوا بالبييت والصّفا والمروة أمرهم رسول الله يك أن يحلّواء فهابوا ذلك فققال رسول الله يكلك أحِلُوا فلولا أنَّ معي الهدي لأحللتُ فأحَلُوا حب حلُوا إل النّساء ةك برقم ١ من حديث جابر وَدَنَدْعَنَهُ زفة برقم برقم ١ من حديث جابر دعن برقم وصححه المصنف حرص

وني صحيح البخارييٌ١ عن أنس قال صأَئ رسول لله ونحن معه بالمدينة الظهر أربعاء والعصرٌ بذي الخُليفة ركعتين ثم بات بها حتّئ أصبح ثم ركب حتئ استوت به راحلته علئ البيداء حَود الله و سبّح ثم أهل بحج وعمرةه وأهلّ اناس بهماء فلم قليمنا أمر النّاس فحلّواء حد حتئ إذا كان يوم الثّروية أهنُوا بالحجٌ وذكر باقي الحديث وفي صحيحه عن أبي موسئ قال بعثني النبي كك إلئ قومي باليمن فجئتٌ وهو بالبطحاء فقال بم أهللتٌ؟ قلتٌ كإهلال النْبِيّ فقال هل معك من هدي؟ قلت لاء فأمرني فطفتٌ بالبيت وبالصّفا والمروة؛ ثم أمرني فأحللت وفي اصحيح مسلم أن رجلا قال لابن عبّاسٍ ما هذه الفتيا ّي قد تَسْكَبتُ بالنّاسء أنَّ من طاف بالبيت فقد حلّ؟ فقال سنّة نبيكم وَل وإن وصدق ابن عبّاس كلّ من طاف بالبييت ممّن لا هدي معه من مفرد أو قارنٍ أو مد متممّ فقد حل ما وجوباء وما حكمًا هذه هي السُ تي لا را لها ولا مدفع وهذا كقوله يَكلِِ إذا أدبر النّهارُ من هاهناء وأقبل الل من هاهناء فقد أفطر الصّائم ما أن يكون المعنئ أفطر حكمّاء أو دخل وقت ١ برقم برقم برقم ؟١١ تقدم تخريجه

فطره وصار الوقت في حقّه وقت إفطار فهكذا هذا الذي قد١ طاف ايت لا أ يكو قد ل مكقال اناه يكوة ذلك لوقت في سل ليس الى لشي اماي يكن سهد يمل له د دخات الع وقال عبد الرزاق؟ ثنا معمرء عن قتادة عن أبي الشعثاء؛ عن ابن عبّاسٍ قال من جاء مهلا بالحجٌ فإنَ الطّواف بالبيت يصيّره إل عمرقه شاء أو أبئ قلت إِنَّ النّاس ينكرون ذلك عليك؛ قال هي سنَّة نبيّهه وإن رَغْموا وقد روئ هذا عن الثْبِي َكل من سمّينا وغيرهم؛ وروئ ذلك عنهم طوائففٌ من كبار التّابعين حتّئ صار منقولا نقلًا يرفع الشَّكّ ويوجب اليقينٌ ١ قد ليست في ك ؟ برقم برقم روأه اين حزم في حجة الوداع ص من طريقه ك نبيكم للا

ولا يمكن أحدًا أن ينكره أو يقول لم يقع وهو مذهب أهل بيت رسول الله يك ومذهب حَبْر الأمّة وبحرها ابن عبّاسِ وأصحابه ومذهب أبي موسئ الأشعريٌء ومذهب إمام أهل اسه والحديث وأتباعه أحمد بن حنبلء وأهل الحديث معه ومذهب عبيد الله١ بن الحسن العنبري قاضي البصرة ومذهب أهل الظاهر و الْذين خالفوا هذه الأحاديث لهم أعذارٌ العذر الأوّل أنه منسوخة العذر الثَّاني أنّها مخصوصة بالصّحابة لا يجوز لغيرهم مشاركتهم في حكمها العذر الكّالث معارضتها بما يدل علئن خلاف حكمها هذا مجموع ما اعتذروا به عنها ونحن نذكر هذه الأعذار عذرًا عذرّاء ونين ما فيها بمعونة الله وتوفيقه فأما العذر الأوّل وهو النسخ فيحتاج إلئ أربعة أمورٍ لم يأتوا منها بشيء إل نصوصس أت تكون تلك النُصوص معارضة لهذه؛ ثمّ تكون مع المعارضة مقاومة لهاء ثم ب يثبت تأخرها عنها قالالمدّعون لك قالعمر بن الخطاب السجستاني ثنا الفاريابي ثنا أبان بن أبي حازم قال حدّثني أبو بكر بن حفصء عن ابن ١ في المطبوع عبد الله خطأ انظر تهذيب التهذيب انظر احجة الوداع لابن حزم صة زفرق ج ص ب مبا السختياني والمثبت من ق موافق لمافي حجة الوداع ص؟ ايض

عمرء عن عمر بن الخطاب أنه قال لما ولي يا أيه النّاسء إنّ رسول الله وك أحلّ لنا المتعة ثم حرّمها علينا رواه البزار في مسنده١ عنه قال المستحبون للفسخ عجن لكم في مقاومة الجبال الو اسي الع ا تزعزعها الرّياح بكثيب مهيل تفي الرّياح يميا وشمالا فهذا الحديث لا سند ولا متنّ أمّا سنده فإنَّه لا تقوم به حجةٌ عند أهل الحديث وأمّا متنه إن المراد بالمتعة فيه متعة الّساء الي أحلّها رسول الله وَكلله ثم م حرّمهاء لا يجوز فيه غير ذلك البتّة لوجوه أحدها إجماع الأمّة على أنَّ متعة الحجٌ غير محرّمةٍء بل إمَّا واجبةٌ أفضلٌ الأنساك علئ الإطلاقء أو مستحيَّة أو جائزقٌ ا خامسًا فيها بالتحريم لتمتّعتٌ ثم لوحججيٌ لتميّعث ذكره الأثرم في اسننه؟ وغيره وذكر عبد الرزاق في مصتّفه عن سالم بن عبد الله أنّه شئل أنبئ عمر عن متعة الحجٌ؟ قال لاء أبعدَ كتاب الله تعالئ؟ وذكر عن نافع أنَّ رجلا قال له أنبئ عمر عن متعة الحجٌ؟ قال لا برقم ١ ورواه ابن ماجه ١ من طريق محمد بن خلف العسقلاني عن الفريابي بنحوه وصححه ابن حجر في التلخيص الحبير؟ ١ ؟ صء جء ك تنسقه والمثبت من ق مب زفرة ليس في مطبوعته وروأه ابن حزم في حجة الوداع؟ من طريقه ص قررض

وذكر أيضًا١ عن ابن عبّاس أنّه قال هذا الذي يزعمون أنَّه نب عن قال ابن حزء صح عن عمر الرّجوع إلئ القول بِالتَّمتّ بعد النّهي عنهه ومحالٌ أن يرجع إلى القول بما صحّ عنده أنه منسوحٌ الثّالث أنه من المحال أن ينهئ عنها وقد قال لمن سأله هل هي لعامهم ذلك أو للأبد؟ فقال بل للأبدء وهذا قطعٌ لتوهّم ورود النّسخ عليها وهذا أحد الأحكام الي يستحيل ورود النّسخْ عليهاء وهو الحكم الذي أخبر الصّادق المصدوق باستمراره ودوامه فإنَّهِ لا لف لخبره فصل العذر الثاني دعوئ اختصاص ذلك بالصّحابة واحتجُوا بوجوو أحدها ما رواه عبد الله بن الزبير الحميديٌ؛ ثنا سفيان عن يحيئ بن سعيدٍء عن المرقع؛ عن أبي ذر أنه قال كان فسحٌ الحجٌ من رسول الله كل لنا وقال وكيع ثنا موسئ بن عبيدة ثنا يعقوب بن زيدء عن أبي ذر قال ١ المصدر نفسه زفق ك ج امتعة الحجم في احجة الوداع ص ك لعتهة في لمسنده رواه من طريقه ابن حزم في حجة الوداع ٠١ وفي إسناده موسئ بن عبيدة الربذي متكلم فيه عرض

لم يكن لأحدٍ بعدنا أن يجعل حجَّته في عمرة إِنّها كانت رخصة لنا أصحاب وقال البزار١ ثنا يوسف بن موسئء ثنا سلمة بن الفضلء ثنا ذر كيف تمتع رسول الله يَككْ وأنتم معه؟ قال وما أنتم وذاكء إِنْما ذاك شي إسرائيل عن إبراهيم بن المهاجر عن أبي بكر التيمي عن أبيه والحارث بن سُويدٍ قالا قال أبو ذر في الحجٌ والمتعة رخصة أعطاناها وقال أبو داود ثنا هنّاد بن السّرئٌء عن ابن أبي زائدة أبنا محمد بن إسحاقء عن عبد الرّحمن بن الأسودء عن سليمان أو م سْلَيم بن الأسود أنَّ أب ذر كان يقول فيمن حجٌ ثم فسخها عمرةً لم يكن ذلك إلا للرّكب في المسنده لل كذا في النسخ الأسدي والصواب لابن الأسود برقم وفي إسناده إبراهيم بن مهاجر البجلي متكلم فيه في لمسند البزار إبراهيم التيمي برقم ١ وفي إسناده محمد بن إسحاق وقد عنعن ك صءج سلمان والمثبت من ق مب ولا يوجد ذكره عند أبي داود وليس في رجال الستة من اسمه سلمان أو سليمان بن الأسود في جميع النسخ من والمثيت من السئن ضرف

وفي صحيح مسلم ١ عن أبي ذر قال كانت المتعة في الحجٌّ الحجٌ وني لفظٍ آخر لا تصلحٌ المتعتان إلا لنا خاصّة يعني متعة النّساء ومتعة الحجٌ وفي لفظٍ آخر؟ إِنّما كانت لنا خاصّة دونكم؛ يعني متعة الحجح وفي سنن النّسائع بإسنادٍ صحيح عن إبراهيم التَيمِيَء عن أبيه عن أبي ذر في متعة الحيجٌ ليست لكم ولستم منها في شيءء إِنَّما كانت رخصة لنا وني سنن أبي داود والنّسائئع من حديث بلال بن الحارث قال قلت يا رسول الله أرأيتَ فسمٌ الح في العمرة لنا خاصّة أم للنّاس عامَّة؟ فقال رسول الله كَكِ بل لنا خاصّة ورواه الإمام أحمد وفي اسنن أبي داود بإسناد صحيح عن إبراهيم التَيميَ عن أبيه قال ١١؟ برقم ١ ؟ برقم ؟١ برقم ؟ برقم ٠١ برقم أبو داود والنسائي ورواه ابن ماجه وضعّفه الإمام أحمد ببلال بن الحارث انظر مسائل أحمد رواية أبي داود؛ ص٠ ومسائل أحمد رواية ابنه صالح ١١ والسلسلة الضعيفة ١١١ كذا في النسخ وصوّبه في المطبوع بمسند أبي عوانة ولا يوجد الأثر فيهما ورواه زرف

هذا مجموع ما استدلُوا به علئ الشّخصيص بالصّحابة قال المجوّزون للفسخ والموجبون له لا حجّة لكم في شيء من ذلك لهذ لين ال يصع من ثيب د لب وين صحي عن ادر ١ لض لمق ب مشنتوم روي سخة ندلامن ا علئ النُصوص الصّحيحة غير المرفَّعة١ قال أحمد بن حنبلٍ يد عورض بحديثه و من المرقّع الأسدي؟ وقد روئ أبو ذ ر عن الببِيِ بلله الأمر بفسخ الحجٌ إلئ العمرة وغاية ما تُقّل عنه إن صم أن ذلك مختصٌ بالصّحابة فهو رأيه وقد قال ابن عباس وأبو موسئ الاشعري إن ذلك عام للأمّة فرأيُ أبي ذر معارضٌ برأيهماء وسَلِمت النُصوص الصّحيحة ابن حزم في حجة الوداع ص من طريق أبي عوانة عن معاوية بن إسحاق عن إبراهيم التيمي به وأبو عوانة هذا ليس صاحب المسنئد أو المستخرجء بل هو الوضاح بن عبد الله اليبشكريء فأخطأ من توهم أنه في مسند أبي عوانة والأثر عزاه شيخ الإسلام في اشرح العمدة إلئ سعيد بن منصور وانظر التعليق عليه ١ كذافي النسخ ولاغبار عليه وغيّره في المطبوع ب المدفوعة قءص أبو داود والمثبت من ك ج أن؟ ليست في ك رف

العمرة الّي وقع السّؤال عنها وكانت عمرةً فسخ لأبدٍ الأبد لا تختصٌ بقرنٍ دون قرنِء وهذا أصِحٌ سندًا من المرويٌ عن أبي ذرء وأولئ أن يؤخذ به منه لو وأيضًاء فإذا رأينا أصحاب رسول الله يَكِ قد اختلفوا في أمر صحٌ عن النبي يك أنه فعله أو أمر به فقال بعضهم هو منسوحٌ أو خاصٌٌء وقال بعضهم هو باقٍ إلئ الأبد فقول من ادّعئ نسخّه أو اختصاصه مخالفٌ للأصلء فلا يُقبل إلا ببرهانزء وأقلّ م في الباب معارضتُه بقول من ادّعئ بقاءه وعمومه والحجّة فصل بين المتنازعين والواجب الردٌ عند التّدازْع إلئ الله ورسوله فإذا قال أبو ذر وعثمان إن اللفسخ منسوخٌ أوخاصٌء وقال أبو موسئ وعبد الله بن عبّاسٍ إنّه باق وحكمه عامٌّ فعلئ من ادَّعئ النّسخ والاختصاص الذَّليلٌ وأمّا حديثه المرفوع حديث بلال بن الحارث فحديثٌ لا يثبت ولا يُعارّض بمثله تلك الأساطين الثابتة قال عبد الله بن أحمد كان أبي يرئ للمهلٌ بالحجٌ أن يفسخ حجّه إذا طاف بالبيت وبين الصَّفا والمروة وقال في المتعة هو آخر الأمرين من رسول الله وك وقال يَكلِِ اجعلوا حجّكم عمرةٌ قال عبد الله فقلت لأبي ١ في المطبوع لا يكتب خلاف النسخ ك ١يه رواه من طريقه ابن حزم في حجة الوداع ص١ ولم أجد في مسائله ص ١ إلا فقرة منهء وانظر ااشرح العمدة

فحديث بلال بن الحارث في فسخ الحجٌ يعني قوله لنا خاصّة؟ قال لا أقول يُعرَّف هذا الكّجلء هذا حديثٌ ليس إسناده بالمعروف ليس حديث بلال بن الحارث عندي يثبت هذا لفظه أقلت وممًا يدل علئ صحَّة قول الإمام أحمد وأنّ هذا الحديث لا يصحٌ أن الى يكِ أخبر عن تلك المتعة التي أمرهم أن يفسخوا حجّهم إليها أنه لبد الأب فكيف يثبت عنه بعد هذا أنّها لهم خاصّة؟ هذا من أمحل المحال وكيف يأمرهم بالفسخ ويقول دخلت العمرةٌ في الحجٌ إلئ يوم القيامة ثم يبت عنه أنَّ ذلك مختصٌ بالصّحابة دون من بعدهم؟ فنحن نشهد بالله أنَّ حديث بلال بن الحارث هذا لا يصحٌ عن رسول الله وك وهو غلطٌ عليه وكيف تُقدّم رواية بلال بن الحارث علئ روايات الثّقات الأثبات حملةٍ العلم الذين رووا عن رسول الله يِه خلاف روايته؟ ثم كيف يكون هذا ثابتًا عن رسول الله كك وابن عباس يفتي بخلافه ويناظر عليه طول عمره بمشهدٍ من الخاصٌ والعامٌ وأصحاب رسول الله وك متوافرون ولا يقول له رجلٌ واحدٌ منهم هذا كان مختصًا بنا ليس لغيرناء حتَّى يظهر بعد موت الصّحابة أنَّ أبااذر كان يرئ ويروي اخنصاصٌ ذلك م وأمًا قول عثمان وَدَيَعَنُ في متعة الحج إنّها كانت لهم ليست لغيرهم؛ فحكمه حكم قول أبي ذر سواءٌ علئ أنَّ المرويّ عن أبي ذر وعثمان يحتمل ثلاثة أمور ١ أمحل ليست في ق ك بء مب ويروي ليست في المطبوع اضرف

أحدها اختصاص جراز ذلك بالصّحابة وهو الذي فهمه من حرّم الَّاني اختصاص وجوبه بالصّحابة وهو الذي كان يراه شيخنا قدّس الله روحه يقول إِنّهُم كانوا فرضًا عليهم الفسحُ لأمر رسول الله يكل لهم به وحَدّمه عليهم وغضبه عندما توقّفوا في المبادرة إلئ امتثاله وأمّا الجواز والاستحباب فللامّة إلئ يوم القيامة الكن أبئ ذلك البحر ابن عبَّاسٍ وجعل الوجوب للأمّة إلئ يوم القيامة وأنَفرضًا علئ كل مفردٍ وقارنٍ لم يست الهدي أن يحلّ ولا بد بل قد حل وإن لم يشأ وأنا إلئ قوله أميلٌ منّي إلى الاحتمال الثّالث أَنَّه ليس لأحدٍ بعد الصّحابة أن يبتدئ حجًّا مفردًا أو قارنا بلا هدي يحتاج معه إلى الفسخ لكنْ فرضٌ عليه أن يفعل ما أمر به الي يكل أصحابه في آخر الأمر من ع الم لمن لم يسق الهديء والقران لمن ساق كما صم عنه ذلك وأ أن يحرم بحجٌ مفروه ثم يفسخه عدد الطّواف إلئ عمرةٍ مفردة ويجعله متعة فليس له ذلك بل هذا إِنّما كان للصّحابة نهم ابتدؤوا الإحرام بالحجٌ المفرد قبل أمر النّيِ كل بالتمتّ والفسخ إليه فلمًا استقرٌ أمره بالتّمتّع والفسخ إليه لم يكن لأحدٍ أن يخالفه ويفرد ثم بفسكخه وإذا تأمَّلَتَ هذين الاحتمالين الأخيرين رأيتهما إمّا راجحين علئ لم أجد كلامه في كتبه الموجودة ؟ كذافي النسخ وفي المطبوع كانوا قد فرض خرف

الاحتمال الأوّلء أو مساويينٍ له فسقط معارضة الأحاديث الثّابتة الصّريحة وأمّا ما رواه مسلم في صحيحه عن أبي ذر أنَّ المتعة في الحجٌ كانت لهم خاصّة فهذا إن أريد به أصل المتعة فهذا لا يقول به أحدٌ من المسلمين بل المسلمون متفقون علئ جوازها إلئ يوم القيامة وإن أريد متعة الفسخ احتمل الوجوه الثلاثة المتقدّمة قال الأثرم في سننه ذكر لنا أحمد بن حنبل أن عبد الرحمن بن مهدي حدّثه عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم التَيمٌ؛ عن أيه عن أبي ذر في متعة الحجٌ كانت لنا خاصّة فقال أحمد بن حنبل رحم الله أبا ذر يدت يس اسه سم هي في كتاب الله عز وجل قن ْم بالعمرة إلى لج البقرة قال المانعون من الفسخ قول أبي ذر وعثمان إن ذلك منسوحٌ أو خاصٌ بالصّحابة لا يقال مثله بالرّأي فمع قائله زيادةٌ علمٍ خفيتْ علئ من ادع بقاءه وعمومه فإنَّه مستصحبٌ لحال النّصّ بقاءً وعمومّاء فهو بمنزلة صاحب اليد في العين المدّعاة ومدّعي نسخه أو اختصاصه بمنزلة صاحب البيّئة الذي يُقدَّمِ على صاحب اليد قال المجوّزون للفسخ هذا قولٌ فاسدٌ لاشكٌ فيه بل هذا رأيٌ لاشكٌ فق روأه ابن حزم من طريقه في حجة الوداع ص١ ؟ عن أبيه ساقطة من المطبوع كارف

خُصِينِ ففي الصّحيحين واللّظ للبخاريٌ تمتّعنا مع رسول الله كله ونزل القرآنء قال رجلٌ برأيه ما شاء ولفظ مسلم نزلت آية المتعة في كتاب الله عر وجل يعني متعة الحجٌء وأمر بها رسول الله يك ثم لم تنزل آيةٌ تنسخ متعة الحجٌ ولم ينة عنها رسول الله يك حّ مات قال رجلٌ برأيه ماشاء وفي لفظ يريد عمر وقالعبد الله بن عمر لمن سأله عنها وقال له إن أباك نمبئ عنها أفرسولٌ الله يَكِِ أحقٌ أن بتع أو أبي؟ وقال ابن عباس لمن كان يعارضه فيها بأبي بكر وعمر يُوشِك أن تنزل عليكم حجارةً من السّماءء أقول قال رسول الله كله وتقولون قال أبو بكر وعمر غ رواه البخاري ١ ومسلم ؟١١ من حديث عمرأن بن حصين ؟ برقم ١ برقم في المطبوع أأمر رسول والمثبت من النسخ كما في مسئد أحمدا ٠١ والبيهقي ١ تقدم تخريجه كءج وتقولوا لم أجده بهذا اللفظء وقد ذكره شيخ الإسلام في الفتاوئ ١ ١ والمؤلف في الصواعق المرسلة ١ وسيأني بلفظ آخريخرج هناك خرف

فهذا جواب العلماء لا جواب من يقول عثمان وأبو ذر أعلمٌ برسول الله يكل منكمء فهلًا قال ابن عبّاسٍ وعبد الله بن عمر أبو بكر وعمر أعلم برسول الله وك مناه ولم يكن أحدٌ من الصّحابة ولا من التّابعين يرضئ بهذا الجواب في دفع نص عن رسول الله لِك وهم كانوا أعلمَ بالله ورسوله وأتقئ له من أن يقدّموا علئ قول المعصوم رأيّ غير المعصوم ثم قد ثبت النص عن المعصوم بأنّها باقيةٌ إلئ يوم القيامة وقد قال ببقائها علي بن أبي طالب؛ وسعد بن أبي وقَّاصٍء وابن عمرء وابن عبَّاسِء وأبو موسئ وسعيد بن المسيّبء وجمهور التّابعين ويدلٌ علئ أنَّ ذلك رأيٌ محضٌ لا يُنسَب إلئ أنه مرفوعٌ إلئ لئس يكللة أنَّ عمر بن الخطَّاب وَيليةعنهُ لما نبئ عنها قال له أبو موسئ الأشعريٌ يا أمير المؤمنين ما أحدئتٌ في شأن النْسك؟ فقال إن نأخذ بكتاب ريّنا فإنَ الله يقول لوَأْيمأْكَوَالْمُمَرةَيله البقرة وإن نأخذ بسئّة رسول الله وله فإِنّ رسول الله كلِ لم يحلّ حنّئ نحر فهذا تماق من أبي موسئ وعمر علئن أنَّ منع الفسخ إلئ المتعة أو الإحرام بها ابتداءً إنّما هو رأيّ منه أحدئّه في الثسكء ليس عن رسول الله يلك وإن استدلٌ له بما استدلٌ وأبو موسئ كان يفتي النّاس بالفسخ في خلافة أبي بكر كلّهاء وصدرًا من خلافة عمرء حنّئ فاوض عمر في نهيه عن ذلك واتّفقا علئ أنَّه رأيٌ أحدثه عمر في انظر حجة الوداع لابن حزم عند حديث ١ ؟ ص وعلي خطأ

فصل وأمًا العذر الثَّلتْء وهو معارضة أحاديث الفسخ بما يدل على خلافهاء فذكروا منها ما رواه مسلم في اصحيحه من حديث الزُهريٌ عن عروة عن عائشة قالت خرجنا مع رسول الله يكل في حجّة الوداع؛ فمنًا من أهلّ بعمرة ومن من أهلّ بحجٌ حبَّى قدمنا مكّة فقال رسول الله بَكلِ من أحرم بعمرة ولم يُهْدِ فليحلل ومن أحرم بعمرةٍ وأهدئ فلا يحل حّى ينحر هديه ومن أهلّ بح فليتمٌ حجّه؛؛ وذكر باقي الحديث ومنها ما رواه في اصحيحه أيضًا من حديث مالك عن أبي الأسودء عن عروة عنها خرجنا مع رسول الله يك عامَ حجّة الوداع فمنا من أهل بعمرةٍ ه ومن من أهلّ بح وعمرة وما من أهلّ بالحج وأهلّ رسول الله ل بالحجٌ فأمًا من أهلّ بعمرة فحلء وأمًا من أهلّ بحجٌ أو جمع الحجٌ والعمرة فلم يحلُوا حتَّى كان يوم النّحر ومنها ما رواه ابن أبي شيبة قال ثنا محمّد بن بشر العبدي؛ عن محمد بن عمرو بن علقمة قال حدّئني يحيئ بن عبد الرحمن بن حاطب عن عائشة قالت خرجنا مع رسول الله كك للحجٌ علئ ثلاثة أنواع فمنّا من أهلّ بعمرة وحجّق وما من أهلّ بحي مفردء ومنا من أهلّ بعمرة مفردةه فمن كان أهلّ بحجٌ وعمرة مما لم يحلل من شيءٍ مما حَرّم منه حتَّى يقضي ١ برقم١ برقم ١١ زفرة ومنا من أهل بحج وعمرة ساقطة من ك رواه من طريقه ابن ماجه ؟ وابن حزم في حجة الوداع ١

عمدت سيوف الت مور وها ساروا سل ل صحيحا من حليت ابن وهب عو عمرو بن الحارث؛ عن محمد بن نوفل أنَّ رجلا من أهل العراق قال له و َ سَل لي عروة بن الزيير عن رجل أهلٌ بالحجٌء فإذا طاف بالبيت أيحل أم لا؟ فأخبرتني عائشة أنه أوّل شيءٍ بدأ به حين قدم مكّة أنّهِ توضّأ فطاف بالبيت ثم حجٌّ أبو بكر فكان أوّل شيء بدأ به الطّواف بالبيت ثمَّ لم تكن عمرةٌ ثم عمر مثل ذلك ثمّ حجٌ عثمان فرأيته أوّل شيء بدأ به الطواف بالبيت ثم لم هه و تكن عمرة ثم معاوية وعبد الله بن عمر ثم حججت مع أبي الزبير بن العوّام؛ فكان أوّل شيءٍ بدأ به الطواف بالبيت ثم لم تكن عمرةٌ ثم رأيث المهاجرين والأنصار يفعلون ذلك لم كن عمرة ثم آخر من ن ريت فعل اح من مضئ مأكائر منؤون بشيء حين يضعرة أقداتهم ول من الطّواف بالبيتء ثم لا يحلُون وقد رأيثٌ أمّي وخالتي حين تَقَدَمانٍ لا تبدآنٍ بشيء أوَّلَ من البيت تطوفان به ثم لا تحلان فهذا مجموع ما عارضوا به أحاديث الفسخ ولا معارضة فيها بحمد الله ومنه برقم ١

أمَا الحديث الأوّل وهو حديث الزُهِريٌ عن عروة عن عائشة فغلِطً فإِنَّ الحديث قد رواه مالك ومعمر والنّاس عن الزُهريٌ عن عروة عنهاء وبيّنوا أنَّ النيى يكل أمر من لم يكن معه هدي إذا طاف وسعئ أن يحلّ فقال مالك عن يحيئ بن سعيدٍ عن عمرة عنها خرجنا مع رسول الله يكل لخمس ليالٍ بقين لذي القعدة ولا نرئ إلا الحبٌ فلمًا دنونا من مكّة أمر رسول الله وَكلْةِ مَن لم يكن معه هدي إذا طاف بالبيت وسعئ بين الصّفا والمروة أن يحل وذكر الحديث قال يحييئم فذكرت هذا الحديث للقاسم بن محمد فقال أتثك والله بالحديث علئ وجهه وقال منصور عن إبراهيم عن الأسود عنها خرجنا مع رسول الله وَل ولا نرئ إلا الحجّ فلمًا قيمنا تطوّفنا بالبيت فأمر لني يل مَن لم يكن ساق الهدي أن يحل فحلّ من لم يكن ساق الهدي ونساؤه لم يسفن فأحللن وقال مالك ومعمر كلاهما عن ابن شهاب عن عروة عنها خرجنا مع رسول الله يَكِِ عامَ حجّة الوداع فأهللنا بعمرةء ثم قال رسول الله وَكِ من كان معه هدي فليهللٌ بالحجٌ مع العمرة ولايحلٌ حنّئ يحل منهما جميعًا وقال ابن شهاب عن عروة عنهاء بمثل الذي أخبره سالم عن أبيه عن روآه البخاري ١ من طريق مالك ؟ رواه البخاري ١ ومسلم ١١؟ روأه مسلم ١١١ من طريقهما ردي

لنت وكللة ولفظه تمتّع رسول الله يكل في حجّة الوداع بالعمرة إلئ الحجٌ وأهدئء فساق معه الهدي من ذي الحُليفة وبدا رسول الله يك فأهلٌ بالعمرة ثم أهلّ بالحجٌء فتممّع النَّس مع رسول الله كك بالعمرة إلئ الحجٌّه وكان من الئاس من أهدئ فساق معه الهدي ومنهم من لم يُهدٍ فلمًا يم الي مكّة قال للئّاس من كان منكم أهدئ فإنّه لايحل من شيءِ حَوُمٌ منه حم يقضي حجّه ومن لم يكن أهدئ فليطّفْ بالبيت وبالصّفا والمروة وليقصّر وليحللُ م ليهلّ بالح فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيامٍ في الح وسبعة إذا رجع إلئ أهله؛ وذكر باقي الحديث وقال عبد العزيز الماجشون عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة خرجنا مع رسول الله يكل لا نذكر إلا الحجّ فذكر الحديث وفيه قالت فلمًا قدمتٌ مكّة قال رسول الله يكل لأصحابه اجعلوها عمرةً؛ فأحلّ النّاس إلا من كان معه الهدي وقال الأعمش عن إبراهيم عن عائشة خرجنا مع رسول الله َلِ لا نذكر إلا الحجّء فلمًا قدمنا أمرنا أن نحلٌ وذكر الحديث وقال عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة خرجنا مع رسول الله الزيادة من مصادر التخريج وليست في النسخ ؟ رواه البخاري ١ ومسلم ١ رواه مسلم١١١١ رواه البخاري ١

رسول الله يَكِةِ وأنا أبكىء قال ما يبكيك؟ قالت فقلت والله لوددتٌ أن لاأحج العامء فذكر الحديث وفيه فلمًا قدمنا مكّة قال النَبِيْ بكلة اجعلوها عمرةً؛ قالت فحلّ النّاس إلا من كان معه الهدي وكلٌ هذه الألفاظ في الصّحيح وهذا موافنٌ لما رواه جابر وابن عمر وأنسء وأبو موسئء وابن عبّاسٍء وأبو سعيدء وأسماءء والبراء وحفصة وغيرهم من أثره يك أصحابه كلهم بالإحلال إلا من ساق الهديء وأن يجعلوا حجّهم عمرة وني اتاق هؤلاء كلهم علئ أن النبي كل أمر أصحابه كلّهم أن يحُواء وأن يجعلوا الذي قيموا به متعة إلا من ساق الهدي دليلٌ علئ غلطٍ هذه الرُواية ووهم وقع فيهاء يميّن ذلك أنها من رواية الليث عن عقيل عن الزّهريّ عن عروة والليث نفسه هو الذي رو عن عقيل عن لهي عن عروة عنها مثل ما رواه عن الزّهري عن سالم عن أبيه في تمع التي ل وأمره من لم يكن أهدئ أن يحل ثم تأمّلناء فإذا أحاديث عائشة يصدّق بعضها بعضًاء وإِنّما بعض الرّواة زاد سس بعض وبعضهم اختصر الحديث وبعضهم اقتصر على بعضهء وبعضهم رواه بالمعنئ والحديث المذكور ليس فيه منحٌ من أهلّ بالحجٌ من الإحلال؛ وإِنّما فيه أمره أن يتم الحج فإن كان هذا محفوظًا والمراد به بقاؤه على إحرامه؛ فيتعيّن أن يكون هذا قبل الأمر بالإحلال وجَعْلِه عمرةً ويكون هذا أمرًا زائدًا قد طرأ علئ الأمر بالإتمام؛ كما طرأ علئ التّخيير بين الإفراد والتّمتّ والقران ويتعيّن هذا ولا بد وإلّا كان هذا ناسخًا للأمر بالفسخ فق رواه مسلم ١١١١١ ص لايروي

والأمر بالفسخ ناسخًا للإذن في الإفراد١ وهذا محالٌ قطعّاء فإنّهِ بعد أن أمرهم بالحلٌ لم يأمرهم بنقضه والبقاءِ علئ الإحرام الأوّلء هذا باطلٌ قطعّاء فتعيّن إن كان محفوظًا أن يكون قبل الأمر لهم بالفسخ لا يجوز غير هذا البنّةه والله أعلم فصل وأمًا حديث أبي الأسود عن عروة عنهاء وفيه وأمًا من أهلّ بحج أو جمعٌ الححّ والعمرة فلم يحلُّوا حتئ كان يوم التّحر وحديث يحيئ بن عبد الرحمن بن حاطب عنها فمن كان أهلّ بحجٌ وعمرة معّاء لم يحلل من شيء مما حرم منه حتّى يقضي مناسك الحجٌء ومن أهلّ بح مفرو كذلك فحديثان قد أنكرهما الحمّاظ وهما أهلّ أن يُتكرا قال الأثرم حدّثنا أحمد بن حنبل؛ قال حدّثئنا عبد الرّحمن بن مهدي عن مالك ب بن أنس عن أبي الأسودء عمن عروة عن عائشة خرجنا مع رسول اله يكل فم من أهلّ بالحجٌ وما من أهلّ بالعمرة وما من أهلٌ بالحجٌ والعمرة وأهلٌ بالحجٌ رسول اله يكل فنا من أهلّ بالعمرة فأعلُا حين طافوا بالبيت وبالصّفا والمروة وأا من أهلّ بالحجٌ والعمرةء فلم يحنُّوا إلئ يوم النّحر فقال أحمد بن حنبل أيش في هذا الحديث من العجب هذا خطأً قال الأثرم فقلت له الزّهري عن عروة عن عائشة بخلافه؟ فقال نعم وهشام بن عروة زفق روأه أبن حزم من طريقه في حجة الوداع ص ا

وقال الحافظ أبو محمّد بن حزم هذان حديثان متكرانٍ جدًا قال ولأبي الأسود في هذا النّحو حديثٌ لا خفاء بكّرته ووَهَنهِ وبطلانه والعجب كيف جاز علئ من رواه؟ ثم ساق من طريق البخاريٌ عنه أنَّ عبد الله ٠ أضوت مرّت بالحَجُون صائ الله علئ رسوله لقد نزلنا معه هاهنا ونحن يومئل خفافٌ قليلٌ ظهرُناء قليلةً أزوادناء فاعتمرث أنا وأختى عائشة والزيير وفلانٌ وفلانٌ فلمًا مسحنا البيتَ أحللناء ثم أهللنا من العشيئ بالحجٌ قال وهذه وَل ل خفا بها علئ أحدٍ من له أقلّ علي بالحديث؛ لوجهي ع باطلين منه؟ بلا شكُ شكٌّ أحدهما قوله فاعتمرثٌ أنا وأختى عائشة ولا خلافَ بين أحدٍ من أهل التّقل في أنَّ عائشة لم تعتمر أوَّلَ دخولها مكّة ولذلك أعمرّها من التنعيم بعد تمام الحجٌ ليلة الحصبة هكذا رواه جابر بن عبد الله ورواه عن عائشة الأثبات كأبي الأسود وابن أبي مُليكة والقاسم بن محمّدء ١ في الحجة الوداع ص برقم أي ابن حزم في المصدر السابق ص كذافي النسخ وفي المصدر السابق فيه ك وكذلك كذافي جميع النسخ وهو خطأء والصواب الأسود بن يزيد كما في حجة الوداع ص وروايته عن عائشة عند اليخاري ١١ ومسلم ؟

وعروة وطاوسء ومجاهد العشي بالحجٌ وهذا باطلٌ لاشكٌ فيه؛ لأنَّ جابرًا وأنس بن مالكِ وابن َه عباس وعائشة كلهم رووا أن الإحلال كان يوم دخ ولهم مكة وأن إهلالهم ١ بالحجٌ كان يوم التّروية وبين اليومين المذكورين ثلاثة أيّام بلا قلت الحديث ليس بمنكر ولا باطل وهو صحيمٌ وإنّما أن أبو محمد للنه فيه من فهمه فإنَّ أسماء أخبرث أنّها اعدمرت هي وعائشة وهكذا وقع بلا شكُ وأمًا قولها فلمًا مسحنا البيتَ أحللنا إخبارٌ عنها نفسهاء قدِمثُْ بعمرة ولم تزل عليها حتّئ حاضت بسّرفء فأدخلت عليها الحجٌ وصارت قارنة فإذا قيل اعتمرت عائشة مع النَبِيَ بك أو قَدِمَتْ بعمرة لم يكن هذا كذبًا وأمّا قولها ثمَ أهللنا من العشي بالحجٌ فهي لم تقل إِنَّهم أهلّوا من ومثل هذا لايحتاج في ظهوره وبيانه إلئ أن يصرّح فيه بعشيّ ذلك اليوم بعينه؛ لعلم الخاصٌ والعامٌ به وأنّه مما لاتذهب الأوهام إلئ غيره؛ فردٌ في المطبوع إحلالهم تحريف كفإن

أحاديث الثّقات بمثل هذا الوهم مما لا سبيلٌ إليه قال أبو محمل١ وأسلمٌ الوجوه للحديثين المذكورين عن عائشة يعني اللّذين أنكرهما أن ُخرّج روايتهما علئ أن المراد بقولها إَ الذين أهنُوا بحج أو بحجٌ وعمرة لم يحلُوا حنّئ ل كان يوم النّحر حين قضَوا مناسك البح مانت بذلك من كان معه الهديء ويهذا تتفي الكرة عن هذين الحديثين ويهذا تنآلف الأحاديث كلَّها؛ لأنَّ الزهرىّ عن عروة يذكر خلاف ما ذكر أبو الأسود عن عروة؛ والزُهريٌ بلا شك أحفظٌ من أبي الأسود؟ وقد خالف يحيئ بن عبد الرّحمن عن عائشة في هذا الباب من لا يُقَرّن يحيئئ بن عبد الرحمن إليه لا في حفظء ولا في ثقة ولا في جلالة ولا في بطانِ بعائشة كالأسود بن يزيد والقاسم بن محمّد بن أبي بكرء وأبي عمرو ذكوان مولئ عائشة؛ وعَمْرة بنت عبد الرحمن وكانت في حِجْر عائشة وهؤلاء هم أهل الخصوصيّة والبطانة بهاء فكيف ولو لم يكونوا كذلك؛ لكانت روايتهم أو رواية واحدٍ منهم لو اتفرد هي الواجب أن يُؤخذ بها؛ لأنَّ فيها زيادة علئ رواية أبي الأسود ويحيئ؛ وليس من جهل أو غَمّل حجة الوداع ص ؟ صءج الذي قء بء مب تأتلف والمثبت من بقية النسخ موافق لما في حجة الوداع عن عروة أبي الأسود ساقطة من ص ك هلا يقرب حجة الوداع؟ ك صء ج وابن عمروة خطأ اح

حبّة على من عَلِم وذكّر وأخبر فكيف وقد وافق هؤلاء الجلّة عن عائشة؟ فسقط التَعلّ بحديث أبي الأسود ويحيئ اللّذِين١ ذكرنا قال وأيضّاء فإنَّ حديئي أبي الأسود ويحيئ موقوفان غير مسندين؛ لأنّهما إنّما ذكرا عنها فِعْلَ من فعل ما ذكرّث دون أن يذكرا أنَ الي كله أمرهم أن لا يحنُوا ولا حبجّة في أحدٍ دون رسول الله يكل فلو صم ما ذكراه وقد صحٌ أمر الي كي من لا هدي معه بالفسخ؛ فتمادئ المأمورون بذلك ولم يحلّواء لكانوا عصاةً لله وقد أعاذهم الله من ذلك وبرّأهم منه فثبت يقينًا أنّ حديث أبي الأسود ويحيئ إِنَّما عنِي فيه من كان معه هديٌ وهكذا جاءت الأحاديث الصّحاح التي أوردناها بأنّهِ يكِ أمر من معه الهدي بأن يجمع م ساق من طريق مالك عن ابن شهاب عن عروة عنها ترفعه من كان معه هدي فلبهِل بالحجٌ والعمرة ثم لا يحل حئ يحل منهما جميعا قال فهذا الحديث كما ترئ من طريق عروة عن عائشة يبيّن ما ذكرنا أنَّه المراد بلا شلك في حديث أبي الأسود عن عروة وحديثٍ يحي عن عائشة وارتفع الآن الإشكالٌ جملة؛ والحمد لله رب العالمين قال وممًا بييّن أنَّ في حديث أبي الأسود حذقًا قولّه فيه عن عروة ١ ك صء ج ب الذين أي ابن حزم في المصدر السابق ص ١ ٠ كصءج ج أوردنا مب أوردها حجة الوداع ص١ والحديث رواه البخاري المصدر نفسه ص ه

أنَّ أنه وخالته والزبير أقبلوا بعمرة فقط فلمًّا مسحوا الرُكن حلا ولا خلاف بين أحدٍ أن من أقبل بعمرة لا يحل بمسح الرُكن حتّ يسعئ بين الصَّفا والمروة بعد مسح الركن فصحٌ أنَّ في الحديث حذقًا يُييّنه سائر الأحاديث الصّحاح لي ذكرناء وبطل الشَّْب به جملة وبالله التوفيق فصل وأمّاماني حديث أبي الأسود عن عروة مِن فِعل أبي بكر وعمر والمهاجرين والأنصار وابن عمرء فقد أجابه ابن عبّاس فأحسن جوابّه فروئ الأعمش عن فُصَيل بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عبّاس تمنّع رسول الله وك فقال عروة نهئ أبو بكر وعمر عن المتعة فقال ابن عبّاسٍ أراهم سيهلكون أقول قال رسول الله يك وتقول قال أبو بكر وعمر وقال عبد الراز زق ثنا معمرء عن أيوب قال قال عروة لابن عبّاسٍ ألا تي نتفي الله ترص في المتعة؟ فقال ابن عبّاسٍ سَلْ أتَك ياعُربّة فقال عروة أمّا أبوبكر وعمر فلم يفعلاء فقال ابن عيّاس والله ما أراكم منتهين ق فيكفي ١ في المطبوع أراكم ستهلكون والمثبت من النسخ ك يقولون رواه أحمد١١ وابن حزم في حجة الوداع وني إسناده شريك بن عبد الله النخعي لكنه توبع يعبد الرزاق وسليمان بن حرب كما سيأتي روآه ابن حزم من طريقه في لاحجة الوداع لمكا

و ات دي حتئ يعذّبكم الله أحدّئكم عن رسول الله يَكِ وتحدّثونا عن أبي بكر وعمر؟ فقال عروة لهما أعلمُ بسنّة رسول الله يِ وأتبعٌ لها منك وفي صحيح مسلم ١ عن ابن أبي مُليكة أن عروة بن الزبير قال لرجل من أصحاب رسول الله يَكلِِ تأمر النّاس بالعمرة في هؤلاء العشر و وليس فيها عمرة؟ قال أوَلا تسأل أمّك عن ذلك؟ قال عروة فإن أبا بكر وعمر لم يفعلا ذلك قال الرّجل من هاهنا هلكتم ما أرئ الله عزّ وجل إلا صَنَلِانَ سيعذبكم إِني أحدّئكم عن رسول الله وَل وتخبروني بأبي بكر وعمر قال عروة إِنَّهما والله كانا أعلمَ بسنّة رسول الله يك منك فسكتٌ الرّجل ثم أجاب أبو محمَّدِ بن حزم عروةً عن قوله هذا بجوابٍ نذكره ونذكر قال أبو محمد ونحن نقول لعروة ابن عبّاسٍ أعلمٌ بسئّة رسول الله يك وبأبي بكر وعمر منك وخيرٌ منك وأولئ بهم ثلاثتهم منكء لايشكٌ في ذلك مسلم وعائشة أم المؤمنين أعلمٌ وأصدقٌ منك ثم ساق من طريق الثوريٌ عن أبي إسحاق السّبيعي عن عبد الله قال قالت عائشة من استعول علئ الموسم؟ قالوا ابن عبّاسِ قالت هو أعلمٌ النّآس بالحجٌ ١ كذافي جميع النسخ وهو خطأ فالأثر لا يوجد فيه وصححه في المطبوع بقوله وأخر ج أبو مسلم الكجّيُ عن سليمان بن حرب عن حمّاد بن زيدٍ عن أيُوب السّختيان عن ابن أبي مليكة نقالا عن حجة الوداع فقد رواه من طريقه برقم ؟؟؟ ؟ ص ههذا حجة الوداع ص

قال أبو محمد١ مع أَنَّه قدرّوئ عنهما خلافٌ ما قال عروة مَن هو خيرٌ من عروة وأفضلٌ وأعلمٌ وأصدقٌ وأوثقٌ ثم ساق من طريق البرّار عن الأشجٌّ عن عبد الله بن إدريس الأوديٌ عن ليث عن عطاء وطاوس عن ابن عبّاسٍ تمنّع رسول الله يك وأبو بكر وعمرء وأوّل من نهئ عنه معاوية ومن طريق عبد الرزاق؟ عن الثوريٌء عن ليث؛ عن طاوس عن ابن قلت حديث ابن عباس هذا رواه الإمام أحمدفي المسند لتر مذي وقال حديثٌ حسرم وذكر عبد الرزاق ثنا معمرء عن ابن طاوسء عن أبيه قال قال بي بن كعب وأبو موسئ لعمر بن الخطاب ألا تقوم فتبيّن للنّاس أمرّ هذه المتعة؟ فقال عمر وهل بقى أحدّ إلا قد عَلِمَها أمّا أنا فأفعلها الوداع عنها وهو خلاف ما يقتضيه السياق والأثر الآتي زفرة وهو في المسئده؟ رواه ابن حزم من طريقه في احجة الوداع أحمد والترمذي وفي إسناده ليث بن أبي سليم متكلم فيه روأه ابن حزم من طريقه في حجة الوداع ارد را

وذكر علي بن عبد العزيز البغويٌ ثنا حجّاج بن المنهالء قال ثنا حمّاد بن سلمة عن حمّاد بن أبي سليمان أو حميد عن الحسن أنَّ عمر أراد أن يأخذ مال الكعبة وقال الكعبة غنيّةٌ عن ذا المال وأراد أن ينهئ أهل اليمن أن يصبغوا بالبول وأراد أن ينهئ عن متعة الحجٌ فقال أبيٌ بن كعب قد رأئ رسول الله يَكلِْهِ هذا المال وبه وبأصحابه إليه الحاجة فلم يأخذه وأنت فلا تأخذه وقد كان رسول الله يَكلةِ وأصحابه يلبسون الدُيِاب اليمانيّة فلم ينه عنهاء وقد عَلِم أنّها تصبغ بالبول وقد تمتّعنا مع رسول الله ككِهُ فلم ينة عنهاء ولم يُنزِل الله تعالئ فيها نهيًا وقد تقدّم قول عمر لو اعتمرثٌ في وسط السّنة ثم حججتٌ لتمتّعتُ ولو حججتٌ خمسين حجةً لتمتّعتٌ رواه حمّاد بن سلمة عن قيس عن عات ُ وشعبة عن سلمة بن كهيل؛ عن طاوسء عن ابن عبّاس ج طاوس عنه عنه لو اعتمرتٌ في سنة مرّتين ثم حججتٌ لجعلتٌ مع حجّتي عمرةً والنُوري عن سلمة بن كُهِيلِء عن طاوس عن ابن عبَّاسِ عنه لواعتمرتٌ ثم اعتمرتٌ ثم حججتٌ لتميّعث وابنُ عيينة عن هشام بن حُجير وليث عن طاوس عن ابن عبّاسٍ قال هذا الذي يزعمون أنه نهئ عن المتعة يعني ١ رواهابن حزم من طريقه في حجة الوداع وني إسناده انقطاع؛ الحسن لم يدرك عمر وَوَإِيَدعَنْةُ ؟ ق الحاجة إليه وأصحابه ليست في ك رواه ابن حزم في حجة الوداع بهذا الطريق رواه ابن حزم في حجة الوداع بهذا الطريق رواهابن حزم في حجة الوداع ٠ بهذا الطريق ٌظظظ

م ره وكذا مرَّةٌ ما تمَّتْ حجّة رجل قط إلا بمتئعة١ وأما الجواب الذي ذكره شيخنا فهو أنَّ عمر يَوَآئةعنة لم ينة عن المتعة الب وإنّما قال إنَّ أتمّ لحجّكم وعمرتكم أن تَفصلوا بينهماء فاخقار عمر لهم أفضل الأمورء وهو إفراد كل واحد منهما بسفر يُنشِئه له من بلده وهذا أفضل من القران والتَمتّع الخاصٌ بدون سفرةٍ أخرئ وقد نصٌ علئ ذلك أحمد وأبو حنيفة ومالك والشَّافعِنُ وغيرهم وهذا هو الإفراد الذي فعله أبو بكر وعمر وكان عمر يختاره للنّاس وكذلك علي وقال عمر وعلي في قوله تعالئ وَأَيِمُوا نفع وَألْحَمَْة يه البقرة قالا إتمامهما أن تُحرم بهما من دُوّيرة أهلك وقد قال النبي وَكِ لعائشة في عمرتبا أجرّكِ علئ قدر تَصَبِك فإذا رجع الحاجٌ إلئ دُوّيرة أهله فأنشأ منها العمرة واعتمر قبل أشهّرِ الحجٌ وأقام حتّئ يحجٌ أو اعتمر في أشهّره ورجمٌ إلئ أهله ثم حي فهنا قد أتئ بل واحدٍ من النسكين من دُوّيرة أهله؛ وهذا إتيانٌ بهما علئ الكمال فهو أفضل من غيره غ روأه ابن حزم في حجة الوداع ٠ بهذا الطريق زه لم أجد كلامه بالنصٌ وقد تكلم عليه بنحوه في اشرح العمدة وامجموع الفتاوئن ؟ واحد ليست في ك رواه أبو عبيد في الناسخ والمنسوخ ١ وابن أبي شيبة ١٠١ عنهما رواه البخاري ومسلم ١١ من حديث عائشة وَإِيَدْعَنها

قلت فهذا الذي اختاره عمر للنّاسء فظن من غلِطً منهم أنَّهِ نبئ عن الأولئ ترجيحًا للإفراد عليه ومنهم من عارض روايات التَّهي عنه بروايات روايتان في غيرها من المسائل؛ ومنهم من جعل النهي قولا قديمًا رجع عنه أخيرً كما سلك أبو محمّد بن حزم ومنهم من يعد النّهي رأيًا رآه من عنده لكراهته أن يظلٌ الحاج ُعرسين بنسائهم في ظلٌ الأراك كما قال أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم التَخْع عن الأسود بن يزيد قال بينا أنا واقفٌ ا تم ول أوزء و اع ع مين الا بعر عن صا ميرح وين ا يي في هذه الأيّام فإنّي لو رسحصتُ في المتعة لهم لعرّسوا يبن في الآراك ثم راحوا عر كر غة ن ض وك ه م مهن حجّاجًا؟؟ وهذا يبيّن أن هذا من عمر رأي رآه قال ابن حزم وكان ماذا؟ وحبّذا ذاك قد طاف النَيْ بك علئ نسائه ١ ك آخرا ك رجعوا روأه ابن حزم في حجة الوداع؟ ٠ من طريقه جءك رأي له في حجة الوداع عقب الأثر

ثم أصبح محرمّاء ولا خلاف أنَّ الوطء مباحٌ قبل الإحرام بطَرْفةٍ عين فصل وقد سلك المانعون من الفسخ طريقتين أخريين نذكرهما ونبيّن فسادهما الطّريقة يقةالأولئ قالوا إذا اختلف الصّحابة ومن بعدهم في جواز الفسخ فالاحتياط يقتضي المنعَ منه صيانة للعبادة عمّا لا يجوز فيها عند كثير من أهل العلم بل أكثرهم والطّريقة الثانية أن الى يكل أمرهم بالفسخ ليبيّن لهم جواز العمرة في أشهر الحجٌ؛ لأنَّ الجاهليّة١ كانوا يكرهون العمرة في أشهر الحجٌ ويقولون إذا برأ ّبر وعفا الأ وانسلخ صَفَّر فقد حلّت العمرة لمن اعتمر فأمرهم الي يكل بالفسخ؛ ليبن لهم جواز العمرة في أشهر الحجٌ وهاتان الطّريقتان باطلتان أمَا الأولئ فإن الاحتياط إِنَّمابُ يُشرع إذا لم تت تتبيّن السّنَّةء فإذا تييّدتُ فالاحتياط هو اتباعها وترلكُ ما خالفها؟ فإن كان تركها لأجل الاختلاف احتياطًاء فتركُ ما خالفها واتّباعها أحوطٌ وأحوط فالاحتياط نوعان احتياطً للخروج من خلاف العلماء واحتياطً للخروج من خلاف السُِّنّةَ ولا يخفا رجحان أحدهما علئ الآخر ١ كذافي جميع النسخ وهو صواب وفي المطبوع أهل الجاهلية فق رواه البخاري ١ ومسلم ١١ من حديث ابن عباس رََإْدْعَنُهًا ك اختلاف لا

وأيضًا فإنَّ الاحتياط ممتنمٌ هناء فإنَّ للنّاس في الفسخ ثلاثة أقوال أحدها أنه محرّم الثّاني أنَّه واجبء وهو قول جماعةٍ من التّلف والخلف الثّالث أنه مستحب فليس الاحتياط بالخروج من خلافٍ مَن حرّمه أولئ بالاحتياط من الخروج من خلافٍ من أوجبه وإذا تعدّر الاحتياط بالخروج من الخلاف تعيّن الاحتياط بالخروج من خلاف السئّة فصل وأمًا الطّريقة الثاني فأظهرٌ بطلانًا من وجوء عديدة أحدها أنَّ الى يل اعتمر قبل ذلك عُمَرَه النَّاث في أشهر الحجٌ في ذي القعدة كما تقدَّم ذلك وهو أوسط أشهر الحجٌ فكيف يُْظنٌ أن الصّحابة لم يعلموا جواز الاعتمار في أشهر الحجٌ إلا بعد أمرهم بفسخ الحجٌ إلئ العمرة وقد تقدَّم فعلّه لذلك ثلاث مرّاتِ؟ القّاني أنّه قدثبت في الصّحيحين أنّه قال لهم عند الميقات من شاء أن يهل بعمرة فليفعل ومن شاء أن بهل بحجةٍ فليفعل ومن شاء أن بهل بح وعمرة فليفعلٌ فين لهم جواز الاعتمار في أشهر الحجٌّ عند الميقات وعامّة المسلمين معه فكيف لم يعلموا جوازه إلا بالفسخ؟ ١ عديدة ليست في ص وانظر كلام شيخ الإسلام وبيانه لبعض هذه الوجوه في مجموع الفتاوئ ؟ ه وما بعدها زفق البخاري ومسلم ١١١ ك جراز هذا لعا

ولعَمْرٌ الله إن لم يكونوا يعلمون جوازها بذلك فهم أجدرٌ أن لايعلموا جوازها بالفسخ الثّالث أنه أمرَ من لم يَسْقٍ الهدي أن يتحدّلء وأمر من ساق الهدي أن يت علئ إحرامه حت يبلغ الهدي محلّه ففرّق بين مُحرم ومحرمء وهذا يدل علئ أن سَوق الهدي هو المانع من التّحلّل ٠ لامجرّد الإحرام الأرّلء والعلة الي ذكروها لا تختصٌ بمحرم دون محرمء فالئيُ يكل جعل النَأثير في الحلّ وعدمه للهدي وجودًا وعدمّاء لا لغيره الرّابع أن يقال إذا كان النبيٌ يك قصدّ مخالفة المشركين كان هذا دليلا علئ أنَّ الفسخ أفضل لهذه العلَّة؛ فإنه إذا كان إنَّما أمرهم بذلك لمخالفة المشركين؛ كان هذا يقتضي أن يكون الفسخ مشروعا إلئ يوم القيامة إِمَّا وجوبًا وإمّا استحبابًاء فإن ما فعله النبيٌ يل وشرعه لأمّته في المناسك مخالفة لهدي المشركين هو مشروعٌ إلئ يوم القيامة إِمّا وجوبًا أو ستعاء ذلا المشرين جاه تيضون من عرف قل ووب ال داس فير فخالفهم الي و ؟ وقال خالفَ هدي المشر كين فلم ١ كذافي جميع النسخ وفي المطبوع يبقئ ؟ لا ساقطة من ك في المطبوع كان يكون دليلًا علئ أن الفسخ يبقئ مشروعا رواه البخاري ١ دون قوله كيما نغير من حديث عمر رَِدَلََدَعَدَكُ ورواه أحمد ه ا خ واين ماجه ١ بهذه الزيادة رواه ابن أبي شيبة ١ وأبو داود في المراسيل؟ ١ والبيهقي في المعرفة

وهذه المخالفة إمَّا ركنُ كقول مالك وإمّا واجبٌ يَجِبّره دمٌ كقول أحمد وأبي حنيفة والسَّافعَِ في أحد القولين وإمّا سنّةٌ كالقول الآخرله والإفاضة من مزدلفة قبل طلوع السّمس سنّةُ باتفاق المسلمين وكذلك قريشٌ كانت لا تقف بعرفة بل تفيض من جمْع فخالفهم النَبِيُ َه ووقف بعرفات وأفاض منهاء وفي ذلك نزل قوله تعالئ لقُرَأقِيِصُوأ وري حَيتُ أقَا ضَليَاس البقرة وهذه المخالفة من أركان الحح باتفاق المسلمين فالأمور التي خالف فيها المشركين هي الواجب أو المستحبٌ ليس فيها مكروةٌ فكيف يكون فيها محرَّمٌ؟ فكيف يقال إن التبِيَ يكل أمر أصحابه بنسكِ يخالف نُسكٌ المشركين؛ مع كون الذي نهاهم عنه أفضل من الذي أمرهم به؟ أو يقال من حجّ كما حجّ المشركون فلم يتمنّع؛ فحجّه أفضلٌ من حجٌ السّابقين الأوّلين من المهاجرين والأنصار بأمر الني يَكل؟ الخامس أنه قد ثبت في الصّحيح عنه أنَّه قال دخلت العمرةٌ في من حديث محمد بن قيس بن مخرمة مرسلا ١ في المطبوع فلم نُفُض وجعله متصلًا بما قبله ضمن الحديث المرفوع وليس كذلك في المطبوع نخالف الذي ليست في ص في المطبوع الصحيحين خطأ فالحديث لم يروه البخاري

احج إلئ يوم القيامة وقيل له عمرتنا هذه لعامنا هذا أم للأبد؟ فقال ل١ بل لأبد الأبدء دخلت العمرة في الحبّح إلئ يوم القيامة وكان سؤالهم عن عمرة الفسخ كما جاء صريحًا في حديث جابر في حديثه الطّويل قال حنَّ إذا كان آخر طوافي؟ علئ المروة قال الو استقبلتٌ من أمري ما استدبرتٌ لم أسّقٍ الهدي ولجعلتها عمرةٌ فمن كان منكم ليس معه هدي فليحلٌ وليجعلها عمرةً فقام سُراقة بن مالك فقاليا رسول الله ألعاينا هذا أم للأبد؟ فشْبّك رسول الله َل أصابعه واحدةً في الأخرئ وقال دخلت العمرةٌ في الحب مرّتين لاء بل لأبد الأبد وفي لفظ قيم رسول الله بك صَبْحَ رابع مضث من ذي الحجّة فأمرنا أن نحلٌّ قال فقلنا لما لم يكن بيننا وبين عرفة إلا خمسٌء أمرّنا أن فضي إلى نسائناء فنأتي عرفة تَقَطّر مذاكيرنا المنئ فذكر الحديثء وفيه فقال سٌراقة بن مالك لعامنا هذا أم للأبد؟ قال للأبد ١ لا ليست في ك ب مب ؟ روأه مسلم ١١١ من حديث جابر َإيَدعَنْهُ هو الحديث السابق كذافي النسخ وفي المطبوع اطوافه وكذا الرواية ص لالأبد أبد رواه مسلم ١من حديث جابر وَعَإْئَدعَتةُ كذا في النسخ وليس في المطبوع قال وفي الرواية قال عطاء قال حلوا وأصيبوا النساء فقلتناة ١

وفي صحيح البخاريٌ١ عنه أنَّ سُراقة قال للتَبِتَ يكلله ألكم هذه خاصّة يا رسول الله؟ قال بل للأبد إليها للأبد وأنَّ العمرة دخلت في الحج إلئ يوم القيامة وهذا يبيّن أنَّ عمرة وقد اعترض بعض النّاس علئ الاستدلال بقوله بل لأبد الأبد باعتراضين أحدهما أنَّ المراد أنَّ سقوط الفرض بها لا يختصٌ بذلك العام؛ بل يسقطه إلئ الأبد وهذا الاعتراض باطلٌ فإنّه لو أراد ذلك لم يقل للأبد؛ فإنَّ الأبد لا يكون في حل طائفة معّلة بل إنّما يكون لجميع المسلمين و لأنّه قال دخلت العمرة في الحجٌٌ إلئ يوم القيامة ولأنّهم لو أرادوا بذلك الشّؤال عن تكرر الوجوب لما اقتصروا علولا العمرة بل كان السّؤال عن الحجٌ ولأنهم قالوااله عمرتنا هذه لعامنا أم للأبد؟؟ ولو أرادوا تكرّر وجوبها كلّ عام لقالوا له كما قالوا في الحجٌ أكلّ عام يا رسول الله؟ ولأجابهم بما أجابهم به في الحج بقوله ادْرُونٍ ما تركتكم لو قلتُ نعمء لوجبث و لأنهم قالواله هذه لكم خاصّة؟ فقال بل لأبد الأبد؛ فهذا السّؤال والجواب صريحان في عدم الاختصاص برقم ١ زفق في المطبوع ااحجة بعض ليست في ص رواه مسلم من حديث أبي هريرة ولعنة خض

الَّاني أن قوله إِنَّ ذلك لأبد الأبد إِنَّما يريد به جواز الاعتمار في أشهر الحجٌ وهذا الاعتراض أبطلٌ من الذي قبله فإنَ السائل إِنّما سأل النبي يكل إنّما سأله بعقب١ أمره مَن لا هدي معه بفسخ الحجٌء فقال له حيتئذٍ هذا لعامنا أم للأبد؟ فأجابه يك عن نفس ما سأله عنه لاعمًا لم يسأله عنه وني قوله دخلتٍ العمرةٌ في الحج إلئن يوم القيامة عقيبّ أمره من لا هدي معه بالإحلال بيان جلِيٌ؟ أنَّ ذلك مستمرٌ إلئ يوم القيامة فبطل دعوئ الخصوصء وبالله التوفيق السّادس أنَّ هذه العلّة الي ذكرتموها ليست في الحديثء ولا فيه إشارةٌ إليهاء فإن كانت باطلةً بطل اعتراضكم بهاء وإن كانت صحيحة فإنّها لا تستلزم الاختصاص بالصّحابة بوجو من الوجوه؛ بل إن صحّت اقنضتُ دوامَ معلولها واستمرارّه كما أن الرّمل شرع لِيَرِي المشركين قوته وقوّة أصحابه واستمرّت مشروعيته إلئ يوم القيامة فبطل الاحتجاج بتلك العلة علئ الاختصاص بهم علئ كل تقدير بقع١ كذافي النسخ وفي المطبوع ١ ؟ بعدها في المطبوع اسراقة وليست في النسخ ك ألعامنا جءص بيانًا جليًا العلة ليست في ك كذافي النسخ وفي المطبوع ١لا تلزم رض

السّابع أنَّ الصّحابة رضوان الله عليهم إذا لم يكتفوا في العل١ بجواز العمرة في أشهر الحجٌ علئ فعلهم لها معه ثلاثة أعوامء ولا بإذنه لهم فيها عند الميقات حتّى يأمرهم بفسخ الحجٌ إلئ العمرة فمَنْ بعدّهم أحرئ أن لا يكتفي بذلك حتَّى يفسخ الحجّ إلئ العمرة اتَباعَا لأمر رسول الله بَكِ واقتدداءً بأصحابه إلا أن يقول قائلٌ إننا نحن نكتفي من ذلك بدون ما اكتفئ به الصّحابة ولا نحتاج في الجواز إلئ ما احتاجوا هم إليه وهذا جهلٌ نعوذ بالله منه القّامن أنه لا يْظَنُ برسول الله يَكلِ أن يأمر أصحابه بالفسخ الذي هو حرامٌ ليعلّمهم بذلك مباحًا يمكن تعليمُه بغير ارتكاب هذا المحظور وبأسهل منه بيانّاه وأوضح دلالةٌ وأقلّ كُلفةً فإن قبل لم يكن الفسخ حين أمرهم به حرامًا قيل فهو إذًا إِمَا واجبٌ أو مستحبٌ وقد قال بكلٌ واحدٍمنهما طائفة فمّن الذي حرّمه بعد إيجابه أو استحبابه؟ وأيّ نض أو إجماع رفع هذا الوجوب أو الاستحباب؟ وهذه مطالبةٌ لا محيصٌ عنها اناسع أنه قال الو استقبلتُ من أمري ما استدبرتُ لم سق الهدي ولجعلثها عمرةٌ أفترئ تجدّد له بك عند ذلك العلمٌ بجواز العمرة في أشهر الحجٌ حتّئ تأسّف علئ قوتها؟ هذا من أعظم المحال ج وإما

العاشر أنه أمر بالفسخ إلئ المتعة١ من كان أفردَ ومن قرنٌ ولم يَسُّقٍ الهدي ومعلومٌ أن القارن قد اعتمر في أشهر الحجّ مع حجّته فكيف يأمره بفسخ قِرانه إلئ عمرة ليبيّن له جواز العمرة في أشهر الحجٌ وقد أتئ بها وضَمّ إليها الحجّ؟ و الحادي عشر أن فسخ الححٌ إلئ العمرة موافقٌ لقياس الأصولء لا مخالفٌ لها فلو لم يرد به النّصٌّ لكان القياس يقتضي جوازه فمجيئغ النّصٌّ به علئ وفق القياس قاله شيخ الإسلام ابن تيمية وقرّره بأنَّ المحرم إذا التزم أكثر مما كان لزمه جاز باتفاق الأئمّة فلو أحرم بالعمرة ثم أدخل عليها الحجّ جاز بلا نزاع وإذا أحرم بالحجٌ ثم أدخل عليه العمرة لم يجز عند الجمهور؛ وهو مذهب مالك وأحمد والشافعي في ظاهر مذهبه وأبو حنيفة يجوّز ذلك بناءً علئ أصله في أنَّ القارن يطوف طوافين ويسع قال وهذا قياس الرواية المحكيّة عن أحمد في القارن أنّه يطوف الح فإذا صار متمتّعًا صار ملتزمًا لعمرةٍ وحجٌ فكان ما التزمه بالفسخ ١ كذا في جميع النسخ وفي المطبوع العمرة ؟ في المطبوع له خلاف السخ ؟ مب فيجيىع وفي المطبوع فجاء؟ ابن تيمية ليس في قء بء مب والمطبوع وكلامه في مجموع الفتاوئ أي شيخ الإسلام في المصدر السابق ص بالحج

أكثر مما كان عليه فجاز ذلك ولمًا كان أفضل كان مستحبًا وإِنَّما أشكل هذا علئ من ظنّ أنّه فسخ حبجًا إلى عمرقء وليس كذلكء فإنّه لو أراد أن يفسخ الحج إلئ عمرة مفردة لم يجز بلا نزاعء وإنّما الفسخ جائرٌ لمن كان من نيّنه أن يحي بعد العمرة والمتمتّع من حين يُحرم بالعمرة فهو داخلٌ في الحيع؛ كما قال لني يكِ دخلتٍ العمرةٌ في الحبّّ ولهذا يجوز له أن يصوم الأيّام الثلاثة من حين يحرم بالعمرة فدلٌ علئ أنَّهِ في تلك الحال في الحجٌ وأمًا إحرامه بالححٌ بعد ذلك فكما يبدأ الجنب بالوضوء ثم يغتسل بعده وكذلك كان النَِيُ يك يفعل إذا اغتسل للجنابة١ وقال للنّسوة في عَسْل ابتته ابدأنَ بمياميها ومواضع الوضوء منها فمَسْل مواضع الوضوء بعض الغسل فإن قبل هذا باطلّ لثلاثة أوجه أحدها أنّهِ إذا فسخ استفاد بالفسخ حلا ؟ كان ممنوعًا منه بإحرامه الأوّلء فهو دون ما التزمه ص و الثاني أن النسك لذي كان قد التزمه زلا أعمل من اس الذي فسخ إليه ولهذا لا يحتاج الأوّل إلئ جُبرانء والّذي يفسخ إليه يحتا اج إلئ هدي ١ صء ج لجنابته المطبوع من الجنابة والمثبت من ق مب موافق لما في مجموع الفتاوئ ؟ رواه البخاري ١ ومسلم من حديث أم عطية وَيِدَيَدُعَنَهَا ؟ ك ب مب بعد وفيٍ هامشها العله قبل وكلاهما تحريف حلا ليست في ك فض

واه يتعر ١ر الثّالث أنه إذا لم يجز إدخال العمرة علئ الحجٌ فلأن لا يجوز إبدالها به وفسخه إليها بطريق الأولئ والأحرئ فالجواب عن هذه الوجوه من طريقين مجمل ومفصّل أمَا المجمل فهوأنٌ هذه الوجوه اعتراضاتٌ علئ مجرّد السنّق فالجواب عنها بالتزام تقديم الوحي علىئ الآراء وأنَّ كلّ رأي يخالف السنّة فهو باطلٌ قطعّاء وبيان بطلانه بمخالفة السّنّة الصّحيحة الصّريحة له والآراء تبع للسنّق وليست السّة تبعًا للقراء وأمًا المفصّل وهو الذي نحن بصدده فَإنّما التزمنا أن الفسخ علئ وفق القياس فلا بدَّ من الوفاء بهذا الالتزام وعلئ هذا فالوجه الأوّل جوابه بأنَّ ّمت وإن تخلَّله الإحلالٌ؟ فهو أفضلٌ من الإفراد الذي لا حِلَّ فيه لأمر النبي يك من لا هدي معه بالإحرام به ولأمره أصحابه بفسخ الحجٌ إليه الأمّة أجمعت علئ جوازه بل علئ استحبابه واختلفوا في غيره عل قولين ولأن النبي يكل غضب حيث أمرهم بالفسخ إليه بعد الإحرام بالحجٌ ١ ك لايحتاج إلئ جبران الها ليست فيج صءج للرأي كذا في النسخ وفي المطبوع التحلل به ليست في ك بالحج؟ ليست في ك

فتوقّمُواء ولأنّه من المحال قطءًا أن يكون حجٌ١ قط أفضل من حجٌ خير القرون وأفضل العالمين مع نبيّهم كك وقد أمرهم كلّهم بأن يجعلوها متعة إلا من ساق الهدي فمن المحال أن يكون غير هذا الحجٌ أفضلٌ منه إلا حجّ من قرنَ وساق الهديء كما اختاره الله لنبّه فهذا هو الذي اختاره الله لنبيّه واختار لأصحابه التّمتع فأَيٌّ حجٌ أفضل من هذين؟ ولأنّه من المحال أن ينقلهم من النُسك الفاضل إلئ المفضول المرجوح ولوجوه أخر كثيرة ليس و هذا موضعهاء فرجحان هذا النسك أفضل من البقاء علئ الإحرام الذي يفوته بالفسخ وقد تبيّن بهذا بطلان الوجه الثاني د و نم ع وأمّا قولكم إِنَّه نْسكٌ مجبورٌ بالهدي فكلامٌ باطل من وجوه أحدها أنَّ الهدي في التمتع عبادةٌ مقصودةٌ هو من تمام السك وهو دم شُكرانٍ لادم جبرانٍ وهو بمنزلة الأضحية للمقيم هي من تمام عبادة هذا اليوم؛ فالنسك المشتمل علئ هذا الدّم بمنزلة العيد المشتمل علئ الأضحية فإنّه ما تقرّب إل الله في ذلك اليوم بمثل إراقة دم سائل وقد روئ الترمذي وغيره من حديث أبي بكر الصّدّيق أن النَبِي يكل ١ في المطبوع تكون حجة ؟ ق به مب حجة والمثبت من ك صء ج ص يقرنه تحريف في المطبوع وهو صء ج المشتملة رواه الترمذي وابن ماجه واللفظ له وفي إسناده اتقطاع؛ فإن محمد بن المنكدر لم يسمع من عبد الرحمن بن يربوع لكن له شاهد يقويه

ل عا أي الأعمال١ أفضا ؟ فقال الْعَكَ والثي والعصّ رفع الصّوت ستل اي فضل لعج والئج والعج رفع الصو بالتّلبية والثجٌ إراقة دماء الهدي استحبابها في حقّه فأين ثوابها من ثواب هدي المتمتّع والقارن؟ الوجه الثَّاني أن لو كان دم جبرانٍ لما جاز الأكل منه وقد ثبت عن النَيَ يكل أنه أكل من هَذْيهء فإنّهِ أمر من كل بدنةٍ ببَضعةٍ فجُلت في قِدرِء فأكل من لحمهاء وشرب من مَرّقها وإن كان الواجب عليه سبع بدنة فإنّهِ أكل من كل بدنةٍ من الماثة والواجب فيها مُشاعٌ لم يتعيّن بقسمة رد زاكر ه هن أن الذ وأيضاء فإنه قد ثبت في الصحيح نه طعم نساءه من الهدي عن عائشة أنّه أهدئ عن نسائه ثم أرسل إليهنَّ من الهدي الذي ذبحه عنهن وأيضّاء فإنَ الله سبحانه قال فيما يُذبح بمنّئ من الهدايا وَكُلُوأ مِنْهَارَاْظهِمُوا الْبَابسَالْفَقِيرَ الحج وهذا يتناول هدي التمنّع رواه مسلم ١١ من حديث جابر وَإَْدَعَنة في المطبوع الصحيحين البخاري ١١ ومسلم١ في المطبوع الهدي عض

والقران قطعًا إن لم يختصّ به فإِنَ المشروع هناك ذبح هدي المتعة والقران ومن هاهنا والله أعلم أمر النبيُ يكل من كل بدنة بِبَضْعَة فجُولت في قِدرٍ امتثالا لأمر ربّه تعالئ بالأكلء لِيعْمٌ به جميعَ هديه الوجه الثّالث أنَّ سبب الجبران محظورٌ في الأصلء فلا يجوز الإقدام عليه إلا لعذر فإنّه ما ترك واجب أو فعلٌ محظورء والتّمتّع مأمورٌ به إِمّا أمر إيجاب عند طائفةٍ كابن عبَّاسٍ وغيره؛ أو أمر استحباب عند الأكثرين؛ فلو كان دمه دمَ جُبرانٍ لم يجز الإقدام علئ سببه بغير عذرء فبطل قولهم إنَّه دم جبرانء وعُلِم أنّه دم نسكِ وهدي ١ وسّع الله به علئ عباده؛ وأباح لهم بسيبه التُحذّل في أثناء الإحرام؛ لما في استمرار الإحرام عليهم من المشقّة؛ فهو بمنزلة القصر والفطر في السَّفره وبمنزلة المسح علئ الخقَِّين وكان هدي رسول الله يكل وهديٌ أصحابه فِعْل هذا وهذا والله تعالئ يحبٌ أن يؤخذ برُخَصِهء كما يكره أن تؤتئ معصيئُه فمحبّته لأخذ العبد بما يسّره عليه وسهّله له مثلٌ كراهيته منه لارتكابه ما حب مه عليه ومنعه منه والهدي وإن كان بدلا عن ترفهه بسقوط أحد السَّرين فهو أفضل لمن قدِم في أشهر الحجٌ من أن يأني بحجٌ مفردٍ ويعتمر عقيبّه والبدل قد يكون ١ في المطبوع وهذا خلاف النسخ ؟ في ص هذاه ثلاث مرات كمافي حديث ابن عمر الذي رواه أحمد والبزار وصححه ابن خزيمة ١ وابن حبان والألباني في إرواء الغليل ك بمثل ب ابنفسه تحريف وض

واجبًا كالجمعة عند من جعلها بدلاء وكالتيةّم للعاجز عن استعمال الماء إن واجبٌ عليه وهو بدلٌ فإذا كان البدل قد يكون واجبّاء فكونه مستحبًا أولئ بالجوازه وتخلّلُ الإحلال لا يمنع أن يكون الجميع عبادةٌ واحددٌ كطواف الإفاضة فإنَّه ركنٌ بالاتفاق ولا يُفْعَل إلا بعد التَحلّل الأول وكذلك رمي الجمارأيّامَ مئى وهو يُفعل بعد الحلٌ انام وصوم رمضان يتخلّله الفطر في لياليه ولا يَمنع ذلك أن يكون عبادةٌ واحدةٌ ولهذا قال مالك وغيره إِنّهِ يجزئ بنيّةَ واحدةٍ للشّهِر ١ لأنَّهِ عبادةٌ واحدة والله أعلم فصل وأمّا قولكم إذا لم يَجْرْ إدخال العمرة علئ الحججٌ فلآن لا يجوز فسحه إليها أولى وأحرئ فنسمع جَعْجعة ولانرئ طِحْنًا وما وجه التّلازم بين الأمرين؟ وما الدّليل علئ هذه الدّعوئ التي ليس بأيديكم برهانٌ عليها؟ ثم القائل لهذا إن كان من أصحاب أبي حنيفة فهو معترفٌ بفساد هذا القياس وإن كان من غيرهم طُولِبٍ بصِحَّة قياسه؛ فلا يجد إليه سبيلا ثم يقال مُدخَل العمرة قد نقصٌّ بما؟ كان التزمه فإنّه كان يطوف طوافًا للحجٌ ثم طواقًا آخر للعمرة فإذا قرنَ كفاه طوافٌ واحدٌ وسع واحدٌ بالسّنّة الضّحيحة وهو قول الجمهورء فقد نقص مما كان يلتزمه وأمًا ١ بعدها في المطبوع كله وليست في النسخ في المطبوع غير معترف خلاف النسخء وقد قلب المعنئ ك يإفساد كذافي عامة النسخ وفي مب والمطبوع امما صء جء ك يلزمهة خض

الفاسخ فإنّه لم ينقّص مما التزمه بل نقل تُسكّه إلئ ما هو أكمل منه وأفضلٌ وأكثرٌُ واجباتء فبطل القياس علئ كل تقدير ولله الحمد دنا إلئ سياق حجّته يك ثم مض يل إلئ أن نزل بذي طوّئ وهي المعروفة ايوم بآبار الزاهرء فبات بها ليلة الأحد لأربع؟ خلون من ذي بسن ألا نا أن و ُشرف علئ الحجونء وكان في العمرة اليوم باب بني شّيبة وذكر الإمام أحمد أنّه كان إذا دخل مكانًا من دار يعلئ استقبلٌ البيتَ فدلعا ١ في المطبوع الآن ؟ ك لأربعة ؟ رواه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث ابن عمر رََعَليدَعَنه هع في الأوسط ١ من حديث ابن عمر ويَلَدَدَعَنْقاء وفي إسناده عبد الله بن نافع ومروان بن أبي مروان تكلم فيهماء وانظر البدر المئير والتلخيص الحبير ١ ومجمع الزوائد برقم ١ وني إسناده عبد الرحمن بن طارق بن علقمة وقد انفرد بالرواية عنه عبيد الله بن أبي يزيد المكيء ولم يؤثر توثيقه عن غير ابن حبان انظر تعليق المحققين علئ المسند؟ه ضف

وذكر الطبراني١ أنه كان إذا نظر إلى البيت قال اللّهمَّ زد بينك هذا تشريمًا وتعظيمًا وتكريمًا ومهابةً ورُوي عنه أنّه كان عند رؤيته يرفع يديه ويكبّر ويقول اللّهمَ أنت السلا ومنك السّلام فحيّنا ربّنا بالسّلام اللّهمَ زدْ هذا البيت تشريفًا وتعظيمًا وتكريمًا ومهابةً وزد من حجّه أو اعتمّره تكريمًا وتشريفًا وتعظيمًا وبرّا؟؛ وهو مرسلٌ ولكن سمع هذا سعيد بن المسيّب من عمر بن الخطّاب يقوله فلمًا دخل المسجد عَمَدٌ إلئ الببت ولم يركع تحيّة المسجدء فإِنَّ تحيّة المسجد الحرام الطّوافء فلمًا حاذئ الحجر الأسود استلمه؛ ولم يزاحِمْ عليه ولم يتقدَّم عنه إلئ جهة الرّكن اليماني ولم يرفع يديه ولم يقل نويتٌ بطوافي هذا الأسبوع كذا وكذاء ولا افتتحه بالتُكبير كما يكبّر للصلاة كما ١ في الكبير ١١ والأوسط ١ من حديث حذيفة بن أسيد ووَإْلَدُعَنك وني الإسناد عاصم بن سليمان الكوزيء قال عمرو الفلاس وابن عدي والساجي فيه كان يضع الحديث انظر السلسلة الضعيفة ١ ولادفاع عن الحديث النبوي كلاهما للألباني ص ق ب مب حيّنا رواه أحمد في العلل ١ والبخاري في التاريب يخ الكبير ١ والبيهقي من قول عمر ووَِيدَمَنْكُ والأثر حسنه الألباني في مناسك الحج والعمرة ص ١ وقال لولم يثبت يثبت عن النبي وَل هنا دعاء خاصء فيدعو بما تيسر لهء وإن دعا بدعاء عمر فحسن لثبوته عنه وَيَوََدَعَتَهُ َكدْعنةا روئ هذا الدعاء البيهقي ١١ عن ابن جريج مرسللاء والحديث لا يثبت يثبت انظر التلخيص الحبير ١ كما يكبر للصلاة ليست في المطبوع إنذفا

يفعله من لا علم عنده؛ بل هو من البدع المنكراتء ولا حاذئ الحجر الأسود بجميع بدنه ثم انفتل عنه وجعله على شِقّه بل استقبله واستلمه ثم أخذ علئ يمينه وجعل البيت عن يساره ولم يدعٌ عند الباب بدعاءء ولا تحت الميزاب ولا عند ظهر الكعبة وأركانهاء ولا وقّت للطّواف ذكرًا معيّنّاء لا بفعله ولا بتعليمه بل حُفظ عنه بين الرُكنين رََتَاءَاتنَا ف آلدنيا حَسَمَهوَف الأَتْرَةَحَسََةٌ وَقِتَاعَذَاب أَلََارِ البقرة ورملٌ في طوافه هذا الثّلائة ةَ الأشواط الأول وكان يُسرع مَشْيّهه ويقارب بين و اضطبع بردائه فجعله على إحدئ كتفيه وأبدئ كتقّه الأخرئ ومنكبه؛ وكلّما حاذئ الحجر الأسود أشار إليه؛ واستلمه بوخجّنه وفبّل المحجّن والمحجّن عصا م مَحنيّة الرّأس وثبت عنه أنّه استلم الرُكن اليماني ولم يثبت بت يثبت عنه أنه قبّله ولا قبّل يده عند استلامه وقد روئ الدارقطنك عن ابن عباس كان النبي يكل يبل الركن اليماني ويضع خدّه عليه يه وفيه عبد الله بن مسلم بن هرمزء قال الإمام أحمد صالح الحديث يث وضعفه غيره ولكنّ المراد بالرّكن اليمان هاهنا الحجر الأسود فإنّه يسمّئ اليماني رواه أحمد ؟١ وأبو داود ١ من حديث عبد الله بن السائب وصححه ابن خزيمة ١ وابن حبان والحاكم ١ وانظر صحيح أبي داود الأم ١ ؟ في المطبوع فجعل طرفيه علئ أحد كتفيه إفرة برقم ورواه عبد بن حميد وأبو يعلئ وفي إسناده عبد الله بن مسلم متكلم فيه والحديث ضعفه البيهقي لأجل عبد الله هذا وانظر ترجمته في تبذيب الكمال ١ ١ انظر الكامل لابن عدي ١ صر ا ى

مع الرّكن الآخر يقال لهما اليمانيين١ ويقال له مع الرّكن الذي يلي الحجر من ناحية الباب العراقيين؛ ويقال للركنين اللَّذين يليان الحجر الشاميين ويقال للّكن اليماني والّذي يلي الحجر من ظهر الكعبة الغربيين ولكن ثبت عنه أنه قبّل الحجر الأسود وثبت عنه أنه استلمه بيده فوضع يده عليه ثم قبّلهاء وثبت عنه أنه استلمه بحُجن فهذه ثلاث صفاتٍ وروي عنه أنّه وضع شفتيه عليه طويلًا يبكي وذكر الطبراني عنه بإسنادٍ جيٍ أن كان إذا استلم الرّكن قال بسم الله والله أكبر وكان كلَّما أت علئ الحجر الأسود قال الله أكبر وذكر أبوداود الطيالسيُ وأبوعاصم التبيل عن جعفر بن عبد الله بن في المطبوع اليمانيان العراقيان الشاميان الغربيان والمثبت من النسخ ك ج الاستلم رواه ابن ماجه والبزار١١؟ وابن خزيمة والحاكم ١ والبيهقي في اشعب الإيمان من حديث أبن عمر وفيه محمد بن عون متروك انظر الكامل لابن عدي ا وتبذيب التهذيب والسلسلة الضعيفة ؟؟١٠ في الدعاء من طريق عبد الرزاق عن ابن عمر موقوقاء ولفظه أن ابن عمر رََِبََعَنَهُ كان إذا استلم الركن قال بسم الله والله أكبر رجاله ثقات رواه البخاري ١ من حديث ابن عباس ووَلَيةعَتَعًا برقم ورواه ابن خزيمة ١ والبيهقي ا من حديث ابن عباس صَدَيََعَنْه وصححه ابن خزيمة والحاكم ١ والألباني في الإرواء يفا

لتاب وثله ترمد عليه ف قال يت رسول ال يقل مكنا اك وروكئ البيهقي ١ عن ابن عبّاس أنه قبل الرّكن ثم سجد عليه ثم قبله ولم يستلم يَكِةِ ولم يمس من الأركان إلا اليمانيّين فقطء قال الشافعك ولم يد أحذ استلاتهما هجرة ليت الله ولكن استلم ما استام فصل إفلمًا فرغ من طوافه جاء إلئ خلف المقام فقر أ و يدوأ أن مَقَام راهش صب البقرة فصأّئ ركعتين والمقامٌبينه وبين البيت قرأ فيهما بعد الفاتحة بسورتي الإخلاص وقراءته الآية المذكورة بيان منه لتفسير القرآن ومراد الله منه بفعله وَل فلمًّا فرغ من صلاته أقبل إلئ الحجر الأسود فاستلمه ثم خرج إلئ الصّفا من الباب الذي يقابله؛ فلمًا دنا؟ منه قرأً ١ في السنن الكبرئ ورواه عبد الرزاق والأثئر صحيح انظر الإرواء ١ ١ وفي إسناده يحيئ بن يمان متكلم فيه وانظر الإرواء؛ في كتاب الأم؟ ا في المطبوع قرب خلاف النسخ نى

إِوَّالصََّوَلْمرءَكمِن مَعَك ته البقرة أبداً بما بدأالله به وفي رواية للنسائئ ابدّؤوا؛ علئ الأمر ثم رَقِيِ عليه حتّئ رأئ البيت؛ فاستقبل القبلة فوحّد الله وكبّره وقال ١لا إله إلا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد وهو علئ كل شيءٍ قديرٌ لا إله إلا الله وحده؛ أنجرٌ وعدّه ونصر عبدّه وهزم الأحزاب وحدّه ثم دعا بين ذلكء قال مثل هذا ثلاث مرّاتِ هاهنايا أبا عبد الرحمن؟ قال هذا والّذي لا إله غيره مقامٌ الذي أنزِلت عليه سورة البقرة ذكره البيهقي ثمّ نزل إلئ المروة يمشيء فلمًا انصبَّتْ قدماه في بطن الوادي سعئ؛ حتّئ إذا جاوز الواديّ وأصعدّ مشئء؛ هذا الذي صم عنه وذلك اليومَ قبل ١ روأه مسلم ١١ من حديث جابر وَِدَإيَدعَنةُ برقم وهذه الرواية شاذة انظرالتلخيص الحبير؟ ١٠ والإرواء إلئ هنا انتهئ الخرم الكبير في نسخة م الذي بدأ ص ك وقال خطأ في السئن الكبرئ وفي إسناده إسماعيل بن مسلم المكي متكلم فيه انظر عبذيب الكمال وآخره ليست في ق ك م ب مب ينها

عن وضعهء هكذا قال جابر عنه في صحيح مسلم١ وظاهر هذا أنّه كان ماشيّاء وقد روئ مسلم في صحيحه عن أبي الزيير أنّه سمع جابر بن عبد الله يقول طاف النبيٌ يل في حجّة الوداع علئ راحلته بالبيت وبين الصّفا والمروة؛ ليراه النّاسء ولّشّْرف ولم يطفْ رسول الله يكلِ ولا أصحابه بين الصَّفا والمروة إلا طواقًا واحدًا قال ابن حزم لا تعارّض بينهما ؛ لأنَّ الآاكب إذا انصيّتْ به بعيده قد انصبٌ كله وانصيّت قدماء أامع سائر جسدء أت سعيه راكب؛ وقد جاء ذلك مصرحاب ففي صحيح مسلم عن أبي العأفيل قال قلت لابن عبّاس أخبزني عن الطّواف بين الصّفا والمروة راكب؛ أ هو؟ فإ تومك يزعمود أنه سن قال صدقوا وكذبواء قال قا مله حدن رج العوادق مو ارس اردان رسو اله يله لا يُضْرَب النَّاسٌ بين يديه قال فلمًا كثر عليه ركبء والمشيغ أفضل ١ برقم ١١ من حديث جابر كَإَْدعَنَُ ؟ برقم بعدها في المطبوع زيادة وليسألوه؛ فإن الناس قد غَشُوه وروئ مسلم عن أبي الزبير في حجة الوداع ص١ برقم

فصل وأمًا طوافه بالبيت عند قدومه فاختلف فيه هل كان علئ قدمّيه أو كان راكبًا؟ ففي صحيح مسلم ١ عن عائشة قالت طاف النبئ يِه في حجّة الوداع حول الكعبة علئ بعيره يستلم الرُكن كراهية أن يُضْرَّبِ عنه التّاس وفي اسنن أبي داود عن ابن عباس قال وم ابي واد يشتكي ؛ فطاف علئ راحلته كلما أنى الرّكنَ استلم الركن بون ن فلمًا فرغ من طوافه أناخ فصلّئ ركعتين وقال أبو الطفيل رأيت النبي وَل يطوف حول البيت علئ بعير يستلم الحجرٌ بوخجنه؟ ثم يقبّله رواه مسلم دون ذكر البعيرءوهوعند البيهقي بإسناد مسلم بذكر البعير وهذا والله أعلم في طواف الإفاضة لاني طواف القدوم فإِنّ جابرًا حكئ عنه الرّمل في الثّلائة الأول وذلك لا يكون إلا مع المشي برقم ١ برقم ورواه أحمد وفي إسناده يزيد بن أبي زياد متكلم فيه والحديث يصح بدون قوله اوهو يشتكي فقد تفرد بها يزيد انظر السنن الكبرئ وضعيف أبي داود الأم كذا في النسخ والسئن وفي المطبوع استلمهة ك بمحجن برقم ١١ ه الف

قال الشَّافِعك١ يلتته أمَا سَبْعْه الذي طافه لمقدّمه فعلئ قدميه؛ لأنَّ جابرًا المحكي عنه فيه أنّه رملّ ثلاثة أشواط ومشئ أربعةً فلا يجوز أن يكون جابر يحكي عنه الطّواف ماشيًا وراكبا في سَبْ واحهه وقد حفظ أنَّ سبعه الذي ركب فيه في طوافه يوم النّحر كم تمذكر الشَّافِعك عن ابن عيينة عن ابن طاوسء عن أبيه رلك رسول م سابد أن يُهَجّروا بالإفاضة وأفاض في نسائه ليلا علئ راحلته يستلم الرّكن بِمِحْجّنه أحسبه قال ويُقبّل طرف المخجن قلت هذا مع أنه مرسلٌ فهو خلاف ما رواه جابر في الصَّحيح١ عنه أنّه طاف طواف الإفاضة يوم النّحر نهارًاء وكذلك روت عائشة وابن وقول ابن عبّاسٍ إن الي كل قِمَ مكّة وهو يشتكيء فطاف علئن في الأم ١ ؟ كج ب سعيه تحريف في المطبوع حكول والمثبت من النسخ موافق لما في الأم فيه ليست في ك كذا في النسخ وفي ج بقلم آخر سعي وكذلك في الأم كذا في النسخ وفي ج بقلم آخر سعيه وكذا في الأم والأولئ بالسياق اسبع واسبعه كما يدل عليه الحديث الآنتي فيه ليست في ص في الأم كلاعن مبء ق الصحيحين؟ الك

راحلته كلّما أتئن الرّكّن استلمه؛ هذا إن كان محفوظًا فهو في إحدئ عُمَره وإلّا فقد صحّ عنه الرّمل في الثّلائة الأول من طواف القدومء إلا أن نقول١ كما قال ابن حزم في السّعي إِنَّهِ رملّ علئ بعيره فإنّ من رملّ به بعيره فقد رمل لكن ليس في شيءٍ من الأحاديث أنَّه كان راكبًا في طواف القدوم والله أعلم فصل قل ين جز فطاف بين الصَّا والمروة أيضًا سبمًا راكبًا علئ بعيره؛ ا ع س ١ وها من عا رشلط ل ف نال يقل هذا غير ولاوواء أحدّ عن الت بل البنّة وهذا إِنّما هو في الطَّواف بالبيتء فغلِطٌ أبو محمد ونقله إلى الطّواف بين الصّفا والمروة وأعجب من ذلك استدلاله عليه بما رواه من طريق البخاريٌ عن ابن نر مساق َ خب ثلاثة أطوافٍ ومشئ أربعاء فركع حين قضئ طوافه بالبيت عند المقام ركعتين ثم سلّم وانصرفء فأتئ الصّفاء فطاف بالضّفا والمروة سبعة ؟ حجة الوداع ص١ قال ذكر الرمل يعني رملّ الدابة براكبها ؛ في حجة الوداع ص ا١ برقم في المطبوع بعدها وصلئ وليست في النسخ والبخاري والفعل فركع؟ يغني عنها ١

أشواط وذكر باقي الحديث قال ولم نجد عدد الرّمل بين الصّفا والمروة منصوصاء ولكنّه متّفقٌّ قّ عليه هذا لفظه قلت المتّفق عليه السّعي في بطن الوادي في الأشواط كلّهاء وأمّا الرّمل ويُشبه هذا الغلا غلطٌ من قال إِنّه سعئ أربع عشرة مره فكان يحتسب بذهابه ورجوعه مرَّةٌ واحدةٌ وهذا غلطٌ عليه يلك لم ينقله عنه أحدء ولا قاله أحدٌ من الأئمّة الذين ا شتهرت أقوالهم وإنذهب إليه بعض المتأخرين من المنتسبين إلئ الأئيّة وممّايبِيّن بطلان هذا القول أنّه لك لا خلافَ عنه أنّه ختمٌ سعيه بالمروة ولو كان الذَّهابٍ والرّجوع مرّةٌ واحدةً لكان ختمه إِنّما يقع على الصّفا ١ أي ابن حزم في المصدر السابق ص١ فق صو ج قاله زفرق ص ج اايحسب ق مب الم يقله عنه والمثبت من بقية النسخ ك استمرت تحريف الإصطخريء وأبو حفص بن الوكيل وأبو بكر الصيرني من الشافعية وابن جرير الطبري ونسب إلئ الطحاوي كما في المناسك للكرماني ١ والبحر العميق لابن الضياء المكي ؟ ١ إلا أن كلامه في المختصر أنها سبعة

وكان يكل إذا وصل إلئ المروة رَقِي عليهاء واستقبل البيتء وكبّر الله ووخلاةإلإفتل كما فعل علئ الصفاء فلمًا أكمل سعيه عند المروة أمر كلّ من لاهديّ معه أن يحل حتمًا ولا بد قارنًا كان أو مفرداء وأمرهم أن يحلُّوا الحلّ كلّه من وطء النّساءء والطّيب والمّخِيط وأن يبقّوا كذلك إلئ يوم التّروية ولم يحل هو من أجل هديه؛ وهناك قال لو استقبلتُ من أمري ما استدبرتٌ لما سقتٌ الهدي ولجعلتها عمرةً وقد روي أنه أحلّ هو أيضًاء وهو غلطٌ قطعّاء قد بِينّاه فيما تقدّم وهناك دعا للمحلّقين بالمغفرة ثلاناء وللمقصّرين مدَةِ وهناك سأله سُراقة بن مالك بن جُعْشُّم عقيبّ أمره لهم بالفسخ والإحلال هل ذلك لعامهم خاصّة أم للأبد؟ فقال بل للأبد ولم يحل أبو بكر ولاعمر ولا علي ولا طلحة ولا الزيير من أجل الهدي وأمّا نساؤه يَكلهِ فأحللن وكن قارناتء إلا عائشة فإنّها لم تحلّ من أجل تعذّر الحلٌّ عليها بحيضها وفاطمة حلت؛ لأنّها لم يكن معها هدي وعلي لم يحلّ من أجل هديه وأمرٌ مَن أهلّ بإهلال كإهلاله كَل أن يقيم علئ إحرامه إن كان معه هديٌ وأن يحل إن لم يكن معه هدي وكان يصلَّي مدَّةٌمُّقاِه إلئ يوم الثّروية بمنزله الذي هو نازلٌ فيه في المطبوع اولبس المخيط والمثبت من النسخ فة رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هري ة دعن عليها ليست في ك في المطبوع لحيضها بعدها في المطبوع بمكة وليست في النسخ اندرا

بالمسلمين بظاهر مكَّةء فأقام١ أربعة أيّامٍ يقصّر الصّلاة يوم الأحد والاثنين والثلاثاء والأربعاءء فلم كان يوم الخميس ضحّئ توجّه من معه من المسلمين إلئ متّئ؛ فأحرم بالحجٌ من كان أحلّ منهم من رحالهم ولم يدخلوا إلئ المسجده فأحرموا منه بل أحرموا ومكة خلفَ ظهورهم فلمًّا وصل إلئ من فنزلٌ بهاء وصلَّ بها الظّهر والعصرء وبات بهاء وكان ليلة الجمعة فلبًا طلعت الشّمس سار منها إلى عرفة وأخذ على طريق صب علئ يمين طريقٍ النّاس اليوم؛ وكان من الصحابة الملبّيء ومنهم المكبّر وهو يسمع ذلك ولا ينكر علئ هؤلاء ولا علن هؤلاء فوجد القبّة قد ربت له بتر بأمرها وهي قريةٌ شرقي عرفاتٍ وهي خرابٌ اليومء فنزل فيهاء حتّئ إذا زالت الشّمس أمر بناقته القصواء فرٌحِلتْ ثم سار حتَّى أن بن الوادي من أرض عر فخطب النَسَ وهو علرا راحلته خطبة عظيمة قزر فيها قواعد الإسلام؛ وهدم فيها قواعد الشّرك والجاهليّة؛ وة قرّر فيها تحريم المحرّمات الّني اتّفقت الملل عل تحري يمهاء وهي الدّماء والأموال والأعراض ووضع فيها أمور الجاهليّة تحت ت قدميه ووضع فيها ربا الجاهليّة كلّه وأبطله؛ وأوصاهم ١ بعدها في ب مبء المطبوع بظاهر مكة وليست في بقية النسخ وهو تكرار لما سبق كذافي النسخ وفي المطبوع نزل رواه البخاري ٠ ومسلم ١ من حديث أنس وََإِيدْعَنْهُ بأمره؛ ليست في ص كذافي النسخ والصواب غربيّ عرفات؛ كما صوّبه الشيخ ابن بازء انظر التعليقات البازية ص لثم سار ليست في ك ك قدمه ًَخظ

بالنّساء خيرّاء وذكر الح الذي لهنَّ وعليهنٌ وأنَّ الواجب لهنَّ الرّزق والكسوة بالمعروفء ولم يقدّر ذلك بتقدير١ وأباح للأزواج ضَرْبِنَ إذا أدخلن إلى بيوتهن من يكرهه أزواجهنٌء وأوصئ الأمّة فيها بالاعتصام بكتاب الله وأخبر نهم لن يضُوا ما داموا معتصمين به ثم م أخبرهم نهم مسؤولون عنه واستنطقهم ماذا يقولون وبماذا يشهدون؟ فقالوا نشهد أنّك قد بلّغْتٌ وأدَّيتَ ونصحتء فرفع إصبعه إلئ السّماءء واستشهد الله عليهم ثلاث مرّاتِ وأمرهه أن يبلّْ شاهدّهم غائبهه؟ قال ابن حزء فأرسلت إليه أم الفضل بنت الحارث الهلالية وهي م عبد الله بن عباس بدح لبن فشربه أمام النّاس وهو علئ بعيره فلمًا نم الخطبة أمر بلالا فأقام الصّلاة وهذا من وهمه لله فإنّ قصّة شُّربه إِنَّما كانت بعد هذاء حين سار إلئ عرفة ووقف بهاء هكذا جاء في الصّحيحين مصرّحًا به عن ميمونة أن الئاس شكُوا في صيام النبي كَل يوم عرفة فأرسلث إليه بحلاب وهو واقففٌ في الموقف فشرب منه والنّاس ينظرون وفي لفظ وهو واقفٌ بعرفة ١ صء ج بقدر والمثبت من بقية النسخ ؟ بها ليست في ك هم ليست في ص كما في حديث جابر الطويل عند مسلم ١ في احجة الوداع ص ١١ بعدها في المطبوع اللبن وليست في النسخ رواه البخاري ومسلم ١ من حديث ميمونة رََلِيَدعَتَهَا

وموضع خطبته لم يكن من الموقف فإنَّه خطب بعْرّئّة١؛ وليست من الموقف وهو وَكهْ نزل بتِّرَّة وخطب بِعْرَنّة ووقف بعرفة وخطب خطبة واحدةٌ ل تكن خطبتين جلس بينهماء فلمًا أتمّها أمر بلالا فأَذّنْ ثم أقام فصلّئ الظّهر ركعتين أسرّ فيهما بالقراءة وكان يوم الجمعة فدلّ عل أنَّ المسافر لا يصلّي جمعة ثم أقام فصلّى العصر ركعتين أيضّاء ومعه أهل مكّة وصلّوا بصلاته قصرًا وجمعًا بلا ريب ولم يأمرهم بالإتمام ولا بترك الجمع ومن قال إنّه قال لهم أيَمُوا صلاتكم فإِنا قومٌ م صَفْرٌ فقد غلط عليه غلطًا بِيّنّاه ووهم وهمًا قبيحًاء وإنّْما قال لهم ذلك في غزاة الفتح بجوف مكة حيث كانوا في ديارهم مقيمين؟ ولهذا كان أصحٌ أقوال العلماء إِنَّ أهل مكة يقصُرون ويجمعون بعرفة كما فعلوا مع الي كل وني هذا أوضحٌ دليلٍ عليئ أن سفر الققصر لا يتحدّد بمسافةٍ معلومة ولا بآيّام ولا تأث ثِيرَ للشّسك في قصر الصّلاة البنَّىه وإنّما التأثير لما جعله الله سبي وهو السّفر هذا مقتضو السُنََّه ولاوجة لماذهب إليه المحدّدون فلمًّا فرغ من صلاته ركب حت أتئ الموقف فوقف في ذيل الجبل عند ١ مبء ص ابعر فة تصحيف ١ بعدها في المطبوع الصلاة وليست في النسخ في المطبوع فيه والمثبت من النسخ رواه أبوداود١ من حديث عمران بن حصينء وفي سنده علي بن زيد بن جدعان متكلم فيه وانظر ضعيف أبي داود الأم بعدها في المطبوع معلومة وليست في النسخ الا

الصَّخَّراتء واستقبل القبلة وجعل حَبْلَ المشاة بين يديه وكان على بعيره يرفعوا عن بطن غر وأخبر أن عرفة لا تختصٌ بموقفه ذلك بل قال وقفث هاهناء وعرفة كلّها موقفٌ وأرسل إلئ النّاس أن يكونوا علئ مشاعرهمء ويقفوا بهاء فإنّها من إرث أبيهه إبراهيه؟ وهنالك أقبل ناسٌ من أهل نجي فسألوه عن الححٌ فقال الحجٌ يوم عرفة من أدرك قبل صلاة الصّبح فقد أدرك الحج أيَامُ من ثلاثة أيام التشريق فمن تعجّل في يومين فلا إثمَ عليه ومن تأخّر فلا إثم عليه ١ رواه ابن حبان والبيهقي من حديث جبير بن مطعمء وفي إسناده عبد الرحمن بن أبي حسين لم يوثقه غير ابن حبان وللحديث طرق وشواهد يتقوئ بها انظر السلسلة الصحيحة ؟ ف رواه مسلم ١١ من حديث جابر وَإيَدعَنْة إفرة أبيهم ليست في ك رواه أحمد١ وأبوداود والترمذي والنسائي ٠ وابن محصر ماجه ٠١ من حديث ابن مربع ويِوَلَهَءَنَكُ وحسنه الترمذي وصححه ابن خزيمة والحاكم ١ والألباني في صحيح أبي داود الأم يوم ليست في المطبوع وهي ثابتة في رواية أحمد وأبي داود كذافي النسخ وغيّر في المطبوع فأثبت امن جاء قبل صلاة الصبح من ليلة جمع تم سحجه أيام التشريق ليست في المطبوع وهي ثابتة في جميع النسخ رواه أبو داود١ والترمذي والنسائي ١ وابن ماجه كلهم من طريق الثوري عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمرء ورواه أحمد دكا حصمر حصمر

وكان في دعائه رافعًا يديه إلى صدره كاستطعام المسكين وأخبرهم أن وذكر من دعائه يك ني الموقف الله لك الحمد كانَّذي نقول وخيرًا مما نقول الهم لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي وإليك مآبي ولك ربٌ ثُرائي اللّهمَّ إنّي أعوذ بك من عذاب القبرء ووسوسة الصّدرء وسَّتاتٍ الأمرء اللّهمَ ني أعوذ بك من شر ما تجيء به الرّيح ذكره الترمذي وممًا ذُكر من دعائه هناك اللّهمّ م إنك ر تسمع كلامي وترم مكاني وتعلم سرّي وعلانيتي لا يخفئ عليك شيء من أمريء أنا البائس الفقير المستغيث المستجير الوجلٌ المشفق المقرٌ المعدرف بذنوبه أسألك من طريق شعبة عن بكير والحديث صححه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١ وانظر الإرواء؛ ؟ رواه أحمد ١ والترمذي ا من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن عصرم مد جده؛ وني إسناده محمد بن أبي حميد متكلم فيه وللحديث شواهد تقويه انظر السلسلة الصحيحة ١١ كذافي رواية الترمذي وعند ابن خزيمة تقول في المطبوع ربي خلاف الأصول والترمذي لدع برقم وابن خزيمة ١١ من حديث علي وَرَإيَدُعَنْفُ وفيه قبس بن الربيع تكلم فيه قال الترمذي هذا حديث غريب من هذا الوجه وليس إسناده بالقوي وانظر السلسلة الضعيفة إنك ليست في المطبوع كذا في جميع النسخ والرواية ابلنبه وفي المطبوع لبذنوبي خلاف الاثنين

مسألةً المسكينء وأبتهلٌ إليك ابتهال المذنب الذَّليل وأدعوك دعاء الخائف الضّريرء من حَضَعتْ لك رقبته وفاضتٌ لك عيناه وذلٌّ جسده ورَغِمٌ أنفُه المسؤولين وياخيرٌ المُعطين ذكره الطبراني وذكر الإمام أحمد من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّه كان أكثر دعاء النبي وَكِ يوم عرفة ١لا إله إلا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علئ كل شيء قديرٌ وذكر البيهقي؟ من حديث علي عنه أنّه وَكهِ قال أكثرٌ دعائي ودعاء الأنبياء قبلي بعرفة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علئ كلّ شيء قديرٌ اللهمَ اجعل في قلبي نورًا وني سَمْعي ١ بعدها في المطبوع زيادة ربٌ وليست في النسخ والطبراني ؟ في المعجم الكبير برقم ١ ١١ وفي المعجم الصغيرة من حديث ابن عباس رََيََعَنْهًا وفي إسناده يحيئ بن صالح الأيلي قال العقيلي في الضعفاء يحبئ بن صالح الأيلي عن إسماعيل بن أمية عن عطاء أحاديثه مناكير أخشئ أن تكون منقلبة وقال ابن عدي عن أحاديث يحيئئن في الكامل ١١ ٠ وكلها غير محفوظة برقم وتقدم قريبًا وقالتفرد به موسئ بن عبيدة وهو ضعيفء ولم يدرك أخوه عليًا وَدَلْلدَعَنها أنه؛ ليست في ك كذا في أكثر النسخ والبيهقي وفي ب مبء المطبوع من قبلي بعدها في المطبوع وفي صدري نورًا وليست في النسخ والبيهقي

نورّاء وفي بصري نورًا اللهمٌ اشر لي صدريء ويَسَّرْ لي أمري وأعوذ بك من وسواس الصَّدرء وشَّتاتِ الأمرء وفتنة القبر اللهمَ إنْي أعوذ بك من شر ما يلج في الليل وشرٌ رٌ ما يلج في التّهار وشرٌ رٌ ما تَهَبٌ به الرّياح ومن١ شرٌ بّوائق الذهر وأسانيد هذه الأدعية فيها لين وهناك أنزلت عليه الوَا لك لدت امم عك نمق وَنَضِيتُ لَمُالإِسْلرويئ المائدة وهناك سقط رجلٌ من المسلمين عن راحلته وهو مُحَرِمٌ فمات فأمر مياق له اه رسول الله يَكْهِ أن يُكفن في ثوبيه ولا يُمَسٌّ بطيبء وأن يُغْسّل بماءِ وسدرء ولا يغطّئ رأسه ولا وجهه؛ وأخبر أنَّ الله يبعثه يوم القيامة يلبّي وفي هذه القصّة اثنا عشر حكمًا؟ الحكم الأوّل وجوب عَسْل الميّتء لأمر رسول الله يك به الحكم الثاني أله لا ينجس بالموت؛ لأنّه لو نجس لم يزه غسله إلا نجاسة؛ لأن نجاسة الموت للحيوان عينيِّةٌ؛ فإن ساعد المنجّسون على أنَّه زهة روأه البخاري ومسلم ١ من حديث طارق بن شهاب وَالدُعَنه ؟ روأه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث ابن عباس وَإبَدعَنَا دق كج ص اعشرة أحكام والمثبت من ق مبء وهو الموافق لما سيذكره المؤلف

يطهر بالغسل بطل أن يكون نجسًا بالموتء وإن قالوا لا يطهرء لم يَزِدِ الغسلٌ أكفائه وثيابه وغاسله إلا نجاسة الحكم الثَّالث أنَّ المشروع في حقٌ الميّّت أن يُفْسَل بماءٍ وسدرء لا يُقتّصر به علئ الماء وحده وقد أمر النَِّيُ ل بالسّدر في ثلاث ١ مواضع هذا أحدهاء والنّاني في عَسْل ابتته بالماء والسّدر والثّالث في غسل الحائض؟ وفي وجوب السّدر في حقٌّ الحائض قولان في مذهب الحكم الرّابع أنَّ تغيّر الماء بالطّاهرات لا يسلبه طهوريّكّهء كما هو مذهب الجمهورء وهو أنصٌ الرّوايتين عن أحمدء وإن كان المتأشرون من أصحابه عل خلافها ولم يأمر بعَسْله بعد ذلك بماء قراج بل أمر في عسل ابنته أن تجعل في المّسْلة الأخيرة شيئًا من الكافور ولو سلبه الطّهوريٌة لنهئ عنه وليس القصد مجرّد اكتساب الماء من رائحته حتَّى يكون تغّر مجاورة بل تطييب البدن وتصليبه وتقويته وهذا إنّمالآ يحصل بكافور مخالطٍ لا مجاور الحكم الخامس إباحة الغسل للمحرم؛ وقد تناظر في هذا عبد الله بن ١ كذافي النسخ بتذكير العدد زفق رواه البخاري ؟١ ومسلم من حديث أم عطية وعَإنَهكَتها في؟ ليست في ك صء ج روأه مسلم ١ من حديث عائشة وَلنَدُعَتها كذافي جميع النسخ وفي المطبوع ايجعلن إنما ليست في ك ١

م عه صا فصل وهو محر افقو عل أله يغنسل من الجتاية؛ ولكن كر مالك الحكم الادسى لمحو غير منوع من الماء واد وقد اختلف في ذلك فأباحه الشَّافعيُ وأحمد في أظهر الرّوايتين عنه ومنع منه مالك وأبو حنيفة وأحمد في رواية ابنه صالح عنه قال فإن فعل افتد وقال صاحبا أبي حنيفة إن فعلّ فعليه صدقة إحداها أنه يقتل الهوامٌ من رأسه وهو ممنوعٌ من التَّْلّي القانية أنه ترفه وإزالةٌ شع قَتَاقَئ الإحرام الكالئة أنه يستلةٌ ر ائحته أشبة الطّيب ولا سيّما الخطميٌ والعلل الّلاث واهيةٌ جداء والصَّواب جوازه للنصّء ولم يحرّم الله ورسوله علئ المحرم إزالة السَّعَثْ بالاغتسالء ولا قتلّ القَمْلء وليس ١؟ ومسلم ١ رواه البخاري ١ ؟ رواهابن أبي شيبة كذا في أكثر النسخ وهو الصواب وفي مب والمطبوع أهدئ خطأ قءص فيناني صء ج م اتستلذ كذا في النسخ وفي المطبوع فأشبه كولا رسوله دض

الحكم السّابع أن الكفن مقدّمٌ علئ الميراث وعلئ الدّين؛ لأنّ رسول لله ل أمر أن يكدّن في ثوبيه ولم يسآل عن وارثه ولا ععن دَينٍ عليه ولو اختلف الحال لسأل وكما أن كسوته في الحياة مقدَّمةٌ علئ قضاء دينه فكذلك بعد الممات هذا قول الجمهورء وفيه خلافٌ شا لاد يُعوّل عليه الحكم الثّامن جواز الاقتصار في الكفن علئ ثوبين هما إزارٌ وردايٌ هذا قول الجمهور وقال القاضى أبو يعلىا١ لا يُجزئ أقلّ من ثلاثة أثواب عند القدرة؛ لأنّه لو جاز القتصار علئ ثويين لم يجز الكفين باللانة لمن له أيتاة والصّحيح خلافٌ قوله؛ وما ذكره ينة ينتقض بالخشن مع الحكم التاسع أن المحرم ممنوعٌ من العليب؛ لآن النبي و من أن يقرب طيبّاء مع شهادته له بأنه يُ يُِعَثُ ملبّيّاه وهذاهو الأصل في منع المحرم من الطّيب وفي الصّحيحين من حديث ابن عمر لا تلبسوا من اتساب شيئًا مسّه وَرْسٌ أو زعفرانٌ كمافي المغني ١ زف كذا في النسخ والمغني وفي المطبوع لا يجوز كذا في جميع النسخ ولاغبار عليه وغيّره في المطبوع ليمس رواه البخاري ١ ومسلم ١ انذكنا

وأمرٌ الذي أحرم في جُبَةِ بعد ما تضَمّخ بالحَلُوق أن ينزع عنه الجبّة ويغسل عنه أثرٌ الْحَلُوق فعلئ هذه الأحاديث الثلاثة مدارٌ منع المحرم من الطيب وأصرحُها هذه القصّةء فإنَّ لهي في الحديثين الأخيرين إِنّما هو عن نوع خاص من الطَّيب لا مسيّما الَكَلُوق فإنَّ النّهَي عنه عامٌ في الإحرام وغيره وإذا كان النْيٌ َليِق هئ أن يقرب طيبًا أويمسٌ به تناولٌ ذلك الرّأسَ والبدن والجّاب وأمًا شمُّه من غير مس فَإِنّما ّمه من حمه بالقياس وإلّ فلفظ النّهِي لا يتناوله بصريحه ولا إجماعٌ معلوم فيه يجب المصير إليه ولكن تحريمه من باب تحريم الوسائل فإنّ شكّه يدعو إل ملابسته بسته؟ في البدن والثياب كما تلن الجن له وسيل إلئ ره وام تحرية الوسائل فإنّه اح للحاجة والمصلحة الرّاجحة كما يباح التّظر إلئ الأمة المستامة والمخطوبة ومن يشهد عليهاء ويُعاملهاء ويَطبّها وعلئ هذاء فإِنّما يُمنع المحرم من قضد شمٌ اليب للتَّرفُه واللذّة فأمًا ١ في المطبوع نُنزع ويُْسَل بصيغة المبني للمجهول وفي سياق الحديث أن النبي كل أمر به ذلك الشخص الذي أحرم في جبة وتضمّخ بالخلوق لاغيره ؟ رواه البخاري ومسلم ١١ من حديث يعلئ بن أمية دَيَدْعَنْه كو صء به مب الآخرين قم بء مب لملامسته والمثبت من ك صء ج صء ج مباح أي التي يُطلب شراؤها أي يداويها

إذا وصلت الرّائحة إلئ أنفه من غير قصدٍ منه أو شمّه قصدًا لاستعلامه عند شرائه لم يُمتّع منهء ولم يجب عليه سَدٌ أنفه فالأوّل بمنزلة نظر الفجأة والثَاني بمنزلة نظر المستام والخاطب وممًايوضٌّح هذا أنَّ الذين أباحوا للمحرم استدامة الِب قبل الإحرام؛ منهم من صرّح بإباحة تعمّد شمّه بعد الإحرام صرّح بذلك أصحاب أبي حنيفة فقالوا في جوامع الفقه لأبي يوسف لا بأس بأن م م طيبًا تطيّب به قبل إحرامه قال صاحب المفيد الِب يتٌصل به فيصير تبعًا له؛ ليدفع به أذئ التَّمَث بعد إحرامه فيصير كالسّحور في حقٌّ الصّائمء يدفع به أذئ الجوع والعطش في الصَّومء بخلاف النّوب فإنَّه وقد اختلف الفقهاء هل هو ممنوعٌ من استدامته كما هو ممنوعٌ من ابتدائه أو يجوز له استدامته؟ على قولين فمذهب الجمهور جواز ١ ك الاستعماله ؟ جوامع الفقه لأبي نصر أحمد بن محمد العتّابي الحنفي المتوق سنة ؛ وهو كبير في أربع مجلدات انظر كشف الظنون ١ ١ والجواهر المضية هو المفيد والمزيد في شرح التجريد لتاج الدين عبد الغفار بن لقمان الكردري الحنفي المتوفق سنة انظر كشف الظنون ١ والجواهر المضية صءج لأن في المطبوع وق م ب مب التعب تصحيف والمثبت من بقية النسخ

استدامته اتباعًا لما ثبت بالسّنَّةَ الصّحيحة عن النَيَ كَل أنه كان يتطيّب قبل امه إحرامه ثم يُرّى وَبِيصٌ الطيب في مَفارقِه بعد الإحراء١ وفي لفظ وهو يُلبّي وفي لفظ بعد ثلاثِ وكل هذا يدفع التّأويل الباطل الذي تأوّله من قال إنَّ ذلك كان قبل الإحرام فلمًا اغنسل ذهب أثره وفي لفظ ااه اله وَييصّ الطّيب في رأسه ولحيته بعد ذلك ولله ما يصنع التّقليد ونصرةٌ الآراء بأصحابه وقال آخرون منهم إِنَّ ذلك كان مختصًا به ويردٌ هذا أمران أحدهما أنَّ دعوئ الاختصاص لا تُسمع إلا بدليل الثاني ما رواه أبو داود عن عائشة كنا نخرج مع النبي كَل إلئ مكّة في رواه ابو داود عن نسله نخرج مع النبي وله إلئ مد جباهنا بالسّكُ المطيّب عند الإحرام فإذا عرِقتْ إحدانا سال على صء ج إحرامه والحديث رواه البخاري ١ ومسلم ١١ عن عند مسلم ١١١ عند النسائي وصححه ابن حبان ب مب رأئ وفي المطبوع يرئ خلاف بقية النسخ ومصدر التخريج عند مسلم ١١ كان ساقطة من ك برقم ورواه البيهقي وحسنه النووي في المجموع ١ وصححه الألباني في صحيح أبي داود الأم ص المسك والمثبت من بقية النسخ موافق لما في مصادر التخريج والسّك ضرب من الطيب يركب من مسك ورامك الأكنا

الحكم العاشر أنَّ المحرم ممنوحٌ من تغطية رأسهه والمراتب فيه ثلاثة ممنوعٌ منه بالاتفاق وجائرٌ بالاتفاق ومختلفٌ فيه الاك كل متصل ثلابس يراد لستر الرّأس كالعمامة والقبء ون كالخمة واليسه والجرف ونحرها وقد ع عن لي أنَّه ضُربت له قَبَهُ بتَرَةَ وهو محرمٌ إلا أنَّ مالكًا منع المحرم أن يضع ثوبه علئ شجرة يستظلٌ بهء وخالفه الأكثرون ومنع أصحابه المحرمَ أن يمشي في ظلّ المخول والثّالث كالمَحْوِلء والمَحَارة والهٌؤدج فيه ثلائة أقوالٍ الجوازء وهو قول الشَّافِعِيَ وأبي حنيفة والثاني المنع فإن فعل افتدىلء وهو مذهب مالك والثّالث المنع فإن فعل فلا فدية عليه والثّلاثة رواياتٌ عن أحمد ١ كذا في جميع النسخ بتأنيث العدد زفق في مب المطبوع لاملامس والمثبت من بقية النسخ كذا في جميع النسخ وهو بمعنئ القلنسوة والطاقية انظر تكملة المعاجم العربية وغيّرها في المطبوع إلئ القبّعة ولا داعي للتغيير غطاء للرأس من الصوف أو القطن ونحوهما المغفر يجعل علئ الرأس ضرب من محامل النساء انظر اتكملة المعاجم العربية ١

الحكم الحادي عشر منع المحرم من تغطية وجهه وقد اخثلف في هذه المسألة فمذهب الشَّافعِيَ وأحمد في روايةٍ إباحنّه ومذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد في رواية المنعٌ منه وبإباحته قال سنَّةٌ من الصّحابة عثمان وقّاصء وجابر وفيه قولٌ ثالث شاذً إن كان حيّا فله تغطية وجهه؛ وإن واحتجٌ المبييحون بأقوال هؤلاء الصّحابة وبأصل الإباحة وبمفهوم قوله ولا تُخمِّروا رأسه وأجابوا عن قوله ولا تُخمّروا وجهه بأنْ هذه اللّفظة غير محفوظة فيه قال شعبة حدّئنيه أبو بشرء ثم سألته عنه بعد عشر سنين؛ فجاء بالحديث كما كان إلا أنّه قال لا تخمّروا رأسَّه ولا وجهّه قالوا وهذا يدل علئئ ضعفها قالوا وقدروي في هذا الحديث خَمّروا وجهه ولا تُخمّروا رأسه ١ في المطبوع الزبير وهو خطأ انظر أقوال هؤلاء الصحابة في المحلئ؛ لابن حزم ١ في المحلئ ١١ رواه النسائي في المجتبئ ؟ والكبرئ؛ وانظر الجوهر النقي؛ ليق انظر المغني ١ وانصب الراية والإرواء ١١ لا تخمروا هذا الحديث ساقطة من ك رواه الشافعي في الأم ومن طريقه البيهقي في السنئن الكبرئ؟ والمعرفة ؟ صر ره م ل

الحكم الثَّانِ عشر بقاء الإحرام بعد الموت وأنَّهِ لا ينقطع به وهذا وإسحاق وقال أبو حنيفة ومالك والأوزاعيٌ ينقطع بالموت ويُصتع به كمايُصِئَع بالحلالء لقوله يَكلِ إذا مات أحدكم انقطع عملّه إلامن قالوا ولا حجة؟ في حديث الذي وقَصَّبْه راحلته؛ لأنّه خاصٌ به كما قالوا في صلاته علئ النجاشي إِنَّها مختصّة به في الحديث فإنّه يُبِعَث مليا إشارةٌ إلئ العلَّة ولو كان مختضًا به لم يشر إلئ العلّةء ولا سيّما إن قيل لا يصحٌ التّعليل بالعلّة القاصرة وقد قال نظيرٌ هذا في شهداء أحدء فقال رَمّلوهم في ثيابهم بكُنُومهه نإنّهم يبون يومَ القيامة اللّونُ لونٌ الدّه والرّبح ربح المنيك وهذا ليه ليست في ك بعدها في المطبوع زيادة الإحرام وليست في النسخ وهي مفهومة من السياق رواه مسلم ١ من حديث أبي هريرة يَإيْعنْهُ في المطبوع ولا دليل في المطبوع بعدها زيادة يوم القيامة ولا توجد في النسخ ك وكلومهم؟ كج ص دم والمثبت من ق م مب ك ج صء م مسك والمثبت من ق مب رواه أحمد والنسائي ٠١١ من حديث عبد الله بن ثعلبة حت مس و عع والشعنة وإستاده صحيح

غير مختصٌ بهمء وهو نظير قوله كمّنوه في ثوبيه فإِنّهِ يُبِحَثْ يوم القيامة ملييّاه ولم تقولوا إنَّ هذا خاصٌ بشهداء أحي١ بل عَدَّيتم الحكمَ إلى سائر الشّهداء مع إمكان ما ذكرتم من الشخصيص فيه وما الفرق وشهادة الي بكلِ في الموضعين واحدةٌ؟ وأيضًا فإنَّ هذا الحديث موافقٌ لأصول الشّرع والحكمة الّتي رنب عليها المعاد فإِنَ العبد يُبِعَثْ علئ ما مات عليه ومن مات علئ حالةٍ بعت عليهاء فلو لم يَرِدْ هذا الحديث لكانت أصول الشّرع شاهدةً به والله أعلم فصل عُدنا إلى سياق حجّته وَل فلم غَرَبت السّمسء واستحكم غروبهاء بحيث ذهبت الصّفرة أفاض من عرفة وأردفّ أسامة بن زيد خلفه وأفاض بالسّكينة وضمٌ إليه زمامَ ناقته حمّى إِنّ رأسها ليصيب طرف رحله وهو يقول ١ يها النّاس عليكم بالسّكينة فإِنَ البرّ ليس بالإيضاع أي ليس بالإسراع وأفاض من طريق المَأزِمَينَ ودخل عرفة من طريق ضَبٌَء وهكذا كانت عادته َك في الأعياد أن يخالف الطّريق وقد تقدَّم حكمة ذلك عند الكلام علئ هديه في العيد ١ بعدها في المطبوع زيادة فقط وليست في الأصول ؟ ك راحلته مب رجله في م بء مب والمطبوع السكينة خلاف بقية النسخ والبخاري رواه البخاري ١ من حديث ابن عباس ووَآدهها ه و

ثم جعل يسير العَنَقّ وهو ضربٌ من السّير ليس بالسّريع ولا البطيء فإذا وجد قَجُوةً وهو المتَّسَع نص سَيْرٌه١ أي رفعه فوق ذلكء كلّما أتئ رَبُوةَ من تلك الرّئ أرخئ للثاقة زمامها قليلًا حتّئ تصعد وكان يلبّي في مسيره ذلك لا يقطع الثّلبية فلمًا كان في أثناء الطّريق نزل صلوات الله وسلامه عليه فبال وتوضّأ وضوءًا خفيماء فقال له أسامة الصّلاة يا رسول الله فقال المصلَّئ أمامك ثمٌّ سار حتّ أنئ المزدلفة فتوضّأ وضوء الصّلاةء ثم أمر بالأذان فأذّن المؤدّن ثم أقام فصل المغرب قبل حطٌ الرّحال وتبريكِ الجمالء فلمًا حضوا رحالهم أمر فأقيمت الصّلاة ثم صلّى عشاء الآخرة بإقامة بلا أذانِ ولم يصلٌ بينهما شين وقد رُوي أنه صالّاهما؟ بأذانين وإقامتين وروي بإقامتين بلا أذانِ والصّحيح أنه صاّاهما بأذانٍ وإقامتين كما فعل بعرفة العيدين شي ١ سيره ليست في ص إفة رواه البخاري ومسلم ؟ ؟ بهذا اللفظء وكذافي جميع النسخ وفي المطبوع الصلاة أو المصلئ أمامك زفوة كما يدل عليه حديث جابر عند مسلم ١ في أكثر النسخ صلاها والمثبت من مب ص فعله انظر نصب الراية ؟ ١ وحجة النبي يلد للألباني ص انظر السلسلة الضعيفة ١ ام

وأذن في تلك اللّيلة لضعفة أهله أن يتقدّموا إلئ منّئ قبل طلوع الفجرء وكان ذلك عند غيبوبة القمرء وأمرهم أن لا يرموا الجمرةً حتّئ تطلع السّمس حديثٌ صحيحٌ صحّحه الترمذي١ وغيره وأمّا حديث عائشة أرسل رسول الله ب بأم سلمة ليلة النْحر فرمت الجمرة قبل الفجرء ثمّ مضت فأفاضت وكان ذلك اليوم الذي يكون رسول الله يَكُ تعني عندها رواه أبوداود فحديثٌ منكرٌ أنكره الإمام أحمد وغيره وممًا يدل علي إنكاره أن في أن رسول اله و أمرها أن نواني صلاة الصّبح يوم النّحر بمكّة وفي رواية توافيه وكان يومهاء فأحبٌّ أن توافيه وهذا من المحال قطعًا قال الأثرم؟ قال لي أبو عبد الله ثنا أبو معاوية عن هشام؛ عن أبيه عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة أنَّ النبى يل أمرها أن توافيه ١ رواه برقم من حديث ابن عباس ووَئَءَئْها وصححه هو والألبان في الؤرواء؟ ١ برقم والحديث ضعيف لاضطرابه إسنادًا ومتمًا انظر علل الدارقطني ١ والإرواء ال؟ كء صء ج توافقه رواه الطحاوي من طريقه في شرح مشكل الآثار ١٠ ومعاني الآثار لي ليست في ص عن أم سلمة ليست في ق مء ب والمطبوع والمثيت من بقية النسخ موافق لما عند الطحاوي

يوم النّحر بمكّة لم يسنده غيره وهو خطأً وقال وكيعٌ عن أبيه مرسلٌ أنَّ الى ولِ أمرها أن توافيه صلاةً الصّبح يوم التّحر بمكّة أو نحو هذا وهذا عجبٌ أيضًاء النبيٌ يل يومَ النّحر وقتّ الصّبح ما يصنع بمكة؟ ينكر ذلك قال فجئتٌ إلئ يحيئ بن سعيدء فسألته فقال عن هشام عن أبيه أمرها أن تُوافي ليس ثوافيه قال وبينَ ذين فرقٌ قال وقال لي يحيئ سَلْ عبد الرحمن عنه؛ فسألته فقال هكذا عن هشام عن أبيه قال الخلال سها الأثرم في حكايته عن وكيع توافيه وإِنّما قال وكيع ثُوافي منّئْ وأصاب في قوله توافي كما قال أصحابه وأخطأ في قوله نط ١ رواه أحمد في المسند بهذا الإسناد وانظر علل الدارقطني ١١ المرسلا يوم النحر ليست في ك أخرجه ابن أبي شيبة من طريق وكيع ق والمطبوع أعجب والمثبت من بقية النسخ موافق لما عند الطحاوي تواني ليست في قء م ب مب والمطبوع والمثبت من بقية النسخ موافق لما عند الطحاوي وأصاب قوله منوا ساقطة من ك بسبب انتقال النظر

سليمان بن أبي داود عن هشام بن عروة عن أبيه قال أخبرتني أم سلمة قالت قدَّمني رسول الله يل فيمن قدّم من أهله ليلةَ المزدلفة قالت فرميتٌ بليلء ومضيتٌ إلى مكّةء فصلَّيتُ بها الصّبحء ثمّ رجعتٌ إلى مت قلت سليمان بن أبي داود هذا هو الدمشقي الخولاني ويقال ابن داود قال أبو زرعة عن أحمد رجلٌ من أهل الجزيرة ليس بشيء وقال عثمان بن سعيد ضعيفٌ قلت وي يدل على بطلانه ما ثبت في الصّحيحين عن القاسمء عن عائشة قالت استأذنث سودةٌ رسول الله يكل ليلة المزدلفة أن تدفع قبله وقبلَ حَطْمة النّاسء وكانت امرأةً تبطة قالت فَأَذِنَ لها فخرجث قبل دفعه وحَبّسَنا حب أصبحناء فَدَكَحنا بدفعه ولأن أكون استأذنتُ رسولٌ الله كل كما استأذنه سودة أحبٌ إِليّ من مفروح به فهذا الحديث الصّحيح ين أنَّ نساءه غير سودة إِنَّما دفعنٌ معه فإن قيل فما تصنعون بحديث عائشة الذي رواه الدَّارقطنك وغير ١ ص خولاني ج الجولاني ١١١ ووثقه آخرون انظر تبذيب الكمال ١ ١؟ ومسلم ١ فر البخاري كءصء ج قال قال القاسم كما في رواية مسلم الثبطة الثقيلة ك دفعة الناس خلاف بقية النسخ والرواية برقم وفي إسناده محمد بن حميد متكلم فيه

عنها أنَّ رسول الله يك أمر نساءه أن يخرجن من جَمُْع ليلة جَمْع ويرمين الجمرة ثمّ تصبح في منزلها١ فكانت تصنع ذلك حتَّ ماتت قيل يردٌّه محمد بن حُميلٍ أحد رواته كذّبه غير واحدٍ ونرده بحديثها الذي في الصّحيحين وقولها وَدِدتٌ أنّي كنت استأذنت رسول الله يلك كما استأذنثه سودة الذي رواه مسلم في صحيحه؟ عن أم حبيبة أنَّ رسول الله يك بعث بها أهله وكان ابن عبّاس فيمن قدَّم وثبت أنَّه قدَّم سودة وثبت أنَّه حبس نساءه عنده حت دَفعنّ بدفعه وحديث أم حبيبة انفرد به مسلمء فإن كان محفوظًا فهى إذَا من الضّعفة الّتى قدّمها فإن قيل فما تصنعون بم رواه الإمام أحمد عن ابن عبّاس أن ١ في النسخ منزلنا والمثبت من المطبوع يوافق رواية الدارقطني ؟ انظر ترجمته في تبذيب الكمال ؟ ؟ رواه البخاري ١ ومسلم ١ ١ برقم رواه البخاري ومسلم ١١ من حديث ابن عباس وََإيدْعَنها ك عنه أنه ص لافيما برقم وإسناده ضعيف لضعف شعبة مول ابن عباس م

النبى كَكةِ بعت به مع أهله إلئ متئ يومَ النحر فرمّوا الجمرةً مع الفجر؟ قيل يُقدَّم عليه حديثٌه الآخر الذي رواه الإمام أحمد والتَّرمذْيٌ وصحّحه أنَّ النيى كل قدّم ضَعفَة أهله وقال لاتَرمُوا الجمرةً حتئ تطلع الشّمس ولفظ أحمد فيه قدَّمَنا رسول الله يل أَغَيلِمة بني عبد المطّلب علئ حُمّراتٍ لنامن جَمْع؛ فجعل يَلْطَحُ أفخاذنا ويقول دبي لائرْمُوا الجمر حب تطلع الشّمس لأنّه أصحٌ منه وفيه نب النبي ول عن رمي الجمرة قبل طلوع السَّمسء وهو محفوظً بذكر القصّة برقم ورواه أيضًا أبو داود ١ وابن ماجه ؛ من طريق ١ الا ال؟ يلطخى فوا الخ بالكف بالشديد ق؛ب ص يلطخ تصحيف واللطح الضرب ب رليس بالشدي في المطبوع أي بُني خلاف النسخ والرواية والمثبت هو الصواب قال سيبويه في الكتاب ومما يُحقّر أي يصفْر علئ غير بناء مكبّره المستعمل في الكلام إنسان تقول أنبسِيانء وفي بنون أَبَينُونَء كأنهم حقّروا إنسيان وأفعل نحو أعمئ وفعلوا هذا بهذه الأشياء لكثرة استعمالهم إياها في كلامهم وقال أبو عبيد في غريب الحديث ١ ١ هو تصغير ١بَنِيَ يريد يا بَنيّ قال الشاعر إن يك لاساء فقد ساءقي ترك نيك إلئ غير راغ وقال الزمخشري في الفائق الأبيئئ بوزن الأعيمّئ تصغير الأبْتَئْ بوزن الأعمئ وهو اسم جمع للابن وانظر المجموع المغيث ١ ١ واشرح الرضى علئ الكافية الك

فيه والحديث الآخر إِنَّما فيه أنّهم رَمَوها مع الفجر ثم تأمّلناء فإذا أنّهِ لا تعارضٌ بين هذه الأحاديث فإنّه أمر الصّبيان أن لا يرموا الجمرةً حنَّ تطلع الشّمسء فَإنَّه لا عذرَ لهم في تقديم الرّمي أمَامَن قدّمه من النّساء فرمَينَ قبلّ طلوع السّمس للعذر والخوفٍ عليهنٌ من مزاحمة النّاس وحَطْمتهم وهذا الذي دلَّت عليه المُّنَّهَه جواز الرّمي قبل طلوع الشمس للمعذور بمرض أو كبر يشقٌ عليه مزاحمة الناس لأجله وأا القادر الصّحيح فلا يجوز له ذلك اطع وفي المسألة ثلاثة مذاهب أحدها الجواز بعد نصف اللَّيل مطلقًا للقادر والعاجزء كقول الشافعيٌ والثَاني لا يجوز إلا بعد طلوع الفجرء كقول أبي حنيفة والثّالث لا يجوز لأهل القدرة إلا بعد طلوع النَّمسء كقول جماعةٍ من أهل العلم وانّذي دلت عليه السِّنّة إنّْما هو التّعجيل بعد غيبوبة القمرء لانصف اللَيلء وليس مع من حدّه بالنّصف دليلٌ والله أعلم فصل فلمًا طلع الفجر صلّاها في أوّل الوقت لا قبلّه قطمًا بأذانٍ وإقامة يوم الّحرء وهو يوم العيدء وهو يوم الحجٌٌ الأكبرء وهو يوم الأذان ببراءة الله ١ ص فيرمين ؟ قءمء به مب والمطبوع للعذر والمثبت من بقية النسخ ا

ورسوله من كل مشرك ثم ركب حتّئ أنئ موققّه عند المشعر الحرامء فاستقبل القبلة وأخذ في الدُعاء والتُضرّع والتُكبير والتّهليل والذّكر حب أسفرٌ جدّاء وذلك قبل طلوع السّمس ومالك سه عروة بن موس الراني فاليا دس ل ل يم إلا من شهد صأكنا هذه فوقف معنا حتئ ندم وقد وقفف بعرفة قبل ذللك ليلا أو نهاًا؛ فقد حجّه وقضى تَمَنّها قال الترمذي حديثٌ حسن صحبح وبهذا احتجٌ من ذهب إلئ أن الوقوف بمزدلفة والمبيت بها ركنٌ كعرفة وهو مذهب اثنين من الصّحابة ابن عباس وابن الزييرء وإليه ذهب إبراهيم ١ إني ليست في ص ؟ كذافي النسخ والرواية بالحاء ونبّه عليه الترمذي والحبل ما اجتمع وارتفع من الرمل وفي المطبوع اجبل عليه؛ ليست في ك في المطبوع أتم كما في رواية الترمذي والمثبت من النسخ موافق لما في المصادر الأخرئ ورواه برقم ورواه أيضًا أحمد١ وأيوداود١ والنسائي ٠ وابن ماجه ١؟ وصححه الترمذي وابن خزيمة ١؟ وابن حبان ١ والحاكم ١ وقال هذا حديث صحيح علئ شرط كافة أئمة الحديث وهي قاعدة من قواعد الإسلام

النَخعيٌ والشَّعبِيُ وعلقمة والحسن البصريٌء وهو مذهب الأوزاعيٌ وحمّاد بن أبي سليمان وداود الظاهريٌ وأبي عبيد القاسم بن سلا واختاره المحمّدان ابن جريرٍ وابن خزيمة وهو أحد الوجوه للشَافعية فعيّةا ولهم ثلاث حجج؛ هذه إحداهاء والثّانية قوله تعالوا فَأ كرو ألَهَعِسْدَ لْصَمّعَ را لْحرَاق البقرة والثّالئة فِمْل رسول الله وَكِةِ الذي خرج مخرجٌ البيان لهذا الذّكر المأمور به واحتجٌ من لم يره ركنا بأمرين أحدهما أنَّ النبئ بل مد وقتَ الوقوف بعرفة إلئ طلوع الفجرء وهذا يقتضي أنَّ من وقف بعرفة قبل طلوع الفجر بأيسر زمانٍ صِحّ حجه ولو كان الوقوف بمزدلفة ركنًا لم يصحّ حجه الثاني أنه لو كان ركنا لاشترك فيه الرّجال والنّساءء فلمًا قدَّم رسول الله وفي الدَّليلين نظرٌء فإنَ النبي كل إنّما قدّمهنَّ بعد المبيتٍ بمزدلفة وؤكر الله تعالئ ببا كصلاة عشاء الآخرة والواجب هو ذلك وأمّا توقيت الوقوف بعرفة إلئ الفجر فلا يناني أن يكون المبيت بمزدلفة ركثاء وتكون تلك اللّيلة وقنًا لهما كوقت المجموعتين من الصّلوات وتضييق الوقت لإحداهما لا يُخرجه عن أن يكون وقتًا لهما حال القدرة ١١ انظر تهذيب الأسماء واللغات ؟ ؟ قء صء م مب لصلاة والمثبت من ك ج صء ج ومضيق م

فصل مزدلفة مُرِدِا للفضل بن عبَّاس وهو يلبّي في مّسيره وانطلق أسامة بن زيدٍ علئ رجليه في سُبّاقٍ قريش وني طريقه ذلك أمر ابن عباس أن يَلقّط له١؟ حصئ الجمار سبعَ حصيات ولم يكسرها من الجبل تلك الأيلة كما يفعل من لا عدم عنده ولا و التقطها بالليل فالتقط له سبع حَصَياتٍ من حصئ الخَّذْف فجعل يَتفُضهنٌ في كه ويقول أمثالٌ هؤلاء فارمّواء وإيّاكم والغلوٌ في الدّينء فإنْما أهلك من كان قبلكم الغلو في الدّين وفي طريقه تلك عَرضَتٌْ له امرأةٌ من نعم جميلة فسألئه عن الحجٌ عن أبيهاء وكان شيحًا كبيرًا لايستمسك علئ الرّاحلة؛ فأمرها أن تحجّ عنه وجعل واه م الفضل ينظر إليها؟ فوضع يده علئ وجهه وصَرَّقَه إلئ الشّقٌ الآخر وكان و الفضل وَسيمّاء فقيل صرف وجهه عن نظرها إليه وقيل صرفه عن نظره إليها ١ كءص ج لهم والمثبت من ق؛ مب؛ م ؟ في المطبوع بأمثال خلاف النسخ والرواية بالوجهين فر رواه أحمد ١ والنسائي وابن ماجه من حديث ابن عباس يَدزْتَدْعَنها والحديث صححه ابن خزيمة وابن حبان ١ والحاكم وابن تيمية في الاقتضاء ١ والألباني في السلسلة الصحيحة ١ بعدها في المطبوع وتنظر إليه؛ وليست في جميع النسخ وإن كانت في الرواية كما روآه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث ابن عباس رَعَإيدْعَنُها

والصّواب أنه فعله للأمرين فإنَّ في القصّة أنه جعل ينظر إليها وتنظر إليه وسأله آخر هنالك عن أمّهء وقال إِنّها عجورٌ كبيرةٌ وإن حَملئها لم تستمسك وإن رَبطتها خحشيتٌ أن أقتلهاء فقال أرأيتَ لو كان على أمّك دين أكنتٌ قاضِيه؟ قال نعمء قال فحُيحَ عن أمك فلما أتى بطن مُحَسْرٍ رحرّك ناقنه وأسرعً السّير وهذه كانت عادته في الم اضع التي نزل فيها بأسٌ الله بأعداته فإنَّ هنالك أصاب أصحابٌ الفيل ما قصّ الله عليناء ولذلك مس سمي الوادي وادي مُحَسْرِ؛ لأنّ الفيل حَسْرٌَ فيه أي وانقطع عن الذّهاب وكذلك فعلّ في سلوكه الحِجرٌ وديا ثمود فإّه تقنّع بثوبه وأسرع السّير وم مُحسُرٌ برزخ بين مئّئ وبين مزدلفة لاامن هذه ولا من هذه د ف ثُُ ٠ وعرّنة برزخ بين عرفة والمشعر الحرام فيين كل مشعرين برزخ ليس إفذة رواه النسائي من حديث الفضل بن عباس عنقا وفيه اضطرابٌ سندًا ومتنّاء ومخالفة لروايات الحفاظ الأثبات انظر شرح العمدة فى ؟ المعروف أن الفيل حسر في المغمّسء كما في معجم ما استعجم؛ ١ ؟ بعدها في المطبوع إلئ مكة وليست في النسخ رواه البخاري ١ من حديث ابن عمر آلهء ابين ليست في م؛ ب مب ليس منهما ساقطة من ك ١

ومزدلفة احرة ومشعق ور ليست مشعرا؛ وه من الس وعرفة حل و وسلك الطَّرِيقَ الوسطئ بين الطّريقين وهي التي تخرج عليئ الجمرة الكبرئ حدّىا أت متئ فأتئ جمرة العقبة فوقف في أسفل الوادي وجعل البيت عن يساره ومن عن يمينه واستقبل الجمرة وهو على راحلته؛ فرماها راكبًا بعد طلوع الشَّمسء واحدةٌ بعد واحدةه يكبّر مع كل حصاق وكان في مسيره ذلك يلبّي حدّئ شرع في الرّمي؛ ورمئ وبلالٌ وأسامة معه أحدهما آخدٌ بخطام ناقته والآخر يه يُظِلْهِ ثوب من الحرٌ؟ وفي هذا دليلٌ علئ جواز استظلال المحرم بِالمَحْمِل ونحوه إن كانت قصّة هذا الإظلال يوم النّحر وإن كانت بعده في أيّام من فلا حجّة فيهاء وليس في الحديث بيان في أي زمن كانت فالله أعلم ١ ومشعر ليست في ص ؟ وهي من الحل الطريقين ساقطة من ق بسبب انتقال النظر صء ج لاسحين رواه مسلم ١١ من حديث أم الحصين دَإَدْعَتهَا بعدها في المطبوع ثابتة وليست في النسخ ج كان ج المستعان

فصل رفوه ات اديه ا ثمّ رجع إلئ مئئ فخطب الناس خطبة بليغة أعلمّهم فيها بحرمة يوم بالسّمع والطّاعة لمن قادهم بكتاب الله وأمر النّاس بأخذ مناسكهم عنه وقال لعلّي لا أحجح بعد عامي هن ب أن لا يرجعوا بعده كفارًا يضرب بعضهم رقابٌ بعض وأمر بالتّبليغ عنه ََ وقال في خطبته لا يجني جانٍ إلا علئ نفسه اه س وأنزل المهاجرين عن يمين القبلة والأنصارٌ عن يسارهاء والناس َه ٠ حولهم وفتح الله له أسماعَ الناس حتئ سمعها أهل من في منازلهم وقال في خطبته تلك اعبدوا ركم وصَلوا خمسّكم وصوموا شهركم؛ وأطيعوا ذا أمركم؛ تدخلوا جنّة رئكم؟ روآه مسلم ١ من حديث جابر وِدَإيَدُعَنةُ إفة رواه البخاري ١ ومسلم ١؟ من حديث أبي بكرة وَدَيهُعنْهُ رواه أحمد ١١ والترمذي ١ وابن ماجه من حديث عمرو بن و سرح فل الأحوص ووَإِيََعَنكُ والحديث صحيح بشواهدهء وقد صححه الترمذي وانظر السلسلة الصحيحة ١ رواه أحمد١؟ والترمذي من حديث أبي أمامة وََدَنَْمَنْفُ وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم ١ وحسنه البغوي في ااشرح السنة وانظر السلسلة الصحيحة

وودّع حيتئذٍ النّآسء فقالوا حجّة الوداع فصل١ حرج قال عبد الله بن عمرو فما رأينّه سئل يومئذٍ عن شيء إلا قال افعلوا ولاحرج وقال ابن عبّاسٍ إنَّه قبل له وك في الذّبح والحلق والرّمي والتّهديم والتأخير فقال لااحرج؟ وقال أسامة بن شريك خرجتٌ مع النبيّ ول حاجماء فكان النّاس يأتونه فمن قائل يا رسول الله سعيثٌ قبل أن أطوفء أو أحرتٌ شيئًا أو قدَّمتٌ فكان يقول لهم لاحرجٌ لاحرج إلاعلئ رجل اقترضٌ عرض رجلٍ مسلم وهو ظالٌ فذلك الذي حرج وهلك ١ فصل ليست في ق م ص ومن هنا إل والحلق بعضها علئ بعض سقط كبير في قم بء مب ؟ يومئل ليست في ك فر رواه البخاري ١ من طريق مالك ١ ورواه مسلم ١ واللفظ له من طريق محمد بن أبي حفصة رواه البخاري ١ ومسلم رواه أبو داود ١ والحديث صحيح دون قوله سعيت قبل أن أطوف كما يشير إليه المؤلف تفرد يه جرير بن عبد الحميد خخالف الثقات فيه انظر لاصحيح أبي داود الأم من

وقوله اسعيتٌ قبل أن أطوف في هذا الحديث ليس بمحفوظ ثم انصرف إلئ المنحر بمتّئ فنحر ثلانًا وستين بَدَنةَ بيده وكان ينحرها قائمة معقولةً يدها اليسرئ وكان عدد هذا الذي نحره عدد سني وداه يىء عمره يي م أمسك وأمر عايا أن ينحر ما بقي من المائة ثم أمر عليًا أن يتصدق بجلالها وجلودها ولحومها ني المساكين وأمره أن لا يعطي الجزار ف جزارتها شيئًا منها وقال نحن نعطيه من عندنا وقال من شاء اقتطع فإن قبل فكيف تصنعون بالحديث الذي في الصّحيحين عن أنس قال صأَئ رسول لله لامر بالمديش أريعاء والعصر بيذي الخُليفة عل اليهداء لي يبما جديا فلا دل مك أسرهم أن يوا ونحو ١ في ليست في المطبوع رواه مسلم ١١١ من حديث جابر وَإيَدعَنْهُ روئ البخاري ومسلم ١ أن ابن عمر وَدَِيَكعَنْهَا أت علئ رجل وهو ينحر بدنته باركة فقال ابعثها قيامًا مقيدة سنة نبيكم وَلل وفي الباب عن جابر وعبد الرحمن بن سابط انظر صحيح أبي داود الأم ١ منها ليست في ك سيأتي تخريجه رواه البخاري ١١ بهذا السياق وقد تقدم ك أهلٌ بصر م

رسول الله يكل بيده سبع بُدنٍ قيامّاء وضحّئ بالمدينة كبشين أملحين فالجواب أنَّه لا تعارض بين الحديثين قال أبو محمد بن حزء١ يُخرج حديث أنس علئ أحد وجوو ثلاثة أحدها أنَّهِ يكل لم ينحر بيده أكثر من سَبّع بُدنِء كما قال أنسء وأنّه أمر من نحر ما بعد ذلك إل تمام ثلاثِ وسئين ثم زال عن ذلك المكان وأمر عليًا فنحر ما بقي الثَّاني أن يكون أنس لم يشاهد إلا نحره وَكِ سبعًا فقط بيده؛ وشاهدَ جابر تمامً نحره وك للباقي فأخبر كل منهما بما رأئ وشهد؟ اثأل ألو نحر ييده مفرةا سبع دن كما قال أنسء ثم أذ هو وعليٌ الحربة معاء فنحرًا كذلك تمامً ثلاثِ وستّين كما قال غَرَقَة بن الحارث الكندي إِنّه شاهدّ النبى يَكِ يومئٍ قد أخذ بأعلئ الحَزبة وأمر عليًا يأخذ بأسفلهاء ونحرًا بها البَدْن ثم انفرد علي بنحر الباقي من المائة كما قال جابر والله أعلم فإن قيل فكيف تصنعون بالحديث الذي رواه الإمام أحمد وأبو ٠٠ص في حجة الوداع ١ ؟ ك أن ينحر فرق ك لم يشهد كذا في جميع النسخ وفي المطبوع وشاهد قمء به مب اعروة تحريفء انظر الإصابة وحديثه عند أبي داود

داود١ عن على قال لمّا نحر رسول الله وَل دنه فنحرٌ ثلاثين بيده وأمرني فنحرث سائرها قلنا هذا غلطٌ انتقلب علئ الرّاويء فإِنَّ الذي نحر ثلاثين هو عليء فإِنَ الي كل نحر سبعًا يبده؛ لم يشاهده علي ولا جابر ثم نحر ثلانًا وسئّين أخرئ فبقى من الماثة ثلاثين فنحرها علي فانقلب على الرّاوي عددٌ ما نحره علي بما نحره النين يكل فإن قيل فما تصنعون بحديث عبد الله بن قُرط عن النبئ كَل قال إنَّ أعظم الأيّام عند الله يوم التّحرء ثم يوم القَرٌ؟ وهو اليوم النَّاني قال وقُرّبٍ لرسول الله يكل بَدَناتٌ خحمسٌء فطَفِفُن يَردلِفْن إليه بأيّنهنَّ يبدأ؟ فلمًا وجبّثْ جنوبها قال فتكلّم بكلمةٍ خفيّ لم أفهمهاء فقلت ما قال؟ قال اامن شاء اقتطع أحمد وأبو داود وفي إسناده محمد بن إسحاقء وقد عنعنه ولم ضعيف أبي داود الأم ١ ؟ كذا في جميع النسخ منصويًا ك النفر؛ خلاف بقية النسخ ومصادر التخريج رواه أحمد وأبو داود١ والنسائي في الكبرئ ٠ من حديث عبد الله بن قرط ووَلْنَدَعَتَكُ وصححه ابن خزيمة وابن حبان ١ والحاكم ١ والألياني في الإرواء وقال البيهقي إستاده حسن لاا

قيل نقبله ونصدّقه فإنَ الماثة لم تقرّب إليه جملة وإنّما كانت تُقرّب إليه أرسالاء فقرّب إليه منها خمسٌ بَدَناتِ رَسَلَاء وكان ذلك الرَّسَلٌ يبادرن ويتقرّين إليه ليبدأ بكلّ واحدة منهنّ فإن قيل فما تصنعون بالحديث الذي في الصّحيحين من حديث أي تنا لي حعلة أي الى اشر بسن ونا في رن قيل في هذا طريقان للئّاس إحداهما أنَّ القول قول أنسء وأنَّه ضح بالمدينة بكبشين أملحين أقرنين وأنّه صل العيد ثم الكفأ إلى الكبشين ففصّل أنس وميّز بين نحره ةلد وين نحرهبالمدينة لكبشين وي هما قطنا ويدلٌ علئ هذا أنَّ جميع من ذكر نحر النبئٍ َل بمئّئ إِنّما ذكروا أنه نحر الإبل وهو الهدي الذي ساقه وهو أفضل من نحر الغنم هناك بلا سَوْقٍِ وجابر قد قال في صفة حجّة الوداع إِنَّه رجع من الرّمي فنحر البدن وإنَّما اشتبه علئ بعض الرّواة البخاري ومسلم ١ ؟ في جمع النسخ جذيعة بالذال والتصويب من صحيح مسلم والجَرّيْعَة القطعة من الغنم تصغير جزعة؛ وهو القليل من الشيء وضبطه ابن فارس في مجمل اللغة جزع بفتح الجيم وكسر الزاي كأنها فعيلة بمعنئ مفعولة وانظر النهاية ولاشرح صحيح مسلم؛ للنووي برقم

نْ جين نت اله نك كن بس ردج اي وفي صحيح مسلم ذبح رسول الله كلِ عن عائشة بقرةً يوم البّحر وفي السّنن أنَّه نحر عن آل محمَّدٍ في حجّة الوداع بقرةً واحدةٌ ومذهبه أنَّ الحاجٌ يُشرّع له التّضحية مع الهدي الأضحية للمقيم ولم يَنقل أحدٌ أنَّ النب بك ولا أصحابه جمعوا بين الهدي وأمّا قول عائشة ضكّ عن نسائه بالبقر فهو هدي أُطلق عليه اسم الأضحية فإنَّهنَّ كن متمتّعاتٍ وعليهنٌ الهديء فالبقر الذي نحره عنهنٌ ١١ص في احجة الوداع ١ ؟ البخاري ومسلم ١١١١ برقم رواه أحمد١١ وأبو داود١١ والنسائي في الكبرئ ١ وابن ماجه وصححه الألباني في صحيح أبي داود الأم صء ج بالبقرة والمثبت من بقية النسخ

هو الهدي١ الذي يلزمهن لكن في قصّة نحر البقرة عنهن وهنٌ تسم إشكالٌ وهوإجزاء البقرة وقد أجاب أبو محمد ابن حزه عنه بجواب علئ أصله؛ وهو أن عائشة لم تكن معهنً في ذلك فإنّها كانت قارنةً وهنّ متمتّعاتٌ وعنده لا هديّ علئ القارن وأيِّد قوله بالحديث الذي رواه مسله من حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة خرجنا مع رسول الله وَل مُوافينَ لهلال ذي الحجّة فكنتٌ فيمن أهلّ بعمرة فخرجنا حنَّى قدمنا مكّة فأدركني يومٌ عرفة وأنا حائضٌ لم أحلّ من عمرتي فشكوتٌ ذلك إلئ النبي كك فقال دَعِي عمرتكء وانقضِي رأسك وامتشطيء وأهلّي بالحجٌ قالت ففعلتٌ فلمًا كانت ليلة الحصبة وقد قضى الله حجّناء أرسل معي عبد الرّحمن بن أبي بكر فأردفني وخرج إلى التّنعيم فأهللتٌ بعمرق فقضئ الله حجّنا وعمرتناء ولم يكن في ذلك هدي ولا صدقةٌ ولا صوم وهذا مسلكٌ فاسدٌ انفرد به عن النّاس وانَّذي عليه الصّحابة والتّابعون ومّن بعدهم أنَّ القارن يلزمه الهدي كما يلزم المتممّع؛ بل هو ب ا ا ١ الهدي ليست في ك ؟ في احجة الوداع ص ٠١ ٠ ؟ برقم١ بعدها في المطبوع زيادة ابن حزم وليست في النسخ وهو مفهوم من السياق

هذا الكلام الأخير من قول هشام بن عروة جاء ذلك في صحيح مسلم مصرّحًا بهه فقال حدّئنا أبو كُريبء ثنا وكيعٌ ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة فذكرت الحديث وفي آخره في ذلك إنّه قضئ الله حجّها وعمرتها قال هشام ولم يكن في ذلك هدي ولا صيامٌ ولا صدقة قال أبو محمد إن كان وكيعٌ جعل هذا الكلام لهشام فابن ثُمير وعبدة أدخلاه في كلام عائشة؛ وكلّ منهما ثقةٌ فوكيمٌ نسبه إلئ هشام لأنّه سمع هشاما يقوله وليس قول هشام إِيّاه بدافع أن تكون عائشة قالته فقد يروي المرء حديًا يسندهء ثم يفتي به دون أن يسنده فليس شيءٌ من هذا بمتدافع وإنّما يتعلّل بمثل هذا مَن لايُنصِف ومن اتبع هوا والصّحِيح من ذلك أنَّ كلّ ثقةٍ فمصدّقٌ فيما نقل فإذا أضاف عَبدة وابن تُميرٍ القول إلئ عائشة صَدّقا لعدالتهماء وإذا أضافه وكيع إلئ هشام صَدَّق أيضًا لعدالته وكلّ ذلك صحيحٌ وتكون عائشة قالته وهشام قاله قلت هذه الطَريقة هي اللائقة بظاهريّته وظاهريَة أمثاله ممّن لا فقة في علل الأحاديث كفقه الأئمّة ئّة التقّاد أطباءِ علله علله وأهل العناية بباء وهؤلاء لا يلتفتون إلئ قول من خالفهم ممّن ليس له ذوقهم ومعرفتهم بل يقطعون بخطائه بمنزلة الصّيارف التْقّاد الذين يميّزون بين الجّد والدّديء ولا يلتفتون إلئ خطإ من لم يعرف ذلك ١١١ برقم ١ ؟ بعدها في المطبوع زيادة قال عروة وليست في النسخ في حجة الوداع ص ١ كذافي جميع النسخ ممدودّاء وهو صواب وفي المطبوع بخطئه لضن

ومن المعلوم أنَّ عبدة وابن نميرٍ لم يقولا في هذا الكلام قالت عائشة وإنَّما أدرجاه في الحديث إدراجّاء يحتمل أن يكون من كلامها١ ومن كلام عروة ومن كلام هشام فجاء وكيعٌ ففصّل وميّزء ومن فصّل وميه فقد حفظ وأتقن ما أطلقه غيره نعم لو قال ابن نمير وعبدة قالت عائشة وقال وكيعٌ قال هشام لساغ ما قاله أبو محمد وكان موضع نظر وأمّا كونهن تسعًا وهي بقرةٌ واحدةٌ فهذا قد جاء بثلاثة ألفاظ أحدها أنّها بقرةٌ واحدةٌ بينهنٌ والثَاني أنّه ضحّئ عنهنّ يومئذٍ بالبقر والدّالث دخل علينا يوم النّحر بلحم بقر فقلت ما هذا؟ فقيل ذبح رسول الله يك عن أزواجه وقد اختلف النّاس في عدد من تجزئ عنهم البدنة والبقرة فقيل سبعةٌ وهو قول الشَّافِعِيَ وأحمد في المشهور عنه وقيل عشرةٌ وهو قول إسحاق وثبت هذا الحديث أنَّه ضح عن نسائه وهنّ تسعٌ ببقرة وقد روئ سفيان عن أبي الزبير عن جابر أنّهم نحروا البدنة في حجّهب ١ في المطبوع كلامهما خلاف جميع النسخ ؟ رواه البخاري من حديث رافع بن خديج وَيعَإَتة فض

مع رسول الله يكل عن عشرة١ وهو علئ شرط مسلم ولم يخرجه وإِنّما خرّج قوله خرجنا مع رسول الله يك مهلّين بالحجٌ معنا النُساء والولدان فلمًا قدمنا مكة طفنا بالبيت وبالضّفا والمروة وأمرنا رسول الله يكِلةِ أن نشترك في الإبل والبقر كل سبعةٍ من في بدنق وفي المسند من حديث ابن عبَّاسٍ كنا مع النيئ يك في سفر فحضر الأضحئء فاشتركنا في البقرة سبعة وفي الججزور عشرةً ورواه النّسائيٌ والترمذيٌ وقال حسرٌ غريبٌ وفي الصّحيحين عنه نحرنا مع رسول الله وَكئِيِْ عام الحديبية البدنة وقال حذيفة شرّك رسول الله يكل في حجّته بين المسلمين في البقرة عن سبعة ذكره الإمام أحمد وهذه الأحاديث تخرّج علولا أحد وجوو ثلاثة ١ رواه الحاكم ١ وحكم البيهقي علئ هذه الرواية بالوهم ورجح أحاديث السبعة انظر السئن الكبرئل ه ؟ يعني مسلمًا برقم ١ فرة رواه أحمد ؟ والترمذي والنسائي وابن ماجه من حديث ابن عباس وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان لا١ ٠ رواه مسلم بهذا السياق من حديث جابر وَدَإيَدُعَنهُ ولم أجده من حديث ابن عباس في الصحيحين برقم وصححه محققو المسندة الا عحصمر ل حصمير فض

ما أن يقال أحاديث السّبعة أكثر وأصحٌ وإمّا أن يقال عَدْلُ البعير بعشرةٍ من الغنم تقويمٌ في الغنائم لأجل تعديل القسمة وأمّا كونه عن سبعةٍ في الهدايا فهو تقديرٌ شرعيٌ وإمًا أن يقال إنَّ ذلك يختلف باختلاف الأزمنة والأمكنة والإبل ففي وقد قال أبو محمد١ إِنَّه ذبح عن نسائه بقرةً للهدي وضحَّئ عنهنٌ ببقرة وضكئ عن نفسه بكبشين ونحر ثلانًا وسبّين هديًا وقد عرفت ما في ذلك من الوهمء ولم تكن بقرة الضّحيّة غير بقرة الهدي بل هي هي؛ فصل ما م رع ونحر رسول الله وك بمنحره بمئئ وأعلمهم أن مثئئ كلها منحرٌ وأن و ع م فجاج مكة طريقٌ ومنحرٌ وفي هذا دليل علئ أن النحر لا يختص بمنئ بل حيث نحر من فجاج مكّة أجزأه كما أنه مال وقف بعرفة قال وقفت هاهنا وعرفة كلها موقففٌ؛ ووقف بمزدلفة وقال وقفتٌ هاهناء ومزدلفة ١ص في احجة الوداع ١ ١ وضحئا ليست في ق بعدها في المطبوع زيادة ١عن نفسه؛ وليست في التسخ كلوء خخطأ رون

مناخ من سَبق وفي هذا دليلٌ علئ اشتراك المسلمين فيهاء وأنَّ من سبق إلئ مكانٍ منها فهو أحقٌ به حتّى يرتحل عنه ولا يملكه بذلك فلمًا أكمل رسول الله وك نخرّه استدعيئ بالحللّاق فحلق رأسه؛ فقال كك ره ٠ الموسئ؛ فقال معمر أما والله يا رسول الله إن ذلك لمن نعمة الله علي ومَنه قال قال أجَلُ قَرَ ذلك ذكر ذلك الإمام أحمد ١ في المطبوع بناء يظله في المطبوع مناخ لمن سبق إليه ؟ رواه أحمد وأبو داود ١١١ والترمذي ١ وابن ماجه من حديث عائشة وِوَيَهَْتهَا وقال الترمذي حسن صحيح وصححه الحاكم ١ وني إسناده إبراهيم بن مهاجر وهو ضعيف لدع رسول الله ليست في ك صج أمر من رأئ يرئ وفي المطبوع أجل إِذَا أ لك وفي المسئد أََدٌ لك ونحوه في مجمع الزوائد وفي المعجم الكبير للطبراني ١؟ افزد ذلك ولم يذكر هذا اللفظ ضمن الحديث في الآحاد والمثاني ١ وامعجم الصحابة للبغوي ومعجم الصحابة لابن قانع وأثبثٌ ما في جميع الأصول رواه أحمد وفي إسناده عبد الرحمن بن عقبة قال الحسيني في الإكمال ص١ المجهول؟

وقال البخاريٌ في صحيحه وزعموا أنَّ الذي حلق النبي وَل فقال للحالاق خُلْ وأشار إلئ جانبه الأيمن فلمًا فرغ منه قسّمٌ شعره بين من يليه ثم أشار إلئ الحلّاق فحلق جانبه الأيسر ثم قال هاهنا أبو طلحة؟ فدفعه إليه هكذا وقع في اصحيح مسلم ةُ مَكَتَاقّ لما حلق رأسه كان أبو طلحة أوَّلَ من أخذ من شعره وهذا لا يناقض رواية مسلم لجواز أن يصيب أبا طلحة من الشُّنٌّ الأيمن مثلّ ما أصاب غيرّه ويختصّ بالسّقٌ الأيسر لكن قد روئ مسلم في صحيحه؟ أيضًا من حديث أنسء قال لما رم رسول الله يَكِةٍ الجمرةً الأنصاريّ فأعطاه إيّاهه ثم ناوله الشّنّ الأيسر فقال احَلِقٌ فحلقه فأعطاه أبا طلحة فقال اقيسمُه بين النّاس ففى هذه الرّواية كما ترئ أنَّ نصيب أبي طلحة كان الشّقّ الأيمن وفي الأولئ أنه كان الأيسر ١ لم أجده في صحيح البخاري وهو عند ابن خزيمة وانظر تعليق ابن حجر في لالفتح ؟ ص اخذه؛ برقم برقم برقم حص

قال الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي١ رواه مسلم ده ٠ ث أارهة أويء و شعرٌ شقّه الأيسر ورواه من رواية سفيان بن عيينة عن هشام بن حسّانٍ أنَّه قىال ل دفع إلئ أبي طلحة شّعر شقه الأيمن ورواية ابن عون عن ابن قلت يريد برواية ابن عون ما ذكرناه عن ابن سيرين من طريق البخاريٌ وجعل الذي سبق إليه أبو طلحة هو الشّقّ الذي اختصٌ به فالله أعلم وانّذي يَقوئ أنَّ نصيب أبي طلحة الذي اختصّ به كان الشّقّ الأيسرء وأنّهِ يلك عم ثم خصٌء وهذه كانت سئّنه في عطاته وعلئ هذا أكثر الرّوايات فإنّ في بعضها أن قال للحالاق حَُلُ وأشار إلئ جانبه الأيمن فقسَمٌ شعره بين من يليه ثم أشار إلئ الحلّاق إلئ الجانب الأيسر فحلقه ١ الضياء المقدسيء في السئن والأحكام؛ ١ ؟ بن عبد الأعلئ ليست في ك رواية حفص بن غياث عند مسلم ورواية عبد الأعلئ عند مسلم ورواية ابن عييئة عند مسلم ١ يعني الضياء المقدسي ١ برقم عند مسلم إلن؛ ساقطة من ك فض

فأعطاه أم سّليم ولا يعارض هذا دفعُه إل أبي طلحة فإنّها امرأته وفي لفظ آخحر فبدأ بالسّقٌ الأيمنء فورَّعه الشّعرة والشّعرتِين بين النَّسء ثمٌ قال بالأيسرء فصنع به مثل ذلكء ثم قال هاهنا أبو طلحة؟؛ فدفعه إليه وفي لفظٍ ثالثِ دفع إلئ أبي طلحة شعر شٌِّ رأسه الأيسره ثم قلّم ٠١ أظفاره وقِسّمّها بين الناس وذكر الإمام أحمد؟ من حديث محمد بن عبد الله بن زيد أنَّ ٠ ٠ ٠ صَبَلانَ ٠ م فأعطاه فقِسَمَ منه علئ رجالٍ وقلّم أظفاره فأعطاه صاحبه قال فإِنّه عندنا مخضوبٌ بالحنّاء والكتّم يعني شّعره ل ل ودعا للمحلقين بالمغفرة ثلاثا وللمقصّرين مرَّة وحلق كثيرٌ من ًك ؟ لم أجد هذا اللفظ ولكن ما سبق يدل علئ معناه زفرة ق ب ك ج مء مب الذكره لدع برقم ١ وصححه ابن خزيمة ؟ والحاكم ١ وصححه محققو المسند ليس في التسخ وزيد من المسند تقدم تخريجه

عائشة وَبَعَليَدعَنهَا طيبتٌ رسول الله يك لإحرامه قبل أن يحرم ولإحلاله قبل أن يحلّ١ دليلٌ علئ أنَّ الحلق نسكٌ وليس بإطلاق من محظور فصل ثم أفاض كَل إلى مكّة قبل الظهمر راكبّاء فطاف طواف الإفاضة وهو طواف الزيارة وهو طواف الصَّدَّرء ولم يطف غيره ولم يسْعٌ معه هذا هو الصّواب وقد خخالف في ذلك ثلاث طوائف طائفةٌ زعمت أنَّه طاف طوافين طوافًا للقدوم سوئ طواف الإفاضة ثم طاف للإفاضة وطائفةٌ زعمت أنَّه سعول مع هذا الطّواف لكونه قارنًا وطائفةٌ زعمت أنّه لم يطف ذلك اليوم وإنّما حمر طواف الزيارة إلئ اللّلء فنذكر الصّواب في ذلكء ونبيّن منشأ الغلط وبالله التّوفيق قال الأثره قلت لأبي عبد الله فإذا رجع أعني المتمتّع كم يطوف ويسعول؟ قال يطوف ويسعئ لحجّه ويطوف طوافا آخر للزُيارة عاودناه في هذا غيرٌ مرق فثبت عليه قال الشَّيخ في المغني وكذلك الحكم في القارن والمفرد إذا لم يكونا أتيا مكّة قبل يوم النّحرء ولا طافا للقدوم فإنّهما يبدآن بطواف القدوم قبل طواف الزيارة نص عليه أحمد واحتجٌ بما روت عائشة قالت فطاف رواه البخاري ومسلم ١ ؟ كمافي المغني ١ هذا ليست في ك بعده في المطبوع أبو محمد المقدسي وليس في جميع النسخ ١ تعقييبًا علئ قول الأثرم حصن

الذين أهلُوا بالعمرة بالبيت وبين الصّفا والمروة ثمّ حلُواه م طافوا طوافًا آخر بعد أن رجعوا من متّئ لحجٌّهم وأمّا الذين جمعوا الحجّ والعمرة نما طافوا طوافًا واحدًا فحمل أحمد قول عائشة علئ أنَّ طوافهم عوج قات سدم قال ولأنّه قد ثبت أن طواف القدوم مشروعٌ فلم يكن طواف الزيارة م مُسقطًا له كتحيّة المسجد عند دخوله قبل التَلبّس بصلاة الفرض وقال الخرقي في مختصره وإن كان متمتّعًا فيطوف بالبيت سبعاء وبالصَّها والمروة سبعاء كما فعل للعمرة ثم يعود فيطوف بالبيت طواقًا ينوي به الزيارة وهو قوله عز وجل وَلْيَطوَوا سيت ألْمَِيِقٍ الحج فمن قال إِنَّ النيى َك كان متميّمًا كالقاضي وأصحابهعندهم هكذا فعل والشّخْ أبو محمد عنده أنّه كان متميّعَا لتم الخاصٌ ولكن لم يفعل هذاء قال ولا أعلم أحدًا وافق أباعبد الله علئ هذا الطَّواف الذي ذكره الخرقي بل المشروع طوافٌ واحدّ للزيارة كمن دخل المسجد وقد أقيمت الصّلاة فإِنّه يكتفي بها من تحيّة المسجد ولأنّه لم يُنقل عن النبيئ كَل ولا أصحابه الذين تمتّعوا معه في حجّة الوداع ولا أمر النبيٌ يك به أحدًا ١ ك فانهم ؟ أي صاحب المغني والكلام متصل بما قبله مع شرحه المغني ١ ك هذا في المغني م؛ فإنها

قال١ وحديث عائشة دليلٌ علئ هذاء فإنَّها قالت طافوا طواقًا واحدًا بعد أن رجعوا من مئئ لحجّهمء وهذا هو طواف الزّيارة ولم تذكر طوافًا آخر ولو كان هذا الذي ذكرثه طواف القدوم لكانت قد أخلّت بذكر طواف الزّيارة الذي هو ركن الحج لا يتمٌ إلا به وذكرت ما يُستخنئ عنه وعلئ كل حالٍ فما ذكرثٌ إلا طوافًا واحدًاء فمن أين يُستدلٌ به علئ طوافين؟ وأيضًاء فإنّها لمّا حاضت فقرنت الحجٌ إلئ العمرة بأمر النبيّ كلك ولم تكن طافت للقدوم لم تطف للقدوم؛ ولا أمرها به النبي كَل ولأنّ طواف القدوم لو لم يسقط بالطّواف الواجب لشرع في حقٌ المعتمر طواف القدوم مع طواف العمرة؛ لأنَّه أوّل قدومه إلئ البيت فهو به أولئ من المتمئع الذي يعود إلئ البيت بعد رؤيته وطوافه به انتهئ كلامه قلت لم يرفع كلام أبي محمد الإشكال؛ وإن كان الذي أنكره هو الحقٌء كما أنكره والصّوابٍ في إنكاره؛ فإنَّ أحدًا لم يقل إنَّ الصّحابة لما رجعوا من عرفة طافوا للقدوم وسَعَواء ثم طافوا للإفاضة بعده ولا النبِيٌ كلِ هذا لم يقع قطعّاء ولكن منشأ الإشكال أنَّ م المؤمنين فرّقت بين المتميّم والقارن فأخبرت أنَّ القارنين طافوا بعد أن رجعوا من من طوافًا واحداء وأنَّ الذين أهلُّوا بالعمرة طافوا طوافًا آخر بعد أن رجعوا من من لحجّهم؛ وهذا غير طواف الزيارة قطعًاء فإنّهِ يشترك فيه القارن والمتمتّع؛ في المغني ١ والكلام متصل زفق ب صء ج ك م مب شرع والمثبت من ق ج أبي عبد الله خطأ ك ص ج عن خخطأ رضن

فلا يُفرّق بينهما فيه ولكنٍ الشّيخ أبو محمد لمّا رأئ قولها في المتمتّمين نهم طافوا طواقًا آخر بعد أن رجعوا من منّئ قال ليس في هذا مايدلٌ علئ أنَّهم طافوا طوافين والّذي قاله حقٌ ولكنه لم يرفع الإشكال فقالت طائفةٌ هذه الزٌيادة من كلام عروة أو ابنه هشام أُدرجتْ في الحديث وهذا لا يتبيّن ولو كان فغايته أنّه مرسلٌ ولم يرتفع الإشكال عنه بالإرسال فالصّواب أنَّ الطّواف الذي أخبرت به عائشة؛ وفرّقتُ به بين المتميّع والقارن هو الطَّواف بين الصّفا والمروة لا الطَّواف بالييت وزال الإشكال جملة فأخبرث عن القارنين أنّهم اكتمّوا بطوافٍ واحدٍ بينهماء لم يضيفوا إليه طوافًا آخر يوم البَّحره وهذا هو الحقٌ وأخخبرث عن المتميّعين أنَّهُم طافوا بينهما طوافًا آخر بعد الرّجوع من منّئ للحجٌ وذلك الأوّل كان للعمرة وهذا قول الجمهورء وتنزيلٌ الحديث علئ هذا موافقٌ لحديثها الآخرء وهو قول النبي لِ يسمُكِ طوافك بالبيت وبين الصّفا والمروة لحك وعمرتك وكانت قارنة ويوافق قول الجمهور لكن يشكل عليه حديث جابر الذي رواه مسلم في صحيحه لم يطف النبيٌ يَكلِةِ ولا أصحابه بين الصّفا والمروة إلا طواقًا واحدّاء طوافه الأوّل وهذا يوافق قول من يقول يكفي المتمنّعٌ سعيٌ واحدٌ كما هو إحدئ الرّوايتين عن أحمد نصّ عليها في رواية ابنه عبد الله وغير؟ ١ برقم ١١ وقد تقدم ؟ كءج مناسك انظر مسائله ص١ وغيره ليست في ك ج وانظر رواية المروذي عن أحمد في التعليقة يفرضسن

وعلئ هذا فيقال عائشة أثبدت وجابر نفئء والمثبت مقدّمٌ علئ النّاني أو يقال مراد جابر من قَرنَ مع النبي كل وساق الهديء كأبي بكر وعمر وطلحة وعلي وذوي اليسارء فإنّهِم إنّما سعوا سعيًا واحدّاء وليس المراد به عموم الصّحابة أو يُعلّل حديث عائشة بأنَّ تلك الرٌيادة فيه مدرجةٌ من قول هشام وهذه ثلاث طرق للنّاس في حديثهاء والله أعلم وأمّا من قال المتمبّع يطوف ويسعئ للقدوم بعد إحرامه بالحجٌ قبل خروجه إلى مئّ وهو قول أصحاب الشَّافعيَ ولا أدري أمنصوصٌ عنه أم لا؟ قال أبو محمد فهذا لم يفعله النبيٌ كل ولا أحدٌ من الصّحابة البنّق ولا أمرهم به ولا نقله أحدٌّ قال ابن عباس لاأرئ لأهل مكّة أن يطوفوا ولا أن يسْعوا بين الصّفا والمروة بعد إحرامهم بالحيجٌ حت يرجعوا من منّئ وعلئ قول ابن عبّاسٍ قولُ؟ الجمهور مالك وأحمد وأبي حنيفة وإسحاق وغيرهم وانّذِين استحبُوه قالوا لما أحرم بالحجٌ صار كالقادم فيطوف ويسعئ للقدوم قالوا ولأ الطّواف الأوّل وقع عن العمرة فبقي طواف القدوم لم يأتِ به فاستحبٌ له فعله عقيبَ الإحرام بالحجٌ صء ج قول محمد والمثبت من بقية النسخ وانظر المغني ١ ١ زهة كما في المغني ك صء ج وتمثل كء صء ج قال ك صء ج وأبو حنيفة ك صء ج وان انذرضنا

وهاتان الحجّتان واهيتانء فإنّه إنّما كان قارئًا١ لما طاف للعمرة فكان طوافه للعمرة مغنيًا عن طواف القدوم؛ كمن دخخل المسجد فرأئ الصّلاة قائمة فدخل فيهاء قامت مقامٌ تحيّة المسجد وأَغَتّنه عنها وأيضًا فإنَّ الصّحابة لما أحرموا بالحج مع النبِي يكل لم يطوفوا عقيّه وكان أكثرهم متمتّعًا وروئ الحسن عن أبي حنيفة أنَّه إن أحرم يوم التّروية قبل الزّوال طاف وسعئ للقدوم وإن أحرم بعد الزوال لم يطفْ وفرّق بين الوقتين بأنّهِ بعد الزّوال يخرج من قوره إلئ متئ فلا يشتغل عن الخروج بغيره وقبلَ الزّوال لا يخرج فيطوف وقول ابن عبّاسٍ والجمهور هو الصّحيح الموافق؟ لعمل الصّحابة وبالله التّوفيق فصل سات والطائفة الثانية قالت إنّهِ يك سعئ مع هذا الطّوافء وقالوا هذا حجّة في أنَّ القارن يحتاج إلئ سعيين كما يحتاج إلئ طوافين وهذا غلطٌ عليه كما تقدَّم والصّواب أنَّهِ لم ب و بص عنه في التعيين ححرفٌ واحاة بل كلها باطلةٌ كما تقدّم؛ فعليك ك؛ صء ج قادمًا والمثبت من ق ب مب ق أنه قال إن والمثبت من بقية النسخ الموافق ليست في ك نارون

فصل والطّائفة الثالثة الذين قالوا أحَر طواف الريارة إلئ اللّيل وهم طاوسٌ ومجاهد وعروة ففي سنن أبي داود والنّسائئ وابن ماجه١ من حديث أبي الزبير المكيع عن عائشة وجابر أنَّ النبي يكل تر طوافَ يوم الدّحر إلئ اللّيل وفي لفظ طواف الرٌيارة قال الترمذي حديثٌ حسن وهذا الحديث غلط بي خلافٌ المعلوم من فعله كلِ الذي لا يشكٌ فيه أهل العلم بحجّته يك ونحن نذكر كلام النّاس فيه قال الترمذي في كتاب العلل له سألت محمد بن إسماعيل البخاري عن هذا الحديث وقلت له سمع أبو الزبير من عائشة وابن عبّاسٍ؟ قال أمّا من ابن عباس فنعم وإ في سماعه من عائشة نظرًا وقال أبو الحسن بن القطّان عندي أنَّ هذا الحديث ليس بصحيح إنّما طاف النبئ ل يومئل نهارّاء وإنّما اختلفوا هل صِلَّئ الظّهر بمكّة أو رجع إلئ مئّ فصلَئ بها بعد أن فرغ من طوافه؟ فابن عمر يقول إِنَّه رجع حصمر رواه أبو داود ٠٠١ والترمذي والنسائي في الكبرئ ١؛ وإسناده ضعيف لأجل عنعنة أبي الزبير ولكنه توبع بطاوس عند ابن ماجه ولكن روايات جابر وابن عمر وأبي سلمة عن عائشة تقدم عليه لكونها أصح وأشهر وأكثر رواة؛ فوجب تقديمها انظر المجموع ؛ ؟ كذا في جميع النسخ والصواب عن عائشة وابن عباس كما في المصادر ؟ العلل الكبيرة ص١ من ليست في ك ص ج ييان الوهم والإيهام رفن

إلى مئّئ فصلّئ الظّهر بها١ وجابر يقول إِنَّهِ صلّئ الظّهر يمكّةء وهو ظاهر حديث عائشة من غير رواية أبي الزبير هذه التي فيها أنَّه أََر الطَّواف إلئ اللّيل وهذا شيءٌ لم يُروَ إلا من هذه الطّريق وأبو الزيير مدلّسٌ لم يذكر هاهنا سماعًا من عائشة وقد عُهد يروي عنها بواسطة ولا أيضًا من ابن عبَّاسٍ فقد هد كذلك يروي عنه بواسطة وإن كان قد سمع منه فيجب الف فيما يروي أب الزبير عن عائشة وابن عباس مما لا يذكر فيه سماعه منهماء لما عُرِف به من التَّدلِيسء ولو عرف سماعه منهما لغير هذاء فأمًا ولم يصحٌ لنا؟ أنه سمع من عائشة؛ فالأمر بيّنُ في وجوب التَّوقُف فيه وَإنّما يختلف العلماء في قبول حديث المدلّس إذا كان عمّن قدعُلم لقاؤه له وسماعه منه هاهنا يقول قومٌ يُقبل ويقول آخرون يرد ما يعنعنه لم يُعلم لقاؤه له ولا سماعه منه فلا أعلم الخلاف فيه بأنّه لا يُقبل ولو كن نقول بقول مسلم في أن معنعن المتعاصرين محمولٌ علئ الاتّصال ولو لم يعلم التقاؤهماء فإنّما ذلك في غير المدلُسين وأيضًا فلما قدّمناه من صحّة طواف النبيّ يكل يومئلٍ نهارًا والخلاف في ١ بعد أن فرغ الظهر بها ساقطة من ق بسبب انتقال النظر ق هذا والمثبت من بقية النسخ والطريق يذكر ويؤنّث ؟ قء م بء مب منها والمثبت من بقية النسخ موافق لما عند ابن القطان لنا ليست في ك لم ليست في ص في ليست في ق م؛ ب مب الفرضنا

رد حديث المدلّسين حتَّى يُعلم اتصاله أو قبوله حتَّ يعلم انقطاعه إِنّما هو إذا لم يعارضه مالاشكٌ في صكّته١ وهذا فقدعارضه مالاشكٌّ في ويدلٌ علئ غلطه علئ عائشة أن أبا سلمة بن عبد الرّحمن روئ عن وروئ محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عنها أفاض رسول الله َكِهْ من آخر يومه حين صلئ الظهرء ثم رجع إلئ منى ورواه عمر بن قيس عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم بن محمد عن عائشة؟ أنَّ النبي وك أذِنَ لأصحابه فزاروا البيتٌ يوم النّحر ظهيرةً وزار رسول الله يَكِ مع نسائه ليلا وهذا غلطٌ أيضًا قال البيهقي وأصحٌٌ هذه الرّوايات حديث نافع عن ابن عمر ق م بء مب لمصلحته والمثبت من بقية النسخ موافق لما عند ابن القطان ؟ في هامش ب لعله صحته وما في المتن هو الصواب وفي المطبوع غلط أبي الزبيرة خلاف النسخ رواه البيهقي ١ الزيادة من البيهقي ولعلها سقطت بسبب انتقال النظر عند المؤلف أو الناسخ الأول الروايتان عند البيهقي ١ وعمر بن قيس المعروف بسندل متكلم فيه انظر الإرواء تعقيبًا علو الروايات السابقة يذرضنا

قلت وإِنَّما١ نشأ الغلط من تسمية الطواف فإِنَّ النيى وَل تمر طواف الوداع إلئ الليل؛ كما ثبت في الصّحيحين من حديث عائشة قالت خرجنا مع رسول الله ؤَكِ فذكرت الحديث إلئ أن قالت فنزلنا ثم افرغا من طوافكماء ثم تأتياني هاهنا بالمحصّب قالت فقضى الله العمرة وفرغنا من طوافنا في جوف اللَّيلء فأتيناه بالمحصّبء فقال فرغتما؟ قلنا نعم فأذَن في النّاس بالرّحيل فمرٌ بالبيت فطاف به ثم ارتحل متوجهًا إلئ المدينة فهذا هو الطَّواف الذي أخَره إلئ اللّيل بلا ريب فغلِطٌ فيه أبو الزبير أو من حدّئه به وقال طواف الرّيارة والله الموفق ولم يرمُل كَل في هذا الطَّواف ولا في طواف الوداع وإِنّما رمل في طواف القدوم فصل ثمَّأتئ زمزم بعد أن قضئ طوافه وهم يستقون فقال الولا أن فيكم النّاس لنزلثُ فسقيثٌ معكم ثم ناولوه ادلو فشرب وهو ١ وإنما ليست في ب ؟ البخاري ١ ومسلم ١ ؟ كذا في جميع النسخ وفي المطبوع اثتياني به ليست في ك رواه أبو داود ٠١١ وابن ماجه ؛ وصححه الحاكم ١ والألباني في صحيح أبي داود الأم رواه مسلم ١١ من حديث جابر وََلَدَدُعَنْة يننا

قائك١ فقيل هذا نسم لنهيه عن الشرب قائمّاء وقيل بل بيانَ منه لأن وهل كان في طوافه هذا راكبًا أو ماشيًا؟ فروئ مسلم في اصحيحه عن جابر قال طاف رسول الله ِ بالبيت في حجّة الوداع علئ راحلته؛ يستلم الحجر بِحِحْجنِه لأن يراه النّاسء ولمُشْرفَء وليسألوه فإنَّ النّاس س الوداع علئ بعير يستلم الركن بِحِحْجَنٍ وهذا الطّواف ليس بطواف الوداع فإنَّه كان ليلاء وليس بطواف القدوم كه كك أحدهما أنّه قد صحّ عنه الرّمل في طواف القدوم ولم يقل أحدٌ قط رملّتُ به راحلته وإِنَّما قالوا رَمَلَ نفسه دلق رواه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث ابن عباس وعَإدْعَنُها ؟ برقم ١ ١ من حديث جابر يدَلَدعَنَُ رواه البخاري ١ ومسلم من حديث ابن عباس رَعَإِيدْعَنًا روأه مسلم ١ من حديث جابر ويَدَكَدُعَنة كذافي جميع النسخ والصواب الشريد أبوه كما في مصدر التخريج وصوّبه في المطبوع إلئ الشريد بن سويد كرس صر

قدماه الأرضَ حتّل أتوا جَمْعًا وهذا ظاهره أنَّه من حين أفاض معه ما مسّت قدماه الأرض إلئ أن رجع ولا يتتقض هذا بركعتي الطّوافء فإنَّ شأنهما معلومٌ قلت والظّاهر أن عمرو بن الشريد؟ إِنّما أراد الإفاضة معه من عرفة ولهذا قال حنّى أتئ جَمْعًاه وهي مزدلفة ولم يرد الإفاضة إلئ البيت يوم النّحر ولا يتتقض هذا بنزوله عند الشّعب حين بال ثمٌ ركب؛ لأنّه ليس بنزولٍ مستقرٌ وإِنّما مسَّت قدماه الأرضّ مسا عارصًا فصل ثمّ رجع إلئ مت واخدّيف أين صلّى الظهمر يومئزء اففي الضحيجن عن ابن عمر أنه كل أفاض يوم لحرن رجع فصأ اله بم ١دنسملا من حديث الشريد وصححه محققو ١ الحديث رواه أحمد ١ ١؟ حتول أتول الأرض ساقطة من ص بسيب انتقال النظر ك صء ج شأنها كذا في جميع النسخ وهذا يدل علئ أن الوهم من المؤلف وصوّبه في المطبوع وهي مزدلفة ليست في ك ك حتل لم أجده إلا عند مسلم حديث جابر عند مسلم ١١ وحديث عائشة عند أحمد ١ وأبي داود ١ وهو صحيح وفي يعض جمله نكارة انظر صحيح أبي داود الأم

عائشة واختلِف في ترجيح أحد هذين القولين علئ الآخرء فقال أبو ورجّحوا هذا القول بوجوو أحدها أن رُواتّه اثنان وهما أولئ من الواحد الثَاني أنَّ عائشة أخصٌ النَّاس به ولها من القرب والاختصاص والمزبّة ما ليس لغيرها الثالث أنَّ سياق جابر لحجّة النيئ يكل من أوّلها إلئ آخرها أتجٌ سياقٍ وقد حفظ القصّة وضبطهاء حتّئ ضبط جزئيّاتهاء حتّئ ضبط منها أمرًا لا يتعلّق بالمناسك وهو نزول النبيٌ بك ليلة جمع في الطّريق فقضئ حاجته عند الشّعبء ثم توضّأ وضوءًا خفيفًا فمن ضبط هذا القدر فهو بضبط مكان صلاته يومَ التّحر أولئ الرّابع أنَّ حجّة الوداع كانت في آذار وهو تساوي اللّيل والنّههاره وقد دفع من مزدلفة قبل طلوع السّمس إلئ مئّى وخطب بها النّاسء ونحر بُدْنَا عظيمة وقسَمّهاء وطبخ له من لحمها وأكل منه ورمئ الجمرة وحلق رأسه ١ قال في احجة الوداع ص ١ وهما والله أعلم أضبط لذلك من ابن عمر فعائشة أخص به عليه السلام من جميع الناس وانظر ص١ منه ولكنه في ص١١ قال أشكل علينا الفصل فيه بصحة الطرق في ذلك ولا شك أن أحد الخبرين وهم والثاني صحيح ولا ندري أيهما هو ؟ انظر بعضها عند ابن حزم في حجة الوداع ص فر كذا في أكثر النسخ وفي مب روايه وفي المطبوع أنه رواية اثنين ليلة جمع ليست في م مب صن

وتطيّب م أدافره فطافء صرب من ما زمزم ومن يما الشت ووقف عليهم وهم يَسقُون وهذه أعمالٌ يبدو ني الأظهر أنّها لا تنقضي مقدار يمكن معه الدّجوع إلئ مّئء بحيث يدرك وقت الظُّهر في فصل آذار الخامس أنَّ هذين الحديثين جاريان مجرئ الثّاقل والمُبقي فإن عادته يكل كانت في حبّته الصّلاة في منزله الذي هو نازلٌ فيه بالمسلمين فجرئ ابن عمر علئ العادة وضبط جابر وعائشة الأمر الذي هو خارجٌ عن عادته فهو أولئ بأن يكون هو المحفوظ ورجّحت طائفةٌ أخرئ قول ابن عمر بوجوو أحدها أنَّهِ لو صلَئ الظمر بمكّة لم يُصلٌ أصحابه بمنّئ وُحدانًا ولا زّرافات بل لم يكن لهم بد من الصّلاة خلف إمام يكون نائبًا عنهه ولم ينقل هذا أحدٌ قط ولا تقل أحدٌ أنه استناب من يصلي بهم ولولا علمه أنه يرجع إليهم فيصلّي بهم لقال إن حضرت الصّلاة ولستٌ عندكم فليصلٌ بكم فلات وحيثٌ لم يقع هذا ولاهذاء ولا صأَئ الصّحابة هناك وُحدانًا قطعّاء ولا كان من عادتهم إذا اجتمعوا أن يصلُوا عزِين عُلِم نهم صلّوا معه علئ عادتهم الدَاني أنّه لو صلَّ بمكّة لكان خلفه بعض أهل البلد وهو مقيه؟ ؟ هناك ليست في ك زفرة أي جماعات متفرقة في المطبوع وهم مقيمون عن

وكان يأمرهم أن يتمُّوا صلاتهم ولثْقِل أنّهم قاموا فأتمّوا بعد سلامه صلاتهم وحيث لم يُنقل هذا ولا هذاء بل هو معلوم الانتفاء قطماء عُلِم أل لم يصلٌّ حينئذٍ بمكة وما ينقله بعض من لا علمَ عنده أَنَّه قال يا أهلّ مكّة أو صلاتكم فإ قومٌ َف فإنّما قله عام الفتح لا في ححجته الثّالث أنه من المعلوم أنه لما طاف ركع ركعتي الطّواف ومعلومٌ أنَّ كثيرًا من المسلمين كانوا خلفه يقتدون به في أفعاله ومناسكه فلعلّه لمَّا ركع ركعتي الطّوافء والنَّاس خلفه يقتدون به ظنّ الظَّان أنّها صلاة الظّهر ولا سيّما إذا كان ذلك في وقت الظّهر وهذا الوهم لا يمكن رف احتماله إنّما كان بصني بمنزله بالمسلمين مدّة مقامه كان يصلّي بهم أين نزلواء لا يصلّي في مكانٍ آخر غير المنزل العامٌ د الخامس أنَّ حديث ابن عمر مبَّ متمق عليه وحديث جابر من أفراد مسلم فحديث ابن عمر أصحٌ منه وكذلك هو في إسناده فإنَّ رواته أحفظ وأشهر ١ في المطبوع ولم ينقل خلاف النسخ ؟ رواه أبو داود ١ وابن خزيمة ١ وغيرهما من حديث عمران بن حصين وِدَيَدُعَنَةُ وفي إسناده علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف كص ج دقع والمثبت من ق ب مب بء م مب الحجه؟ بعدها في المطبوع بالأبطح وليست في النسخ ارون

وأتقن فأين يقع حاتم بن إسماعيل من عبيد الله١ وأين يقع حفظ جعفر من حفظ نافع؟ السّادس أنَّ حديث عائشة قد اضطرب في وقت طوافه فرُوي عنها علئ ثلاثة أوجوء أحدها أنه طاف نبهارًاء الثاني أنّه تر الطَّواف إلئ اللّيل الثّالث أنّه أفاض من آخر يومه؛ فلم يضبط فيه وقت الإفاضة ولا مكان الصّلاة بخلاف حديث ابن عمر السّابع أنَّ حديث ابن عمر أصحٌ منه بلا نزاعء فإِنّ حديث عائشة من رواية محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عنهاء وابن إسحاق مختلفت في الاحتجاج بهه ولم يصرّح بالسّماع بل عنعنه فكيف تقد يُقدِّم علئ قول عبيد الله حدّثني نافع عن ابن عمر التّأمن أن حديث عائشة ليس باليي أنه صئ الظهر بمكة إن لفظه هكذا أفاض رسول الله وق من آخر يومه حين صلَّى الظّهرء ثم دفع إلى مئى فمكث بها ليالي أيّام النّشريق يرمي الجمرة إذا زالت العم ٠كلّ جمرة بسبع حصياتٍ فأين دلالة هذا الحديث الصّريحة علئ أنَّه صلّى الظّهر يومئذٍ بمكّة؟ وأين هذا في صريح الدّلالة إلى قول ابن عمر أفاض ١ بعدها في المطبوع ابن عمر العمري وليست في النسخ ص حديثة في المطبوع رجع ك الصريح من

يوم النّحرء ثم صلَّ الظّهر بمئّم؟ يعني راجعّاء وأين حديثٌ انّفْق قى أصحاب الصَّحيح علئ إخراجه إل حديثٍ اختلف في الاحتجاج به؟ والله أعلم فصل قال ابن حزه١ وطافت أم سلمة في ذلك اليوم علئ بعيرها من وراء النّس وهي شاكيةٌ استأذنت النبى ككل في ذلك اليوم فأؤن لها واحتجٌ عليه بما رواه مسلم في صحيحه من حديث زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة؛ قالت شكوتٌ إلئ رسول الله يك أنّي أشتكي فقال طوني من وراء النّاس وأنتٍ راكبة قالت فطفتٌ ورسول الله وَلِ حيتئدٍ يصلّي إلئن جانب البيت وهو يقرأ إوالظور ج وَكْتَي تَسَظُور الطور ١ ولا يتين أن هذا الّواف هو طواف الإفاضة؛ لأنَ النبي َك لم يقرأ في ركعتي ذلك الطّواف بالطُورء ولا جهر في القراءة بهار بحيث تسمعه أم سلمة من وراء النّاس وقد ين أبو محمد غلطً من قال إِنّهِ أحره إلئ اللّيل وأصاب في ذلك وقد صحّح هو؟ حديث عائشة أنَّ النبي وَل أرسل بأم سلمة ليلة التّحر فرمت الجمرة قبل الفجر ثم مضث فأفاضت فكيف يلتئم هذا مع في احجة الوداع ص١ ؟ برقم ؟ في المطبوع اجنب خلاف النسخ مب وقد صحح من وني المطبوع وقد صح من والمثبت من بقية النسخ أن ليست في ص رواه أبو داود ١ وني إسناده الضحاك فيه لين مع اضطراب في سنده ومتنه انظر ضعيف أبي داود الأم والإرواء نا

ي ال َه ويقر والطظور وكتَنِ تَسَطورٍ هذا من المحال؛ فإن هذه الصّلاة والقراءة كانت في صلاة الفجر أو المغرب أو العشاءء وإنَّها كانت يوم النّحرء فلم يكن ذلك الوقت رسول الله وك بمكة قطعّاء فهذا من وهمه بلللله وطافت عائشة في ذلك اليوم طوافًا واحدًاء وسعتٌ سعيًا واحدًا أجزأها عن حجّها وعمرتهاء وطافت صفيّة ذلك اليوم ثمَّ حاضت فأجزأها طوافها ذلك عن طواف الوداع ولم تُودّع فاستقرّت سكن يلل في المرأة الطّاهر إذا حاضت قبل الطَّواف أن تَفْرِنَ وتكتفي بطوافٍ واحدٍ وسعي واحدٍء وإن حاضت بعد طواف الإفاضة اجتزأث به عن طواف فصل الشمسء فلمًا زالت الشمس مشئ من رحله إلى الجمار ولم يركب فبدأ بالجمرة الأولئ التي تلي مسجدّ الخيف فرماها بسبع حَصَّياتِء واحدةٌ بعد واحدء يقول مع كلّ حصاة الله أكبر ثم تقدّم عن الجمرة أمامها حتّى ١ بعدها في المطبوع في صلاته وليست في النسخ ؟ في المطبوع وأما أنها خطأ يقلب المعنئ رواه البخاري ومسلم ١١١ ؟ من حديث عائشة رََدَِيدَعَنهَا في المطبوع الطاهرة خلاف النسخ والطاهر مثل الحائض بعدها في المطبوع أو قبل الوقوف وليست في النسخ في المطبوع علئ دكن

أسهل١ فقام مستقبلٌ القبلة ثم رفع يديه ودعا دعاءً طويلا بقدر سورة البقرة ثم أتئ إلئ الجمرة الوسطئء فرماها كذلكء ثم انحدر ذات اليسار ممّايلي الوادي فوقف مستقيلٌ القبلة رافعًا يديه يدعو قريبًا من وقوفه الأوّلء ثم أتئ الجمرة الثّائة وهي جمرة العَقَبة فاستبطن الواديّ واستعرض الجمرة فجعل البيت عن يساره ومتئ عن يمينه فرماها بسبع حصياتٍ كذلك ولم يَرْمِها من أعلاها كما يفعل الجهّال ولا جعلها عن يمينه واستقبل البيبت وقتّ الرّمىء كما ذكره غير واحدٍ من الفقهاء فلمًا أكمل الرّمي رجع من فوره ولم يقف عندهاء فقيل لضيق المكان بالجبل وقيل وهو أصحٌ إِنَّ دعاءه كان في نفس العبادة قبل الفراغ منهاء فلمًا رمئ جمرة العقبة فرغ الرّمئْء والدّعاء في صلب العبادة قبل الفراغ منها أفضل منه؟ بعد الفراغ منها وهذه كانت سدَّنه في دعائه في الصّلاة؛ كان يدعو في صلبهاء وأمّا بعد الفراغ منها فلم يثبت عنه أنّه كان يعتاد الدُعاءء ومن روئ عنه ذلك فقد غلا عليه وإن رُوي في غير الصّحيح أنه كان أحيانًا يدعو ف رواه البخاري ١ ومسلم من حديث أبن مسعود يَدَلْبدَعَنَةُ ورواه البخاري ١١ من حديث ابن عمر يَدَإيْعَنْهُ منهة ليست في ك في المطبوع وهذا كما مصمر ا

بدعاء عارض بعد السّلام١ وفي صحّته نظرٌ وبالجملة فلا ريب أنَّ عائة أدعيته الى كان يدعو بهاء وعلّمها الصَّدّيق إنّماهي في صلب الصّلاة وأمًا حديث معاذ بن جبل لاتنسٌ أن تقول دبرا كل صلاة اللّهمّ أعثي علئ ذكرك وشكرك وحسن عبادتك فدُبر الصّلاة يراد به آخرها قبل السّلام منهاء كدبر الحيوان ويراد به ما بعد السّلام منهاء كقوله اتُسبّحون الله دُيرَا كل صلاة الحديتٌ فصل ولم يزل في نفسي هل كان يرمي قبل صلاة الظّهر أو بعدها؟ والّذي وأ هه ٠ يغلب علئ الظرٌ أنّه كان يرمي قبل الصّلاة ثم يرجع فيصلي؛ لأن جابرًا وغيره قالوا كان يرمي إذا زالت الشمسء فعقبوا زوال الشمس برميه ١ روئ أحمد عن أبي هريرة أن رسول الله ككِيِ كان يدعو في دبر صلاة الظهر اللهم خلّص الوليد وفي إسناده علي بن زيد بن جدعان ضعيف ك دفي دبر رواه أحمد ؟ وأبو داود ١ والنسائي ١ وصححه ابن خزيمة ١ وابن حبان ٠١ والحاكم ١ والنووي في الأذكار ص وقواه ابن حجر في بلوغ المرام ص وصححه الألباني في صحيح أبي داود الأم؛ بعدها في المطبوع وتكبرون وتحمدون وليست في النسخ ج في دبر رواه البخاري ومسلم ١ من حديث أبي هريرة وِدَيدُعَنَهُ ك صلاة الظهر صر ين

وأيضًا فإِنْ وقت الزَّوال للرّمي أيّامَ مئئ كطلوع السّمس لرمي يوم عبادات ذلك اليوم دأيشًا ف الترمذي وابن ماجه ردب في استهما٠ عن بن عامي؛ كان التر مذي السجاء بن أ طاةء و في إستاد حديث ابن ماجه إبر هيم بن عثمان بن شيبة أبو شيبة ولا يحتجٌ به ولكن ليس في الباب غير هذا ١ ه ان وذكر الإمام أحمد؟ أنه كان يرمي يوم التّحر راكبّاء وأيّامَ متئ ماشيًا في ذهابه ورجوعه فصل فم سل راض فقد تضمّنت حجته يَكَلَِةِ ست وقفاتٍ للدعاء ١ الترمذي وابن ماجه ؛ وسيأتي كلام المؤلف على إسنادهما وحديث الحجاج يشهد له حديث جابر عند مسلم ١ ولفظه لارمئ رسول الله َه الجمرة يوم النحر ضحئاء وأما بعد فإذا زالت الشمس ؟ كذاني قك صء ج م مب وفي ب ابن أبي شيبة وكلاهما خطأ والصواب إبراهيم بن عثمان بن خواستي كما في كتب التراجم انظر ترجمته في تهذيب الكمال؟ ١ وني إسناده أيضًا جٌبارة بن المغلس ضعيف انظر تهذيب الكمال في المسنده و من حديث ابن عمر وَوَيَْعَنْقَا وهو صحيح انظر السلسلة الصحيحة ١ وصحيح أبي داود الأم؛ ١١ محصمر ان

الموقف الأوّل علئ الصّفاء والمّان علئ المروة والثّالث بعرفة والوّابع بمزدلفة والخامس عند الجمرة الأولئء والسّادس عند الجمرة فصل وخطب وَل اناس بمّئ خطبتين خطبة يوم انحر وقد تقدّمت والخطبة الدّانية في أوسط أيّام النّشريق فقيل هو ثاني يوم النّحرء وهو أوسطها أي خيارهاء واحتجٌ من قال ذلك بحديث سَرَّاء بنت نَبّهانء قالت سمعت رسو ل الله يله يقول تدرون أي يوم هذا؟ قال وهو اليوم الذي يدعون يوم الرٌّؤوس قالوا لله ورسوله أعلم قال هذا أوسط آي الُشريق هل تدرون أي بلي هذا؟ قالوا الله ورسوله أعلم قال هذا المشعر الحرام ثم قال إنّي لا أدري لعلّي لا ألقاكم بعد هذ ألا وإنّ دهاءكموأموالكم وأعراضكم عليكم حرام محرمة بوبكم ها؟؛ في بلدكم هذاء حتى تَلَْوا ركم فيسألكم عن أعمالكم ألا فليبلُغْ أدناكم أقصاكم ألا هل بِلَّغثُ فلمّا قدمنا المديئة لم يلبث قليلًا حنّى مات وَل رواه أبو داود ويوم الرّؤوس هو ثاني يوم النْحر باتفاق ١ كذا في النسخ والبيهقي والضمير لأحد الرواة وفي المطبوع قالت ؟ في المطبوع ابعد عامي هذا خلاف النسخ والييهقي بعدها في المطبوع في شهركم هذا وليست في النسخ وهذه الرواية بعدها في المطبوع والبيهقي إلا وليست في النسخ رواه أبوداود مختصرًا ١ والبيهقي بتمامه واللفظ له ١١ وإسناده ضعيف لجهالة ربيعة بن عبد الرحمن الغنوي انظر ضعيف أبي داود الأم م

وذكر البيهقي١ من طريق موسئ بن عبيدة الرَّذيء عن صَدَّقة بن يسار عن ابن عمرء قال أنزلت هذه السّورة إذَابجَ نض راش وَالَفَتَحْ على رسول الله يه في وسط أيّام النّشريق وعرف أنّه الوداع فأمر براحلته القَصُواء فَرّحِلتء واجتمع النّاس فقال يا أيّها النّاس ثم ذكر فصل سقايته فأذن له واستأذنه رعاءٌ الإبل في البيتوتة خارجَ م عند الإبل فأرخص لهم َ أن يرموا يوم النحرء ثم يجمعوا رمي يومين بعد يوم النحر يرمونه في أحدهما ١ في السنن الكبرئ ١ وفي إسناده موسئن بن عبيدة الربذي متكلم فيه زفق ب ك صء ج مب القصوئ والمثبت من ق؛ م رواه البخاري ١ من حديث ابن عباس ورواه مسلم ١ من حديث ابن و لي في؛ ساقطة من ص رواه مالك ١ وأبو داود ١ والترمذي وابن ماجه ٠١ من حديث أبي البَدّاح بنعاصم بن عدي عن أبيه وصححه الترمذي والحاكم ١ وقال جوده مالك وانظر الإرواء ٠١ واصحيح أبي داود الأم صر ١

قال مالك ظننتُ أنّه قال في أوّل يوم منهماء ثم يرمون يوم التفر وقال ابن عبينة في هذا الحديث رحص للرعاء أن يرموا يومًا ويّدَعوا فيجوز للطّائفتين اسن ترك المبيت بمئّئ وأمًا الرّمي فإِنّهم لا يتركونه بل لهم أن يؤشروه إلئن اللّيل فيرمون فيه ولهم أن يجمعوا رمي يومين في يوم وإذا كان النبيٌ يك قد رخص لأهل السّقاية وللرّعاء في البيتوتة فمن له مان يخاف ضياعه؛ أو مريضٌ يخاف من تخلَّفِه عنه أو كان مريضًا لا يُمكنه البيتوتة سقطت عنه بتنبيه النصٌ علئ هؤلاءء والله أعلم فصل ولم يتعجّل يهني يومين بل تأر حتّئ أكمل رمي أيّام النُشريق العلائة وأفاض يوم الثلاثاء بعد الظّمر إلئ المحصّب وهو الأبطح وهو تيف بني كنانة فوجد أبا رافع قد ضرب قُبّنها هناك وكان على ثُقَله توفيقًا من الله عر وجل دون أن يأمره به رسول الله بل فصل به الُّمر والعصر والمغرب والعشاء ورقدَ رقدة؟ م بض إلئ مكّةء فطاف للوداع والاستذكار؛ ١ انظر سئن الترمذي والتمهيد ١ رواه أبو داود والترمذي من حديث أبي البَدّاح بن عاصم بن عدي عن أبيه وص ححه ابن حبان والألباني في صحيح أبي داود الأم ا في المطبوع اضرب له فيه قبة

ليلا سَحَرًَاء ولم يرمل في هذا الطَّواف وأخبرته صفية أنّها حائضٌ فقال أحابسئُنا هي؟ فقالوا ل إِنّها قد أفاضت قال افَلْتَنفِرٌ إ ورغبت إليه عائشة تلك اللّيلة أن يُعورها عمرةً مفردةٌ فأخبرها أنَّ طوافها بالبيت وبالصّفا والمروة قد أجزأ عن حجّها وعمرتهاء فأبث إلا أن تعتمر عمرةً مفردةٌ فأمر أخاها أن يُعورها من التّنعيم ففرغتٌ من عمرتبها ليلا ثم واقّت المحصّبَ مع أخيهاء فأتيا في جوف اللَّيلء فقال رسول الله وَكللة فرغتما؟ قالت نعم فنادئ بالرّحيل في أصحابه فارتحل النّاسء ثم طاف بالبيت قبل صلاة الصّبحهذا لفظ البخاري؟ فإن قيل كيف تجمعون بين هذا وبين حديث الأسود عنها الذي في الصّحيح أيضًا؟ قالت خرجنا مع رسول الله كةِ ولا نرئ إلا الحجٌ فذكرت الحديث وفيه فلمًا كانت ليلة الحصبة قلت يا رسول الله يرجع النّاس بحج وعمرةٍ وأرجع أنا بحجَّةٍ؟ قال أوما كنت طُّفْتٍ ليالى قدمنا مكّة؟ قالت قلت لا قال فاذهبى مع أخيك إلئ التنعيم برق ل مامكا كذا وكفاء قال عائحة لقي سول يكل وهو مُصعِدٌ من مكَّةء وأنا منهبطةٌ عليهاء أو أنا مُصعِدةٌ وهو منهبطٌ منها ١ لها ليست في ك إفة رواه البخاري ٠ ومسلم ١١١ من حديث عائشة وَيدُعَنهَا ؟ بعدها في المطبوع اعبد الرحمن وليست في النسخ برقم رواه البخاري ١ ومسلم ١١١ في المطبوع ولم نر رذن

ففىي هذا الحديث أنّهما تلاقيا في الطَّريقء وفي الأوّل أنّه انتظرها في منزله فلمًّا جاءت نادئ بالبّحيل في أصحابه ثم فيه إشكالٌ آخر وهو قولها١ لقيني وهو مُصعِدٌ من مكّة وأنا منهبطةٌ عليها أو بالعكس فإن كان الأوّل فيكون قد لقيها مصعدًا منها راجعًا إلئ المدينة وهي منهبطة عليها للعمرة وهذا ينافي انتظاره لها بالمحصّب وقال أبو محمّدٍ بن حزه الصّوابٍ الذي لاش فيه أنّها كانت مُصعدةٌ من مكَّة وهو منهبطً؛ لأنّها تقدّمت إلئ العمرة وانتظرها وه حتّى جاءتء ثم نمض إلئ طواف الوداع فلقيها منصرفة إلئ المحصّب عن وهذا لا يصحٌى فإنّها قالت وهو منهبط منهاء وهذا يقتضي أن يكون بعد المحصّب والخروج من مكة فكيف يقول أبو محمد إنّهِ مض إلئ طواف القاسم عنها صريحٌ كما تقدَّم في أنّ رسول الله يكل انتظرها في منزله بعد التر حت جاءت فارتحل وأذن للنّاس بالرّحيل فإن كان حديث الأسود هذا محفوظًا فصوابه لقيني رسول اله كل وأنا مُصعِدةٌ من مكّة وهو منهبطاً إليهاء فإنّها طافت وقضت عمرتباء ثم أصعدثٌ لميعاده؛ فوافئه وهو قد أخذ في الهبوط إلئ مكّة للوداع فارتحل وأذَّن في النّاس بالرّحيل ولا وجة لحديث الأسود غير هذا ١ كقوله ؟ في حجة الوداع ص؟ ك فوافقته

وقد ججيع بينهما بجمعين آخرين وهما وهم أحدهما أنه طاف للوداع مرّتين مره بعد أن بعثها وقبل فراغهاء ومرَّةٌ بعد فراغها للوداع وهذا مع أنّه وهمٌ بين فإنّه لاايرفع الإشكال بل يزيده؛ فتأمّلّه الّاني أنّه اتتقل من المحصّب إلئ ظهر العقبة خوف المشقّة علئ العقبة١ وهذا أقبح من الأوّل؛ لأنّهِ كلل لم يخرج من العقبة أصلاء وإنَّما خرج من أسفل مكّة من التي الشّفلئ بالاتّفاق وأيضًاء فعلئ تقدير ذلك لا وذكر أبو محمد بن حزه أنّه رجع بعد خروجه من أسفل مكّة إلى المحصّب وأمر بالرّحيل وهذا وهم أيضًاء لم يرجع رسول الله يك بعد وداعه إلئ المحصّبء وإِنَّما مرّ من فوره إل المدينة وذكر في بعض تواليفه أنه فعل ذلك ليكون كالمُلْحِق مكّة بدائرة في دخوله وخروجه فإنَّه بات بذي طَرّئء ثم دخل من أعلئ مكة ثم خرج من أسفلهاء ثمّ رجع إلئ المحصّبء ويكون هذا الرّجوع من يماني مكّة حتّى تحصل الدّائرة فإئّه َك لما جاء نزل بذي طُوّئء ثم أتئ علئ مكّة من ١ ك بالعقبة ؟ في احجة الوداع ص١؟ في المطبوع كالمحلق علئ مكة خلاف النسخ موم

ثم نزل به لما فرغ من الطّوافه ثم م لما فرغ من جميع النسك نزل به ْم خرج من أسفل مكّة وأخذ من يمينها حتَّئ أنئ المحصّب ويحمل أمره بالرّحيل ثانيًا علئ أَنَّهِ لقي في رجوعه ذلك إلئ المحصّب قومًا لم يرحلواء فأمرهم بالرّحيل وتوجّه من قوره ذلك إلى المدينة ولقد شانَ نفسّه وكتابّه بهذا الهدّيان البارد السّمِح الذي يْضْحَك منه ولولا التّنبيه علئ أغلاط من غلِطٌ عليه يك لرغبنا عن ذكر مثل هذا الكلام الذي كأنّك تراه من فعله أنه نزل بالمحصّبء وصلّئ به الظهر والعصر والمغرب والعشاء ورقدَ رقدةً ثم بض إلى مكّة وطاف بها طواف الوداع ليلاء ثم خرج من أسفلها إلئ المدينة ولم يرجع إلئ المحصّب ولا دار دائرة ففي اصحيح البخاريٌ عن أنس أنَّ رسول الله كل صل الظّهر والعصر والمغرب والعشاء ورقدٌ رقدةً بالمحصّب ثم ركب إلئ البيبت وطاف به الحديثء قالت حين قضئ الله الحجّ ونفرنا من مئى فنزلنا بالمحصّب فدعا عبد الرّحمن بن أبي بكر فقال اخرج بأختك من الحرم ثم افْرُغا من ١ من كداء ليست في ك بعدها في المطبوع أبو محمد؛ وليست في النسخ وهو مفهوم من السياق برقم تقدم تخريجه ك صء ج احتل

طوافكماء ثمَّ تأنياني١ هاهنا بالمحصّب قالت فقضئ الله العمرة وفرغنا من طوافنا من جوف اللَّيلء فأتيناه بالمحصّب فقال فرغتما؟ قلنا نعم المدينة فهذا من أصحٌ حديثٍ علئ وجه الأرض وأدلّه على فساد ما ذكره ابن حزم وغيره من تلك التّهديرات الّتي لم يقع شي منهاء ودليلٌ عل أنَّ حديث الأسود غير محفوظه وإن كان محفوظًا فلا وجة له غير ما ذكرناء وبالله التوفيق وقد اختلف المّلف في التتحصيب هل هو سنَّهُ أو منزل اثفاق؟ على قولين هريرة أنَّ رسول الله يك قال حين أراد أن ينفر من مئئ نحن نازلون إن شاء الله هد بِحَيْفٍِ بني كنانة حيث تقاسموا علئ الكفر يعني بذلك المحصّب؟؛ وذلك أنَّ قريسًا وبني كنانة تقاسموا علئ بني هاشم وبني المطّلب أن لا يُناكحوهم ولايكون ببنهه شيء حتّئ يسلّموا إليهم رسول الله يلك فقصد النبيٌ يَكلِ إظهار شعار الإسلام في المكان الذي ١ في المطبوع اثتياني ؟ رواه البخاري ١ ومسلم ق غدًا إن شاء الله بعدها في المطبوع وبينهم وليست في النسخ قء مع بء مب لاشعائر والمثبت من بقية النسخ لاه

أظهروا فيه شعار الكفر والعداوة لله ورسوله وهذه كانت عادته صلوات الله وسلامه عليه أن يقيم شعار التّوحيد في مواضع شعار الكفر والشّرك كما قالوا وفي صحيح مسلم عن ابن عمر أن النبيّ كل وأبا بكر وعمر كانوا ينزلونه وفي رواية لمسلم؟ عنه أنَّه كان يرئ النّحصيب سئّةً وقال البخاريٌ عنه كان يصلّي به الظهر والعصر والمغرب والعشاءء ويهجع؛ ويذكر أنَّ رسول الله وك فعل ذلك منزل اتّفاق ففي الصّحيحين عن ابن عبّاسٍ ليس المحصّب بشيء وإنّما هو منزلٌ نزل به رسول الله يكلقة وفيهما عن عائشة إنما كان منزلًا نزل به رسول الله كَكك ليكون ١ بعدها في المطبوع النبي يلا وليس في النسخ ؟ بعدها في المطبوع والعزئ وليست في النسخ ١ برقم ١ برقم برقم البخاري ١ ومسلم البخاري ومسلم ٠ وفيهما كله ساقطة من المطبوعء بسبب انتقال النظر

وفي صحيح مسلم ١ عن أبي رافع لم يأمرني رسول الله يَكِِ أن أنزل بمن معي بالأبطحء ولكن أنا ضربتٌ قبّته ثم جاء فنزل فأنزله الله فيه بتوفيقه تصديقًا لقول رسوله نحن نازلون غدًا بِكَيْفٍ بني كنانة وتنفيدًا لما عزم عليه وموافقةً منه لرسوله صلوات الله وسلامه عليه فصل هاهنا ثلاث مسائل هل دخل رسول الله وَكِِ الببيتَ في حجّته أم لا؟ وهل وقف في الملتزم بعد الوداع أم لا؟ وهل صلَّئ الصّبح ليلة الوداع بمكّة أو خارجًا منها؟ حجّته ويرئ كثيرٌ من النّاس أنَّ دخول البيت من سنن الحجٌ اقتداءً بالني كل وانّذي تدلٌ عليه سه أنّه لم يدخل البيت في حجّته ولا في عمرته وإنّما دخله عامَ الفتح ففي الصّحيحين؟ عن ابن عمر قال دخل رسول الله يل يوم فتح مكّة علىئ ناقةٍ ة لأسامة حتّئ أناحٌ بفناء الكعبة فدعا عثمان بن طلحة بالمفتاح فجاء به ففتح فدخل النبيئٌ يَلِْهْ وأسامة وبلال وعثمان بن طلحة فأجافوا عليهم البابّ مَلّال ثم فتحوه قال عبد الله برقم ١ ؟ ك في حجته البيت ؟ ك صء ج م اعمرة ق اغيره تحريف رواه البخاري ١ ٠ ومسلم أي ردُوا عليهم الباب زمئًا طويلا

وف اصح لبخارقمن بن علي أن رسو لله لما قدم صورة إبراهيم وإسماعيل في أيديهماالأزلام؛ تقال رسول ال اقاتلهم له أما وله لقد علموا أنّهما لم ستقيسما بها قط قال فدخل البيتَ فكبَّر في نواحيه ولم يصللٌ فيه فقيل كان ذلك دخولين صلَّئ في أحدهماء ولم يصلٌ في الآخر وهذه طريقة ضعفاء التّقدء كلّما رأوا اختلافٌ لفظٍ جعلوه ة قصّةَ أخرئ كما جعلوا الإسراء مرارًا لاختلاف ألفاظه وجعلوا اشتراءه من جابر بعيرّه مرارًا لاختلاف ألفاظه؛ وجعلوا طواف الوداع مرّتين لاختلاف سياقه؛ وأمًا الجهابذة النْقّاد فيرغبون عن هذه الطّريقة ولاب يَجبتون عن تغليط من ليس معصومًا من الغلطء ونسبته إلئ الوهم قال البخاريٌ وغيره من الأئمّة والقول قول بلال؛ لأنّه مثبثٌ شاهدٌ صلاته بخلاف ابن عبّاسٍ والمقصود أنَّ دخوله إِنَّما كان في غزاة الفتح لا في حجّه ولاعْمّره وفي صحيح البخاريٌ عن إسماعيل بن أبي خالدٍ قال قلت لعبد الله بن أبي ١ برقم ١ ؟ بعدها في المطبوع البيت وليست في النسخ برقم ورواه أيضًا مسلم ان

أوفى أدَخلّ النبئٌ وَكِِ في عمرته البيت؟ قال لا عندي وأنت كذا وكذا فقال إنّي دخلتٌ الكعبة ووددثٌ أنّي لم أكن فعلتٌء إِنّي أخاف أن أكون قد أتعبتٌ أمّتي من بعدي فهذا ليس فيه أنّه كان في حجّته بل إذا تأمّاته حل التَّأمّل أطلعك التَأمّل علئ أنَّه كان في غزاة الفتح والله أعلم وسألته عائشة أن تدخل البيت فأمرها أن تصلَّي في الجر ركعتين فصل ١ دورق كر و و وأمّا المسألة الثانية وهي وقوفه في الملتزم فالذي رُوي عنه أنّه فعله يوم الفتح ففي سئن أبي داود عن عبد الرحمن بن صفوان قال لما فتح رسول الله وَككِ مكة انطلقتٌ فرأيت رسول الله وَكِ قد خرج من الكعبة ١ رواهأبوداود؟١١ والترمذي وابن ماجه؛ وني إسناده إسماعيل بن عبد الملك بن أبي الصفير متكلم فيه انظر ضعيف أبي داود الأم ؟ ١ والسلسلة الضعيفة في المطبوع فيه خلاف النسخ أخخرجه أحمد ١١ وأبو داود ؟١ والترمذي والنسائي ؟١؟ من حديث عائشة ويَوَلْنَدُعَتهَا وصححه الترمذي وابن خزيمة ١١ برقم وني إسناده يزيد بن أبي زياد متكلم فيه وانظر ضعيف أبي داود الأم ١ في المطبوع أبي صفوان خطأ لض

هو وأصحابه قد استلموا الركن من الباب إلئ الحطيم ووضعوا خدودّهم وروئ أبو داود١ أيضًا من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّه قال طفتٌ مع عبد الله فلمّا حاذئ دُبْرَ الكعبة قلت ألا تتعوّذ؟ قال نعوذ بالله من الثّاره ثم مضئ حتَّئ استلم الحجرء فقام بين الرّكن والباب فوضع صدره ووجهه وذراعيه وكمّيه هكذاء وبسطها بسطّاء وقال هكذا رأيت رسول الله وَل يفعله فهذا يحتمل أن يكون وقتّ الوداع وأن يكون في غيره ولكن قال مجاهد والشَّافِعيُ بعده وغيرهما إِنَّهِ يُستحبٌ أن يقف في الملتزم بعد طواف الوداع ويدعو وكان ابن عباس يلزم؟ ما بين الرّكن والباب وكان يقول لا يلتزم ما بينهما أحدٌّ يسأل الله تعالئ شيئًا إلا أعطاه إيّاه والله أعلم ١ برقم ١ وابن ماجه ؛ وعن جده سهو من المؤلفء وهو مقحمء لأن القائل هو شعيبء فإنه طاف مع جده عبد الله وفي إسناده المثن بن الصباح ضعيف؛ لكن التزام ما بين الركن والباب المذكور في هذا الحديث؛ يشهد له الحديث الذي قبله وأحاديث أخرئ موقوفة صحيحة انظر ضعيف أبي داود الأم والسلسلة الصحيحة ؟ ك أماة ج ذراعه كذا في النسخء وفي المطبوع ابسطهما في المطبوع في وقت خلاف النسخ كذافي النسخ هنا وفي الموضع الآتي يلتزم وفي المطبوع في الموضعين يلتزم رواه البيهقي خض

فصل وأما المسألة الدّالئئة وهي موضع صلاته يكل الصّبحَ صبيحة١ ليلة الوداعء ذ ففي الصّحيحين عن أم سلمة قالت شكوثٌ إلى رسول الله يله أنّي أشتكي فقال طُوفي من وراء النّاس وأنتٍ راكبةٌ قالت فطفتٌ ورسول الله يكِ حينئذٍ يصلَّي إلئ جنب البيت وهو يقرأ ب الطور وكتاب مسطور فهذا يحتمل أن يكون في الفجر وفي غيرهاء وأن يكون في طواف الوداع أو غيره فنظرنا في ذلك فإذا البخاريّ قد روئ في صحيحه؟ في هذه القصّة أنّه بل لما أراد الخروج؛ ولم تكن أم سلمة طافت بالبيت؛ وأرادت الخر فقال إلها رسول اللهيكلة إذا أقيمثْ صلاة الصّبح فطُوفي علئ بعيرك والنّاس يصلُون ففعلتْه ولم تصلٌ حبَّئ خرجث وهذا محال قطعًا أن يكون يوم النّحرء فهو طوافٌ الوداع بلا ريب فظهر أنه صأّئ الصّبح يومئلٍ عند البيت وسمعته أم سلمة يقرأ فيها بالّور فصل ثم ارتحل يكل راجمًا إل المدينة فلمًّا كان بالرّوحاء لقي رَكْبّاه فسلّم ١ صبيحة ليست في ك ج رواه البخاري ١ ومسلم من حديث أم سلمة ة رَوِوَلَدَعَنَهَا ك صلاة الفجر؟ة برقم ١ من حديث أم سلمة وََإيَدعَنها احتئ خرجت ليست في ب ننضس

عليهم وقال من القوم؟ فقالوا١ المسلمون فمن القوم؟ فقال ارسول الله يدا فرفعت إليه امرأةٌ صبئًا لها من مِحَقّة فقالت يا رسول الله ألهذا م م لوه حج؟ قال انعم ولك ج فلمًا أتئ ذا الحليفة بات بهاء فلمًا رأئ المدينة كبّر ثلاتٌ مرَّاتٍ وقال لا إله إلا الله وحده لاشريك له؛ له الملك وله الحمد وهو علئ كل شيءٍ قديرٌء آثبون تائبون عابدون ساجدون لريّنا حامدون صددق الله وعدّه ونصر عبدّه وهزم الأحزات وحده م دخلها نهارًا من طريق المُعرّس وخرج من طريق الشّجرة والله أعلم فصل النبي كك أعلمَ النّاسَ وقتّ خروجه أنْ عمرةً في رمضان تَعدِل حجّة ١ فقالوا؛ ليست في ك ؟ هي شبه الهودج إلا أنه لا قبة عليها رواه الشافعي في الأم ومن طريقه البيهقي ١ ومسلم ٠ من حديث ابن عباس رَِدَيدْعَنَْا ولفظة المحفة ليست عند مسلم رواه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث ابن عمر وَإدَئعَنهًا رواه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث ابن عمر ويَعَإِيَدعَنهًا ١١١ص من

وهذا وهم ظاهرٌ؛ فإنّه إِنّْما قال ذلك بعد رجوعه إل المدينة من قالت لم يكن لنا إلا ناضحان فحجّ أبو ولدي وابني علئ ناضح وترك لنا ناضحًا ننضّحٌ عليه فقال فإذا جاء رمضان فاعتمري فإِنَّ عمرة في رمضان تقضي حجّة هكذا رواه مسلم في الصحيح وكذلك أيضًا قال هذا لأم مَعقِل بعد رجوعه إلئ المدينة كما رواه أبو داود؟ من حديث يوسف بن عبد الله بن سلام عن جدَّته أم معتل قالت لما حجٌ رسول الله يكل حببّة الوداع؛ وكان لنا جملٌ فجعله أبو مَعِقِل في سبيل الله فأصابنا مرضٌ فهلك أبو معقل وخرج رسول الله يك فلمًا فرغ جه فقال اما منعكِ أن تخرجي معنا؟؛ فقالت لقد تبيّانا فهلك أبو قال فهلا خرجت عليه؟ فإِنَّ الح من سبيل الل فإِذْ فاتئّكِ هذه الحبحة معنا ٠ فاعتمري في رمضان؛ فإنها حجّة ؟ الناضح الدابة يُستقين عليها برقم ١ من حديث ابن عباس رََإيَدعَنْها برقم وفي إسناده عيسئ بن معقل لم يذكره إلا ابن حبان في الثقات وأيضًا فيه ابن إسحاقء ولكن الحديث له طرق وشواهد تقويه من ذلك الحديث الذي قبله وانظر التلخيص الحبير ؟ وصحيح أبي داود الأم؛ ١ كذافي النسخ وفي المطبوع كحجة وفق الرواية فل صر

فصل جع الى ومنها وهم آخر له أن خروجه كان يوم الخميس لست بقين من ذي القعدة١ وقد تقدّم أنه خرج لخمسء وأنَّ خروجه كان يوم السّبت فصل نما ده أ الطيرئٌ فى ١ عه ال داء أ ومنها وهم خر لبعضهم ذكره بري في حجة الوداع أنه خرج يوم الجمعة بعد الصّلاة والَّذي حمله علئ هذا الوهم القبيح قولّه في الحديث خرج لست بقين فظن أنّ هذا لاايمكن إلا أن يكون الخروج يوم الجمعة؛ إذ تمام السّتٌّ يوم الأربعاء وأوّل ذي الحجّة كان الخميس بلا ريب وهذا خطأً فاحشٌ؛ فإنّه من المعلوم الذي لا ريب فيه أنّه صلّى الظهر يوم خروجه بالمدينة أربعاء والعصر بذي الحليفة ركعتين ثبت ذلك في الصّحيحين وحكئ الطبري في حبّته قولًا ثالنّا إن خروجه كان يوم السّبت وهو اختيار الواقديٌ وهو القول الذي رجّحناه أوَّلَاء لكنّ الواقديّ وهم انظر حجة الوداع ص١١ كذا في النسخ وفي المطبوع ذكر صفوة القرئ في صفة حجة المصطفئ ص١١ المصدر نفسهص١١ في المغازي له ١ وفيه ذكر وهمين آخرين له القض

في ذلك ثلاثة أوهام أحدها أنه زعم أنَّ النبي وك صلَّئ يوم خروجه الظّهِرَ بذي الحليفة الوهم الدَّني أنّه أحرم ذلك اليوم عقيبَ صلاة الظّهرء وإنّما أحرم من الغد بعد أن بات بذي الحليفة الوهم الثّالث أنَّ الوقفة كانت يوم السّبت وهذا لم يقله غيره وهو و اسيم فصل ومنها وهم للقاضي عياضص وغيره أنه بل تطيّب هناك قبل غسله؛ ثم غسل الطَّيب عنه لما اغتسل أنّها قالت طيِّتُ رسول الله يلك ثم طاف علئ نسائه بعدذلك ثم اغتسل ثم أصبح محرمًا والّذي يرد هذا الوهم قولها طيَِّتٌ رسول الله كه لإحرامه وقولها كأني أنظر إلئ وَبيص الطّيب أي بريقه في ١ ثلاثة ساقطة من ك ؟ كمافي المغازي ١١١٠١ حيث جعل يوم التروية يوم الجمعة فو في اإكمال المعلم ١١؟مقر كذا في النسخ بزيادة ثم اغتسل وليست عند مسلم رواه البخاري ١ ومسلم ١١ ننض

مفارقٍ رسول الله يَكلَوهو محرمٌ ١ وفي لفظ وهويلبّي وفي لفظ بعد ثلاث من إحرامه وفي لفظ؟ كان رسول الله يَكِو إذا أراد أن يُحرِم تطيّب بأطيب ما يجدء ثم أرئ وبيصّ الطّيب في رأسه ولحيته بعد ذلك وكل هذه الألفاظ ألفاظ الصّحيح وأمّا الحديث الذي احتجّ به فهو حديث إبراهيم بن محمّد بن المنتشر عن أبيه عنها كنتٌ أطيّب رسول الله َك ثمّ يطوف علئ نسائه؛ ثمّ يصبح محرمًا وهذا ليس فيه ما يمنع الطّيب الثاني عند إحرامه فصل ومنها وهم آخر لأبي محمد بن حزم أنه أحرم قبل القلّهمر وهو وهمٌ ظاهرٌ لم يُتقل في شيءٍ من الأحاديث؛ و نما أهلّ عقيبَ صلاة الظّهر في موضع مصلاه ثم ركب ناقته واستوت به علئ البيداء وهو يُهِلء وهذا يقي كان بعد صلاة الظهر رواه البخاري ومسلم ١ ؟ عند مسلم ١ وفي لفظ من كج وليست في بقية النسخ والصواب إثباتها وهذا اللفظ عند البيهقي وليس في الصحيح رواه البخاري ومسلم ١١ وهو محرم ولا ساقطة من مب يسبب انتقال النظر رواه مسلم في حجة الوداع ص١١ وقد ذكره علئ الصواب في المحلّئ حبر صر بت ءا ١ مي

فصل تطوّع وهذا بناءً منه علئ أصله الذي انفرد به عن الأثمّة أنَّ القارن لا يلزمه هديٌ وإنّما يلزم المتمّع؛ وقد تقدّم بطلان هذا القول فصل ووهمٌ من قال إنّه عيّن عمرةً مفردةً كان متمنّعًا بباء كما قاله القاضي لم يعتمر معه ووهمٌ من قال عيّن عمرةٌ ثم أدخل عليها الحجٌّ ووهم من قال عيّن حجًا مفردّاء ثم أدخل عليه العمرة بعد ذلك وكان من خصائصه فصل نها وهدٌ لأحمد بن عبد الله فى حجّة الوداء له أ لما كانوا ببعض الطريق صاد أبو قتادة حمارًا وحشيًا ولم يكن مُحرِماء فأكل منه النييٌ بَكلِ وهذا إِنّما كان في عمرة الحديبية كما رواه البخاريٌ ١١ص له؛ ليست في ك ق مب وانظر المصدر السابق ١ ؟ ك الأمة ووهم من قال وغيرهما؛ ساقطة من ق بسبب انتقال النظر صفوة القرئئ ص وقد سيق التنبيه عليه ص ٠١ برقم من حديث عبد الله بن أبي قتادة

فصل ايده هنود كر يعضو سك كدي عند أن دصل ةبد فصل ومنها وه من قال إِنّهِ يكل حلّ بعد طوافه وسعيه كما قاله القاضي عنه أنه قضّر عن رسول الله كل ب بِوشقَص علئ المروة في حجّته فصل ومنها وهمٌ من زعم أنَّه كان يقبّل الرّكن اليماني في طوافه وإنّما ذلك الحجر الأسود وسمّاه اليماني لأنّهِ يُطلق عليه وعلئ الآخر اليمانيين فعبّر بعض الرّواة عنه باليماني منفردًا فصل ومنها وهمٌ فاحشٌ لأبي محمد بن حزء أنَّه رمل في السّعي ثلاثة أشواط ومشئ أربعة وأعجبُ من هذا الوهم وهمه في حكاية الاتّفاق على هذا القول الذي لم يقله أحدٌ سواه ١ص صفوة القرئل ١ في حجة الوداع ص١ قال يخبٌ ثلانًا ويمشي أربعًا

فصل مال عله كر أاة ىه اه ومنها وهمٌ من زعم أنّه طاف بين الضَّفا والمروة أربعة عشر١ شوطاء وكان ذهابه وسعيه مرَّةٌ واحدةٌ وقد تقدّم بيان بطلانه فصل اك ميقاتها وهذا إِنّما أراد به قبل ميقاتها الذي كانت عادته أن يصِلَّيها فيه ل علئ هذاء فإِنَّه في صحيح البخاريٌ؟ عنه أنّه قال هما صلاتان تُحوّلان عن وقتهما صلاة المغرب بعدما يأتي النّاس المزدلفة والفجر حين يَِرُعٌ الفجر وقال جابر في حبّة الوداع فصلّئ الصّبح حين تبيّن له الصّبح بأذانٍ وإقامة فصل اء هه ومنها وهم من وهم في أنَّه صأئ الظهر والعصر يوم عرفة والمغرب ١ قمء ب أربع عشر ك؛ مب أربع عشرة ؟ كذافي جميع النسخ وفي المطبوع وإيابه رواه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث اين مسعود ودَلنَدعَنهُ برقم ١ من حديث أبن مسعود وَيِدَنَدُعَنةُ رواه مسلم ١١ يوم عرفة ليست في صء ج حون

والعشاء تلك اللّيلة بأذانين وإقامتين ووهمٌ من قال صلّاهما بإقامتين بلا أذان أصللاء ووهجٌ من قال جمع بينهما بإقامة واحدة وا ك ووهم من اجمع بينهما ب موواحذدة والصحيح صلاهما بأذانٍ واحدٍ وإقامة لكل صلاة فصل المؤدِّنء فلمًا فرغ أخذ في الخطبة الثّانية فلمًا فرغ منها أقام الصّلاة وهذا لم يجئ في شيءٍ من الأحاديث البنَّ وحديث جابر صريحٌ في أنّهِ لما أكمل خطبته أذ بلال وأقام الصّلاة١ فصلّئ الظّهر بعد الخطبة ومنها وهمٌ لأبي ثور أنه لمّا صعد أذَّن المؤدِّنء فلمًّا فرغ قام فخطب وهذا وهم ظاهرٌ؛ فإنَّ الأذان إِنَّما كان بعد الخطبة فصل كن صلاة الصبح بمكة وقد تقدم بيانه فصل ومنها وهم من زعم أنه آخر طواف الزٌيارة يوم التّحر إلئ اللّيل وقد لك الله تقدّم بان ذلك وأنَ الذي أخره إلئ اليل طوافٌ الوداع ومستند هذا الوهم ١ الصلاة ليست إلافي ب مب فض

عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عنها فحمل عنها علئ المعنئ وقيل أكر طواف الرٌّيارة إلئ اللّيل فصل ومنها وهم من وهم وقال إنَّهِ أفاض مرّتين مرَّةٌ بالتّها ومرٌّةَ مع نسائه بالِّل ومستند هذا الوهم مارواه عمرو بن قيس عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة أنَّ النبي بَكلِِ أذنَ لأصحابه فزاروا البيت يوم التّحر ظهيرة وزار رسول الله يِه مع نسائه ليلا وهذا غلطٌء والصّحيح عن عائشة خلاف هذا أنَّهِ أفاض نبهارًا إفاضةً واحدةٌ وهذه طريقةٌ وخيمةٌ جدًا يسلكها ضعاف العلم المتمسّكون بأذياله والله أعلم فصل ومنها وهمٌ من زعم أنّه طاف للقدوم يوم النّحرء ثمّ طاف بعده للزيارة وقد تقدَّم مستند ذلك وبطلانه ومنها وهم من زعم أنه يومئذٍ سعئ مع هذا الَّوافء واحتجٌ بذلك علئ أنَّ القارن يحتاج إلئ سعبين وقد تقدّم بطلان ذلك عنه؛ وأنّه لم يسم إلا سعيًا واحدّاء كما قالت عائشة وجابر ١ أخرجه أحمد١ وأبوداود١ وابن حبان وغيرهم بهذا الإسناد وهو حديث حسن كذا في جميع النسخ وعند البيهقي ١ اعمر وهو الصواب تقدم تخريجه جدا ليست في ك ك ج اسعول يومئل انفضا

فصل ومنها علئ القول الرّاجح وهم من قال إنَّه١ صلَّئ الظّهمر يوم النّحر بمكّة والصّحيح أنه صِلّاها بمّئ كما تقدّم ومنها وهمٌ من زعم أنّه لم يُسرع في وادي مُحَسْرٍ حين أفاض من جَمْع إلى مئ وأنَّ ذلك إِنّما هو فعل الأعراب ومستند هذا الوهم قول ابن عباس نما كان بدء الإيضاع من أهل البادية كانوا يقفون حاقْتي النّاسء قد علّقو القعاب والعصيء فإذا أفاضوا تقعقعوا فأنفرث بالنّاس فلقد رأيت رسول الله وله وإنَّ فرَى ناقته لتمسٌ حاركها وهو يقول ١يا بها النّاس عليكم السّكينة وفي لفظ إنَّ البرّ ليس بإيجاف الخيل والإبل؛ فعليكم بالسّكينة؛ فما ١ إنه؛ ليست في ك ك ص ج احتو الإيضاع حمل الدابة عل السير السريع ؛ جمع قعب القدح الضخم الغليظ من الخشب أي أحدثوا صونًا وصخبًا عند التحرك الذفرئ أصل الأذن الحارك الكاهل رواه أحمد ١ وابن خزيمة والبيهقي ١ واللفظ لهء وصححه ابن خزيمة والألباني في تعليقه عليه وحسن إسناده محققو المسند وقد غيّر لفظ الحديث في المطبوع تغييرًا كثيرًا ليطابق لفظ المسندا ونا

رأيتها رافعة يديها حتّىا أتوا منول رواه أبو داود وكذلك أنكره طاوسٌ والشعبٌِ قال الشعبيٌ حدّثنى أسامة بن زيدٍ أنَّه أفاض مع رسول الله كِ من عرفة فلم ترفع راحلته رجليها غادية حتّئ بلغ جممًا قال وحثتي الفضل بن عباس له كان رحيف رول لق إِنّما أحداث هؤلاء الإسراعء يريدون أن يفوتوا الغبات ومنشأ هذا الوهم اشتباه الإيضاع وقتٌّ الدّفع من عرفة الذي يفعله الأعراب وججفاة النّاس بالإيضاع في وادي محسّرء فإنَ الإيضاع هناك بدعةٌ لم ٠ ٠ بذعه رسول لله بل هئ عنهء والإيضاع في وادي محش سة نقلها عن يضاع؛ وفعلته عائشة وغيرهم من الصّحابة والقول في هذا قول من أثبتَ لا قول من نفئ؛ والله أعلم برقم ورواه أحمد١ والحاكم ١ والبيهقي ١ وصححه الحاكم والألباني والحديث عند البخاري من طريق آخر مختصرًا وانظر صحيح أبي داود الأم؛ ؟ قء بء مب رجلها عادية والمثبت من بقية النسخ والرواية في المصادر بالوجهين بعدها خرم كبير في م يبلغ مئة صفحة من هذه الطبعة رواه أحمد١ والبيهقي ١ أورده البيهقي ١ ١ ك وغيرها انظر هذه الأحاديث والآثار في السنن الكبرئ للبيهقي تمضنا

فصل ومنها وهمٌ طاوس وغيره أنَّ النبي بك كان يُفيض كل ليلةٍ من ليالي مئئم إلئ البيت وقال البخاريّ في صحيحه١ ويُذكر عن أبي حسّان عن ابن عباس أنَّ النبي يكل كان يزور البيت أيّام مّئ ورواه ابن عَرْعَرة قال دفع إلينا معاذ بن هشام كتاباء قال سمعته من أبي ولم يقرأه قال وكان فيه عن أبي حسان عن ابن عباس أنَّني له لكان يزور ابييت كل ليلة ما دام بمئئ قال ومارأيت أحدًا واطأه عليه انتهىل ورواه التُورِيٌ في جامعه عن ابن طاوس عن أبيه مرسكلة وهو وهم فإنّ النبي بكلِ لم يرجع إلئ مكّة بعد أن طاف للإفاضة ورجع إلئ منئ إلئ حين الوداع والله أعلم فصل ومنها وهم من قال إن ودع مرّتين ووهمٌ من قال إِنّ جعل مككة دائرة في دخوله وخروجه؛ فبات بذي طُرّئ ثم دخل من أعلاهاء ثمّ خرج من أسفلهاء ثم رجع إلئ المحصّب عن يمين مكة فكملت الذائرة ومنها وهم من زعم أنه تقل من المحصّب إلى ظهر العقبة فهذه كلّها من الأوهام نبّهنا عليها مفضَّلًا ومجملاء وبالله التّوفيق ١ معلقًا ووصله الطحاوي في شرح مشكل الآثار ١ والبيهقي ١ وغيرهما من طريق ابن عرعرة بسند صحيحء والحديث صحيح وانظر السلسلة الصحيحة ١ ؟ أخرجه البيهقي ١ ذكره البيهقي ١ عنه نض

فصل في هديه جَِْدِ في الهدايا والضحايا والعقيقة وهي مختصّة بالأزواج الثمانية المذكورة في سورة الأنعام ولم يُعرف عنه يِه ولا١ عن أصحابه هدي ولا أضحيّة ولا عقيقة عقيقةٌ من غيرهاء وهذا مأخودٌ من القرآن من مجموع أربع آياتٍ إحداها قوله تعالئ أجلت لَبهِيمَةٌ الم المائدة ١ والانية قوله تعالئ وَيَنْكُرُوأسَدَائَه نَأَينَاوِتَعْلُومَتِعَلَ ما و رَرَفَهُمِسَنْبَهِيِمَزَ الْأعك الحج م مس والرّابعة قوله تعالل مَدَيَابيعَ الْكَيبَةٍ المائدة فدلّ علئ أنَّ الذي يبلغ الكعبة من الهدي هو هذه الأزواج الثّمانية وهذا استنباط عليٌ بن أبي طالب وَيَإَدُعنهُ عأيئعن مب الصحابةة في جميع النسخ ليذكروا رواه البيهقي وفيه عنعنه ابن إسحاق وانقطاع بين محمد الباقر وعلي فضا

والدّبائح الى هي قربةٌ إلئ الله وعبادةٌ هي ثلاثةً الهدي والأضحيّة فأهدئ رسول الله كِ الغنم وأهدئ الإبل وأهدئ عن نسائه البقر١ إشعارها؟ وكان إذا بعث بهديه وهو مقيم لم يَحَرْم عليه شيء دكان منه حلا وكان إذا أهدئ الإبل قلّدها وأشعرهاء فِيسُقَ شن صفحة سَنايها الأيمن يسيرًا حتّى يسيل الدّم قال الشَّافُِِ والإشعار في الصّفحة اليمنئ كذلك أشعر النبي َِلِ وكان إذا بعث بهديه أمر رسولّه إذا أشرف علئ عَطَبٍ شيءٌ منه أن ١ أمّا إهداء البقر عن نسائه فعند البخاري ومسلم ١١١١١ من حديث عائشة وقد تقدم وأما إهداء الغئم فعند البخاري ١١١ ومسلم من حديث عائشة وََعَلْيدُعَئَهَا وأما إهداء الإبل فرواه البخاري ومسلم ؟ من حديث عائشة وعَالَدُعَنهَا في؛ ليست في ك إهداؤه في مقامه رواه البخاري ١ ومسلم١ وإهداؤه في عمرته عند البخاري ١ وإهداؤه في حجه في حجة الوداع عند مسلم ١ من حديث عائشة وَوَلِنكَعَتها رواه البخاري ١ ومسلم من حديث عائشة وََزِنَدَعَنها رواه مسلم ١ من حديث ابن عباس ويإدئعتها في الأم؛ لذن

ينحره؛ ثمّ يصبغ نعلّه في دمه ثب ١ يجعله علئ صفحته ولا يأكل منه هو ولا أحدٌ من أهل رُفقتهء ثم يَقَسِم لحمه ومنعه من هذا الأكل سدًا للذّريعة؛ فإنّه لعلّه ربّما قصّر في حفظه ليشارف العطبء فينحره ويأكل منه فإذا علم أَنَّه لا يأكل منه شيئًاء اجتهد في حفظه وشرّك بين أصحابه في الهدي كما تقدّم البدنة عن سبعةٍ والبقرة كذلك وأباح لسائق الهدي ركويّه بالمعروف إذا احتاج إليه حتّئ يجد ظهرًا غيره وقال علي يشرب من لبنها ما قَصَلّ عن ولدها وكان هديه يَةِ نَحْر الإبل قيامّاء مقيّدةً معقولة اليسرئ علئ ثلاثِ وكان يسمي الله عند نحره ويكبّرء وكان يذبح نُسكه بيده وربّما وكّل في بعضه كما أمر عليّا أن يذبح ما بقي من الماثة وكانإذا ئحرَ الغنم وضع قدمه علئ صِفاحها ثم سمّى وكبّر ١ من هنا خرم كبير في ص زفة رواه مسلم ١ من حديث ابن عباس وَإِيَدْعَتْها ك وليشارف تقدم تتخريجه رواه مسلم ١ لالا من حديث جابر ويَدَيَدعَنْةُ رواه سعيد بن منصور كما في المغني ١ وابن سعد في الطبقات ١ والبيهقي وصححه أبوزرعة في العلل ٠ وانظر التلخيص الحبير ١ كذا في جميع النسخ وفي المطبوع لذبح لضن

ونحت وقد تقدّم أنّه نحرٌ بمتئ وقال إنَّ فِجاج مكة كلها منحرٌ وقال ابن عبّاس مناحرٌ البدْن بمكة ولكنّها نُرّهت عن الدّماءء ومئّئ من مكّة وكان ابن عباس ينحر بمكة وأباح لأمّمه أن يأكلوا من هداياهم وضحاياهم ويتزوّدوا منها؟ ونباهم مرَّةٌ أن يدّخروا منها بعد ثلاث لدافَّةٍ دفّت عليهم ذلك العام من النّاسء فاحبٌ أن يوسّعوا عليهم وذكر أبو داود من حديث جُبير بن تير عن ثوبان قال ضحّئ رسول الله وك ثم م قال يا ثوبانٌ أصلخ لنا لحم هذه الشّاة قال فما لت أطقتنه متها حي عي المدنة وروئ مسلم هذه القصّةء ولفظه فيها أن رسول الله يله قال له في حجّة الوداع أصلِخ هذا اللّحم قال فأصلحتّه فلم يزل يأكل منه حتئ ١ رواه البخاري ومسلم ١١ ١ من حديث أنس وَإلدعَنَهُ إفة رواه أحمد ١ وأبو داود ١ وابن ماجه ٠ من حديث جابر صََلَنَهءَنكُ وتقدم تخريجه رواهما البيهقى ١ ؟ ؛ منها؛ ليست في ك أي لجماعة من الأعراب وردت المدينة مواساةً لهم رواه مسلم من حديث عائشة وَدَإيدُعتها رد ودود من حنيث ثوب وتيت ودو عند مسام أيا كما سأ و سرح ار ا

وكان ربّما قَسَمِ لحوم الهدي١ وربّما قال من شاء اقتطّعٌَ فعل هذا وهذا واسيَّدِلٌ بهذا علئ جواز النهبة في التّار في العرس ونحوه؛ فصل وكان هديه ذبح هدي العمرة عند المروة وهدي القران بمئئ وكذلك كان ابن عمر يفعل ولم ينحر هديه يك قط إلا بعد أن حل ولم ينحره قبل يوم النّحر ولا أحدٌ من الصّحابة البنّةه ولم ينحره أيضًا إلا بعد طلوع الشمس وبعد الرّمي فهي أربعة أمور مرتبة يوم النحرء أوّلها الرّميء ثم لاع الى كو شد التحره ثمّ الحلق ثم الطواف وهكذا رتبها يلكلا ولم يرخص في النحر و قبل طلوع الشَّمس البنّةه ولاريب أنْ ذلك مخالفٌ لهديه فحكمه حكم الأضحيّة إذا ذُبحتُ قبل طلوع الشّمس فصل بَكَبْشِينء وكان ينحرهما بعد صلاة العيد وأخبر أن من ذبح قبل الصّلاة فليس من السك في شييء وإِنّما هو لحمٌ قدّمه لأهله هذا الذي دلَّتَ رواه البخاري ١ ومسلم ؟ من حديث علي ووََئَةْعَنُْ ؟ تقدم تخريجه ك هيه انظر السنن الكبرئ للبيهقى ٠١ ج امترتبة ١ انظر صحيح مسلم رواه البخاري ومسلم ١ من حديث البراء صَعَلَدَعَنة امنا

عليه سنّته وهديه لا الاعتبار بوقت الصّلاة والخطبة بل بنفس فعلها وهذا هو الذي دين أللّه به وأمرّهم أن يذبحوا الْجَذّعَ من الضّأن والتّنى مما سواه وهو السنة وروي عنه أنه قال كل أيّام التشريق ذبيخ لكنّ الحديث منقطعٌ لا وأا نبيه عن ادّخار لحوم الأضاحي فوق ثلا ث فلا يدل علئ أذ ام الذّبح ثلائة ف ؛ لأنّ الحديث دليلٌ عللئ نبي الذّابح أن يدّخر شيا فوق ثلاثة يام من يوم ذبحه فلو أخَر الذّبح إلى اليوم الثّالث لجاز له الادّخار في وقت النّهِي ما بينه وبين ثلاثة أيّام والّذِين حدّدوه بالنّلاث فهموا من نميه عن الادّخار فوق ثلاث أن أوّلها من يوم التّحرء قالوا وغير جائزٍ أن يكون رواه النسائي وابن الجارود من حديث عقبة بن عامر وَليَُعَنكُ وصححه ابن حبان وقوئ إسناده ابن حجر في الفتح ١١١٠١ وجوده الألبان في الإرواء؛ ؟ رواه مسلم ١ من حديث جابر كَفَإيعَنَ كذا في النسخ وني المطبوع وهي المسئة رواه أحمد من حديث جبير بن معطم وَدَإيَهَنكُ وإسناده ضعيف والحديث صحيح بمجموع طرقه وقد صححه ابسن حبان وانظسر السلسلة الصحيحة رواه البخاري ومسلم من حديث علي بن أبي طالب ه ليست في ك ج دنا

البح مشروعًا في وقتٍ يحرم فيه الأكل قالوا ثمَّ ُسخ تحريم الأكل فبقي وقت الذّبح بحاله فيقال لهم ١ النبيٌ يكلِ لم ينة إلا عن الادّخار فوق ثلاثء لم ينة عن التتضحية بعد ثلاثء فأين أحدهما من الآخر؟ ولا تلازمَ بين ما نبئ عنه وبين ِ كاه مإ أحدهما أنه الع ا م الثاني وا الثالث فيجو زْ له الاتّخخار أ بعده بمقتضئ الحديث وقد قال علي بن أبي طالب أيه الُحريوه الأضحئ وثلاثة يام بعده وهو مذهب إمام أهل البصرة الحسن وإمام أهل مكة عطاء بن أبي ر باح وإمام أهل الشَّام الأوز زاعرئ وإمام فقهاء أهل الحديث الشَّافْع واختاره ابن المنذر؛ ولأنْ الثلاثة تختصض بكونها أيَامَ مئئ وأيّام الرّمي وأيّام التشريق ويحرم صيامهاء فهي إخوةٌ في هذه الأحكام فكيف تفترق في جواز الذّبح بغير نص ولا إجماع؟ وروي من وجهين ١ بله ؟ إلا ليست في ك ك لايسوغ خطأ انظر هذه الآثار في الاستذكارة في الإشراف ١ كيفرق انذينا

يام التشريق ذبحٌ؛ روي من حديث جبير بن مطعه١ وفيه انقطاعٌ؛ ومن حديث أسامة بن زيدٍ عن عطاء عن جابر قال يعقوب بن سفيان أسامة بن زيدٍ عند أهل المدينة ثقهٌ مأمون وفي هذه المسألة أربعة أقوالٍ هذا أحدها والدَّاني أن وقت الذّبح يوم النّحر ويومان بعده وهذا مذهب أحمد عَكق وذكره الأثره عن ابن عمر وابن عبّاسٍ اثالث أنَّ وقت النّحر يوم واحدٌّ وهو قول ابن سيرين لأنّه اختصٌ بهذه التّسمية فدلّ علئ اختصاص حكمها به ولو جاز في الثّلائة لقيل لها أيّام التّحر كما قيل لها أيّام الرّمي وأيّام مئئ وأيّام التّشريق ولأنَّ العيد يضاف إلئ التّحرء وهو يومٌ واحدٌ كما يقال عيد الفطر الرّابع قول سعيد بن جبير وجابر بن زيد إنه يوم واحدفي ١ تقدم تخريجه ؟ انظر المعرفة والتاريخ ؟ ذكره ابن قدامة في المغني ٠١ انظر المحلين؟ ا الا انظر المحلئ؟ ا الا انظر الاستذكار ؟ انظر المحلئ؟ ا اا انا

الأمصا وثلاثة ام بمئّا لأنها هناك أيَّام لأعمال المناسك من الرّمي والطَّو اف والحلق فكانت أيَامًا للذّبح بخلاف أهل الأمصار فصل ومن هديه أنَّ من أراد النّضحية ودخل العشرٌ فلا يأخذ من شعره وبشرته شيئّاء ثبت النّهي عن ذلك في صحيح مسلم وأمًا الدارقطنه فقال الصّحيح عندي أنه موقوفٌ علئ أم سلمة وكان من هديه اختيار الأضحيّة واستحسانهاء وسلامتها من العيوب ونبئ أن يضح بِعَضْباء الأذن والقرنء أي مقطوع الأذن ومكسور القرن؛ الْصف فما زاد ذكره أبوداود؟ وأمر أن د تستشرف العينْ والأذن أي يُنظر إلئ سلامتهاء وأن لا يضح بعوراء ولا مُقابَلةٍ ولا مُدابَرةٍ ولا شَرّقاء ولا تحَرقاء والمقابلة الي قُطع مقدَّم أذنماء والمدابرة الّي قطع مؤححر أذناء والشّرقاء التي قت أذنهاء والحّرقاء الي مخرقت أذنها ذكره أبو داود ١ في الأمصار ساقطة من ط برقم ؟ من حديث أم سلمة وَيَدعنها انظر تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي البدر المنير لابن الملقن برقم ورواه أحمد والترمذي ١١ والنسائي من حديث علي وَوَزْبدُعَنكُ وصححه الترمذي والحاكم وحسنه محققو المسند ره برقم ورواه الترمذي ١ والنسائي من طرق عن أبي صر

وذّكّر عنه أيضًا أربعٌ لا نُجزئ ني الأضاحي العوراء البيِّنُ عَوَرُهاء والمريضة البيِّنُ مرضُهاء والعرجاء البيّن ظَلْعُهاء والكسير الذي لا يُنْقِي؛ ودكَر أيضًا أنَّ رسول الله بك مئ عن المُصْفئّة والمستأصّلة الئخة المشئعة الث ا فا فك ال م أذ والبَخقاء وا لمشيعة والكشراء لمصفرّة التي تستأصّل ذنها حتئا يبدو ل ٠ صمانحهاء والمستأصلة التي استُؤصل قرنُها من أصله والبَخْقاء التي بخقتْ وت و عينهاء والمشيّعة التي لا تتبع الغنمَ عَجًْا وضَعْفاء والكسراء الكسيرة فصل أن بض لق ذى آ ظ وكان من هديه أن يضحي بالمصلئء ذكر أبو داود عن جابر أنه شهد إسحاق السبيعي عن شريح بن النعمان عن علي وَعَلْيَهَعَنكُ وفي إسناده أبو إسحاق السبيعي فيه كلام انظر التاريخ الكبير والعلل واضعيف أبي داود الأم ؟ برقم ورواه أحمد ١ والترمذي١ والنسائي وابن ماجه ١ من حديث البراء بن عازب ويََعَلْددُعَنكَ إلا أن الترمذي ١ قال العجفاء بدل الكسيرء والحديث صححه الترمذي وابن حبان والحاكم١ و والنووي في المجموع برقم ورواه أحمد من حديث عتبة بن عبد السلمي وَوَإَدْعَنْكَ إسناده ضعيف لأجل جهالة أبي حميد الرعيني وشيخه يزيد انظر ضعيف أبي داود الأم ؟ أيضًا ليست في ك برقم ٠١ ورواه أحمد ١ والترمذي ١١ وفي إسناده المطلب لم يسمع من جابر قاله الترمذي وانظر السلسلة الضعيفة كنا

معه الأضحئ بالمصلَّء فلمًا قضئل خطبته نزل من منبره وأ بكَبْشٍ فذبحه بيده وقال لبسم الله والله أكبرء هذا عثي وعمّن لم يضح من أمّتي وفي وذكر أبوداود عنه أنَّه ذبح يوم التّحر كبشين أقرنين أملحين مَوجُوءين فلمًا وجّههما قال وجّهِتٌ وجهيّ للّذي فطرٌ السّموات والأرض حنيفاء وما أنا من المشركينء إِنَّ صلاتي ونسكي ومحياي ومماني لله رب العالمين لاشريك له وبذلك أُمِرتٌ وأنا ول المسلمينء اللّهمّ منك ولك عن محمَّدٍ وآمّته بسم الله والله أكبر ثم ثم ذبح وأمر النّاس إذا ذبحوا أن يُحسنوا الذبح وإذا قتلوا أن يُحسنوا القتل وقال إنَّ لله كتب الإحسان علئ كل شيء وكان من هديه أنَّ السّاة تُجزئ عن الرّجل وعن؟ أهل بينه ولو كثر عددهم كما قال عطاء بن يسار سألتٌ أبا أيُوبٍ الأنصاريّ كيف كانت الضّحايا علئ عهد رسول الله وَكِِ؟ فقال كان الرّجل يضح بالشّاة عنه وعن أهل بيته؛ فيأكلون ويُطعمون قال الترمذي حديتٌ حسرٌ صحيحٌ دلق رواه البخاري من حديث ابن عمر ووَيَهَعتَهًا ولم أجده عند مسلم زفق برقم ؛ ورواه ابن ماجه ١ ١ من حديث جابر رَتَإَهعَنْهُ وفيه عنعنة ابسن إسحاق انظر الإرواء ٠ فرق رواه مسلم ١ من حديث شداد بن أوس وَإِيدَْنَه عن ليست في ك ك فيأكل رواه الترمذي ١١ وابن ماجه وص ححه التر مذي والألباني في لا

فصل في هديه في العقيقة في الموطّأ١ أنَّ رسول الله يكلِ سئل عن العقيقة فقال لا أَحِتٌ الغقوق كأنّه كره الاسم ذكره عن زيد بن أسلم؛ عن رجل من بني ضمرة عن أبيه قال ابن عبد البر وأحسن أسانيده ما ذكره عبد الرزاق ثنا داود بن قيسء قال سمعت عمرو بن شعيبٍ يحدّث عن أبيه عن جدّه قال سئل رسول الله يَكلِِدِ عن العقيقة فقال لا أحبٌ العُقوقٌ وكأنّه كره الاسم قالوا يا رسول الله يَنْسْكُ أحدّنا عن ولده؟ فقال من أحبٌّ منكم أن يَدسّكٌ عن ولده فليفعل عن الغلام شاتان وعن الجارية شاةٌ وصحٌ عنه من حديث عائشة ١عن الغلام شاتان وعن الجارية شاةً؟ ود الإرواء ١ وفي إسناده راو مبهم؛ لكن يشهد له حديث عمرو بن شعيب الآني وانظر التمهيد ١ وما بعده والاستذكار ١ وما بعده في التمهيد ٠ هرة برقم ورواه أحمد وأبو داود١ والنسائي ؟١؛ وصححه الحاكم والألباني في السلسلة الصحيحة رواه أحمد ١ والترمذي ١ وابن ماجه وصححه الترمذي وابن حبان ٠١ والألباني في الإرواء؟ رواه أحمد ٠١١ وأبو داود والنسائي ١ واين ماجه

قال الإمام أحمد١ معناه أنَّه محبوسٌُ عن الشّفاعة في أبويه والرّهن في اللّعة الحبسء قال تعالئ ل ضَاكت ديه المدثر وظاهر الحديث أَنَّهِ رهينةٌ في نفسه ممنوعٌ محبوسٌ عن خير يراد به ولايلزم من ذلك أن يُعاقّب عليها في الآخرة وإن خبس بسبب ترك أبويه العقيقةً عمًّا يناله من عَّ عنه أبواه وقد يفوت الولدَ خيرٌ بسبب تفريط الأبوين وإن لم يكن من كسبه كما أنه عند الجماع إذا سمّئ أبوه لم يضر الشّيطان ولدّهء وإذا ترك النّسمية لم يحصل للولد هذا الحفظ وأيضًاء فإنَّ هذا إنّما يدل علئ أنّها لازمةٌ لا بد منه فشبّه لزومها وعدم انفكاك المولود منها بالرّهن وقد يستدلٌ بهذا من يرئ وجوبهاء كاللّيث والحسن وأهل الظّاهر؟ والله أعلم فإن قيل فكيف تصنعون في رواية همّام عن قتادة في هذا الحديث ويُدمّئ قال همام سُثل قتادة عن قوله ويُدمّئْ كيف يصنع بالدَّم؟ فقال إذا دُبحت العقيقة أخذت منها صُوفةٌ واسيُقبلت بها أوداججهاء ثم تُوضع علئ يافوخ الصَّبِيٌ حتّئ تسيل علئ رأسه مثل الخيط؛ ثم يُغْسّل رأسه من طريق قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب ودَِيهَعَنهُ ورواه الترمذي ؟١ من طريق إسماعيل بن الحسن عن الحسن عن سمرة ووَإِنَهعَنُْ والحديث صححه الترمذي والنووي في المجموع والألباني في الإرواء ١ انظر معالم السئن للخطابي ؟ ب بترك كذافي جك وفي المطبوع منها انظر الاستذكاره وهذه الفقرة بتمامها ساقطة من ق ب مب اانا

بعل ود قيل اختلف النّاس في ذلك؛ فمن قائل هذا من رواية الحسن عن سمرة؛ ولايصحٌ سماعه منه ومن قائل سماع الحسن من سمرة حديتٌ العقيقة هذا صحيحٌ صحّحه التر مذي وغيره؛ وقد ذكر البخاريٌ في صحيحه عن حبيب بن الشّهيد قال قال لي محمّد بن سيرين اذهب فسّل الحسنّ ممّن سمع حديث العقيقة؟ فسأله فقال سمعته من سمرة فقال أبو داود في ١سننه هي وهم من همّام بن يحيئ قوله ويدمّئ يعني إنّْما هو ويسمّئ وقال غيره كان في لسان همام لَنْغْةٌ فقال ويدمّل وإِنّما أراد ويسككن وهذا لا يصح فإن همّامًا وإن كان وهم في اللفظ و يُقَمه لسانه فقد حك عن قتادة صفة التّدمية وأنَّه سُئل عنها فأجاب بذلك وهذا لا تحتمله اللئغة بوجد فإن كان لفظ التّدمية منه وهمّاء فهو من قتادة أو من الحسن والذين أثبتوا لفظ التّدمية قالوا إن من سنّة العقيقة وهذا مرويٌّ عن الحسن سنن أبي داود ١ ؟ كهقال تحت رقم ا انظر فتح الباري برقم وقال غيره ويسمئ ليست في ك لل

وقتادة والَّذِين منعوا التّدمية كمالك والشَّافِعِيَ وأحمد وإسحاققالوا هيُدمَّْ غلط وإنّما هو يُسمَّئْ قالوا وهذا كان من عمل الجاهليّة فأبطله الإسلام بدليل ما رواه أبوداود١ عن بُريدة بن الحُصَّيبٍ قال كنا في الجاهليّة إذا وُلِد لأحدنا غلامٌ ذبحَ شا ولطّخ رأسه بدمهاء فلمّا جاء الله بالإسلام كنا نذبح شاةٌ وتَحلِق رأسه ونلطّخه بزعفرانٍ قالوا وهذا وإن كان في إسناده الحسين بن واقي ولايحتحٌ به فإذا انضاف إلئ قول النبي يَكلِ أَمِيضُوا عنه الأذئ والدَّم ذه فكيف يأمرهم أن يُلطَّخوه بالأذى؟ قالوا ومعلومٌ أن النبيٍ يل عَقّ عن الحسن والحسين بكبشين؟ ولم يُدمُهماء ولا كان ذلك من هديه وهدي أصحابه قالوا وكيف يكون من سدّنه تنجيسٌ رأس المولود؟ وأين لهذا شاهدٌ ونظيرٌ في سّته؟ وإنَّما يليق هذا بأهل الجاهليّة ١ برقم ورواه الحاكم ١ والبيهقي ١؛ وصححه الحاكم وابن الملقن في البدر المنير وابن حجر في التلخيص الحبير ١ والألبانٍ في الإرواء انظر ترجمته في ١تهذيب الكمال ١ علّقه البخاري من حديث سلمان بن عامر الضبي وِوَيعَنَكُ وانظر فتح الباري في المطبوع بكبش كبش خلاف النسخ لحن مصمرر

فصل فإن قيل عق عن الحسن والحسين بكبش كبش يدلٌ١ علئ أنَّ هديه أنَّ على الرّأس رأسَاء وقد صسّح عبد الحٌّ؟ من حديث ابن عَّاسٍ وأنس أن النبي وك عنّ عن الحسن بِكََبْشِء وعن الحسين بِكَبْشٍ وكان مولد الحسن في عام أحدٍء والحسين في العام القابل منه وروئ الترمذي؟ من حديث علي عنه قال عَقَّ رسول الله يكل عن الحسن بشاقء وقال يا فاطمةٌ اخلقي رأسّه وتصدّقي بزنة شعره فضّةَ قال فوزنام فكان وزنه درهمًا أو بعضَ درهم وهذا وإن لم يكن إسناده منصلا فحديث أنس وابن عبّاس يكفيان قالوا ولأنّه نُسكُ فكان عن الرّاس مثله كالأضحيّة ودم التممّع فالجواب أنَّ أحاديث السَّاتين عن الذّكر والشَّاة عن الأنشئ أولئ أن ١ كبش يدل ليست في ك ؟ في الأحكام الوسطئ ١ ٠١ رواه أبو داود وابن الجارود من حديث ابن عباس وصححه ابن حزم في المحلئ ١ وابن الملقن في البدر المنير ٠ وأما حديث أنس فسرواه ابن حبان ٠ والبيهقي وهما صحيحان انظر الإرواء برقم في إسناده انقطاع؛ لأنَّ محمد بن علي الباقر لم يدرك علي وأيضا عنعنة ابن إسحاق لكن للحديث شاهد يقويه عن ابن عباس وََزِيَهعَنْقَاء والحديث حسنه الترمذي وانظر الؤرواء كن

أحدها كثرتهاء فإِنَّ رواتها عائشة وعبد الله بن عمرى وأم كُرْز الكعبية وأسماء الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاةً هو مُكاقأتان بفتح الفاء ومُكافتَّان بكسرهاء والمحدّثون يختارون الفتح قال مخف لاق ق ٠ الكو اشى لأنَّ كا م٠ كافأتّه فقد كافأاء الزمخشري لا فرق بين الرٌوايتين لآن كل من كافاته فقد كافاك أي و ث مات وروئ أيضًا عنها سمعتٌ رسول الله يكِةٍ يقول أقِرٌوا الطيرٌ علئ مكناتها وسمعتّه يقول عن الغلام شاتان وعن الجارية شاةٌ لا بضرٌكم أذكْرانًا كنّ أو إنائًا وعنها أيضًا ترفعه عن الغلام شاتان مثلان وعن الجارية شاةٌ؟ قال وقد تقدّم حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدَّه في ذلك وعن عائشة أنَّ النبي يَلِِ أمرهم عن الغلام شاتان مكافتتان وعن الجارية شاةٌ قال الترمذي حديثٌ حسرٌ صحيخ برقم وصححه في الإرواء؛ ؟ في الفائق فرة رواه أبو داود ١ والترمذي ١ والنسائي ١ وصححه الترمذي والألباني في الإرواء ١ رواه أبو داود وأحمد ١ الذكنا

عن الني ل عنعن ال شتا مانيو وعن الجارد يةشاة قال وني كتاب الخلال قال مهنا قلت لأحمد د خالد بن دفي قال لدي عد ا از حل مل لني انك ١ ١ بُح عن الغلام يُمَسٌ رأسّه بدم وقال في الإبل فَرَعٌ وني الغنم فَرَعٌ فقالأحمد اقول وف يزيد بد حزن ولاس ديش فقلت له أتنكره؟ قال لا أعرفه وقصّة الحسن والحسين حديتٌ واحد الثَاني أنه من فعل النبي يكل وأحاديث الشّاتين من قوله؛ وقوله رواه أحمد وصححه الألباني في الإرواء ١ زفق روئ الحديثين في سياقٍ واحد الطيراني في المعجم الكبير؛١ رقم ه والأوسط وقال لم يرو هذين الحديثين عن أيوب بن موسئ إلا عمرو بن الحارثء تفرد بهما ابن وهب وأوردهما البيهقي ؟ وروئ ابن ماجه ١ الحديث الأولء وليس فيه عن أبيه قال البوصيري في الزوائد إسناده حسن وقال الهيثمي في مجمع الزوائد؛ رجاله ثقاتء وقد رواه ابن ماجه عن يزيد بن عبد الله المزني ولم يقل عن أبيه؛ وهنا ايزيد بن عبد الله عن أبيه فالله أعلم كذا في المغني وتهذيب السئن وفي المطبوع ما أعرفه؛ خلاف النسخ والمصادر في المطبوع اعبد بن يزيد خطأ ك وادخال تحريف انا

عامٌء وفعله يحتمل الاختصاص الثّالث أنّها متضكّنة١ لزيادةء فكان الأخذ بها أولئ الرّابع أن الفعل يدل علئ الجوازء والقول يدل علئ الاستحباب اوح و ا عي بر البح عن الحسن والحسينء قاله النسائي في كتابه الكبير السّادس أنَّ قصّة الحسن والحسين يحتمل أن يُراد بها بيان جنس المذبوح وأنَّه من الكبّاش لو تخصيصه بالواحدء كما قالت عائشة ضحّئ عن نسائه بقرةٌ وكنّ تسعًا ومرادها الجنسٌ لا النشخصيص بالواحدة السّابع أنَّ الله سبحانه فضّل الذّكر علئ الأنشئ كما قال لوَليسالذكد س آل عمران ومقتضئا هذا التفاضل ترجيحه عليها في الأحكا وقد جاءت الشّريعة بهذا التّمضيل في جعل الذّكر كالأنثيين في الشّهادة والميراث والدَّية فكذلك ألحقت العقيقة بهذه الأحكام الثّامن أنّ العقيقة تُشبه تشبه العتق عن المولود فإِنّه رهينٌ بعقيقته؛ فالعقيقة تفكّه وتُعتقهه فكان الأولئ أن يعقّ عن الذّكر بشاتين وعن الأنشئ بشاقٍء كما ١ كع ج اتتضمن ؟ ك ثابت برقم والمجتبئ تقدم تخريجه تان

أنَّ عتق الأنثيين يقوم مقام عتق الذّكر كما في جامع الترمذي ١ وغيره عن أبي أمامة قال قال رسول الله يَككِلِ أيّما امرئ مسلم أعتقٌ امرأً مسلمّاء كان ذكاكه من اهيجي كل عضو منه عضوًا منه وأيّما امرئ مسلم أعتق امرأنين مسلمتين كانتا يكاكه من النَّار يتجزي كل عضو منهما عضوًا منه وأبما امرأة مسلمة أعتقث امراةً مسلمةٌ كانت يكاقها من الناره يجري كل عضو منها عضوًا منها وهذا حديثٌ صحيحٌ فصل ذكر أبو داود في المراسيل عن جعفر بن محمَّدٍ عن أبيه أنْ النبى يك قال في العقيقة الي عمّتها فاطمة عن الحسن والحسين أن يبعثوا إلئ فصل ذكر ابن أيمن؟ من حديث أنس أنَّ النبئ يك عن عن نفسه بعد ما ١ برقم ١ وقد تقدم ؟ كءج فكاكهما؛ خطأ برقم والبيهقي ؛ عن محمد بن علي الباقر مرسلا وانظر السلسلة الضعيفة ١١١ ب ابن اغر تحريف وهو الإمام العلامة مسند الأندلس أبو عبد الله محمد بن عبد الملك بن أيمن بن فرج القرطبي رفيق قاسم بن أصبغ كان بصيرًا بالفقه علامة مفتيا عارفا بالحديث حافظًا له صئف كتايًا في السئن مخرّجًا عل سئن أبي داود توفي سنة ٠لاه انظر تذكرة الحفاظ والسير ١١ كج عن أنس يدل من حديث أنس كنا

جاءته الْوّة١ وهذا الحديث قال أبو داود في مسائله سمعت أحمد حدّثهم بحديث الهيثم بن جَميل عن عبد الله بن المثنئ عن تُمامة عن أنس أنَّ النيى وك عنّ عن نفسه فقال أحمد عبد الله بن المحرّرء عن قتادة عن أنس أنَّ النيى يك عقّ عن نفسه قال مهنًا قال أحمد؟ هذا منكرٌ وضكًف عبد الله بن المحرّر فصل ذكر أبو داود عن أبي رافع قال رأيت النبي يل أذّن في أذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة بالصّلاة ١ ذكره ابن حزم من طريق ابن أيمن في المحلئ ورواه موصولاً الطحاوي في اشرح مشكل الآثار ١ والطبراني في الأوسط والضياء المقدسي في المختارة والحديث اختلف في قبوله وردّه انظر السئن الكبرئ للبيهقي ٠١ والبدر المنير ؟ والتلخيص الحبير ١ وفتح الباري والسلسلة الصحيحة ؟ ؟ لم أجده في مسائله ونقله المؤلف في تحفة المودود ص؟١١ عن الخلال بإسناده إلئ أبي داود رواه عبد الرزاق والبزار والروياني قال أحمد ليست في ك برقم ١ والترمذي وإسناده ضعيف لأجل عاصم بن عبيد الله العمري؛ وهو متكلم فيه وليس للحديث شواهد تقويه انظر السلسلة الضعيفة التضد س يكنا

فصل في هديه يَكِدِ في تسمية المولود وختانه قد تقدّم قوله في حديث قتادة عن الحسن عن سمرة في العقيقة ١تُذْبَح يوم سابعه ويُسمّ قال الميموني تذاكَرْنا لِكَمْ يُسمّى الصَّبي؟ فقال لنا أبو عبد الله يروئ عن أنس أنّهِ يُسمَّئ ليلقه وأمّا سمرة فقال يُسكّ اليومَ السّابع وأمّا الختان فقال ابن عبَّاسٍ كانوا لا يختنون الغلام حتّى يُدرك قال الميموني وسمعت أحمد يقول كان الحسن يكره أن يُختن الصَّبيٌ يوم سابعه وقال حنبل إِنَّ أب عبد الله قال وإن خحتن يوم السّابع فلا بأسء وإنّما كرهه الحسن ثلا يتشبّه باليهود وليس في هذا شي ١ تقدم تخريجه رواه عنه الخلال في جامعه كما في تحفة المودود ص١١ في المطبوع لثلاثة وهو تحريف شنيع غيّر المعنئ فلم يرد في حديث أنس ولا غيره أنه يسمّئ لثلاثة حديث أنس أخرجه مسلم وفيه أن رسول الله وك قال وَلِد لي الليلة غلامٌ فسمّيئه باسم أبي إبراهيم وأمّا حديث سمرة فقد تقدم تخريجه رواه البخاري نقله المؤلف في تحفة المودوده ص؟ عن الخلال انظر طبقات الحتابلة

وقال مكحول ختن إبراهيم ابنه إسحاق لسبعة أيّام وختن إسماعيل لثلاث عشرة سنةً ذكره الخلال قال شيخ الإسلام ابن تيمية فصار ختان إسحاق سنَّةٌ في ولدهء وختان إسماعيل م في ولده وقد تقدَّم الخلاف في ختان النيئ َك متئ كان ذلك فصل في هديه بَكِةٍ في الأسماء والكنئ ثبت عنه أنه قال إنَّ أخنع اسم عند الله رجلٌ تسمّئ مَك الأملاك لا مَلِكٌ إلا الله؟ وثبت عنه أنَّه قال أحبٌ الأسماء إلئ الله عبد الله وعبد الرّحمن وأصدقها حارثٌ وهمّامٌ وأقبحها حربٌ ومرّة ١ انظر تحفة المودود ص ؟ انظر المصدر السابق ص ذلك؛ ليست في ك ج رواه البخاري ومسلم ١١١؟ من حديث أبي هريرة وَإَْدعَنْهُ إلا أن جملة دلا ملك إلا الله عند مسلم دون البخاري رواه أحمد ١ وأبو داود من حديث أبي وهب الجشمي رَْإِئَدعَنكُ والحديث صحيح انظر السلسلة الصحيحة ١٠١ وتخريج الكلم الطيب صة١ كل

وثبت عنه أنَّه قال لا تُسمِّينَ غلامك يسارًا ولا رباحًا ولا نجيحًا ولا أفلح؛ فإِنّك تقول هو؟ فلا يكون فيقول لا وثبت عنه أنه غيّر اسم عاصية؛ وقال أنتٍ جميلةً وكان اسم جُويرية بَرّة فغيّره رسول الله َك باسم جويرية؟ وقالت زينب بنت أم سلمة نهئ رسول الله يكل أن يسمّى بهذا الاسمء وقال ١لا تُرَكُوا أنفسَكمء الله أعلمٌ بأهل البرٌ منكم ِ وغيّر اسم أصرم بزْزْعة وغيّر اسم أبي الحكم بأبي شريح وغيّر ضع كا ء ع م اسم حَزْنٍ جد سعيد وجعله سهلاء فأبئن وقال السّهل يُوطَأ ويُمتهه ١ في المطبوع أَنَمّتَ خلاف النسخ والرواية وخلاف اللغة فإن نَّمّ؛ بمعنئ هناك تلحقها الهاء ولا تلحقها التاء وإنما يقال نّم واثّمَتَ؛ إذا كانت حرف عطف ؟ رواه مسلم ١ ١ من حديث سمرة بن جندب ووَإنَدُعَنْهُ فرق رواه مسلم ١١ من حديث ابن عمر وَدْإيدْعَنهًا رواه مسلم ١٠ من حديث ابن عباس ويفَإيَيعَنْها رواه مسلم؟١ رواه أبو داود من حديث أسامة بن أخدري وََإِيَُمَنك وصححه الحاكم وحسنه النووي في الأذكار ص؛ وجوّد إسناده الألباني في تخريج الكلم الطيب ص١ رواه أبو داود والنسائي من حديث هانىئ دعنك وصححه ابن حبان ٠ والألباني في الإرواء بعدها في المطبوع بن المسيب وليست في النسخ رواه أبوداود ١ وتتمته قال سعيد افظئنت أنه سيصيينا بعده حزونة وإسناده صحيحء ورواه أيضًا البخاري وعنله بدل قولهالسّهل دوهع

قال أبو داود١ وغيّر النبِيٌ يٍِ اسم العاص وعزيز وعَدْلّة وشيطانٍ والحَكم وغُراب وحُباب وشهاب فسمّاه هشامّاء وسمّى حربًا سَلْمّا وسمّئ المضطجع المتبعث وأرضًا تسمّم عفرةٌ سمًاها حَضِرةٌ وشِعْبَ الصّلالة سمّاه شِعْب الهدئء وبنو الرّنية سمّاهم بني الْرَشْدةَ وسمّى بني مُعْوِية بني رشدة فصل لمّا كانت الأسماء قوالبّ للمعاني ودالَّةٌ عليهاء اقنضت الحكمة أن يكون بينها وبينها ارتباطً وتنا سب وأن لا تكون معها بمنزلة الأجنبيٌّ المحض الذي لا تعلّقَ له بها فإنَّ حكمة الحكيم تأبئ ذ ذلكء والواقع يشهد بخلافه؛ بل للأسماء تأثيرٌ في المسكيات وللمسّيات تأءٌ تر عن أسمائها في الحسن والقبح والخفّة والثقل واللّطافة والكثافة كما قيل يوطأ ويمتهن لا أغيّر اسمًا سمّانيه أبي قال ابن المسيب فما زالت الحزونة ١ عقب الحديث السابق وختم قائلًا تركت أسانيدها للاختصار وانظر تخريجها ني كشف المناهج والتناقيح للصدر المناوي ١؟ ؟ وحباب ليست في ك تسمى ليست في مب ج في جميع النسخ ارتباطًا وتناسبا بالنصب ك لها بها البيت للمبرد في المجموع اللفيف ص١ وبلا نسبة في الفرق بين الفرق للبغدادي ص١ الله

قل أن١ أبصرث عيناك دا لقب إلاومعناهإن فكرتٌ في لقية وكان النبي يكل يستحبٌ الاسم الحسنء وأمر إذا أبردوا إليه بريدًا أن يكون حسنّ الاسم حسنّ الوجه وكان يأخذ المعاني من أسمائها في المنام واليقظة كما رأئ أَنَّه وأصحابه في دار عُقبة بن رافع فوا رطب من رُطَبٍ ابن طابّ فأوّله بأنَّ العاقبة لهم في الدّنياء والرفعة في الآخرة وأنَّ الدّين الذي اختاره الله لهم قد أرطب وطات وتأوّل سهولة أمرهم يوم الحديبية من مجيء سهيل بن عمرو إليه وندب جماعة إل حلب شا فقام رجلٌ يحلّبهاء فقال ما اسمك؟؛ قال مُرّة فقال اجلسٌ فقام آخرء فقال ما اسمك؟ قال أظنه ١ في المطبوع وقلّما خلاف النسخ ؟ كءج إذا برّدوا رواه البزار من حديث بريدة وَوَليَهَعََكُ وصححه ابن حجر والألباني انظر مختصر زوائد البزار لابن حجر ١٠٠١ والسلسلة الصحيحة ١١ كذا في النسخ وغيّره في المطبوع فجعله الرفعة في الدنيا والعاقبة في الآخرة ليطابق الرواية الدين ليست في ك رواه مسلم ٠٠١ من حديث أنس وعَآدَدعَنة ؟ة

حربء فقال اجلس فقام آخرء فقال ما اسمك؟ فقال يعيشء فقال احلئها وكان يكره الأمكنة المنكرة الأسماء ويكره العبورٌ فيهاء كما مرّ في بععض غزواته بين جبلين فسأل عن اسميهماء فقالوا فاضحٌ ومُخْرئ فعدل عنهماء ولم يَجْزْ بينهما ولمّا كان بين الأسماء والمسمّيات من الارتباط والتّناسب والقرابة ما بين قوالب الأشياء وحقائقهاء وما بين الأرواح والأجساء عَبَرَ العقل من كلّ منهما إلئ الآخر كما كان إياس بن معاوية وغيره يرئ الشّخصء فيقول ينبغي أن يكون اسمه كيت وكيتٌَء فلا يكاد يخطئ وضدٌّ هذا العبور من الاسم إلئ مسمّاه كما سأل عمر بن الخطَّاب رجلا عن اسمه فقال جَمْرة فقال واسم أبيك؟ قال شهاب قال فمنزلك؟ قال بحرّة انار قال ١ رواه مالك ؟ عن يحيئل بن سعيد الأنصاري مرسللاء ووصله الطبراني وأبو نعيم في معرفة الصحابة وابن عبد البر في التمهيد؛ وفي الاستذكار إلا أن الطبراني وأبا نعيم قالا جمرة بدل حرب والحديث حسنه الهيثمي في مجمع الزوائد ا ؟ مبءق امخر ب لمخمر ك مخزي وفي المطبوع مُّخْزْه والذي في اسيرة ابن هشام ١ ١ ومغازي الواقدي ١١ وغيرهما امُسْلِح ومُخْرِئ وكذا ضبطهما ياقوت في المعجم البلدان ١ والبكري في معجم ما استعجم؟ والخبر متعلق بغزوة بدر انظر بعض أخبار ذكائه وزكنه في أخبار القضاة ١ ١ بعدها في المطبوع قال ممن؟ قال من الحرقة وليست في النسخ رةه

فأين مسكنك؟ قال بذات لَظئء قال اذهب فقد احترق مسكنك فذهب فوجد الأمر كذلك فعبّر عمر رََليَمَعَنَُ من الألفاظ إلئ أرواحها ومعانيهاء كما عبرٌ النبيٌ يك من اسم سهيل إلئ سهولة أمرهم يوم الحديبية فكان الأمر كذلك وقد أمر النبيٌ يل أمّته تتحسين أسمائهم وأخبر أنّهم يُدْعَون يوم القيامة بها؟ وني هذا والله أعلم تنبيهٌ علئ تحسين الأفعال المناسبة لتحسين الأسماء؛ لتكون الدعوة علئ رؤوس الأشهاد بالاسم الحسن والوصف المناسب له وتأمّل كيف اشْبّقٌ للنبئ يكل من وصفه اسمان مطابقان لمعناهء وهما أحمد ومحمًّد فهو لكثرة ما فيه من الصفات المحمودة محمَّدٌء ولشرفها وفضلها علئ صفات غيره أحمدٌء فارتبط الاسم بالمسمّئ ارتباطً الرّوح بالجسد وكذلك تكنيته يك لأبي الحَكّم بن هشام بأبي جهل كنيةٌ مطابقة لوصفه ومعناه وهو أحقٌ الخلق بهذه الكنية وكذلك تكنية الله لعبد العزّئ رواه مالك ؟ عن يحيئل بن سعيد الأنصاري عن عمر بن الخطاب وإسناده بسعيد بن المسيب عند معمر في جامعه ١ وفي إسناده راو لم يسم ولكنه من؟ ليست في ك رواه أحمد ١؟ وأبو داود من حديث أبى الدرداء ودَلَتَدْعَنْكُ وإسناده ضعيف لأجل ابن أبي زكريا متكلم فيه وأيضًا لم يدرك أبا الدرداء انظر فتح الباري ١ ٠ ولالسلسلة الضعيفة

بأبي لهب؛ لماكان مصيره إلئ نار ذاتٍ لهب كانت هذه الكنية أليقٌ به وأوفقٌء وهو بها أحق وأخلق ولمّا قدم النيئٌ يكل المدينة واسمها يَدْرب لا عرف بغير هذا الاسم غيّره بطَيْبة؛ لما زال عنها مافي لفظ ايَنْرِب من التٌتريب بما في معنى ه طيبة من الطّيب استحقّثُ هذا الاسم وازدادث به طيبًا آخرء فأئر طِيبّها في استحقاق الاسم وزادها طيبًا إل طييها ولمّا كان الاسم الحسن يقتضي مسمّاه ويستدعيه من قُربء قال النبيُ كله لبعض قبائل العرب وهو يدعوهم إلئ الله وتوحيده يا بني عبد الله إنَّ الله قد حَسّن اسْمَكم وَاسْمَ بيكم فانظر كيف دعاهم إلئ عبودية الله بحسن اسم أبيهم وبما فيه من المعنئئ المقتضي للدّعوة وتأمّلُ أسماء السنّة المتبارزين يوم بدرٍ كيف اقتضئ القدرٌ مطابقة أسمائهم لأحوالهم يومئل فكان الكمار شّيبة وعُتبة والوليد ثلاثة أسماءِ من الضّعف فالوليد له بداية الضّعفء وشيبة له نهايته كما قال تعالىا أََدَالزِى حَلقٌ من صَبَعْففِ ١ يشير إلئ ما رواه أبو داود الطيالسي ١ وأبو عوانة اا عن جابر بن سمرة ويَوَنَهَعَنًْا كانوا يسمون المدينة يثرب فسماها رسول الله يَكِْةِ طيبة وإسناده حسن ؟ رواه ابن إسحاق كما فيسيرة ابن هشام ١ والطيري في تاريخه عن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حصين مرسلًا ومحمد هذا ذكره البخاري في التاريخ الكبير ١١ وابن أبي حاتم في الجرح والتعديل دون جرح أو تعديل وذكره ابن حبان في الثقات المقتضي ليست في ك

وَصَعَفَاَقَيِيَةٌ مُيَجَعَلَ م بعد صََعْفِ َه وُجَعَلَمِِْْفَةصَعَفَاَسَيبَةُ الررءم وعُتبة من العتّب١ فدلّت أسماؤهم علئ عَتَبٍ يحل بهم وضَعف ينا لهم وكان أقرانهم من المسلمين علي وعُبيدة والحار ث ثلائة أسماءٍ تتناسب أوصاقّهم وهي العلوٌ والعبوديّة والسّعي الذي هو الحرث فعَلّوا عليهم رده وسعيهم في حرث الآخرة ولمّا كان الاسم مقتضيًا لمسمّاه ومؤثُرًا فيه كان أحبٌ الأسماء إلئ الله ما اقتضئ أحبّ الأوصاف إليه كعبد الله وعبد الرّحمنء وكان إضافة العبودية إلئ اسم الله واسم الرّحمن أحبٌّ إليه من إضافتها إلئ غيرهما من الأسماء؛ كالقاهر والقادر فعبد الرّحمن أحبٌ إليه من عبد القادرء وعبد الله أحبٌ إليه من عبد ربّه؛ وهذا لأنَّالتعلّق الذي بين العبد وبين الله إنّما هو العبوديّة ديّة المحضة والتَعلّق الذي بين الله وبين العبد باكّحمة المحضة فبرحمته كان وجوده وكمالٌ وجوده والغاية الي أوجده لأجلها أن يتأنّهه وحدّه محبَّةٌ وخوقًا ورجاءً وإجلالَا وتعظيمّاء فيكون عبدًا لله وقد عبده بما في اسم الله من معنئ الإلهيّة التي يستحيل أن تكون لغيره ولمّا غلبت رحمثه غضبّه؛ وكانت الرّحمة أحبٌّ إليه من الغضب كان عبد الرّحمن أحبٌ إليه من عبد القاهر ١ العتّب الشدة والأمر الكريه ويمكن أن يكون العَتّبٍ بمعنئ العتاب ؟ في هامش ك صوابه مكان الحارث حمزة وهو كما قال انظر سيرة ابن هشام ١ وغيرها بين العبد الذي ساقطة من ك امل

فصل ولمّا كان كل عبد متحركًا١ بالإرادة والهمٌ مبدأ الإرادة وترنّب علئ إرادته حرثه وكسبّه كان أصدقٌ الأسماء اسم همّام واسم م احارك؛ إذ لا حقيقة معناهما ولمًا كان المُلّك الحو لله وحده ولا مَلِكَ عاو التخقيقة سواه كان أخنع اسم وأوضعّه عند الله وأغضبّه له اسم شاهان شاه أي ملك الملوك وسلطان السّلاطين؛ فإنَ ذلك ليس لأحدٍ غير الله فتسمية غيره بهذا من أبطل الباطلء والله لا يحب الباطل وقد ألحق بعض أهل العله بهذا قاضي القضاة وقال ليس قاضي القضاة إلا من يقضي الحقٌّ وهو خير الفاصلين الذي إذا قضئ أمرًا فإنّما يقول له كن فيكون ويلي هذا الاسم في الكراهة والقبح والكذب سيد النّاسء وسيّد الكل وليس ذلك إلا لرسول الله يلِ خاصّة كما قال أنا يد ولد آده فلا يجوز لأحدٍ قط أن يقول عن غيره إنَّه سيّد سيد ولد ادم ٠ فلا يجوز لأحدٍ قط أن يقول عن غيره إنه سي ك متحرك نقله الأذرعي عن بعض الشافعية كما في تحفة المحتاج وقال ليس قاضي القضاة ساقطة من ك بعدها في المطبوع يوم القيامة ولا فخره وليست في النسخ رواه مسلم من حديث أبي هريرة وََدَيََعَنَهُ ورواه أيضًا البخاري عن أبي هريرة ووْيَهءَنَةُ ضمن حديث طويلء بلفظ أنا سيد القوم يوم القيامة بعدها في المطبوع وسيد الكل وليست في النسخ لا

فصل ولمًا كان مسمّئ الحرب والمرارة أكرة شيءٍ للثفوس وأقبحها عندهاء كان أقبح الأسماء حربًا ومرّة وعلئ قياس هذا حنظلة وحَرْنٌ وما أشبههماء وما أجدرٌ هذه الأسماء بتأثيرها في مسمّياتها كما أنّر اسم حَرّْنٍ الحزونة في سعيد١ وأهل بيته فصل ولمّا كان الأنبياء ساداتٍ بني آدمء وأخلاقهم أشرف الأخلاق وأعمالهم أصلح الأعمال كانت أسماؤهم أشرف الأسماءء فندب النبيُ يَللِِ أمّته إل التسمّي بأسمائهم؛ كما في سنن أبي داود و النسائيٌ عنه تَسَمّوا بأسماء الأنيياء ولولم يكن في ذلك من المصالح إلا أنَّ الاسم يذكر بمسمّاه ويقتنضي التعلّقَ بمعناه لكفي به مصلحةٌ مع ما في ذلك من حفظٍ أسماء الأنبياء وذكرهاء وأن لا تنسئء وأن تذكر أسماؤهم بأوصافهم وأحوالهم فصل وأمّا النهمي عن تسمية الغلام ب يسار وأفلحَ ونجبح ورباح فهذا ١ بعدها في المطبوع ابن المسيب وليست في النسخ ؟ ج أشرف زفر أبو داود ٠ والنسائي ورواه أحمد١ من حديث أبي وهب الجشميء وفي إسناده ضعف لجهالة عقيل بن شبيب انظر الإرواء كء ج ونجيحا ورباحا

لمعئئ آخر قد أشار إليه في الحديثء وهو قوله فإِنَّك تقول أن١ هو؟ فيقال لا والله أعلة هل هذه الزُيادة من تمام الحديث المرفوع أو مدرجةٌ من قول الصحابئ؟ وبكلٌ حال فإنَّ هذه الأسماء لما كانت قد تُوجب تطيرًا تكرهه النفوس ويصدَّها عمّا هي بصدده؛ كما إذا قلت لرجل أعندك يسارٌ أو رباحٌ أو أفلح؟ قال لا تطيّرتَ أنت وهو من ذلك وقد تقع الطّيرة ولا سيّما علئ المتطيّرين فقلّ من تطيّر إلا وقعث به طِيرنّه وأصابه طائره كما قيل ج تعلوألهدلاط م رالا عا ل تطبر فهو البو فاقنضت حكمة الشّارع الرَّؤوف بأمّته الرّحيم بهم أن يمنعهم من أسباب تُوجب لهم سماعً المكروه أو وقوعّه؛ وأن يعدل عنها إلئ أسماءٍ تحصّل المقصود من غير مفسدة هذا إلئن ما ينضاف إلئ ذلك من تعليق ١ في المطبوع أتَمّتَ خطأء وهو خلاف النسخ والرواية واللغة ؟ تقدم تخريجه والله أعلم ليست في ك بء مب لووقعت ك الطيرة كءجء ق فهي والمثبت من بء مب والرواية بالوجهين البيت لزبّان بن سيار في البيان والتبيين ٠ والحيوان والمعاني الكبير ١ ضمن أبيات يقولها للتابغة الذبياني جواب لما كانت قبل أسطر في المطبوع هذا أولئ مع خلاف النسخ

ضدٌ الاسم عليه بأن يسمّئ يسارًا مَن هو من أعسر النّاسء ونجيحًا من لا نجاح عنده ورباححا من هو من الخاسرين فيكون قد وقع في الكذب عليه عنده فيجعل ذلك سببًا لذمّه وسبّه كما قيل١ أنتالذي كوثهفسدًا فيعالمالكون والفساد فتوصّل الشّاعر بهذا الاسم إلئ ذم المسمّئ به ولي من أبياتٍ وسَمِّيتَه صالحًا فاغقفدن بضدّاسوهفي الورئ سائرا وظَبنبأنٌَّاسمهسال لأوصفهففداش اهرا عند النّاس فإنّه يمدح بما ليس فيه فتطالبه النفوس بما مدح به وتظثه عنده فلا تجده كذلكء فينقلب ذمّاء ولوترك بغير مِذّحةٍ لم تحصل له هذه المفسدة ويُشبه حالّه حال من ولي ولاية ستيّه ثم عُزِل عنهاء فإنّهِ يَنقُص وني هذا قال القائل؟ إذاما وصفتَامرأألامرئخ فلائَفْلٌفي وص هه واقُصِدٍ ١ لم أجد البيتين فيما رجعت إليه من مصادر ؟ هنا ينتهي الخرم الكبير في ص في المطبوع سيئة تحريف هوابن الروميء انظر الديوانه ؟ ٠

فِِّضُ من حيتٌ عظَّمه لفضل المَغِيبٍ علئ المَشْهٍ وأمرٌ آخر أيضًا وهو ظنْ المسمّئ واعتقاده في نفسه أنه كذلك فيقع في تزكية نفسه وتعظيمها وترفهها علئ غيرم وهذا هو المعنئ الذي مبئ النبئ بك لأجله أن تَسمّى به وقال لاتْكُوا أنفسكم الله أعلمٌ بأهل البرّ منكم وعلئ هذا فتككره النّسمية بالتَّيٌ والمّفي والمطيع؛ والطّائع؛ والرّاضي والمحسنء والمخلص والمنيب والرّشيدء والسّديد وأمًا تسمية الكفّار بذلك فلا يجوز التّمكبن منهه ولا دعاؤهم بشيء من هذه الأسماءء ولا الإخبار عنهم بهاء والله عز وجل يغضب من تسميتهم بذلك فصل في المطبوع ااعن خلاف النسخ والرواية ؟ أيضًاا ليست في ق بء مب تقدم تخريجه ك أنواع بعدها في المطبوع الشاعرة وليس في النسخ والبيت لبعض الفزاريين في ديوان الحماسة ١ في المطبوع والسوءةٌ اللقبٌ والرواية بالنصبء وكذا في جميع النسخ وهو من شواهد النحو المشهورة وانظر توجيه النصب في المقاصد النحوية للعيني واشرح الأشموني ١ واخزانة الأدب؟ ١

وكنول النبيئ يك هيبا بأبي يحيئن١ وكنئ عليًا بأبي تراب إلئ كنيته بأبى الحسن وكانت أحبٌّ كنيته إليه وكنئ أخا أنس بن مالك وكان صغيرًا دون البلوغ بأبي عَمَير عن كنية إلا الكنية بأبي القاسم فصحّ عنه أنّهِ قال تَسمّوا باشميء ولا تَكَنّوا بكنيتي فاختلف الئاس في ذلك علئ أربعة أقوالٍ أحدها أنّه لا يجوز التكثى بكنيته مطلقّاء سواءٌ أفردها عن اسمه أو قرئها به وسواءٌ محياه وبعد وفاته وعمدتهم عموم هذا الحديث الصَّحيح وإطلاقه حكئ البيهقي ذلك عن السَّافِعيٌ قالوا ولأنَّ النّمي نما كان لأنَّ معنو هذه الكنية والنّسمية مختصّة به كلك وقد أشار إلى و ذلك بقوله والله لا أعطي أحدًا ولا أمنعٌ أحدًاء ونّما أنا قاسمٌ أضَعٌ حيثُ و أَمِزْتُ قالوا ومعلومٌ أنَّ هذه الصفة ليست علئ الكمال لغيره ١١ رواه ابن ماجه ؛ وحسنه البوصيري في المصباح الزجاجة ١ والألباني في السلسلة الصحيحة فق رواه البخاري ١ من حديث سهل بن سعد وعَآكهعئ رواه البخاري ١ ومسلم ٠١١؟ من حديث أنس وَإِيدُعنْهُ رواه البخاري ؟ ومسلم ١ من حديث جابر وَدَِنَهْعَنَهُ هذا ليست في بء ك مب في السنن الكيرئ ك كان لمعن أقرب الألفاظ عند البخاري ١؟ من حديث أبي هريرة َدَيَهعَنَهُ رده

واختلف هؤلاء في جواز تسمية المولود بقاسمء فأجازه طائفة ومنعه آخرون والمجيزون نظروا إلئ أنَّالعلّ عدم مشاركة النبي ل فيما اختصٌ به من الكنية وهذا غير موجود في الاسم والمانعون نظروا إلئ أنَّ المعنئ الذي خبئ عنه في الكنية مثلّه في الاسم سواكٌ أو هو أولئ بالمنع قالوا وفي قوله وإنّما أنا قاسمٌ إشعارٌ بهذا الاختصاص القول الَاني أنَّ النّهَي عن الجمع بين اسمه وكنيته فإذا أفرد أحدهما ذكر١ حديث أبي الزبير عن جابر أنَّ النبي ب قال من تَسمّئ باسمي فلا يتكنّئ بكنيتي ومن اكتئئ بكنيتي فلا يتسمّ باسمي ورواه الترمذي وقد رواه الترمذي؟ أيضًا من حديث محمّد بن عَجُلان عن أبيه عن أبي هريرة وقال حسنٌ صحيحٌ ولفظه نبئن رسول الله بك أن يَجْمع أحدٌ بين اسوه وكنيته ويسم محمّدًا أا القاسم؟ قال أصحاب هذا القول فهذا مقيّدٌ مفسّرٌ لما في الصّحيحين من نهيه عن التكثّي بكنيته قالوا ولأنَّ في الجمع بينهما مشاركة في الاختصاص بالاسم والكنية فإذا أفرد أحدهما عن الآخر زال الاختصاص ١ برقم وأحمد وني إستاده أبو الزبير عنعنه ولم يصرح بالتحديث؛ ولكنه توبع بالحسين بن واقد عند الترمذي وحسنه ؟ كذا في النسخ وفي السئن تكنئ في ق بء مب فلا يتَسمّ والمثبت من بقية النسخ مواقق لما في السئن برقم ١ وصححه هو وابن حبان وانظر السلسلة الصحيحة رةه

القول الثَّالث جواز الجمع بينهماء وهو المنقول عن مالك١ واحتجٌ أصحاب هذا القول بما رواه أبو داود والترمذيٌ؟ من حديث محمّد بن الحنفيّة عن على قال قلت يا رسول الله إن وَلِدَلى من بعدك ولد أسيه باسمك وأكيّه بكنيتك؟ قال نعم قال الترمذي حديثٌ حسن وفي سنن أبي داود عن عائشة قالت جاءت امرأة إلئ النب يلل فقالت يا رسول الله إن قد ولدثٌ غلامًا فسكيئه محمّدًا وكنّيته أبا القاسمء فذُكر لي أنّك تكره ذلك فقال ما الذي أحلّ اشمي وحرّم كنيتي؟ أواما الذي حَرَّم كُنيني وأحلّ اشمي؟ قال هؤلاء وأحاديث المنع منسوخةٌ ببذين القول الرّابع إنَّ التكّي بأبي القاسم كان ممنوعًا في حياة النين وَل وهو جائرٌ بعد وفاته قالوا وسبب النّهي إِنّما كان مختضًا بحياته فإنَّه قد ثبت في الصّحيح؟ من حديث أنس قال نادئ رجلٌ بالبقيع يا أبا القاسمء فالتفت إليه رسول الله يكل فقال يا رسول الله إنّي لم أَعْنِكَء إنّْما دعوتٌ فلاناء فقال رسول الله وك نَسَمُوا باشمي ولا تَكَنُوا بكنيتي قالوا وحديث كمافي الروض الأنف ١ أبو داود والترمذي ؛ وص ححه الترمذي والحاكم وجوّده ابن مفلح في الآداب الشرعية ١ برقم وفي إسناده محمد بن عمران الحجبيء قال الذهبي عنه في الميزان له حديث وهو منكرء وما رأيت لهم فيه جرحًا ولا تعديلا رواه مسلم

علي فيه إشارةٌ إلئ ذلك بقوله إن ولد لي من بعدك ولدّ١ ولم يسأله عمّن يولد له في حياته ولكن قد قال علي في هذا الحديث ١وكانت رخصة لي وقد شد من لا يُوبَه ويه لقوله فمنع النّسمية باسمه يك قِياسَا علئ النهي عن التكنّي بكنيته والصّواب أن التسمّي باسمه جائرٌ والتكنّي بكنيته ممنوعٌ منه والمنع في حياته أشدٌّء والجمع بينهما ممنوعٌ منه وحديث عائشة غريبٌ لايَُاوَضُ بمئله الحديثُ الصّحيح؛ وحديث علي في كته نظرٌ؛ والُرمذي فيه نوع تساهل في النٌصحيح؛ وقد قال علي إِنّها رخصة لء وهذا يدلٌّ علئ بقاء المنع لمن سواه والله أعلم فصل وقد كرة قومٌ من السَّلف والخلف الكنية بأبي عيسئء وأجازها آخرون فروئ أبو داود عن زيد بن أسلم أنَّ عمر بن الخَّاب ضرب ابنا له تكن أبا عيسئء وأنَّ المغيرة بن شعبة تكنّى بأبي عيسئء فقال له عمر أما يكفيكٌ أن تكنئ بأبي عبد الله؟ فقال إِنَّ رسول الله كلِ كنّانيِ فقال إِنَّ ١ ص هولدا خطأ ؟ علي ليس في ك كءص على له؛ ليست في ك ك يدخل تحريف ك وأجازه برقم وصححه العراقي في تخريج الإحياء ص

رسول الله يَكِ قد عُفِر له ما تقدَّم من ذنبه وما تأخََره وإنّا في جُلْجُييينَا فلم وقد كنئ عائشة بأم عبد الله وكان لنساته أيضًا كُنَئ كأم حبيبة وأم سلمة فصل وخبئ رسول الله كه عن تسمية العنب كَرْمَاء وقال الكَرْم قلبٌ المؤمن وهذا لأنَّ هذه اللّفظة تدلّ علئ كثرة الخير والمنافع في المسكما مباء وقلب المؤمن هو المستحقٌ لذلك دون شجرة العنب ولكن هل المراد النّمي عن تخصيص شجر العنب بهذا الاسمء وأنَّ قلب المؤمن أولئ به منه فم ف هكذا ضُبطت الكلمة في ق وهي كذلك في نسخة قديمة من سئن أبي داود وهي بأربع أسنان بعد الجيم في النسخ وقد اختلف في ضبطها اختلاقًا كثيرًا في نسخ السنن انظر سنن أبي داود طبعة دار القبلة وطبعة دار التأصيل ١١ وفي هامش تبذيب السئن للمنذري قال ابن ناصر الصواب في جَلجَتناا قيل معناه بقينا في عدد من أمثالنا من المسلمين لا ندري ما يصع بنا وفي تهذيب اللغة والنهاية واللسان جلج عن ابن الأعرابي وأبي عمرو الشيباني الجَلّجِ رؤوس الناسء واحدها جَلّجة قال الأزهري فالمعنوئ أنا بقينا في عدد رؤوس كثيرة من المسلمين وتصحّف في جامع الأصول ١ إلئ اجلحتنا بالحاء ولم أجد اجلجبية في المعاجم رواه أحمد وأبو داود ٠ من حديث عائشة ووَوَليَْعََهَاه وصححه ابن حبان والحاكم والنووي في الأذكار ص؟ والألباني في السلسلة الصحيحة؟ رواه البخاري ومسلم ؟ ا من حديث أبي هريرة ووَإْيدْعَنَُ

فلايّمتَع من تسميته بالكرم١ كما قال في المسكين والرّقوب والمفلس أو المراد أنَّ تسميته بهذا مع اتّخاذ الخمر المحرَّم منه وصفٌ بالكرم والخير والمنافع لأصل هذا الشّرابٍ الخبيث المحرّم؛ وذلك ذريعة إلئ مذح ماحرّم الله وتبييج التُّوس عليه؟ هذا محتملٌ والله أعلم بمراد رسوله كَكِك والأولئ أن لا يُسمّئ شجر العنب كَرْمًا فصل وقال يَكِ ١لا تَعِيتكم الأعرابُ علئ اسم صلاتكم ألا وإنّها الهشاء؛ وإنْهم يُسمُونها العتمّة وصحٌ عنه أنَّه قال لو يعلمون مافي العتّمة والصّبح لأتوهما ولو حَبْوًا فقيل هذا ناسح للمنع وقيل بالعكس والصّواب خلاف القولين فإنَ العلم بالتاريخ متعدٌرٌ ولا تعارض بين ١ كءج بهذا الكرم ؟ رواه البخاري ١ ومسلم ٠١١١١ من حديث أبي هريرة وَدَِيدُعَنَهُ رواه مسلم ١١؟ من حديث ابن مسعود كَإِيدُعَنْةُ رواه البخاري معلقًا ووصله مسلم ١١ من حديث أبي هريرة كدَإِيَعَنه هنا وقع تردد للمؤلف في اخختيار أحد القولين في علة النهي عن تسمية العنب كرمّاء لكنه رجح الأول في تبذيب السئن اا ومفتاح دار السعادة ؟ رواه مسلم من حديث عبد الله بن عمرء وتتمته في الموضع الأول اوهم يعتمون بالإبل وفي الثاني وإنها تعتم بحلاب الإبل؛ دون زيادة وإنهم يسمونها العتمة وهي بنحوها عند الحميدي وأحمد وزاد الشافعي وكان ابن عمر إذا سمعهم يقولون العتمة صاح وغضب انظر الأوسط لابن المنذر ف رواه البخاري ١ ومسلم من حديث أبي هريرة كَآيَدعَنةُ لا

الحديثين فَإنّه لم ينه عن إطلاق اسم العتّمة بالكليّة وإنّما نه عن أن يُهْجَر اسم العشاءء اوهو الاسم الذي سمّاها١ الله به في كتابه ويغلب عليه العتمة فإذا سجّيت العشاء و أطلق عليها أحيانًا العتّمة فلا بأسء والله أعلم وهذا محافظة منه يَكِدِ علئ الأسماء التي سمّئ الله بها العبادات فلا هجر ويُوئَدٌ عليها غيرُهاء كما فعله المتأجُرون في هجران ألفاظ التُصِوص وإيشارٍ المصطلحات الحادثة عليهاء ونشأ بسبب هذا من الفساد ما الله به عليعٌ وهذا كما كان يحافظ علئ تقديم ما قدّمه اله وتأخير ما ره كما بدأ بالضّفا وقال أبد بمابداً الله به وبدأً في العيد بالصّلاة ثم نحرٌ بعدهاء وأخبر أنَّ من ذَبحَ قبلّها فلا نُسِكٌ له تقديمًا لما بدا الله بهو من قوله اقَصَلْ رَبك وَاَنْحَرَ الكوثر ؟ وبدأ في أعضاء الوضوء بالوجه ثم اليدين ثم الرّأس ثم الرّجلين تقديمًا لما قدّمه الله وتأخيرًا لما أتره وتوسيطًا لما وسّطهء وقدَّم زكاة الفطر علئ صلاة العيد تقديمًا لما قدّمه اله في قوله مدقم نكر ودكأَوَرَيد فص الأعلئ ١ ونظائره ١ كو صء ج سماهة ؟ بها ليست في ق ص ك ابدؤا دع رواه مسلم ١١١ ضمن حديث جابر َلِنََعَنْهُ الطويل تقدم تخريجه به؛ ليست في ص ج لفظ الجلالة ليس في ق

فصل في هديه يَكلِهِ في حفظ المنطق واختيار الألفاظ كان يتخيّر في خطابه ويختار لأمّته أحسنّ الألفاظ وأجملّها وألطفهاء وأبعدّها من ألفاظ أهل الجفاء والغِلْظة والفْحش فلم يكن فاحسًا ولا وكان يكره أن يستعمل اللّفظ الشَّرِيف المَصُون في حقٌّ من ليس كذلك؛ وأن يستعمل اللّفظ المَّهين المكروه في حٌّ من ليس من أهله فمن الأوّل منعُه أن يقال للمنافق يا سيّدنا وقال فإنْ يَكُ سيّدًا نقد أسخطتم ربكم عزَّ وجلّ ومنْعُه أن يُسكّئ شجر العنب كَرْمًا ومنعه تسمية أبي جهل بأبي الحَكّو وكذلك تغييره لاسم أبي ١ والفحش ليس في ص زم ج اسيد بدل يا سيدنا قء ب فإن لم يك وهو خطأ مخالف للرواية قب صء مب أغضبتم والمثبت من بقية النسخ موافق للرواية رواه أحمد؟؟ والبخاري في الأدب المفرد ١ وأبو داود والنسائي في السنن الكبرئ ؟١٠١٠٠ من حديث بريدة يوَإْبدُعَنهُ والحديث صححه النووي في الأذكار ت الأرنؤوط ص والعراقي في تخريج الإحياء ص١١٠ والمنذري في الترغيب والترهيب والألباني في السلسلة الصحيحة ١ تقدم تخريجه لم أجد ما يدل علئ المنع سوئ أنَّ النبي كل كان يكنيه أبا جهل ومن الأمثلة علئ

الحكم من الصّحابة بأبي شُرّيح وقال إنَّ الله هو الحَكمء وإليه الحكمع ومن ذلك بيه للمملوك أن يقول لسيّده وسيّدته ربّي وربّتي وللسّيّد أن يقول لمملوكه عبدي ولكن يقول المالك فتاي وفتاتي ويقول المملوك سيّدي وسيّدي وقال لمن ادع أنّه طبيبٌ أنت رفيقٌ وطبيبها الذي خلّقها والجاهلون يسمُّون الكافر الذي له علجٌ ما بشيءٍ من الطّبيعة حكيمّاء وهو من أسفهٍ الخلق ومن هذا قوله للخطيب الذي قال من يطع الله ورسوله فقد رّشَدء ومن يعصهما فقد غوئ ابئسّ الخطيبٌ أنتَ ومن ذلك قوله لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلانٌ ولكن قولوا ما ذلك قوله يَكِ من ينظر ما صنع أبو جهل رواه البخاري ٠١ ومسلم ٠ من حديث أنس وَعَآيَدُعَنُ قال ابن عبد البر في الاستيعاب ١١ كان أبو جهل يكن أبا الحكم فكئاه رسول الله يه أبا جهلء فذهبت ١ رواه أبو داود والنسائي من حديث المقدام بن شريح عن أبيه عن جده وإستاده صحيح ؟ رواه البخاري ١ ومسلم ؟ ١ من حديث أبي هريرة وَإيدَنه ؟ رواه أبوداود بهذا اللفظ من حديث أبي رمثة رَبعَيهَعَنكُ والحديث صححه الألباني في السلسلة الصحيحة رواه مسلم ٠ من حديث عدي بن حاتم كََإْئَدْعَنُ لا تقولوا ليست في ص و

شاء الله ثم شاء فلان وقال له رجلٌ ماشاء الله وشكتٌ فقال أجعلتني لله ندًا؟ قل ماشاء الله وحده وف معن هذا الشَّركِ المنه عنه قولُ من لا يتوقّئ الشّرك أنا بالله وبكء وأنا في حسب الله وحسبكء وما لي إلا الله وأنتء وأنا مُتُكلٌ؟ على الله وعليك وهذا من الله ومنكء والله لي في السّماء وأنت في الأرضء ووالل وحياتك وأمثال هذا من الألفاظ الي يجعل قائلّها المخلوقٌ نِدّا للخالق وهي أشدٌّ منمًا وقبحًا من قوله ما شاء الله وشئتٌ ص فأمًا إذا قال أنا بالله ثم بك وما شاء الله ثم شئتَّء فلا بأسٌ بذلك كما في حديث الثّلاثة لا بلاعٌ لي اليوم إلا بالله ثم بك وكما في الحديث المتقدّم الإذنُ أن يقال ما شاء الله ثم شاء فلانٌ ١ رواه أحمد وأبو داود من حديث حذيفة ووَوَليَةْعنْهُ وصححه النووي في رياض الصالحين ط الرسالة ص والأذكار تح الأرنؤوط ص والألباني في السلسلة الصحيحة ١ ؟ رواه أحمد والطحاوي في شرح المشكل ولفظهما عدلًا من حديث ابن عباس ووَزَيَعَعَنكُ وحسّنه العراقي في تخريج الإحياء ص١٠ والألباني في السلسلة الصحيحة؛ ١ ص لله ب متوكل بعدها في المطبوع فيها وليست في النسخ ك هفإذا جزء من حديث طويل رواه البخاري ومسلم من حديث أبي ا و سرع ور هريرة وواللةعنة ١

فصل وأمّا القسم الثاني وهو أن تُطلّق ألفاظ الذمٌ علئ من ليس من أهلهاء فمثل نبي يك عن سب الدّهر وقال إنَّ الله هو الدّهر١ وفي حديث آخر ايقول الله عر وجل يُؤذيني ابن آدم فيسبٌ الذّهرٌء وأنا الدذّهرء بيدي الأمر أقلّب اللبِلَ والتهمارة وفي حاديك آخبر لايقولنٌ أحدكم ياخببة وفي هذا ثلاث مفاسدّ عظيمة إحداها سَبّه من ليس بأهل للسبّ فإِنّ الدّهر حَلقٌ مسخّرٌ من خلق الله منقادُ لأمره مذلّلٌ لتسخيره؛ فسايّه أولئ بالدَّمّ والسّبٌ منه الثانية أن سبّه متضمٌّ للشّركء فإنّه إنّما يسبّه لظتّه أنه بضرٌ وينفع؛ وأنّه مع ذلك ظالدٌ قد ضرّ من لا يستحقٌ الضَّررء وأعطئ من لا يستحقٌ العطاء واس و من أظلم الظَّلَمَة وأشعار هؤلاء الظَّلَمَة الخَوّنة في سبّه كثيرةٌ جدَاء وكثيرٌ رواه مسلم ١ من حديث أبي هريرة كَفَإِيَدُعنْهُ زفرة روا البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة فكع دع رواه البخاري ومسلم ؟ ؟ من حديث أبي هريرة رَيدَيدُعَنْهُ صء ج مسبة ك ليس من أهل السب صء ج منقادا وأشعار هؤلاء الظلمة ساقطة من ك زف

من الجهّال يُصرّح بلعنته وتقبيحه الثّالئة أنَّ السب منهم إِنَّما يقع علئ من فعلّ هذه الأفعال الّتي لو انّبع الحقّ فيها أهواءهم لفسدت السّماوات والأرض؛ وإذا وافقتٌ أهواءم١ دوا الذّهر وأثنوا عليه وفي حقيقة الأمر فربٌ الدَّهرٍ تعالى هو المعطي المانع الخافض الرّافع الجعِرٌ المُذْلٌ والدّهر ليس له من الأمر شيءٌ فمسبّتهم للدّهر مسبّهٌلله عزَّ وجل ولهذا كانت مؤذية للّبٌ تعالى كما في الصّحيحين من حديث أبي هريرة عن النبيّ يِه قال الله تعالئ يُؤذيني ابنُ آدم يَسُبٌ الذّهرَء وأنا الدّهرا فسابٌ الدَّهرِ دائرٌ بين أمرين لا بد له من أحدهما إِمّا مسب الله أو الشّركُ به فإنّه إن اعتقد أنَّ الدّهر فاعلٌ مع الله فهو مشركٌ وإن اعتقد أنَّ الله وحده هو الذي فعلّ ذلك وهو يسبٌّ من فعلّه فقد سب الله ومن هذا قوله يك لا يقولنٌ أحدكم تَعِسَ الشَيطانُ فإنّه يتعاظم حتّئ يكون مثل البيتء ويقول بقوّتي صَرَّعِنه؛؛ ولكن ليقالّ بسم الله فإنّه يتصاغر حب يكون مثل الذّباب ١ في المطبوع وقعت أهواؤهم؛ خلاف النسخ وفي حقيقة الأمر؛ ليست في ك ص الخافظ تحريف صرعته ليست في صء ج رواه أحمد ١ وأبوداود من حديث رجل من أصحاب النبي كَل وجاء مسمئ أسامة بن عمير عند الحاكم وصححه وجوده البوصيري في إتحاف الخيرة وصححه الألباني في تخريج الكلم الطيب ص ١ رف

وفي حديثٍ آخر إنَّ العبد إذا لعنَ الشَّيطانَ يقول إِنّك لتلعنٌ مُلَعئصه ومثل هذا قول القائل أخزئ اله الْيطا وقح الله لطا إن ذللك إغوائه ولا يفيده شيماه فأرشد النيئ قن مَسّه شيءٌ من الشٌّيطان أن يذكر فصل ومن ذلك نبية كَلِةِ أن يقول الرّجل احبّتْ نفسي؛ ولكن يقول لَقِسَثْ نفسي ومعناهما واحدٌّ أي عَنَتْ وساء خلّقهاء فكره لهم لفظ الخبث لما فيه من القبح والشّناعة وأرشدهم إل استعمال الحسنء وهجران القبيح وإبدال اللّفظ المكروه بأحسنّ منه رواه الديلمي في مسند الفردوس ١ ١ الغرائب الملتقطة من حديث أبي هريرة وَإَهَُدهُ مرفوعًا ولفظهإذا نّحِنَ الشيطانُ قال لعنتٌ ملعونّاء وإذا استعذتٌ الله منه قال كسرت ظهري وفي إسناده موسئ بن خاقان النحوي مختلف فيه؛ وبعض رواته لم أقف علئ تراجمهم والحديث ذكره الدارقطني في العلل ١١٠١ بلفظملعنًا؛ وقال يرويه أبو حصين حدث به عنه مسعرء واختلف عنه؛ فرفعه موسئى بن خاقان عن يزيد بن هارون عن مسعرء وغيره يوقفه وهو الصواب انظر ترجمة موسئ بن خاقان في تاريخ بغداد ١ والسان الميزان ١ ؟ ب ليقل والمثبت من بقية النسخ فر روأه البخاري ومسلم من حديث عائشة وََهَعَنها ص القبح

ومن ذلك خبيه يك عن قول القائل بعد فوات الأمر لّو أَنّي فعلتٌ كذا وكذا وقال إنْها تفتح عمل الشيطان وأرشده إلئ ما هو أنفع له من هذه الكلمة؛ وهو أن يقول قَدَّر الله وماشاء فعلَ وذلك لأنَّ قوله لو كنت فعلثُ كذا وكذالم يني مافاتي أو لم أ فيا وقعتُ فيه كلام لا يُجدي عليه فائدة الك إن غير مستقبل لما استدبر من أمره وغير مستقيل عَثْته بالو وني من لو لعأ لمر لو كان كما قذي نفسه لكان غير ما قضاه الله وقدّره وشاءه فإِنَّ ما وقع مما تمن خلافه نّم وقع بقضاء الله وقدره ومشيئته فإذا قال لو أنّي فعلتٌ كذا لكان خلاف ماوقع فهو محال إذوقوعٌ خلافٍ المقدّر المقضيّ محال فقد تضمّن كلامه كذيًا وجهلا ومحالاء وإن سَلِم من التكذيب بالقدر لم يَسْلَم من معارضته بقوله لو أنّي فعلتُ لدفعتٌ ما قَدَّرَ علي فإن قيل ليس في هذا ردٌّ للقدر ولا جَحْدٌ له إذتلك الأسباب التي تمنّاها أيضًا من القدرء فهو يقول لو وُفْفَْتُ لهذا القدر لاندفمَ به عني هذه الجمل الثلاث قطعة من حديث أبي هريرة يَكَيَدَنكُ رواه مسلم ١ كنت؛ ليست في ك إفرة امن أمره ليست في ك كبل ك المقدر في المطبوع وقفت خلاف النسخ

ل لقدر دي بمشه ببعضيه كما د مد المرض بالدّواء؛ فيل ماحل ولكيٌهذايش قبل قوع القدر المكروم فاما ذا وق فلا سبيلٌ إلئ دفعه وإن كان له سبيلٌ إلى دفعه أو تخفيفه بقدر آخر فهو أولى به من قوله لو كنت فعلثُ بل وظيفته في هذه الحال أن يستقبل فعلّه الذي يتدفع به أو يُخْقّف لايد يتمنئ مالا مطمع في وقوعه فإنّه عجر محضٌ والله يلوم علئ العجزء ويحبٌ الكَيْسَ ويأمر به؛ والكَّيسٌ هو مباشرة الأسباب التي ربط الله بها مُسبَباتِها التّافعة للعبد في معاشه ومعاده فهذه تفتح عمل الخير والأمر وأمّا العجز فإنّهِ يفتح عمل الشّيطانء فإنَّه إذا عَجَرَ عمًا ينفعه وصار إلئئ الأماني الباطلة بقوله لوكان كذاء ولو فعلتٌ كذا انفتح عليه عمل الشَّيطانء فإِنَّ بابه العجرٌ والكَسَلُء ولهذا استعاذ النبيئٌ يله منهما وهمامفتاح كل شرٌ ويَصدّر عنهما الهمٌ والحزنء والجبن والبخل وضلَعٌ الدّين وغلبة الرّجال فمصدرها كلها عن العجز والكسل؛ وعنوانها لو فلذلك قال النبئٌ يكك فإنَ لو تفتحُ عملّ الشّيطان؛ فإنَّ المتمئّي من أعجز النّاس وأفليهم فإنَّ المت رأس أموال المفاليس والعجز مفتاح كل شرٌ لايتمنئ ليست في ك وفي المطبوع أو يخفف أثر ما وقع ولايتمنئ؛ خلاف ؟ يشير إلى حديث أنس ووِدَليَدَمَنَهُ أن النبي يكل كان يُكثر أن يقول اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن؛ والعجز والكسلء والبخل والجبن وضلع الدين وغلبة الرجال رواه البخاري ك والمتمني

وأصل المعاصي كلّها العجرٌ فإنَّ العبد يَعجز عن أسباب الطّاعات وعن الأسباب التي تَعوقُه١ عن المعاصي وتّحول بينها وبينه فيقع في المعاصيء فجمع هذا الحديث الشَّرِيف في استعاذته كِةِ أصول الشرٌ وفروعه؛ ومبادنّه وغاياتّه ومواردّه ومصادرّه وهو مشتمل علئ ثمانٍ خصالء كل خصلتين منها قريناِ فقال أعوذ بك من الهَمٌ والحرّن؛ وهما قرينانء وإنَّ المكروه الوارد علئ القلب ينقسم باعتبار سببه إلى قسمينء فإنّه إمَا أن يكون سببه أمرًا ماضيًا فهو يُحَدِث الحزنً وإمّا أن يكون توق أمر مستقبل فهو يُورث الهم وكلاهما من العجزء فإنَّ ما مضئ لا يُدّع بالحزن؛ بل بالّضا والحمد والصّبر والإيمان بالقدرء وقول العبد قدّر الله وما شاء فعل وما يستقبل لا يدقع أيضًا بالهمٌ بل إِمّا أن يكون له حيلةٌ في دفعه فلا يَعجز عنه وإمّا أن لا يكون له حيلةٌ في دفعه؛ فلا يَجرّع منه ويلبس م مه مومه اس وى له لباسّهء ويأخذ له عُدَنَه ويتأهّب له أُهبتّه اللائقة به ويَستجنٌ بِجُنَّةٍ حصينةٍ من التّوحيد والتَّوكّلء والانطراح بين يدي الربٌ تعالئ والاستسلام له والرّضا به ربا في كلّ شيع ولايرضئ به ربّا فيما يحب دون مايكره؛ فإذا كان هكذا لم يَرضٌ به رباة علئ الإطلاق؛ فلا يرضاه الرّبّ له عبدًا على الإطلاق في المطبوع تبعده وفي النسخ تعوضه ولعل الصواب ما أثبته ؟ صء ج قرينتين ق ب قريبان صء ج ك؛ مب الحزن فيما يحب ربًا ساقطة من ك بسيب انتقال النظر يفف

فالهمٌ والحزن لا يتفعان العبد البنَّد بل مضرّتهما أكثر من منفعتهماء فإنّهِما يُضعِفان العزم ويُوهنان القلب ويّحُولان بين العبد وبين الاجتهاد فيما ينفعه ويقطعان عليه طريقٌ السَّيرء أو يُتَكسانه إلئ وراءء أو يَعُوقانِه ويَقِفَانِهء أو يَحْجُبانِه عن العلم الذي كلَّما رآه شمر إليه وجَدَّ في سيره فهما حِمْلٌّ ثقيلٌ علئ ظهر السّائرء بل إن عاقّه الهم والحزنُ عن شهواته وإراداته التي تضرّه في معاشه ومعاده انتفع به من هذا الوجه وهذا من حكمة العزيز الحكيم أن سلط هذين الجندين علئ القلوب المُعرضة عنه الفارغة من محبّته وخوفه ورجائه والإنابة إليه والتّوكلٍ عليه والأنس به والفرار إليه والانقطاع إليه؛ ليردّها بما يبتليها به من الهموم والغموم والأحزان والآلام القلبيّة عن كثير من معاصيها وشهواتها المُزدِية وهذه القلوب في سجنٍ من الجحيم في هذه الذّارء وإن أريد بها خيرٌ كان حظّها من سسجن الجحيم في معادهاء ولا تزال في هذا السّجن حنّى تتخلّص إلئ فضاء التُوحيد والإقبالٍ علئ الله والأنس به وحخْلٍ محيّده في محل بيب خواطر القلب ووساوسه بحيث يكون ذكرٌه تعالئ وحبّه وخوفه ورجاؤه والفرحٌ به والابتهاجُ بذكره هو المستولي علئ القلبء الغالب عليه الذي متى فقدّه فق فونه الذي لا وام له إلا به ولا بقاء له بدونه؛ ولا سبيلٌ إل خلاص القلب من هذه الآلام الي هي أعظمٌ أمراضه وأفسدها له إلا بذلكء ولا بلاغٌ إلا بالله وحده فإنّهِ لا يُوصل إليه إلاهوء ولايأتي ص؛ج ك ليرد؛

بالحسنات إلا هوء ولا يصرف السيَّاتٍ إلا هوء ولا يدل عليه إلا هو ١ وإذا أراد عبدّه لأمر هيّأه لهء فمنه الإيجاد ومنه الإعداد ومنه الإمداد وإذا أقامه في مقام أيّ مقام كان فبحمده أقامه فيه وحكمته إقامته فيه ولا يليق به غيرُهء ولا يصلّح له سواهء ولا مانم لما أعطئ الله ولا مُعطي لما منع ولم يمنع عبدّه حم هو للعبد فيكون بمنعه ظالما؟ بل متعَه ليتوصّل إليه بِمَحَابُه ليُعطيَه وليتضرّع إليه ويتذلّل بين يد به ويتملّقه ويُعطي فقرّه إليه حقّهء بحيث يشهد في كلّ ذرّةٍ من ذرّاته الباطنة والظّاهرة فاقةً تانّةً إليه علئ تعاقب الأنفاس وهذا هو الواقع في نفس الأمر وإن لم يشهده فلم يمنع عبدّه ما العبد محتاج إليه بخلا منه ولا نقصًا من خزائنه ولا استتثارا عليه بماهو حقٌ للعبد؛ بل مَنَحَه مَنََه ليرد إليه؛ وليُِرٌه بالنّدلُل له وليغْيَه ليغْنَيّه بالافتقار إليه وليَجْبَره بالانكسار بين يديه وليذِيقَه بمرارة المنع حلاوة الخضوع له ولذَّةٌ الفقرء وليلَيِسَّه جلعة العبوديّة ويُولّئه بعَزْلِهِ أشرفٌ الولايات ولِيَسْهِدّه حكمته في قدرته ورحمئّه في عزَّته وبرّه ولطفَّه في قهره وأنَّ مئْعه عطاءٌ وعزله توليةٌ وعقوبته تأديبٌ وامتحانه محبّة وعطيّة ١ ولايأي إلا هوه ساقطة من ك ؟ في المطبوع الإعدام خلاف النسخ في المطبوع وبحكمته إقامئه؛ خلاف النسخ ك فيه ب لايمنعه؟ في المطبوع ليعيده خلاف النسخ ك ص محنة ة

وتسليطه أعداءه عليه سائقٌ١ يَسُوقه إليه وبالجملة فلا يليق بالعبد غير ما أقيم فيه وحمدُه وحكميه أقاماه؛ في مقامه الذي لا يليق به سواه ولا يَحَسَنَ ُ أن يتخطاه والله أعلم حيتٌ يجعل مواقعَ اي بويد مسرو ب سبحائة سس بمو بواقع الفضلء ومحال التشخصيصء ومحالٌ الحرمان فبحمده وحكمته أعطول وبحمده وحكمته حَرّمٌ فمن رده المنمٌ إل الافتقار إليه والتَدئُ له وتمّقه انقلب في حمّه عطائ ومن شَخَلَه عطاؤه وقَطّعَه عنه انقلب في حقّه منعًاء فكلٌ ما شل العبدَ عن الله فهو مشؤومٌ عليه وكل ما رده إليه فهو رحمة به الرّبٌ تعالئ يريد من عبده أن يفعل ولا يقع الفعل حة حتئ يريد سبحانه من نفسه أن يُعينهه فهو سبحانه أراد منَّا الاستقامة وإيجادً السّبيل إليه وأخيرنا أنَّ هذا المراد لا يقع حتّئ يُريد من نفسه إعانتّنا عليها ومشيئتها لناء فهما ١ ص كك ج سياط زفق صء ك ج بها إليه فيه ليست في ط ك أقامته ك والافتقار ك أشغل ك فماة ص ومما مب فيهما رد

إرادتان١ إرادةٌ من عبده أن يفعل وإرادةٌ من نفسه أن يُعِيتَهء ولا سبيلٌ له إلى الفعل إلا ءبذه الإرادة ولا يملك منها شيئًا كما قال تعالئ وَمًا مَمَووبت إِلَ يمه أكَدر تفلن التكوير فإن كان مع العبد روح أخرئ نسبتها إلئ روحه كنسبة روحه إلئ بدنه يستدعي بها إرادة الله من نفسه أن يفعل به ما يكون به العبد فاعلاء وإِلّا فمحلّه غيب قابل للعطاء وليس معه إناءٌ يُوضّع فيه العطاء؟ فمن جاء بغير إناءِ رجع بالحرمان ولا يَلُومَنَّ إلا نفسّه والمقصود د أنَ النبي يق استعاذ من الهم والحَرّنء وهما قرينان ومن العَجْرْ والكَسَلء وهما قرينان فإنَّ تخلّف كمال العبد وصلاحه عنه إِما أن يكون لعدم قدرته عليه فهو عجر أو يكون قادرًا عليه لكن لا يريده فهو كسلٌ وينشأ عن هاتين الصّفتين فواتُ كل خير وحصولٌ كل شر ومن ذلك الشرٌ تعطْلُه عن التّع ببدنه وهو الجبن وعن التّفع بماله وهو البخل ثم ينشأ له من ذلك غلبتان ةبح وهي غلبة لين غلب ياطل وهي غلبة الّجال؛ وكلٌ هذه المفاسد ثمرة العجز والكسل ومن هذا قوله في الحديث الصَّحيح للرّجل الذي قضئ عليه؛ فقال احسبي الله ونعم الوكيل فقال إنَّ الله يلوم علئ العجزء ولكن عليك ١ إرادتان ليست في ق زفة فهو سبحانه شيئًا ساقطة من ج ك بلعطايا ك للعطايا صء كج ضلع؟ ١

بالكَيْسء فإذا غلبك أمرٌ فقل حسبي الله ونعم الوكيل فهذا قال حسبي الله ونعم الوكيل بعد عجزه عن الكَيْسء الذي لو قام به لقضِي له لله ونعم الوكيل لكانت الكلمة قد وقعت موقعهاء كما أنَّ إبراهيم الخليل لما فعل الأسباب المأمور بهاء ولم يعجر بتركها ولا ترْكِ شيء منهاء ثم غلبه عدوٌه وألقوه في النّار قال في تلك الحال حسبي الله ونعم الوكيل فوقعت الكلمة موقعهاء واستقرّت في نصابها؟ فأنّرت أثرّهاء وترئّب عليها مقتضاها وكذلك رسول الله يَكْهْ وأصحابه يوم أحدٍ لما قيل لهم بعد انصرافهم أ و العدوٌ وأعطّوهم الكَّيْسَ من نفوسهم ثم قالوا حَسَبَْ هرهم الْوَصكيلٌ آل عمران فأئَّرت الكلمة أثرّهاء واقتضت مُوجَبّهاء واس مه لك وال د مس و اج ده كوه وار ولهذا قال تعالئ وَمَنْيِنَقٍ مجع لَهمَخْركَا نويَرْدْقَه من حََتُ ليحرب ومن ١ ك غلب ؟ رواه أحمد وأبو داود والنسائي في السئن الكبرئ ١١ من حديث عوف بن مالك الأشجعي وَإَهََنَُ وفي إسناده عنعنة بقية بن الوليد وجهالة سيف الشامي فإنَّ النسائي قالهلا أعرفه رواه البخاري من حديث ابن عباس وََلَدْعَنَه كذافي ق ب مب والنصاب الأصل والمرجع يقال رجع الأمر إلئ نصابه وفي جْ صء ك مضانها وي المطبوع مظانها وكلاهما تحريف رواه البخاري من حديث ابن عباس ودَإِيَدُعَنْهُ زفرة

يع لأنَوتهوح ب الطلاق فجعل التَّوكل بعد التّقَوئ التي هي ا اأسباب المأمو ياد سي إن توكّل علئ الله فهو حسبه١ وكما قال في موضع آخر اموأ َهوَعَلّ َّ نَوِمْمِتوك ل الْمْؤَمِدُوت المائدة ١١ الل والنب ببرن لقا لأباب العأود ب مجر مس داذ كان عجراء ولايجعل عجز توملا بل يجعل توه من جملة الأسباب السأمور بها التي لا يتعٌ المقصود إلا بها كلّها إحداهما زعمت أنَّ التَوكّل وحده سببٌ مستقلٌ كافٍ في حصول المراد فعَطّلت له الأسبابّ التي اقتنضبْها حكمة الله مُوصِلة إلى مسييتهاء فوقعوا في نوع تفريط وعجز بحسب ما عطَّلوا من الأسباب وضَعْفَ توكلهم من حيث ظنوا قوّته بانفراده عن الأسباب فجمعوا الهم كلّهِ وصيّروه هما واحدًا وهذا وإن كان فيه قوَةٌ من هذا الوجه ففيه ضَعفٌ من جهةٍ أخرئ فلما قوي جانبٌ التّوكُل بإفراده أضعقّه امريد في السّبب الذي هو محل التّوَكّلء فإِنَ التُوكّل محلّه الأسبابء وكماله بالتَّوكّل عل الله فيهاء وهذا كتوكل الحَرّاث الذي شق الأرضء وألقئ فيها البذرء وتوكّلٌ علئ الله في زرعه وإنباته فهذا قد أعطئ التّوكٌل حقّهه ولم يُضيف توكُلّه بتعطيل الأرض نف

وتوكّل الأكياس في النّجاة من عذاب الله والفوز يثوابه مع اجتهادهم في طاعته فهذا التّوكل الذي يترّب عليه أثره ويكون الله حَسْبَ من قام به وأا توكُل العجز والتّفريط فلا يترنّبٍ عليه أثره وليس الله حَسْبَ صاحبه؛ فإنَّ لله إنّما يكون حسب المتوكل عليه إذا انّقاهء وتقواه فِعلُ الأسباب المأمور بهاء لا إضاعتها والطّائفة الثّانية الي قامت بالأسباب ورأت ارتباطً المسبّبات بها شرعًا وقدرّاء وأعرضت عن جانب التَّوكّل١ وهذه الطّائفة وإن نالت بما فعلتُه من الأسباب ما نالنّه فليس لها قَّةُ أصحاب التّوكٌل ولا عونٌ الله لهم وكفايته إِيّاهم ودفاعه عنهم بل هي مخذولةٌ عاجزةٌ بحسب ما فاتها من فالقرّة كل القرّة في التّوكُل علئ الله كما قال بعض السّلف من سرّه أن يكون أقوى النّاس فليتوكل علئ الله فالقوّة مضمونةٌ للمتوئل والكفايةٌ والحَسُب والدّفع عنه وإنّما ينقص عليه من ذلك بقدر ما نققص من لتّقوئ والتَوكُل وإلّا فمع تحققه بهما لا بد أن يجعل الله له مخرجًا من ١ ج المتوكل ؟ ك ولا كفايته رُوي مرفوعا من حديث ابن عباسء رواه ابن أبي الدنيا في التوكل علئ الله ومكارم الأخلاق وهو ضعيف جدًا كما في السلسلة الضعيفة ولذا نسبه المؤلف لبعض السلفء ولم يجعله حديثًا مرفوعًا كما قال بعض السلف علئ الله ليست في ك ص لاتحقيقه

كل ما ضاق علئ النّاسء ويكون الله حَسْبّه وكافيه والمقصود أنَّ النبي بل أرشد العبد إلئ ما فيه غاية كماله وتَيِلُ مطلوبه أن يحص علئ ما ينفعه ويبذل فيه جهده؛ وحيتئزٍ ينفعه النّحسّبٍ وقول حسبي الله ونعم الوكيل بخلاف من عَجَرّ وفرّط حت فاتته مصلحته ثم قال احسبي الله ونعم الوكيل إن لله يلومه ولا يكون في هذا الحال حَسْبّه فإنه إنما هو حَسْبُ من اتّقاه ثم توكّل عليه فصل في هديه يك في الذكر كان النيئ بلِ أكملّ الخلق ذكرًا لله عزّ وجل بل كان كلامه كلّه في ذكر الله وما والاه وكان أمرّه ونهيه وتشريعه للأمّة ذكرًا منه لله وإخباره عن أسماء الرَّبّ وصفاته وأحكامه وأفعاله ووعده ووعيده ذكرًا منه له وثناؤه عليه بآلائه وتمجيدّه وتحميده وتسبيحُه ذكرًا منه له وسؤالّه ودعاؤه إيّاه رغبةً ورهبةٌ ذكرًا منه له وسكوته وصَمْته ذكرًا منه له؟ بقلبه فكان ذاكرًا لله في كلّ أحيانه وعلئ جميع أحواله؛ فكان ذكره لله يجري مع أنفاسه قائمًا وقاعدًا وعلئ جَنْبه وفي مشيه وركوبه؛ وسَيّره ونزوله؛ وظّعْنِه ١ بخلاف الوكيل ساقطة من ص ؟ صء ك ج ذكر صء ج اذكر وسكوته منه لهة ليست في ك ك ضعنهق خطأ ت

وكان إذا استيقظ قال الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أمائّنا وإليه الثسور وقالت عائشة كان إذا َب من الأيل كبر عشرًاء وقال سبحان الله وبحمده عشرًاء وسبحانّ الملكِ القدُوس عشراء واستغفر لله عشرًاء وهلّل عشرّاء ثم قال الهم ّي أعوذ بك من ميق الدنيا وضيق يوم القيامة عشراء تف الضّلاة ثم يستفتح الصّلا وقالت أيضًا كان إذا استيقظ من اللَّيل قال لا إله إلا الله سبحانك اللّهمّ أستغفرك لذنبي وأسألك رحمتكء اللّهمَ زد علمًا ولا ُزِْ قلبي بعد إذ هَدَيئّي وهب لي من لدنك رحمة؛ إِنّك أنت الومّاب ذكرهما أبو رواه البخاري من حديث أبي ذر يَيَإَدَنكُ ورواه مسلم ١١ من حديث البراء وَيَةُعَنْه رواه أبو داود والبخاري في التاريخ الكبير ١ والنسائي في الكبرئ؟ ١٠١ وابن السئي في عمل اليوم والليلة ص من طريق بقية بن الوليد عن عمر بن جعثم عن الأزهر الحرازي عن شريف الهوزني عن عائشة دعنها وقد انتفول تدليس بقية بقية بصراحة تحديثه عند غير أبي داود وشريف مجهول وقد خالف بقية معاوية بن صالح عند أبي داود وغيره فرواه عن الأزهر الحرازي عن عاصم بن حميد عن عائشة وَيََِدُعَهَاء ولفظه يكبر عشرّاء ويسبح عشرًاء ويهلل عشرّاء ويستغفر عشرّاء ويقول اللهم اغفر لي واهدني وارزقني وعافني أعوذ بالله من ضيق المقام يوم القيامة وهو صحيح وقد تقدم تخريجه مفصلًا ١ برقم وقد تقدم ك

داود وأخبر أنَّ من استيقظ من اللَّيل فقال لا إله إلا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد وهو علئ كلّ شيءٍ قديرٌ الحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوّة إلا بالله ثم قال اللّهمّ اغفر لي أو دعا استُحِيبٌ له فإن توضَّأ وصِلَّئ قلت صلاته ذكره البخاريٌ وقال ابن عبّاس عنه يكل ليل مبيته عنده إِنّهِ لمّا استيقظ رفع رأسه إلى السّماء؛ وقرأ العشر الآيات الخواتيم من سورة آل عمران لإِنَفْحَقٍ لسَمْواتٍ وَالْأرُض إل آخرها و ثم قال اللّهمّ لك الحمدٌ أنت نورٌ السّماوات والأرض ومن فيهنٌ ولك ٠ الحمدٌ أنت قيُم السّماوات والأرض ومن فيهنٌ ولك الحمد أنت الحقٌ ووعدّك الحق وقولك الحقء ولقاؤكٌ حقّء والجنّة حقٌّء والئّار حقٌء والنببُون حقٌ؛ ومحمّدٌ حقٌء والمّاعة حقٌ اللّهمّ لك أسلمتٌ وبك آمنت قدَّمثُ وما أَخََرتُ وما أسررتٌ وما أعلنتٌ أنت إلهيء لا إله إلا أنت ولا ١ الضمير في ذكرهما عائد إلئن هذا الحديث والذي قبله ؟ برقم ١١ من حديث عبادة بن الصامت وَدَإِيِدَعَنَُ ف رواه البخاري ومسلم ١ ولفظهما نظر إلئ السماء وأمّا ذكرارقع الرأس فعند الطحاوي في شرح مشكل الآثار وقال شعيب الأرنؤوط في تحقيقه عليه صحيح على شرط مسلم صء ك ج قيوم لوم حا حص يضرة

حول ولا قوّة إلا باشه وقالت عائشة كان إذا قام من اللّيِل قال اللّهَ رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطِرَ السّماوات والأرضء عالمَ الغيب والشّهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهْدِن لما اختّلِفَ فيه من الحقٌّ بإذنكء إِنّك تهدي من تشاء إلى صراطٍ مستقيم؟ وربّما قالت كان يفتتح صلاته بذلك ركان ان إذاأوتر حت وه بعد فراغه بقوله سبحان الملك القدّوس ثلانًاء ويَمدُ بالثالئة صوتّه وكان إذا خرج من بيته يقول بسم الله توكلتٌ على الله الله ني أعوذ بك أن أَضِلٌ أو أَضَلٌ أو ِل أو أل أو أَظلم أو ألم أو أَجهّل أو بُجَهَل ١ بعدها في المطبوع زيادة العلي العظيم؛ وليست في النسخ والمصادر ؟ أقرب الألفاظ له بهذا السياق عند الدارمي ١ والبخاري في خلق أفعال العباد ص١١ والنسائي في الكبرئ حيث وردت فيها لفظة قيوم والجملة الأخيرة ولا حول ولا قوة إلا بالله عند الدارمي فقطء وعندهم زيادة أنت المقدم والمؤخر والحديث إسناده صحيحء وأصله عند البخاري ومسلم عائشة ليست فيك ادع روأه مسلم ٠ من حديث عائشة وووَلئةعتها انق رواه أحمد ١ وأبو داود والنسائي ١ وغيرهم وهو حديث لكر

علىّ حديثٌ صحية وقال من قال إذا خرج من بيته بسم الله توكّلتٌ عل الله ولا حولٌ ولا قوّة إلا بالل يقال له هُدِيتٌ وكُفِيتٌ ووٌقِيتٌ وتنكّئ عنه الشيطان وقال ابن عبّاس عنه ليلة مبيتهٍ عنده إِنّه خخرج إلئ صلاة الفجر وهو يقول اللَّهمَ اجعلّ ني قلبي نورًاء واجعلْ في لساني نوراء واجعلّ في سَمْعي نورًاء واجعلْ في بصري نورًاء واجعال من خلفي نورًاء ومن أمامي نورّاء واجعل تحتي نورًاء اللَّهمّ أعطني نورًا وقال فضل؟ بن مرزوق عن عطيّة الحَوف عن أبي سعيدٍ الخدريٌّ قال قال رسول الله بَكلِْ ما ححرجَ رجلّ من بيته إل الصّلاة فقال اللّهمَ إني أسألك بحقٌ السّائلين عليك وبحقّ مَمْشَايَ هذا إليك لم أخرج بَطّرًا ولا ١ رواه الترمذي ؟ من حديث أم سلمة وِعَيَُعَتهَا وفيه انقطاع؛ قال ابن المديني لم يسمع الشعبي من أم سلمة انظر نتائج الأفكار؛ لابن حجر ١١ ؟ رواه أبو داود والترمذي وفي إسناده انقطاعء لأن ابن جريج لم يسمع من إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة كما ذكر الدارقطني في العلل ومن قبله البخاري كما نقل عنه الترمذي في العلل الكبير ص؟ ولكن يشهد له حديث أم سلمة السابق والحديث حسنه الترمذي والمصنف وصححه ابن حيان ؟ رواه البخاري ومسلم ١ من حديث ابن عباس ودَإرَدعَنًُا ؛ كذافي جميع النسخ فضل والصواب فُضيل كما في التهذيب ؟ وعيرة أخرة

شر ولارياءً ولاشمعةٌ خرجت اثقاءَ سَحَطِك وابتغاءَ مرضاتك أسألك أن تُنْقِدّنٍ من الثّار وأن تغفر لي ذنوبي إنّه لايغفر الذُنوب إلا أنت إلا وَكَلَ الله به سبعين ألفّ ملّكِ يستغفرون له وأقبل الله عليه بوجهه حتّئ يقضي صلائه وذكر أبو داود عنه أنه كان إذا دخل المسجد قال أعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشّيطان الرّجيم فإذا قال ذلك قال وقال إذا دخلّ أحدكم المسجد فَليسَلُم ولْيِصَلٌ علئ النبر يكلله وليقل اللّهمَّ افتخ لي أبوات رحمتكء وإذا خرج فليقلُ اللّهمٌ إِنْي أسألك من ١ كأشرا ولا بطرا زفق روه ابن ماجه وابن السني في عمل اليوم والليلة والطبراني في الدعاء في سنده فضيل بن مرزوق مختلف فيه؛ وعطية العوفي متكلم فيه والحديث ضعفه الألباني انظر السلسلة الضعيفة ؟ فرق برقم ومن طريقه البيهقي في الدعوات الكبير من حديث عبد الله بن عمرو وَوَلَيَدمَنْه والحديث حسنه النووي في الأذكار ص١؛ وصححه الألباني في صحيح أبي داود الأم ؟ رواه أبو داود واين ماجه وأبو عوانة ١ والبيهقي ؟ من حديث أبي حميد أو أبي أسيد وََإِنَهَعَنْكُ وصححه ابن تيمية في الكلم الطيب ص والنووي في الأذكار ص والألباني في صحيح أبي داود الأم؛ ١ وأصله عند مسلم ١ من حديث أبي حميد أو أبي أسيد بدون ذكر الصلاة والسلام لحف

وذكر عنه أنّه كان إذا دخل المسجد صلَئ علئ محمد وسلّم ثم يقول الهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك؛ وإذا خرج صلَئ علئ محمَّدٍ وسلمء ثم يقول اللّهمَ اغْفِرٌ لي ذنوبي؛ وافتخ لي أبواب فضلك وكان إذا صلّى الصّبح جلس في مصلاه حتَّ تطلع السّمسء يذكر الله ععرّ وجل وبك نموت وإليك الُشور حديثٌ صحيح وححده لاشريك له له الملك وله الحمد وهو علئ كل شيءٍ قديرٌ رب ١ صءج ويذكر إفة بعدها في المطبوع وآله وليست في النسخ ومصادر التخريج وليقل اللهم افتح وسلم ساقطة من ك رواه أحمد والترمذي من حديث فاطمة وَدَكُمَنهَاء إلا أنَّ الترمذي قال رب بدل اللهم وفي إسناده انقطاع؛ فإن فاطمة بنت الحسين لم تدرك جدتها فاطمة رَيَعتهاء وفيه أيضًا ليث بن أبي سليم متكلم فيه لكن تابعه ابن علية في أصل الحديثء فالحديث يصح دون الدعاء في المغفرة وانظر تمام المنة للألباني ص١ رواه مسلم من حديث جابر بن سمرة واه روآه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه ؟ من حديث أبي هريرة صَعَلَيَدُعَنكُ والحديث حسنه الترمذي وصححه ابن حبان والنووي في الأذكار ص والألباني في الصحيحة ١

أسألك خيرٌ ما ني١ هذا اليوم وخيرٌ ما بعده وأعوذ بك من شرٌ هذا اليوم وشرٌ ما بعده رب أعوذ بك من الكّسّل وسوء الكبرء ربٌ أعوذ بك من عذاب في الّار وعذاب في القبر وإذا أمسئ قال أمسينا وأمسئ الملك لله إل آخره ذكره مسلم وقال له أبو بكر الصّدّيق صَعَيدعنَه مُرْن بكلماتٍ أقولهنّ إذا أصبحتٌ وإذا أمسيتٌء قال قل اللّهمَّ فاطرٌ السّماوات والأرضء عالمٌ الغيب والشّهادة ربٌ كلّ شيءٍ ومليكه أشهد أن لا إله إلا أنت أعوذ بك من شرٌ أ ٠ أس و م نفسي وشرٌ الشيطان وشركه وأن أقترفٌ علئ نفسي سُوءًا أو أمجرٌه إلئ مسلواء قال قلها إذا أصبحت وإذا أمسيتٌ وإذا أخذت مضحعك حديثٌ صحبحٌ ايع اسدضي ةي لأض الا الشاءوهو اشم اليب ثلاث مرّاتٍ إلا لم بضرّه شيم حديثٌ صحيح ١ مافي ليست في ك زم رواه مسلم ؟ من حديث ابن مسعود وِدَإَدعَنْهُ رواه أبوداود والترمذي من حديث أبي هريرة وَإْيَهُمَنكُ والحديث صححه الترمذي وابن حبان والحاكم ١ والنووي في الأذكار ص وابن حجر في انتائج الأفكار والألباني في الصحيحة زيدت من مسند الطيالسي وليست في النسخ رواه أحمد والترمذي والنسائي في الكيرئ ١٠١١١ وابن ماجه حت

وقال من قال حين يُصبح وحين يُمسِي رضيتٌ بالله ربّاء وبالإسلام ِ ل ديناء وبمحمّد نبنًا كان حقا علىئ الله أن يُرضيه صحخّحه الترمذي والحاكم وقال من قال حين يُصبح وحين يُمسي اللّهمّ إنّي أصبحتُ أَنْهدّك وأضهِد حملة عرشِك وملائكتك وجميعٌ خلقك أنّك أنت الله الذي لا إله إلا أنت وأنَّ محمّدًا عبدك ورسولك أعتق اللهُ ربعّه من النّارء وإن قالها مرّتين أعتق الله نصفه من الئّارء وإن قالها ثلانًا أعتق الله ثلاكّة أرباعه وإن قالها أربعًا أعتقه الله من الثّار حديثٌ حسن وقال من قال حين يُصبح للّهمَ ما أصبحٌ بي من نعمة فمدك وحدك لاشريك لك لك الحمد ولك الشّكر فقد أدَّئئ شُكرٌ يومه ومن من حديث عثمان ووَلِندعَنك والحديث صححه ابن حيان ؟ والحاكم والألباني في المشكاة ؟ رواه أحمد ١ وأبو داود ؟ والحاكم١ عن رجل خدم النبي كلك وني إسناده سابق بن ناجية لم يوثقه إلا ابن حبان في الثقات ؛ واضطربٌ الرواة في إسناده علئ أبي عقيل ورواه الترمذي من حديث ثوبان وفي إسناده سعيد بن المرزبان مدلس وقد ضعّفه البخاري وغيره تضعيفا شديداً وتركوه انظر السلسلة الضعيفة ١٠؟ رواه أبوداود من حديث أنس وعَإْيَدعَنْكُ وفي إسناده عبد الرحمن بن عبد المجيد السهميء قال في التقريب امجهول وأيضًا قد اختلف في سماع مكحول عن أنس وانظر السلسلة الضعيقة ٠١١ بعدها في المطبوع زيادة أو بأحدٍ من خلقك وليست في النسخ وهي في رواية رفت

قال مثل ذلك حين يمسيء فقد أدّئ شكرٌ ليلته حديثٌ حسن وكان يدعو حين يُصبح وحين يُمسي بهذه الدّعوات اللّهمَ إنّي أسألك العافية في الدَّنيا والآخرة ق اللّهمَ إِنّي أسألك العفو وا العاقيقة في ديني ودنياي وأهلي ومالي الهم اسم موراني وان رَوعاني الهم احفظني من بون بدي ومن خلفي؛ وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي وأعوذ بعظمتك أن أغتالٌ من تحتي صحّحه الحاكه وقال إذا أصبح أحدكم فليقل أصبحنا وأصبحٌ الملكُ لله رب العالمين اللّهمَ ني أسألك خيرٌ هذا اليوم تَنْحَه ونضرّه ونورّه وبركته وهدايته وأعوذ بك من شرٌ ما فيه وشرٌ ما بعده ثم إذا أمسئ فليقل مثل ذلك حديثٌ حسنرٌ وذكر أبو داود عنه أنه قال لبعض بناته قولي حين تُصبحين سبحان ١ رواه أبو داود والنسائي في الكبرئ ٠ من حديث عبد الله بن غنام يعََهُعَنَةُ وفي إسناده عبد الله بن عنبسة قال الذهبي في الميزان اولا يكاد يعرف وانظر تخريج الكلم الطيب ص ؟ ج بك ورواه أحمد وأبو داود وابن ماجه من حديث ابن عمر ويِدَإيَدُعَنهاه وصححه أيضًا ابن حبان ١ والنووي في الأذكار ص ١ والألباني في تخريج الكلم الطيب ص رواه أبو داود من حديث أبي مالك الأشحري وََإئدَعَنَكُ وفي إسناده محمد بن إسماعيل متكلم فيه وأيضًا الانقطاع بين شريح وأبي مالك الأشعري دعن انظر السلسلة الضعيفة رواء أبو داود والنسائي في الكبرئ من حديث عبد الحميدل

الله وبحمده لا قوّة إلا بالله ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكنء أعلمٌ أنَّالله علئ كلّ شيءٍ قديرٌ وأنَّ لله قد أحاط بكلّ شيءٍ علمًا فإنّه من قالهنَّ حين يصبح حُفِظ حتّئ يمسيء ومن قالهنَّ حين يمسي حُفِظ حت يصبح وقال لرجل من الأنصار آلا أعلّمك١ كلامًا إذا قله أذهبَ الله هبك وقضئ عنك دينك؟ قلت بلئ يا رسول الله قال قل إذا أصبحت وإذا أمسيت اللّهمَ ني أعوذ بك من الهم والحزن وأعوذ بك من العَجْر والكَسَلء وأعوذ بك من الجن والبُخلء وأعوذ بك من غلبة الدَّين وقهر الرّجال قال فقلتهنٌ فأذهب الله هَمّيء وقّضل عَنّي ديني وكان إذا أصبح قال أصبحنا علئ فطرة الإسلام وكلمة الإخلاص؛ ودين نبا محمّد يكل وملّةٍ أبينا إبراهيم حنيمًا مسلماء وماكان من مولئ بني هاشم عن أمه عنها به وفي إسناده عبد الحميد مولئ بني هاشم وأمه؛ قال الذهبي في الميزان مجهولان والحديث ضعفه ابن حجر في نتائج الأفكار؛ ؟ ١ ج أكلمك تحريف ؟ رواه أبو داود ١ عن أبي سعيد الخدري وََآِدةَنْكُ وني إسناده غسان المازني متكلم فيه قال أبو عبيد الآجري في سؤالاته ١ سألتٌ أبا داود عن غسّان بن عوف الذي يحدث عن الجريري بحديث الدعاءء فقال شيخ بصري وهذا حديث غريب وانظر ضعيف أبي داود الأم ١ وأصله عند البخاري من حديث أنس أنه خرج مع النبي وَكلِ في غزوة خيبر يخدمه فرآه كلما نزل يكثر من هذه الكلمات ورواه أيضًا البخاري ومسلم ١ دون القصة من حديث أنس ك

المشركين هكذا في الحديث ودين نبيّنا محمَّدٍ و وقد استشكله بعضهم وله حُكمٌ نظائره كقوله في الخطب والتّشْهّد في الصّلاة أشهد أنَّ محمّدًا رسول الله فإنّه مكلّفتٌ بالإيمان بأنّه رسول الله إلئ خلقه ووجوبُ ذلك عليه أعظم من وجوبه علئ المرسّل إليهم؛ فهو نبي الأمّة الي هو منهم؛ وهو رسول الله إل نفسه وإلا أمّته ويُذكر عنه أنه قال لفاطمة ابتنه ما يمنعكِ أن تقولي إذا أصبحتٍ وإذا أمسيت يا حي يا قيُوم بك استغيث فَأَصلِح لي شأني ولا تكلني إلئ ويُذكر عنه أنّه قال لرجل شكا إليه إصابة الآفات قلّ إذا أصبحتٌ بسم الله علئ نفسي وأهلي فإنه ل يذهب لك؟ شيء ١ رواه أحمد وابن السني في عمل اليوم والليلة؛ من حديث عبد الرحمن بن أبزئ وََزَيِدَءَنكُ والحديث صححه النووي في الأذكار ص والعراقي في تخريج أحاديث الإحياء ص وانظر السلسلة الصحيحة ؟ في المطبوع بعدها زيادة أن تسمعي ما أوصيك به وليست في النسخ رواه النسائي في الكبرئ ١ وابن السني في عمل اليوم والليلة من حديث أنس ووِدَِيهَعَنُ وص ححه الحاكم ١ والمنذري في الترغيب والترهيب وحسّنه الألبان في السلسلة الصحيحة رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة ١ من طريق زيد بن الحباب عن الثوري عن رجل عن مجاهد عن ابن عباس وَوَليَدعَنْقَا وزيد قال ابن حجر فيه في التقريب

ويُذكّر عنه أنّه كان إذا أصبح قال اللَّهمّ ني أسألك علمًا نافحاء ورزقًا ويُذكر عنه أنَّ العبد إذا قال حين يُصبح ثلاتٌ مرّات اللّهمَ أصبحثُ منك في نعمة وعا وير فأتمٌ علي نعمدك وعافيدك وسترك في الدّنيا ان سات كان حمًا عل الله أن يحم عليا؟ د ىا لان ع لاه مرّات كفاه الله ما أهمّه من أمر الدذنيا والآخرة ويُذكر عنه أن من قال هذه الكلمات في أوّل نهاره لم تُصِبْه مصيبةٌ حنّئ يمسيء ومن قالها آخرٌ مهار لم نَصِبْه مصيبةٌ حنّ يصبح بح اللّهمّ أنت ربّي لا ؟١ صدوق يخطئ في حديث الثوري؛ وأيضًا فيه راو مبهم وضكف إسنادٌ الحديث النوويّ في الأذكار ص والألبان في الضعيفة ٠ رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة من حديث أم سلمة وََيَُعَنْهَاه و إسناده مولئ لأم سلمة وهو مبهم لم يُسم وسترك ليست في ك رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة من حديث ابن عباس وَدَإددْعَنْها في إسناده عمرو بن الحصين قال ابن حجر في نتائج الأفكار ١ وعمرو بن الحصين متروك باتفاقهم؛ واتهمه بعضهم بالكذب والله المستعان وانظر الضعيفة حسبي ليست في ك رواء ابن السني في عمل اليوم والليلة من حديث أبي الدرداء عزن لِندُعنك ولا يثبت مرفوعًاء وإنما صح موقوقًا عن أبي الدراداء وانظر الضعيفة وا محصمر

إله إلا أنت عليك توكُلتُ وأنت ربٌ العرش العظيم؛ ماشاء الله كان وما لم يشألم يكنء لا حول ولا قوّة إلا بالله العليّ العظيم؛ أَعلّمُ أنَّ الله علئ كل شيء قديرٌ وأنَّ الله قد أحاط بكلّ شيء علمّاء اللّهمٌإنّي أعوذ بك من شرٌ نسي ومن شاك داوأنت أ عد بامييتهاء إن ّي علئ صراط مستقيٍ وقيل لأبي الدّرداء قد احتر ق بيتك فقال ما احتر ترق لم يكن الله عرّ وجل ليفعل لكلماتٍ سمعتّهنٌ من رسول الله يك فذكرها١ وقال سيّد الاستغفار أن يقول العبد اللّهمَ أنت ربّي لا إله إلا نت خلقتني وأنا عبدك؛ وأنا علئ عهدك ووعدك ما استطعت؛ أعوذ بك من هذ ماصعف ولك بتك علي واب باني قاقر ليله لاف الوب إلا أنت من قالها حين يصبح مُوقِنًا بها فمات من يومه؛ دخل الجنّةء ومن قالها حين يمسي موقتًا بهاء فمات من ليلته دخل الجنّة وقال امن ذال حين يُصبح وحين يمسي مجان لله وحم مان مز لم يأتٍ يوم القيامة بأفضلّ ممّا جاء به إلا أحدٌّ قال مثل ما قالء أو زاد عله ١ رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة ا من حديث أبي الدرداء رََإْنَهُعَنْكُ في إسناده أغلب ابن تميم قال البخاري في التاريخ الكبير ١١١ فيه امنكر الحديث وانظر انتائج الأقكار؟ وتخريج الكلم؛ إفة أن يقول العبد ليست في ص؛ ج من قالها الجنة؟ ساقطة من ج وزيدت في ص بخط آخر رواه البخاري من حديث شداد بن أوس وودَإيَدْعَنْةُ رواه مسلم من حديث أبي هريرة رَآلَدعَنة

وقال من قال حين يصبح عشر مرّاتٍ لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمدء وهو علئ كلّ شيءٍ قديرٌ كُيِِتْ له بها عشر حسنات ومّحِيَ عنه بها عشر سيّئاتٍ وكان بعدّْلٍ عشر رقاب وأجاره الله يومّه من الشّيطان الرّجيم وإذا أمسئ فمثل ذلك حت يصبح وقال من قال لا إله إلا الله وحده لاشريك له؛ له الملك وله الحمد وهو علئ كلّ شيء قديرٌ في ايوم مائة مره كانت له عذْلٌ عشر رقاب وكُتِبثْ له مائة حسنة ومْحِيِثْ عنه مائة سيّة وكانت له حررًا من الشّيطان بومه ذلك حتّى يمسيء ولم يأتِ أحدٌّ بأفضلٌ مما جاء به إلا رجلٌّ عمِلَ أكثر منه وفي المسند وغيره أنَّ رسول الله يكن علّم زيد بن ثابتء وأمره أن يتعاهد أهلّه في كلّ صباح لبّيك اللَّهمَ لبيك لبّيك؟ وسعديك؛ والخير في يديك ومنك وإليكء اللّهِم ما قلت من قو أو حلفت من حلفي أو نذرثٌ من نذرء فمشيثتك بين يدي ذلك كله ما شعت كان وما لا تشاء لا يكون ولا حول ولا قوّة إلا بك إِنّك علئ كل شيء قديرٌ اللّهمّ ما صِلّيتَ من صلاةٍ رواه النسائي في السئن الكبرئ من حديث أبي أيوب وََدعَنكُ والحديث صححه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب ١ زه رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة َآنَةعَنهُ فرق برقم ١١ من حديث زيد بن ثابت وََآَِدَعَنَكُ وفي إسناده أبو بكر بن أبي مريم ضعيفء وبه أعله الألباني في السلسلة الضعيفة لبيك ليست في مب؛ ك في المطبوع وما لم تشأ لم تكن خلاف النسخ

فعلئ من صِلَّيتَ وما لعنتّ من لعنةٍ فعلئ من لعنتّء أنت وليّي في الدَّنيا والآخرة توفّني مسلماء وألحقني بالصّالحين اللّهمَّ فاطر السّماوات والأر ض عالم الغيب والشّهادة ذا الجلال والإكرام فإنّي أعهدٌ إليك في هذه الحياة الدُنياء وأشهدك وكفئ بك شهيدًا بأني أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لكء لك الملك ولك الحمد؛ وأنت علئ كل شيءٍ قديرٌ؛ وأشهد أن محيّدًا عبدك ورسولك وأشهد أنَّ وعدك حقٌ ولقاءك حقٌ؛ والسّاعة آنيةٌ لاريبٌ فيهاء وأنّك تبعثُ من في القبور وأنّك إن تكلني إلى فاغفر لي ذنوبي كلّهاء إنّه لا يغضر الُّنوب إلا أنت وثّبْ علي إِنّك أنت التَوَابِ الرّحيم فصل في هديه في الذّكر عند لبس التُوبِ ونحوه كان يل إذا استجدّ ثُوبًا سمّاه باسمه؛ أو عمامةٌ أو قميضّاء أو ردائ ثم يقول الهم لك الحمد أنت كسوئنيه أسألك خيرّه وخيرٌ ما ضُيْع لهء وأعوذ بك من شرٌه وشرٌ ما صّنِعَ له١ حديثٌ صحيح ويُذكّر عنه أنّه قال من لبس ثويًا فقال الحمد لله الذي كساني هذا ١ رواه أحمد ١١ وأبو داود٠ والترمذي من حديث أبي سعيد الخدري؛ وحسنه الترمذي وص ححه ابن حبان ١ والحاكم ححلفق والنووي في الأذكار ص١؟ والمصنف والألباني في مختصر الشمائل ص لحف

ورزقنيه من غير حولٍ ولا قوّق غفر الله له ما تقدّم من ذنبه وفي جامع الترمذي عن عمر بن الخطَّاب قال سمعت رسول الله كله يقول من لبس ثوبًا جديدًا ققال الحمد لله الذي كسان ما أُوارِي به عورتي وأتجمّل به في حيات ٠نم عمد إلئ الذُوب الذي أخلقّ فتصدّق به كان في حفظ الله وفي كتفي الله وفي سبيل الله حرا وميّنًا وصحٌ عنه أنه قال لأم خالد لما ألبسها الوب الجديد أَبِلِيْ وأخلقي أي وأخلقي مرّد تين وفي سئن ابن ج ق رأئ على عمر ثويًا فقال أجديدٌ هذا أم غسيلٌ؟ فقال بل غسيزٌ فقال الس جديداء وعِش حميدٌ وفت ١ رواه أبو داود وابن السني من حديث معاذ بن أنس الجهني يََِيَهَعَنهُ وعند أبي داود زيادة ١وما تأخر والحديث حسن دون قولهوما تأخر؛ انظر اصحيح الترغيب ؟ ؟ برقم وقالغريب ورواه أحمد ١ ابن ماجه وفي إسناده أبو العلاء مجهول انظر ١السلسلة الضعيفة ؟ فرة رواه البخاري من حديث أم خالد بنت خالد ودَيهْعَئْها برقم وأحمد وابن السني في عمل اليوم والليلة من حديث ابن عمر وَوْليَدْعَا وقد اختلف في رفع الحديث وإرساله انظر البداية والنهاية ١ وانتائج الأفكار ١ والسلسلة الصحيحة ج اهو كذا في ق مب وفي صء ك ج جديد والرواية بالوجهين والمثبت أكثر ج لاسعيدا ١

فصل فى هديه يَكِهِ عند دخوله منزله لم يكن بك يتفجأ أهلّه بغتة يتخوّنهم ولكن كان يدخل على أهله علئ علم منهم بدخوله؛ وكان يسلّم عليهم وكان إذا دخل بدأ بالسّواك وسأل عنهم وربّما قال هل عندكم من غداءِ؟ وربّما سكت حتّى ويُذكر عنه إِنْ ثبت أنّه كان يقول إذا انقلب إلئ بيته الحمد لله الذي كفاني وآواني والحمد لله الذي أطعمني وسقاني والحمد لله الذي مَنّ علي؛ أسألك أن تُجيرني من الثار وثبت عنه أنه قال لأنس إذا دخلتٌ عليئ أهلك فِسَلَّم يكن بركةٌ عليك ١ ك سعيدًا ؟ عند دخوله منزله ليست في ج وفي مب إلئ منزله جءك مهله؛ في المطبوع بالسؤال خلاف النسخ والرواية فروئ مسلم من حديث عائشة رَبَِنَدعَنهَا أن النبي وَل كان إذا دخل بيته بدأ بالسواك رواه مسلم ١١ من حديث أم عطية وَبإَيَدعَتهَا في عامة النسخ أنه ثبت أنه والمثبت من ص رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة ١ من حديث ابن عمر وَعَليَهَنا في إسناده راو مبهم لم يسم وقال النووي في الأذكار إسناده ضعيف ص ١ زلدة

وعلئ أهلك قال الترمذي١ حسنٌ وفي السّئن عنه إذا ولي الرّجل بيته فليقل اللهم إنّي أسألك خيرٌ المَوْلّج وخير الْمَخْرَ ج بسم الله وَلجنا وعلئ الله ريّنا توكّلناء ثم ليسلَّمْ علئ أهله وفيها عنه اثلا كلهم ضامنٌ على اله رجل خرج غازيًا في سبيل الله؛ امر ع لاست ذه زرك للد ادر ل امه غنيمة؛ ورجلٌ راح إلى المسجد فهو ضامنٌ علئ الح بتونه بدي الك أو ير بساثال من أجر و غنيمة ورجلٌ دخل بينه بسلام فهو ضامنٌ علئ الله حديثٌ حسن رواه برقم ١ من حديث أنس دَإيدُعَنكُ والحديث حسنه الألباني في اصحيح الترغيب والترهيب وانظر تخريج الكلم الطيبص وتخريج هداية الرواة رواه أبو داود من حديث أبي مالك الأشعري ةنك وفي إسناده انقطاع؛ لأنّ شريح بن عبيد الحضرمي لم يدرك أبا مالك؛ قال ابن أبي حاتم في المراسيل حاكيًا عن أبيه شريح بن عبيد عن أبي مالك الأشعري مرسل؛ انظر السلسلة الضعيفة وتخريج الكلم الطيب ص١ قبء مب ولجتٌ رواه أبو داود والحاكم وصححه من حديث أبي أمامة الباهلي دعنك وحسنه النووي في الأذكار ص والمصنف وجوّده ابن مفلح في الآداب الشرعية ص وص ححه الألباني في صحيح أبي داود الأم ف حصر حصمر و

وصحٌّ عنه أنه إذا دخل الرّجل١ بيته فذكر الله عند دخوله وعند طعامه قال الشّيطان لا مَبِتَ لكم ولا عَشاءء وإذا دخلّ فلم يذكر الله عند دخوله قال الشيطان أدركتم المبيتَء وإذا لم يذكر الله عند طعامه قال أدركتم المبيتتَ والعشاء ذكره مسلم؟ فصل في هديه في الذّكر عند دخول الخلاء ثبت عنه في الصّحيحين أَنَّه كان يقول عند دخوله اللّهمّ ني أعوذ بك من الحُبَّثِ والكَبائثِ نا اذتها وذكر أحمد عنه أنه أمر من دخل الخلاء أن يقول ذلك ويُذكّر عنه ١لا يَمْجِرْ أحدُكم إذا دخل مَرْفِقَه أن يقول اللّهمَ إِنّي أعوذ ا فاع ةك الرجل ساقطة من ك ؟ كهفلا؛ وإذا لم يذكر المبيت ساقطة من ك برقم ١ من حديث جابر ودَيدعَنُْ رواه البخاري ١ ومسلم ؟ من حديث أنس رََإيَدُعنُْ رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه من حديث زيد بن أرقم دعنك إلا أن أبا داود لم يقل اللهم والحديث صححه ابن خزيمة وابن حبان ١ وانظر السلسلة الصحيحة ٠١١١ رواه ابن ماجه من حديث أبي أمامة الباهلي وَوَإِنَدُمَنْكُ والحديث ضعيف وفي الباب عن أنسء وبريدة وابن عمر دنر وكلها لا تثبت انظر السلسلة

وقال سَثْرٌ ما بين الجنٌ١ وعورات بني آدم إذا دخلّ الكنيف أن يقول بسم الله شيعي ا ملاسم عل مويله فلع بر عل وأخبر أنَّ الله سبحانه يَمقّت علئ الحديثٍ عل الغائط فقال لايخرج الرّجلان يضربان الغائط كاشقّين عن عورتيُهما يتحدّثان فإنَّ الله عر وجل يَمفّت علئ ذلك وقد تقدّم أنّه كان لا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بغائطِ ولا بول وأنّهِ نب عن ذلك في حديث أبي أيوب وسلمان الفارسيئء وأبي هريرة ومَعقِل بن أبي مَعْقِلء وعبد الله بن الحارث بن جَرْءِ الزُبيديٌ وجابر بن عبد الله الضعيفة وقد تقدم تخريجه مفصلًا ١ ج أعين زفة رواه الترمذي وابن ماجه ؟ من حديث علي ووَإِيَدعَنْةُ قال الترمذيهذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه وإسناده ليس بذاك القوي وللحديث طرق وشواهد أخرئ تقويه انظر الإرواء؛ ١ رواه مسلم من حديث ابن عمر ووَإيَدْعَنهًا رواه أحمد ١١١ وأبو داود١ وابن ماجه من حديث أبي سعيد الخدري وَزْئَُعَنكُ وإسناده ضعيف انظر تمام المنة ص والسلسلة الضعيفة ٠ أما حديث أبي أيوب فعند البخاري ومسلم وحديث سلمان عند مسلم وحديث أبي هريرة كذلك عند مسلم أما حديث معقل بن أبي معقل فعند أبي داود ٠١ وأما حديث عبد الله بن الحارث بن جزء فعند ابن ماجه وإسناده صحيح وأما حديث جابر فيرويه

وعبد الله بن عمر وعامّة هذه الأحاديث صحيحة وسائرها حسنٌ والمعارض لها إمّا معلول السّندء وما ضعيف الدَّلالة فلا يُرَدُ صريحٌ نميه المستفيض عنه بذلك كحديث عِراكٌ عن عائشة ذُكِر لرسول الله وَل أن أناسًا يكرهون أن يستقبلوا القبلة بفروجهم فقال أَوَّقد فعلوها؟ حَوّلوا مَفُعدتي قِبَلَّ القبلة رواه الإمام أحمد وقال هو أحسن ما روي في الرّخصة وإن كان مرسلا ولكنَّ هذا الحديث قد طعن فيه البخاريٌ وغيره من أثمّة الحديث ولم يُثبتوه ولا يقتضي كلام الإمام أحمد تثبيته ولا تحسيئه قال الترمذي في صر اع عن أبي سعيد وهو مخرج عند ابن ماجه وفي إسناده ابن لهيعة متكلم فيه؛ ويشهد له ما سبق تنبيه الذين رووا النهي عن استقبال القبلة واستدبارها هم أبو أيوب وأبو هريرة ومعقل وَدَيَدءَنْف أما سلمان وعبد الله بن الحارث وجابر وَيَعَليَةعَنفرْ فرووا النهي عن الاستقبال فحسب روئ البخاري ١ ومسلم ١ عن ابن عمر قال رقِيتُ علئ بيت أخني حفصة فرأيت رسول الله يلد قاعدًا لحاجته مستقبل الشامء مستدبر القبلة ص احسان برقم وابن ماجه وفيه علل كثيرة انظر السلسلة الضعيفة وتعليق المحققين عل المسند نقل كلام أحمد ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق ١ ومغلطاي في ااأشرح سنن اين ماجه ١ وقال الأخير كذا ذكره في المسند ولم أجده في المطبوع وانظر لأحمد نحو هذا الكلام عند ابن أبي حاتم في المراسيل ص؟ من أئمة الحديث ليست في صء ج كمع

كتاب العلل الكبير١ له سألت أبا عبد الله محمّد بن إسماعيل البخاريّ عن هذا الحديثء فقال هذا حديثٌ فيه اضطرابٌ والصّحيح عندي عن عائشة قولها انتهئ لم يسمع منهاء وقد رواه عبد الومّاب التّقفِيُ عن خاليٍ الحدّاء عن رجل عن عراك عن عائشة وله علَّةٌ أخرئ وهي ضعف خالد بن أبي اله ومن ذلك حديث جابر نبئ رسول الله يكِةِ أن تتستقبل القبلةٌ ببول فرأيته قبل أن يُقبَض بعام يستقبلها وهذا الحديث غَرّبَه الترمذي بعد ص؛ وانظر التاريخ الكبير ١ والعلل لابن أبي حاتم بهذا الإسناد رواه أحمد ١٠٠ والدارقطني ١ وعقب ١ والزيادة منهما هو الرجل المبهم كما في بعض طرق الحديث عند أحمد ابن ماجه والدارقطني ١ وغيرهم وانظر للتفصيل تعليق محققي المسند وقد تكلم المؤلف عليه بأبسط مما هنا في تهذيب السئن ١١ رواه أبو داود ١ والترمذي وابن ماجه من حديث جابر وَيإْيَدَعَنْهُ في إسناده عنعنه وصرح ابن إسحاق بالتحديث عند أحمد ١ واين الجارود والحديث صححه البخاري كما في العلل الكبيرة وابن خزيمة وابن حبان ١ والحاكم ١ ١ وحسنه الترمذي وانظر صحيح أبي داود الأم؟ في المطبوع استغربهة خلاف النسخ لاه

تحسينه وقال الترمذي في كتاب العلل سألتٌ محمّدًا يعني البخاريّ عن هذا الحديث فقال هذا حديثٌ صحيحٌ رواه غير واحدٍ عن ابن إسحاق فإن كان مراد البخاريٌ صحته عن ابن إسحاق لم يدلّ علئ صكّته في نفسه وإن كان مراده صكَّته في نفسه فهي واقعةٌ عين حكمُها حكمٌ حديث ابن عمر لما رأئ رسول الله يكلْكِ يتقضي حاجتّه مستدبرٌ الكعبة وهذا بالبنيان وأن يكون لعذر اقتضاه المكان أوغيره وأن يكون بيانًا لأنَّ النهي ليس علئ التحريم ولا سبيل إلئ الجزم بواحدٍ من هذه الوجوه على التّعبين وإن كان حديث جابر لا يحتمل الوجه الثاني منهاء فلا سبيلٌ إل ترك أحاديث النّهِى الصّحيحة الصّريحة المستفيضة بهذا المحتمل وقول ابن عمر إنَّما ني عن ذلك في الصّحراءء قَهُمٌ منه لاختتصاص النّهي ٠ م ام ٠ ٠و بهاء وليس بحكاية لفظ النهي وهو مُعارَضٌ بفهم أبي أيوب؟ للعموم؛ مع سلامة قول أصحاب العموم من التّداقض الذي يَلزم المفرّقين بين الفضاء والبنيان فإنَّه يقال لهم ماحد الحاجز الذي يجوز ذلك معه في البنيان؟ ولا و ٍِ سبيلٌ إلئ ذكر حدٌ فاصل وإن جعلوا مطلقٌ البنيان مجوّرًا لذلك لزِمّهم جوازه في الفضاء الذي يحول بين البائل وبينه جبلٌ قريبٌ أو بعيدٌء كنظيره في البنيان ١ ص ؟ تقدم تخريجه النهي به اقتضاه ساقطة من المطبوع فاختل السياق تقدم تخريجه

وأيضًا فإنَ لني تكرية١ لجهة القبلة وذلك لا يختلف بفضاءٍ ولا بنيانٍ؟ وليس مختصًا بنفس البيت فكم من جبل وَأَكَمَةٍ حائلة بين البائل وبين البيبت بمثل ما يحول ججدران البنيان وأعظمء وأمّا جهة القبلة فلا حائلٌ بين البائل وبينهاء وعلوئ الجهة وقع النّهي لا علئ البيتٍ نفسه فتأمّلّه فصل وكان إذا خرج من الخلاء قال غفرانّك ويّذكّر عنه أنه كان يقول الحمد لله الذي أذهبّ عي الأذئ وعافاني ذكره ابن ماجه فصل في هديه يِه في أذكار الوضوء ثبت عنه أنّه وضع يده في الإناء الذي فيه الماء ثم قال للصّحابة توضّؤوا بسم ه ١ صء ك ج تكريما ؟ ص بالفضاء والبئيان زفرة صء ك ج مثل دع ك جدارات ج جدرات رواه أحمد ١؟ وغيره والحديث صحيح؛ وقد تقدم ١ برقم ١ من حديث أنس وَإَتمَعَنَكُ وفي إسناده إسماعيل بن مسلم المكي متكلم فيه وفي الباب عن أبي ذر رََِإَْعَمَنَكُ ولايصح انظر الإرواء ١ والسلسلة الضعيفة رواه معمر في جامعه ١ ومن طريقه أحمد ١ والنسائي والدارقطني ١ والبيهقي ١ من حديث أنس وَعَلَيَهْعَنْكُ وصححه ابن

وثبت عنه أنَّه قال لجابر ناد بِوَضْوءِ فجىء بالماء فقال خحُحَذُيا جابرء فصب علىّ وقل بسم الله قال فصّببتٌ عليه وقلثٌ بسم الله قال وذكر أحمد عنه من حديث أبي هريرة؛ وسعيد بن زيلي وأبي سعيد الخدريٌ؟ الأوضوء لمن ل باكر اس لذ عليه؛ وني أسايدها ل وعحده اا الا ا النّمانية يدخل من أيّها شاء ذكره مسلم وزاد الترمذي بعد التّشهّد اللّهمٌ اجعلني من التَوّابيين واجعلني من المنطهرين وزاد الإمام أحمد ثمّ رفع نظره إلئ السّماء وزادابن ماجه خزيمة ١ وابن حبان وابن الملقن في البدر المنير ؟ ١ قال البيهقي ١ هذا أصح ما في التسمية رواه مسلم رواه أحمد وأبو داود ١١ وفيٍ إسناده ضعف؛ وللحديث شواهد تقويه انظر الإرواء ١ ؟؟١ وصحيح أبي داود الأم ١١ رواه أحمد ١١١ والترمذي وفي إسناده جهالة واضطراب رواه أحمد ١١ وابن ماجه والحاكم ١ ١ وإسناده ضعيف لضعف ربيح بن عبد الرحمن برقم من حديث عمر وََيدُعَنَةُ برقم وهي زيادة صحيحة انظر الإرواء؛ ١ ه١ برقم ١ ورواه أيضًا أبو داود ولا تثبت هذه الزيادة انظر ضعيف أبي داود الأم لاه لح

وذكر بقيٌ بن مخلد في امسنده من حديث أبي سعيدٍ الخدريٌ مرفوعًا من توضّأ ففرغ من وضوئه ثم قال سبحانك اللّهمٌ وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت؛ أستغفرك وأتوب إليك طبع عليها بطابعء ثم وََحَتْ تحت الععرشء فلم تُكسر إلئ يوم القيامة ورواه النسائيٌ ئُ في كتابه الكبير من كلام أبي سعيدٍ الخدريٌ وقال النسائي بات ما يقول بعد فراغه من وضوثه فذكر بعض ما تقدّم توّذكر بإسنادٍ صحيح من حديث أبي موسئ الأشعريٌّ قال أتيت رسول الله وك بوَضوءٍ فتوضّأء فسمعته يقول ويدعو اللّهمَّ اغْفِر لي ذنبي ووسّع لي في داري وبارك لي ني رزقي فقلت يا نبي الله سمعتك تدعو بكذا وكذاء قال وهل تركن من شي؟ وقال ابن السنّي بابُ ما يقول ١ برقم ١ وابن ماجه ولا تثبت انظر نتائج الأفكار؛ لابن حجر ١١ ١ ولالسلسلة الضعيفة كتابه مفقود ورواه النسائ ثي في السنئن الكبرئ من حديث أبي سعيد الخدري مرفوعًا ليست في صء ج برقم وابن أبي شيبة ١ والحديث كما تقدم اختلف في رفعه ووقفه ورجح النسائي الوقف انظر السئن الكبرئ وعلل الدارقطني ١ والتلخيص الحبير؟ ٠١١ والسلسلة الصحيحة ١ في ليست في ق صء ك ج والمثبت من مب موافق لرواية النسائي رواه النسائي في السنئن الكبرئ وابن السني في اعمل اليوم والليلة ١

بين ظهرانٍ وضوئه فذكره فصل في هديه يك في الأذان وأذكاره ثبت عنه أنّه سَنّ التأذين بترجيع وغير ترجيع وشرع الإقامة مثنئ وفرادئ ولكنّ الذي صحَّ عنه ت ال ل ل يصح عنه إفرادها البنّة وكذلك الذي صم عنه تكرار لفظ التُكبير ني أوّل الأذان ولم يصحٌ عنه الاقتصار علئ مرّتين وأمّا حديث أمر بلال أن يَسْمَع الأذان ويُوير الإقامة١ فلا ينافي اشع بأربع وقد صم التّربييع صريحًاني حديث عبد الله بن زيه وعمر بن الخطاب وأبي مسلورة وأمّا إفراد الإقامة فقد صم عن ابن عمر استثناء كلمة الإقامة فقال إنّما كان الأذان علئ عهد رسول الله بك مرّتين مّتين والإقامة مرَهٌ مدَّمٌ غيراه يقول قدقامت الصَّلاق قدقامت الصّلاة؟ دل يح إسناده ضعيفء انظر نتائج الأفكار واتمام المئة ص ١ رواه البخاري ومسلم ؟ من حديث أنس وعَإيَدعَنْهُ ؟ رواه أحمد وأبو داود ١١ من حديث ابن عمر وَدَإَبََعَنكُ وصححه ابن خزيمة ابن حبان ١ والحاكم ١١ والنووي في المجموع وحسنه الألباني في لاصحيح أبي داوده الأم ١ برقم ورواه أيضًا مسلم سقطت سبعة أسطر فلا ينافي ويوتر الإقامة من ك

الإقامة وصحٌّ في حديث عبد الله بن زيدٍ وعمر في الإقامة قد قامت الصَّلاة قد قامت الصّلاة وصحٌ من حديث أبى محذورة تثنية كلمة الإقامة مع سائر كلمات الأذان و وكلّ هذه الوجوه جائزةٌمُجزئةٌ لا كراهة فيهاء وإن كان بعضّها أفضلٌ من بعض فالإمام أحمد أخذ بأذان بلال وإقامته والشَّافعيُ أذ بأذان أبي محذورة وإقامة بلال وأبو حنيفة أخذ بأذان بلال وإقامة أبي محذورة ومالك أخذ بما رأئ عليه عمل أهل المدينة من الاقتصار على التكبير في الأذان مرّتين وعلئ كلمة الإقامة مرّةٌ واحدةٌ ورضي الله عنهم كلّه فصل وأمّا هديه في الذّكر عند الأذان وبعده فشرع لأمّته منه خمسة أنواع أحدها أن يقول السّامع كما يقول المؤدنء إلا في لفظ حيّ على الصّلاة حي علئ الفلاح فإنّه صح عنه إبدالهما ب لا حول ولا قوّة إلا بالله؟ ولم يجئى عنه الجمعٌ بينها وبين حيّ علئ الصّلاة حي على ١ إلا الإقامة ليست في ص ؟ رواه أحمد ١ وأبو داود وصححه اين حيان ١ وحسله الألباني في الإرواء؟ ١ في المطبوع رحمهم الله كلهم والمثبت من النسخ رواه مسلم ؟ من حديث عمر وََلندُعَنْةُ صء ك بينهماة

الفلاح ولا الاقتصارٌ علئ الحيعلة وهديه الذي صحّ عنه إبدالها بالحوقلة وهذا مقتضئ الحكمة المطابقة لحال المؤذّ ذنو السّامعء ا كلمات الأذان ذكرٌء فسن للسّامع أن يقولهاء وكلمتا الحيعلة دعاءٌ إلئ الصّلاة لمن سمعه فسن للسّامع أن١ يستعين علئ هذه الدّعوة بكلمة الإعانة وهي لاحول ولا قوّة إلا بالله الثاني أن يقول رضيتٌ بالله رباء وبالإسلام ديناء وبمحمَّدٍ رسولا وأخبر أنَّ من قال ذلك غُفْر له ذنبه؟ الغّالث أن يصلّي علئ النيّ كك بعد فراغه من إجابة المؤدّنء وأكملٌ ما يُصلَّ عليه كما علّمه أمّنه أن يصلُوا عليه فلا صلاةً عليه أكملٌ منهاء وإن تحذلقٌ المتحذلقون الرّابع أن يقول بعد صلاته عليه اللّهعّ رب هذه الدّعوة الَّامّة والصّلاة القائمة آتِ محمّدًا الوسيلةً والفضيلة وابعثه مقامًا محمودًا الذي وعدته إِنّك لا تُخلف الميعاد هكذا بهذا اللّفظ بلا أل ولام هكذا ١ يقولها للسامع أن ساقطة من ك زهرق رواه مسلم ؟ من حديث سعد بن أبي وقاص وِدَيدعَنَهُ رواه البيهقي ٠١ ١ بهذه الزيادة إنك لا تخلف الميعاد؛ من حديث جابر وَعَلْيَهَنَك وجاء عند البخاري ١ وغيره من حديث جابر وَدَإنَهَعنْهُ بدون هذه الزيادة وقد اختلف في هذه الزيادة هل هي مقبولة أو شاذة؟ ذهب إلئ الأول عبد العزيز ابن باز في تحفة الأخيار ص وإلئ الثاني الألباني في الإرواء

صحّ عنه الخامس أن يدعو لنفسه بعد ذلك ويسأل الله من فضله فَإنَّه يُستجاب له كما في السّئن عنه يَكِِ قلّ كما يقولون يعني المؤدنين فإذا وذكر الإمام أحمد عنه من قال حين ينادي المنادي اللّهمّ رب هذه الدّعوة القائمة والصّلاة النّافعة صَلَّ علئ محمّدٍ وارض عنه رضن لا سخط بعده استجاب الله له دعوته وقالت أم سلمة علّمني رسول الله كل أن أقول عند أذان المغرب اللّهمٌ هذا إقبالٌ ليلك وإدبارٌ نهارك وأصواتٌ دعاتّكء فاغفر لي ذكره الترمذي وردت هذه اللفظة بالتنكير عند البخاري وغيره ووردت بالتعريف عند النسائي وابن خزيمة ١ وابن حبان ١ ورجح ابن القيم والألباني رواية التذكير انظر بدائع الفوائد ١١ وصحيح أبي داود الأم ا حصو ؟ رواه أبو داود من حديث عبد الله بن عمرو وَعَلَيَدَعَنْهَاه وصححه ابن حبان ١ والألباني في صحيح أبي داود الأم وحسّنه ابن حجر في نتائج الأفكار ١ برقم ١ وفي إسناده لين برقم وضعفهء حيث قال هذا حديث غريبء إنما نعرفه من هذا الوجه؛ وحفصة بنت أبي كثير لا نعرفها ولا أباها

وذكر الحاكم في المستدرك١ من حديث أبي أمامة يرفعه أنه كان إذا سمع الأذان قال اللّهجّ رب هذه الدّعوة التَامّة المستجابة المستجاب لهاء دعوة الحقٌّ وكلمة التَّوئ توفّني عليها وأحيني عليهاء واجعلني من صالح أهلها عملا يوم القيامة وذكره البيهقي من حديث ابن عمر موقوقً عليه وذكر عنه أَنّهِ يكل كان يقول عند كلمة الإقامة أقامها الله وأدامها وفي السّنن عنه الدّعاء لا يُرَذ بين الأذان والإقامة قالوا فما نقول يا رسول الله؟ قال سَلوا؟ الله العافية في الدنيا والآخرة حديتٌ صحيحٌ ويومنء ؟ يعر وفيها عنه ساعتان ُفتح فيهما أبواب السّماءء وقلما نُرَدْ علئ داع في إسناده عفير بن معدان قال ابن حجر في التقريب اضعيف التامة ليست في صء ك ج في السنئن الكبرئ ١ من صالح موقوفًا ساقطة من ق رواه أبو داود في سنده راو مبهم وأيضًا شهر بن حوشب ومحمد بن ثابت العبدي متكلم فيهما انظر الإرواء ١١ وضعيف أبي داود الأم رواه أحمد١١ والترمذي من حديث أنس ووَيَدَعَنكُ والحديث صحبح دون قوله سلوا الله العافية في الدنيا والآخرة انظر تخريج الكلم الطيب ص والإرواء ١ ص إسألوا رواه أبو داود ١ من حديث سهل بن سعد ووَدَليَهَعَنَا مرفوعاء وصححه ابن حبان ١ والألباني في صحيح الترغيب والترهيب ١ ا

دعوئّه عند حضور النُّداءء والصَّفف في سبيل الله وقد تقدّم هديّه في أذكار الصلوات مفصّلا والأذكار بعد انقضائهاء والأذكار في العيدين والجنائز والكسوفء وأنَّه أمر في الكسوف بالفزع إلى نصا وكان بَكلِيُكئِر الدّعاء١ في عشر ذي الحجّة ويأمر فيه بالإكثار من التهليل والتُكبير والتحميد ويُذكر عنه أنَّه كان يكبّر من صلاة الفجر يومَ عرفة إلئ العصر من آخر أيّام الشريق فيقول الله أكبر الله أكبرء لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر وله الحمد وهذا وإن كان لا يصحٌ إسناده فالعمل عليه ولفظه هكذا بسَفْع التكبير وأمّا كوثه ثلانًا فإنّما روي عن جابر وابن عبّاس فعلّهما ثلانًا تَسقَا فقط؟ وكلاهما حسن قال الشافعث وإن زاد فقال الله أكبر كبيراء والحمد لله كثيرّاء رواه البخاري من حديث ابن عباس وََإَيَةَعتَعًا رواه الدارقطني من حديث جابر مرفوعاء وفي إسناده عمرو بن شمر وجابر الجعفي متكلم فيهما انظر الإرواء رواه الدارقطني في الأم ؟ ١هه لا

وسبحان الله بكرةً وأصيلاء لا إله إلا الله ولا نعبد إلا إيّا مخلصين له الدّين ولو كره الكافرونء لا إله إلا الله وحده؛ صدَّقٌ وعدّهء ونّصِرٌَ عبده؛ وهَرّم الأحزات وحده لا إله إلا الله والله أكبره كان حسئًا فصل في هديه في الذّكر عند رؤية الهلال يُذكر عنه أنه كان يقول اللَّهمَ أَمِنَّه علينا بالأمن والإيمان والسّلامة والإسلام ربّي وربّك الله قال الترمذي١ حديتٌ حسنٌ ويُذكر عنه أنه كان يقول عند رؤيته الله أكبر اللّهمَ أهلّه عليدا بالأمن والإيمان والسّلامة والإسلاءم والتّوفيق لما تحبٌ وترضئء ربّنا ورك الله ذكره الدارمي وذكر أبو داود؟ عن قتادة أنّه بلغه أنَّ نبي الله ككل كان إذا رأئ الهلال قال هلالٌ خيرٍ ورشدء هلال خير ورشدٍ آمنتٌ بانّذي خلقك ثلاث مرٍّاتٍِء ثم يقول الحمد لله الذي ذهب بشهر كذاء وجاء بشهر كذا وفي أسانيدها لين برقم ١ من حديث طلحة بن عبيد الله وَوَيَهُءَنْةُ وحسنه وصححه لشواهده الألباني في السلسلة الصحيحة ؟ ربي وربك والسلامة والإسلام ساقطة من ك بسبب انتقال النظر برقم والحديث صححه لشواهده الألباني في تخريج الكلم الطيب ص برقم وهو مرسل انظر السلسلة الضعيفة ٠ هلال خير ورشد؟ الثانية ساقطة من ق ك

يُذكر عن أبي داود١ وهو في بعض نسخ ستنه؛ أنّه قال ليس في فصل في هديه في أذكار الطّعام قبله وبعده كان إذا وضع يده في الطّعام قال بسم الله ويأمر الآكل بالنّسمية ويقول إذا أكل أحدكم فليذكر اسم الله فإن نسي أن يذكر اسم الله في أوّله فليقل بسم الله في أوّله وآخره حديثٌ صحيحٌ والصَّحِيح وجوب النّسمية عند الأكل وهو أحد الوجهين لأصحاب أحمدء وأحاديث الأمر بها صحيحةٌ صريحة لا معارضٌ لهاء ولا إجماع يُسوّغْ مخالمّها؟ ويُخرجها عن ظاهرهاء وتاركُها شريك الشَّيطان في طعامه وشرابه فصل وهاهنا مسألةٌ تدعو الحاجة إليهاء وهى أنَّ الآكلين إذا كانوا جماعةً بعد حديث ١ ؟ رواه أحمد وأبو داود ؟ والترمذي ١ من حديث عائشة ويََلْنَهَعنْهَاه والحديث صححه الترمذي والمصتف والألباني في الإرواء يليك رواه البخاري ومسلم ١ كذافي النسخ وف المطبوع مخالفتها وليس في ج يسوغ مخالفها ويخرجها وشرابهة ساقطة من ق

فس أحدهمء هل تزول مشاركة الشّيطان لهم في طعامهم بتسميته وحده أم لاتزول إلا بتسمية الجميع؟ فنص الشافعيٌ علئ إجزاء تسمية الواحد عن الباقين وجعله أصحابه كردٌ السلام وتشميت العاطس وقد يقال لا ترتفع مشاركة الشّيطان للآكل إلا بتسميته هوء ولا يكفيه تسمية غيره ولهذا في حديث حذيفة إِنَّا حضرنا مع النبي كَكةِ طعامّاء فجاءت جاريةٌ كأنّها نّدفَع فذهبث لتضع يدها ني الطّعام فأخذ رسول الله يك بيدهاء ثم جاء أعرابيٌ فأخذ بيده فقال رسول الله يَكل إنَّ الشّيطان بستحلٌ الطَّعامَ أن لا يُذكر اسم الله عليه؛ وإنّه جاء بهذه الجارية ليستحلٌ١ بهاء فأخذتٌ بيدهاء فجاء بهذا الأعرابيٌ ليستحلّ به فأخذتٌ بيده وانّذي نفسي بيده إِنَّ يده لفي يدي مع يديهماء ثم ذكر اسم الله وأكل ولو كانت تسمية الواحد تكفي لما وضع الشَّيطانُ يدّه في ذلك الطَّعام ولكن قد يُجاب عن هذا بأنّ النبيّ ل لم يكن وضع يده وسمّئ بعد ولكنّ الجارية ابتدأت بالوضع بغير تسمية وكذلك الأعرابئٌ فشاركهما الشّيطان فمن أين لكم أنَّ الشَّيطان يشارك من لم يُسمٌ بعد تسمية غيره؟ فهذا مما يمكن أن يقال لكن قد روئ الترمذي؟ وصحّحه من حديث عائشة قالت كان رسول الله يكِ يأكل طعامًا في سنّةِ من أصحابه فجاء أعرابيٌ فأكله صء ك ج يستحل اج في رواه مسلم ٠١ ١١ من حديث حذيفة وَدَيدُعَنَهُ برقم ١ من حديث عائشة َيَريَةَعَتَهَا وصححه وصححه الألباني في امختصر الشمائل ص١٠ د

بلقمتين فقال رسول الله ككِ أمَا إن لو سمَّئ لكفاكم ومن المعلوم أنَّ رسول الله يكلةِ وأولتك السبّة سَ سَمّواء فلمًا جاء هذا الأعرابيٌ فأكل ولم يُسَمْ شاركه الشّيطان في أكله فأكل الطَّعام بلقمتين ولو م سَمّىْ لكفئ الجميع وأمًا مسألة رد السلا وتشميت العاطس ففيهما نظرٌ وقد صح عن النبيئ يكل أن قال إذا عطس أحدكم فحود الله فحقٌ علئ كل من١ سمعه أن يُشمّته وإن سُلّم الحكم فيهما فالفرق بينهما وبين مسألة الأكل ظاهرٌ فإنَّ الشّيطان إِنَّما يتوصّل إلئ مشاركة الآكل في أكله إذا لم يُسمٌ فإذا سمّئ غيره لم نجه تسميةٌ من لم يسم من مقارنة الشّْيطان له؟ فيأكل معه بل َقِلُ مشاركة الشياطين بتسمية بعضهم وتبقئ الشّركة بين من لم يُسمٌ وبينهم؛ والله أعلم ويُذكر عن جابر عن النبيٌ كَكئِِ امن نسي أن يُسمّي علئ طعامه فليقرا لم هُوَايَه أَحَدٌ إذا فرغ وفي ثبوت هذا الحديث نظة وكان إذا رُفِع الطّعام من بين يديه يقول الحمد لله حمدًا كثيرًا طيّّا ص كل مسلم؟ ؟ رواه البخاري من حديث أبي هريرة وَإيَدَعنْهُ ؟ صء ج شيطانه إذا لم يسم الشيطان له ساقطة من ك رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة وأبو نعيم في الحلية ١١١١ وفي إسناده حمزة النصيبي؛ قال ابن عدي في الكامل ليضع الحديث

البخاريٌ وربّما كان يقول الحمد لله الذي أطعمّنا وسّقانا وجعلنا مسلمين وكانيقول الحمد لله الذي أطعم وسقئ وسوغه وجعلّ له مخر ج وذكر البخاريٌٍ؟ عنه أنَّه كان يقول الحمد لله الذي كفانا وآوانا وذكر الترمذي عنه أنَّهِ قال من أكل طعامًا فقال الحمد لله الذي أطعمني هذا من غير حولٍ مني ولا قو ضفر له ما تقدّم من ذنبه حديثٌ حسن ويُذكر عنه أنه كان إذا قرب إليه العام قال بسم الله فإذا فرغ من برقم من حديث أبي أمامة وَيدَيَدْعَنَُ زفق رواه أحمد ١١ والترمذي من حديث أبي سعيد الخدري ووَلَنَهُعَنْفُ وضعفه الألباني في تخريج الكلم الطيب ص١ رواه أبو داود١؟ من حديث أبي أيوب يَبَِإيَهَءَنكُ وصححه ابن حبان ١ والألباني في السلسلة الصحيحة ١١ برقم من حديث أبي أمامة يعن فورد في دعاء النبي كَل إذا أوئ إلئ فراشه وقد سبق ١١ برقم وأحمد وابن ماجه من حديث معاذ بن أنس لاع ة النبي كلك وحسنه النوروي في الأذكار ص وصححه المصنف وابن حجر في الفتح ١ والألباني في السلسلة الصحيحة ١ ع

طعامه قال اللّهمَ أطعمتٌ وسَقيتَ وأغنيتٌ وأقنيتٌ وهديتٌ وأحييتٌ فلك الحمد علئ ما أعطيت وإستاده صحيح وفي السّئن عنه أنّه كان يقول إذا فرغ الحمد لله الذي مَنَّ علينا وهداناء وانّدي أشبعنا وأرواناء وكلّ الإحسان آنانا حديثٌ حسن وفي الشّنن عنه أيضًا إذا أكل أحدكم طعامًا فليقل اللّهمَ بارِكُ لنا فيه وأْطعِمُنا خيرًا منه ومن سقاه الله لبنًا فليقل اللّهمَ باك لنا فيه وزذنا ويُذكر عنه أنَّه كان إذا شرب في الإناء تنفّس ثلاثة أنفاس يحمد الله في كل نفس ويشكره في آخرهن لم أجده في السئن ورواه ابن السني في عمل اليوم والليلة من حديث عمرو بن شعيب عن أيبه عن جده؛ وني إسناده محمد بن أبي الزعيزعة؛ قال البخاري في التاريخ الكبير ؟ فيه منكر الحديث جدًا رواه الترمذي ١ وأحمد ١؛ من حديث ابن عباس ووَليَهَعَنْقَا إسناده ضعيفء ولكن له طرق يتقوئ بهاء والحديث حسنه الترمذي والألباني انظر السلسلة الصحيحة ؟ وأطعمنا لنا فيه ساقطة من ك ب بعدها في المطبوع زيادة فإنه ليس شيء يجزئ عن الطعام والشراب غير اللبن رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة ١ وفي إسناده المعلئ بن عرفان قال البخاري في التاريخ الكبير؛ ١ فيه امتكر الحديث وأعله به الألباني في السلسلة الضعيفة رذ

فصل وكان كل إذا دخل على أهله ربّما سألهم هل عندهه ١ طعامٌ؟ وما عاب طعامًا قطء بل كان إذا اشتهاه أكله وإن كرهه تركّه وسكت وريّما قال أجِدُّن أعائه إني لا أشتهيه؟ وكان يمدح الطَّعام أحياناء كقوله لمَّا سأل أهله عن الْأَدْم فقالوا ما عندنا إلاخلٌء فجعل يأكل منه ويقول نعم الأَدْم الخلٌ وليس في هذا تفضيلٌ له علئ اللَّبِن واللّحم والعسل والمَرّق وإنّما هو مدحٌ له في تلك الحال الي حضر فيهاء ولو حضر؟ لحم أو لبنٌ لكان أولئ بالمدح منه؛ فقال هذا جبر وتطبيبًا لقلب من قدّمهء لا تفضيلا له علئ سائر أنواع الأذه وكان إذا قرب إليه طعامٌ وهو صائمٌ قال إنّي صائة وأمر من قرب إليه العام وهو صائمٌ أن يصلّي أي يدعو لمن قدّمهء وإن كان مفطرًا أن يأكل ١ بء مب عندكم والمثبت من بقية النسخ ؟ رواه مسلم ١ من حديث أم عطية وككها وقد تقدم رواه البخاري ومسلم ١ ١ من حديث أبي هريرة صَإنََعَنهُ رواه البخاري ومسلم ١ من حديث ابن عباس وَعَإيدعَتْهَا روأه مسلم ١١ من حديث جابر وَدَإيَدعَنَةُ ج اتفضيلا ص حضر فيها ق الإدام رواه البخاري ١ من حديث أنس وَآيَدعَنةُ محصمرر ق

منه وكان إذا دُعي لطعام وتبعه أحدٌّ أعلمَ به ربٌ المنزل وقال إنَّ هذا تبعناء فإن شئتٌ شئتٌ أن تأذنَ له وإن شئتٌ رجّع وكان يتحدَّث علئ طعامه كما تقدّم في حديث الخلٌ وكما قال لربيبه وهو يؤاكله سَمّ اله وكلّ مما يليك؟ وربّما كان يكرّر علئ أضيافه عرّضٌ الأكل عليهم مرارّاء كما يفعله أهل الكرم؛ كما في حديث أبي هريرة في قصّة شرب الأّبنء وقوله له مرارًا اشرّبْ؛ فما زال يقول اشرَّبْ حت قال والَّذي بعشك بالحٌّ لا أجدٌله مسلكا عبد الله بن بُسْر سركي فقال بر لهم فيما رد فتهي و اغفز لهم وارحَمهم ذكره مم ودّعا في منزل سعد بن عبادة فقال أفطر عندكم الصّائمونء وأكل رواه مسلم ١ من حديث أبي هريرة رَيدَيْعَنْه فة رواه البخاري ومسلم ١ من حديث أبي مسعود ووَيدْعَنْه بعدها في ج الوكل بيمينك وليست في بقية النسخ دع رواه البخاري ومسلم ١ وقد تقدم رواه البخاري قءكءب تبشراء مصحمًا برقم ١ من حديث أبي هريرة ََإََدعَنهُ

طعاكم الأبرار وصلَّت عليكم الملائكة١ وذكر أبوداود عنه أنه لما دعاه أبو الهيثم بن التَّيهان هو وأصحابه فأكلواء فلمًًا فرغوا قال أَثِيبوا أخاكم قالو يا رسول الله وما إثابته؟ قال إنَّ الرّجل إذا دُخْل بِينّه فأكل طعامٌه وشربٍ شرابه فدَعَوا لهء فذلك إثابته وصحٌ عنه أنه دخل منزله ليله فالتمس طعامًا فلم يجده فقال اللّهُمَ د ئه ريقاء ليا فقال ١ الاع أيه وذكر عنه أن عمرو بن الحَمق سقاه لبنا فقال اللهمّ أميِمُه بشبابه فمرّت عليه ثمانون سنة لم يَرَ شعرةً بيضاء وكان يدعو لمن يُضيف المساكين ويثني عليهم؛ فقال مرّةٌ ألارجل يضيف هذا رحمه الله وقال للأنصاريٌ وامرأته اللّذِين آثرا بقَوْتِهما وقُوْتٍ ١ رواه أبو داود؟ من حديث أنس ويوَلْدَدَءَنكُ وصححه النووي في الأذكار ص ١١ وابن الملقن في البدر المثير وابن حجر في التلخيص الحبير ١ زم برقم ؟ من حديث جابر ويَدَيَدُعَنَةَ وفي إسناده يزيد الدالاني ضعيف عن رجل لع يسمه واتكر اتخريج الكلم العليبة صن وللساسلة الضعيفة صء ج قال روا سسلم ؟ من حديث المقداد فل مكان الحمق بياض في ق ك ب مب رواأهابن السني في عمل اليوم والليلة ا من حديث عمرو بن الحمق يِزْبَةَعَنكُ وفي سنده إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك كما في التقريب كلا

صبيانهما ضيمَّهما لقد عجب الله من صنيعكما بضيفكما اللّيكّة وكان لا يأنف من مؤاكلة أحدٍ صغيرًا كان أو كبيراء حرا أو عبدًاء أعرايًا أو مهاجرّاء حتّئ لد روئ أصحاب الشّنن عنه أنَّه أخذ بِيدٍ مجذوم فوضعها معه في القَصْعة وقال دكُلْ بسم اللهء ثقة بالله وتوكلا عليه وكان يأمر بالأكل باليمين وينهئ عن الأكل بالشّمالء ويقول إنَّ الشّيطان يأكل بشمالهء ويشرب بشماله ومقتضئ هذا تحريمٌ الأكل بهاء وهو الصّحيح فإنَّ الآكل بها ما شيطانٌ وإمّا مشبّة بالشيطان وصحٌ عنه أنَّه قال لرجل أكلّ عنده بشماله كلّ بيمينك فقال لا أستطيع فقال ١لا استطعت فما رفع يده إلئ فيه بعدها؟ فلو كان ذلك جائرًا لما دعا عليه بفعله وإن كان كبر قد حمّلّه علئ تر ك امتشال الأمر فذلك أبلغ في العصيان واستحقاق الدّعاء عليه وأمر من شكا إليه أنّهم لاي يَسْبَعون أن يجتمعوا علئ طعامهم ولا يتفرّقواء وأن يذكروا اسم الله عليه يُبارك لهم فيه ١ رواه البخاري ومسلم ١؟ من حديث أبي هريرة ودَيدَعَنَهُ رواه أبوداود والترمذي وابن ماج ه وني إسناده مفضل بن فضالة أبو مالك البصري متكلم فيه انظر تبذيب الكمال رواه مسلم ٠١ ٠١١ من حديث ابن عمر وِدَِيدَعَنَهًا رواه مسلم ١١ من حديث سلمة بن الأكوع دََإلَدعَتَُ صءج الكير صر و و رواه أبو داود ؟ واين ماجه من حديث وحشى بن حرب ودَلئََعَنة والحديث حسن انظر السلسلة الصحيحة صر يذه

وصم عنه أنه قال إِنَّ الله ليرضئ عن العبد يأكل الأكُلّة يَخمده عليهاء ويشرب الشَّربة يحمده١ عليها ورُوِي عنه أنّهِ قال أذيبوا طعامكم بذكر الله عر وجل والصّلاة ولا تناموا عليه فتَقْسُوٌ قلود قلوبكم وآ خر؟ بهذا الحديث أن يكون صحيحًاء والواقع في التُجربة يشهد به فصل في هديه في السّلام والاستئذان وتشميت العاطس ثبت عنه في الصّحيحين أنَّ أفضل الإسلام وخيرّه إطعامٌ الّعام وأن تقر السّلامَ علئ من عرفتٌ ومن لم تَعِرِفْ ١ ص فيحمده رواه مسلم من حديث أنس بن مالك وَإلَدْعنْهُ ؟ رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة وفي إسناده بزيع أبو الخليل قال ابن طاهر المقدسي في تذكرة الحفاظ يروي الموضوعات عن الثقات؛ والحديث ذكره ابن الجوزي في الموضوعات والسيوطي في اللآلئء المصنوعة ؟ ١؟ والشوكاني في الفوائد المجموعة ص١١ والألباني في السلسلة الضعيفة ١١ بء مب الوأحرئ رواه البخاري ومسلم من حديث عبد الله بن عمرو وَعَإِيَدْعَتهًا بعدها في المطبوع اعن أبي هريرة وهو خطأ وليس الحديث عنه صء ج م ايقرأ صء ج اعلئ من عرف ومن لم يعرف ام يما

وفيهما أنَّآدم لمّا خلقه الله قال له اذمَبٌ إلئ أولئك التّمْر من الملائكة فِسَلَّم عليهم واستمِع مايُحيُونكء فإنَّها تحيّدك وتحيّة ذرّيَك فقال السّلام عليكم فقالوا السّلام عليك ورحمة الله فزادوه ورحمة وفيهما أنه أمر بإفشاء السّلام وأخبرهه أنَّهِم إذا أفسّوا السّلام بينهم تَحابُواء وأنّهم لا يدخلون الجئة حتّئ يؤمنواء ولا يؤمنون حتّى يتحابُوا؟ وقال البخاريٌ في صحيحه قال عمار ثلاث من جمعَهنٌ فقد جمع الإيمان الإنصاف من نفسكء وبذل السّلام للعالم والإنفاق من الإقتار وقد تضئّنت هذه الكلمات أصولٌ الخير وفروعّه فِإِنَّ الإنصاف يوجب عليه أداءَ حقوق الله كاملةً موفَرة وأداء حقوق النّاس كذلكء وأن لا يطالبهم بما ليس له ولا يُحمّلهم فوقٌّ وُسْعهم ويعاملهم بما يحب أن يعاملوه به ويُعفِيهم ممّا يحب أن يُحْفُوه منهه ويحكم لهم وعليهم بما يحكم به لنفسه البخاري ومسلم ١ من حديث أبي هريرة وَإِيَُعَنْهُ ؟ فزادوه ورحمة الله ليست في ك ق ص وأخير رواه مسلم من حديث أبي هريرة وَإيَدَعَنْهُ معلقًا بصيغة الجزم ١ ؛ ووصله ابن أبي شيبة والأئر صححه ابن تيمية في مجموع الفتاوئ وابن حجر في تغليق التعليق ؟ والألباني في تخريج الكلم الطيب ص١١ ومختصر صحيح البخاري ا اليه

وعليهاء ويدخل في هذا إنصافه نفسه من نفسه فلا يدَّعى لها ما ليس لهاء ولا يُخفيها بتَدُسيته لهاء وتصغيره إيّاهاء وتحقيرها بمعاصى الله ويُّمّيها ويُكبّرها ويَرقعُها بطاعة الله وتوحيده؛ وحبّه وخوفه ورجائه؛ والتوكل عليه والإنابة إليه وإيثار مَراضِيه ومّحابّه علئ مَراضي الخلقٍ ومَحابُّهم ولا بالله لا بنفسه في حبّه وبغضه وعطائه ومنعه؛ وكلامه وسكوته؛ ومدخله ومخرجه فَيُنْجِي نفسّه من البين ولايرئ لها مكانةً يعمل عليها؟ فيكون ممّن ذمّهم الله بقوله أَعَمَلْوَأ مَلوَأعلَ مَحكَانَ ك الأنعام فالعبد المحض ليس له مكانةٌ يعمل عليهاء فإنَّهِ ب يستحقٌ المنافه الصا سي وقسه َك ل فعا عن يوقا إلئ سيّده ماهو مستحلٌ له عليا ليس له مكانة أصلاء بل قد كويب علئ حقو مجم حمق شي من نجوم الكتابة زفرة ك البغي هنا وفيما يأتي عليها ليست في ك ك مستحق للمتافع صء ج عليه لهة الم

الملكة والاستحقاق ويزاحم مرادٌ سيّده منه بمراده هو ويدفعه به أو يُقدّمه ويُؤثره عليه أو يسم إرادته بين مراد سيّده ومراده وهو قِسْمةٌ ضِيْزئ أو مثل قسمة الذين قالوا دناه يتعمد وَعددًا لِشِكَيِنًا دنا حك لشركإِز فيضن ِل أنه وَمَا كات لَه فيصل إل كانه الأنعام فينظر العبد لا يكون من أهل هذه القسمة بين نفسه وشركاته وبين الله ولجهله وظلمه واللّبْسِ عليه لاي يَسْعْرِ فإنّ الإنسان ملق ظلومًا جهولاء وكيف يطلب الإنصاف ممّن وصمّه الظّلم والجهل؟ وكيف يُنصف الخلقٌ ل لعز وجل ينك وكم ته بض إلى بالمساي وال فقيرٌ يد إلى ولايزال الاك كرم يش إل مك بسل ج وفي أثرآخر ابنّآدم ما أنصفتني خلقك وتعبدُ غيري وأررّقُك م ١ رواه الدينوري في المجالسة ؟ عن وهب بن منبه قال قرأثُ في بعض الكتب وإسناده واو بمرة وانظر تعليق المحقق عليه رواه أبو يعلئ الخليلي في الإرشاد ٠ وعزاه الرافعي في التدوين إلئ ابن فارس في أماليه من حديث ابن عمر وَليَةَمَنْهُ بنحوه وفي إسناده نوفل بن سليمان الهنائي من أهل بلخ قال الخليلي يروي عن عبيد الله بن عمر أحاديث لا يتابع عليها وأحاديثه تدل علئ ضعفه ثم ساق الخليلي هذا الحديث م

ثم كيف يُنصف غيره من لم ينصف يُنصف نفسّهه وظَلَّمها أقبح الظّلم؛ وسَعى لصيو ومنعها أعظع لذَّامبا من حيث ظر أنه يعطيها إياهاء وأتعبّها كلّ النّعب وأشقاها كلّ الشّقاء من حيث ظنّ أنّهِ يُريحها ويُسعدهاء ره ١ ٍ وجَدٌَ كل الجدًّ١ في حرمانها حظها من الله وهو يظن أنّه يلها حظوظهاء ودّسّاها كل التّدسية وهو يظنٌ أنه يُكبّرها ويُنمٌيهاء وحَقرها كل التحقير وهو إذاكان هذافِعْلٌ عبدٍ بنفسه فماذائرهبالأجانب يفعاٌ والمقصود أنَّ قول عمار ودَإيدَتهُ ثلاثٌ من جمعهنً فقد جمع الإيمان الإنصاف من نفسكء وبذل السّلام للعالم والإنفاق من الإقتار كلامٌ جامعٌ لأصول الخير وفروعه وبذل السّلام للعالم يتضمّن تواضعه؛ وأنّه لا يتكبّر علئ أحدء بل يبدل السَّلام للصّغير والكبير والشّريف والوضيع؛ ومن يعرفه ومن لا يعرفه والمتكبّر ضدٌّ هذاء فإنّهِ لايردٌ السّلام علئ كل من سلَّم عليه كِبْرًا منه وتِيهًاء فكيف يبدل السّلامَ لكل أحد؟ الإنفاق من الإقتار فلا يصدُّر إلا عن قوّة ثقة باللهء وأ لله يُخلف ما أنفقه؛ وعن قوّة يقينٍ وتوكلٍ ورحمقء وزهد في الدنياء وسخاء نفس بهاء ووثوق بوعدٍ من وعدّه مغفرةٌ منه وفضلاء وتكذيب بوعدٍ مَن يَعِدُه الفقرٌ ١ ج الجهد ؟ لم أجد البيت في المصادر ولعله للمؤلف وقد كُتب في المطبوع بصورة نثر ك كل أحد نك

ويأمره بالفحشاء والله المستعان فصل ان نه عَكللك أنه م د زفق ببست عله وق نه مر بصبيانٍ فسلم عليهم ذكره مسلم وذكر الترمذي في جامعه عنه أنه مرّ يومًا بجماعة نسوةٍ فألوئ بيده وقال أبوداود عن أسماء بنت يزيد مر علينا النبئٌ كَل في نسوة فسلّم علينا وهي رواية حديث الترمذيء والظاهر أنَّ القصّة واحدةٌ وأنّه سلّم عليهن بيده وفي صحيح البخاريٌ أنَّ الصّحابة كانوا ينصرفون من الجمعة ٠ فيمرٌُون على عجوز في طريقهم فيسلّمون عليهاء فتقدّم لهم طعامًا من أصول إن السّلّق والشعير ١ مسألة ١ برقم ١ من حديث أنس وَفْإلَدعَنْهُ ؟ برقم وأحمد من حديث أسماء بنت يزيد َعْليَدعَتهَاه وفي إسناده شهر بن حوشب مختلف فيه وله طريق وشاهد يقويه انظر السلسلة الصحيحة برقم واين ماجه وهو الحديث السابق كما ذكره المؤلف برقم من حديث سهل بن سعد وَيَوَِلْعَنهًا بقلة لها ورقٌ طوال وأصلٌ ذاهب في الأرضء وورقها غضٌ طريّ يُؤكل مطبوتحا ذه

فصل وثبت عنه في ١ صحيح البخاري وغيره تسلية لصّغير علئ الكبير والمارٌ علئ القاعد والرّاكب علئ الماشيء والقليل عل الكثير ٠ ٠ و وفي جامع الترمذي عنه يُسلّم الماشي علو القائم وفي المسند البزار؟ عنه يسلّم الرّاكب علئ الماشيء والماشي على القاعد والماشيان أيّهما بدأ فهو أفضل وفي اسنن أبي داود عنه إنّ أولئ النّاس بالله مَن بَدأهم بالسّلام وكان من هديه السَّلامُ عند المجيء إلئ القو م والسّلام عند الانصر اف عنهم وثبت عنه أنه قال إذا قعدّ أحدٌكم فليسلم وإذا قام فلسلم فليست ١ برقم من حديث أبي هريرة وفَيَدعَنْه صء ك ج يسلم إفرة برقمه والبخاري في الأدب المفرد من حديث فضالة بن كمافي كشف الأستار ٠١ من حديث جابر ةنك وصححه ابن حبان وابن حجر في مختصر زوائد مسند البزار والألباني في السلسلة الصحيحة ١١ وصح موقوقًا عن جابر أيضًا عند البخاري في الأدب المفرد برقم من حديث أبي أمامة وَيَليَهعَنكُ قال النووي في رياض الصالحين ص لإسناد جيد؛ وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة

الأول بأحقّ من الآخرة وذكر أبو داود عنه إذا لقي أحدٌكم صاحبّه فلْيْسَلّم عليه فإن حال بينهما شجرةٌ أو جدارٌ ثم لقيه فليسلّم عليه أيضًا وقال أنس كان أصحاب رسول الله يك يتماسّونء فإذا لَقَِنْهم شجرةٌ أو أكمة تفرّقوايمينًا وشمالاء وإذا التقّوامن ورائها سلّم بعضّهم على بعض ومن هديه أن ادال إلئ المسجد يبتدئ بركعتين تحيّة المسجدء ثم يجيء فيسلم على القوم فتكون تحيّة المسجد قبل تحيّة أهله فإن تلك حق له والسّلام علئ الخلق هو حقٌّ لهم؛ وحقّ الله في مثل هذا أولئ بالتتهديم بخلاف الحقوق الماليّة إن فيها نزاعًا معروقّاء والفرق بينهما حاجة الآدمئ وعدم انساع الحنٌّ المالئ لأداء الحقّينء بخلاف السّلام رواه أحمد ١١ وأبو داود والترمذي من حديث أبي هريرة ٠ السلسلة الصحيحة زفة برقم ٠ ٠ من حديث أبي هريرة وََإيََعَنْكُ والحديث صحيح انظر السلسلة الصحيحة الأكمة التلّ أو الموضع يكون أشدّ ارتفاعًا مما حوله ع رواه البخاري في الأدب المفرد ١١١ والطحاوي في اشرح مشكل الآثار؛ صء ج الجلوس هو ليست في صء ج حصمر

وكان عادة القوم معه هكذاء يدخل أحدهم المسجد فيصلٌّي ركعتين ثم يكل بينا هو جالسٌ في المسجد يومّاء قال رفاعة ونحن معه إذ جاء رجلٌ كالبدويٌء فصلَّئ فأخففٌ صلاته ثم انصرف فسلَّم على النبع يكل فقال النبيُ يكله وعليك فارجغ فصل فإنّك لم تُصِلّ وذكر الحديث فأنكر عليه صلاته ولم يُنكر عليه تأخير السّلام عليه الصلاة والسلام إلى ما بعد الصّلاة وعلئ هذا فيّسَنَّ لداخل المسجد إذا كان فيه جماعةٌ ثلاث تحيّاتِ مترئّبة أحدها أن يقول عند دخوله بسم الله والصّلاة؟ علئ رسول الله؛ م يصلّي ركعتين تحيّة المسجدء ثم يسلّم علئ القوم فصل وكان إذا دخل علئ أهله باللّيل سَلَّم تسليمًا لا يُوقِظ النّائم ويُسمِعٌ اليقظان ذكره مسله ص أبي رفاعة وعليك ليست في ق رواه الترمذي ؟١؟ من حديث رفاعة وَدَلَيَهَعَتَهُ وحسّنه وصححه ابن خزيمة والحديث عند البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة مبءم والصلاة والسلام برقم ١ من حديث المقداد كَعَليَدعَنهُ كمع

فصل وذكر الترمذي١ عنه السَّلام قبل الكلام فى لفظ آخ لا تَدْعُو أحدًا إل الطّعام حدّ بسل وهذا وإن كان إسناده وما قبله ضعيمًاء فالعمل عليه وقد روئ أبو أحمد بإسنادٍ أحسنّ منه من حديث عبد العزيز بن أبي روّادء عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله وَك السّلام قبل السّؤالء فمن بدأكم بالسّؤال قبل السّلام فلا تجيبوه ويُذكر عنه أنّه كان لا يأذن لمن لم يبدأ بالسّلام ويّذكر عنه ١لا تأذنوا حصمر برقم من حديث جابر صَدَلِيَدُعَنكُ وقال هذا حديث منكرء لا نعرفه إلا من هذا الوجه وفي إسناده عنبسة بن عبد الرحمن الأموي متروكء رماه أبو حاتم بالوضع كما في التقريب وثبت عن جابر بنحوه انظر السلسلة الصحيحة برقم وف إسناده عنبسة بن عبد الرحمنء وقد تقدم هو ابن عديء رواه في الكامل ٠ وف إسناده السري بن عاصم وحفص بن عمر الأبلي متكلم فيهما انظر لسان الميزان ص لا رواه أبويعلئ الموصلي ١ والبيهقي في اشعب الإيمان من حديث جابر رَتِفَِيَعَنكُ وفي إسناده إبراهيم بن يزيد الخوزي أبو إسماعيل المكي متروك الحديث كما في التقريب ؟ لام

وأجود منهما ما رواه الترمذي١ عن كَلَدَةَ بن حنبل أنَّ صفوان بن أميّة بعثه بلَبِنٍ لبأ وضَعَابِيسَ إلئ النبيّ كك والنبئ كك بأعلئ الوادي قال فدخلت عليه ولم أسلّم ولم أستأذن فقال النبئ ككللة ارجع فقل السّلام عليكم أأدخلٌ؟ قال هذا حديتٌ حسرٌ غريبٌ وكان إذا أتئ باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه؛ ولكن من ركنه الأيمن أو الأيسرء فيقول السّلام عليكم؛ السّلام عليكم فصل وكان يُسِلّم بنفسه على من يواجهه ويّحمّل السّلام لمن يريد السّلام عليه من الغائبين عنه؟ ويتحمّل السّلام لمن يبلّغه إليه كما تحمّل السّلام من الله عزّ وجل علئ صدّيقة النّساء خديجة بنت مُحُويلدٍ لما قال له جبريل هذه خديجة قد أنتك بطعام فاق رأها السَّلام من ربّهاء وبشّرها بييتِ في الجنّة ١ برقم ١ ورواه أحمد ١ والبخاري في الأدب المفرد؛ ١١ وأبو داود ١ وحسته الترمذي وصححه الألباني وانظر تخريج هداية الروأة والسلسلة الصحيحة ؟ اللًََّ أول اللبن عند الولادة قبل أن يَرِقّ والضغابيس صغار القِنّاء رواه أبو داود قال الألباني في تخريج هداية الرواة الإسئاد جيد؟ رواه مسلم ١ من حديث أنس وََآَفعَنه كذا في النسخ وفي الصحيحين فاقرأ عليها رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة رََإَدعَنَهُ حصمر

وقال للصّدّيقة الدّانية بنت الصّدَّيق عائشة هذا جبريل يق رأعليكِ السّلام فقالت وعليه السّلام ورحمة الله وبركاته يرئ ما لا نرئ فصل وكان هديه انتهاء السّلام إلئ وبركاته فذكر النّسائيٌ عنه أنَّ رجا جاء فقال السّلام عليكم فردٌ عليه رسول الله بلك وقال عشرةً؛ ثمّ جلسء ثم جاء آخر فقال السّلام عليكم ورحمة الله فردٌَ عليه رسول الله يك وقال اعشرون ثمّ جلسء وجاء آخر فقال السّلام عليكم ورحمة الله وبركاته فردً عليه رسول الله يكِ وقال ثلاشون رواه النّسائيٌ والتّرَمذَيٌ من وذكره أبوداود من حديث معاذ بن أنس وزاد فيه ثم أت آخر فقال السَّلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته فقال أربعون قال هكذا تكون الفضائل ولا يثبت هذا الحديث فَإِنَّ له ثلاث علل إحداها أنه من رواية أبي مرحوم عبد الرحيم بن ميمونء ولا يُحتجٌ ا رواه البخاري ٠ ١ ومسلم ١ من حديث عائشة ويَعَََدَعَنها ؟ النسائي في الكيرئ ٠٠١ والترمذي ورواه أحمد ١ وأبو داود١ وحسّئه أيضًا ابن حجر كما في الفتوحات الربانية ٠؟ والألباني في تخريج الكلم الطيب ص١ برقم ضعّفه الألباني في ضعيف الترغيب والترهيب ١ انظر تهذيب الكمال

الثانية أنَّ فيه أيضًا سهل بن معاذ١ وهو كذلك الّالئة أنّ سعيد بن أبي مريم أحد رواته لم يجزم بالرٌّواية بل قال أظرٌ وأضعف من هذا الحديثٌ الآخر عن أنس كان رجلٌ يمر بالنيك يكل فيقول السّلام عليك يا رسول الله فيقول له النبيٌ يَكل وعليك السّلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه فقيل له يا رسول الله تَسلّم على هذا سلامًا ما تَسلّمه علئ أحدٍ من أصحابك؟ قال وما يمنعني من ذلك وهو ينصرف بأجر بضعة عشر رجلا وكان يرعا علا أصحابه فصل وكان من هديه أن يسلُّم ثلانًا كما في صحيح البخاريٌ؟ عن أنس قال كان رسول الله يكل إذا تكلّم بكلمةٍ أعادها ثلانًا حنّى تَفْهّم عنه وإذا أتى ١ هذا كان هديّه فى السّلام على الجمع الكثير الذين لا يبلغهم سلا ا واحذء أو هديه في إسماع السّلام الثاني والثالث إذا ظنّ أن الأوّل لم يحصل به الإسماع كما سلّم لما انتهئ إلئ منزل سعد بن عبادة ثلانّاء فلمّا لم يجبه ١؟ انظر تبذيب الكمال ١ ؟ له النبي كلكا ليست في ك رواه ابن السني وأعله ابن حجر بنوح بن ذكوان ويوسف بن أبي كثير وبقية بن الوليد انظر الفتوحات الربانية لاين علان برقم

أحدٌّ رجع١ وإلّا فلوكان هديه الدّائم النَسليم ثلانا لكان أصحابه يسلّمون عليه كذلك؛ ولكان يسلَّم علئ كل من لقيه ثلانّاء وإذا دخل بيته سلّم ثلانًا ومن تأمّل هديه علم أنَّ الأمر ليس كذلكء وأنَّ تكرار السّلامِ كان منه أمرًا عارضًا في الأحيان والله أعلم فصل وكان يبدأ من لقيه بالسّلام وإذا سلَّم عليه أحدٌّ رد عليه مثلّ تحيّنه أو أفضلٌ منها علئ الفور من غير تأخير إلا لعذرٍ مثل حالة الصّلاة أو حالة وكان يسع المسلمَ ردّه عليه ولم يكن يردٌ بيده ولا رأسه ولا إصبعه إلافي الصّلاة فإنّه كان يردٌ علئ من سلّم عليه إشارةً ثبت ذلك عنه في عدَّة أحاديث ولم يجئ عنه ما يعارضها إلا شي ٌباطلٌ لايصحٌ عنه كحديثٍ يرويه أبو عَطفان رجلٌ مجهولٌ عن أبي هريرة عن النبي وَلِِ من أشار في صلاته إشارة تُفْهَم عنه فلْمُعِدُ صلاته قال الدَّارقطني قال لنا ١ رواه البخاري في الأدب المفرد ١ من حديث أبي موسئ الأشعري َزَْهَءَنكُ وصححه الألباني في صحيح الأدب المفرده ص ؟ كل ليست في ك في المطبوع بعض الأحيان خلاف جميع النسخ رواه أبوداود وقال هذا الحديث وهم والحديث ضعيف انظر التنقيح لابن عبد الهادي السلسلة الضعيفة ١١١ ضعيف أبي داود الأم في اسئنه

ابن أبي داود أبو غطفان هذا رجلٌ مجهولٌ والصّحيح عن النبئ يكل أنه كان يشير في الصّلاة١ رواه أنس وجابر وغيرهما عن النبئ يَكك فصل وكان هديه في ابتداء السّلام أن يقول السّلام عليكم ورحمة الله وكان يكره أن يقول المبتدئ عليك السّلام قال أبو جُجرَي الهُجّيمي أتيتُ النبي كَلِةِ فقلت عليك السّلام يا رسول الله فقال لا تَقَلُ عليك السّلام؛ فإِنَّ عليك السّلام تحيّة الموتئ حديثٌ صحيحٌ وقد أشكل هذا الحديث علئ طائفة وظدُوه معارضًا لما ثبت عنه في السّلام علئ الأموات بلفظ السّلام عليكم؛ بتقديم السّلامء وظنُوا أنَّ قوله فإنَ عليك السّلام تحيّة الموتئ إخبارٌ عن المشروع؛ وغَلِطوا في ذلك غلطًا أوجب لهم ظنّ التّعارض وإنّما معنئ قوله فإنَ عليك السّلام تحيّة ١ تقدم تخريجها في الجزء الأول ؟ إلئ هنا كلام الدارقطني م مب أبو جرير تحريف صء ك ج قال رواه أحمد ١ وأبو داود والترمذي وصححه الترمذي والنووي في الأذكار ص١ والمصنف والألباني في السلسلة الصحيحة ك إخبارا فك

الموتئ إخبارٌ عن الواقع لاعن المشروع أي١ أن الشعراء وغيرهم يُحيُون الموتئ بهذه اللّفظة كقول قائلهه عليك سلامٌ الله قيسٌ بنَّعاصم ورحمتّه ما شاءنيترحًما فماكان قيسٌ مُلْكّه مُلْكُ واحيٍ ولكنّهبنيان قومتم دما فكره النبيٌ يلِ أن يحب بتحيّة الأموات ومن كراهته لذلك لم يرد علئ المسلّه وكان يردٌ على المسلّم وعليك السّلام بالواوء وبتقديم عليك على لفظ السّلام وتكلّم النَّس هاهنا في مسألة وهي لو حذف الرَّادُ الواو فقال عليك السّلام؛ هل يكون ردًا صحيحًا؟ فقالت طائفةٌ منهم المتولّي وغيره لاايكون جوابّاء ولا يسقط به فرض الردٌّ لأنّه مخالفٌ لسنة الرٌّ ولأنّه لا يعلم هل هو ردٌ أو ابتداء تحيّق فإنَّ صورته صالحةٌ لهماء ولأنَّ النبي بكلِ قال إذا سل عليكم أهل الكتداب ١ ظن التعارض أي ساقطة من ب ؟ هوعَبّْدة بن الطبيب كما في حماسة أبي تمام ١ والشعر والشعراء واعيون الأخبار ١؟ والأغاني ١ ١١ وغيرها ج عليه السلام بدل علئ المسلّم وانظر كلام المؤلف علئ هذه المسألة في تهذيب سنن أبي داودة وبدائع الفوائد ؟ انظر المجموع للنووي ولامغني المحتاج ١ ولاروضة الطالبين ١١ رفك

فقولوا وعليكم١ فهذا تنبيةٌ منه علئ وجوب الواو في الردٌ علئ أهل الإسلام فإنَّ الواو في مثل هذا الكلام تقتضي تقرير الأوّل وإثبات الثاني فإذا أمر بالواو في الردٌ علئ أهل الكتاب الذين يقولون السَّام عليكم فقال إذا سلَّم عليكم أهلٌ الكتاب فقولوا وعليكم فَذِكُرٌها في الرّدٌ علئ المسلمين أولئ وأحرئ وذهبت طائفة أخرئ إلئ أن ذلك ردٌ صحيحٌ كما لو كان بالواوء ونصٌ عليه الشّافعِيٌ في كتابه الكبير واحتجٌ لهذا القول بقوله تعالى لِمَلْأْمَكَ حَدِيتُ صَيْ ف برهي َالَف هين اد د مَحَلوْعَيَهِ أعلَهِفَعَاأوأ َقَالوأْسَكمَاقالَ سل الذاريات أي سلامٌ عليكم لا بد من هذاء ولكن حَسْنَ الحذف في الردٌ لأجل الحذف في الابتداء واحتجّوا بم في الصّحيحين عن أبي هريرة عن النبيّ كك قال خلق الله آدمّ طولّه ستون ذراعًاء فلمًا خلقه قال له اذمَبْ فسلّم علئ أولئك لتر من الملائكة فاستيغ ما يُحبُونك فإنّها تحيّدك وتحيّة ذرّيّك فقال السّلام عليكم؛ فقالوا السّلام عليك ورحمة اللهء فزادوه ورحمة الله فقد قالوا ولأنَّ المسلّم عليه مأمورٌ أن يُحيِّي المسَلّمَ بمثل تحيّه عدلاء رواه البخاري ومسلم ١ من حديث أنس ووَإِيدْعَنَهُ ؟ أي كتاب الأم كما عزاه إليه النووي في المجموع ولم أجده في المطبوع من الأم رواه البخاري ومسلم

وأحسن١ منها فضلاء فإذا ردَّ عليه بمثل سلامه كان قد أتئ بالعدل وأمّا قوله إذا سلّم أهلّ الكتاب فقولوا وعليكم فهذا الحديث قد اختلف في لفظة الواو فيه فرّوي علئ ثلاثة أوجويء أحدها بالواو قال أبو داود كذلك رواه مالك عن عبد الله بن دينار ورواه الشوري عن عبد الله بن دينار وقال فيه فعليكم وحديث سفيان في الصّحيحين ورواه النّسائِقِ من حديث ابن عبينة عن عبد الله بن دينارٍ بإسقاط الواوه وفي لفظٍ لمسلم والتّسائع فقلٌ عليك بغير واو قال الخطابي عامّة المحدّثين يروونه وعليكم؛ بالواو وكان سفيان بن عبيئة يرويه عليكم بحذف الواوء وهو الصَّوابِء وذلك أنَّه إذا حذف الواو صار قولهم الذي قالوه بعينه مردودًا عليهم وبإدخال الواو يقع الاشتراك معهم والدّخول فيما قالوه؛ لأنَّ الواو حرف العطف والاجتماع ١ صءج أو أحسنٌ ؟ في اسئنه إفرة يعني حديث سفيان الثوري وهو عند مسلم ١ بلفظ وعليك؛؛ وعند البخاري بدون الواو عليك وني رواية السرخسي وحله اعليكم انظر فتح الباري ١١ لمعرفة الاختلاف في هذا اللفظ رواه في السئن الكبرئ برقم ٠١١ رواه مسلم ١ والنسائي في السئن الكبرئ ٠١ كلاهما من طريق إسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار في امعالم السئن ١ ك انفسه

وما ذكره من أمر الواو ليس بمشكلء فإِنَّ السّام الأكثرون علئ أنه الموتء والمسلَّم والمسلّم عليه مشتركون فيه فيكون في الإتيان بالواو بيان لعدم الاختصاص وإثباتٍ المشاركة؛ وفي حذفها إشعارٌ بأنَّ المسلّم م أحق به وأولئ من المسلم عليه وعلئ هذا فيكون الإتيان بالواوهو الصّوابء أو هو أحسن من حذفهاء كما رواه مالك وغيره ولكن قد فُسّر السّام بالسّآمة وهي الملالة وسآمة الدَِّينء قالوا وعلى هذا فالوجه حذف الواو ولا بد ولكنّ هذا خلاف المعروف من هذه اللَّفظة م في اللّغة؛ ولهذا في الحديث الحبّة السّوداء شِفاءٌ من كل داءٍ إلا الام وقد ذهب بعض المتحذلقين إلئ أنه يرد عليهم السّلام عليكم بكسر السّينء وهي الحجارة جمعٌ سَلِمَةِ ورد هذا الردٌ متعين فصل في هديه ني السلام عل أهل الكتاب صحّ عنه أنّه قال لا تبدؤوهم بالسّلام؛ وإذا لقيتموهم في الطريق؟ و فاضطرٌوهم إلئ أضيق الطريق لكن قد قيل إِنْ هذا كان في قضيّةِ خاصّةٍ ١ بيان ليست في ك زهة رواه البخاري ومسلم ١ من حديث أبي هريرة رَيدَيدُعنْهُ في الطريق ليست في ك رواه أبو داود من حديث أبي هريرة يَعَإَئَهَْنةُ والحديث عند مسلم كما

لما ساروا إلئ بني قُريظة قال ١لا تبدؤوهم بالسّلام فهل هذا حكمٌ عام لأهل الذمّة مطلقّاء أو يختص يمن كانت حاله كحال أولئنك؟ هذا موضع نظرء ولكن قد روئ مسلم في صحيحه؛ من حديث أبي هريرة أنَّ النبِيّ يكذ قال الا تبدؤوا البهودوالتُصارئ بالسلام؛ وإذا لقيتم أحدّهم في الطريق فاضطرٌوه إلئ أضيقه والظّاهر أنَّ هذا حكمٌ عام وقد اختلف السّلف والخلف في ذلك فقال أكثرهم لايْندَؤون بالسّلام وذهب آخرون إلئ جواز ابتدائهم كما يردٌ عليهم؛ رُوي ذلك عن ابن عباس وأبي أمامة وابن مُحَيرِيز؟ وهو وجة في مذهب الشَّافعيَ لكن صاحب هذا الوجه قال يقال له السّلام عليك فقط بدون ذكر الرّحمة وبلفظ الإفراد وقالت طائفةٌ يجوز الابتداء لمصلحةٍ راجحةٍ من حاجة تكون له إلبه أو خوفي من أذاه أو لقرابة بينهماء أو لسبب يقنضي ذلك يُروى ذلك عن إبراهيم النّخعيٌ وعلقمة وقال الأوزاعيٌ إن سلّمتَ فقد سلّم الصّالحونء وإن تركتٌ فقد ترك الصّالحون واختلفوا في وجوب الردٌ عليهم فالجمهور علئ وجوبه وهو برقم ١ ورواه أيضًا الترمذي ١١ واللفظ له ؟ انظر في هذا الموضوع التمهيد واالمجموع؟ ولاشرح صحيح مسلم للنووي ١ ١ والفتح ١١ ك لا تبدأوهم ق به م مب أبي محيريزاء خطأ وهو عبد الله بن محيريز وجوب ليست في ك

الصّوابء وقالت طائفة لايجب الردٌ عليهم كما لايجب علئ١ أهل البدع وأولئ والصّواب الأوّلء والفرق أنّا مأمورون بجر أهل البدع تعزيرًا لهم وتحذيرًا منهم بخلاف أهل الذَّمّة فصل وثبت عنه وك أنّهِ مر علئ مجلس فيهم أخلاطً من المسلمين والمشركين وعبدة الأوثان واليهود فسلّم عليهه وصمّ عنه أنه كتب إلئ هرقلّ وغيره بالسّلام علئ من اتّبع الهدئ فصل ويذكرعنه أنَّه قال ايُجزئ عن الجماعة إذا مَرُوا أن يُسلُمِ أحدهم ويجزئ عن الجلوس أن يرد أحدهم فذهب إلئ هذا الحديث من قال إنَّ الردَّ فرض كفاية يقوم فيه الواحد مقام الجميع لكن ما أحسّتّه لو كان ثابتاء فإِنَّ هذا الحديث رواه أبو داود من رواية سعيد بن خالد الخزاعي المدني قال أبو زرعة الرَّازيُ مدني ضعيفٌ وقال أبوحاتم الدّازيٌ ضعيف الحديثء وقال البخاريٌ فيه نظرٌء وقال الدَّارقطنيُ ليس ١ ص الرد علئ والمثبت من بقية النسخ ؟ رواه البخاري ومسلم ١ من حديث أسامة بن زيد وَعَلَدُعَنْها رواه البخاري ومسلم من حديث ابن عباس ووَدعَتهَا بها انظر تخريج الكلم الطيب ص١ للق م المدلجي؛ تحريف لل

بالقويٌ فصل وكان من هديه يكل إذا بلّغه أحدٌ السّلام عن غيره أن يرد عليه وعلئ المبلّغ كما في السّنن أنَّ رجلا قال له إِنَّ أبي يُقرئك السّلام فقال له عليك وعلئ أبيك السّلام وكان من هديه ترك السّلام ابتداءً وردًا علئ من أحدث حدئًا حَّ يتتوب منه كما هجر كعبّ بن مالكِ وصاحبيه وكان كعب يسلَّم عليه ولا يدري هل حرّك؟ شفتيه بردٌ السّلام عليه أم لا؟ وسلّم عليه عمّار بن ياسرء وقد خلّقه أهله بزعفرانِء فلم يرد عليه وقال اذهبْ فاغسِلٌ هذا عنك وهجر زينبَ شهرين وبعضّ الثَّالث لما قال لها تُعطي صفية ظهرًا لما اعتلّ بعيدهاء فقالت أنا أعطي تلك اليهوديّة؟ ذكرهما أبو داود ١ انظر هذه الأقوال في التاريخ الكبير للبخاري والجرح والتعديل؟ لابن أبي حاتم ١١ وعلل الدارقطني زف رواه أبو داود والنسائي في السئن الكبرئ ١ وفي سنده من لم منهة ليست في ج ك أحرك رواه البخاري ومسلم من حديث كعب بن مالك ودَيَدعَنَُ في المطبوع بعدها بنت جحش وليست في النسخ أما حديث عمار وَلَيَدعَنَهُ فرواه أبو داود ١ وإسناده ضعيف انظر

فصل في هديه في الاستئذان صح عنه يكأنَّه قال الاستثذانُ ثلاث فإن أَذنَ لك وإلّا فارجغ وصحّ عنه إنّما جَعِلَ الاستئذان من أجل البصر وصحٌ عنه أنّه أراد أن يَفَْأعينَ الذي نظر إليه من جُحْرٍ من حجرته وقال إنّما جُعِلَ الاستئذانٌ من أجل البصر وصحٌ عنه أنه قال لو أنَّ امراً اطّلع عليك بغير إذنء فخذفته بحصاةٍ فَمَّقَأتَ عينه لم يكن علياء جناح وصحٌ عنه من اطّلع علئ قوم في بيتهم بغير إذنهم؛ فقدد حل لهم أن يَفْقَؤوا عيتّه حصمرر ١ تخريج هداية الرواة وأما قصة زينب وَئَُعَتهَا فرواه أبو داود ؟١٠ من حديث عائشة وَوَدَإيَدُعَنهَا انظر السلسلة الصحيحة ١؟ رواه البخاري ومسلم ١ واللفظ له من حديث أبي سعيد و رح ل رواه البخاري واللفظ له ومسلم ٠ ١ من حديث سهل بن جزء من الحديث السابق رواه البخاري واللفظ له ومسلم ١ من حديث أبي هريرة عليك بغير إذن من اطلع ساقطة من ب رواه مسلم ١١ من حديث أبي هريرة َآلَدعَنة ل لزه

اع مث اعكمه وبح ١ وصحٌّ عنه من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم فمقأوا عيته فلا دية له ولا قصاص وصمٌّ عنه التسليمٌ قبل الاستئذان فعا وتعليمًاء واستأذن عليه رجلٌ فقال أأَلِخُ؟ فقال رسول الله يك لرجل اخرّجٌ إلئ هذاء فعلّمْه الاستئذان فقلّ له السّلام عليكم أأدخلٌ؟ فسمعه الرّجلء فقال السَّلام عليكم أأدخلٌ؟ فأذِنَ له النبيئ يكل فدخل ولمّا استأذن عليه عمر وهو في مَشْرتِه مُوْلِمّا من نسائه قال السّلام عليك يا رسول الله السّلام عليكم أيدخل عمر؟ وقد تقدّم قوله وك لكَلَدَةَ بن الحَتبل لما دخل عليه ولم يسلّم ارجغ رواه أحمد والنسائي ١ من حديث أبي هربرة ودَئَهُعَنكُ وصححه ابن حبان ٠١ والبيهقي في مختصر الخلافيات ١ وابن الملقن في البدر المنير ١ وقال الألباني في الإرواء؛ إسناده صحيح عل ص ألا ألج الرجل ليست في ص رواه أبو داود من حديث رجل من بني عامرء وصححه النووي في الأذكار ص والألباني في السلسلة الصحيحة رواه أحمد والبخاري في الأدب المفرد ١١ وأبو داود ١ من حديث ابن عباس وَوَزَيكَعَنَقَه والحديث صحيح وأصله عند البخاري ومسلم من حديث ابن عباس ووَآَكعَنها امه

فقل السّلام عليكمء أأَدخل؟ وني هذه السّئن رد علئ من قال يُقدَّم الاستئذان علئ السّلام وردٌ علئ من قال إن وقعثٌ عيئه علئ صاحب المنزل قبل دخوله بدأ بالسّلام وإن لم تقع عيئه عليه بدأ بالاستئذان والقولان مخالفان للسئة وكان من هديه إذا استأذن ثلانًا ولم يّؤْدّن له انصرف وهو ردٌ علئ من يقول إن ظنَّ أنهم لم يسمعوا زاد علئ الثّلاث وردٌّ علئ من قال يعيده بلفظٍ آخر والقولان مخالفان للسّنة فصل ومن هديه أنَّ المستأذن إذا قيل له من أنت؟ يقول فلان بن فلانٍ أو يذكر كنيته أو لقبه ولا يقول أناء كما قال جبريل للملائكة لما استفتح باب السّماء فسألوه من؟ فقال جيريل واستمرٌ ذلك في كل سماءِ سماء؟ وكذلك في الصّحيحين لما جلس النبئ تك في البستان وجاء أبو تقدم تخريجه ؟ تقدم تخريجه في قصة سعد بن عبادة وََدَليَدعَنهُ ؟ بعدها في المطبوع في ليلة المعراج وليست في النسخ رواه البخاري ومسلم ١ من حديث مالك بن صعصعة يَِإيَدعَنَهُ والقصة متواترة ومجموع من رواها خمسة وأربعون صحابيا انظر نظم المتناثر للكتاني ص٠١ رواه البخاري ومسلم من حديث أبي موسكئ الأشعري روواللشعنة لحليك

بكر فاستأذن فقال قال أبو بكرء ثم جاء عمر فاستأذن فقال مَن؟ وفي ا ا عن جابر أتَيتٌ النبي كَل فَدَقَقَتٌ الباب فقال من ذا؟ فقلت أناء فقال أنا أنا كأنّه كرهها ولمّا استأذنث أمٌّ هانى قال لها من هذه؟ قالت أم هانى؛ فلم يكره ذكرها الكنية وكذلك لما قال لأبي ذر من هذا؟ قال أبو ذر؟ وكذلك لما قال لأبي قتادة من هذا؟ قال أبو قتادة فصل وقد روئ أبو داود عنه وَكِ من حديث قتادة؛ عن أبي رافع عن أبي هريرة رسول الرّجل إلى الرّجل إذنه وفي لفظ إذا دُعِيَ أحدكم ١ البخاري ٠ ومسلم ١ ؟ من حديث جابر وَبَةعَنُ فر رواه البخاري ١ ومسلم من حديث أم هانى صعَإيَدعَنْهَا رواه البخاري ومسلم ؟ من حديث أبي ذر كَإيَدعَنة رواه مسلم ١ من حديث أبي قتادة وَدَإيَدَعَنَهُ برقم من طريق حماد عن حبيب وهشام عن محمد عن أبي هريرة أما ١١ وقال الألباني في الإرواء هذا سند صحيح عل شرط مسلم ك أبي قتادة خطأ مم صر رواه أبو داود ١ وأعله بالانقطاع حيث قال قتادة لم يسمع من أبي رافع شينًا وتعقبه ابن حجر في الفتح ١ ١ بأنه قد ثبت سماعه من أبي رافع اوداك

إلى طعامء ثمّ جاء مع الرسولء فإِنَّ ذلك له إذنٌ وهذا الحديث فيه مقالٌء قال أبو علي اللؤلؤي سمعت أبا داود يقول قتادة لم يسمع من أبي رافع وقال البخاري ف صحيحه وقال سعيد عن قتادة عن أبي رافع عن أبي هريرة عن النبت يَلل هو إذنه فذكره تعليًا لأجل الانقطاع في إسناده وذكر البخاريٌ في هذا الباب حديئًا يدل علئ اعتبار الاستئذان بعد الدّعوة وهو حديث مجاهدء عن أبي هريرة دخلت مع النبي وليه فوجدتٌ لبا في قَدّح فقال أبا هر الْحَنْ؟ أهل الصّفَّة فادْمُهم إليّ قال فأتيثهم فدعوثهمء فأقبلوا فاستأذنواء فأذن لهم فدخلوا وقد قالت طائفة بأنّ الحديثين علئ حالين فإن جاء الدّاعي علئ الفور من غير تراخ لم يحتج إلئ استئذانء وإن تراخئ مجيئه عن الدّعوة وطال الوقت احتاج إلى استئذانٍ وقال آخرون إن كان عند الدّاعي من قد أذن له قبل مجيء المدعرٌ لم يحتج إلئ استئذانٍ آخر وإن لم يكن عنده من قد أذن له لم يدخل حتّئ ومع هذا فإِنَّ للحديث متابعًا وساق الحديث الذي قبله والحديث صححه الألباني في الؤرواءة ١ ١ ١١١امع الفتح برقم ؟ قء ب مء مب الاعتبار كذا في صء ج والبخاري وفي بقية النسخ اذهبٌ إلئ وإن تراخول استئذان ساقطة من ك بسبب انتقال النظر

وكان كل إذا دخل إلئ مكانٍ يحب الانفراد فيه أمرّ من يمسك الباب فلا يدخل عليه أحدٌ إلا بإذن فصل أمّا الاستئذان الذي أمر الله به المماليكَ ومن لم يبلغ الحُلّمِ في و ي أمر ومن لم يبلغ مر العورات الثلاث قبل الفجرء ووقت الظهيرة وعند النوم فكان ابن عباس يأمر به ويقول ترك النّاس العمل به فقالت طائفة الآية منسوخة ولم إئ وقالت طائفةٌ أمر ئدب وإرشادء لا حَيْم وإيجابء وليس معها مايدلٌ عل صرف الأمر عن ظاهره وقالت طائفة المأمور بذلك النساء خاصّة وأمّا الرّجال فيستأذنون في جميع الأو قات وهذا ظاهر البطلان فإِنَّ جمع الذين لا يختصٌ المؤنَّتٌء وإن جاز إطلاقه عليهنَ مع الذكور تغليبًا وقالت طائفةٌ عكس هذا إِنَّ المأمور بذلك الرّجال دون النّساءء نظرًا إلئ لفظ الذين في الموضعين ولكن سياق الآية يأباىه فتأمّلّه صر رواه البخاري ومسلم من حديث أبي موسئ الأشعري انظر اختلاف العلماء في المراد بهذه الآية في الجامع لأحكام القرآن ١ طبعة الرسالة ج افيستأذنوا

وقالت طائفة كان الأمر بالاستئذان ذلك١ الوقتٌ للحاجة؛ ثم زالت والحكم إذا ثبت بعلَّةِ زال بزوالهاء فروئ أبوداود في سننه أنَّ نفرًا من أهل العراق قالوا لابن عبّاس يا أبا عبّاس كيف ترئ هذه الآية الي أمرنا فيها بما أمرناء ولا يعمل بها أحدّء واماادت موأ ملك يصبك الآيةالنُّور فقال ابن عباس إن الله حكيم رحيم بالمؤمنين يحب السّتر وكان النّاس ليس لبيوتهم ستورٌ ولا حججالٌ فربّما دخل الخادم أو الولد أو يتيمة الرّجلء والرّجل علئ أهله؛ فأمرهم الله بالاستئذان في تلك العورات فجاءهم الله بالسّتور والخير فلم أرَ أحدًا يعمل وقد أنكر بعضهم ثبوت هذا عن ابن عباس ؛ وطعن في عكرمة ولم يصنع شيئًا وطعن في عمرو بن أبي عمرو وقد احتجٌ به صاحبا الصّحيح فإنكار هذا تعدّتٌ واستبعادٌ لا وجة له وقالت طائفة الآية محكمة عامة مهلا معارضٌ لها ولادافمَ؛ والعمل بها ١ في المطبوع في ذلك كديزول برقم وإسناده حسن في المطبوع يا ابن عباس خلاف النسخ وأبو العباس كنية عبد الله بن عباس وسقطت يا أبا عباس من ك ك السواد تحريف أبي ليست في ك في المطبوع بعدها امولئ المطلب وليست في النسخ

واجبٌ وإن تركه أكثر النّآس والحدك أنّه إن كان هناك ما يقوم مقامَ الاستئذان من فتّح باب فتحُه دليلُ علئ الدُخولء أو رَفْعٍ سترء أو ترد الدَّاخلٍ والخارج ونحوه أغن ذلك عن الاستنذان وإن لم يكن ما يقوم مقامه فلا بد منه والحكم معلَّلٌ بعلَّةٍ قد أشارت إليها الآية فإذا وُجدت وُجد الحكم وإذا انتفث انتفئ والله أعلم فصل في هديه في أذكار العطاس ثبت عنه أن الله يحبٌ العطاس ويكره التّداؤب فإذا عطس أحدكم وحِد لله كان حم عل كل مسلم سمعه أن يقول ل يرحمك الله وأمًا لتاب فإنّما هو من الشَّيطان فإذا تشاءب أحدكم فليردّه ما استطاع؛ فإنَّ أحدكم إذا تثاءب ضحك الشّيطان ذكره البخاريٌ وثبت عنه في اصحيحه أيضًا إذا عطس أحدكم فليقلٌ الحمد لله وليقلٌ له أخوه أو صاحبه يرحمك الله فإذا قال له يرحمك الله فليقل ١ أنه ليست فيج ؟ ج يعلل قد ليست في ك له؛ ليست في صء ج مب برقم من حديث أبي هريرة وَيبَإَِدُعَنَه برقم من حديث أبي هريرة رَََيدعنَة

يهديكم الله ويُصلِح بالكم وفي الصّحيحين أنَّه نه عطسٌ عنده رجلان فشَمت فسَّمّت أحدّهماء ولم يُشْمّت الآخرّ فقال الذي لم يشمته عطس فلانٌ سمه وعطستٌ فلم تُشمّتني فقال هذا حَمِدَ الله وأنت ت لم تحمد الله وثبت عنه في لاصحيح سلما إذا عطس أحدكم فَحَوِدٌ الله فشَمّتوه فإن لم يحمد الله فلا تُشمّتو م ل ثست عنه فى صحيحه احق ست إذا لقيته و قي حق لمسلم علئ لمسامٍ ١ فسلْمْ عليه؛ وإذا دعاك فأجبّهء وإذا استنصحك فانصّحٌ له وإذا عطس فحمِدٌ الله فشَمُنْه وإذا مرض فعُدُه وإذا مات فاتبعه وروئ أبو داو د عنه بإسناوٍ صحيح إذاعطسٌ أحدكم فليقل الحمد ه علئ كلّ حال وليقل أخوه أو صاحبه يرحمك الله ويقول هو يهديكم الله ويُصلح بالكم ١ رواه البخاري ومسلم واللفظ له من حديث أنس ودَإنَدْعَنْهُ ؟ صءج وإنك فره برقم من حديث أبي موسي الأشمري تق برقم ١ من حديث أبي هريرة وَدَيدُعنَه مابين المعكوفتين ليس في النسخ وهو في اصحيح مسلم برقم من حديث أبي هريرة ردَلَْهَعَنَكُ وصححه المصنف وهو عند البخاري دون قوله علئ كل حال ك فليحمد اللهة حصمر حم سح

وروئ الترمذي أنَّ رجلا عطس عند ابن عمرء فقال الحمد لله والسّلام علئ رسول الله فقال ابن عمر وأنا أقول الحمد لله والسّلام على رسول الله وليس هكذا علَّمنا رسول الله ولك ولكر عَلَّمنا أن نقول الحمد لله علئ كل حال وذكر مالك عن نافع عن ابن عمر إذا عطّسٌ؟ فقيل له وظاهرٌ الحديث المبدوء به أن التّشميت فرض عين عل كل من سمع العلماء؛ اختاره ابن أبي زيد وابن العربئ المالكي ولا دافع له عليكم فقال رسول الله يَكلَِهِ وعليك السّلام وعلئ أمّك ثم قال إذا عطس أحدكم فأيحمدٍ الله قال فذكر بعض المحامدء وليقل له من عدده برقم وصححه الحاكم ١ والألباني في الإرواء؛ ؟ ولكن ليست في صء ج؛ ك برقم بعدها في م مب أحدكم؛ وهو خطأء فالضمير لابن عمر ك فقل انظر المسالك في شرح الموطأ ١ برقم والترمذي ٠ وقال هذا حديث اختلفوا في روايته عن منصور وقد أدخلوابين هلال بن يساف وسالم رجلًا وقال الحاكم ؟ إن هلال بن يساف لم يدرك سالم بن عبيد ولم يره؛ وبينهما رجل مجهول وانظر الإرواءة لاع ه١

يرحمك الله وليردٌ يعني عليهم يغفر الله لنا ولكم وفي السّلام على أمٌّ هذا المسلّم نكتةٌ لطيفةٌ وهي إشعاره بأنَّ سلامه قد وقع في غير موقعه اللّائق به كما وقع هذا السّلام علئ أمّهء فكما أنَّ هذا سلامٌ في غير موضعه فهكذا سلامه هو ونكتة أخرئ ألطفٌ منهاء وهي تذكيره بأمّه ونّسَبّهِ له إليهاء وكأنّه أمّيٌّ محضٌء منسوبٌ إلئ الأمٌ بات علئ تربيتهاء لم تُرَيّه الرّجالء وهذا أحد الأقوال في الأمّيت أنه الباقى علئ نسبته إل أمّه وأمًا النبييٌ الأمّيُّء فهو الذي لا يُحسن الكتابة ولا يقرأ الكتاب وأمًا الأمّيُ الذي لا تصحٌ الصّلاة خلفه فهو الذي لا يصحّح الفاتحة ولو كان عالمًا بعلوم كثيرة ونظير ذكر الأمّ هاهنا ذِكُرٌ مَنِ الأب لمن تعرّئ بعزاء الجاهليّة ١ فيقال له اعضّض هن أبيك وكان ذكرٌ الأب هاهنا أحسنّ تذكيرًا لهذا المتكبّر يتعدّى طوره؛ كما أنَّ ذِكْر الأمّ هاهنا أحسنٌ تذكيرًا له بأنّه باق علئ أمُيّنه ولمّا كان العاطس قد حصلٌ له بالعطاس نعمةٌ ومنفعةٌ بخروج الأبخرة المُختقنة في دماغه الي لو بقيتْ فيه أحدثتٌ فيه أدواءً عسرةً شرعَ له ؟ ب المتخلفة مب المختلفة ٠

حمد الله علئ هذه التّعمة مع بقاء أعضائه علئ التثامها وهيئتها بعد هذه الرّلزلة الي هي للبدن كزلزلة الأرض لها ولهذا يقال شَمِتَه بالشين والسين فقيل هما بمعئئ واحلء قاله أبو عغبيد وغيره قال وكلٌ داع بخير فهو مشمّتٌ ومسمّتٌ وقيل بالمهملة دعاءٌ له بحسن السّمتء وعوده إلئ حالته من التبكزانار تعد درن الاش ديت و الالككؤناء حركة وإزودايها وبالمعجمة دعاءٌ له بأن يتصرف الله عنه ما يشمّت به أعداءه فشمَّته إذا أزال عنه السّماتة كقد البعيرٌ إذا أزال قُرَادَه عنه وقيل هو دعاءٌ له بثباته علئ قوائمه في طاعة الله مأخودٌ من الشّوامت وقيل هو تشميثٌ له بالسّيطانء لإغاظته بحمد الله له عليل نعمة العطاسء وما حصل به من مَحابٌ الله فإنَّ الله يحبّهء فإذا ذكر العبد الله ١ أعضائه ليست في ك إفة صءاج له وليست في ك ك المطبوع اشمته وسمته في المطبوع أبو عبيدة خلاقًا للنسخ وانظر غريب الحديث؛ له ؟ ١ وعارضة الأحوذي ١١١٠١ والسان العرب شمت للد ج وعودته ج أزال القراد له؛ ليست في ق والمطبوع

وحمده ساء ذلك الشَّيطانَ من وجوه ٍ و المسلمين له بالبّحمة ودعاؤه لهم بالهداية وإصلاح البالء وذلك كله غائظ؟ للشّيطان مُحزنٌ له فِيْسَمّتٌ المؤمن بغيظ عدوه وحزنه وكابته فسمّى الدّعاء له بالرّحمة تشميئًا؛ لمافي ضمنه من شماتته بعدوٌه وهذا معبّئ لطيففٌ إذا تنبّه له العاطس والمشجّت انتفعا به وعظّمتُ عندهما منفعة العطاس في البدن والقلب وتبيّن السّدٌ في محبّة الله له فللّه الحمد الذي هو أهله كما ينبغي لكريه وجهه وعرٌ جلاله وكان من هديه يك في الغطاس ما ذكره أبو داود عن أبي هريرة كان رسول الله يك إذا عطس وضع يده أو ثوبه علئ فيه وتحفضّر أو غَضَّ بها صوئه قال الترمذي حديثٌ صحيح ١ بعدها في ك فإن الله يحبه وليست في بقية النسخ ؟ ك غائض خطأ ك مغيظ عدوه ومحزنه بعدها في ق والمطبوع له وليست في بقية النسخ ممب لكرم بعدها في المطبوع والترمذي وليست في النسخ ورواه أبو داود ل واللفظ له والترمذي من حديث أبي هريرة وَعَلََهَءَنَكُ وصححه الترمذي والحاكم ؟ وقال الألياني في المشكاة ٠ إسناده جيد؟ وخفض ليست في ق ١

ويُذكر عنهيَكلِِ إنَّ التقاؤب الرفيع١ والعَطّْسّة الشّديدة مسن ويُذكر عنه إنَّ اله يكره رفْعَ الصّوت بِالتّئاوْبٍ والعطاس وصح عنه أنّه عطس عنده رجلٌ فقال له يرحمك الله نم عطس أخرئ فقال الرّجل مزكومٌ هذا لفظ مسله أنّهِ قاله في المرّة الثّانية وأمًا الترمذي فقال فيه عن سلمة عطس رجلٌ عند رسول الله وك وأنا شاهدٌ فقال رسول الله ول يرحمك الله؛ ثم عطس الثَّنية والّائئة فقال رسول الله يك هذا رجلّ مزكومٌ قال هذا حديثٌ حسنٌ و صححيح ١ في المطبوع الشديد و رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة من حديث أم سلمة وعَليُعَنهَا؛ وني الإسناد عمرو بن عبد الرحمن بن عمرو بن قيس مجهولء وبه ضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة ؟؟ رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة؛ وني إسناده علي بن عروة متكلم فيه انظر اهذيب الكمال ١؟ برقم من حديث سلمة بن الأكوع وَوَإِيَدُعَنْهُ برقم بعده في المطبوع بن الأكوع وليس في النسخ ص ثانية وثالثة بعدها في المطبوع الترمذي وليس في النسخ اه حصمر صمو ١ د

وقد روئ أبو داود١ عن سعيد بن أبي سعيد سعيدٍ عن أبي هريرة موقوفا اك شََمتُ أخاك ثلاناء فما زاد فهو زكاة وفي رواية عن سعيد قال لا أعلمه إلا أنّه رفع الحديث إلئ النبيّ يك بمعناه قال أبو داود؟ رواه أبو نعيم عن موسئ بن قيس عن محمّد بن عجلان عن سعيد؛ عن أبي هريرة؛ عن النبيّ كَل انتهئ وموسل بن قيس هذا الذي رفعه يُعرف بعصفور الجنة كوفي قال يحيئ بن معين ثقة وقال أبو حاتم الرازي لا بأس بو وذكر أبوداود عن عُبيد بن رفاعة الزرقي عن النبي كَل قال سمت العاطس ثلانًاء فإن شئتٌ عت فَسَّمُنه وإن شئتٌ فكّفَ ولكنْ له علّتانء إحداهما إرساله فإنَّ عبيدًا هذا ليست له صحبة والثّانية أنَّ فيه يزيد بن عبد الرحمن الدالاني وقد تكلم فيه ١ برقم من حديث أبي هريرة يدَيَهعَنْةُ موقوفاء وصححه الألباني في ااصحيح الأدب المفرد ص ؟ ك مزكوم رواها أبو داود قال الألباني في تخريج الهداية لوإسئاده حسن ثم ذكر أن ابن أبي حاتم نقل في العلل ١ عن أبيه تقويته وترجيحَ رفعه في السنن ؟ انظر ترجمته في تبذيب الكمال برقم وإسناده ضعيف انظر السلسلةالضعيفة صء ج ايشمت ك افشمت والمثبت من بقية النسخ موافق للرواية انظر ترجمته في اتهبذيب الكمال صر

وني الباب حديتٌ آخر عن أبي هريرة يرفعه إذا عطس أحدٌكم فْيِشَمُه جليسّه وإن زاد علئ الثّلاث١ فهو مزكومٌ ولا تشمّته بعد الثّلاث وهذا الحديث هو حديث أبي داود الذي قال فيه رواه أبو نعيم عن موس بن قيس عن محمّد بن عجلان عن سعيد عن أبي هريرة وهو فإن قيل فإذا كان الذي به زكامٌ فهو أولئ أن يُدعئ له ممّن لا علّة به؟ قيل له يُدعئ له كما يُدعئ للمريض ومن به داءٌ ووجع وأمًا سنّة العطاس الذي يحبّه لله وهو نعمقٌ ويدلٌ علئ خمَّة البدن وخحروج الأبخرة المحتقئة فإنّما يكون إلئ تمام النّلاث؟ وما زاد عليها يُدعئ لصاحبه وقوله في هذا الحديث الرّجل مزكومٌ تنبيةٌ على الدّعاء له بالعافية؛ لأنّ الزكمة علَّة وفيه اعتذارٌ من ترك تشميته بعد الثّلاث وفيه تنبية عل هذه العلَّة ليتداركهاء ولا يُهملها فيصعب أمرهاء فكلامه يكل كلّهِ حكمةٌ ورحمة وعلمٌ وهدئ وقد اختلف النّاس هاهنا في مسألتين صء جء ك الثالث والمثبت من ق ب؛ مب ؟ ص الثالث برقم ص الثالث هذا في ب مبء وليست في بقية النسخ

إحداهما أنَّ العاطس إذا حمد الله فسمعه بعض الحاضرين دون بعض هل يُسَنٌ لمن لم يسمعه تشميثه؟ فيه قولان والأظهر أنه ُشمّته إذا تحقّق له حمد الله وليس المقصود سماع المشمّت للحمد وإنّما المقصود نفس حمُده فمتيا تحقّق ترنّب عليه التٌشميت كما لو كان المشمّت أخرسٌ ورأئى حركة شفتيه بالحمدء والنيٌ بك قال فإن حي الله فشمُتوه فهذا هو الصّواب الثَانية إذا ترك الحمدّ فهل يُستحبٌ لمن حضره أن يُذْكٌّره الحمد؟ قال ابن العربي لا يذكّرهء قال وهذا جهلٌ من فاعله وقال النووي١ أخطأ من زعم ذلك بل يذكّره وهو مرويّ عن إبراهيم النَخْعيّ قال وهو من باب النصيحة والأمر بالمعروفء والتّعاون علئ البر والتّقوئ وظاهر السُنّة يقرّي قول ابن العربي لأنَّ النبي يل لم يشمّت الذي لم يحمد الله ولم يذكّرهء وهذا تعزيرٌ له وحرمانٌ لبركة الدّعاء لما حَرّعَ نفسّه بركة الحمده فنسي الله فصرف قلوب المؤمنين وألستتهم عن تشميته والدّعاء له ولو كان تذكيره سنّةٌ لكان النبيٌ َك أولئ بفعلها وتعليمها والإعانة عليها فصل وصمٌ عنه يك أن اليهود كانوا يتعاطسون عنده؛ يرجون أن يقول لهم يرحمكم الله فيقول يهديكم الله ويصلح بالكم ١ في الأذكار ص الء تعقيبًا علئ قول ابن العربي قب كعم مب أن ١ قب صء م لتركه رواه أحمد ١ وأبو داود والترمذي من حديث أبي موس

فصل في هديه في أذكار السّفر وآدابه صم عنه أنّه قال إذاهَمّ أحدكم بالأمر فلي ركمٌ ركعتين من غير الفريضة ثم ليقلّ اللّهمَإنّي أستخيرُك بعلمك؛ وأستقدرك بقدرتك؛ وأسألك من فضلك ١ فإنّك تقدر ولا أقدرء وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب اللَّهمّ إن كنت تعلم هذا الأمر خيرًا لي في ديني ومعاشي وعاجل أمري وآجله فاقدّرْه لي ويَسّرْه لي وبارك لي فيه وإن كنت تعلمه شرًا لي في ديني ومعاشيء وعاجل أمري وآجلهء فاصرفه عنّي واص رفني عنه واقدّز لي الخير حيث كان ثم رَضُني به ويسمّي حاجته رواه البخاريٌ؟ فعرّض رسول الله يك أنه بهذا الدّعاءء عمًّا كان عليه أهل الجاهليّة من زجر الطّير والاستقسام بالأزلام الذي نظيره هذه القرعة التي يفعلها إخوان المشركين؛ يطلبون بها علمَ ما قم لهم في الغيب ولهذا سمي ذلك استقسامّاء وهو استفعالٌ من القَسْمه والسّين فيه للطّلب وعرّضهم بهذا الدُعاء الذي هو توحيدٌ وافتقارٌء وعبوديّة وتوكلٌ وسؤالٌ لمن بيده الخير الأشعري دعن وصححه الترمذي والنووي في الأذكار ص ؟ والألباني في الإرواء ١١ ١ بعدها في المطبوع العظيم وليس في التسخ ؟ قمب أن هذا ابه؟ ليست في ب أهل ليست فيج اسه

كله الذي لا يأتي بالحسنات إلا هوء ولايّصرف السَّيَاتٍ إلا هوء الذي إذا فتح لعبده رحمة لم يستطع أحدٌّ حَبْسَها عنه وإذا أمسكها لم يستطع أحدٌ إرسالها إليه عن التّطيّر والتّنجيم واختيار الطّال ونحوه فهذا الدّعاء هو الطّالع الميمون السّعيد طالع أهل السّعادة والتّوفيق الذين سبِقّتُ لهم من الله الحسنئ لا طالع أهل الشّرك والشَّقاء والخذلان الذين يجعلون مع الله إلهًا آخرء فسوف يعلمون فتضمّن هذا الدّعاء الإقرار بوجوده سبحانه والإقرار بصفات كماله من كمال العلم والقدرة والإرادة والإقرار بربوبيّته وتفويض الأمر إليه والاستعانة به والتَّوكٌل عليه والخروج من عهدة نفسه والنَّتّي من الحول والقوّة إلا به واعتراف العبد بعجزه عن علمه بمصلحة نفسه وقدرته عليها وإرادته لهاء وأنَّ ذلك كلّه بيد وليّهِ وفاطره وإلهه الحقٌ وفي مسند الإمام أحمد من حديث سعد بن أبي وقّاصٍ عن النبيّ يكل أنه قال إنَّ من سعادة ابن آدم استخارة الله ورضاه بما قضىئ الله وإن من شقاوة ابن آدم ترّكَ استخارة الله وسَحَطَه بما قضئ الله ك كاش و الم فتأمّل كيف وقع المقدور مكتنفا بأمرين التوكل الذي هو مضمون بعدها في ج وإليه يرجع الأمر كله وليست في بقية النسخ ؟ صء ج اخبار قءبء م مب الأهل الدعاء؛ ليست في ك برقم ١ من حديث سعد بن أبي وقاص وَإيَُعَدكُ وفي إسناده محمد بن أبي حميد متكلم فيه انظر السلسلة الضعيفة ١ ه١

الاستخارة قبله والرّضئ بما يقضي الله له يعده وهما عنوان السّعادة وعنوانٌ الشّقاء أن يكتنفه ترك التّكّل والاستخارة قبله والسّخْطُ بعده فالتُوكل قبل القضاء فإذا أبرم القضاء وتم اتتقلت العبودية يه إلى الرَضئ بعدهء كما في المسند والنّسائع في الدّعاء المشهور وأسألك الرّضئْ بعد القضاء وهذا أبلغ من الرّضئ بالقضاء فإنّه قديكون عزمّاء فإذا وقع القضاء تنحلٌ العزيمة وإذا حصل الرّضر بعد القضاء كان حالَا أو مقامًا والمقصود أنَّ الاستخارة توكّلٌ علئ الله وتفويضٌ إليه واستقساءٌ بقدرته وعلمه وحسنٍ اختياره لعبده وهي من لوازم الرّضئ به ربا الذي لا يذوق طعمٌ الإسلام من لم يكن كذلك فإن رضي بالمقدور بعدها فذلك علامة سعادته و د ٠ وذكر البيهقي وغيره عن أنس قال لم رد رسول لله سفرا ق إلا قال حين ينهض من جلوسه الهم بك انعشر تّء وإليك توجّهتٌ وبك اعتصمثٌ وعليك توكّلتُ اللَّهمّ أنت ثة ثقنيء وأنت رجائي الله ١ أحمد والنسائي ١ من حديث عمار بن ياسر وعَزََهَعَنَك والحديث صححه الحاكم ١ والألباني في تخريج الكلم الطيب ص ١١ ٠ ؟ الرضئ ليست في ص ج ابعلمه وقدرتهة صءج أما قال الهيئمي في مجمع الزوائد ١ ١١ وفيه عمر بن مساورء وهو ضعيف انتهئل وفيه أيضًا عنعنة الحسن البصريء ولم يصرح بالتحديث ممب لاوجهت اك

ني ما أهمّني وما لا أهتمٌ له وما أنت أعلم به متّي عر جارك وجلّ ثناؤك ولا إله غيرك اللّهمَ رودي التّقوئ واغَفِر لي ذنبي ووَجّهْني للخير أينما توجّهث ثم يخرج فصل وكان إذا ركب راحلته كبر ثلاناء ثمّ قال سبحان الذي سَخُر لناهذاء وما كنا له م ُقرنين وإنًا إلى ينا لمنقلبون ثم يقول اللّهمَ إنّي أسألك في سفري هذا البرٌ والتقوى ومن العمل ما ترضئ لل م هَوٌنْ علينا السّفَره و اطو عنًا البعيدٌ اللّهمّ أنت الصَّاحب في السّفرء والخليفة في الأهل اللّهمَ اصْحَبّنا في سفرناء واخْلّفُنا في أهلنا وكان إذا رجع قال آثبون تائبون إن شاء الله عابدون لربّنا حامدون وذكر أحمد؟ عنه أنّه كان يقول اللهمّ أنت الصّاحبٌ ني السّف دمن م ي مهه ن ١ مني ليست في ك ؟ في المطبوع هون علينا سفرنا هذا واطو عنا بعده والمثبت من النسخ موافق لرواية أحمد إفرة ا ع ل د بن بس ل ب وحسنه ابن حجر كما في الفتوحات الربانية ؟ والألباني في التعليقات الحسان قبجء صءم مب الضئة خطأ قال ابن الأثير في النهاية ؟

المنقآّبء اللَّهمّ اقيض لنا الأرضء وهوٌّنْ علينا السّفر وإذا أراد الرّجوع قال نائبون عابدونء لربّنا حامدون وإذا دخل البلد١ قال تَوبًا تَوباء لرينا أوبّاء لا يغادر علينا حَوْبًا وفي صحيح مسلم أنه كان إذا سافر قال اللّهمَ أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل اللهمّ اضحَبّنا في سفرنا واخلّفنا في أهلنا؟ اللهم ني أعوذ بك من وَعْنَاء السّفرء وكآبةٍ المنقلّب ومن الحور بعد الكّور ومن دعوة المظلوم ومن سوء المنظر في الأهل والمال فصل وكانإذا وضع رجلّه في الرّكاب لركوب دابّنه قال بسسم الله فإذا استوئ علئ ظهرهاء قال الحمد لله ثم يقول سبحانٌ الذي سخ ر لنا هذاء وما كنا له مُقرنين وإنًا إلى ريّنا لمنقلبون ثم يقول الحمد لله الحمد لله الحمد لله الله أكبر الله أكبر الله أكبر ثم يقول سبحان الله سبحان الله سبحان الله ثم يقول ١لا إله إلا أنت سبحانك؟ إِنّي ظلمتٌ نفسي فاغِز لي إِنّه لا يغفر الذّنوب إلا أنت الصُّبئة ما تحت يدك من مال وعيالٍ ومن تلزمك نفقته ١ صءج دخل عل أهله المؤلف بينهما واختار منهما اللهم أنت أهلنا ليست في المطبوع في المطبوع بعدها إني كنت من الظالمين سبحانك وليست في النسخ رواه أحمد ٠١ وأبوداود١١ والترمذي من حديث علي الريك

وكان إذا ودّع أصحابه في السّفْر يقول لأحدهم أستودعٌ الله ديتك وأمائتتك وخواتيمَ عملك وجاء إليه رجلٌ فقال يا رسول الله إِنّي أريد سفرًاء فرّوٌدني فقال زْوّدك الله التقوئ قال زِدني قال وغفرٌ لك ذنبك قال زِدني قال ويسّرَ لك الخيرٌ حيما كنت وقال له رجل إي أريد سفراء فقال أوصيك بتقوئ الله والتكبير علئ شَرَفٍ شَرَفٍ فلمًا ولّى قال اللّهمَ ارو له الأرضٌء وَهَوٌّنْ عليه الّفر وكان النبيث يكل وأصحابه إذا عَلَّوا الدّنايا كبّرواء وإذا هبطوا سيّحواء هنك والحديث صححه الترمذي وابن حبان والنووي في الأذكار ص١١ والألباني في تخريج الكلم الطيب ص١ رواه أحمد وأبو داود ٠ والترمذي وابن ماجه من حديث ابن عمر ووَلََمَنكُ والحديث صححه الترمذي وابن حبان والحاكم ؟ والألباني في صحيح أبي داود الأم من بعدها في ك فلما ولّئ قال اللهم ازوٍ له الأرض وليست في بقية النسخ وستأتي في الحديث الآتي رواه الترمذي من حديث أنس ويَآيَةَنَكُ وحسنه الترمذي والألباني اتخريج الكلم الطيب ص١ وصححه ابن خزيمة رواه أحمد ١ والترمذي من حديث أبي هريرة ودَإيَهَعَنَكُ وحسنه الترمذي والبغوي وصححه ابن خزيمة ١ وابن حبان ؟ والحاكم ١ وانظر السلسلة الصحيحة ٠ وتخريج الكلم الطيب ص١

فوضعت الصّلاة علئ ذلك وقال أنس كان النييٌ يك إذا علا شَّرَهَا من الأرض أو نَشَرّا قال اللّهُمَ لك الشّرف على كل شرفء ولك الحمد علئ كل حال وكان سيره في حجّه العَتّق فإذا وجد قَجُوةً رفع السَّير فوق ذلكء وكان يقول ١لا نَضْحَبٌ الملائكة رُفْقةً فيها كلبٌ ولا جرسٌ وكان يكره للمسافر وحده أن يسير باللّيل فقال الو يعلم النّاس مافي الوحدة ما سار أحدٌ وحدّه بليل بل كان يكره السّفر للواحد بلا رفقةء وأخبر أنَّ الواحد شيطانٌ والاثنان شيطانان والثّلائة ركتٌ رواه أبو داود من حديث ابن عمر وعَلْيَْعَنْقَا وهو صحيح دون قوله فوضعت الصلاة فهو مدرج انظر صحيح أبي داود الأم؛ ١؟ في المطبوع حمد خلاف النسخ والرواية رواه أحمد ١ وأبويعلئئ وفي إسناده عمارة بن زاذان وزياد النميري متكلم فيهما انظر تبذيب الكمال ترجمة برقم ١ ١ رواه مسلم ١١ من حديث أبي هريرة كَدَآلَدْعَنُْ رواه البخاري من حديث ابن عمر وَإيَدَعَتَهًا رواه مالك ١ ومن طريقه أبو داود ١ والترمذي ١ من حديث عبد الله بن عمرو وََِيكَءَئهاء وحسنه الترمذي وابن مفلح في الآداب الشرعية وصححه ابن خزيمة والحاكم ؟ ٠١ والألبانٍ في اصحيح الترغيب والترهيب ١ وانظر صحيح أبي داود الآم والسلسلة الصحيحة رفك

وكان يقول إذا نزلٌ أحدكم منزلا فليقل أعوذ بكلماتٍ الله الثَّامَاتِ من شرٌ ما خلق فإنّه لاايضرٌٌه شيءٌ حتّئ يرتحل منه ولفظ مسلء من نزل منزلا ثم قال أعوذ بكلمات الله النَمَاتِ من شر ما خلق لم يضرّه شيءٌ حتّئ يرتحل من منزله ذلك وذكر أحمد عنه أنه كان إذا غزا أو سافر فأدركه اللّيل قال يا أرض ربّي وربّك الله أعوذ بالله من شرّك وشرٌ ما فيك وشرٌ ما حل فيك وشرٌ ما د مالل ْآََ نه دب عليك؛ أعوذ بالله من شرٌ كل أسَدٍ وأشود وحيّةٍ وعقرب ومن شر ساكن البلدء ومن شرٌ والدٍ وما ولد وكان يقول إذا سافرتم في الخِضب فأَعطُوا الإبل حظّها من الأرض وإذا سافرتم في السّنة فباورُوا نقيّها وني لفظ فأسرعوا عليها السّيره وإذا مه ل كادي ك زُق الدّه ات و مأء الى اك اللا عَرْستم فاجتنبوا الطرق فإنها طرق الذوابٌ ومأوئ الهوامٌ بالليل ٠ وكان إذا رأئ قرية يريد دخولها قال حين يراها اللّهمَ رب السّماوات السبع وما أظللنَ ورب الأرضينَ السّبع وما أقللن ورب الشّياطين وما أضللن؛ ورب الرّياح وما ذَرَينَ فإنّا نسألك خيرٌ هذه القرية وخيرٌ أهلهاء ١ رواء مسلم ١ من حديث خولة بنت حكيم ووإيدَتهَا ف رواه مسلم ١ من حديث خولة بنت كي لهعنها زفرة برقم من حديث ابن عمر ويِدَنكَنْقَا وإسناده ضعيف انظرالسلسلة الضعيفة وضعيف أبي داود الأم مب الطريق رواهما مسلم ١ من حديث أبي هريرة رَآَدْعَنَُ في المطبوع الريح؟ خلاف النسخ

ونعوذ بك من شرّها وشرٌ ما فيها وكان إذا بدا له الفجر في السّفر قال سمِعَ سامعٌ بحمد الله ونعميه ومسب بلانهعلينء ريا صاحبنا فل عليناء عائد بالل من النَار يقول زفة فيه وكان ينهئ أن يسافر بالقرآن إل أرض العدوٌ مخافة أن يناله العدةٌ وكان ينهئ المرأة أن تسافر بغير مَحُرم ولو مسافة بَرِيدِ رواه النسائ ثي في السنن الكبرئ من حديث صهيب وووَإئَدَعَنَكُ وفي إسناده أبو مروان لم تثبت ت له صحبة وليس بالمعروف؛ ولكن للحديث شاهد يصححه؛ وقد صححه ابن خزيمة ١ وابن حبان ١ و الحاكم ١ والألباني في تخريج الكلم الطيب ص ١ والسلسلة الصحيحة ؟ ونعمته ساقطة من المطبوع كذا في النسخ مرفوعًا وفي المطبوع ومصادر التخريج عائدًا اايقول صوته ساقطة من المطبوع وهي ثابتة عند ابن خزيمة والحاكم روه ابن خزيمة والحاكم ١ من حديث أبي هريرة وعَإيَهَءَنكُ وهو عند مسلم بدون قوله ونعمته وقوله يقول ذلك ثلاث مرات ويرفع ببا صوتهة رواه البخاري ومسلم ١ من حديث أبن عمر صَمإعَنقا رواه البخاري ١ من حديث ابن عباس وَوَزَْدَعَنها وفي الباب عن ابن عمر وأبي سعيد الخدري وََوَلَدَعَن انظر نصب الراية ١١ جاءت لفظة البريد عند أبي داود وهي شاذة انظر علل الدارقطني ١ وضعيف أبي داود الأم ١

وكان يأمر المسافر إذا قضئ نَهُمَنَه من سفره أن يُعجّل إلى أهله وكان إذا قَمَلَ من سفره يكبّر علئ كل شَّرَفٍ من الأرض ثلاث تكبيراتٍ ثم يقول ١لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمدء وهو علئ كل شيءٍ قديرٌ آثبون تائبون عابدون لربّا حامدونء صدق الله وغْدّه ونصرٌ عبدّه؛ وهزمٌ الأحزات وحدّه وكان ينهئ أن يَطْرٌقٌ الرّجِلٌ أهله ليلا إذا طالتْ عَيبنّه عنهه وفي الصّحيحين كان لا يَطْرّق أهلّه ليلاء يدخلٌ عليهر غدوةً أو وكان إذا قَدِمَ من سفر تلفي بالولدان من أهل بيته قال عبد الله بن جعفر وإنَّه قم مره من سفرء فسُّقٌ بي إليهء فحملني بين يديه ثمّ جيء بأحد ابتى فاطمة إمَا حسن وإمّا حسين فأردفه خلفه قال فدخلنا ١ بعدها في المطبوع الأوبة؛ وليست في النسخ والرواية ؟ رواه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث أبي هريرة وََِلَهعَنهُ رواه البخاري من حديث ابن عمر وَدَإنَهَعَنْعًا رواه البخاري ومسلم ١ ١ من حديث جابر وَوَإِيَهَُنَه رواه البخاري ١٠ ومسلم ١ من حديث أنس وعَآلَدَعَنَهُ ج عليهم المطبوع سفره يُلقّْ والمثبت من النسخ وكذا الرواية ص ج بإحدئ

المدينةً ثلاث علئ دايةِ١ وكان يعتنق القادمَ من سفره؛ ويُقبّله إذا كان من أهله قال الزُْهريٌ عن عروة عن عائشة قدِمَ زيد بن حارثة المدينة ورسول الله كله في بيتي فأتاه فمَرِعَ البابَ فقام إليه رسول الله وَكِ عريانًا يَجَرٌ ثوبه والله ما رأيته عريانًا قبله ولا بعذه فاعتئقه وقبّله عينيه واعتئقه وقالت عائشة لما قدِمَ جعفر وأصحابه تلقّاه الننيكٍ وَل فقبّل ما بين قال الشَّعبيثُ وكان أصحاب رسول الله بك إذا قدِموا من سفر تعانقوا وكان إذا قدِمَ من سفر بدأ بالمسجدء فركع فيه ركعتين رواه مسلم من حديث عبد الله بن جعفر وَوَإِيَدعَنْها رواه الترمذي من حديث عائشة وَيَِأَدعَنَهَاه وفيه ابن إسحاق مدلس وقد عنعنه وفيه إبراهيم بن يحيئ بن محمد بن عباد المدني وأبوه وبهؤلاء ضعفه الألباني في انقد نصوص حديثية ص١ المطبوع معا تحريف رواه ابن أبي الدنيا في الإخوان ١ وأبو يعلئ في معجمه ١ والبيهقي في الشعب وفي إسناده محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير متكلم فيه انظر الميزان ؟ والحديث ثابت مسن رواية جابر ََأَيََعَنَهُ انظر السلسلة الصحيحة رواه الطحاوي في شرح معاني الآثار والبيهقي ٠٠١ وصححه الألبانٍ في السلسلة الصحيحة تحت تحت رقم رواه البخاري ومسلم من حديث كعب بن مالك وَدَإِيَدعنَه و ه

فصل ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسناء وفي لفظ وسيّئات أعمالناى من يَهدِه الله فلا مُضِلَّ له ومن يُضلِلُ فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله و وأشهد أنَّ محمّدًا عبده ورسوله ثم يقرأ الات آيات جِيَكيها نامثأ ا توت حقّ عقتو ولَاتَمُوصن لور مُسَلمُونَ آل عمسران ٠١ يَآأيها اناس انَهوَبَ ار حَلفَؤْي نويد وَوَعلقَنهَارَوَجَهَا الآية النساء ١ يكأيهًا لد امثوانّهُوا هفلأ سَدِيدً إلئ قوله لعَظِيمًا الأحزاب و قال شعبة قلت لأبي إسحاق هذه في خطبة النكاح أو في غيرها؟ قال ١ بعدها في المطبوع انحمده وليست في النسخ في المطبوع الآيات الثلاث خلاف النسخ كذافي النسخ وقد ذكرت الآية بتمامها في المطبوع كذافي أكثر النسخ وأكملت الآية في مب والمطبوع رواه الترمذي ١١١ وابن ماجه من طرق عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن ابن مسعود يَيِدَإتَعَنَكُ ورواه الطيالسي وأبو داود ١؟ من طرق عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن ابن مسعودء والحديث حسنه الترمذي وصححه القرطبي والألباني انظر صحيح أبي داود الأم؛

في كل حاجة وقال إذا أفاد أحدكم امرأةً أو خادمًا أو دابّةٌ فليأخذ بناصيتهاء وليدعٌ الله بالبركة ويس الله عر وجلٌ وليشَلُ اللّهمَ إنّي أسألك خيرها وخيرٌ ما جُبِلَثْ عليه وأعوذ بك من شرّها وشرّ ما جُبِلَتْ عليه وقال لو أنَّ أحدكم إذا أراد أن يأتي أهلّه قال بسم الله اللّهمَ جَنبْنا شيطانٌ أبد روآاه الطيالسي ومن طريقه البيهقي ١ رواه أبو داود ١ وابن ماجه ١ من حديث عبد الله بن عمرو وَعَإَيَدعَنْهَا وصححه الحاكم ؟ ؛ وجوّده العراقي في تخريج أحاديث الإحياء ؟ وحسنه الألباني في آداب الزفاف ص كذا في النسخ وني المطبوع بينكما كما في مصادر التخريج رواه أحمد وأبو داود ١؟ والترمذي ٠١ وابن ماجه ١ من حديث أبي هريرة وَدَِيَكَعَنْه والحديث صححه الترمذي والحاكم ؟ والنووي في الأذكار ص وابن الملقن في البدر المنير والألباني في ١ صحيح أبي داود الأم صء ك ج الشيطان والمثبت من ق ب رواه البخاري ومسلم ١ من حديث ابن عباس َإَدْعَنًْا ع

فقثل في هديه فيما يقول من رأئ ما يُعجبه من أهله وماله يُذْكّر عن أنس عنه١ ما أنعمّ الله علئ عبد نعمة في أهلٍ ولا مالٍ أو ولل فيقول ما شاء الله لا قوة إلا بلله فيرئ فيه آفة دون الموت؛ وقد قال تعالين وَولدَإد صكَلتَعَبََكَ قت مَاعَ ةلاقإلا يالَه الكهف نسي فصل صعٌ عنه أله قال اما من رجل رأئ مُبتأى فقال الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك بهء وفضّلني علئ كثير من خلق تفضيكًا إلا لم يُصِبْه يُصِبّْه ذلك البلاء كائئًا ما كان ١ عنه ليست في ك ب ؟ أو ولد ليست في ك فرة رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة ؟ والطبراني في المعجم الأوسط واللفظ له١ من حديث أنس ووَدَءَنكُ وفي إسناده عيسئ بن ميمون وعبد الملك بن زرارة متكلم فيهما انظر نتائج الأفكار؛ ١١١١ وتخريج الكلم الطيب ص١ رواه الترمذي من حديث أبي هريرة وََإَْهَعَنَكُ والحديث حسنه الترمذي والهيئمي في مجمع الزوائد والألباني في تخريج الكلم الطيب وانظر السلسلة الصحيحة حص رذ

فصل فيما يقوله من لحقته طِيرَة ذكر عنه أنه ذُكِرت الطيرة عندهبٍ فقال أحسئها الفأل ولائَرّدٌ مسلمّاء ارات لوده عد ل اللّهمَ لايأتي بالحسنات إلا أنت ولا يدفع لسّيّئاتٍ إلا أنت ولا حولٌ ولا قوّة إلابك وكان كعب يقولإذا قال اللّهم لاطيرٌ إلا طيرُك ولاخيرٌ إلا خيرُك ولاربٌ غيرّك ولاحولٌ ولا قرٌة إلا بك والّذي نفسي بيده إنَّها لرأس التوكلء وكنزٌ العبد في الجنّة ولا يقولهنٌَ عبد عند ذلك ثمَّ يمضي إلا لم يضرّه شي فصل فيما يقوله مَن رأئ في منامه ما يكرهه صحّ عنه الرّؤيا الصّالحة من الله والرؤيا السوء من الشّيطانء فمن رأ رؤيا يكره منها شينّاء فلينشُثْ عن يساره وليتعوّدٌ بالله من الشّيطان ١ في المطبوع الطيرة ف روا ابر تود ة من حديث عروة بن عامس والحديث أمِلٌ بالإرسال والانقطاع انظر السلسلة الضعيفة ١ زفرة رواء ابن وهب في الجامع والبيهقي في اشعب الإيمان واللفم لهء وبنحوه جاء مرفوعا عن عبد الله بن عمرو بن العاص ويَعَآكَدْعَتَهَا انظر السلسلة الصحيحة تحت رقم ١ في المطبوع والحلم خلاف النسخ بعدها في المطبوع ثلانا وليست في النسخ ام صر صر

فإنّها لاتَصُرٌه ولا يُخْبِرْ بها أحدًا فإن رأئ رؤيا حسنةً فأيستبشِل ولا ُخوز بها إلامن يُحبُ وأمر من رأئ ما يكرهه أن يتحوّل عن جَدْبِه الذي كان عليه وأمره أن يصن فأمره بخمسة أشياء أن ينقت عن يساره وأن يستعيذ بالله من الشَّيطانَء وأن لا يُخبر بها أحدّاء وأن يتحول عن جَنْبِه الذي كان عليه وأن يقوم يصلَّيء ومتئ فعل ذلك لم تَضُرَّه الرّؤيا المكروهة بل هذا يدفع شرّها وقال الرؤيا علئ رِجْلٍ طائر ما لم تُعبّر فإذا عُبُرتْ وقعثء ولا يَقُصّها إلا علئ وَادٌ أوذي رأي وكان عمر بن الخطّاب إذا قُصّتْ عليه رؤيا قال اللّهمّ إن كان خيرًا فلّناء وإن كان شرًا فلعدوٌنا ١ في المطبوع وإن رواه البخاري ومسلم ١؟ عن أبي قتادة صََإئدَعَنة يصلي ساقطة من ب رواه مسلم ؟؟ من حديث جابر ودَيَةعَنةُ وأمره أن يصلي كان عليه ساقطة من ك رواه أحمد ١١ وأبو داود والترمذي وابن ماجه ١ من حديث أبي رزين العقيلي وَعَزْيَهَعَنَكُ وصححه الترمذي وابن حبان والألباني في السلسلة الصحيحة ١١ في المطبوع الرؤيا روأه سعيد بن منصور ١ التفسير ومن طريقه البيهقي في شعب الإيمان ١ وإسناده منقطع؛ لأنَّ عبيد الله بن عبيد الكلاعي لم يدرك عمر َيَيَعَنَ فد

ويُذكر عن الني يك من عُرِضَتْ عليه رؤيا فليقلّ للمعروض ١ عليه ويُذكر عنه أنّه كان يقول للرّائي قبل أن يُعبّرها له خيرًا رأيتَ يُعبرها؟ وذكر عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال كان أبو بكر إذا أراد أن يُعبّر رؤيا قال إن صَدَّفَتٌ رؤياك يكون كذا وكذا فصل فيما يقوله ويفعله من بُلِيَ بالوسواس وما يستعين به علئ رد الوسوسة روئ صالح بن كيُسانء عن عبيد الله بن عبد الله؟ عن ابن مسعود ١ صء ج المعروض وفي المطبوع المن عرض لم أقف عليه رأيت ليست في ك رواه ابن ماجه ؟ من حديث أم الفضل يتنه قال البوصيري في مصباح الزجاجة ١ إسناد رجاله ثقات وهو صحيح إن سلم من الانقطاع قال المزي في التهذيب والأطراف روئ قابوس عن أبيه عن أم الفضل وني الباب عن أبي موسئ ولايصحء انظر تخريج الكلم الطيب ص بعدها في المطبوع الصديق وليست في النسخ ؟ رواه معمر في جامعه بنحوه ١ في المطبوع ابتَِي خلاف النسخ ردٌ؛ ساقطة من المطبوع بعدها في المطبوع ابن عتبة بن مسعود وليست في النسخ ازفرةء

يرفعه إنَّ للمّك بقلب ابن آدم لمَّة وللشّيطان لمق فلمّة المَلكِ إيعادٌ بالخير وتصديقٌ بالحقٌّ ورجاءٌ صالح ثوابء ولمَِّةٌ الشّيطان إيعادٌ بالشّرٌ وتكذيبٌ بالحقٌّ وقدوطٌ من الخيرء فإذا وجدتم لمَّةَ الملّك فاحمدوا الله وسَنُوه من فضله وإذا وجدتم لمّةٌ الشّيطان فاستعيذوا بالله واستغفروه قال ذاك شيطانٌ يقال له خِنْرّبٌ فإذا أحسسته فتعوَّذْ بالله منه وانْقُلُ عن يسارك ثلانًا وشكا إليه الصّحابة أنَّ أحدهم يجد في نفسه ما لأن يكون حُمَمةٌ ان ٠ أحب إليه من أن يتكلم به فقال الله أكبر الحمد لله الذي رد كيده إلى ١ رواه البيهقي في اشعب الإيمان من طريق صالح بن كيسان بنحوه؛ وإسناده منقطع؛ لأن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود لم يدرك ابن مسعودء ووصله الترمذي ١ والنسائي في السئن الكبرئ ١١ من طريق عطاء بن السائب عن مرة الهمداني عن عبد الله بن مسعود وَوَليةَعَنَكُ وفي سنده عطاء بن السائب اختلط وجاء موقوفًا عند الطبري في تفسيره بسند حسن ؛ وبهما يتقوئ الحديث والحديث حسنه الترمذي وصححه ابن حبان ؟ كذافي النسخ والصواب بن أبي العاص كما في صحيح مسلم رواه مسلم١ بعدها في المطبوع يعرّض بالشيء وليست في الأصول في المطبوع الله أكبر مرتين ؟ رواه أحمد١١ وأبوداود١ من حديث ابن عباس وَيَدَعَنْكَاء قال الألبان في ظلال الجنة إسناد صحيح عل شرط الشيخين

وأرشدّ من بُلِى بشىءٍ من وسوسة التّسلسل في الفاعلين إذا قيل له هذا الله خلقّ الخلْقٌء فمَن خلقٌ الله؟ أن يقرأ هْوَّالأوَلوَالكدِرْ وروا بطق وَهُوَبَكُلَ سَىَءٍ عَليِءٌ ١ الحديد وكذلك قال ابن عبّاسٍ لأبي ز زُمَبل و قد سأله ماشيةٌ أجده في صدري؟ قال ما هو؟ قلت والله لا أتكلّمُ به قال فقال لي أشي من شاكٌ؟ قلت بلئ فقال لي ما نجا من ذلك أحدّ؟ فإذا وجدتٌ في نفسك شيئًا فقل ه و الأول اكير وَالَاهرْوَالْبَاطن وه لْشَىْعَلِيءٌ فأرشدهم بهذه الآية إلئ بطلان الّسلسل الباطل ببديهة العقلء وأنَّ سلسلة المخلوقات في ابتدائها؟ تن تنتهي إلئ أوْلٍِ ليس قبله شي كما تنتهي في آخرها إلئ آخر ليس بعده شي كما أن ظهوره هو العلوٌ الذي ليس فوقه فيه شيم وبطونه هو الإحاطة الي لايكون دونه فيها شيةٌ ولو كان قبله شيءٌ يكون مؤثرًا فيه لكان ذلك هو الرّبّ الخالّاق ولا بد أن يتتهي الأمر إلى ١ أخرجه أبو الشيخ في العظمة ١ من حديث ابن عمر وأبي سعيد مرفوعًا نحوه وإسئاده ضعيف جدًا ؟ بعدها في المطبوع سماك بن الوليد الحنفي وليست في النسخ ك قال له بعدهافي المطبو إع حتول أنزل الله عز وجل وِِنتَ ف سَلِمِمَاأْرَلْنَايَكَ مسَكَلٍ ألو تون لسوت داك قال فقال لي وليست في النسخ رواه أبو داود ١١١ ومن طريقه البيهقي في الدعوات الكبير ١ وحسنه الألبان في صحيح الترغيب والترهيب في ابتدائها ليست في ك

خالتٍ غير مخلوق غنئ عن غيره وكلٌ شيء فقيرٌ إليه قائم بنفسه وكلّ شيء قائم بهء موجود بذاتهء وك شيء موجوةٌ بهء ققديم لاأوّلَ له وكل ما سواه فوجوده بعد عدمهء باق بذاته وبقاء كل شيء بولا فهوالأوّل الذي ليس قبله شيم الآخِرٌ الذي ليس بعده شي الظّاهر الذي ليس فوقه شيءٌ الباطن الذي ليس دونه شيء وقال عَكِن لايزالٌ النّاس يتساءلون حتَّئ يقول قائلهم هذا الله خلقٌ الخلق من خا له؟ فمن وجد من ذلك شين أيستيذ باه لينو وقد ل د ا تس لذخلقي أقيز فصلت ولمّا كان الشّيطان نوعين نوعًا يُرئ عيانًا وهو شيطان الإنس ونوعًا لا يُرئ وهو شيطان الجنٌ أمر سبحانه نبيّه أن يكتفي شر شيطان الإنس بالإعراض عنه؛ والعفوء والدَّفع بالّتي هي أحسنء ومن شيطان الجر بالاستعاذة بالله منه وجممٌ بين النّوعين في سورة الأعراف وسورة المؤمنين وسورة فصّلت والاستعاذة والقراءة والذّكر أبلعٌ في دفع شياطين الجن والعفو والإعراض والدَّفع بالإحسان أبلغ في دفع شر شياطين الإنس فماهوإلا الاستعاذةٌ ضارعًا أو الدّفعُ بالحُسئئ هما خيرٌ مطلوب ١ به ليست في ك ؟ بعده في ص الذي وليس في بقية النسخ والرواية فرة رواه البخاري ومسلم ١ من حديث أبي هريرة وََدَإيَُعَنَهُ بعدها في المطبوع والعفو وليست في النسخ أفردء

وذاك دواء الدّاء من شرٌ محجوب فصل فيما يقوله ويفعله مَن اشتدٌ غضبُه أمره َك أن يُطفى عنه جمرةً الغضب بالوضوء والقعود إن كان قائمًا والاضطجاع إن كان قاعدً؟ والاستعاذة بالله من الشَِّيطان الرّجيم ولمّا كان الغضب والشَّهوة جمرتين من نار في قلب ابن آدم أمر أن يُطفئهما بالوضوء والصّلاة والاستعاذة من الشَّيطان الرّجيه كما قال تعال لأَتَأمُرُو تَالنَاسَ يا رْوتَنَوْنَأَنشْسَكي البقرة وهذا إِنّما يحمل ١ في المطبوع اما يرئ خلاف النسخ ؟ من أول الفقرة ولما كان إلئ هنا ساقطة من ج ولم أجد البيتين فيما رجعت إليه من مصادر ولعلهما للمؤلف رواه أبو داود من حديث عطية السعدي وَإِيَهُعَنكُ وفي سنده مجهولان انظر السلسلة الضعيفة رواه أحمد١ من حديث أبي ذر ينك والحديث صححه ابن حبان واين مفلح في الآداب الشرعية ١ الرجيم ليست في صء جء ك والحديث رواه البخاري ١١ ومسلم ١؟ من حديث سليمان بن صرّد وََإَْهعَنَةُ ولما كان الغضب الرجيم ساقطة من ك ج ايحتمل مصم و وذردء

عليه شدَّة الشَّهوة فأمرهم بما يُطفِئوا١ به جمرتها وهو الاستعانة بالصَّبر والصّلاةء وأمر تعالئ بالاستعاذة من الشّيطان عند تَرّغْاته ولمًا كانت المعاصي كلها تتولّد من الغضب والشّهوة وكان نهاية قوٌة الغضب القتلء ونهاية قوّة الشّهوة الزنا جمع تعالئ بين القتل والزّناء وجعلهما قرينين في سورة الأنعام وسورة الإسراء وسورة الفرقان والمقصود أنَّه سبحانه أرشد عباده إلئ ما يدفعون به شد قوّتّى الغضب والشَّهوة من الصّلاة والاستعاذة فصل وكان يل إذا رأى مايحبٌ قال الحمد لله الذي بنعمته تتم الصّالحات وإذا رأئ ما يكره قال الحمد لله علئ كل حال فصل وكان وَل يدعو لمن تقرّب إليه بما يحبٌ فلمًّا وضع له ابن عباس ١ كذا في ق ب صءمب وفي ج أن يطفئوا وفي ك يطفى وفي المطبوع يطفئون ؟ في المطبوع بها؛ خلاف النسخ ك حمتها بعدها في المطبوع وسورة الممتحنة وليست في النسخ رواه ابن ماجه من حديث عائشة يناه وني إسناده الوليد بن مسلم متكلم فبه وأيضًا قد رواه الوليد عن زهير بن محمد الخراساني ثم الشامي؛ ورواية الشاميين عن زهير غير مستقيمة ولكن للحديث شواهد أخرئ انظر السلسلة الصحيحة بعدها في المطبوع ويما يناسب وليست في النسخ ممه

وَضوءه قال اللّهمّ فَّهُه في الدّين وعلّمه التَأويلَ ولمًا دَعَمَه أبو قتادة في مَسِيره باللّيل لكا مال عن راحلته؛ قال حَفِظَّك الله بما حَفِظت به نبّه وقال من صُنْع إليه معروفٌ فقال لفاعله جزاك الله خيرّاء فقد أبلغ في الكّناء واستقرض من عبد الله بن أبي ربيعة مالاء ثم واه إيّاهء وقال بارك الله لك في أهلك ومالك إِنّما جزاء السّلفيِ الحمدٌ والأداء ولمّا أراحه جرير من ذي الخَلّصة صَنَّمِ دوسء بَرّكَ على خيل قبيلته ورجالها خمسٌ مرّاتٍ لحم يا روأاه أحمد ١ بهذا السياق من حديث ابن عباس صَوَلددَعَنْقَا وصححه ابن حبان ١ والحاكم ٠ وأصل الحديث عند البخاري ١ ومسلم ؟ صرح ول رواه مسلم ١ من حديث أبي قتادة ودَيدْعَنْهُ رواه الترمذي١ من حديث أسامة بن زيد وَتزِيدْعَنْقَا وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان والألباني في صحيح الترغيب والترهيب ١١ رواه أحمد ١٠١ والنسائي وابن ماجه ؟ وحسنه العراقي في تخريج أحاديث الإحياء ص ١ وصححه الألباني في اصحيح الترغييب والترهيب؟ بعده في المطبوع بن عبد الله البجلي وليس في النسخ بعدها في المطبوع أحمس وليست في النسخ رواه البخاري ومسلم ؟ ١ من حديث جربر ودَإنَدُعَنْهُ ه

وكان إذا أُهديت إليه هديّةٌ د فقيّهاء كافأ عليها بأكثر منها وإن ردّها اعتذر إلئ مُهدِيهاء كقوله للصَّعْب بن جَثَامةَ مة لما أهدئ له لحم الصّيد إنًا لم نردّه عليك إلا أنَا حُرّم فصل وأمر أمّئه إذا سمعوا نهيقٌ الحمار أن يتعرّذوا بالله من المّيطان وإذا سمعوا اصع اليكة لخيسالوال من نض يُطبعه وكره لأهل المجلس أن يُخْلُوا مجلسّهم من ذكر الله عزَّ وجل؛ وقال اما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه إلا قاموا عن مثل جَيْمَّة إفرة و الاي ومسل من حديث الصمب بن جناسة يعَإْيَدءَنةُ وفي المطبوع بعد خرّم م والله أعلم وليس في النسخ رواه البخاري ومسلم من حديث أي هريرة كوروي في المطبوع عند رؤية الحريق رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة من حديث عبد الله بن عمرو ِدَيََعَنْقَاء وني إسناده القاسم بن عبد الله الععمري قال ابن حجر في التقريب فيه متروك رماه أحمد بالكذب والحديث ضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة وتخريج الكلم الطيب ص١ م

الحمار م ه من قعدّ مقعدًا لم يَذكر الله فيه إلا كانت عليه من الله يَرَةٌ ومن اضطجمَ مضجعًا لا يذكر الله فيه إلا كانت عليه من الله ترةٌ والثّرة الحسرة وفي لفظ وما سلكٌَ أحدٌ طريقا لم بذكر الله فيه إلا كانت عليه تِرة وقال من جلس في مجلس فكدُّر فيه لَعَطّهه فقال قبل أن يقوم من حصو رواه أبو داود ؟ والنسائي في السئن الكبرئ ٠١١ من حديث أبي هربرة ووَْنَهَعَنْكُ والحديث صححه الحاكم ١ والنووي في الأذكار ص وابن مفلح في الآداب الشرعية والألباني في السلسلة الصحيحة ا إلا ساقطة من المطبوع رواه أبو داود والنسائي في السنئن الكبرئ ٠١١ من حديث أبي هريرة ويَوَاْنَهعَنهُ وحسنه النووي في رياض الصالحين ص١ وأبن حجر في نتائج الأفكار ؛ وصححه الألباني في تخريج الكلم الطيب ص١ والسلسلة الصحيحة رواه النسائي في السئن الكبرئ ٠١١ وابن السني في عمل اليوم والليلة وفي إسناده إسحاق مولئ الحارث لم أجد من ذكره بجرح ولا تعديل وللحديث شواهد تقويه انظر عجالة الراغب المتمني ١ صءج رجلٌ قال ليست في ب ف لحم حا حصرر حصرر

إليكء إلا غُفِرَ له ما كان في مجلسه ذلك وفي سئن أبي داود ومستدرك الحاكم أنه كه كان يقول ذلك إذا أراد أن يقوم من المجلسء فقال له رجلٌ يا رسول الله إِنّك لتقول قولا ما كنت تقوله فيما مضئ قال ذلك كمَّارةٌ لما يكون في المجلس فصل وشكا إليه خالد بن الوليد الأَرَقٌ باللّيل فقال إذا أوبتَ إلئ فراشك فقل اللهمَ رب السّماوات السّبع وما أظلتْ ورب الأرضين السّبع وما أقلت ورب الشياطين وما أضلت كُنْ لي جارًا من شرٌ خلقك كلهم جميعًا أن يَفْردْط أحدّ منهم عليّ؛ أو أن يَبْغِي؟ علىّ عر جارك وجل ثناؤك ولا إله إلا أنت ١ رواه أحمد ٠١ وأبوداود والترمذي من حديث أبي هريرة ةنك والحديث صححه الترمذي وابن حبان والألباني في تخريج الكلم الطيب ص١ أبو داود والحاكم ١ ا من حديث أبي برزة الأسلمي وَوَإنَهْعَنكُ وصححه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب من ليست في ص ك؛ ج رواه الترمذي من حديث بريدة ويَعَلْنَهَعَنكُ وني إسناده الحكم بن ظهير قال البخاري في التاريخ الكبيرة ؟ اتركوه؛ منكر الحديث والحديث ضعفه الألباني في تخريج الكلم الطيب ص والسلسلة الضعيفة حك

وكان يُعلَّم أصحابه من المَرّع أعوذ يكلمات الله الثّامَة١ من قَضَّبه ومن شرٌ عباده ومن همات الشياطين وأن يحضرون ويُذكر أنَّ رجلا شكا إليه أنَّهِيَْرّع في منامه فقال إذا أويتٌ إلى فراشك فقل ثم ذكرهاء فقالها فذهب عنه؟ فصل في ألفاظ كان يكره أن ثقال فمنها أن يقول حَبْدَتْ نفسي أو جّاشت وليقل لَقَسَث الكَرْم وقولوا العنب والحَبلة وكره أن يقول الرّجل هلك النّاسء وقال إذا قال ذلك فهو التامة ليست في ك في المطبوع ومن شر همزات خلاف النسخ رواه أحمد وأبو داود والترمذي من حديث عبد الله بن عمرو وَدَيََعَنْها والحديث حسنه الترمذي وصححه الحاكم ١ وانظر تخريج الكلم الطيب ص والسلسلة الصحيحة ١ طرف من الحديث السابق رواه مسلم ؟ ١ من حديث وائل بن حجر وَآدَإِيِدْعنَُ الرجل ليست في ص ارك

أهلكُهم وفي معنئ هذا فسد النّاسء وفسد الزّمان ونحوه ونب أن يقال ما شاء الله وشاء فلانُ بل يقال ما شاء الله ثم شاء فلان وقال له رجلٌّ ما شاء الله وشتَ فقال أجعلتني لله ندًّا؟ قل ماشاء الله وحده وفي معنئ هذا لولا الله وفلانٌ لما كان كذاء بل هو أقبح وأنكر وكذلك أنا بالله وبفلانء أو أعوذ بالله وبفلانٍ؟ أو أنا في حَسْب الله ان وحَسب فلانء أو أنا متكلّ علئ الله وعليكء فقائلٌ هذا قد جعل فلانًا نذًا لله َه عز وجل ومنها أن يقال مُطِرْنا بِنَوْء كذا وكذاء بل يقول مُطِرْنا بفضل الله ورحمته ومنها أن يحلف بغير الله صم عنه أنّه قال من حلفّ بغير الله فقد أشرك رواه مسلم من حديث أبي هريرة وَدَيدْعَنْهُ ؟ انظر معالم السئن للخطابي ١ والأذكار للنووي ص ؟ تقدم تخريجه ؟ ك وفلان كيقول رواه البخاري ومسلم ١ من حديث زيد بن خالد رََيَدعَنَهُ رواه أبوداود١ والترمذي ١ من حديث ابن عمر وَعَزَبَدْعَتْعَاه والحديث حسنه الترمذي وصححه ابن حبان والحاكم ١١ والمصنف والألبان في الإرواء؟ كك

ا ومنها أن يقول في حلفه هو يهوديّ أو نصراني أو كافرٌ إن فعلّ كذا١ ومنها أن يقول للسَّلطان ملك الملوك وعلىل قياسه قاضي القضاة ومنها أن يقول السَّيِّد لغلامه وجارينه عبدي وأمتيء أو يقول الغلام لسيّده ري وليقل السَّيّد ناي وفتاتي ويقول؟ الغلام سيّدي وسيّدي ومنها سب الرّيح إذا مَبِّتْء بل يسأل الله خيرها وخيرٌ ما أَرسِلُتُ به ويعوذ بالله من وشرٌ ما أَرسِلَثْ ١ رواه البخاري ومسلم ١١١١ من حديث ثابت بن الضحاك َدَِيدُعَنَهُ وبعده في المطبوع ومنها أن يقول لمسلم يا كافرة وليست في النسخ ؟ رواه البخاري ومسلم ١ ١ من حديث أبي هريرة ودَإِيهُعَنْهُ ؟ تقدم قول المصنف وقد ألحق بعض أهل العلم بهذا قاضي القضاة وقال ليس قاضي القضاة إلا من يقضي الحق وهو خير الفاصلين ص وانظر كلام المصنف في تحفة المودود؛ ص١١ في المطبوع وليقل تقدم تخريجه ص هوليسأل رواه الترمذي من حديث أبي بن كعب وعَإَيَهَءَنكُ وصححه هو والحاكم ؟ والألباني في السلسلة الصحيحة سر ب

يُذهِب الكِيْرُ حَبَتَ الحديد ومنها النّهَي عن سبٌ الدّيك صم عنه أنّه قال لا تَسُبُوا الدّيك فإنّه يُوقِظ للصّلاة ومنها الدّعاء بدعوئ الجاهليّة والتّعرّي بعّزائهه كالدّعاء إلى القبائل والعصييّة لها وللأنساب ومثله النَعَصِّبٍ للمذاهب والطّرائق والمشايخ؛ وتفضيل بعضها علئ بعض بالهوئ والعصبيّة وكونه منتسبًا إليه فيدعو إلئ ذلكء ويوالي عليه ويعادي عليه ويَزِنٌَ النّاس به فكلٌ هذا من دعوئ الجاهليّة ادم افر ومنها تسمية العشاء بالعتّمة تسمية غالبة يُهُجَر فيها لفظ العشاء هذه الفقرة ليست في ك ب م مب والحديث رواه مسلم ؟ من حديث جابر و رح ول وفللةعنة رواه أحمد ١ وأبوداود١١ من حديث زيد بن خالد وَْلَهُعَنكُ وص ححه ابن حبان ١ والنووي في الأذكار؛ ص والألباني في مشكاة المصابيح ؟ ١١١؛ وجوّده ابن مفلح في الآداب الشرعية ة روأه البخاري ؟١ ومسلم ١ ٠ من حديث ابن مسعود وَوَوَإيَةعَنْةُ رواه أحمد من حديث عتي بن ضمرة عن أبي بن كعبء والحديث صححه أبن حبان والألباني في السلسلة الصحيحة ك

ومنها النّهَي عن سباب المسلم وأن يتناجيئ اثنان دون الثَّالث١ وأن و تخبر المرأة زوجّها بمحاسن امرأة أخرئ اس ٠ ثذهء ومنها أن يقول في دعائه اللهم اغفِرٌ لي إن شتت وارحمني إن حصو ومنها الإكثار من الحلف ومنها كراهة أن يقول قوس قُرّح لهذا الذي يُرئ في السّماء ومنها أن يسأل أحدٌ بوجه الله ومنها أن يسمّي المدينة يثرب أما النهي عن سباب المسلم فعند البخاري ومسلم من حديث ابن مسعود وَوَِئُعَنكُ وأما النهي عن تناجي اثنين دون ثالث فعند البخاري ومسلم ١ من حديث ابن عمر وَيَدعَنْةُ رواه البخاري ٠ من حديث ابن مسعود وَفَإئَدعَنُْ رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة وَإيدعَنهُ رواه مسلم ١ من حديث أبي قتادة َيوَإيَدَعَنُْ انظر الأذكار للنووي ص والسلسلة الضعيفة للألباني ؟ في مب ألحدا رواه أبو داود ١ من حديث جابر وََإيَهْمَنكُ وفي إسناده سليمان بن قرم بن معاذ متكلم فيه انظر مشكاة المصاببح تحقيق الألباني ١ في المطبوع ابيشرب والحديث رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة وتَئْعَتةُ حك

ومنها أن لا يسأل الرّجل فِيمَ ضرب امرأته إلا إذا دَعَتِ الحاجة إلى ذلك ومنها أن يقول صمت رمضانّ كله وقمثٌ اللّيل كلّه فصل ومنا لفاظ المكروهة الويضاح عن ا شياء التي ينبغي ية عنها بأسمائها الصّريحة ومنها أن يقول أطال الله بقاءكء وأدامَ أيّامكء وش ألف سن ونحو ذلك فرق ومنها أن يقول الصّائم وحقٌ الذي خاتمٌه علئ فميء فإنه إنما يخته كذا في النسخ بإثبات لا والمقصود أن السؤال ممنوع وفي المطبوع بحذف لا رواه أبو داود ١؟ من حديث عمر وتنك وني إسناده عبد الرحمن المسلي مجهول تفرد عنه داود بن عبد الله الأودي انظر الإرواء؛ واضعيف أبي داود الأم ؟ رواه أبو داود ١ من حديث أبي بكرة وَدَإيَهعَنْكُ وفي إسناده الحسن البصري عنعنه ولم يصرح بالتحديث انظر السلسلة الضعيفة ١ وضعيف أبي داود الأم ؟ م مب الإفصاح في المطبوع وعشتٌ انظر الأذكار للنووي ص١ ومعجم المناهي اللفظية لبكر أبو زيد صلالاه علئ فمي يختم ليست في المطبوع

على فم الكافر ومنها أن يقول للمُكّوس حقوقًاء وأن يقول لما ينفقه في طاعة الله غَرِمْتٌ أو حَسِرْتُ كذا وكذاء أو يقول أنفقتٌ في هذه الذّنيا مالا كثيرًا ومنها أن يقول المفتي أحلّ الله كذاء وحرّم كذاء في مسائل الاجتهاد ومشها أن يسمي أدلّة القرآن والشيّه نه ظواهرٌ لفظيِّةٌ ومجازات فإِنَّ هذه فسمة سيط حرنها من القاوب لاسي إذ ساف إلى لاك نسمة سب يتين م فساوفى العقول والأديان والثنا والدين فصل ومنها أن يُحدّث الرّجل بجماع أهله وما يكون بينه وبينهه وممّايُكره من الألفاظ زعموا وذكرواء وقالواء ونحوه ١ انظر اجتماع الجيوش؟ لابن القيم ؟ ١١ ومعجم المناهي اللفظية ص ؟ ك فيما في المطبوع المسائل الاجتهادية ج يقول ك كان؟ في المطبوع وبينها رواه مسلم ١ من حديث أبي سعيد الخدري وَإيدعَنْهُ رواه أبو داود من حديث أبى مسعود أو حذيفة رَيِدَإِيَهَمَنةُ والحديث صححه حصمر اك

وما يُكره١ منها أن يقول للسّلطان خليفة الله أو نائب الله في أرضهء فإنّ الخليفة والتّائب إِنّما يكون عن غائب والله سبحانه خليفةٌ الغائبٍ في أهله ووكيل عبدو المؤمن فصل وليحدّز كلّ الحذر من طغيان أنا ولي وعندي فَإنَّ هذه الألفاظ الئّلائة ابي بها إبليس وفرعون وقارونٌ فأنا خيرٌ منه لإبليس ولي ملك مصر لفرعونء وإِنَّما أوتيته علئ علم عندي لقارون وأحسنُ ما وُضِعَتْ أنا في قول العبد أنا العبد المذنب الخَطّاء؟ المستغفر المعترف ونحوه والي في قوله لي الذَّنبء ولي الجرمٌ ولي الفقر والمسكنة واعندي في قوله اغْفِر لي جدّي ومَزْلي وخطئي وعَمْديء وكلٌ ذلك عندى النووي في الأذكار ص والسخاوي في المقاصد الحسنة ص ؟ والألباني في السلسلة الصحيحة ١ ممايكره ليست في ك ؟ في هامش مب قرأتُ بخط شيخنا أبي الفرج رحمه الله أن ابن عباس وََِيدمَنْهَا كان يقول علئ منبر البصرة وهو أميرها من جهة علي وَإددعَنُْ اللهم أعن عبدك العبد ليست في ك في المطبوع المخطىع؟ بعدها في م مب والذل رواه البخاري ومسلم ١ من حديث أبي موسول الأشعري وََإِيَهعَنهُ

فهرس الموضوعات فصل في هديه يَكِةِ في الصدقة والزكاة فصل فيمن هو أهل لأخذ الزكاة فصل في زكاة العسل وما ورد فيه واختلاف العلماء في ذلك فصل فيما كان يدعو به رسول الله يك لمن جاءه بالزكاة فصل في نبي المتصدّق أن يشتري صدقته فصل في هديه يَكلْهِ في زكاة الفطر فصل في إخراج زكاة الفطر قبل صلاة العيد فصل في هديه يَكِْهِ في صدقة التطوع فصل في أسباب شرح الصدرء وحصولها علئ الكمال له وَل وففعورة وللثرورهة موووقووة فصل في هديه كَل في الصيام و مت فرض الصوم فصل في أن هديه يَكِِ في شهر رمضان الإكثار من أنواع العبادات النهي عن الوصال اا ولقلووةهى شهادة شاهد فصل في الصوم في السفر م فصل السفر في رمضان في غزوتي بدر والفتح فصل هديه وَلِْهِ عدم تقدير المسافة التي يفطر فيها الصائم بحدٌ ه١ ووه وومثمثووة ١ اق دن انا كن

فصل هديه وَلكِِ في الصوم جنباء وحكم تقبيل الصائم زوجته فصل هديه يَكِةِ إسقاط القضاء عمّن أكل أو شرب ناسيًا فصل في الأشياء التي يفطر بها الصائم فصل في حكم الاكتحال للصائم فصل في هديه في صيام التطوع لل ققة ووو ممووءو وم ون فووونووووونورووة ك ووفو ووو و مم ووو ووم ووو بحث في صيام يوم عاشوراء والجواب عن الإشكالات الواردة فصل في هديه يَكِْةُ في إفطار يوم عرفة بعرفة فصل في هديه َك في صوم يوم السبت والأحد فصل لم يكن من هديه سرُدٌ الصوم وصيام الدهر ومف ومو ة ةو ةو ء ةزر قة فصل هديه يَكْةُ في صوم التطوع فممممفقة فصل في كراهة تخصيص يوم الجمعة بالصوم فصل في هديه يَلِْةِ في الاعتكاف فصل في هديه بك في حجه وَعَمّره مممف مله كون عَمّره كلها في ذي القعدة وأنها لم تزد علئ أربع فصل لم يعتمر عمرة واحدة خارجا من مكة فصل دخوله يَليِْةِ مكة بعد الهجرة خمس مرات فصل عدم اعتماره يَِِْ في السنة إلا مرة واحدة فصل في سياق هديه وَكِةِ في حجّته ا فصل في وصف حجة النبي ككل اسه وو و ووه ووو وو وول ووو فصل غَلِط في عمّر النبي وَل خمس طوائف اشفهف ووو ققممة وود موء ةمون ودويولءعءنءءيوهةه

فصل غَلِط في إحرامه وَل خمس طوائف فصل في أعذار القائلين بهذه الأقوال وييان منشأ الوهم والغلط ١ عذر من قال اعتمر في رجبء والردٌّ عليه ١ عذر من قال اعتمر في شوالء والردّ عليه من ظَنّ أنه اعتمر من التنعيم بعد الحجء والردّ عليه من قال إنه لم يعتمر في حجته أصلاء والردٌ عليه من قال إنه اعتمر عمرةً حلّ منهاء والرد عليه فصل في أعذار الذين وهموا في صفة حجته كَل ا ١ مَن قال إنه حجّ مفردًا لم يعتمر معه والردّ عليه ١ من قال إنه حجّ متمتعًا حل فيه من إحرامه ثم أحرم يوم التروية من قال إنه حجٌ متمتعًا لم يحلّ فيه لأجل سَوْق الهدي ل مَن قال إنه حجٌ قارنًا وطاف طوافين وسعئ سعيين لل لله مَن قال إنه حجٌ حجًا مفردًا اعتمر عقيبه من التنعيم لم مل فصل في الذين غلطوا في إهلاله َك ١ مَن قال إنه لب بالعمرة وحدها واستمرّ عليها ١ مَن قال إنه لبّئ بالحج وحده واستمرٌ عليه من قال إنه لب بالحج وحده ثم أدخل عليه العمرة مَن قال إنه أحرم بعمرة ثم أدخل عليها الحج مَن قال إنه أحرم إحرامًا مطلقاء ثم عيّن نسكا بعد ذلك فصل عودٌ إلى سياق حجته يَكلِِ ا بحث في إحرام عائشة هل كانت قارنة أو مفردة؟ وذكر اختلاف مه

فصل عود إلا سياق حجته عَلِلةِ مقا سس مقن مقع عع الم اي فصل الأحاديث الواردة في الأمر بفسخ الحج إلى العمرة ان الردّ علئ مَن خالف هذه الأحاديث ميا ال امن اللا عم عي اياي ١ من قال إنها منسوخة والردّ عليه لمم مم ممم ممم ١ دعوئ اختصاص ذلك بالصحابة والردٌ عليها ردنا دعوئ معارضة أحاديث الفسخ بما يُخالفهاء والردٌ عليها ادل فصل عود إل سياق حجته كَلِدِ بحث في تكفين مَن مات وهو محرم وما في الحديث الوارد فيه من الأحكام ا فصل عود إلا سياق حجته له ا ا ا ااا حكم رمي الجمرة يوم النحر قبل الفجر فصل رجوعه يَيَِْةِ إلى منول وخخحطبته فيها ممم ممم ملم ا انصرافه إل المنحر بمّئل ونحره البدنٌ بيده دطلا انه وم و فصل لايختص الذبح بالمنحر فحيثما ذبح في متئ أو مكة أجزأه فصل في حلق رسول الله يك رأسه رضن فصل في الذهاب إلئ مكة لطواف الإفاضة لاه عع كاد عه عه كاي فصل رجوعه يَكلِةِ إل من وبيتوتته بها ممم مم ممم مم ل فصل خطبته وَل بمنئ أيام الحج قلقم ممم ل فسا فصل ترخيص النبي يَللِْةٌ في المبيت خارج منئ لمن له عذر فصل نزوله وَل بالمحصّب وحكمه ااا فصل هل دخل رسول الله كَل في الكعبة في حجته؟ ا إن فصل وقوفه كَلِْةِ في الملتزم مسي كم كسم فصل موضع صلاته يَكِْةِ الفجر صبيحة ليلة الوداع ااي الب

فصل رجوعه جَكَِةِ إل المدينة فصل في أوهام العلماء في حجته وَل فمممءء مم ةءممء ةم ماقة فصل في هديه يَكئِِ في الهدايا والضحايا والعقيقة فصل هديه وَل في الأضاحي هووموقوووووثوقووو فصل منع المضحٌّي عن الأخذ من شعره وظفره إذا دخل العشر من ذي الحجة تل ل ال الشروط التي لابدٌ منها في الأضحية م ٠ فصل من هديه يكل التضحية بالمصلّ فصل في هديه يله في العقيقة ا فصل في هديه يَللِْةِ في تسمية المولود وختانه وب ويه بوبه عه نف فصل في هديه يَكِهِ في الأسماء والكنئ ٠ بايماباائرء بامزياياك فصل في فقه هذا الباب عأمنه م قع ف عه وتات عن أل ار اللي في فصل في نَذْب النبي كَلِِ أمته إلى التسمّي بأسماء الأنبياء وفوف ووووعوقوقوروهة وووووودوووووووه ووووووءوووووووة وووووووووموووهة ووقوووةةوةوءةثوووورة وووووووووووووه ووووودوووووووه ووووودوووورثموه فصل في النهي عن التسمّي ببعض الأسماء وسبب ذلك فصل في كراهية تسمية العشاء بالعتمة دك نجتصسسب فصل في هديه يَكلِْةِ في حفظ المنطق واختيار الألفاظ فصل في النهي عن سبّ الدهر فصل في النهي عن قول الرجل خبثت نفسي اميد فصل في هديه يِه في الذكر هظهإ ووقهوةوووووققفويوة وووووثوووووووة وقوقةوءء مم مم روه

أذكار الصباح والمساء ل فصل في هديه يَكِِْ في الذكر عند لبس الثوب ونحوه ال ودس رلا فصل في هديه َك عند دخوله منزله ا اا ل فصل في هديه يَكِةِ في الذكر عند دخول الخلاء ا ا فصل في هديه يَكِةٍ في أذكار الوضوء فصل في هديه يك في الأذان وأذكاره ا فصل في هديه يكل في الذكر عند الأذان وبعده فصل في الإكثار من الدعاء والتهليل والتكبير في عشر ذي الحجة فصل في هديه كَل في الذكر عند رؤية الهلال فصل في هديه كَل في أذكار الطعام قبله وبعده رد السلام وتشميت العاطس هل يُجزئ ردٌ الواحد عن الجماعة؟ ١ا فصل في هديه يل في الطعام م فصل في هديه يت في السلام والاستئذان وتشميت العاطس ل لاع فصل في السلام علئ الصبيان والنساء فصل في تسليم الصغير علئ الكبير والماشي علئ القاعد ل فصل في البدء بالسلام قبل الكلام ا فصل في التسليم على من يواجهه وتحمُّله السلام للغائب ل فصل في انتهاء السلام إلئ وبركاته ممم مع ممه ممه اأممع عم لبمار ب ألاباإلة فصل في التسليم ثلانّاء وسببه وللمته ل لجا فصل في بدء من لقيه بالسلام ورد التحية بمثلها أو أفضل منها او فصل في صفة السلام ممم ممم م ممم ممعم ممم ممم ممم م فصل في هديه يك في السلام علئ أهل الكتاب ممم ع كمه

فصل هل يُجزئ عن الجماعة أن يُسِلّم أحدهم؟ م فصل في هديه يك إذا بلّغْه أحدٌ السلام عن غيره كص فصل في هديه كَل في الاستئذان م فصل في المستأذن كيف يردٌ إذا سُئل عن اسمه م فصل في الاستئذان الذي أمر الله به المماليك ومن لم يبلغ الحلم فصل في هديه َكل في أذكار العطاس فصل في غضٌ الصوت في العطاس فصل في هديه بَكِهِ في أذكار السفر وآدابه فصل فيما يقوله إذا ركب راحلته فصل في هديه يَكِِ في أذكار النكاح ارام لايم ممعم مم ةفك فصل فيما يقول مَن رأئ ما يُعجبه من أهله وماله م فصل فيما يقوله مَن رأئ مبتلّئ ال فصل فيما يقوله مَن لحقته طِيّرة اا فصل فيما يقوله مَن رأئ في منامه ما يكرهه فصل فيما يقوله ويفعله من بُلِي بالوسواس غك فصل فيما يقوله ويفعله من اشتدٌ غضبه ا ل فصل فيما يقوله إذا رأئ ما يحبٌ ب اا فصل وكان يك يدعو لمن تقرّب إليه بما يحبٌ ب و فصل فيما يقوله مَن سمع خبيق الحمار أو صياح الديكة فصل فيما يقوله من شكا الأرقٌ بالليل موك إأبدا بجعم فصل في ألفاظٍ كان يَكلِِ يكره أن تقال ك ويك اةهة