ناماب َماجَونيةوَلَمَهَامنْأعَا كتأليف الإماء أي عب دٍأشَِّككدٍن إن بكري أيُوبٍ أبن قَيوِالِجَوْرنَة ١١ ١امل له تو هوممه صَجَهأهقن المحَلك الاؤلت ذال كار أبن محزم

ع عطاءات العلم هاتف الأككؤ فاكس جنيع الحقوق محفوظة لدار عطاءات العلم للنشر الطبعة الثالثة ه١٠م الطبعة الأولى لدار ابن حزم هاتف وشاكس البريد الالعتروني الموقع الالكتروني



النسخ المعتمدة في تحقيق هذا الجزء ١ م نسخة دار الكتب المصرية الأولئ هلاه ؟ ق نسخة القرويين اه و ك نسخة الشيخ محمد عبد الحي الكتاني لالاه ع نسخة أوقاف بغداد ٠لاه ص نسخة ابن خاص ترك تركيا قوبلت علئ أصل مقروء علئ المؤلف ج نسخة عمجه زاده حسين تركيا عليها خط سبط ابن العجمي ت١ ا مب نسخة دار الكتب المصرية برقم ن النسخة اليمنية بمتحف طوب قابي سراي ١١ه

وبه نستعين الحمد لله ربٌ العالمين والعاقبة للمتقينء ولاعدوانإلاعلئ الظالمين ولا إله إلا الله إله الأولين والآخرين؛ وقيّوم السماوات والأرضينء ومالك يوم الدين الذي لا فوز إلا في طاعته؛ ولا عرٌ إلا في التذلّل لعظمته؛ ولاغنئ إلا في الافتقار إلئ رحمته ولا هدئ إلافي الاستهداء بنوره ولا حياة إلا في رضاه ولا نعيم إلا في قربه ولا صلاح للقلب ولا فلاح إلا في الإخلاص له وتوحيد حبّه؛ الذي إذا أطيع شكرء وإذا عصِي تاب وغفرء وإذا دعي أجاب وإذا عومل أثاب والحمد لله الذي شهدت له بالربوبية جميع مخلوقاته؛ وأقرّت له بالإلهية جميعٌ مصنوعاته وشهدت بأنه الله الذي لا إله إلا هو بما أودعها من عجائب صنعته وبدائع آياته وسبحان الله وبحمده عددًّ خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومدادَ كلماته ولا إله إلا الله وحده؛ لا شريك له في إلهيته كما لا شريك له في ربوبيته ولا شبيه له في ذاته ولا في أفعاله ولا في صفاته والله أكبر كبيرّاء والحمد لله كثيرّاء وسبحان الله بكرةً وأصيلًا وسبحان من تسبّح له السماوات وأملاكهاء والنجوم وأفلاكهاء والأرض وسكانهاء والبحار وحيتانهاء والنجوم والجبال لكر والرمال ١ هذه الفقرة إنما وردت في مبء ن والنسخ المطبوعة وقد وضعت علامة اللحق في ص بعد أثاب ولكن لم نجد اللحق في حاشيتها

ان قن عه لي يحمي ولك لا مَدقَمُونَ تحَهُرٌ كان ليما عَفُورا الإسراء وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له كلمة قامت بها الأرض والسماوات وتخلقت لأجلها جميع اليبخلوتنات رريا ربكا الفاتسالن رسله وأنزل كتبه وشرع شرائعه ولأجلها نُصِبت الموازين ووّضعت الدواوين وقام سوق الجنة والنار وبها تقسَّمت الخليقة إلئ المؤمنين والكفار والأبرار والفجار فهي منشأ الخلق والأمر والثواب والعقاب وهي الحقٌ الذي لقت له الخليقة وعنها وعن حقوقها السؤال والحسابء وعليها يقع الثواب والعقاب وعليها تبت القبلة وعليها أسّست الملّة؛ ولأجلها جُرّدت سيوفٌ الجهاد وهي حقٌ الله علئ جميع العباد فهي كلمة الإسلام ومفتاح دار السلام وعنها يُسأل الأولون والآخرونء فلا تزول١ قدما العبد بين يدي الله تعالى حتئ مسأل عن مسألتين ماذا كنتم تعبدون؟ وماذا أجبتم المرسلين؟ فجواب الأولئ بتحقيق لا إله إلا الله معرفة وإقرارًا وعملا وجواب الثانية بتحقيق أن محمدًا رسول الله معرفة وإقرارًا وانقيادًا وطاعة فأشهد أن محمدًا عبده ورسوله وأمينه على وحيه وخيرته من خلقه ١ قولاتزول أخرجه الطبري في تفسيره ١ عن أبي العالية بلفظ مسأل العبادٌ كلّهم عن حَلّتين يوم القيامة عما كانوا يعبدون وعما أجابوا المرسلين وعن أبي العالية نقله المؤلف في طريق الهجرتين وامدارج السالكين ١ ١ أدخل الفاء لكونه مربّيًا علئ جواب المسألة الثانية وفي مبء ن وأشهدة

وسفيره بينه وبين عباده المبعوث بالدين القويم والمنهج المستقيم أرسله الله حين فترة من الرسل فهدئ به إلئ أقوم الطرق وأوضح السبل وافترض علئ العباد طاعته وتعزيره وتوقيره ومحبته والقيام بحقوقه وسدَّ دون جنته الطرقء فلم يفة لأحر إلا طريقه فشرح له صدره؛ ورفع له ذكره لطرقء فلم يفتح من طر فشر ره ورفع له ذكر ووضع عنه وزره وجعل الذلة والصّغار علئ من خالف أمره ففى المسند؟ من حديث عبد الله بن عمر قال قال رسول الله ك ابُعدتٌ بالسيف بين يدي الساعة حتئ يُعبد الله وحدّه لاشريك له ١ من هنا بداية النسخة الكتانية ك ؟ ك علئ فترة مت اتفتح دون اادو؟ ليجل ب وووسعاض ركم الس البخاري بعضه قبل الحديث ١ بصيغة التمريض انظر تغليق التعليق ؟ ومدار الحديث علئ عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان وهو مختلف فيه قال يعقوب بن شيبة اختلف أصحابنا فيه فأما يحيئ بن معين فكان يضعٌفه وأما علي ابن المديني فكان حسّن الرأي فيه وكان ابن ثوبان رجل صدق وعليه فالإسناد محتمل للتحسين وقد حسّن الحديث ابن تيمية في اقتضاء الصراط المستقيم ١ وذكر أن أحمد وغيره احتج بهء والذهبي في سير أعلام النبلاء والحافظ في فتح الباري ١ وصححه الألباني في إرواء الغليل ١ وله شواهدء لكنها ضعيفة أو مرسلة وانظر أنيس الساري بعده في ن أبي منيب الجرشي عن وكذا في النسخ المطبوعة

ومتابعته قال تعالئ وَلاتَهئُوأ يأَولاحخْرَوأوا نشم لكو إدحكنم مُوْنِن آل عمسران بل الات ؟ المنافقون وقال تعاليا لدَلَاياوَتَنْعْوَأالَ الَف وَأنسوا اَن ولد م محمد ه ؟ وقال تعاليم١ يَكه لحب كَآنَهُومنِ أبنَحَكَم اميت الأنفال أي الله وحده كافيك وكافي أتباعك فلا تحتاجون معه إلى أحد وهنا تقديران أحدهما أن تكون الواو عاطفة ل مَنْ علئ الكاف المجرورة ويجوز العطف على الضمير المجرور بدون إعادة الجار علئ المذهب المختار وشواهده كثيرة وشّبَهُ المنع منه واهية والثاني أن تكون الواو واوَّ مع وتكون مَنْ في محل نصب عطقا علئ الموضعء فإن حسبك؛ في معن كافيك أي الله يكفيك ويكفي من اتبعك الس سيا إذا كانت الهيجاء وانشقت العصا فحسبّك والضحاكً سيف مهئَّدٌ ١ من هنا تبدأ النسخة العراقية ع ؟ كعع ولا تحتاجون فرة عزاه القالي في ذيل الأمالي ص ١ ٠ إلئ جريرء ولم يرد في ديوانه وقد ورد البيت في مصادر كثيرة ولكن دون عزو انظر مثلا معاني القرآن للفراء ١ والأصول لابن السراج وجمهرة اللغة ٠١ واسمط اللآلي

وهذا أصحٌ التقديرين وفيها تقدير ثالث أن تكون مَن في موضع رفع بالابتداء أي ومن اتبعك من المؤمنين فحسبهم الله وفيها تقدير رابع؛ وهو خطأ من جهة المعنئ١ وهو أن تكون مَن في موضع رفع عطفًا على اسم الله ويكون المعنئ حسبك الله وأتباعك وهذا وإن قاله بعض الناس فهو خطأ محض لا يجوز حمل الآية عليه فإن الحسب والكفاية لله وحده كالتوكل والتقوئ والعبادة قال تعالا؟ تان ذال يتعوة وإدحَسب َه الى يد يتضره ويالمؤمييت الأنفال ؟ ففرّق بين الحسب والتأييدء فجعل الحسب له وحدهء وجعل التأييد له بنصره ويعباده وأثن سبحانه علئ أهل التوحيد من عباده حيث أفردوه بالحسبء ١ انظر منهاج السنة ١ وقال شيخ الإسلام في الاقتضاء؛ ؟ ومن ظن أن معناها حسبك الله والمؤمئون فقد غلط غلطًا عظيمًا من وجوه كثيرة مبسوطة في غير هذا الموضع ونحوه في ارسالة العبودية ص٠ والإخنائية ص وغيرهما وانظر رسالة ابن رُشَيّق في مؤلفاته ضمن الجامع لسيرة شيخ الإسلام ص شوع ااوهي هو قول مجاهد والكسائيء وهو أحبٌ إلئ الفراء انظر زاد المسير ؟ ومعاني الفراء ١ ١ قوعع ن الله تعالل انظر منهاج السنة لا ١ في النسخ المطبوعة التوحيد والتوكل وهو خطأ وقع في الطبعة الهندية وتابعتها الطبعات الأخرئ

و فقال تعالوئ للع اناس مَدسِحَمَعو الا خَوهَرَادَهُم ماوكا حسمن هوض مَالْوكِيلُ آلعمران ولم يقولوا حسبنا الله ورسوله فإذا كان هذا قولهم ومدحٌ الربٌ تعالئ لهم بذلك فكيف يقول لرسوله الله وأتباعك حسبّك؟ وأتباعه قد أفردوا الربٌ تعالئ بالحسبء ولم يُشركوا بينه وبين رسوله فيه فكيف يُشرك بينهم وبينه في حسب رسوله؟ هذا من أمحل المحال وأبطل الباطل وقاط را مادا وق اكز تشراءة للفراله أله ويَسولْمروَهَالُوأ حَسَبْنً ألنَّدُسَيَؤْتِينَا أنه مِن سُولةد إن لج سات ٍوَمَآءات كرا سول َخُدُوة الحشز اله وجعل الحسب له وتحدمء فلم يقل وقالوا حسينا الله ورسوله؛ بل جعله خالصٌ حقّه؛ كما قال إِنَاإِلَ لَنََوْضوْنَ ولم يقل ان لوز بل جل الرغرة ير له الاك الاي لوِدَاوَطْتَ قصب ريك رب الشرح فالرغبة والتوكل والإنابة والتحسّب لله وحدهء كما أن العبادة والتقوئ والسجوه١ والنذر والحلف لا يكون إلا ه سبحانه وتعالئ ونظير هذاقوله تعالئ ٍِلبََاسَدَبك فعَبَدَة الزمر والحسب هو الكافي فأخبر سبحانه أنه وحده كافٍ عبده فكيف يجعل أتباعه مع الله في هذه الكفاية؟ والأدلة الدالة علئ بطلان هذا التأويل الفاسد ١ بعده في ن زيادة لله وحده عك لله

أكثر من أن تذكر هاهنا والمقصود أن بحسب متابعة الرسول تكون العزة والكفاية والنصرة كما أن بحسب متابعته تكون الهداية والفلاح والنجاة فالله تعالئ علّق سعادة الدارين بمتابعته وجعل شقاوة الدارين في مخالفته فلأتباعه الهدئ والأمن والفلاح والِعِزّ والكفاية والنصرة والولاية والتأييد وطيب العيش في الدنيا والآخرة ولمخالفيه الذلة والصغار والخوف والضلال والخذلان والشقاء في الدنيا والآخرة وقد أقسم وَل بأنه لا يؤمن أحد حتئ يكون هو أحبٌّ إليه من نفسه وولده ووالده والناس أجمعيه وأقسم الله سبحانه بأنه لا يؤمن من لم يحكّمه في كل ما تنازع فيه هو وغيره ثم يرضئ بحكمه ولا يجد في نفسه حرجا مما حكم به ثم يسلم له تسليمًا وينقاد انقيادًا قالتعا وَمَأكَانَ ود سلىلج مه ا دن و لئ وما انمؤم وَلامَؤْعَِةٍ إِذا فَضى الله ورسولة مرا أن تهون لهم اق لَخِبردوِن أمْرهل الأحزاب مقط سبحانه وتعالئ التخيير بعد أمره وأمر رسوله فليس لمؤمن أن يختار شيئًا بعد أمره يَكِك بل إذا أمر فأمرٌه كما في حديث عمر عند البخاري وحديث أنس عند مسلم وانظر جلاء الأفهام ص وقد تصرّف محققا طبعة الرسالة في المتن ليكون لفظه موافقًا للفظ حديث أنس ؟ كذافي الأصول تكون علئ قراءة أبي عمرو وبها قرأ نافع وابن كثير أيضًا الإقناع لابن الباذش ؟ وقراءة أبي عمرو هي التي كانت سائدة في الديار الشامية في زمن المؤلف

حَنْم؛ وإنما الخيرة في قول غيره إذا خفي أمره وكان ذلك الغير من أهل العلم به وبسنته فبهذه الشروط يكون قول غيره سائغ الاتباع لا واجب الاتباع فلا يجب علئ أحد اتباع قول أحد سواه بل غايته أنه يسوغ له اتباعه ولو ترك الأخذ بقوله لم يكن عاصيًا لله ورسوله فأين هذا ممن يجب علو جميع المكلّفِين اتباعُهء ويحرم عليهم مخالفتٌه وجب علي ترك قل وله فلا حك لأحد معد ولا قل لأخذ معد كه تشريع لأحد معه؟ وكلّ من سواه؛ فإنما يجب اتباعه علئ قوله إذا أمر بما أمر ال د ومخيرا لا منشئًا ومؤسّسًا فمن أنشأ أقوالا وأسس قواعد بحسب فهمه وتأويله لم يجب علئ الأمة اتباعهاء ولا التحاكم إليها حتئ تعرّض علئ ما جاء به فإن طابقته ووافقته وشهد لها بالصحة قيلت حيتئذ وإن خالفته وجب ردٌّها واطَّراحُها وإن لم يتبين فيها أحد الأمرين ججعلت موقوفة وكان أحسن أحوالها أن يجوز الحكم والإفتاء بها وتركه وأما أن يجب ويتعيّن فكلا ولكا ١ في طبعة الفقي بعده زيادة الرسول؛ وهي عمدة طبعة الرسالة كما ذكرنا في مقدمة ؟ قمبءن أنه لم أجد ني كلام العرب أو كتب العربية استعمال لمّاه مفردةٌ أو معطوفة علئ كلًا؛ كما هناء لزجر المخاطب والردٌ عليه وقد جاء في قول فتيان الشاغوري الدمشقي ت١ في ديوانه صا إذا أناسمْتٌ حسنّ الصبر قلبي أباهوقاللىي كلا ولمًا وأظن أنه اقتبسه من قول العجاج التهذيب ٠١ قد طلبت شيبانٌ أن يٌصاكموا كلاء لما تصطفِقٌمآتمُ ١

وبعدء فإن الله سبحانه هو المنفرد١ بالخلق والاختيار من المخلوقات؛ قال تعالئ لوَربَْقُمَِفَةوَكَنْتَاذُ القصص وليس المراد بالاختيار هاهنا الإرادة التي يشير إليها المتكلمون بأنه الفاعل المختار وهو سبحانه كذلك ولكن ليس المراد بالاختيار هاهنا هذا المعنول وهذا الاختيار داخل في قوله ليدأ فإنه لا يخلق إلا باختياره وداخل في قوله مَايَآهُ فإن المشيئة هى الاختيار وإنما المراد بالاختيار هاهنا الاجتباء والاصطفاء فهو اختيار بعد الخلق والاختيار العامٌ اختيار قبل الخلق؛ فهو أعجٌ وأسبنٌ؛ وهذا أخص؛ وهو متأخرء فهو اختيار من الخلق والأول اختيار للخلق وأصح القولين أن الوقف التام علئ قوله جين ويكون مَاكانَ لم دْكِيرةُ القصص نفيّاه أي ليس هذا الاختيار إليهم؛ بل هو إلئ الخالق وحده فكما أنه المتفرد بالخلق فهو المتفرد؟ بالاختيار منه فليس ونقله بعد حذف الفعل المجزوم بها من سياق التهديد إلئ توكيد معنئ الإنكار مطلقًا وقد استعمل شيخ الإسلام هذا التعبير في بيان الدليل ص والمصنف في الطرق الحكمية وامفتاح دار السعادة وغيرهما أيضًا وسيأتي مرة أخرئ في هذا الكتاب وجاء في البداية والنهاية ني مثل هذا السياق حاشا وكلا ولمّاه ١ جءك ن المتفرد زهة مب هاهنا بالاختيار وبعده في ق والإرادة وكذا كان في ن ثم ضرب علئ الواو لأنها مقحمة صء ع مبء ن المتقردة ع مبءن المنفرد ادنك منه؟ ساقط من ع ك

لأحد أن يخلق ولا يختار سواهء فإنه سبحانه أعلم بمواقع اختياره ومحالٌ رضاهء وما يصلح للاختيار مما لا يصلح له؛ وغيره لا يشاركه في ذلك بوجه وذهب بعض من لا تحقيق عنده ولا تحصيل إلئ أن ما في قوله دم مك القصص موصولة وهي مفعول يكث أي ويختار الذي لهم الخيرة١ وهذا باطل من وجوه أحدها أن الصلة حيتئذ تخلو من العائده لأن ثيه مرفوع بأنه اسم كان والخبر لم فيصير المعنئ ويختار الذي كان الخيرة لهم وهذا فإن قيل يمكن تصحيحه بأن يكون العائد محذوقاء ويكون التقدير ويختار الذي كان لهم الخيرة فيه أي ويختار الأمر الذي كان لهم الخيرة في قيل هذا يفسد من وجه آخرء وهو أن هذا ليس من المواذ ضع التي يجوز فيها حذف العائد فإنه إنما يحذف مجرورًا إذا جر بحرفٍ جُرٌ الموصولٌ بمثله مع اتحاد المعنئ نحو قوله تعالئ ويح ْنَا حون منة وَيَقَر مِمَانَتَرَوْنَ المؤمنون ونظائره ولا يجوز أن يقال جاءني الذي مررت إف م ورأيت الذي رغبت ونحوه ١ وهذا الذي اختاره ابن جرير في تفسيره هجرء ووصف القول الأول بأنه قول لا يخفئ فساده على ذي حِجّا من وجوه وانظر معاني الزجاج ١١ وإيضاح الوقف والابتداء لابن الأنباري ١ وتفسير القرطبي ف ل ررك ار ؟ فيه نظرء فِإِنَّ عائد الموصول المجرور يجوز حذفه إذا كان متعيّنًا حتما لا يلتبس

الثاني أنه لو أريد هذا المعنئ لنصّب الخيرة وشعّل فعلّ الصلة بضمير يعود علئ الموصولء فكان يقول ويختار ما كان لهم الخيرة أي الذي كان هو عين الخيرة لهم وهذا لم يقرأ به أحد البتة مع أنه كان وجه الكلام علئ هذا التقدير الثالث أن الله سبحانه يحكي عن الكفار اقتراحهم في الاختيار وإرادتهم أن تكون الخيرة لهم ثم ينفي هذا سبحانه عنهم ويبيّن تفرده بالاختيار كما قال تعالئ وَواو امِل كذ اران ع يَمْلِمنَالَريتتنِعَط أَخومقسِمُو َعَتَ يكن متخ مَعسَعْر ف لْبة مُق بعَضٍ درجت فأنكر عليهم سبحانه تخيّرَهم عليه وأخبر أن ذلك ليس إليهمء بل إلئ الذي قسم بينهم معايشهم المتضمنة لأرزاقهم ومُدَّد آجالهم؛ فكذلك هو؟ الذي يقسم فضله ببن أهل الفضل علئ حسب علمه بمواقع الاختياره ومن يصلح له ممن لا يصلحء فهو الذي رفع بعضهم فوق بعض درجاتء وقسم بينهم معايشهم ودرجات التفضيل فهو القاسم ذلك وحده لا غيره وهكذا هذه بغيره كقوله تعالئ لِأَنمَجُدِمَاتَأمركا أي تأمرنا به؛ وقوله دادم يمَافمرُ أي تؤمر به انظر اشرح الكافية للرضي ؟ ؟ لفظ عين لم يرد في ص بل إلل ساقط من ق مبءن وكذلك هو؛ ساقط من ع ك قءمبءن وهو صعع ك وحده ذلك

الآية بيّن فيها انفراده بالخلق والاختيار وأنه سبحانه أعلم بمواقع اختياره كما قال تعالول تداج نمم يَدُما لوأ آن رق وق قَّ أعِعَلْما وق رسَ ل امه َل حت مجحل سلني الأنعام أي الله أعلم بالمحلٌ الذي يصلح لاصطفائه وكرامته وتخصيصه بالرسالة والتبوة دون غيره الرابع أنه نزه نفسه سبحانه عما اقتضاه شركهم من اقتراحهم واختيارهم فقال ٍمَاكنَّ كنا سَبَحَلَ أنه وَتعلْعَمَا طروت القصص ولم يكن شركهم مقتضيًا لإثبات خالق سواه حتئ ينزه نفسه عنه فتأمله فإنه في غاية اللطف الخامس أن هذا نظير قوله في الحج ذا تلغوت ين ذون أل يحْلْتواْدْبَابَا وتم لوكا أَلذبَابُ سيك لاتق دُووْهِئْة صَعْكَ آلتلااك وَالْمَظللُو ماقْد قَدَرُوا لله حَقّ فَدَرِوة نَّ أعَهَ َو عَرِيدٌ قال أنه يَضْطفى مت ا ُسُلاومت لئان إن أَلَّهسَوِيمٌ بصي يَعَْلَمْمَا يتك دز وَمَادَلمَُدْ الث تر شرج الأموز الآيات اا كلا وهذا نظير قوله في القصص وَرَبكَ يقار تاتكو انف بدتويوت الآية ونظير قوله في الأنعام آدَهُ َل حَيتُ جم رسكي آية ا اناده كنب حسييةا به لعلمه بأنها تصلح له دون غيرها فتدبّر السياق في هذه الآيات تجده منتظِمًا لهذا المعنئء دائرًا عليه والله أعلم ١ كذافي النسخ الخطية رس لل يٍء علئ قراءة أبي عمرو وغيره قين انزه

السادس أن هذه الآية مذكورة عقيب قوله وَيَومَ يتَادبهِمر ميَقُولُ مجح مالم رسيت وتيت عله ْلَب بومهَذِ مم رْلَايَسسَةَنَ تمن تاب وَدَامَنَوَعَعِلَ صَلَا مسو أن يَكوْنَ مِنَألْمْفلِِينَ وَرَبُكَ يدق ميك وَعَدْمَائٌ القصص فكما خلقهم وحده سبحانه اختار منهم من تاب وآمن وعمل صالحًاء فكانوا صفوته من عباده وخيرته من خلقه وكان هذا الاختيار راجمًا إل حكمته؛ وعلمه سبحانه بمن هو أهل له لا إلى اختيار هؤلاء المشركين واقتراحهم فسبحان الله وتعالئ عما يشركون فصل وإذا تأملت أحوال الخلق رأيت هذا الاختيار والتخصيص فيه دالا علئ ربوبيته تعالئ ووحدانيته وكمال حكمته وعلمه وقدرته وأنه الله الذي لا إله إلا هو؛ فلا شريك له يخلق كخلقه؛ ويختار كاختياره ويدبر كتدبيره فهذا الاختيارٌ والتخصيصٌ المشهود أثرّه في هذا العالم من أعظم آيات ربوبيته وأكبر شواهد وحدانيته وصفات كماله وصدق رسله؟ فنشير فيه إلئ شيء يسير يكون منبيًا علئ ما وراءه دالا على ما سواه فخلق الله السماوات سبعاء فاختار العليا منهاء فجعلها مستقرٌ المقرّبين ١ صءج اعقب ؟ كان في ص ثم ثم أصلحه وفي ج ثم فوق السطر بخط صغير وفي ك اثم بمن؛ والظاهر أن ناسخها جمع بين الخطأ وصوابه ؟ عءك هذا الخلق عءقك لرسولهة عءك تنبيها

من ملائكته واختصّها بالقرب من كرسيه ومن عرشه وأسكنها من شاء من خلقه فلها مزيّة وفضل علئ سائر السماوات ولو لم يكن إلا قربها منه تبارك وتعالئ وهذا التفضيل والتخصيص مع تساوي مادة السماوات من أبين الأدلة علئ كمال قدرته تعالئ وحكمته وأنه يخلق ما يشاء ويختار ومن هذا تفضيلّه جنة الفردوس علئ سائر الجنان وتخصيصّها بأن جعل عرشه سقفها١ وفي بعض الآثار إن الله سبحانه غرسها بيده واختارها لخيرته من خلقه ومن هذا اختياره من الملائكة المصطمّين منهم علئ سائرهم كجبريل؛ وميكائيل وإسرافيل وكان النبي كَكِ يقول اللهمّ رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطرٌ السماوات والأرض عالمٌ الغيب والشهادة؛ أنث تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختّلفَ فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلئ صراط مستقيم فذكر هؤلاء الثلاثة من الملائكة لكمال احته اصهم واصطفائهم وقربهم من الله وكم مِن ملكُ غيرهم في السماوات فلم يسم إلا هؤلاء ٠١ كما في حديث أبي هريرة وعَيَدعَنهُ عند البخاري لاء ١ ؟ انظر تفسير الطبري وصفة الجنة لابن أبي الدنيا ١ والإبانة الكبرئم لابن بطة ١ ط آل حمدان والأسماء والصفات للبيهقي ويعضد تلك الآثار ما أخرجه مسلم ١ من حديث المغيرة بن شعبة يََُِعَنَُ أن موسئ عليه السلام سأل ربّه عن أعلئ أهل الجنّة منزلةً فقال أوئنك الذين أردتٌ غرستٌ كرامتهم بيدي أخرجه مسلم ١ من حديث عائشة َإيدكتها

الثلاثة فجبريل صاحب الوحي الذي به حياة القلوب والأرواح وميكائيل صاحب القَطْر الذي به حياة الأرض والحيوان والنبات وإسرافيل صاحب الصور الذي إذا نفخ فيه أحيت نفختّه بإذن الله الأمواتَ وأخرجتهم من قبورهم وكذلك اختياره سبحانه الأنبياءة من ولد آدم وهم مائة ألف وأربعة وعشرون ألقَاه واختياره الرسل منهم وهم ثلاثماثة وثلاثة عشر عل ما في حديث أبي ذر الذي رواه أحمد وابن حبان في صحيحه١؛ واختياره أولي العزم منهم وهم الخمسة المذكورون في سورتي الأحزاب والشورئ في قوله تعالئ َاذ الأحزاب وقال تعالئ شَوَع لكر مِنَ لين مَاوَصئ بوه وا وَارى أَعِتَبَآ لَك وَمَاوَصَيَدَادةإبوهِيَ وموتى وَعِيمَوٌ أ أَقِخُ و اين وَلاحَمَرَوأفِيه الشورئ واختار منهم الخليلين إبراهيم ومحمدًا صلى الله عليهما وسلم ومن هذا اختياره سبحانه ولد إسماعيل من أجناس بني آدم ثم اختار منهم بني كنانة بن خزيمة ثم اختار من ولد كنانة قريشّاء ثم اختار من قريش المسند أحمد وصحيح ابن حبان ١ وإسناد كليهما واو؛ إسناد أحمد فيه أبو عمر الدمشقي وعبيد بن الخَشُْخاش وكلاهما ضعيف وإسناد ابن حبان فيه إبراهيم بن يحيئ الغسّاني كذّبه أبو حاتم وقال الذهبي متروك انظر الجرح والتعديل ١ وميزان الاعتدال وتعليق محققي المسند والإحسان ؟ مبءن خمسة وهو خطأ مبء ن لاسورة

بني هاشمء ثم اختار من بني هاشم سيد ولد آدم محمدًا ككِهِ١ وكذلك اختار أصحابه من جملة العالمين واختار منهم السابقين الأولين واختار منهم أهل بدرء وأهل بيعة الرضوان واختار لهم من الدين أكمله؛ ومن الشرائع أفضلهاء ومن الأخلاق أزكاها وأطهرها واختار أمته وَكِْ عل سائر الأمم؛ كما في مسند الإمام أحمد وغيره من حديث بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة عن أبيه عن جده قال قال رسول الله كَلِِ أنتم توفون؟ سبعين أمة أنتم خيرها وأكرمها علئ الله قال علي بن المديني وأحمد حديث بهز بن حكيم عن أبيه عن جده صحيه وظهر أثر هذا الاختيار في أعمالهم وأخلاقهم؛ وتوحيدهم ومنازلهم في الجنة ومقامهم في الموقف؛ فإنهم أعلئ من الناس علئ تل فوقهم ١ أخرجه مسلم من حديث واثلة بن الأسقع ؟ بعده في ن زيادة وأطيبها أخرجه أحمد١٠ والترمذي والنسائي في الكبرئ ١١ وابن ماجه حسنه الترمذي وص ححه الحافظ في الفتح مبءن موفون أما علي بن المديني فقد وثق بهز بن حكيم في علله ص١ وانظر الجرح والتعديل ؟ ٠١ وأما أحمد فقد قال عنه صالح الإسناد كما نقله ابن قدامة في المغني وابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق ١ وابن الملقن في البدر المنير وينظر المجروحين لابن حيان١ ولاميزان الاعتدال ١ ه ه وتهذيب الكمال ١١ وما بعدها و

يشرفون عليه١ وني الترمذي من حديث بُرّيدة بن الخُصّيب الأسلمي قال قال رسول الله يَكلِِ أهل الجنة عشرون ومائة صف ثمانون منها من هذه الأمة وأربعون من سائر الأمم قال الترمذي هذا حديث حسن والذي في الصحيح من حديث أبي سعيد الخدري عن النبي كَل في حديث بعث النار والذي نفسي بيده إني لأطمع أن تكونوا شطر أهل الجنة؛ ولم يزد علئ ذلك فإما أن يقال هذا أصح وإما أن يقال النبك؟ كه طمع هو أن تكون أمته شطر أهل الجنة فأعلمه ربه تعالئ أنهم ثمانون صمًا من مائة وعشرين فلا تنافي بين الحديثين والله أعلم ومن تفضيل الله سبحانه لأمته واختياره لها أنه وهبها من العلم والحلم ما لم يهبه لأمة سواها وفي مسند البزار وغيره من حديث أبي الدرداء ١ ومسلم ١ كمافي حديث جابر عند أحمد ١ ؟ برقم وأخرجهابن أبي شيبة ١ وأحمد ١ وابن حبان والحاكم ١١؛ من طريق محارب بن دثار عن عبد الله بن بريدة عن أبيه وأخرجه الدارمي وابن ماجه من طريق علقمة بن مرئد عن سليمان بن بريدة عن أبيه إلا أنه اختلف في هذا الطريق وصلا وإرسالاء كما أشار إليه الترمذي وصحح الدارقطني فيه الوصلٌّ في علله والحديث حسّنه الترمذي؛ وصححه ابن حبان والحاكم والضياء المقدسي في صفة الجئة ص١ للبخاري ومسلم ن إن النبي بزيادة إن ساقط من مبءن ١ وأخرجه أحمد ١ والبخاري في التاريخ الكبير والطبراني في الأوسط والحاكم ١ وإسناده ضعيف فيه

قال سمعت أبا القاسم يك يقول إن الله قال لعيسئ ابن مريم إني باعث من بعدك أمةَ إن أصابهم ما يحبون حمدوا وشكرواء وإن أصابهم ما يكرهون احتسبوا وصبرواء ولاحلم ولاعلم قال يا ربٌء كيف هذا ولا حلم ولا علم؟ قال أعطيهم من حلمي وعلمي ومن هذا اختياره سبحانه من الأماكن والبلاد خيرّها وأشرقهاء وهي البلد الحرام فإنه سبحانه اختاره لبيته١ وجعله مناسك لعباده وأوجب عليهم الإتيان إليه من القرب والبعد من كل فج عميق فلا يدخلونه إلا متواضعين متخشعين متذللين كاشفي رؤوسهم متجردين عن لباس أهل الدنيا وجعله حرم آمنا لا يُسفَك فيه دم ولا يُعضّد به؟ شجر جرة ولا يُفَّر له صيد ولا يُختلئ تلا ولا قط لقطته للتملّك بل للتعره يف ليس إلا أبو حلبس يزيد بن ميسرة مجهول ووقع عند البزار يونس بدل يزيد وهو أخوه ثقة؛ فلأجل ذلك حسّنه هو والحافظ في الأمالي المطلقة ص ولكن مما يدل أنه خطأ أن الطبراني جعله من تفرد يزيد بن ميسرة وكذلك أبو نعيم في حلية الأولياء ١ والحديث ضعفه الألباني في الضعيفة ٠ ١ ولكن لم ينبّه علئ ما وقع عند البزار وجعل محققو مسند أحمد هذا من أوهام البزار ثم نقلوا عن الدارقطني وأبي أحمد الحاكم أنه كان يخطى؛ وذكروا أن ١ مبء ن لنبيه عَكِلَدا ؟ لم يرد ابه؛ في جء كعع فيقرأ ولا يُعضّد شجره كءع خلاؤه وكذا وقع بالمد في رواية القابسي لحديث ابن عباس في ااصحيح البخاري فيما نقله الحافظ في الفتح عن ابن التين وقد خطّؤوا هذه الرواية انظر مشارق الأنواره ٠ واهدئ الساري؟ ص١١ عكءمب للتمليك ف

وجعل قصده مكمَّرًا لم اسلف من الذنوب ماحيّا للأوزار حاطًا للخطاياء كما في الصحيحين١ عن أبي هريرة قال قال رسول الله وكله من أن هذا البيت فلم يردت ولم يفسّق رجع كيوم ولدته أمهه ولم يرضٌ لقاصده من الثواب دون الجنة ففي السئن من حديث عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله بَلِِ تابعوا بين الحج والعمرة فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكيرٌ خبّتٌ الحديد وليس للحج المبرور ثواب دون الجنة وني الصحيح عن أبي هريرة أن رسول الله كهُ قال العمرة إلئ العمرة كفارة لما؟ بينهماء والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة ولو لم يكن البلد الأمين خيرٌ بلاده وأحبّها إليه ومختارّه من البلاد لما جعل عرصاتها مناسك لعباده وفرّضٌ عليهم قصدهاء وجعل ذلك من آكد فروض الإسلام وأقسم به في كتابه في موضعين منه فقال وَهدَالبَآد لْدَمَينِ التين وقال تعالئ دلايديعَدَا أب البلد ١ وليس على وجه الأرض بقعة يجب عائ كل قادر السعق إليها والطوافٌ بالبيت الذي ١ للترمذي ١١ والنسائي وأخرجه أحمد صححه الترمذي وابن خزيمة ؟ وابن حبان في النسخ المطبوعة الصحيحين والحديث أخرجه البخاري ومسلم عك مأ صء ج السفر رف

فيها غيرها وليس على وجه الأرض موضع يُشْرّع تقبيلُه واستلامه ويَحْطٌ الخطايا والأوزارٌ غير الحجر الأسود والركن اليماني وثبت عن النبي وَلِيِةِ أن الصلاة في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة ففي النسائي والمسند بإسناد صحيح عن عبد الله بن الزيير عن النبي كلد قال صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام أفضل من صلاة في مسجدي هذا بمائة صلاة ورواه ابن حبان في صحيحه وهذا صريح في أن المسجد الحرام أفضل بقاع الأرض علئ الإطلاق ولذلك كان شد الرحال إليه فرضًاء وإلئ غيره إنما يُستحَبٌ ولايجب وفي الترمذي والنسائي والمسند؟ عن عبد الله بن عدي بن الحمراء عءك أو استلامه ؟ أحمد وأخرجهابن المنذرفي الأوسط ١١ والبيهقي ١ صححه ابن حبان ١ واخختاره الضياء المقدسي ١ وأما النسائي فلم أجده عنده من حديث عبد الله بن الزبير بل أخرجه بنحوه من حديث أبي هريرة وابن عمر وأم المؤمنين ميمونة وحديث أبي هريرة أخرجه أيضًا مالك والبخاري ١١ ومسلم وحديثا ابن عمر وأم المؤمئين ميمونة أخرجهما مسلم ف مبءن ولغيره ق وفي المسند والترمذي والنسائي والحديث أخرجه الترمذي والنسائي في الكبرئ وأحمد ١ والدارمي ١ واين ماجه ١١ كلهم من طريق أبي سلمة عنه وقد روي من حديث أبي سلمة عن أبي هريرة وهو وهمء فقد رجّح الترمذي أنه من حديث عبد الله بن

أنه سمع رسول الله يك وهو واقف علئ راحلته بالحَزوّرة؟ من مكة يقول وال نك لخبر أرض الله وأحبُ أرض لل إل له ولولا ني أرجت منك ما خرجث قال الترمذي هذا حديث صحيه ومن خصائصها كونها قبلة لأهل الأرض كلهمء فليس لله علئ وجه الأرض قبلة غيرها ومن خواصها أيضًا أنه يحرم استقبالها واستدبارها عند قضاء الحاجة دون سائر بقاع الأرض وأصمٌ المذاهب في هذه المسألة أنه لا فرق في ذلك بين الفضاء والبنيان لبضعة عشر دليلا قد ذُكِرت في غير هذا الموضه وليس مع المفرّق ما يقاومها البتة مع تناقضهم في مقدار الفضاء والبنيان وليس هذا موضع استيفاء الججاج من الطرفين ومن خواصّها أيضًا أن المسجد الحرام أول مسجد وضع في الأرض عدي بن حمراء وكذلك رججحه أبو حاتم في العلل ٠ والدارقطني في العلل؛ ١ وابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق والحديث صححه الترمذي وابن حبان ٠ والحاكم ا والحافظ في الفتح لا ١ موضع بمكة وكان سوقهاء وقد دخل في المسجد لما زيد فيه انظر معجم البلدان ؟ في نسخة الكروخي ق١ وتحفة الأشراف ١ كما ذكره المؤلف وفي نشرتي أحمد شاكر وبشار عواد من الجامع ااحسن صحيح غريب لم أجده في مؤلفاته الموجودة ولكن سيأتي ذكر بعض الأدلة في المجلد الثاني من هذا الكتاب وانظر مدارج السالكين ؟ ط دار ابن خزيمة وتهذيب السئن ١١

كما في الصحيحين١ عن أبي ذر قال سألت رسول الله يَكِِ عن أول مسجد وضع في الأرض؟ قال المسجد الحرام قلت ثم أيّ؟ قال المسجد الأقصئ قلت كم بينهما؟ قال أربعون عامًا وقد أشكل هذا الحديث علئ من لم يعرف المراد به فقال معلوم أن سليمان بن داود هو الذي بنئ المسجد الأقصئ وبينه وبين إبراهيم أكثر من ألف عام وهذا من جهل هذا القائل فإن سليمان إنما كان له من المسجد الأقصئ تجديده لا تأسيسه والذي أسّسه هو يعقوب بن إسحاق وك بعد بناء إبراهيم الكعبة مهذا المقدار ومما يدل علئ تفضيلها أن الله تعالئ أخبر أنها أم القرئ فالقرئ كلها تبع لها وفرع عليهاء وهي أصل القرئء فيجب أن لا يكون لها ني القرئ عديل وهذا كما أخبر النبي َلِ عن الفاتحة أنها أم القرآن ولذلك لم يكن في الكتب الولهية لها عديل ومن خخصائصها أنها لا يجوز دخولها لغير أصحاب الحوائج المتكررة إلا بإحرام؛ وهذه خاصّيّة لا يشاركها فيها شيء من البلاد وهذه المسألة تلقّاها الناس عن ابن عباس وقد روي بإسناد لا يحتج به عن ابن عباس مرفوعا لا يدخل أحد مكة إلا بإحرام من أهلها أو من غير أهلها ذكره أبو أحمد بن عدي ولكن الحجاج بن أرطاة بالطريق وآخر قبله من الضعفاء البخاري ومسلم زع أخرجه البخاري ١ عن أبي هريرة َآلَدعَتَةُ ع ك خاصة في الكامل ط الرشد في ترجمة محمد بن خالد الواسطي وهو الذي

وللفقهاء في المسألة ثلاثة أقوال النفي والإثبات والفرق بين من هو داخل المواقيت ومن هو قبلها فمن قبلها١ لا يجاوزها إلا بإحراء ومن هو داخلها حكمّه حكمٌ أهل مكة وهذا قول أبي حنيفة والقولان الأولان للشافعي وأحمد ومن خواصّه أنه يعاقب فيه علئ الهم بالسيئات وإن لم يفعلها قال تعالئ وَمَنْيُرِةٍ فِهبإِلحَادظظر دنه مِنْعَدَا ب أَيد الحج ؟ وتأمّل كيف عدَّ فعل الإرادة هاهنا بالباء ولا يقال أردت بكذا لما ضِمّنه معن فعل يَهُمٌُ فإنه يقال هممت بكذا فتوعّد من هم بأن يظلم فيه بأن يذيقه العذاب الأليم أشار إليه المؤلف؛ وهو والحجاج بن أرطاة كلاهما ضعيف وقال ابن عدي لا أعرفه مسندًا إلا من هذا الطريق لكن ثبت موقوقًا عن ابن عباس من غير وجه؛ أصحها ما أخرجه الطحاوي في معاني الآثارة والبيهقي في الكبرئ وجوّد الحافظ إسناده في التلخيص الحبير ١١ ١ فمن قبلها؛ ساقط من ع ك لانتقال النظر فيما يبدو وفي ج فمن هو قبلها ؟ مب بالإحرام انظر الهداية انظر المجموع ١ والمغني ١ ق علئ الهم فيه وفيه ساقط من مب هذه قراءة صء نء وفي ع ضبط بالبناء للمجهول بعده فيما عدا صء ج ق مب إلا كذافي جميع الأصول والطبعات القديمة وفي طبعة الفقي ضمن وانظر بدائع الفوائد وحادي الأرواح

ومن هذا تضاعفٌ مقادير السيئات فيه لا كمّيّاتهاء فإن السيئة جزاؤها سيئة لكن سيئةٌ كبيرةٌ جزاؤها مثلهاء وصغيرٌها جزاؤها مثلها١ فالسيئة في حرم الله وبلده على بساطه أكبر وأعظم منها في طرف من أطراف الأرض ولهذا ليس من عصئ الملك علئ بساط ملكه كمن عصاه في الموضع البعيد من داره وبساطه فهذا فصل النزاع في تضعيف السيئات فيه؛ والله أعلم وقد ظهر سرٌ هذا التفضيل والاختصاص في انجذاب الأفئدة وهوئ القلوب وانعطافها ومحبتها لهذا البلد الأمين فجذبّه للقلوب أعظم من جذب المغناطيس للحديد فهو أولئ بقول القائل د ٠ محاسنه مول كل حُحسْنٍ ومغناطيسٌ أفئدةالرجال ولهذا أخبر سبحانه أنه مثابة للناسء أي يثوبون إليه على تعاقب الأعوام من جميع الأقطار ولا يقضُون منه وطرّاء بل كلما ازدادوا له زيارةً ازدادوا له اشتياقًا ١ الجملة وصغيرها جزاؤها مثلها ساقطة من ع ك قءن وعلا أنشده ابن سنن في سرٌ الفصاحة نشرة شعلان للظاهر الجزري ت١٠٠ه وهو بالظاء المعجمة فيما نص عليه ابن ماكولا في الإكمال؛ ٠ وقد يرد في المصادر بالطاء المهملة والبيت أورده المؤلف في اروضة المحبين ص ٠١ أيضًا دون عزو ع ك احين ينظرها واليبت لإبراهيم بن العياس الصولي في ديوانه ضمن الطرائف الأدبية ص١ ويروئ لأبي نواس انظر ديوانه؛ ط النشرات

فلله كم لها من قتيل وسليب وجريح وكم أنفق في حبّها من الأموال والأرواح؛ ورضي المحبٌ بمفارقة فِلّذ الأكباد والأهل والأحباب والأوطانء مقدّمًا بين يديه أنواع المخاوف والمتالف والمعاطب والمشاقٌ؛ وهو يستلذٌ ذلك كلّه ويستطيبه ويراه لو ظهر سلطان المحبة في قلبه وليس محبّامن يعغدشقاءه عذابًا إذا ما كان يُرضِي حبيبه وهذا كلّه سد إضافته إليه سبحانه بقوله وَطه ربمق الحج ؟ فاقتضت هذه الإضافة الخاصة من هذا الإجلال والتعظيم والمحبة ما اقتضته؟؛ كما اقتضت إضافته لعبده ورسوله إل نفسه ما اقنضته من ذلك وكذلك إضافته عباده المؤمنين إليه كّسّتهم من المحبة والجلالة والوقار ما كستهم فكلّ ما أضافه الربٌ تعالئ إلئ نفسه فله من المزية والاختصاص علئ غيره ما أوجب له الاصطفاء والاختيار ثم يكسوه بهذه الإضافة تفضيلا آخر وتخصيصًا وجلالةً زائدًا عل ما له قبل الإضافة ولم يوفّق لفهم هذا المعنئ من سوَّئ بين الأعيان والأفعال والأزمان الإسلامية وقد أنشده المؤلف في كتب أخرئ له أيضًا انظر تعليقي علئ طريق الهجرتين ؟ ١ ق المتخلية وفي النسخ المطبوعة نعم المتحلية ؟ صء ج ترفهم كذا ضبط البيت في جء ق ك؛ ولم أقف عليه لدع وانظر ابدائع الفوائد ؟ ١ ولاروضة المحبين ص عك المحبة والإجلال وفي مب المحبة والجلال وفي ق الجلالة والمحبة

والأماكن وزعم أنه لا مزية لشيء منها علئ شيء وإنما هو مجرّد الترجيح بلا مرججّح وهذا القول باطل من أكثر من أربعين وجهًا قد ذُكِرت في غير هذا الموضء ويكفي تصِرٌرُ هذا المذهب الباطل في فساده؛ فإِنَّ مذهبًا يقتنضي أن تكون ذواتٌ الرسل كذوات أعدائهم في الحقيقة وإنما التفضيل بأمر لا يرجع إلئ اختصاص الذوات بصفات ومزايا لا تكون لغيرها؛ وكذلك نفس البقاع واحدة بالذات ليس لبقعة علئ بقعة مزية البتة وإنما هو بما يقع فيها من الأعمال الصالحة فلا مزية لبقعة البيت والمسجد الحرام ومئّئ وعرفة والمشاعر علئ أي بقعة سمّيتها من الأرضء وإنما التفضيل باعتبار أمر خارج عن البقعة لا يعود إليها ولا إلئ وصف قائم بها والله سبحانه قد رد هذا القول الباطل بقوله تعالئ وَإِدَاجَآءتْمْمْءَايَةٌ رسَلاتو الأنعام أي ليس كل أحد أهلا ولا صالحًا لتحمل رسالاته بل لها محال مخصوصة لا تليق إلا بهاء ولا تصلح إلا لهاء ١ ماعدا صء ج مب بأكثر والمثبت هو أسلوب المؤلف لم أقف عليه ولكن انظر أعلام الموقعين؛ ١١ ١ واشفاء العليل ص١ ءِ السياق فإن مذهبًا يقتضي؛ فطال وصف اسم إن وحذف خبرها لدلالة السياق عليه في ق وحدها أثبتت الكلمة رسالته؛ مع فتح الناء علئ قراءة ابن كثير وحفص عن عاصم وفي غيرها كما أثبتنا علئئ قراءة أبي عمرو السائدة في زمن المؤلف ق رسالته إلا ساقطة من ق ك

والله أعلم ببذه المحالٌ منكم فلو١ كانت الذوات متساويةً كما قال هؤلاء لم يكن في ذلك رد عليهم وكذلك قوله تعالى وَحكدَِكَ مضه َعَم عضن ليوو أو مََّ لمهم ات ل سيت اام أي هو سبحانه أعلم بمن يشكره علئ نعمته؛ فِيخُصّه بفضله ويمُنُ عليه ممن لا يشكره فليس كلّ محل يصلح لشكره؛ واحتمال منته والتخصيص بكرامته فذواتٌ ما اصطفاه الله واختاره من الأعيان والأماكن والأشخاص وغيرها مشتملةٌ علئ صفات وأمور قائمة بها ليست في غيرهاء ولأجلها اصطفاها الله وهو سبحانه الذي خصّها؟ بتلك الصفات؛ فهو الذي أعطاها الصفات وخصّها بالاختيار فهذا خلقه وهذا اختياره وَرَيكَ يدق ما كرتل القصص وما أبيّنَ بطلانَ رأي يقضي بأنَّ مكانّ البيت الحرام مساو لسائر الأمكنة وذاتٌ الحجر الأسود مساوية لسائر حجارة الأرض وذات رسول الله يك مساوية لذات غيره؛ وإنما التنفضيل في ذلك بأمور خارجة عن الذات ١ قمبءن ولو ؟ ماعدا ق ردًا وهو لحن لا يزال شائعًاء أعني نصب اسم كان إذا كان خبرها ماعدا صء ج اختاره الله واصطفاه ورجّحت ما أثبت لتقديم المؤلف الاصطفاء علئ الاختيار قبل قليل وفيما ب ق مبء ن فضّلها وقد ذكرت هذه النسخة في حاشية ع فهو الصفات ساقط من النسخ المطبوعة ١

والصفات القائمة بها وهذه الأقاويل١ وأمثالها من الجنايات التي جناها المتكلمون علئ الشريعة ونسبوها إليها وهي بريئة منها وليس معهم أكثر من اشتراك الذوات في أمر عامٌ وذلك لا يوجب تساويها في الحقيقة؛ لأن المختلفات قد تشترك في أمر عام مع اختلافها في صفاتها النفسية وماسوّك الله بين ذات المسك وذات البول أبدّاء ولا بين ذات الماء وذات النار أبدًا والتفاوثٌ الذي بين الأماكن الشريفة وأضدادها والذوات الفاضلة وأضدادها أعظمٌ من هذا التفاوت بكثير فبين ذات موسئئل وفرعون من التفاوت أعظم مما بين ذات المسك والرجيع وكذلك التفاوت بين نفس الكعبة وبين بيت الشيطان أعظم من هذا التفاوت؟ بكثير فكيف تجعل البقعتان سواءً في الحقيقة والتفضيل باعتبار ما يقع هناك من العبادات والأذكار والدعوات؟ ولم نقصد استيفاء الردٌ علئ هذا المذهب المردود المرذولء وإنما قصدنا تصويره وإلئ اللييب العاقل التحاكمء ولا يعبأ الله وعباده بغيره شيئًا والله سبحانه لا يخصّص شيئًا ولا يفضله ويرججحه إلا لمعنّئ يقتنضي ١ ماعداقن الأمور وفي ص وضعت علامة اللحق بعده وكتب في الحاشية والأقاويل صح يعني أن في الأصل الذي قوبلت النسخة عليه الأمور والأقاويل وفي حاشية ع أيضًا ذكرت نسخة الأقاويل ١ كذا في جميع الأصولء يعني وذات فرعون في النسخ المطبوعة السلطان تحريف بعده فيما عدا صء ج أيضًا ن البقعات وفي كع النقيضان؛ ولعله تحريف

تخصيصه وتفضيله نعم هو معطي ذلك المرججح وواهبه فهو الذي خلقه سس سد و ثم اختاره بعد خلقه ورر كَكَتَقٌ مَايفَكة وعدت ذ القصص ومن هذا تفضيله بعض الأيام والشهور علئ بعضء فخير الأيام عنده يوم النحرء وهو يوم الحج الأكبر كما في السئن١ عنه يَكِةِ أنه قال منه وهذا هو المعروف عند أصحاب الشافعيء قالوا لأنه يوم الحج الأكبرء وصيامه يكمّر ستتين وما من يوم د يعتّق الله فيه الرقاب أكثر منه في يوم عرفة ولأن الله سبحانه يدنو فيه ثم يباهي ملائكته بأهل الموقف والصواب القول الأول لأن الحديث الدال علئ ذلك لا يعارضه شيء يقاومه اموس د وَلينَ َه َّ ن بابك وك ا بذك ب وم الدحر لأيوم عرفةوفي سنن بي دوو ١ أبو داود١ والنسائي ني الكبرئ من حديث عبد الله بن قرط وأخرجه أحمد ١ والبخاري في التاريخ الكبير؛ صححه ابن خزيمة وابن حبان ١١ والحاكم ١ ؟ صء قعء مب ن النفر وفي ك العشر وكلاهما تصحيفٌ ما أثبت من ج؛ وقد أصلح بعضهم ما كان فيها ثم جوّده في الحاشية وفسَّره بأنه اليوم الذي بعد يوم النحر قء مبء ن مكفر وأشير إلئ هذه النسخة في حاشية ع البخاري ومسلم برقم ١ من حديث عبد الله بن عمرء وأخرجه ابن ماجه ١ وأبو عوانة علقه البخاري في صحيحه عقب ١ بصيغة الجزم وصححه الحاكم وأما قول المؤلف بأصمٌ إسناد ففيه نوع من التجوز إرذرا

بأصحٌ إسناد أن رسول الله وَكِ قال يوم الحج الأكبر يوم النحر وكذلك قال أبو هريرة وجماعة من الصحابة ويوم عرفة مقدّمة ليوم النحر بين يديه؛ فإن فيه يكون الوقوف والتضرع والتوبة؟ والاستقالة ثم يوم النحر تكون الوفادة والزيارة ولهذا سمّي طوافه طواف الزيارة؛ لأنهم قد طُّّروا من ذنوبهم يوم عرفة ثم أن لهم يوم النحر في زيارته والدخول عليه إلئ بيته ولهذا كان فيه ذبح القرابين وحلق الرؤوسء ورمي الجمار ومعظم أفعال الحج وعمل يوم عرفة كالطهور والاغتسال بين يدي هذا اليوم وكذلك تفضيل عشر ذي الحجة علئ غيره من الأيام فإن أيامه أفضل الأيام عند الله وقد ثبت في صحيح البخاري عن ابن عباس قال قال رسول الله اما من أيام العمل الصالحٌ فيها أحبٌّ إلئ الله منه في الأيام العشر قالوا ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجلٌ خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع من ذلك بشيء وهي الأيام العشر التي أقسم الله تعالئ بها في كتابه بقوله وَالتجَر وَدَلِعَدْ رٍ الفجر ١ ؟؛ وانظر التبيان للمؤلف ص؟ ١ ؟ أخرجه البخاري وانظر صحيح مسلم انظر مصنف ابن أبي شيبة في يوم الحج الأكبر في هامش ن زاد بعضهم بعده الابتهال برقم واللفظ أشبه بلفظ أحمد ١ وأبي داود والترمذي واين ماجه ١ ن في هذه؛

ولهذا يستحب فيها الإكثار من التكبير والتهليل والتحميد كما قال النبي يكله فأكثروا فيهن من التكبير والتهليل والتحميد١ ونسبتها إلئ الأيام كنسبة مواضع المناسك إلى سائر البقاع ومن ذلك ته تفضيل شهر رمضان علئ سائرا لشهور وتة تفضيا عشره الأخير علئ سائر الليالي وتفضيل ليلة القدر فيه علئ ألف شهر فإن قلت فأيٌّ الَعَشْرِين أفضل عشر ذي الحجة أم العشر الأخير من رمضان؟ وأي الليلتين أفضل ليلة القدرء أو ليلة الإسراء؟ قلت أما السؤال الأول فالصواب فيه أن يقال ليالي العشر الأخير من رمضان أفضل من ليالي عشر ذي الحجة وأيام عشر ذي الحجة أفضل من أيام عشر رمضان؟؛ وبهذا التفصيل يزول الاشتباه ويدل عليه أن ليالي العشر من رمضان إنما فُضَّلت باعتبار ليلة القدر وهي من الليالي وعشر ذي ١ أخرجه أحمد ١ والطيراني في المعجم الكبير ١١ وغيرهما من حديث يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن ابن عمر ومدار الحديث علئ يزيد فيه لين؛ وقد اختلف عليه في تحديد الصحابي ورفيه ووقفه وقطيه انظر علل الدارقطني ١ وعلل الحديث لابن أبي حاتم ؟١؛ وكذلك يزيد لم يسمع من مجاهدء انظر تبذيب التهذيب ١١ والثابت ما أخرجه البخاري وغيره من حديث أبن عباس السالف الذكر وليس فيه هذه الزيادة ؟ صء ق الآخر صء ن الآخر وهذا جواب شيخ الإسلام نقله المؤلف عنه في بدائع الفوائد ١١١ م

الحجة إنما فضّل١ باعتبار أيامه إذ فيه يوم النحر ويوم عرفة ويوم التروية وأما السؤال الثاني فقد سئل شيخ الإسلام ابن تيمية قدّس الله روحه عن رجل قال ليلة الإسراء أفضل من ليلة القدرء وقال آخر بل ليلة القدر أفضلء فأيهما المصيب؟ فأجاب الحمد لله أما القاتل إِنَّ ليلة الإسراء أفضل من ليلة القدرء إن أراد بذلك أنَّ الليلة التي أسري فيها بالنبي يك ونظائرها من كل عام أفضل لأمة محمد يَكِلِ من ليلة القدر بحيث يكون قيامها والدعاء فيها أفضل منه في ليلة القدر؛ فهذا باطل لم يقله أحد من المسلمين وهو معلوم الفساد بالاضطرار من دين الإسلام هذا إذا كانت ليلة الإسراء تعرّف عيئهاء فكيف ولم يقم دليل معلوم لا علئ شهرهاء ولا عشرهاء ولا عينها؛ بل النقول في شاع فضلت وهو سهو ؟ وقع بعده في صء جء كع فجوابه أن ليلة الإسراء في حقٌ النبي كَل أفضل من ليلة القدرء وليلة القدر بالنسبة إلئئ الأمة أفضل من ليلة الإسراء فهذه الليلة في حق الأمة أفضل لهمء وليلة الإسراء في حق رسول الله يكل أفضل له هذا جواب شيخنا أبي العباس ابن تيمية قدس الله روحه في المسألتين ثم في ص ضرب علئ فجوابه؛ وعلئ هذا جواب روحه ووضعت علامة اللحق بعد السؤال الثاني وكتب ما يأتي في حواشي الصفحة والظاهر أن المصنف دنه عدّل في نسخة من كتابه بعد أن نَسَخه الناسخون من نسخته السابقة فلم يرد فيها هذا التعديل الأخير أماق وهي أقدم النسخ بعد م الناقصة الأول فقد ورد فيها هذا التعديل في المتن ولكن حصل فيها خرم بعد أسطر فسقط منها نحو كراسة والذي استدرك المتن فيها من نسخة أخرئ لم يجد فيها التعديل المذكورء فلم يرد في ق بقية جواب شيخ الإسلام

يظن أنبا ليلة الإسراء بقيام ولاغيره بخلاف ليلة القدر فإنه قد ثبت في الصحيحين ١ عن النبي بَكِِ أنه قال من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابًا غفر له ما تقدم من ذنبه وفي الصحيحين عنه يَككِْ أنه قال تحرّوا ليلة القدر في العشر الأواخر من رمضان وقد أخبر الله سبحانه أنها خير من ألف شهر؟ وأنه أنزل فيها القرآن وإن أراد أن الليلة المعيّنة التي أسري فيها بالنبي ككل حصل له فيها مالم يحصل له في غيرهاء من غير أن يُشْرّع تخصيصها بقيام ولا عبادة؛ فهذا صحيح وليس إذا أعطئ الله نبيّه ككل فضله في مكان أو زمان يجب أن يكون ذلك المكان والزمان أفضل من جميع الأمكنة والأزمنة هذا إذا قدّر أنه قام دليل علئ أن إنعام الله تعالئ علئ نبيّه ليلة الإسراء كان أعظم من إنعامه عليه بإنزال القرآن ليلة القدر وغير ذلك من النعم التي أنعم عليه والكلام في مثل هذا يحتاج إلئ علم بحقائق الأمورء ومقادير النعم التي لا نُعرَف إلا بوحيء ولا يجوز لأحد أن يتكلّم فيها بلاعلم ولا يُعَرَف عن أحد من المسلمين أنه جعل لليلة الإسراء فضيلة علئ غيرهاء لا سيما علئ سر رسا و سر ول البخاري ١ ومسلم من حديث أبي هريرة وَدَيدَْنْهُ ؟ البخاري ٠١ ومسلم ١١ من حديث عائشة وَيَآيَدعَتهَا لفظ الجلالة من صءن من هنا سقطت كراسة فيما يظهر من ق واستكملت بخط آخخرء ولكن لم يثبت فيها النص الآني من التعديل المذكور آثقًا مب ن فضيلة مب الزمان أو المكان ذا

ليلة القدرء ولا كان الصحابة والتابعون لهم بإحسان يقصدون تخصيص ليلة الإسراء بأمر من الأمور ولا يذكرونهاء ولهذا لا يُعرّف أي ليلة كانت وإن كان الإسراء من أعظم فضائله كَكِلِِ ومع هذا فلم يُسْرّع تخصيصٌ ذلك الزمان ولا ذلك المكان بعبادة شرعية بل غار حراء الذي ابتدئ فيه بنزول الوحي وكان يتحرّاه قبل النبوة لم يقصده هو ولا أحد من أصحابه بعد النبوة مدة مقامه بمكة ولا خصٌّ اليومَ الذي أنزل فيه الوحي بعبادة ولا غيرهاء ولا خصٌ المكان الذي ابتدئ فيه بالوحي ولا الزمان بشيء ومن خصّ الأمكنة والأزمنة من عنده بعبادات لأجل هذا وأمثاله كان من جنس أهل الكتاب الذين جعلوا لزمان أحوال المسيح مواسم وعبادات كيوم الميلاد ويوم التعميدء وغير ذلك من أحواله وقد رأئ عمر بن الخطاب جماعة يتنابون مكانًا يصلون فيه فقال ما هذا؟ فقالوا مكان صلَّ فيه رسول الله ولك فقال أتريدون أن تتخذوا آثار أنبيائكم مساجد؟ إنما هلك من كان قبلكم بهذاء فمن أدركته فيه الصلاة فليصلٌ وإلا فليمضص وقد قال بعض الناس إن ليلة الإسراء في حق النبي يَكْةِ أفضل من ١ أخرجه عبد الرزاق ؟ وابن أبي شيبة وسعيد بن منصور كما في اقتضاء الصراط المستقيم ؟ وابن وضاح في البدع ٠١٠١ صححه شيخ الإسلام في مجموع الفتاوئ ٠١ ٠١ وابن كثير في مسند الفاروق ١ والحافظ في الفتح ١ هنا انتهت العبارة الطويلة التي وردت في حاشية ص ومتن مبء ن وخلت منها الأصول الأخرئ والجدير بالذكر أن هذا الذي تسب في العبارة الجديدة إلئ بيعض الناس قد نسبه المؤلف من قبل إلئ شيخ الإسلام في أصل هذا الكتاب وبدائع الفوائد؛ ا ٠ ضمن مسائل في التفضيل نقلها عن الشيخ إن

ليلة القدرء وليلة القدر بالنسية إلئ الأمة أفضل من ليلة الإسراءء فهذه الليلة حبان في صحيحه من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله يَكِِ لا تطلع الشمسٌ علئ يوم أفضل من يوم الجمعة وفيه أيضًا حديث تميم؟ بن أوس خيرٌ يوم طلعت فيه الشمسُ يوم الجمعة قيل قد ذهب بعض العلماء إلئ تفضيل يوم الجمعة على يوم عرفة ١ ق فإن قيل فأي اليومين أفضل عرفة؟ قيل يوم الجمعة زفة برقم وأخرجه أحمد والنسائي في الكبرئ ١١ ١ صححه ابن خزيمة وابن حبان في النسخ المطبوعة بعده زيادة ولا تغرب كما في صحيح ابن حبان كذا في الأصول جميعًا والصحبح أوس بن أوس كما في تخريج الحديث؛ وكما في ااجلاء الأفهام ص اللفظ المذكور لأبي هريرة وهو عند مسلم وأخرجه أيضًا ابن حبان ؟ ضمن حديث طويل وانظر صحيح ابن خزيمة ا١ وأما حديث أوس بن أوس فهو عند ابن حبان ١ بلفظ إن من أقضل أيامكم يوم الجمعة أخرجه أيضًا ابن أبي شيبة والدارمي ١ وأبو داود ١ وابن ماجه ١ والنسائي ١ صححه ابن خزيمة وابن حبان ل

الجمعة أفضل من ليلة القدر والصواب أن يوم الجمعة أفضل أيام الأسبوع ويوم عرفة ويوم النحر أفضل أيام العام وكذلك ليلة القدر وليلة الجمعة ولهذا كان لوقفة الجمعة يوم عرفة مزية علئ سائر الأيام من وجوه متعددة أحدها اجتماع اليومين اللذين هما أفضل الأيام الثاني أنه اليوم الذي فيه ساعة محققة الإجابة وأكثر الأقوال أنها آخر ساعة بعد العصرء وأهل الموقف كلهم إذ ذاك واقفون للدعاء والتضرع الرابع أن فيه اجتماع الخلائق في أقطار الأرض للخطبة وصلاة الجمعة ويوافق ذلك اجتماع أهل عرفة بعرفة فيحصل من اجتماع المسلمين في مساجدهم وموقفهم من الدعاء والتضرع ما لا يحصل في يوم سوأه ولذلك كره لمن بعرفة صومه وني النسائي عن أبى هريرة قال انب نقل ابن مفلح في الفروع ١ الروايتين عن ابن عقيل وانظر امختصر الفتاوئ المصرية ص ؟ ك ويومٌ عرفة عيدٌ في الكبرئ ء ء وأخرجه ابن أبي شيبة وأحمد ١ وأبوداود٠ وابن ماجه١ والحديث ضعيف كما علله المؤلف وضعفه أيضًا العقيلي في الضعفاء ١ وابن عدي في الكامل ٠

رسول الله يك عن صوم يوم عرفة بعرفة وفي إسناده نظرء لأنَّ مهدي بن حرب الجزري١ ليس بمعروفء ومداره عليه ولكن ثبت في الصحيح من حديث أم الفضل أن ناسًا تمارّوا عندها يوم عرفة في صيام رسول الله كلك فقال بعضهم هو صائم وقال بعضهم ليس بصائم فأرسلَتٌ إليه بقَدّح لبن وهو واقف علئ بعيره فشربه وقد اختلف في حكمة استحباب فطر يوم عرفة بعرفة فقالت طائفة ليتقرٌئ علئ الدعاء هذا قول الخِرّقي وغيره وقال غيرهم منهم شيخ الإسلام ابن تيمية الحكمة فيه أنه عيد لأهل عرفة فلا يُستحَبٌ صومه قال والدليل عليه الحديث؟؟ الذي في السنن عن النبي وَل أنه قال ١ كذافي جميع الأصول وفي هامش ن الصواب الهجريء كما في الخلاصة والتقريب وهو كما قال ولعله تحريف الهجّري وفي النسخ المطبوعة العبدي ١ ومسلم ١ البخاري انظر المغني ج الحديث المشهور أبو داود والترمذي والنسائي في المجتبئ ٠١ وفي الكبرئ وأخرجه ابن أبي شيبة وأحمد والدارمي صححه الترمذي وابن خزيمة ١١٠١ وابن حبان والحاكم ١ وعندهم جميعًا وأيام التشريق وليست عند ابن أبي شيبة قال ابن عبد البر في التمهيد ١ ١ هذا حديث انفرد به موس بن علي عن أبيه وما انفرد به فليس بالقوي وذكْر يوم عرفة في هذا الحديث غير محفوظ وإنما المحفوظ عن النبي كله من وجوه يوم الفطر ويوم النحر وأيام التشريق وأجاب عنه ابن رجب في فتح الباري ١ وقبله شيخ الإسلام كما سيذكره المؤلف وقد بوّب عليه النسائي في الكبرئ النهي عن صوم يوم عرفة بعرفة ا صر

يوم عرفة ويوم النحر وأيام مئّئ عيدنا أهل الإسلام قال شيخنا وإنما يكون يوم عرفة عيدًا في حقٌّ أهل عرفة لاجتماعهم فيهء بخلاف أهل الأمصار فإنهم إنما يجتمعون يوم النحر فكان هو العيد في حقّهم والمقصود أنه إذا اتفق يوم عرفة يوم جمعة فقد اتفق قى عيدان معًا السادس أنه موافق ليوم إكمال الله ديه لعباده المؤمنين وإتمام نعمته عليهم؛ كما ثبت في صحيح البخاري١ عن طارق بن شهاب قال جاء يهودي إلئ عمر بن الخطاب فقال يا أمير المؤمنين آية تقرؤونها في كتابكم لو علينا معشر اليهود نوات نمام ٠ ذلك الوم الذي نزلت فيه لانخلغ عيدًا قال أي آية؟ قال لاَلوْمَا كك لدت وَاتمَمْث عل نمق وَنَضِيتُ لَمُالإِسْلْرَرِيئاً المائدة فقال عمر بن الخطاب إني لأعلم اليوم الذي نزلت فيه والمكان الذي نزلت فيه نزلت علئ رسول الله وَلِلةِ يوم جمعة السابع أنه موافق ليوم الجمع الأكبر والموقف الأعظم يوم القيامة؛ فإن القيامة تقوم يوم الجمعة كما قال النبي يَك ااخيرٌ يوم طلععت فيه الشمس يوم الجمعة فيه لق آدم؛ وفيه أُدخْل الجنة وفيه أخرج منهاء وفيه تقوم الساعة وفيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله خيرًا إلا أعطاه إياه برقم وأخرجه أيضًا مسلم ١ كذافي الأصول وفي النسخ المطبوعة ونعلم أخرجه مسلم وقد سبقت الإشارة إليه

ولهذا شرع الله سبحانه لعباده يومًا يجتمعون فيه فيذكرون المبدأ والمعاد والجئة والنار وادخر الله لهذه الأمة يوم الجمعة إذ فيه كان المبدأً وفيه المعاد ولهذا كان النبي َلك يقرأ في فجره سورتي السجدة و هل أتئ علئ الإنسان١ لاشتمالهما علئ ما كان ويكون في هذا اليوم؛ من خلق آدم؛ وذكر المبدأ والمعادء ودخول الجنة والنار؛ وكان يذكّر الأمة في هذا اليوم بما كان فيه وما يكون فهكذا يتذكر الإنسان بأعظم مواقف الدنيا وهو موقف عرفة الموقفَ الأعظم بين يدي الربٌ في هذا اليوم بعينه ولا يتتصف حتىل يستقرٌ أهل الجنة في منازلهم وأهل النار في منازلهم الشامن أن الطاعة الواقعة من المسلمين يوم الجمعة؟ أكثر منها في أن من تجرّأ فيه علئ معاصي الله عجّل الله عقوبته ولم يُمهله وهذا أمرقد استقرٌ عندهم وعلموه بالتجاربء وذلك لعظم اليوم وشرفه عند الله واختيار الله له من بين سائر الأيام ولا ريب أن للوقفة فيه مزية علئ غيره التاسع أنه موافق ليوم المزيد في الجنة وهو اليوم الذي يجتمع فيه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة رََإيدُعَنْهُ ؟ مب فكان وكذا غيّره بعضهم في ص كوعء مب ايوم عرفة وقد كتب بعضهم في حاشية ع موقف مع علامة صحء يعني أن الصواب موقف عرفة ففهم بعضهم أنه يقصد يوم موقف عرفة كما في ق فين فوق السطر وليلة الجمعة سيأتي ذكر الأحاديث عن يوم المزيد بأسانيدها عند ذكر خصائص يوم الجمعة و

أهل الجنة في واد أفيّح وتتصّب لهم منابر من لؤلؤء ومناير من ذهبء ومنابر من زبرجدء والباقون١ على كثبان المسكء فيزورون ربّهم تبارك وتعالى؛ ويتجلّئ لهم فيرونه عيانّاء ويكون أسرعهم موافاةً أعجنُهم رواحًا إلئ المسجدء وأقربهم منه أقربهم من الإمام فأهل الجنة يشتاقون إلئ يوم المزيد فيهاء لما ينالون فيه من الكرامة؛ وهو يوم الجمعة فإذا وافق يوم عرفة كان له مزية واختصاص وفضل ليس لغيره العاشر أنه يدنو الرب تبارك وتعالئ عشية عرفة من أهل الموقف ثم يباهي بهم الملائكة فيقول اما ارا ؤلا؟ وك لي قد مر لهم ويحصل مع دنوٌه منهم تبارك وتعالئ ساعةٌ الإجابة التي لا يرُدُ فيها سائلا يسأله خيرّاء فيقرٌبون منه بدعائه والتضرع إليه في تلك الساعة؛ ويقرٌّب ١ كذافي الأصول جميعًا يعني غير أصحاب المنابر كما جاء في حديث الترمذي ويجلس أدناهم وما فيهم من دني علئ كثبان المسك والكافور ما يرون أن أصحاب الكراسي بأفضل منهم مجلسًا وقد غير في متن ن إل الياقوت وكذا في النسخ المطبوعة وهو تحريف ١ ع مب ن مشتاقون إفرة في حاشية ع فضيلة مع علامة صح أخرجه مسلم من حديث عائشة رََيَدُعَنْهَا وفيه ما أراد هؤلاء وأما قوله أشهدكم أني قد غفرت لهم فقد أخرجه ابن خزيمة وابن بطة في الإبانة الكبرئ ١ نشرة آل حمدان وابن منده في التوحيد واللالكائي في أصول الاعتقاد والبيهقي في شعب الإيمان؟ ا وفي فضائل الأوقات ص غ من حديث أبي الزبير عن جابر وإسناده حسن َع

منهم تعالئ نوعين من القَّربٍ١ أحدهما قرب الإجابة المحقّقة في تلك الساعة والثاني قربه الخاص من أهل عرفة ومباهاته بهم ملائكته فتستشعر قلوب أهل الإيمان هذه الأمورء فتزداد قوةً إلئ قوتهاء وفرححا وسرورًا وابتهاججاء ورجاءً لفضل ربّها وكرمه فبهذه الوجوه وغيرها فُصّلت وقفةٌ الجمعة عل غيرها وأماما استفاض علئ ألسنة العوام بأنبا تعدل ثتنين وسبعين حَجّةٌ فباطل لا أصل له عن رسول الله يَكِلِه ولاعن أحد من الصحابة والتابعين والله أعله؟ فصل والمقصود أن الله سبحانه اختار من كلّ جنس من أجناس المخلوقات أطيبه؛ فاختصّه لنفسه وارتضاه دون غيره؛ فإنه تعالن طيّب لا يحب إلا الطيّبء ولا يقبل من العمل والكلام والصدقة إلا الطيّبء فالطيّبُ من كل شيء هو مختاره تعالئ وأما خلقّه فعامٌ للنوعين ١ ص نوعي القرب العبارة ويقرب منهم الساعة ساقطة من كع لانتقال النظر كءع؛ مب فهذه؛ فيكون السياق فهذه الوجوهٌ وغيرها فضّلت وقفةَ الجمعة كما قال الحافظ في فتح الباري ١ وأما ما ذكره رزين في جامعه؛ مرفوعا خير يوم طلعت فيه الشمس يوم عرفة وافق يوم الجمعة وهو أفضل من سبعين حجة في غيرها فهو حديث لا أعرف حاله لأنه لم يذكر صحابيّه ولامن أخرجه بل أدرجه في حديث الموطأ ؟ ١٠١ الذي ذكره مرسلا عن طلحة بن عبد الله بن كريز وليست الزيادة المذكورة في شيء من الموطآت

وبهذا يُعلّم عنوانُ سعادة العبد وشقاوته؛ فإِنَ الطيّب لا يناسب إلا الطيّبء ولا يرضىئ إلا به ولا يسكن إلا إليه ولا يطمئن قلبه إلا به فله من الكله الكلِمٌ الطيّب الذي لا يصعد إلئ الله إلا هو وهو أشدٌ شيء نفرةً عن الفحش في المقالء والتفخّش واللسان البذيء والكذب والغيبة والنميمة والبّهْت وقول الزور وكلّ كلام خبيث وكذلك لا يألف من الأعمال إلا أطيبها وهي الأعمال التي اجتمعت علئ حسنها الفِطّر السليمة مع الشرائع النبوية وزكّتها العقول الصحيحة فاتفق علئ حسنها الشرع والعقل والفطرة مثل أن يعبد الله وحده لا يشرك به شيئًاء ويؤثر مرضاته علئ هواه ويتحبّب إليه بجهده؛ ويحسن إلئ خلقه ما استطاع فيفعل بهم ما يحبٌ أن يفعلوه؟؛ ويعاملهم بما يحب أن يعاملوه به ويدّعهم مما يحب أن يدّعوه منه وينصحهم بما ينصح به نفسه ويحكم لهم بماايحبٌ أن يحكم له به ويحمل أذاهم ولا يحمّلهم أذاهء ويك عن أعراضهم ولا يقابلهم بما نالو من عرضه وإذا رأئ لهم حسئًا أذاعه وإذا رأئ لهم سيئًا كتمه ويقيم أعذارهم ما استطاع فيما لا يبطل شريعة ولا يناقض لله أمرًا ولا نهيًا وله من الأخلاق أيضًا أطيبها وأزكاهاء كالحلم والوقار والسكينة؛ ١ كمع فبهذا ؟ غيّره بعضهم في ص إلئ يناسبه؛ كما في مب ن بعده في ن اايه يعاملهم بما يحب أن ساقط من طبعة الرسالة كك

والرحمة والصيرء والوفاءء وسهولة الجانب ولين العريكة والصدق وسلامة الصدر من الغِل وَالغِشٌ والحقد والحسد والتواضع وخفض الجناح لأهل الإيمان والعرٌ والغلظة والتكبّر١ علئ أعداء الله وصيانة الوجه عن بذله وتذلّله لغير الله والعفة والشجاعة والسخاءء والمروءة وكلٌ خلّق اتفقت علئ حسنه الشرائع والفِطر والعقول وكذلك لا يختار من المطاعم إلا أطيبهاء وهو الحلال الهنيء المريء الذي يغدّي البدن والروح أحسن تغذية مع سلامة العبد من تبعته وكذلك لايختار من المناكح إلا أطيبهاء ومن الرائحة إلا أطيبها وأزكاهاء ومن الأصحاب والعُشّراء إل الطيّين منهم فروحه طيّة وبدنه طيّبء وتخلقه طيّب وعمله طيّب وكلامه طيّب ومطعمه ومشربه طيّب وملبسه ومنكحه طيّب ومدخله ومخرجه طيّب ومنقلبه ومثواه كلّه طيّب سَكَوعَكَِكٍ دحوأ لَه بمَاكْجُرْ تَهَمَلوْنَ النحل ومن الذين يقول؟ لهم خزنة الجنة سكو عَبَكُرْ يبَر نَأَفَحُلوْهَا خَلِرِت الزمر وهذه الفاء تقتضي السببية أي بسبب طيبكم ادخلوها وقال تعالى لِلعَليْبَيٍّ النور وقد فسّرت الآية بأن الكلمات الخبيئات للخبيثين ١ والتكبر ساقط من النسخ المطبوعة ؟ علئ حسنه؛ وقع في كع بعد العقول لفظ إلا من مبء ن وكانت ساقطة من صء ك فزيدت فيهما ج اتقول وفي كع مب لايقولون ع

والكلمات الطيبات للطيبين وفسّرت بأن النساء الطيّبات للرجال الطيبين والنساء الخبيئات للرجال الخبيثين١ وهي تعُمٌّ ذلك وغيره فالكلمات والأعمال والنساء الطيّبات لمناسبها من الطيّبين والكلمات والأعمال والنساء الخبيثة لمناسبها من الخبيثين في النار فجعل الدور ثلاثة دارًا أخيصت للطيّبء وهي حرام علئ غير الطيّين وقد جمّعت كلّ طيّبء وهي الجنة ودار أخلصت للخبيث والخبائث ولا يدخلها إلا الخبيثون وهي النار ودار مُزْج فيها الطيّب والخبيث وحُلِط بينهماء وهي هذه الدار ولهذا وقع الابتلاء والمحنة بسبب هذا الامتزاج والاختلاط وذلك موجبٌ الحكمة الإلهية فإذا كان يوم معاد الخليقة مير لله الخبيث من الطيّبء فجعل الطيّب وأهله في دار على حدة لا يخالطهم غيرهم؛ وجعل الخبيتٌ وأهله في دار علئ حدة لا يخالطهم غيرهم فعاد الأمر لزنلق دارين فقط الجنة وهي دار الطيبين والنار وهي دار الخبيثين وأنشأ الله سبحانه من أعمال الفريقين ثوابهم وعقابهم فجعل طيّبات أقوال هؤلاء وأعمالهم وأخلاقهم هي عين نعيمهم ولذَّتهمء أنشأ لهم انظر تفسير الطبري ١ إفة ج ن الخبيئات ع دارٌ صء مب لودارًا وانظر شفاء العليل ص ك عل

منها أكمل أسباب النعيم والسرور وجعل خبيثات أقوال الآخرين وأعمالهم وأخلاقهم هي عين عذابهم وآلامهمء فأنشأ لهم منها أعظم أسباب العقاب والآلام؛ حكمة بالغةً وعزةٌ قاهرةٌ ليرِيَ عبادّه كمال ربوبيته وكمالٌ حكمته وعلمه وعدله ورحمته ولي أعداء أنهم كنوا حم لابين المفترين لارسله البررة الصادقون قال تعالئ تسيا َأ أنه حَهْدَ َمَنِهِرْ لَِ جحت أنه من يَحُوث يلوعدا علو حَقًا ل حَمَاتاين ب لَمُورت ين لَهُمُ الى كمون فد وَلَعلوَاّت كدَرها أَبَعْرَ كوأ كَذِينَ النحل والمقصود أن الله تعالئى جعل على السعادة والشقاوة عنوانًا يُعرّفان به فالسعيد طيّبٌ لا يليق به إلا طيّب ولا يأتي إلا طيّّاء ولا يصدر منه إلا طيّب ولا يلابس إلا طيًّا والشقي خبيث لا يليق به إلا الخبيثء ولا يأتي إلا خبيثًاء ولا يصدر منه إلا الخبيث؛ فالخبيث يتفجّر من قلبه علئ لسانه وجوارحه والطيّبُ يتفجّر من قلبه الطيِّبُ؟ علئ لسانه وجوارحه وقد يكون في الرجل مادتان فأيهما غلب عليه كان من أهلها فإن أراد الله به خيرًا طهّره من المادة الخبيئة قبل الموافاة فيوافيه يوم اللقاء مطهّرًا فلا يحتاج إلئ تطهيره بالنار ١ كيع وأنشأ زهق ج ق العذاب كمع الطيب وكذا أصلحه بعضهم في ج ١ في ج فالخُبْث مضبوطاء ولكن تلوح نقطتا الياء أيضًا بين الباء والغاء والسياق في ص فَالحُبِتُ والطَّيِبُ يتفجّر من قلب الطيّب كذا مضبوطًا وكان في ن

فيطهّره منها بما يوققه له من التوبة النصوح والحسنات الماحية والمصائب المكمّرة حتئ يلقئ الله وما عليه خطيئة ويمسك عن الآخر مواد التطهي فيلقاه يوم يلقاه بمادة خبيثة ومادة طيبة وحكمته تعال تأبئ أن يجاوره أحد في داره بخبائئه١ فيدخله النار طُّهِرةٌَ له وتصفيةً وسبكًا فإذا خلصت سبيكة إيمانه من الخبث صلح حيتئذ لجواره ومساكنة الطيّبين من عباده وإقامة هذا النوع من الناس في النار علئ حسب سرعة زوال تلك الخبائث منهم وبطئهاء فأسرعهم زوالا وتطهرًا؟ أسرعهم خروجّاء وأبطؤهم أبطؤهه جزاءً وفاقاء وماربك بظلام للعبيد ولما كان المشرك خبيث العنصر خبيث الذات لم تطهر النار خبثه بل لو خرج منها عاد؟ خبيثًا كما كان كالكلب إذا دخل البحر ثم خرج منه فلذلك حرّم الله عليه الجنة ولما كان المؤمن الطيّب المطيّب مبرّأ من الخبائث كانت النار حرامًا عليه إذ ليس فيه ما يقتضي تطهيره بها فسبحان من بهرت حكمته العقول والألباب وشهدت فِطَرٌ عباده وعقولهم بأنه أحكم الحاكمين وربٌ العالمين ١ ك ق بخباثته تصحيف ؟ ماعدا صء ج تطهيرًاة ؟ بعده في هامش ن زيادة خروجًا مب العاد وكذا غيّره بعضهم في ص ص أدخل مبءن اعلئ المشرك وأشير إلئ هذه النسخة في حاشية صع بعذه في هامش ن لا إله إلا هو

فصل ومن هاهنا يُعلم اضطرارٌ العباد فوق كل ضرورة إلى معرفة الرسول وما جاء به وتصديقه فيما أخبر وطاعته فيما أمر؛ فإنه لا سبيل إلئ السعادة والفلاح لا في الدنيا ولا في الآخرة إلا علئ يدّي الرسل ولا سبيل إلئ معرفة الطيب والخبيث علىئ التفصيل إلا من جهتهم ولا ينال رضا الله البتة إلا علئ أيديهم فالطيّب من الأعمال والأقوال والأخلاق ليس إلا هديهم وما جاؤوا به فهم الميزان الراجح الذي علئ أقوالهم وأعمالهم وأخلاقهم توزن الأقوال والأخلاق والأعمالء وبمتابعتهم يتميِّز أهل الهدئ من أهل الضلال فالضرورة إليهم أعظم من ضرورة البدن إلئ روحه والعين إلى نورهاء والروح إلئ حياتها فأي ضرورة وحاجة فُرضت فضرورة العبد وحاجته إلى الرسل فوقها بكثير وما ظنّك بمن إذا غاب عنك هديّه وما جاء به طرفة عين فسد قلبك وصار كالحوت إذا فارق الماء ووّضع في المِقلئ فحالُ العبد عند مفارقة قلبه لما جاء به الرسول كهذه الحال بل أعظمء ولكن لايّحِسٌ بهذا إلا قلب حيء وما لجُرْح بميّّتٍ إيلام وإذا كانت سعادة الدارين معلّقةً بهدي النبي كه فيجب علئ كل من نصح نفسه وأحبٌ نجاتها وسعادتها أن يعرف من هديه وسيرته وشأنه ما يخرج به عن الجاهلين به ويدخل به في عداد أتباعه وشيعته وحزبه والناس في هذا بين مستقلٌ ومستكثر ومحروم والفضل بيد الله يؤتيه من يشاءء والله ذو الفضل العظيم عجز بيت لأبي الطيب في ديوانه ص ؟ وصذره من يهن يسهّل الهوانٌ عليه

فصل وهذه كلمات يسيرة لا يستغني عن معرفتها من له أدنئ همة إل معرفة نبيّه كله وسيرته وهديه؛ اقتضاها الخاطر المكدود علئ عجره وبُجَره مع البضاعة المزجاة التي لا تفمّح لها أبوابٌ الشّدّد ولا يتنافس فيها المتنافسون مع تعليقها في حال سفر لا إقامة؛ والقلبٌ بكلٌ واد منه شعبة؛ والهمةٌ قد تفّقت قت شدَّرٌ مدن والكتاب مفقود ومن يفتح باب العلم مذاكرته معدوم غير موجود فعُودُ العلم النافع الكفيل بالسعادة قد أصبح ذاويّاء ورَبْعْه قد أوحش من أهله وعاد منهم خاليًا فلسان العالم قد مُلئئت بالفلول مَصَاربُه لغلبة الجاهلين وعادت موارد شفائه وهي معاطبّه لكثرة المنحرفين والمحرّفين فليس له معوّل إلا الصبر الجميلء وماله ناصر ولا معين إلا الله وحده وهو حسبنا ونعم الوكيل يت ١ العبارة ناظرة إلئ ما ورد في إحدئ نسخ المسند؛ ظ١ من حديث أبن عمر في أول الواردين علئ الحوض صعاليك المهاجرين الدنسة ثيابهم؛ لا تفتح لهم أبوابٌ الشّدّده والرواية المشهورة ١لا تفتح لهم السَّدّده وفسّرت بالأبواب كما في حديث أبي سعيد في صحيح مسلم؛ ١١ في قبَّة تركية ية علئ سدَتها حصير أي علئ بابها قال أبو عمرو السّدّة كالصّفة تكون بين يدي البيت والظُلّة تكون لباب الدار قال أبو عبيد وبعضهم يجعل السَدّة البابّ نفسه انظر تبذيب اللغة ١ ومشارق الأنوار ؟ ١١؟ في طبعة الرسالة قد ملئ بالغلول مضاربة تبعًا لطبعة الفقي وغيرهاء وهي عبارة مصحفة مزالة عن وجهها ذاهب معناها وفي ن تُلمت وفي هامشها ملئت صر

فصل وهو خير أهل الأرض نسبًا علئ الإطلاق فلنسبه من الشرف أعلئ ذروته وأعداؤه١ كانوا يشهدون له بذلك ولهذا شهد له به عدٌّه إذ ذاك أبو سفيان بين يدي ملك الروء فأشرفٌ القوم قومّهء وأشرفٌ القبائل قبيلتُه وأشرفٌ الأفخاذ فخذه فهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مّناف بن قُصَّي بن كلاب بن مُرّة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان إلئ هنا معلوم الصحة متفق عليه بين النسابين لا خلاف فيه البتة؛ وما فوق عدنان فمختّف فيه ولا خلاف بينهم أن عدنان من ولد إسماعيل وإسماعيل هو الذبيح علئ القول الصواب عند علماء الصحابة والتابعين ومن بعدهم وأما القول بأنه إسحاق فباطل من أكثر من عشرين وجهًا؟ وسمعت شيخ الإسلام ابن تيمية قدّس الله روحهيقول هذا ١ كوع فأعداؤه ؟ يهة ساقط من كع ؟ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث ابن عباس وَيدُعَنْهَا وقال في إغاثة اللهفان ١ امن عشرة أوجه ثم ساقها جميعًا ولشيخ الإسلام رسالة مفردة في أن إسماعيل هو الذبيح ذكرها ابن رُشَيّق في أسماء مؤلفاته اوذك

القول إنما هو متلقّى عن أهل الكتابء مع أنه باطل بنصٌ كتابهم فإن فيه أنَّ الله أمر إبراهيم أن يذبح ابته بكْرّه وفي لفظ وحيده ولايشكٌ أهل الكتاب مع المسلمين أن إسماعيل هو بكر أولاده والذي غرّ أصحابٌ هذا القول أن في التوراة التي بأيديهم اذيح ابنك إسحاق قال وهذه الزيادة من تحريفهم وكذبهم لأنها تُناقض قوله اذبح ابنك بكرك ووحيدك ولكن اليهود حسدت بني إسماعيل على هذا الشرفء فأحبّوا أن يكون لهم وأن يسوقوه إليهم ويحتازوه؟ دون العرب؛ ويأبئ الله إلا أن يجعل فضله لأهله وكيف يسوغ أن يقال إن الذبيح إسحاقء والله تعالئ قد بشِّر أمّ إسحاق به وبابئه يعقوبء فقال تعالئ عن الملائكة نهم قالوا لإبراهيم لما أتوه بالبشرى لاطكف س و أل وأترأةريمَةصتكك مره ص الجامع لسيرة شيخ الإسلام ولعلها أوسع من الفصل الوارد في مختصر الفتاوئ المصرية ص وانظر منهاج السنة ه اه وللعلامة عبد الحميد الفراهي يله كتاب نفيس مطبوع سمّاه الرأي الصحي فيمن هو الذبيح ال نيه ع ذلك بس حشري وجل لصفها من الفا والنصف الآخر من هذه التوراة المحرّفة التي بين أيدينا ١ الترجمة العربية التي بين أيدينا الآن لا يوجد فيها لفظ البكرء وإنما فيها خذ ابنك وحيدك سفر التكوين ؟١ ؟ وانظر أيضًا ؟ ؟ وقد ولد إسماعيل قبل إسحاق بأريع عشرة سنة حسب ما جاء في سفر التكوين سفر التكوين ؟ مبءن ويحتازونه؛ وكذا غير في ص اك

باسَحقٌّ ومن ور إِسَحقَ يَعَقُوبُ١ هود ١ا فمحال أن يبشّرهما بأنه يكون له ولد ثم يأمره بذبحه ولا ريب أن يعقوب داخل في البشارة فتناولٌ البشارة لإسحاق ويعقوب في اللفظ واحدة هذا ظاهر الكلام وسياقه فإن قيل لو كان الأمر كما ذكرتموه لكان يعقوب مجرورًا عطمًا على إسحاقء فكانت القراءة وَمِن وَرَآ إِسَحَقَيَعَفُوبَ هود ١ أي ويعقوب من وراء إسحاق يعقوبٌ أي وبيعقوب من وراء إسحاق قيل لا يمنع الرفعٌ من أن يكون يعقوب مبشّرًا بهء لأن البشارة قول مخصوصء وهي أول خبر سارٌ صادق وقوله وون وَرَآء إِسَْحَقَ يَعْفُوبُ جملة متضمنة لهذه القيود فتكون بشارةً بل حقيقة البشارة هي الجملة الخبرية ولما كانت البشارة قولًا كان موضع هذه الجملة نصبًا علئ الحكاية بالقول كأن المعنئئ وقلنا لها من وراء إسحاق يعقوبٌ والقائل إذا قال بشَّرتُ فلانًا بقدوم أخيه وتَقَلّه في أثره لم يُعقَل منه إلا البشارةٌ بالأمرين ١ كذا ضبط يعقوب في ج بالضم على قراءة أبي عمروء وعليها ينبني الإيراد الآتي وجوابه ؟ كذا في الأصول ماعدا مب ن وقد محا بعضهم التاء في صءع وفي ق بخط متأخر لفظ واحد يعني فتناوّلٌ البشارةٌ وقوله دواحدة خبر المضاف إليه البشارة وهي قراءة حفص وحمزة واين عامر واختلف في إعراب يعقوب بين الجر بالعطف والنصب علئ موضع بإسحاق أو بفعل مضمر دل عليه الكلام ورجّح هذا الوجه أبو علي انظر الحجة للقراء السبعة هكذا السياق في ص ولم يرد في ج يعقوب أي وبيعقوب إسحاق ولم يرد في غيرها أي ويعقوبٌ من وراء إسحاق يعقوبٌ

جميعًا هذا ما لا يستريب ذو فهم فيه البتة ثم يُضِعٌّف١ الجر أمر آخر وهو ضعف قولك مررت بزيد ومن بعده عمروء لأن العاطف يقوم مقام حرف الجرء فلا يُفصّل بينه وبين المجرورء كما لا يفصل بين حرف الجر والمجرور ويدل عليه أيضًا أن الله سبحانه لما ذكر قصة إبراهيم وابنه الذبيح في سورة الصافات فقال قَلَيَآأََكَمَاوَكَطَ لجن وَيَدَبَنَهُ أنبتإنزجيزه كَدَ صَدَّقتَ أليةيا م كدِكَ نجي الْفَحَسينَ إدَّهَدَا لمْرَأنَكوأ ودين زنج عَي رج رمه في لين سَلوْعَ ا لْمَحِْينَ إِنَمْعِنْ عبن ألْمُؤَمِيت ثم قال وََلَرَيةسَحَقَ يَيَاقنَ يحوت الصانات ٠٠١ قهذه يشا من الله له شكرا له علي ييه على ما أمر به وهذا ظاهر جدًا في أن المبسّر به غير الأول بل هو كالنص فإن قيل فالبشارة الثانية وقعت علئ نبوته أي لما صبر الأبٌ علئ ما مر به وأسلم الولدٌ لأمر اللهء جازاه الله علئ ذلك بأن أعطاه النبوة قيل البشارة وقعت علئ المجموع علوئ ذاته ووجوده وأنه يكون نبيّاء ولهذا نصب نييًا علئ الحال المقادرة؛ أي مقدّرين نبوته فلا يمكن إخراج البشارة أن تقع علئ الأصل ثم تخص بالحال التابعة الجارية مجرئ الفضلة هذا محال من الكلام بل إذا وقعت البشارة علل نبوته فوقوعها ١ كذا ضبط بتشديد العين في ص؛ ج ؟ كيع يضعف الجر من وجه آخر لكعع مقدر

على وجوده أولئ وأحرئ وأيضًا فلا ريب أن الذبح كان بمكة ولذلك جعلت القرابين يوم النحر بهاء كما جل السعي بين الصفا والمروة ورمي الجمار تذكيرًا بشأن إسماعيل وأمه وإقامة لذكر الله ومعلوم أن إسماعيل وأمه هما اللذان كانا بمكة دون إسحاق وأمه ولهذا اتصل مكان الذبح وزمانه بالبيت الحرام الذي اشترك في بنائه إبراهيم وإسماعيل وكان النحر بمكة من تمام ححٌ البيت الذي كان بناؤه١ على يد إبراهيم وابنه إسماعيل زمانًا ومكانًا ولو كان الذبح بالشام كما يزعم أهل الكتاب ومن تلقّى عنهم لكانت القرابين والنحر بالشام لا بمكة وأيضًا فإن الله سبحانه سمّئ الذبيح حليمًا لأنه لا أحلم ممن سل نفسَّه للذبح طاعة لربه ولما ذكر إسحاق سماه عليمّااء فقال ظهَلْ أَتَكَ حَدِيثُ صَيْف بهي َلْهَكِنَ ددعل فعَالوْسَمَاال سَلَدْقوَةٌ كروت إلئ أن قال َل لاحت وََدَدو وديم الذاريات ؟ وهذا إسحاق بلا ريب لأنه من امرأته وهي المبشّرة به؛ وأما إسماعيل فمن السّرّيّة وأيضًا فإنهما بُشّرا به علئ الكبر واليأس من الولدء وهذا بخلاف إسماعيلء فإنه وُلِد وأيضًا فإن الله سبحانه أجرئ العادة البشرية أن بكر الأولاد أحبٌّ إلى الوالدين ممن بعده وإبراهيم لما سأل الله الولدَ ووهبه له تعلق شعبةً من قلبه يناؤه ساقط من مب ن ج لاتزعم وفي كع الزعم لاه

بمحبته والله تعالئ قد اتخذه خليلاء والخُلّة منصب يقتضي توحيد المحبوب بالمحبة وأن لا يشارك بينه وبين غيره فيها فلما أخذ الولدٌ شعبةٌ من قلب الوالد جاءت غيرةٌ الخُلَّة تنزعها من قلب الخليل فأمره بذبح المحبوب فلما أقدم علئ ذبحه وكانت محبة الله أعظم عنده من محبة الولد خلصت الخُلَّة حيتئذ من شوائب المشاركة فلم يبق في الذبح مصلحة إذ فنُسخ الأمرء وفُدي الذبيح وصدق الخليل الرؤياء وحصل مراد الرّبٌّ يكن ليحصل في المولود الآخر دون الأول بل لم يحصل عند المولود الآخر من مزاحمة الخُلَّة ما يقتضى الأمر بذبحه وهذا في غاية الظهور وأيضًا فإِنّ سارة امرأة الخليل بك غارت من هاجر وابنها أشدَّ الغيرة فإنها كانت جارية فلما ولدت إسماعيل وأحبّه أبوه اشتدّت غيرةٌ سارة فأمره الله سبحانه أن يُبعد عنها هاجر وابنهاء ويّسكنهما في أرض مكة؛ لتبرد١ عن سارة حرارة الغيرة وهذا من رحمته ورأفته مباء فكيف يأمره سبحانه بعد هذا أن يذبح ابنهاء ويدع ابن الجارية بحاله؟ هذا مع رحمته لها وإبعاد الضّرّة عنهاء وجبره لها؛ فكيف يأمر بعد هذا بذبح ابنها دون ابن الجارية؟ بل حكمته البالغة سبحانهاقتضت أن أمَرٌ بذبح ولد السَرَّيّة فحينئذ ترق عليها السّث وعلئ ولدهاء وتتبدّل قسوةٌ الغيرة رحمة ويظهر لها بركة هذه الجارية وولدهاء وأن الله لاايضيع بيت هذه وابنها منهم؛ وليري دلق ج شاع نَ لييردة ؟ فيع لاحرارة بالنصب م

عبادّه جبره بعد الكسرء ولطفه بعد الشدة وأنَّ عاقبة صير هاجر وابنه١ علئ البعد والوحدة والغربة والتسليم لذبح الولد آلت إلئ ما آلت إليه من جعل آثارهما ومواطئ أقدامهما مناسك لعباده المؤمنين ومتعبّدات لهم إلئ يوم القيامة وهذه سنته تعالئ فيمن يريد رفعته من خلقه أن يمن عليه بعد استضعافه وذلّه وانكساره قال تعالل تثيذا نتَمعلَالْدنَ أَسَيُضعِفُا في لاض كَجمَلهْ رْأَيِعَةٌ هُ وله الوا رِمِينَ القصص ولدَلِكَ فضْ ل أله مويه مَن يله ولعو الْمَصضِلِ الْعَظِي الجمعة ولنرجع إلى المقصود من سيرته يك وهديه وأخلاقه ولا خلاف أنه كيه ولد بجوف مكة؛ وأن مولده كان عام الفيل وكان أمر الفيل تقدمة قدّمها الله لنبيّه وبيته وإلا فأصحاب الفيل كانوا نصارئ أهل كتاب؛ وكان دينهم خيرًا من دين أهل مكة إذ ذاك لأنهم كانوا عبّاد أوثان فنصرهم الله علئ أهل الكتاب نصرًا لا صنع للبشر فيه إرهاصًا وتقدمة للنبي واختلف في وفاة أبيه عبد الله هل توفي ورسول الله وَلِةِ حملء أو توفي توفي بعد ولادته بسبعة أشهر ؟ كيع الأوئان ع أنه توفي بزيادة أنه وتلقيح الفهوم ص١ وقيل غير ذلك

ولا خلاف أن أمه ماتت بين مكة والمدينة بالأبواء منصرّفها من المدينة من زيارة أخواله ولم يستكمل إذ ذاك سبع سنين١ ماق فكفله جذه عبد المطلب وتوفي ولرسول الله يَكِةِ نحو ثمان سنين ثم كفله عمّه أبو طالب واستمرّت كفالته له فلما بلغ ثنتتي عشرة سنة م ١ خرج به عمّه إلئ الشام؛ وقيل كان سنه تسع سنين وفي هذه الخرجة رآه بحِيرا الراهب وأمر عمّه أن لا يقدّمَ به إلئ الشام خوقًا عليه من اليهود؛ فبعثه عمّه مع بعض غلمانه إل المدينة ووقع في اكتاب الترمذي؟ وغيره أنه بعث معه بلالًا وهو من الغلط ١ انظر الخلاف في ذلك في ١مختصر ابن جماعة ص ؟ ماعداج مبءن اعشرة كذا في جميع الأصول والطبعات القديمة وهو سهو صوابه مكة كما في طبعة الشيخ الفقي ومنها في طبعة الرسالة برقم وأخرجه ابن أبي شيبة والبزار ا والحاكم ؟ ١ والبيهقي في الدلائل ١ تفرد به عبد الرحمن بن غزوان الملقب بِقَرّاده ثقة له أفراد وفي متنه نكارة نقل البيهقي عن العباس الدوري أنه قال ليس في الدنيا مخلوق يحدث به غير قراد وبنحوه قال الترمذي والبزار وصححه في عيون الأثر ١ اليس في إسناد هذا الحديث إلا من خرج له ني الصحيح ومع ذلك ففي متنه نكارة وذكر الذهبى أوجه التكارة قائلا تفرد به قراد وهو حديث متكر جدًا؛ وأين كان أبو بكرء كان ابن عشر سنين؟ فإنه أصغر من رسول الله كد بسنتين ونصفء وأين كان بلال في هذا الوقت؟ فإن أيا بكر لم يشتره إلا بعد المبعث ولم يكن وَلِد بعد

الواضح فإن بلالا إذ ذاك لعله لم يكن موجودّاء وإن كان فلم يكن مع عمّه ولا مع أبي بكر وذكر البزار هذا الحديث في مسنده١ ولم يقل وأرسل معه أبو بكر بلالاء ولكن قال رجلا فلما بلغ خمسًا وعشرين سنة خرج إلئ الشام في تجارة فوصل إلى وله ثلاثون سنةٌ وقيل إحدئ وعشرون؛ وسنها أربعون وهي أول امرأة تزوجهاء وأول امرأة ماتت من نسائه ولم ينكح عليها غيرهاء وأمره جبريل ثم حبّب الله إليه الخلوة والتعبد لربّه وكان يخلو بغار حراء يتعبد فيه الليالي ذوات العدد وبُعْضت إليه الأوثان ودين قومه؛ فلم يكن شيء أبغض إليه من ذلك فلما كمل له أربعون أشرق عليه نورٌ النبوة وأكرمه الله برسالته وبعثه إلئ خلقه واختصّه بكرامته وجعله أمينه بينه وبين عباده ولا خلاف أن مبعئه كان يوم الاثنين واختلِف في شهر المبعث انظر تاريخ الإسلام ١ ١ ولفظه حتئن رده أبو طالب وبعث معه من رأئ وانظر جامع المسانيد لابن كثير ١١ ؟ كذافي الأصول وكتب بعضهم في ن فوق بكر طالب وهو لفظ البزار كما سبق انظر الروض الأنف أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة رَيِدَيدْعَنَهُ صء ج أشرقت لحديث أبي قتادة في صوم يوم الاثنين قال النبي يِل ذاك يومٌ وَلِدتَ فيه ويومٌ

نقيل لثمان مضين من دبيع الأول سنة حدئ وأربعين من عام الفيل هذا تفزتتض ةأوقال ابد قال ألم أكرت وأتت عليه أربعون فأشرقت شمسٌ النبوة منه في رمضان؟ والأولون قالوا إنما كان إنزال القرآن في رمضانء أنزله جملة واحدةٌ في ليلة القدر إلئ بيت العزَّة ثم أنزله؟ منجّمًا بحسب الوقائع في ثلاث وعشرين سنةً وقالت طائفة أَنِلَ دافن أي في شأنه وتعظيمه وفرض صومه بعلت أو أنزل علي فيه أخرجه مسلم ١ ١ قال صاحب سبل الهدئ والرشاد والمشهور عند الجمهور كما قال الحافظان ابن كثير وابن حجر أنه يك بعِث في شهر رمضان وعكس ابن القيم ؟ ديوانه ق١١ أ نسخة دار الكتب الوطنية بتونس ؟ صء جء مبء ن إنزاله لدع ص ج؛ مب ن أنزل ماعداج ثلاثة وقد زاد بعضهم تاء في ج أيضًا قاله ابن عباس فيما أخرجه النسائي في الكبرئ ١ والحاكم ؟ والبيهقي في الأسماء والصفات بنحوه وقد روي بألفاظ مختلفة ذكرها الحافظ في الفتح انظر النتكت للمجاشعي ص١١١ وازاد المسير ١ ١

وقيل كان ابتداء المبعث في شهر رجب وكمّل الله له من الوحي مراتب عديدة أحدها الرويا الصادقة وكانت مبدأ وحيه يلق فكان لا يرئ رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح المرتبة الثانية ما كان يلقيه الملك في رُوعه وقلبه من غير أن يراه كما قال النبي كَكلِ إنَّ روح القدس نقَّث في رُوعي أنه لن تموت نفس حتئ تستكمل رزقهاء فاتقوا الله وأجولوا في الطلب ولا يحملتّكم استبطاءٌ الرزق علئ أن تطلبوه بمعصية الله فإنَّ ما عند الله لا ينال إلا بطاعته؟ الثالثة أنه كان يتمثّل له الملّكُ رجلا فيخاطبه حتئ يعى عنه ما يقول له وفي هذه المرتبة كان يراه الصحابة أحيانًا ْ ١ كذافي الأصولء وله نظائر في كتب المؤلف ؟ أخخرجه البخاري ومسلم ١١ من حديث عائشة وَعَليَدعَتْهًا كوع وفي قلبه أخرجه ابن أبي شيبة وهناد بن السري في الزهد وابن أبي الدنيا في القناعة موسوعة ابن أبي الدنيا ط دار أطلس والطبراني ١ وأبو س أو مره فر نعيم في الحلية ١١ من حديث عبد الله بن مسعود وَيَوَإنَهْعَنْهُ بنحوه من طرق لا تخلو من مقال وهي منقطعة؛ ورجح الانقطاع الدارقطني في العلل وأشار إليه الحافظ في المطالب ينظر السلسلة الصحيحة وله شاهد من حديث جابر عند ابن ماجه ١ وابن حبان وغيرهما من طرق لا تخلو من ضعف وشاهد آخر من حديث المطلب بن حنطب أخرجه الشافعي في الرسالة ص از

الرابعة أنه كان يأتيه في مثل صلصلة الجرسء وكان أشدّه عليه فيلتبس به الملّكُ حتَّئ إِنَّ جبينه ليتفصّد عرقًا في اليوم الشديد البرد١ وحتَّئ إنَّ راحلته لَتبِرّك به إلئ الأرض إذا كان راكبّها ولقد جاءه الوحي مرةٌ كذلك وفخدَّه علئ فخذ زيد بن ثابت فثقلت عليه حتئ كادت تَدْضُها الخامسة أن يرئ الملكَ في صورته التي خَلِق عليهاء فيوحي إليه ما شاء الله أن يوحيه وهذا وقع له مرتين كما ذكر الله ذلك في سورة النجه؟ السادسة ما أوحاه الله إليه وهو فوق السماوات ليلة المعراج من فرض الصلاة وغيرها السابعة كلام الله سبحانه له منه إليه بلا واسطة ملّكء كما كلّم موسئ بن عمران وهذه المرتبة هي ثابتة لموسئ قطعًا بنص القرآن وثبوتها ١ هذه المرتبة والتي قبلها في حديث عائشة عند البخاري ومسلم وقد رأته أم سلمة وِدَِنَُعَنهَا علئ صورة دحية الكلبي ردنك أخرجه البخاري ؟ ومسلم ورآه غيرها من الصحابة فم كما في حديث هشام بن عروة عن أبيه مرسالا عند عبد الرزاق في تفسيره دار الكتب العلمية والطبري وروي عن هشام عن أبيه عن عائشة مسندًا عند أحمد ١ والحاكم ؟ ولكن في إسنادهما لين والمرسل أشبه أخرجه البخاري من حديث زيد بن ثابت وَإِيَدعَنْهُ أخرج مسلم عن مسروق أنه سأل عائشة ورَعَزْيَدعَتْهَا عن قول الله عزوجل دِوََدَوَه ال ينه التككوير وَلقَدَمتراة ُمْرَيْ النجم ؟ فقالت أنا أول هذه الأمة سأل عن ذلك رسول الله يك فقال إنما هو جبريل لم أره علئ صورته التي لق عليها غير هاتين المرتين

لنبينا يله هو في حديث الإسراء اوقد زاد د بعضهم مرتبة ثامن وهي تكليم اله له؟ أ كفاحا بغير حجاب علا بين السلف والخلف وإن كان جمهور الصحاي بل كل مع مادشة كما حكاه عثمان بن سعيد الدارمي؟ إجماعا للصحابة إفرة فر للد وقد اختلف فيه على ثلاثة أقوال أخرجه البخاري ٠١ ومسلم من حديث عن أبي ذر وَتَنةعَن؛ ولاءً وسيأتي كلام المؤلف عليه في فصل المغازي له ساقط من كبع قال ولي الدين ابن العراقي وكأن ابن القيم أخذ ذلك من روض السهيلي انظر المواهب اللدنية ؟؟١ وشرحه للزرقاني ١ ١ وفيهما مناقشات علئ هذه المراتب وانظر الروض ؟ قال السهيلي فهذه سبع صور في كيفية نزول الوحي علئ محمد يَف لم أر أحدًا جمعها كهذا الجمع في النقض علئ المريسي ؟ ط الرشد وانظر ما يأتي في فصل الإسراء والمعراج وانظر أيضًا اجتماع الجيوش الإسلامية ص؟١ والتبيان في أيمان القرآن ص فصّلها المصنف مع حججها في تحفة المودود ص؟ ١ وجاء في إحدئ نسخ البداية والنهاية لابن كثير هجر ١قلت قد رأيت لشيخ الإسلام ابن تيمية مسألة في ذلك فردٌ هذه السياقات كلها وضعٌّفها وجعل بعضها موضوعًا قال والصحيح أنه إنما حبيّن كما د نَخبّن الغلمان ختنه جدّه عبد المطلب وعمل له دعوة جمع عليها قريشًا والله أعلم

أحدها أنه ولد مختونًا مسرورً١ وروي في ذلك حديث لايصحء ذكره أبو الفرج في الموضوعات وليس فيه حديث ثابت وليس هذا من خواصّه فإن كثيرًا من الناس يولد مختونًا وقال الميموني قلت لأبي عبد الله مسألة سئلتٌ عنها ختّان خّن صبيًا فلم يستقص؟ قال إذا كان الختان جاوز نصف الحشفة إلئ فوق فلا يعيد لأن الحشفة تغلظ؛ وكلّما غلظت ارتفع الختان فأما إذا كان الختان دون النصف فكنت أرئ أن يعيد قلت فإن الإعادة شديدة جدَّاء وقد يخاف عليه من الإعادة؟ فقال لا أدري ثم قال لي فإنَّ هاهنا رجلا وُلِد له ابن مختون فاغتمٌ لذلك غمّا شديدّاء فقلت له إذا كان الله قد كفاك المؤنة فما غمّك مهذا؟ انتها وحدّئنا صاحبنا أبو عبد الله محمد بن عثمان الخليلي المحدّث ببيت المقدس أنه ولد كذلك وأن أهله لم يختنوه والناس يقولون لمن ولد كذلك ختنه القمر وهذا من خرافاتبه ١ يعني مقطوع السُرّة ؟ في المطبوع زيادة بن الجوزي لم أجده في الموضوعات وقد ذكره فيالعلل المتناهية ١ ١ وقال لا شك أنه ولد مختونّاء غير أن هذا الحديث لا يصح به؛ زع العبارة وقال الميموني انتهئ إنما وردت في متن مب ن وفي حاشية ص ع مع علامة صحء ولعلها مما ألحقه المصنف يكتابه فيما بعد من التمهيد لابن عبد البر لط ل حكاه المصنف عنه في تحفة المودود ص انظر في ذلك تحفة المودودة والدرة الفاخرة لحمزة الأصبهاني

القول الثاني أنه تن يك يوم شقٌّ قلبه الملائكة١ عند ظئره حليمة القول الثالث أن جدَّه عبد المطلب ختنه يوم سابعه وصنع له مأدبة وسماه محمذا قال أبوعمر بن عبد البر وفي هذا الباب حديث مسند غريب حدثناه أحمد بن محمد بن أحمد حدثنا محمد بن عيسئ حدثنا يحيئا بن أيوب العلاف حدثنا محمد بن أبي الشسَّري العسقلاني حدثنا الوليد بن مسلم؛ عن شعيب عن عطاء الخراساني عن عكرمة؛ عن ابن عباسء أن عبد المطلب ختن النبي يَكلِ يوم سابعه وجعل له مأدبة وسماه محمدًا قال يحيئ بن أيوب طلبتٌ هذا الحديث فلم أجده عند أحد من أهل الحديث ممن لقيته إلا عند ابن أبي السّري والصحاح للجوهري قلف أخرجه الطبراني في الأوسط؛ ١ وأبو نعيم في دلائل النبوة ١ ١ وابن عساكر في تاريخ دمشق ٠١ قال المؤلف في تحفة المودود ص ١ ليس هذا الإسناد مما يحتج بهء وحديث شق الملك قلبه وَل قد روي من وجوه متعددة مرفوعًا إلئ النبي وَل وليس في شيء منها أن جبريل ختنه إلا في هذا الحديث؛ فهو شاذ غريب وقال الذهبي في تاريخ الإسلام ١ المنكرا في التمهيد؛ ١ وني الاستيعاب ١١ ولم أجده مسندًا عند غير ابن عبد الير وقد تفرد به محمد بن أبي السريء ونّقه ابن معينء وليّنه أبو حاتم وقال ابن عدي كثير الغلطء انظر تهذيب الكمال وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ؟ المحمد هذا أحاديث تستنكرا العبارة قال أبو عمر السري أيضًا وردت في متن مب ن وفي حاشية صع مع علامة صحء غير أنها في حاشية ع متصلة بالعبارة السابقة

وقد وقع في هذه المسألة بين رجلين فاضلين صدّف أحدهما مصئًا في كمال الدين بن طلحة١ فنقضه عليه كمال الدين بن العديم وبيّن فيه أنه يك تن علئ عادة العرب وكان عموم هذه السنة للعرب قاطبةً مغنيًا عن نقل معيّن فيهاء والله أعلم فصل فمنهن تُوّيبة مولاة أبي لهبء أرضعته أيامًا وأرضعت معه أبا سلمة حمزة بن عبد المطلب واختلف في إسلامهاء فالله أعلم ثم أرضعته حليمة السعدية بلبن ابنها عبد الله أخي أنيسة وججدامة وهي الشّيماء أولاد الحارث بن عبد العزّئ بن رفاعة السعدي واختلف في إسلام أبويه من الرضاعة فالله أعلم ١ هو كمال الدين محمد بن طلحة أبو سالم القرشي الشافعي ت ذكر ابن حجر في الفتح ١ أن كتابه في جزء ١ المتوق سنة ١ في جزء سمّاه الملحة في الرد علئ ابن طلحة؛ ذكره ابن حجر أيضًا وقد نقل منه المصنف في تحفة المودود؛ ص ٠٠ في الأصول جذامة بالذال المعجمة ولعله تصحيف وكذا ورد في بعض المصادر ولكن لم أجد أحدا نص عليه وإنما ذكروا خذامة بكسر الخاءء وججدامة بضم الجيم والدال المهملة وخخذافة بالحاء المهملة والذال المعجمة والفاء انظر الروض ١ ولاغريب السير؛ للخشني ص

وأرضعت معه ابن عمه أبا سفيان بن الحارث بن عبد المطلبء وكان شديد العداوة لرسول الله لِك ثم أسلم عام الفتح وحسن إسلامه وكانعمّه حمزة مسترضّعًا في بني سعد بن بكرء فأرضعت أمّه رسولٌ الله وَل يومًا وهو عند أمّه حليمة فكان حمزة رضيع النبي وَللِةِ من وجهين من جهة ثويبة ومن جهة السعدية فصل في حواضنه وَكِلٍ فمنهن أمّه آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ومنهن ثويبة وحليمة والشيماء ابتتهاء وهى أخته من الرضاعة كانت تحضنه مع أمها وهي التي قدمت عليه في وفد هوازنء فبسط لها رداءه وأجلسها عليه رعاية لحقها ومنهن الفاضلة الجليلة أمٌ أيمن برّكة الحبشية وكان ورثها من أبيه؛ وكانت دايته وزوّجها من حِبّه زيد بن حارثة فولدت له أسامة وهى التى دخل عليها أبو بكر وعمر بعد موت النبي يه وهي تبكيء فقالا يا أم أيمن؛ ما يبكيك؟ فما عند الله خيرٌ لرسوله قالت إني لأعلم أن ما عند الله خير لرسولهء وإني إنما أبكي لانقطاع خبر السماء فهيّجتهما علئ البكاء في أخرجه مسلم من حديث أنس وَآئَدعَنَُ

فصل وأما ما يُذكر عن المسبح أنه رفِع إلى السماء وله ثلاث وثلاثون سنة فهذا لا يُعرّف به أثرٌ متصلٌ يجب المصير إليه وأول ما بدئ به رسول الله يَككدِ من أمر النبوة الرؤياء فكان لا يرئ رؤيا إلا جاءت مثل قلق الصبح قيل وكان ذلك ستة أشهر ومدة النبوة ثللاث وعشرون سنة فهذه الرؤيا منها جزء من ستة وأربعين جزءًا والله أعلم ثم أكرمه الله سبحانه بالنبوة فجاءه الملك وهو بغار حراء؛ وكان يُحِبٌّ الخلوة فيه فأول ما أنزل عليه أمرا بأَسَِرَيَكَ ألَذِىحَقَ العلق ١ سمل هذا قول عائشة والجمهور وقال جابر أول ما أنزل عليه يَه الْرّد المدثر والصحيح قول عائشة لوجوه ١ أخرجه الطبراني في الأوسط والخطيب في الجامع لأخلاق الراوي ط الرسالة من قول ابن عباس وفي طريق الطبراني صدقة بن يزيد الخراساني ضعيف منكر الحديث وفي طريق الخطيب يعلئ بن عبيدء روايته عن الشوري فيها لين وهذه منها منها ساقط من كع مب ن الصبح أخرجه البخاري ومسلم ١ حصرر ا

أحدها أنّ قوله ما أنا بقارئ صريح في أنه لم يقرأ قبل ذلك شيئًا الثاني أن الأمر بالقراءة في الترتيب قبل الأمر بالإنذار فإنه إذا قرأ في نفسه أنذر ما قرأه؛ فأمره بالقراءة أولاء ثم بإنذار ما١ قرأه ثانيًا الثالث أن حديث جابر وقوله أول ما أنزل الله عليه من القرآن يَهًا لْمرّند قول جابر وعائشة أخبرت عن خبره يكل عن نفسه بذلك الرابع أن حديث جابر الذي احتجٌ به صريح في أنه قد تقدّم نزولٌ الملك عليه أولًا قبل نزول َآهَاألَْيَذدُ فإنه قال فرفعتٌ رأسيء فإذا الملك الذي جاءني بحراء فرجعت إلئ أهلي فقلت زمّلويء دثّرون؛ فأنزل الله ِيَهألْدركُ وقد أخبر أن الملك الذي جاءه بحراء أنزل عليه أقرا بسي رَتْكَ فدلٌ حديث جابر علئ تأخر نزول المدثر والحجة في روايته لا في رأيه والله أعلم فصل في ترتي تيب الدعوة ولها مراتب المرتبة الأولئ النبوة الثانية إنذار عشيرته الأقربين الثالثة إنذار قومه ١ كذافي الأصول والطبعات القديمة وفي طبعة الفقي أنذر بما قرأه ثم بالإنذار بما وقد تصرّف كعادته دون تنبيه في الصحاح نذر الإنذار الإبلاغ؛ ولا يكون إلا ني التخويف فقول المصنف أنذر ما قرأه أي أبلغه علئْ وجه التخويف وكذا قوله ثم بإنذار ما قرأه أي إبلاغه الا

الرابعة إنذار قوم ما أتاهم نذيرٌ١ من قبله وهم العرب قاطبة الخامسة إنذار جميع من بلغته دعوته من الجن والإنس إلئ آخر الدهر فصل فأقام كك بعد ذلكَ ثلاث سنين يدعو إلئ الله مستخفيا ثم نزل عليه لصافم رْوَلعرِضْعِنٍ الْمفْرِكِينَ الحجر فأعلن بك بالدعوة وجاهر قومه بالعداوة واشتدٌ الأمرٌ عليه وعلئ المسلمين حتئ أن لهم في فصل وكلها أسماءٌ نعوتِ ليست أعلامًا محضة لمجرّد التعريف بل أسماء مشتقّة من صفات قامت به توجب له المدح والكمال فمنها محمدء وهو أشهرها وبه سمي في التوراة صريحًا كما بِينّاه بالبرهان الواضح في كتاب جلاء الأفهام ني فضل الصلاة والسلام علئ خير الأنام؟ وهو كتابٌ فَرْدٌ في معناه لم تُسبّق إلئ مثله في كثرة فوائده ١ كوع مبءن من نذير شوع أنزل هكذا في الأصول والطبعة الهندية وفي الطبعات التالية حذفوا كلمة أسماء ؟١هص ع يُسبق وكذا في المطبوع ولم ينقط أوله في ك مب والمثيت من صء ج ن موافق لما في جلاء الأفهام فى

وغزارتهاء بِنَا فيه الأحاديث الواردة في الصلاة والسلام عليه وصحيحها من حسّنها ومعلولهاء ونا ما في معلولها من العلل بيانًا شافياء ثم أسرارٌ هذا الدعاء وشرقه وما اشتمل عليه من الحكم والفوائد ثم مواطنّ الصلاة عليه ومحانّهاء ثم الكلامَ في مقدار١ الواجب منهاء واختلاف أهل العلم فيه وترجيحٌ الراجح وتزييفَ المزيّف ومَخْبْرٌ الكتاب فوق وصفه والمقصود أن اسمه في التوراة محمد صريحًا؟ بما يوافق عليه كل عالم من مؤمني أهل الكتاب ومنها أحمدء وهو الاسم الذي سمًّاه به المسيح لسرٌ ذكرناه في ذلك الكتات ومنها المتوكل ومنها الماحى والحاشرء والعاقبء والمقفُىء وني التوبة ونبيٌ الرحمة؛ ونبىٌ الملحمة والفاتح والأمين ويلتحق هذه الأسماء الشاهد والمبِشّر والنذير والقفّكه ١ انتهئ ما سقط من ق في التصوير زفق كاع الزائف وكذا كان في ص فير إلئ ما أثبت من ج؛ ق مبء ن؛ وهو موافق لما في جلاء الأفهام قول المصنف وهو كتاب فرد وصفه نصّ مقدمته لكتاب اجلاء الأفهام؛ ص ؟ ص اصريح؟ ص؟؟ في ق بخط متأخر القاسم ولعله من تصرف بعض النساخ وكذا في المطبوع رف

والضحوك القتّال١ وعبد الله والسراج المنير وسيد ولد آدم؛ وصاحب لواء الحمدء وصاحب المقام المحمود؛ وغير ذلك من الأسماءء لأن أسماءه إذا كانت أوصاف مدح فله من كل وصفي اسم؛ لكن ينبغي أن يفرّق بين الوصف المختصٌ به أو الغالب عليه فيَشْتقٌ له منه اسم وبين الوصف المشترك فلا يكون له منه اسم يخصّه وقال جبير بن مطعم سمّئ لنا رسول الله كَل نفسه أسماءً فقال أنا محمد وأنا أحمد وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وأنا الحاشر الذي يُحشَر الناس علئ قدمي والعاقب الذي ليس بعده نبي وأسماؤه يَكلْةِ نوعان أحدهما خاصٌ به لا يشرّكه فيه غيرُه من الرسل كمحمد وأحمدء والحاشرء والعاقب والمقفيء ونبي الملحمة والثاني ما شركه في معناه غيره من الرسل ولكن له منه كماله؛ فهو مختصٌّ بكماله دون أصله كرسول الله ونييّه وعبده والشاهد والمبشّر ١ ع ك ن والقتّال مع واو العطف والصواب ما أثبت من غيرهماء وسيأتي النص عليه ؟ أخرجه البخاري ومسلم وتفسير العاقب عند مسلم مدرج في الحديث مرة ومن قول الزهري مرة أخصرئ وقد أشار البيهقي في الدلائل ١ إلى أنه مدرج من كلام الزهري ؟ من الرسل من ن مب وهو مستدرك في حاشية ص مع علامة صح والحاشر والعاقب ساقط من ج؛ ق كيوع قيشركه ق

والنذيرء ونبي التوبة ونبي الرحمة وأمّا إن جُعل له من كلّ وصفي من أوصافه اسع تجاوزت أسماؤه المئين١؛ كالصادق المصدوق الرؤوفء الرحيم إلئ أمثال ذلك وفي هذا قال من قال من الناس إِنَّ لله ألفَ اسم وللنبي يَكلِِ ألف اسم قاله أبو الخطاب بن وخية ومقصوده الأوصاف فصل أما محمّد فهو اسم مفعول من حٌمّد فهو محمّدء إذا كان كثير الخصال التي يحمد عليها ولذلك كان أبلغ من محمودا؛ فإِنَّ محمودًا من الثلائي من البشر ولهذا والله أعلم سمّي به في التوراة لكثرة الخصال المحمودة التي وُصِف بها هو ودينه وأمته في التوراة حت تمنّئ موسئ أن يكون منهم وقد أتينا علئ هذا المعنئ بشواهده١ هناك وبيّنَا غلط أبي القاسم السهيلي ١ في النسخ المطبوعة الماثتين تصحيف ؟ نقله القاضي ابن العربي في أحكام القرآن ٠ عن بعض الصوفية في كتابه المستوقئ في أسماء المصطفئ؛ فيما يظهر العبارة وفي هذا قال الأوصاف خلت منها الأصول إلا مبء ن وقد استدركت في حاشية ص مع علامة صح ك بها وذريته وفيع وصف وذريته والظاهر أنه تصحيف صء مب يشواهد يعني في كتابه جلاء الأفهام ص١

حيث جعل الأمرٌ بالعكس وأن اسمه في التوراة أحمد١ وأما أحمد فهو اسم علئ زنة أفعل التفضيل مشتقٌ أيضًا من الحمد وقد اختلف الناس فيه هل هو بمعنئ فاعل أو مفعول ؟ فقالت طائفة هو بمعنئ الفاعل أي حمذه لله أكثرٌ من حمدٍ غيره له فمعناه أحمد الحامدين لربّه ورجّحوا هذا القول بأن قياس أفعل التفضيل أن يصاغ من فعل الفاعل؛ لاامن الفعل الواقع علئ المفعول الضرب الواقع عليه؛ ولا ما أشرّبٌ الماء وآكلّ الخبرًّ ونحوه قالوا لأن أفعل التفضيل وفعل التعجب إنما يصاغان من الفعل اللازم ولهذا يقدّر نقله من فعّل وفعل المفتوح العين والمكسوره إلئ فعُل المضموم العين قالوا ولهذا يعدّئ بالهمزة إلئ المفعول فهمزته للتعدية كقولك ما منه فاعل في الأصل فوجب أن يكون فعله غير متعد قالوا وأما نحو ما أضرب زيدًا لعمروء فهو منقول من فعّل المفتوح العين؟ إلئ فعُل المضموم العين؛ ثم عدي والحالة هذه بالهمزة قالوا ١ انظر الروض ؟١١ وقد سبقه إلئ ذلك القاضي عياض انظر فتح الباري ؟ هكذا كان في ص وهو الصوابفغيّره بعضهم إلئ أشربه؛ وآكله كما في ج وفي كع مع زيادة الهاء الماء وللخبز وفي ق مبء ن للماء وللخبز حذفت الألف واللام في الطبعة الميمنية وما بعدها مع ثبوتها في الهندية كلا

والدليل علئ ذلك مجيئهم باللام فيقولون ما أضرب زيدًا لعمرو ولوكان باقيًا علئ تعدّيه لقيل ما أضرب زيدًا عمرّاء لأنه متعدٌ إلى واحد بنفسه وإلئ الآخر بهمزة التعدية؛ فلما أن عدّوه إلئ المفعول بهمزة التعدية عدّوه إلى الآخر باللام فهذا هو الذي أوجب لهم أن قالوا إنهما لايصاغان إلا من فعل الفاعل لا من الواقع علئ المفعول ونازعهم في ذلك آخرونء وقالوا يجوز صوغهما من فعل الفاعل ومن الواقع على المفعول وكثرةٌ السماع به من أبين الأدلة علئ جوازه تقول العرب ما أشغله بالشيء وهذا من شّغِل فهو مشغول وكذلك يقولون ما أولعه بكذاء وهذا من أُولِعَ بالشيء فهو مُولَعُ مبنيٌ للمفعول ليس إلا وكذلك قولهم ما أعجبه بكذاء هو من أعجب به ويقولون ما أحبّه إليّ؛ هو تعجّب من فعل المفعول وكونه محبوبًا لك وكذا ما أبعَضَّه إليّ وأمقته إليّ و وهنا مسألة مشهورة ذكرها سيبويه١ وهي أنك تقول ما أبغضني له وماأحّي له وما أمقتني له إذا كنت أنت المبغض الكاره والمحِبٌّ والماقت فتكون متعجّبًا من فعل الفاعل وتقول ما أبغضني إليه؛ وما أمقتني إليه وما أحجّي إليه إذا كنت أنت البغيض الممقوت أو المحبوب فيكون تعجُبًا من الفعل الواقع علئ المفعول فما كان باللام فهو للفاعل وما كان ب إلن فهو للمفعول في الكتاب ١١ زم كاع والمحب الماقت لاا

وأكثر النحاة لا يعلّلون هذاء والذي يقال في علته والله أعلم أنَّ اللام تكون للفاعل في المعنئ نحو قولك لمن هذا؟ فيقال لزيدء فيأتي ١ باللام وأما إلئ فتكون للمفعول في المعنئ تقول إلئ من يصل هذا الكتاب؟ فيقول إلئ عبد الله وسرٌّ ذلك أن اللام في الأصل للملك أو الاختصاص والاستحقاق والملكُ والاستحقاقٌ إنما يكون للفاعل الذي يملك ويستحقٌ؛ و إلئ لانتهاء الغاية والغاية منتهئ ما يقتضيه الفعل فهي بالمفعول أليق لأنها تمام مقتضئ الفعل ومن التعجب من فعل المفعول قول كعب بن زهير في النبي كَلِهِ فلَهْرَأخوَّفُعنديإذأكلّمه وقيلإنك محبوسٌ ومقتولٌ ١ ن فتأتي ولم ينقط حرف المضارع في كءع هنا وفي فيقول فيما يأني والملك والاستحقاق ساقط من طبعات الكتاب عدا الطبعة الهندية مب فهوه وفي ج بالفعل فهو ولعله خطأ مهبذا اللفظ ورد البيتان في الأصولء وكذا أنشدهما ابن عصفور في المقرب ١ واشرحه لجمل الزجاجي ١ اا ولم أجد رواية بشراء الأرض في موضع آخر وأقرب رواية منها بضّراء الأرض كما في سيرة ابن هشام؛ ١ والضَّرّاء الشجر الملتف في الوادي أما ثراء الأرض كما جاء هنا فلعله من مدّ المقصورء وقد أجازه الكوفيون وبعض البصريين انظر ضرائر الشعر لابن عصفور ص وصدر البيت الثاني في النسخ المطبوعة غير الطبعة الهندية من خادر من لوث الأَندٍ مسكّه وذلك تصرّف من بعض الناشرين وهذه الرواية في شرح قصيدة كعب لابن هشام م

فأخوف هاهناء من خيفٌ فهو مخوفء لا من خاف وكذلك قولهم ما أجَنّ زيدّاء من جنّ فهو مجنون هذا مذهب الكوفيين ومن وافقهم قال البصريون كل هذا شا لا يعوّل عليه؛ فلا تشرّش به القواعد ويجب الاقتصار منه علئ المسموع قال الكوفيون كثرة هذا في كلامهم نظمًا ونثرًا يمنع حمله علئ الشذوذ لأنَّ الشاد ما خالف استعمالهم ومطَّردَ كلامهم وهذا غير مخالف لذلك قالوا وأما تقديركم لزوم الفعل ونقله إلئ فَحُلَ فتحكّم لا دليل عليه وما تمسّكتم به من التعدية بالهمزة إلئ آخره فليس الأمر فيها كما ذهبتم إليه والهمزة في هذا البناء ليست للتعدية وإنما هي للدلالة علئ معنئ التعجب والتفضيل فقطء كألف فاعل وميم مفعول وواوه وتاء الافتعال والمطاوعة ونحوها من الزوائد التي تلحق الفعل الثلاثي؛ لبيان ما لحقه من الزيادة على مجرّده وهذا هو السبب الجالب لهذه الهمزة لا تعدية الفعل قالوا والذي يدل علئ هذا أن الفعل الذي تعدَّئ بالهمزة يجوز أن يعدّئ بحرف الجر والتضعيفء نحو جلست به وأجلسته وقمت به وأقمته ونظائره وهنا لا يقوم مقامَ الهمزة غيرهاء فعلم أنها ليست للتعدية المجرّدة وأيضًاء فإنها تجامع باءَ التعدية نحو أكرِمْ به وأحسنْ به ولا يُجمَع على وأيضًا فإنهم يقولون ما أعطاه للدراهم وأكساه للثياب وهذا من ص ط الميمنية واللسان خدر وغيرهما وانظر البيتين في ديوانه بشرح السكري؟ ص١؟ برواية أخرئ

أعطئ وكسا المتعدّيء ولاايصح تقدير نقله إلئ عطُو إذا تناوّل ثم أدخلتَ عليه همزة التعدية لفساد المعنئ فإن التعجب إنما وقع من إعطائه لامن عَطُوِه وهو تناوله والهمزة التي فيه همزة التعجب والتفضيل؛ وحذفت همزته التي في فعله فلا يصح أن يقال هي للتعدية قالوا وأما قولكم إنه عَدّي باللام في نحو ما أضربه لزيد إلئ آخره؛ فالإتيانٌ باللام هاهنا ليس لما ذكرتم من لزوم الفعل وإنما أن بها تقويةٌ له لما ضعف بمنعه من التصرفء وألزم طريقة واحدةٌ خرج بها عن سَئَن الأفعال فضعف عن اقتضائه وعمله فقوي باللام كما يقرّئ بها عند تقدّم معموله عليه وعند فرعيته وهذا المذهب هو الراجح كما تراه١ فلنرجع إلئ المقصود فنقول تقدير أحمد علئ قول الأولين أحمدٌ النّاس لربّهء وعلئ قول هؤلاء أحٌ الناس وأولاهم بأن يُحمّدء فيكون كامحمّد في المعنئ إلا أن الفرق بينهما أن محمّدًا هو كثير الخصال التي الكثرة والكمية وأحمد في الصفة والكيفية؛ فيستحِقٌ من الحمد أكثرَّ ما يده البشرٌ فالاسمان واقعان علئ المفعول وهذا أبلغ في مدحه وأكمل ٠ محنى ١ وقد وقعت في المسألة مناظرة بين أبي جعفر النحاس وأبي العباس بن ولّاده نقلها السخاوي في سفر السعادة ؟ م

ولو أريد معنئ الفاعل لسّمّي الحمّاد أي كثير الحمدء فإنه وك كان أكثر الخلق حمذا لربّه فلو كان اسمه أحمد باعتبار حمده ره لكان الأولئ به الحمّاد كما سَمِّيت بذلك أمته وأاء فإ هذين لاسمين إنما اش من أخلاقه وخصات المحمودة التي لأجلها استحقّ أن يسك محمّدًا وأحمد فهو الذي يحمده أهل السماء و أهل الأرض و أهل الدنيا والآخرة لكثرة خصائله المحمودة التي تفوت١ عد العادّين وإحصاءً المُخصين وقد أشبعنا هذا المعن في كتاب الصلاة والسلام عليه وَلك وإنما ذكرنا هاهنا كلمات يسيرةً اقتضتها حالة المسافر وتشتتٌ قلبه وتفدٌّقٌ همته وبالله المستعان وعليه التكلان وأما اسم المتوكل ففي صحيح البخاري عن عبد الله بن عمرو قال قرأت في التوراة صفة النبي يَك محمد رسول الله عبدي ورسولي سمّيئُك المتوكل ليس بفظ ولاغليظء ول سخّاب؟ بالأسواق ولا يجزي بالسيثة السيثة بل يعفو ويصفح ولن أقبضه حتئ أقيم به الملة العوجاء بأن يقولوا لا إله إلا اله وهويِكلِ أحقٌ الناس بهذا الاسم؛ لأنه توكّلٌ علئ الله في إقامة الدين توكلا لم يشرَكه فيه غيرُه ١ كيع تفوق وفي جلاء الأفهام ص١ ما أثبت من غيرهما ؟ يعني جلاء الأفهام فهذا البحث كله منقول منه باختلاف يسير برقم والمؤلف ذكر صدر الحديث بالمعنئ ولعله صادر عن دلائل النبوة للبيهقى ١ الالال ها ط قلعجى م

وأما الماحي والحاشرء والمقفيء والعاقب؛ فقد فُسّرت في حديث جبير بن مطعم فالماحي الذي محا الله به الكفر ولم يُمح حَ الكفر بأحد من الخلق ما مُحِي بالنبي يك فإنه بُحِث وأهلٌ الأرض كلّهم كفار إلا بقايا من أهل الأرض١ وهم ما بين عبّاد أوئان ويهود مغضوب عليهم ونصارى ضالين وصابئة دهرية لا يعرفون ربا ولا معادّاء وبين عبّاد الكواكبء وعبّاد النار وفلاسفة لا يعرفون شرائع الأنبياء ولا يُقرّون بها؛ فمحا الله سبحانه برسوله ذلك حتئ ظهر دين الله علئ كلّ دين وبلغ ديثه ما بلغ الليل والنهار وسارت دعوته مسيرٌ الشمس في الأقطار وأما الحاشر فالحشر هو الضّمّ والجمع؛ فهو الذي يُُحشّر الناسٌ على قدمه فكأنه بْحِثْ ليحشر الناس والعاقب الذي جاء عقيب الأنبياء فليس بعده نبي فإن العاقب هو الآخرء فهو بمنزلة الخاتم ولهذا سمي العاقب علئ الإطلاقء أي عقّب وأما المقفّي فكذلك وهو الذي قَى علئ آثار من تقدّمه من الرسل فقفّئ الله به علئ آثار من سبقه من الرسل وهذه اللفظة مشتقة مشتقة من القفوء يقال قفاه يقفوه إذا تأجر عنه ومنه قافية الرأسء وقافية البيت فالمقفي الذي قفا مَن قبله من الرسل فكان خاتمهم وآخرهم ١ كذافي جميع الأصولء وهو سهو صوابه أهل الكتاب؛ كما في الطبعة الهندية وغيرها وقد ورد ذلك في حديث عياض بن حمار المجاشعي في اصحيح مسلم ؟ حذف من الرسل في النسخ المطبوعة ما عدا الطبعة الهندية وهو أشبه

وأما نبينٌ التوبة فهو الذي فتح الله به باب التوبة علئ أهل الأرض فتتاب الله به عليهم توبةً لم يحصل مثلها لأهل الأرض قبله وكان يك أكثر الخلق استغفارًا وتوبة حتئ كانوا يعُدُُون١ له في المجلس الواحد مائة مرة ارب اغفر لي؛ وثّبُ عليّ إنك أنت التواب الغفور؟ وكان يقول يا أيها الناس توبوا إلئ ربّكم فإني أتوب إلئ الله في اليوم ماثة مرة وكذلك توبة أمته أكمل من توبة سائر الأممء وأسرع قبولاء وأسهل تناولا وكانت توبة من قبلهم من أصعب الأشياء حتئ كان من توبة بني إسرائيل من عبادة العجل قتَلٌ نفوسهم وأما هذه الأمة فلكرامتها على الله جعل توبتها الندم والوقلاع وأما نبي الملحمة فهو الذي بّعِث بجهاد أعداء الله فلم يجاهد نبيٌّ وأمنّه قل ما جاهد رسونٌ الله بل وأمته والملاحم الكبار التي وقعت وتقع بين أمته وبين الكفار لم يُعهّد مثلّها قبله فإن أمته يقتلون الكفار في أقطار الأرض علئ تعاقب الأعصارء وأوقعوا بهم من الملاحم ما لم تفعله أمة سواهم وأما نبي الرحمة فهو الذي أرساه الله رحمة للعالمين فرحم به أهل ماعدا مب ن يعدوا ؟ أخرجه أحمد والبخاري في الأدب المفرد وأبو داود ١ والترمذي والنسائي في الكبرئ ١ ٠١١ وابن ماجه ١ من حديث ابن عمر وَوَإيَدَعَنْعَا صححه الترمذي وابن حبان أخرجه مسلم ١ من حديث ابن عمر رَوَإِيدْعَنْهًا لم يرد وأمته؛ في ص الذذا

الأرض كلهم مؤمنهم وكافرهم أما المؤمنون فنالوا النصيب الأوفر من الرحمة وأما الكفار فأهل الكتاب منهم عاشوا في ظلّه وتحت حبله وعهده وأما من قتله منهم هو وأمته فإنه عجّلوا به إلئ النارء وأراحوه من الحياة الطويلة التى لا يزداد بها إلا شدَّةٌ العذاب في الآخرة وأما الفاتح فهو الذي فتح الله به باب الهدئ بعد أن كان مُرْنَجَاء وفتح به الأععينَ العُمْي والآذانَ الصّمّ والقلوبَ الغُلْففَء وفتح به أمصارٌ الكفرء وفتح به أبواب الجنة وفتح به طرقٌ العلم النافع والعمل الصالح ففتح به الدنيا والآخرة والقلوب والأسماع والأبصارء والأمصار وأما الأمين فهو أحقٌ العالمين بهذا الاسمء فهو أمين الله علئ وحيه ودينه وهو أمين من في السماء وأمين من في الأرض ولهذا كانوا يسمُونه قبل النبوة الأمين وأما الضحوك القئّال فاسمان مزدوجان لا ينفرد أحدهما عن الآخر فإنه ضحوك في وجوه المؤمنين غير عابس ولا مقطب ولا غضوب ولا فظء قتّال لأعداء الله لا تأخذه فيهم لومة لائم وأما البشيرء فهو المبشّر لمن أطاعه بالثوابء والنذير المنذر لمن عصاه بالعقاب وقد سمّاء الله عبده في كتابه في مواضع؛ منها قوله وَأَبكلَن قاءعيدُ ديعو الجن ١ وقوله تَارَك الى كيل اليانَعَلعَبّدوه الفرقان ١ ١ ص المؤمنين ؟ يعني الذي قتلوه وفي ن فإنهم م

توك عَبَدِومَى النمم ٠١ وَإنِكُشْرَفٍ رن مَمَانرَاعلّ عَبَدِنا البقرة وثبت عنه في الصحيح١ أنه قال أنا سيد ولد آدم يَكِ وسمّاه الله يرا رَِجَاميِيرا الأحزاب وسكّ الشمس سرَاجًا وَهَّاججا النبا ١ والمنير هو الذي يُزير من غير إحراق بخلاف الومّاج فإن فيه نوع إحراق وتوهج فصل في ذكر الهجرة الأولئ والثانية لما كثر المسلمون وخاف منهم الكفار اشتدٌ أذاهم لهم وفتنتهم إياهم؛ فأؤن لهم رسولٌ الله يك في الهجرة إلئ الحبشة وقال إنَّ بها مَلِكَا لايُظلم الناسش عنده فهاجر من المسلمين اثنا عشر رجلا وأربع نسوة منهم عثمان بن عفان وهو أول من خرجء ومعه زوجته رقية؛ فأقاموا بالحبشة في ١ مسلم من حديث أبي هريرة وَدَيدعَنْهُ ؟ كعء مبء ن الهجرتين وأثبت ما في غيرها لموافقته لأسلوب المؤلف كقوله في أعلام الموقعين فمثال القسم الأول والثاني وفيه ؟ بالمرة الأولئ والثانية وفيه فالصورة الأوليئ والثانية وفي التبيان ص١ الشرط الأول والثاني وفي بدائع الفوائد ١ للنبي الأول والثاني وفي مفتاح دار السعادة ١ القدر الأول والثاني فر رواه ابن إسحاق في السيرة ص ١ ط محمد حميد الله من حديث أم سلمة وانظر سيرة اين هشام؟ ١١

أحسن جوارء فبلغهم أن قريشًا أسلمتء وكان هذا الخبر كذبّاء فرجعوا إلى مكة فلما بلغهم أن الأمر أشدٌ مما كان رجع منهم من رجع ودخل جماعة فلقوا من قريش أذَّئ شديدّاء وكان ممن دخل عبد الله بن مسعود ثم أذن لهم في الهجرة ثانيًا إلئ الحبشة فهاجر من الرجال ثلاثة وثمانون ١ رجلاء إن كان فيهم عمارء فإنه يُكَكُ فيه ومن النساء ثمان عشرة امرأة وأقاموا عند النجاشي علئ أحسن حال وبلغ ذلك قريسًّاء فأرسلوا عمرو بن العاص؟ في جماعة ليكيدوهم عند النجاشيء فردً الله كيدهم في نحورهم فاشتدٌ أذاهم لرسول الله بك فحصروه وأهل بيته في الشُعب شعب أبي طالب ثلاث سنين وقيل ستتين وخرج من الحصر وله تسع وأربعون سنة وقيل ثمان وأربعون سنة وبعد ذلك بأشهر مات عمِّه أبو طالبء وله سبع وثمانون سنة ١ كعع وثلاثون سبق قلم ؟ في الطبعات القديمة بعده وعبد الله بن الزبير المخزومي وقد صحّح في طبعة الرسالة إلئ عبد الله بن أبي ربيعة مع حذف المخزومي ولكن هذه الزيادة لم ترد في الأصول بعده في صء ج ثم مات بعد ذلك عمّه أبو طالب وله سبع وثمانون سنةء وهو مكرر ولعل سيب التكرار اختلال السياق بالجملة المعترضة في ذكر ولادة عبد الله بن عباس فإن قوله فنالت مرتّب علئ موت أبي طالب ولم ترد الجملة المذكورة في مب كم

فنالت منه الكفارٌ أَذَى شديدًا ثم ماتت خديجة بعد ذلك بيسير فاشتدٌ أذئ الكفار له فخرج إلئ الطائف هو وزيد بن حارثة يدعو إلئ الله وأقام به أيامّاء فلم يجيبوه؛ وآذوهء وأخرجوه وقامواله يماطين فرجموه بالحجارة حتئئ أَذْمَوا كعبيه؛ فانصرف عنهم رسول الله يك راجعًا إلى مكة وفي طريقه لقي عدَّاسًا النصراني فآمن به وصدّقه وفي طريقه أيضًا بدخلة صرف إليه نفرٌ من الجن سبعة من أهل تّصيبين فاستمعوا القرآن وأسلمو ١ وفي طريقه تلك أرسل الله إليه ملّكَ الجبال يأمره بطاعته وأن يُطبقٌ علئ قومه أخشّبّي مكة وهما جبلاها إن أرادء فقال بل أستأني بهم لعل الله أن يُخرج من أصلابهم من يعبده لا بشرك به شيئًا وفي طريقه دعا بذلك الدعاء المشهور اللهم إليك أشكو ضعفٌ ني الحديث ثم دخل مكة في جوار المطعم بن عدي ١ مب فنال الكفار منه ؟ أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما من حديث عائشة وََإِيَدْعَنهَا بلفظ بل أرجو أن يخرج الله من وأما اللفظ بل أستأني بهم؛ هو في قصة أخرئ من حديث عبد الله بن عباس في سؤال أهل مكة تحويل الصفا ذهبًا وتنحية الجبال عنهم ليزدرعواء أخرجه أحمد والبزار ؟ كشف الأستار والنسائي في الكبرئ ١ صححه الحاكم واختاره الضياء ولا ١ في كعء مبء ن زيادة وقلة حيلتي رواه ابن إسحاق ١ ١ سيرة ابن هشام عن يزيد بن زياد عن محمد بن كعب ا

ثم أُسْرِي بجسده وروحه إلئ المسجد الأقصئء ثم عرِج به إلئ فوق السماوات إل الله عز وجلء فخاطبه وفرض عليه الصلوات وكان ذلك مر واحدة هذا أصحٌّ الأقوال وقيل بل يقال أُسْري به ولا يقال يقظةٌ ولا منامًا وقيل كان الإسراء إلى بيت المقدس يقظة وإلئئ السماء منامًا وقيل كان الإسراء مرتين مرةً يقظة ومرةٌ منامًا وقيل بل أسري به ثلاث مرات وكان ذلك بعد المبعث بالاتفاق وأما ما وقع في حديث شريك أنَّ ذلك كان قبل أن يوحي إليه فهذا مماعَدٌ من أغلاط شريك الثمانية وسوء حفظه لحديث الإسراء وقيل إن هذا كان إسراء المنام قبل الوحي وأما القرظي مرسلا ورواه أيضًا ابن عدي في الكامل في ترجمة محمد بن إسحاق بن يسار والطبراني في المعجم الكبير ١ الا و١ ١ وني الدعاء ١١ والضياء المقدسي ١١ من حديث عبد الله بن جعفر بن أبي طالب رجال إسناده ثقات إلا أن محمد بن إسحاق قد عنعنه وانظر السلسلة الضعيفة وسيأقي مرة أخرئ بطوله ١ زيد بعده في النسخ المطبوعة ما عدا الطبعة الهندية بجسده وروحه ؟ أخرجه البخاري وساق مسلم إسناده دون لفظه وقال وقدم فيه شيئًا وأخرء وزاد ونقص وسيأي ذكره عند المؤلف في فصول المعراج والإسراء ٠ وانظر فتح الباري وما بعدهاء ١ ج ق بخط متأخر اوهو تحريف م

إسراء اليقظة فبعد التبوة وقيل بل الوحي هاهنا مقيّدء وليس بالوحي المطلق الذي هو١ مبدأ النبوة والمراد قبل أن يوحئ إليه في شأن الإسراء فأسري به فجأةٌ من غير تقدّم إعلام والله أعلم فأقام َك بمكة ما أقام يدعو القبائل إلئ الله تعالئ ويعرض نفسه عليهم في كلّ موسم أن يُؤْوُوه حتئ يبلّْ رسالة ربّه ولهم الجنة فلم يستجب له قبيلة ودر الله ذلك كرامة للأنصار فلما أراد الله إظهار دينه ونصرٌ نبيّه وإنجاز وعده؛ وإعلاء كلمته والانتقام من أعدائه ساقه إلئ الأنصار لما أراد بهم من الكرامة فانتهئ إلى نفر منهم ستة وقيل ثمانية وهم يحلقون رؤوسهم عند عقبة متئ في الموسمء فجلس إليهم؛ ودعاهم إلى الله وقرأ عليهم القرآن فاستجابوا لله ورسوله ورجعوا إلئ المدينة فدعوا قومهم إلى الإسلام حتئ فشا فيهم ولم يبق دار من دور الأنصار إلا وفيها ذكرٌ من رسول الله يله فأول مسجد قرئ فيه القرآن بالمديئة مسجد بني زُرَيق ثم قدم مكة في العام القابل اثنا عشر رجلا من الأنصار خمسة منهم من الستة الأولين فبايعوا رسول الله يَكِِ علىئ بيعة النساء عند العقبة ثم انصرفوا إلئ المدينة فقدم عليه في العام القابل منهم ثلاثة وسبعون رجلا وامرأتان وهم أهمل العقبة الأخيرة فبايعوا رسول الله وَل علىئ أن يمنعوه مما يمنعون منه نساءهم وأبناءهم وأنفسهم ويرحل هو وأصحابه إليهم واختار رسول الله يل منهم اثني عشر نقيبًا وأذن رسول الله وَل لأصحابه في الهجرة إلى المدينة ١ ص هو قبل ولفظ قبل مقحم

فخرجوا أرسالا متسَثَّلين أولهم فيما قيل أبوسلمة بن عبد الأسد فآووهمء ونصروهم وفشا الإسلام بالمدينة ثم أذن الله لرسوله وَل في الهجرة فخرج من مكة يوم الاثنين في شهر ربيع الأول وقيل في صفر وله إذ ذاك ثلاث وخمسون سنة ومعه أبو بكر الصديق؛ وعامر بن فهيرة مولئ أبي بكرء ودليلهم عبد الله بن الأريقط الليثئي فدخل غار ثور هو وأبو بكرء وأقاما١ فيه ثلانًا ثم أخذا علئ طريق شهر ريع الأول وقيل غير ذلك نرل يبا في أعلن المدنة عل بع ثم خرج يوم الجمعة فأدركته الجمعة في بني سالم؛ فجمّع بهم فيمن ٠ ويأخذون بخطام الناقة فيقول خلُوا سبيلها فإنها مأمورة؟ جء ق ن فأقاما صاج ج فتزل ك خطام وكذا كان فيع فغيره د بعضهم إلئ ما أثبت ذكره ابن إسحاق كمافي سيرة ابن هشام ١ ودلائل النبوة ؟ وقد روي من حديث ابن عمر كما أخرجه ابن عدي في الكامل في ٠٠

فبركت عند مسجده اليوم وكان مربدًا لسهل وسهيل غلامين من بني النجار فنزل عنها علئ أبي أيوب الأنصاري ثم بنئ مسجده موضع المربد بيده هو وأصحابه بالجريد واللَّيِنء ثم بنئ مساكتّه١ ومساكن أزواجه إلئ جنبه وأقربها إليه مسكن عائشة ثم ثم تحوّل بعد سبعة أشهر من دار أبي أيوب إليها وبلغ أصحابه بالحبشة هجرته إلئ المدينة فرجع منهم ثلاثة وثلاثون رجلاء فحُبس منهم بمكة سبعة وانتهئ بقيتهم إلئ رسول الله يك بالمدينة ثم هاجر بقيتهم في السفينة عام خيبر سنة سبع فصل في أو لاده يكل الدابة وسار علئ النجيبة قل في كل واحدة متهن إن أ عن أخنهاة وقد ذكر عن ابن عباس أن رقية أْسَنُ الثلاث وأم كلثوم أصغرهن ترجمة جسر بن فرقد القصاب ١ ١ وقال إنه باطل وسيأتي مرة أخرئ وهناك مزيد التخريج ١ في النسخ المطبوعة مسكنه ؟ رواه ابن سعد في الطبقات ١١١ ١ عن هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبيه عن أبي صالح عن ابن عباس وذكر مصعب الزبيري في نسب قريش ص١ عكس هذا ١

ثم وَلِد له عبد الله وهل ولد بعد النبوة أو قبلها؟ فيه اختلاف وصحّح بعضهو أنه ولد بعد النبوة وهل هو الطيب والطاهرء أوهما غيره؟ علئ قولين والصحيح أنهما لقبان له والله أعلم وهؤلاء كلهم من خديجة ولم يولد له من زوجة غيرها ثم وَلِد له إبراهيم بالمدينة من سَرّيّته مارية القبطية سنة ثمان من الهجرة وبشّره به أبو رافع مولاه فوهب له عبدًا ومات طفلا قبل الفطام؛ واختليف هل صِلَّئ عليه أم لا؟ علئ قولين وكلٌ أولاده توي قبله إلا فاطمة؛ فإنها تأخّرت بعده بستة أشهرء فرفع الله لها بصبرها واحتسابها من الدرجات ما فصضّلت به نساءً العالمين وفاطمة أفضل بناته علئ الإطلاقء وقد قيل إنها أفضل نساء العالمين وقيل بل أمها خديجة وقيل بل عائشة وقيل بالوقف في ذلك فصل في أعمامه وعماته؟ يكل فمنهم أسد الله وأسد رسوله سيّد الشهداء حمزة بن عبد المطلب؛ والعباس وأبو طالب واسمه عبد منافء وأبو لهب واسمه عبد العرّى والزبير وعبد الكعبة والمقوّم وضرارء وقَم والمغيرة ولقبه حَجَلء ١ كمع خلاف ؟ انظر المختصر الكبير لابن جماعة ص١ من فصَلّه غلبه وفاقه وعماته لم يرد في ص

والعيداق واسمه مصعب وقيل نوفل وزاد بعضهم العوّام ولم يُسلم منهم إلا حمزة والعباس وأما عمّاته فصفية أم الزبير بن العوّام وعاتكة وبّرَّة وأروئ وأميمة وأم حكيم البيضاء أسلم منهن صفية واختلف في إسلام عاتكة وأروئ وصحّح بعضهم إسلام أروئ وأسنٌ أعمامه الحارث وأصغرهم سنًا العباس والعقب منه له حتئ ملأ ولده الأرض وقيل أَخْصُوا في زمن المأمون فبلغوا ستمائة ألف وفي ذلك نظرٌ لا يخفئ وكذلك أعقّب أبو طالب وأكثّرء والحارث وأبو لهب وجعل بعضهم عبد الكعبة؟ والمقوّم واحدّاء وبعضهم العٌيداق وَحَجلًا واحدًا فصل في أزواجه َك أولاهن خديجة بنت خويلد القرشية الأسدية تزوّج بها قبل النبوة ولها أربعون سنة ولم يتزوّج عليها حتئ ماتت وأولاده كلهم منها إلا إبراهيم ١ انظر المختصر الكبير؟ ص ؟ كذافي الأصول كلهاء وأخشئ أن يكون له تحريف كثر ص اعقب في الطبعة الهندية وتابعتها الطبعات الأخرئ الحارث مع التنبيه في حاشيتها علئ ما في أصولنا ١

وهي التي وازرته علئ النبوة وجاهدت معه وواسته بنفسها ومالها وأرسل له ليها السلام مع جيريل أ وهاه خا صّيّة لا تعرف لامرأة سواهاء ثم تزوّج بعد موتها بأيام سَودة بنت زَّمْعة القرشية وهي التي وهبت يومها لعائشة ثم تزوّج بعدها أمَّ عبد الله عائشة الصدّيقة بنت الصدّيق المبرّأةٌ من فوق سبع سماوات حبيبة رسول ربٌ العالمين عائشة بنت أبي بكر الصديق وعرضها عليه الملّكُ قبل نكاحها في سَرَّقَة؟ من حرير وقال هذه زوجتك؟ تزرّج بها في شوال وعمرٌٌها مستٌّ سنين وبنئ بها في شوال في السئة الأولئ من الهجرة وعمرّها تسع سنين ولم يتزوّج بكرًا غيرهاء وما نزل عليه الوحي ني لحاف امرأة غيرهاء وكانت أحبٌٍّ الخلق إليه ونزل عذرها من السماءء واتفقت الأمة علئ كفر قاذفها وهي أفقه نسائه وأعلمهن بل أفقه نساء الأمة وأعلمهن علئ الإطلاق وكان الأكابر من أصحاب النبي وَلةِ يرجعون إلئ قولها ويستفتونها وقيل إنها أسقطت من كذا في حديث أبي هريرة عند البخاري ٠ ومسلم ؟ كوع خاصة الشّرّقة الشقة والقطعة أخرجه البخاري ؟١ ومسلم في ص ج أعلمهم؟ هنا وفيما يأتي

ثم تزوج حفصة بنت عمر بن الخطاب وَعَلَيَدَعَتهَا وذكر أبو داود١ أنه طلّقها ثم راجعها ثم تزوج زينب بنت خزيمة بن الحارث القيسية من بني هلال بن عامر وتوفيت عنده بعد ضمه لها بشهرين ثم تزوج أمّ سلمة هندَ بنت أبي أمية القرشية المخزومية واسمُ أبي أمية حذيفة بن المغيرة وهي آخر نسائه موًا وقيل آخرهن موتًا صفية؟ واختلف فيمن ولي تزويجها منه فقال ابن سعد في الطبقات ولي تزويجها منه سلّمة بن أبي سكّمة دون غيره من أهل بيتها ولما زوّج النبئ يكل سلّمة بن أبي سلمة أمامة بنت حمزة التي اختصم فيها علي وجعفر وزيد قال هل جزيتٌ سلمة يقول ذلكء لأن سلمة هو الذي ولي برقم من حديث ابن عباس عن عمرء وأخرجه النسائي في المجتبئ ١ صححه أبن حبان ٠١ وفي الكبرئ وابن ماجه ؟ بعده في صء ج ق الواسمها هند بنت أبي أمية وقع بعده خرم في ق العبارة وقيل آخرهن موئًا صفية جاءت في ك ع بعد الإضافة الآنية العبارة واختلف وأن ذلك من خصائصه لم ترد في ج وقد وردت في حاشية ص ومتن كعء مبء ن والظاهر أن المؤلف أضافها فيما بعد وأخرجه ابن إسحاق في السيرة ص من حديث عبد الله بن شداد بن الهاد مرسلا ذكره ابن إسحاق ص ؟ والواقدي كما في طبقات ابن سعد لا ٠ وأخرجه البيهقي ١ من طريق الواقدي عن ابن عباس وإسناده ضيف

تزويجه دون غيره من أهله ذكر هذا في ترجمة سلمة ثم ذكر في ترجمة أم سلمة؛ عن الواقدي١ حدثني مجمّع بن يعقوب عن أبي بكر بن محمد بن عمر بن أبي سلمة عن أبيه أن رسول الله يَلِْهِ خطب أمَّ سلمة إلئ ابنها عمر بن أبي سلمة فزوّجها رسول الله كل وهو يومئذ غلام صغير وقال الإمام أحمد في المسند حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة انقضت عدّتها من أبي سلمة بعث إليها رسول الله يك فقالت مرحبّا برسول الله كبك إني امرأة غيرئ وإني مُصبية وليس أحد من أوليائي حاضرًا الحديث وفيه فقالت لابنها عمر قم فزوّج رسول الله كَكلِك فزوٌجه وفي هذا نظرء فإن عمرهذاكان سه لماتوفي رسول الله يك تسع سنين ذكره ابن سعد؟ وتزوّجها رسول الله ِل في شوال سنة أربع فيكون له من العمر حيئئذ ثلاث سنين ومشل هذا لاايزوج قال ذلك ابن سعد وغيره ولما قيل ذلك للإمام أحمدء قال من يقول إن عمر كان صغيرًا؟ قال أبو الفرج ابن الجوزي ولعل طبقات ابن سعد ٠١ ٠؛ مرسلء وفي إسناده أبو بكر بن محمد وأبوه؛ أبو بكر برقم وأخرجه أيضًا أحمد ومواضع عدة وغيرّه ولكن مدار الحديث علئ ابن عمر بن أبي سلمة مسجهول وأصل القصة عند مسلم دون ذكر من تولئا تزويجّها وانظر تعليق محققىالمسند حصو ف ؟ كوع مخيبة تصحيف م اه في التحقيق في مسائل الخلاف ؟

أحمد قال هذا قبل أن يقف١١ علئ مقدار سئه فقد ذكر مقدار سنّه جماعة من المؤرخين أبن سعد وغيره وقد قيل إن الذي زوّجها من رسول الله يَكِ ابن عمّها عمر بن الخطاب والحديث قم يا عمر فزوّج رسولٌ الله يكِ؛ ونسبٌ عمر ونسبٌ أم سلمة يلتقيان في كعب فإنه عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزّى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رَرّاح بن عدي بن كعبء وأمٌ مرّة بن كعبء ووافق اسم ابنها عمر اسمّه؛ فقالت قم ياعمرء فزوج رسول الله فظن بعض الرواة أنه ابنهاء فرواه بالمعنئ وقال فقالت لابنها وذمّل عن تعذِّر ذلك عليه لصغر سنّه ونظيرٌ هذا وهم بعض الفقهاء في هذا الحديث وروايتهم له فقال رسول الله يكل قم يا غلام فزوّج أمك قال أبو الفرج ابن الجوزي وماعرفنا هذافني هذا الحديث قال وإن ثبت فيحتمل أن يكون قاله على وجه المداعبة للصغير إذ كان له من العمر يومئذ ثلاث سنين؛ لآن ١ كوع يوقف ؟ كذا ورد والحديث إل هنا ولعل في العبارة نقصًا ويكون أصلها والحديث فقالت لعمر قم يا عمر؛ يعني بدلا من فقالت لابنه عمر؟ كما بِّن فيما يأتي ؟ في صء كك ج مب فقال وهو سهو كوع بُعد ذلك في الموضع السابق من كتايه انتهئ هنا السقط الطويل الذي استدركه ناسخ آخر في ق

رسول الله يَكِةٍ تزوّجها في سنة أربع ومات ولعمر تسع سنين ورسول الله كك لا يفتقر نكاحه إلئ ولي قال ابن عقيل ظاهر١ كلام أحمد أن النبي كل لا يشترط في نكاحه الولي وأن ذلك من خصائصه ثم تزوّج زينبَ بنت جحش من بني أسد بن خزيمة وهي ابنة عمته أميسة وفيها نزل قوله تعالئ تلتاق يَيَدمنَوَرارَيجتكه الأحزاب وبذلك كانت تفتخر علا نساء لنب و وتقول اوبكر أهاليكن وزوّجني الله من فوق سبع سماوات ومن خواصّها أن الله كان هو وليّها الذي زوّجها لرسوله من فوق سماواته وتوفيت في أول خلافة عمر بن ن الخطاب وكانت أولا عند زيد بن حارثة وكان رسول الله بك تبنّاه فلما طلّقها زوّجه الله إياها لتنأسّئ به أمته في نكاح أزواج من تبنوه ك وظاهر وفيع وقال وظاهر العبارة أن النبي وَلٍِ خصائصه لم ترد إلا في مبء ن ولعل المؤلف كتبها أو أملاها في بعض النسخ من حفظه ونص كلام ابن الجوزي في كتابه المذكور أنه يجوز أن يتزوّج رسول الله يك بغير ول لأنه مقطوع بكفاءته وذكر ابن كثير في البداية والنهاية هجر والفصول ص أنه أنّْف في ذلك رسالة بِيّن فيها أن عمر المقول له في هذا الحديث إنما هو عمر بن الخطاب لأنه كان الخاطب لها علئ رسول الله يك وأن الذي ولي عقدّها عليه ابنها سلمة بن أبي سلمة؛ وساغ هذا لأن أباه ابن عمهاء فللاين ولاية أمه إذا كان سببًا لها من غير جهة البنوة بالإجماع صء ج أمية تحريف أخرجه البخاري ١ل ١

وتزوّج جويرية بدت الحارث بن أبي ضرار المصطلقية وكانت من وتزوجها قل واه وتزوّج أمَّ حبيبة واسمها رملة بنت أبي سفيان صخر بن حرب القرشية الأموية وقيل اسمها هند تزوّجها وهي ببلاد الحبشة مهاجرةً وأصدّقها عنه النجاشيٌ أربعماثة دينار وسيقت إليه من هنالك وماتت في أيام أخيها معاوية وأما حديث عكرمة بن عمّارء عن أبي زَُمَيلء عن ابن عباس أن أبا سفيان قال للنبي كَكلِْ أسألك ثلانًا فأعطاه إياهن منها وعندي أجمل العرب أمّ حبيبة أزوّجك إياها١؛ فهذا الحديث غلط ظاهر لا خفاء به قال أبو محمد بن حزم؟ وهو موضوع بلا شكء كذّبه عكرمة بن عمار ١١ أخرجه مسلم ١ أن هذا الحديث ردَّه جماعة من الحفاظ وعدوه ٠ ١ ؟ وذكر في تهذيب السئن من الأغلاط في كتاب مسلم وانتهئ إلئ أنه غلط لا ينبغي التردّد فيه؛ وقد أفاض القول فيه في جلاء الأفهام ص؟ وقال الصواب أن الحديث غير محفوظه بل وقع فيه تخليط وهو عند شيخ الإسلام من المواضع المنتقدة بلا وحكم عليه الذهبي في ١ ريب في صحيح مسلم انظر منهاج السنة ميزان الاعتدال والسير ١ بأنه منكر فيما رواه عنه الحميديء انظر النص ١ في انوادر ابن حزم وعن الحميدي نقل ابن طاهر المقدسي قول ابن حزم في كتابه الانتصار لإمامي الأمصار؛

قال ابن الجوزي في هذا الحديث هو وهم من بعض الروا ل شلك فب ولا تردّدء وقد اتهموا به عكرمة بن عمار لأن أهل التاريخ أجمعوا علئ أن أم حبيبة كانت تحت عبد ا بن جحشرء وولات لها وهاجر بها وها مسلمان إلئ أرض الحبشة ثم تنصّرء وثبتت أم حبيبة علئ إسلامهاء فبعث رسول الله يك إلئ النجاشي يخطبها عليه فزوّجه إياها وأصدَّقها عن رسول لله يل صَداقًاء وذلك في سنة سبع من الهجرة وجاء أبو سفيان في زمن الهدنة فدخل عليهاء فثنت فراش رسول الله وَل حتئ لا يجلس عليه ولا خلاف أن أبا سفيان ومعاوية أسلما في فتح مكة سنة ثمان وأيضًا في هذا الحديث أنه قال له وتؤمّرنيٍ؟ حتئئن أقاتل الكفار كما كنت أقاتل المسلمين؟ فقال نعم ولا يُعرّف أن رسول الله كَل أمّر أبا وقد أكثر الناس الكلام في هذا الحديثء وتعدّدت طرقهم في وجهه فمنهم من قال الصحيح أنه تزوّجها بعد الفتح لهذا الحديثء قال ولا يرَدٌ هذا بنقل المؤرّخين وهذه طريقة باطلة عند من له أدنئ علم بالسَيّر والتواريخ وما قد كان كمافي فتح الباري ١ والتبصرة والتذكرة للعراقي ١ وانظر أيضًا المحلّئ؛ ١ و في ١كشف المشكل ؟ ١ ؟ مب عبد الله وكذا في النسخ المطبوعة وهو خطأ ص ودخل كوع أتؤمرني وقد رسمت تُوَّمّرنِ في النسخ كلها بالألف مكان الواو ١ لل

وقالت طائفة بل سأله أن يجدّد له١ العقدّ تطبِيبًا لقلبه فإنه كان تزوّجها بغير اختياره وهذا أيضًا باطل لا يُظَنَ بالنيئ يك ولا يليق بعقل أبي سفيان ولم يكن من ذلك شيء وقالت طائفة منهم البيهقتي والمنذري يحتمل أن تكون هذه المسألة من أبي سفيان وقعت في بعض حَحرّجاته إلئ المدينة وهو كافر حين سمع نعي زوج أمّ حبيبة بالحبشة فلما ورد علئ هؤلاء ما لااحيلة لهم في دفعه من سؤاله أن يؤمّره حتئ يقاتل الكفار وأن يتخذ ابنه كاتبّاء قالوا لعل هاتين المسألتين وقعتا؟ منه بعد الفتح فجمع الراوي ذلك كلَّهِ في حديث واحد والتعسّف والتكلّف الشديد الذي في هذا الكلام يغني عن ردّه وقالت طائفة للحديث محمل صحيح وهو أن يكون المعنئى أرضئ أن تكون زوجتك الآنء فإني قبلٌ لم أكن راضيًا بذلك والآن فإني قد رضيتٌ؛ فأسألك أن تكون زوجتك وهذا وأمثاله لولا أنّه قد سودت به الأوراق وصّئّفت فيه الكتب وحمله الناس لكان الأولئ بنا الرغبة عنه لضيق الزمان عن كتابته وسماعه ١ كيع دلها ؟ في السنن الكبرئ صء كع احتئ تصحيف صء ج وقعت لفظ واحد ساقط من ك ع ومستدرك في حاشية ع بخط غير خط الناسخ كوع الذي هو صء كءع اطائفة معن الحديث مجمل صحيح ١

والاشتغال به فإنه من ربد الصدور لا من زُبَدها وقالت طائفة لما سمع أبو سفيان أن رسول الله َكِِ طلّق نساءه لما آل منهنء أقبل إل المدينة وقال للنبي وك ما قال ظنّا منه أنه قد طلّقها فيمن طلّق وهذا من جنس ما قبله وقالت طائفة بل الحديث صحيح ولكن وقع الغلط والوهم من أحد الرواة في تسمية أم حبيبة وإنما سأله أن يزوّج١ أختّها رملة ولا يبعد خفاء التحريه؟ للجمع عليه فقد خفي ذلك علئ ابتته وهي أفقه منه وأعلم حين قالت يا رسول الله هل لك في أختي ابنة أبي سفيان؟ فقال أفعل ماذا؟ قالت تنكحها قال أو تحبّين ذلك؟ قالت لستٌ لك بمُخلِية وأحَبٌ من ركني في الخير أخني قال فإنها لاتحِلٌ لي؟ فهذه هي التي عرضها أبو سفيان علئ النبي كَل فسمّاها الراوي من عنده أم حبيبة وقيل بل كانت كنيتها أيضًا أم حبيبة وهذا الجواب حسرٌ لولا قوله في الحديث فأعطاه رسولٌ الله يكل ما سأل فيقال حينئذ هذه اللفظة وهم من الراويء فإنه أعطاه بعض ما سأل فقال الراوي أعطاه ما سأل؛ أو أطلقها اتكالا علئ فهم المخاطب أنه أعطاه ١ ص يزوجها سهو ؟ كذاء وهو وهمٌ أو سبق قلم والصواب اعزّة فاارملة هو اسم أم حبيبة لا أختها انظر صحيح مسلم ١ بعده في صء ج اما والظاهر أنها مقحمة أخرجه البخاري ١ ١ ومسلم ١ واللفظ له وهذا الذي صوّيه ابن كثيرء وذكر أنه أفرد رسالة لحديث عكرمة بن عمار انظر الفصول في السيرة ص ؟ والبداية والنهاية ١ ٠

ما يجوز إعطاؤه مما سأل والله أعلم وتزوّج وَل صفية بنت حُيَيَ بن أخطب سيد بني النضير من ولد نساء العالمين وكانت قد صارت له من الصَّفْت أمة فأعتقهاء وجعل عتقها صَداقهاء فصار ذلك سنّةٌ للمّة إلئ يوم القيامة أن يُعتق الرجل أَمَنَهه ويجعل عتقها صَّداقَهاء فتصير زوجته بذلك فإذا قال أعتقتٌُ أمتي وجعلتٌ عتقها وصارت زوجته من غير احتياج إلئ تجديد عقد ولا ولي وهذا ظاهر مذهب أحمد وكثير من أهل الحديث وقالت طائفة هذا خاصٌ بالنبي كَل وهو مم خصّه الله به في التكاح دون الأمّة وهذا قول الأئمة الثلاثئة ومن والصحيح القول الأول لأن الأصل عدم الاختصاص حت يقوم عليه دليل والله سبحانه لما خصّه بنكاح الموهوبة قال فيها حَالِصَةٌ لكَمِن ُو نِ الْمُؤْمِِيرتٌ الأحزاب ٠ ولم يقل هذا في المعتّقة ولا قاله رسولٌ الله كله ليقطم تأسّى الأمّة به في ذلك والله سبحانه أباح له نكاح امرأة من تبناه ليقطع تأسّيَ الا به في ذلك والله سبحانه أباح له نكاح مرأ مَن ت لئلا يكون علئ الأمّة حرج في نكاح أزواج من تبنوهء فدل علئ أنه إذا نتكح نكاحًا فلأمّته التأسّي به فيه ما لم يأتِ عن الله ورسوله نصٌّ بالاختصاص وقطع التَأسّي وهذا ظاهر ١ العبارة فتصير زوجته صداقها ساقطة من كع لانتقال النظرء وقد استدركت في حاشية ع فيما بعد والعبارة فإذا قال صداقها ساقطة من مب زفق صء ج ١

ولتقرير هذه المسألة وبسط الاحتجاج فيهاء وتقرير أن جواز مثل هذا هو مقتضئ الأصول والقياس موضع آخرء وإنما نبّهنا عليها تنبيهًا ثم تزوّج ميمونة بنت الحارث الهلالية وهي آخر من تزوّج بها تزوّجها بمكة في عمرة القضاء بعد أن حل منها علئ الصحيح وقيل قبل إحلاله هذا قول ابن عباس ووهم ووَزِنَدَعَنكُ فإن السفير بينهما في النكاح أعلَّمٌ الخلق بالقصة وهو أبو رافع وقد أخبر أنه تزوّجها حلالاء وقال أنا كنت السفير بينهما وابن عباس إذ ذاك له نحو العشر سنين أو فوقهاء وكان غائبًا عن القصة لم يحضرها وأبو رافع رجل بالغ وعلئ يده دارت القصة وهو أعلّم بها ولاايخفئ أن مثل هذا الترجيح اللا م اه بني قريظة؛ فكانت صفي رسول الله وَل فأعتقها وتزوّجهاء ثم طلقها وانظر ما يأتي في غزوة خيبر ١ وأقضية النبي يك ١؟ وجلاء الأفهام ص١ ؟ أخرجه أحمد والترمذي والنسائي في الكبرئ كلهم بلفظ الرسول بينهما وفيه مطر الوراق فيه لين وقد وصله وقد أخرجه مالك مرسلاء كما أشار إليه النسائي عقب إخراجه الحديث ورجح البخاري في العلل الكبير ص ١ كونه من مرسل يزيد بن الأصم وسيأتي الكلام علئ جميع الروايات حيث يذكر المؤلف المسألة بتمامها في فصل عمرة القضية م ١هة وسيأتي تفصيل الأقوال ووجوه الترجيح في ٠١ و ١ ١ وانظر جلاع الأفهام ص

تطليقة ثم راجعها وقالت طائفة بل كانت أمته فكان يطؤها بملك اليمين حت توفي عنهاء فهي معدودة في السّراريٌ لا في الزوجات والقول الأول اختيار الواقدي١ ووافقه عليه شرف الدين الدمياطى وقال هو الأثبت عند أهل العلم وفيما قاله نظرء فإن المعروف أنها من سراريّه وإمائه؛ والله أعلم فهؤلاء نساؤه المعروفات اللاتي دخل بهن وأمامن خطبها ولم بعضهو هن ثلاثون امرأة وأهل العلم بالسيرة وأحواله وَلْةِ لا يعرفون والمعروف عندهم أنه بَِث في الجّونية؟ ليتزرّجهاء فدخل عليها ليخطبهاء فاستعاذت منه فأعاذها ولم يتزوّجها وكذلك الكلبية وكذلك ١ ١ في مغازيه ١ ونقل ابن سعد في الطبقات ١١١ قوله وهذا ما روي لنا في عتقها وتزويجهاء وهو أثبت الأقاويل عندناء وهو الأمر عند أهل العلم انظر مختصره في السيرة ص ولفظه والقول الأول أثبت الأقاويل عند محمد بن عمرء وهو الأمر عند أهل العلم وقد رأيت آنقَا أن الجزء الأخير من هذا النص من كلام الواقدي أيضاء وهوالحافظ الدمياطي وتابعه ابن جماعة قال في مختصره ص فثلاثون امرأة علئ اختلاف في بعضهنء ذكرناهن في كتاب أبسط من هذاا وانظر فيهن عيون الأثر ؟ لالا والإشارة لمغلطاي ص٠ وسبل الهدئ والرشاد ١ ماعدا صء ج إلئ الجونية نل

التي رأئ بكَشْحها بياضًاء فلم يدخل بها والتي وهبت نفسها له فزوّجه١ غيرّه علئ سور من القرآن هذا هو المحفوظء والله أعلم ولاخلاف أنه بَِ توفي عن تسعء كان يقسم منهن لثمان عائشة وحفصة؛ وزينب بنت جحشء وأم سلمة وصفية وأم حبيبة وميمونة وسودة وجويرية وأول نسائه لحوقًا به بعد وفاته زينب بنت جحش سنة عشرين وآخرهن موتًا أمّ سلمة سنة اثنتين وستين في خلافة يزيد والله أعلم فصل في سراريه يَكِلِ قال أبو عبيدة كان له أربع مارية وهي أم ولده إبراهيم وريحانة وجارية أخرئ جميلة أصابها في بعض السَّبيء وجارية وهبتها له زيدنب بنت فسفل في مواليه وَلِلِ فمنهم زيد بن حارثة بن شراحيلء حب رسول الله يِه أعتقه وزوّجه ١ ص فتزوجها ١ في ك أبو عبيد وكذا كان فيع ثم صحّح ورواه عن أبي عبيدة ابن أبي خيثمة كما في سبل الهدئ والرشاد ١١١ وعنه أيضًا في ١تلقيح فهوم الأثر؛ ص١ ومختصر ابن جماعة ص ٠١ ؛ غير أنه لم يذكر في تسمية أزواج النبي وَل مجلة معهد المخطوطات ١١ ص إلا مارية وريحانة ٠

ومنهم أسلم وأبو رافع وثوبان وأبو كبشة سّلَيم وشُقْران واسمه صالح ورّباح نوبي ويسار نوبي أيضّاء وهو قتيل العَرّنيين ومِذْعم وكركرة١ نوبي أيضًاء وكان علئ تقل يِه وكان يمسك راحلته عند القتال يوم خيبر وفي صحيح البخاري أنه الذي غلّ الشملة ذلك اليوم فقَيل فقال النبى كَك إنها لتلتهب عليه نارًا وفي الموطأ أن الذي غلّها ومنهم أنجّشة الحادي وسفينة بن روخ واسمه مِهُرانء وسمّاه رسول الله كله سفيئة لأنهم كانوا يحمّلونه في السفر متاعهم؛ فقال أنت سفينة؟ قال أبو حاته أعتقه النبي يكل وقال غيره أعتقته أمّ سلّمة فق ضبط في ج بكسر الكافين وفيع بالكسر والفتح معًاء وكلاهما صحيح انظر مشارق الأنوار ١ كذا قال المؤلف هنا إن الذي غلّ هو كركرة وسيذكر المؤلف نفسّه في فصل غزوة خيبر ما أخرجه البخاري من حديث أبي هريرة أن الذي غلّ الشملة ذلك اليوم هو مِذْعَم وأما كركرة فله قصة أخرئ وقد غل عباءةٌ أخرجها البخاري ١ في باب القليل من الغلول من حديث عبد الله بن نفيس في أمر مدعم وكركرة وقصتيهماء انظر فتح الباري ٠ برقم أخرجه أحمد ١١١ والبزار والطيراني ١ ٠ وإسناده حسن لأجل سعيد بن جهمان الأسلمي والحديث صححه الحاكم انظر الجرح والتعديل ١ ولعل المؤلف صادر عن مختصر ابن جماعة ص١١ كع رسول الله ١١ و

ومنهم أنّسة ويكنون أبا مسرو وأفلح وعبيد وطّهمان قيل وهو كيسان وذكوان ومهران ومروان وقيل هذا اختلاف في اسم طهمان والله أعلم ومنهم حُنَّين وسَنْدَره وفضالة يماني ومأبور خصيء وواقدء وأبو واقده وهشاء وأبو عسيبء وأبو مويهبة ومن النساء سلمئ أم رافع وميمونة بنت سعد وسحضرة ورضوئء وربيحة؟ وأم ضُمَيرة وميمونة بنت أبي عسيبء ومارية وريحانة فصل في خدامه وَل موليا النبي يله وكان أيمن على مِطْهّرته وحاجته ١ وأبا مسرّح حكئ الوجهين مصعب الزبيري وجزم بالأول إبراهيم الحربي انظر توضيح المشتبه ١ وفي النسخ المطبوعة أبا مشرح ؟ ماعدا صء ج قسام وكذا في النسخ المطبوعة وهو تصحيف صء ج سعيد والمثبت من غيرهما أشهر في طبعة الرسالة رزينة اعتمادًا عل حاشية الفقي بنت سعد بنت ساقط من ق لانتقال النظر ك مولئ وكذا كان فيع ثم أصلحه بعضهم ١١

فصل في كُتابه وَل أبو بكرء وعمرء وعثمان وعليء والزبير وعامر بن فهيرة وبي بن كعب وعمرو بن العاصء وعبد الله بن الأرقم وثابت بن قيس بن شمّاس وحنظلة بن الربيع الأسَيّدي١ والمغيرة بن شعبة وعبد الله بن رواحة وخالد بن الوليد وخالد بن سعيد بن العاص وقيل إنه أول من كتب له فصل في كتبه التي كتبها إلئ أهل الإسلام في الشرائع فمنها كتابه في الصدقات الذي كان عند أبي بكر وكتبه أبو بكر لأنس بن مالك لما وجّهه إلئ البحرين وعليه عمل الجمهور ومنها كتابه إلئ أهل اليمن وهو الكتاب الذي رواه أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم؛ عن أبيه عن جدّه كذلك رواه أبو حاتم في صحيحه؟ والنسائي وغيرهما مسندًا متصلا ورواه أبو داود وغيره صءن الأسدي وكذا كان فيج ثم أصلح ؟ أخرجه البخاري ١ زيادة لازمة يعني صحيح ابن حبان وكذا في الأصول والطبعة الهندية ثم غيّر في الطبعات الأخرئ أبو حاتم إلئ الحاكم؛ ثم اصحيحه إلى مستدركه ابن حبان يطوله؛ والنسائي وأخرجه أيضًا مطولًا ومختصرًا الحاكم ١ والبيهقي ١ وفي إسناده يل

مرسلا١ وهو كتاب عظيم جليل فيه أنواع كثيرة من الفقه في الزكاة والديات والأحكام وذكر الكبائر والطلاق والعتاق وأحكام الصلاة في الثوب الواحدء والاحتباء فيه؛ ومسّ المصحف وغير ذلك قال الإمام أحمد لاا شك أن رسول الله وَكِِ كتبه واحتجّ الفقهاء كلّهم بِجُمَل م فيه من مقادير الديات فق فرق ومنها كتابه إلى بني زهير سليمان بن داود والصواب سليمان بن أرقم كما قرره النسائي وأبو زرعة الدمشقي وصالح جزرة وغيرهم وهو متفق علئ ضعفه؛ قال البخاري تركوه وانظر التخريج مفضَّلًا والشواهد لما يتضمنه هذا الكتاب في تعليق محققي الإحسان في االمراسيل ٠١ مفرقًا بأسانيد مختلفة وروئ أيضًا مالك ١ مرسلًا جزءًا منه وانظر التخريج السابق لفظ جليل ساقط من النسخ المطبوعة مجموع الفتاوئ ١ قال الحاكم ١ قد شهد عمر بن عبد العزيز وإمام عصره الزهري لهذا الكتاب بصحته وقال ابن عبد البر في التمهيد وهو كتاب مشهور عند أهل السيرء معروف ما فيه عند أهل العلم معرفةٌ تستغني بشهرتبها عن الإسناد لأنه أشبه التواتر في مجيئه لتلقي الناس له بالقبول والمعرفة وانظر التلخيص الحبير؛ ١ صء ج امما أخرجه يونس بن بكير في زياداته علئ سيرة ابن إسحاق ص وأبو عبيد في الأموال وأحمد ١ وابن زنجويه في الأموال وأبو داود ١ والنسائي ١ والبيهقي من حديث أعرابيٌ رجل من أصحاب رسول الله يكل صححه ابن حبان وانتقاه ابن الجارود ١ ١٠

ومنها كتابه الذي كان عند عمر بن الخطاب في تُصَّب الزكوات وغيره فصل في رسله يَكَِ وكتبه إل الملوك لما رجع يي من الحدييبة كتب إلى ملوك الأرضء وأرسل إليهم رسله فكتب إلئ ملك الرومء فقيل له إنهم لا يقرؤون كتابًا إلا أن يكون مختومّاء فاخ خاتما من فضف وتقشى عاب ثلاثة أسطر محمد سطر؛ ورسول سطر والله سطر؛ وختم به الكتب إلئم الملوك وبعث ستة نفر في يوم واحد في المحرّم سنة سبع فأولهم عمرو بن أمية الضَّمْري بعئه إلئ النجاشي واسمه أصحمة بن أبجر وتفسير أصحمة بالعربية عطية فعظّم كتابٌ النبي يك لمأسله وشهد شهادة الحق وكان من أعلم الناس بالإنجيل وصلَّئ عليه النبيي وَكللويوم مات بالمدينة وهو بالحبشة هكذا قال جماعة منهم الواقدي وغيره وليس كما قال هؤلاء فإن أصحمة النجاشي الذي صلَّئ عليه رسولٌ الله يك ليس هو بالذي كتتّب إليه وهذا الثاني لا يُعرّف إسلامه بخلاف الأول فإنه مات مسلم؟ أخرجه أبو داود ١ والدارقطني ١ والحاكم ١ والبيهقتي ١٠ من حديث عبد الله بن عمرء من طريق عيد الله بن الميارك عسن الزهري عن سالم عنهء والحديث صحيح ؟ أخرجه البخاري ١١ من حديث أنسء وبنحوه أخرجه مسلم ٠١ ثم أسلم ساقط من ص أخرجه البخاري ١ من حديث أبي هريرة وََآيَدعَنة ١١

وقد روئ مسلم في صحيحه من حديث قتادة عن أنس قال كتب رسول الله يك إلئ كسرئء وإلئ قيصرء وإلئ النجاشي وليس بالنجاشي وقال أبو محمد بن حزء إن هذا النجاشي الذي بعث إليه رسول الله يكل عمرو بن أمية لم يُسلِم والأول اختيار ابن سعد وغيره والظاهر قول وبعث دحية بن خليفة الكلبي إلئ قيصر ملك الروم واسمه هرّقل فهمّ بالإسلام وكاد ولم يفعل وقيل بل أسلم وليس بشيء وقد روئ؟ أبوحاتم بن حِبّان في صحيحه عن أنس بن مالك قال قال رسول الله يك من ينطلق بصحيفتي هذه إلئ قيصر وله الجدة؟ فقال رجل من القوم وإن لم أَقئل؟ قال وإن لم تُفكَلْ فوافق قيصرٌ وهو برقم ١ ١ص في اجوامع السيرة ١ انظر طبقات ابن سعد وعيون الأثر؛ ومختصر ابن جماعة ص١١ وفيه الأول هو المشهور صضءج لرواه برقم ٠ واخختاره الضياء زيادة من ابن حبان وكذا في حاشية ع ن زيادة من الصحيح يقتضيها السياق وقد وردت في هامش مب ماعدا ك مب أقيّل وكذا اتُقء فيما يأتي وهو تصحيف قال ساقط من ص ١ ؟

يأي يبت المقدس فرمّئا بالكتاب البساطء وتنخَّ فنادئ قيصرٌ مَن صاحبٌ الكتاب؟ فهو آمن قال أنا قال فإذا قَدِمتٌ فأتني فلما قم أتاه فأمّر قيصرٌ بأبواب قصره فَعُلّقَتُ ثم أمر مناديّه فنادئ ألاء إن قيصر اتبعَ محمدًاء وترك النصرانية فأقبل جنده وقد تسلّحوا فقال لرسول رسول الله بل قد ترئ أني حاف مان بو ا وكدب عدر الله ليس وهو عل انضرف نيك وة قم الدائير وبعث عبد الله بن حُذافة السَّهمي إلى كِسْرئء واسمه أَبرويز بن هُرْمُر بن أنُوشّروان فمرّق كتاب النبي يكل فقال النبيٌ يك اللهم مرق ملكّه فمرّق الله ملكّه١ وملكٌ قومه وبعث حاطب بن أبي بَلْئّعة إلى المُفَوقِس واسمه جُرّيج بن ويناء ملك إسكندرية؟ عظيم القبط فقال خيرًاء وقارب الأمرٌ ولم يُسلِم ا ١ فمرّق الله ملكه ساقط من ك لانتقال النظر ؟ أخرجه البخاري انظر طبقات ابن سعد ١ في ترجمة حاطب بن أبي بلتعة ومواضع أخر ١٠١ والإصابة ١١ وبعده ؟ فى مبء ن الإسكندرية كع ص قيس وكذا كان في ج فأصلحه بعضهم وني الطبعة الهندية وغيرها اقيسرم بن ثابت لم يرد في صج ١

٠ مَكََااقَ ع اللرّاز وقدّححا من زجاجء وعسلا١ فقال النبيٌ يَكِِ ضنّ الخبيث بمُلكه ولا بقاء لمُلكه وبعث شجاعٌ بن وهب الأسدي إلئ الحارث بن أبي شِمْر الغسّانِ ملك البلقاء قاله ابن إسحاق والواقدي؟ وقيل إنما توجّه لجَبّلة بن الأيهم وقيل؟ توجّه لهما معًا وقيل توجّه لهرقل مع دحْية بن خليفة فالله أعلم وبعث سَليط بن عمرو إلئ مَوذة بن علي الحنفي باليمامة فأكرمه و وقيل بعثه إلئ هوذة وإلئ ثُمامة بن أثال الحنفيء فلم يُسلِم هَوذة وأسلم ثُمامة بعد ذلك فهؤلاء الستة قيل هم الذين بعثهم رسول الله ِْةِ في يوم واحد ١١ص انظر ممختصر ابن جماعة ١ ١ أخرجه ابن سعد في الطبقات ١ ١ من حديث ابن عباس وغيره ؟ فيما نقل عنه ابن هشام في السيرة ؟ كمانقل عنه ابن سعد ؟ القائل به ابن هشام في سيرته؛ ؟ والمؤلف صادر عن مختصر ابن جماعة ص١١ وقد ذكر فيه أصحاب الأقوال المذكورة في هذه الفقرة القائل ابن عبد البر في الاستيعاب ؟ ١ نقله ابن عساكر في تاريخ دمشق؟ ١ القائل ابن حزم في جوامع السيرة ص؟

وبعث عمرو بن العاص في ذي القعدة سنة ثمان إلئ جَيمَّر وعبدٍ ابني الجُلنْدَى١ الأزدبَّين بعُمَانَء فأسلّما وصدّقاء وخا بين عمرو وبين الصدقة والحكم فيما بينهم فلم يزل بينهم حتئ بلغت وفاة النبي كك وبعث العلاءً بن الحضرمي إلئ المنذر بن ساوّئ العبدي ملكِ البحرين قبل منصرّفه من الجغرانة وقيل قبل الفتح فأسلم وصدّق وبعث المهاجرٌ بن أبي أمية المخزومي إلئ الحارث بن عبد كُلال الحميري باليمن فقال سأنظر في أمري وبعث أبا موسئا الأشعري ومعاذ بن جبل إلئ اليمن عند انصرافه من تبوك وقيل بل سنة عشر في ربيع الأول داعيين إلئ الإسلام فأسلم عامّةٌ أهلها طُوعًا من غير قتال ثم بعث بعد ذلك علي بن أبي طالب إليهم ووافاه بمكة في حَجّة وبعث جريرٌ بن عبد الله البجلي إلئ ذي الكلاع وذي عمروء يدعوهما إلى الإسلام فأسلما وتوفّي رسول الله يكل وجريرٌ عندهم ١ ماعداق الجلند ثم أصلح في صء جءع بزيادة الألف ؟ ماعداق مبءن بلغه ماعدا ق مبن ساور ثم أصلح في جءع فيما يظهر في مختصر ابن جماعة ص١١ ربيع الآخر وكذا في التعريف لابن الحذاء ؟ وني المواهب اللدنية ربيع الأول والظاهر أن صاحبه صادر عن كتابنا في كمع زيادة بعد ذلك

وبعث عمرٌو بن أمية الصَّمْري إلئ مسيلمة الكذّاب بكتاب وكتب إليه بكتاب آخر مع الساتب بن العوّام أخي الزبير فلم يُسلِم وبعث إلئ قروة بن عمرو الجُذامي يدعوه إلئ الإسلام وقيل لم يبعث إليه وكان فروة عاملا لقيصر بمُعَان١ فأسلم وكتب إلئ النبي ككل بإسلامه وبعث إليه هديةٌ مع مسعود بن سعدء وهي بغلة شهباء يقال لها فِضَّةء وفرس يقال لها الظّرب وحماريقال له يعفور كذا قال جماعة؛ والظاهر واه أعلم أن عَمَيرًا ويعفورًا واحد وعَمَير؟ تصغير يعفور تصغير الترخيه وبعث إليه أثوابًا وقباة سندس مخوّص بالذهب فقبل هديته ووهب لمسعود بن سعد اثنتي عشرة أوقية ونّا وبعث عياش بن أبي ربيعة المخزومي بكتاب إلئ الحارث ومسروح ١ بعده في كع له وامُعان كذا ضبط في ج٠ع بضم الميم وفي معجم البلدان بالفتح والمحدّثون يقولونه بالضم في الأصول جميعًا رسم بالضاد قد سبق أنَّ عفيرًا مما أهداه المقوقس والقول بأنهما واحد عزاه الحافظ في الفتح إلئ ابن عبدوسء وبه قال محب الدين الطيري في خلاصته ص١ شوع واحدًا وعفير؛ وأخشئا أن يكون صوابه واحدٌّ أو عفيرة ذكر التصغير ابن كثير أيضًا في البداية والنهاية أي منسوج ماعدا ق مب اثنى عشر والدّسٌُ النصف صء كيع بن وفيج حبني والصواب ما أثبت من ق مب ن ١

فصل في مؤذنيه يكل وكانوا أربعة اثنان بالمدينة بلال بن رباح وهو أول من أذَّن لرسول الله كك وعمرو بن أمّ مكتوم القرشي العامري الأعمئ وبقباء سعد القَرَظ مولى عمّار بن ياسر ويمكة أبو محذورة واسمه أوس بن مِغْيّر١ الجمّحي وكان أبو محذورة منهم يرجّع الأذان ويثني الإقامة وبلال لا يرججعء ويُفرد الإقامة؛ فأخذ الشافعيٌ وأهل مكة بأذان أبي محذورة وإقامة بلال وأخذ أبو حنيفة وأهل العراق بأذان بلال وإقامة أبي محذورة وأخذ الإمام أحمد في أهل الحديث وأهل المدينة بأذان بلال وإقامته وخالفهم مالك في موضعين إعادة التكبير وتثنية لفظة الإقامة فإنه لا يكررها فصل في أمرائه وَل منهم باذان بن ساسانء من ولد بَهُرام جورء أمّره رسول الله يِ على أهل اليمن كلّها بعد موت كسرئء فهو أول أمير في الإسلام علئ اليمن وأول من أسلم من ملوك العجم ثم أمّرَ رسول الله يك بعد موت باذان ابتّه شَهْر بن باذان علئ صنعاء وأعمالها ثم قُتِل شَهْرء فأمّر رسولٌ الله يك عل صنعاء خالد بن سعيد بن العاص ١ في الطبعة الهندية مغير وفي غيرها امغيرة تحريف لفظ بن ساقط من ص مب ١١

الث كلاش وولئ رسول الله وكيد المهاجر بن أبي أمية المخزومي كندة والصَّدِفٌ ال فتوفي رسول الله كك ولم سر إليهاء فبعثه أبو بكر إلئ قتال أناس من المرتدّين َه ل أبا موسيئ الأشعري رَّبِيدَ وعدن ورمّه والسا وولئ أبا موسئ الأشعري زَبِيد وعدن ورمّع والساحل وولّئ أب سفيان صخر بن حرب نجران وول ابه يزيد تيماء وولّى عاب بن أسيد مكة وإقامة الموسم والح بالمسلمين سنة ثمان وله دون العشرين سنة وولئ عليٌ بن أبي طالب الأخماسٌ باليمن والقضاءً بها وولَئ عمرو بن العاص عَمَان وأعمالها وولّى الصدقاتٍ جماعةً كثيرةً لأنه كان علئ كل قبيلة وال يقتبض صدقاتهاء فمن هنا كثر عُمّال الصدقات ل ا ه ثى ا وولئ أبا بكر إقامة الحج سنة تسع وبعث في إثره عليًا يقرأ علئ الناس سورة براءة؛ فقيل لأن أولها نزل بعد أن خرج أبو بكر إلئ الحج وقيل بل لأن عادة العرب كانت أنه لا يحل العقودّ ويعقِدّها إلا المطاع أو ١ في النسخ المطبوعة أمية وهو غلط في الأصول ماعدا ن بالزاي تصحيف وهو ساقط من طبعة الرسالة ١

رجلٌ من أهل بيته وقيل أردفه به عونا له ومساعدًا ولهذا قال له الصدّيق أمير أو مأمور؟ قال بل مأمور وأما أعداء الله الرافضة فيقولون بل عرَّلّه بعليٌ وليس هذا ببدع من بَهْتِهم وافترائهم واختلف الناس هل كانت هذه الحجة قد وقعت في شهر ذي الحجة؛ أو كانت في ذي القعدة من أجل النسيء؟ علئ قولينء والله أعلم فصل فمنهم سعد بن معاذ حرّسه يوم بدر حين نام في العريش ومنهم محمد بن مَسْلّمة حرّسه يوم أحدء والزبير بن العوام حرّسه يوم الخندق إفة ٠ و ١ تر ومنهم عبّاد بن بشر وهو الذي كان على حَرّسه ١ أخرجه ابن إسحاق كما ذكره عنه ابن هشام ١ عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر مرسلا وأخرجه أيضًا النسائي ؟ من حديث جابر بن عبد الله من طريق ابن جريج عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن أبي الزبير عنه؛ وإنما أخرجت هذا لثلا يجعل ابن جريج عن أبي الزبير وما كتبناه إلا عن إسحاق بن زهة صج امن حرسه

وحرّسه جماعة آخرون غير هؤلاء فلما نزل قوله تعالئ لوَأَذَّهبَمَصِمُكَمنَ أَلتَاينَ المائدة خرج عل الناس فأخبرهم بها وصرّف الحرّس فصل فيمن كان يضرب الأعناق بين يديه علي بن أبي طالبء والزبير بن العوّام والمقداد بن عمروء ومحمد بن مَسُلمة وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح والضحاك بن سفيان الكلابي وكان الأمير ووقف المغيرة بن شعبة علئ رأسه بالسيف يوم الحديبية فصل فيمن كان علول نفقاته وخاتمه ونعله وسواكه ومن كان يأذن عليه كان بلال علئ نفقاته ومُعيقيب بن أبى فاطمة الدّوسى علئ خاتمه؛ وابن مسعود علئ سواكه ونعله وأذن عليه باح الأسود وآنّسّة موليا وأنس بن مالك وأبو موسئ الأشعري في صءح وردت الآية من أولها إلئ عِنَألتَايينَ ؟ أخرجه سعيد بن منصور التفسير والترمذي ٠ والطبري في اتفسيره والحاكم ؟ والبيهقي من حديث عبد الله بن شقيق عن عائشة وفي إسناده لين وقد أخرجه الطيري عن عبد الله بن شقيق مرسلاء وإسناده صحيح ويشهد له أيضًا مرسل سعيد بن جبير ومحمد بن كعب القرظي عند الطيري وغيره أخرجه البخاري من حديث أنس ريا

فصل فى شعراته وخطباته كان شعراؤه١ الذين يذَّبُون عن الإسلام كعب بن مالك وعبد الله بن مالك يعيّرهم بالكفر والشرك وكان خطيبه ثابت بن قيس بن شمّاس فصل في ُحداته الذين كانوا يَحدُون بين يديه يلل في السفر الأكوع وفي صحيح مسلم كان لرسول الله كِ حاو حسنٌ الصوتء فقال فصل في غزواته وبعوثه وسراياه غزواته كلها وبعوثه وسراياه كانت بعد الهجرة في مدة عشر سنين فالغزوات سبع وعشرونء وقيل خمس وعشرون وقيل تسع عشرة؟ ١ مبءن من شعرائه وكذا في النسخ المطبوعة وفي مختصر ابن جماعة ص والمؤلف صادر عنه في هذه الفصول كما أثبت من النسخ الأخرئ في النسخ المطبوعة وعمّه وهو غلط ؟ برقم من حديث أنس بن مالك وأخرجه البخاري ١ أيضًا في النسخ المطبوعة تسع وعشرون والصواب ما أثيتنا من الأصولء انظر مختصر ابن جماعةة ص ١؟١

وقيل غير ذلك قاتل منها في تسع بدرء وأحدء والخندق وقريظة وأما سراياه وبعوثه فقريب ١ من ستّيه والغزوات الكبار الأمهات سبع بدرء وأحدء والخندق وخيبرء والفتح وحنين وتبوك وفي شأن هذه الغزوات نزل القرآن فسورة الأنفال سورة بدر وفي أحد آخر آل عمران من قوله لوَأؤْطَدرْتَونْ جوع الْمُؤصينَ ين مَفَلعِدَ لقال اآية إلى قبيل آخرها بيسير وفي قصّة الخندق وقريظة صدر سورة الأحزاب وسورة الحشر في بني النضير وفي قصة الحديبية وخيبر سورة الفتح وأشير فيها إلئ الفتح وذْكِر الفتح صريحًا في سورة النصر و جرح منها وَل في غزوة واحدة وهي أحد وقاتلت معه الملائكة منها في بدر وحنين ونزلت الملائكة يوم الخندق فزلزلت المشركين وهزمتهه ورمئ منها بالحصئ في وجوه المشركين فهربوا وكان الفتح في غزوتين ١ ماعداق مب ن افقريبًا يعنى فكانت قريبا في مختصر ابن جماعة وكانت سراياه سنا وخمسين كما ذكر الشيخ شرف الدين الدمياطي وقيل وانظر البداية والنهاية ١١ في الطبعة الميمنية وما بعدها زيادة وخيبرء وهو خطأ انظر سبل الهدئ والرشاد ٠١ وقد نقل الصالحي من كتابنا إلئ آخر الفصل بعده في كع رسول الله ص ج اعربتهم تصحيف كوع دفيها ١

بدرء وحنين وقائل بِالمَنْجّنيق منها في غزوة واحدة وهي الطائف وتحصّن بالخندق في واحدة وهي الأحزابء أشار عليه به سلمان الفارسي فصل في ذكر سلاحه كه وأثاثه١ كان له تسعة أسياف مأثور وهو أولٌ سيفي مَلكه وَرئه من أبيه والعَضُبء وذو الفقار بكسر الفاء وفتحهاء وكان لا يكاد يفارقه وكانت قائمته وقّبيعته وحلقته وذؤابته وبَكّراته ونعله من فضّة والقَلّعيء والبتّان والحَئّف والرّسوب والمِخْدَّم والقضيب وكانت نعل سيفه فض ٠ فى م ٠ سو وقبيعة سيفه فضة؟ وما بين ذلك حِلّق فضة وكان سيفه ذو الفقار تنقّله يوم بدرء وهو الذي أَرِي فيها الرؤيا ١ لفظ ذكر ساقط من ص وسقط اأثائه؛ من ع فاستدرك بخط متأخر ١؟ قبيعة السيف ما علئ طرفه من فضة أو حديد ذكر القضيب في صء ج قبل ذكر الدروع ولعله كان مستدركا في الحاشية فأخطأ وقبيعة سيفه فضة ساقط من ق مبء ن وكذا من النسخ المطبوعة أخرجه ابن سعد في الطبقات ١ والنسائي في المجتبىئ وني الكبرئ والطحاوي في شرح مشكل الآثار ١ عن أنس ويَإيدعَنْكُ سيأتي ذكر الرؤيا وتخريجه في فصل في غزوة أحد من المغازي والسير أخرجه الترمذي في الجامع وفي الشمائل ٠١ وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني ١ والطبراني ١ وأبو الشيخ في أخلاق النبي يفنل

وكانت له سبع أدراع ذات الفُضول وهي التي ركنها عند أبي الشّحم اليهودي علئ شعير لعياله وكان ثلاثين صاعاء وكان الدَّين إل سئة وكانت الدرع من حديد وذات الوشاح وذات الحواشي والسّغْدية وفِضّةء والبتراء والخرنق وكانت له ست قسيك الزوراء والروحاء والصفراءء والبيضاءء والكتوم كُسرت يوم أحد فأخذها قتادة بن النعمان والسّداد مقاسن وكانت له جَعْبة تدعو الكافور ومنطقة من أديم مبشور١ فيها ثلاث حِلّق من فضة؛ والإبزيم من فضة والطرف من فضة كذا قال بعضهم وقال شيخ الإسلام ابن تيمية لم يبلغنا أن النبي يكل شدَّ عل وسطه منطقة ا شه اس م وكان له تس يقال له الزّلوق؟ وترس يقال له الفّق قيل وترس من حديث مزيدة العصَّريء وقال الترمذي حديث غريب قال الذهبي في ميزان الاعتدال في ترجمة طالب بن مُحجير وهذا منكرء فما علمنا في حلية سيفه وَكلِةٌ ذهبًاه وقد نقل بعضهم كلام الذهبي هذا في تعليقه علئ نسخة ج ١ من بَشَر الأديم قشَّر وجهه وفي النسخ المطبوعة منشور تصحيف ؟ هو الذي في رأس المنطقة وهو ذو لسان يدخل فيه الطرف الآخر فرق القرمانية ضمن جامع المسائل ١ وقد روئ الواقدي في المغازي ١ أن رسول الله يَكِِ قد لبس الدرع يوم أحدء فأظهرهاء وحزم وسطها بمنطقة من حمائل سيف من أدم وانظر طبقات ابن سعد وممن ذكر المنطقة الموصوفة هنا الحافظ الدمياطي في مختصر السيرة ص١ وابن سيد الناس في عيون الأثر وابن جماعة في المختصر الكبيرة ص١ صء كوع الدلوف وفيج ق مب الدلوق وير فيع إلئ ما أثبت من المصادر ضبط في ق يضم الفاء والتاء ريل

أهدي إليه فيه صورة تمثال فوضّع يده عليه فأذهب الله ذلك التمثال وكان له خمسة أرماحء يقال لأحدهه المُشوي والآخر المتثنّى وكربة يقال لها البعة وأخرئ كبيرة تدعرا البيضاء وأخرئ صغيرة شبه العُكاز يقال لها العَتّزة يُمشَّى بها بين يديه في الأعياد حىين تركّز أمامه فيتخذها سترة يصلي ليها وكان يمشي جا أحيان يقال له السّبوغء أو ذو السّبوغ محصورو فر انظر مختصر ابن جماعة ص١ وعيون الأثر؟ وقدرواه الأوزاعي من حديث عائشة كما في إمتاع الأسماع ١ وبنحوه أخرجه ابن سعد في الطبقات ١ عن مكحول كذا وقع في الأصول علئ اللغة الدارجة صء ج المستوي وفي كع المشوي مع الضبة عليه في ك وكلاهما تصحيف ما أثبت من ق ن وكذا صححه بعضهم في حاشية ج وفسّره ابن الأثير في النهاية ١ بقوله سمّي به لأنه يُثبت المطعون به؛ من الشوي الإقامة وانظر مختصر ابن جماعة ص؟١ كذا ضبط في ق ن وهكذا في مختصر ابن جماعة ص؟ وإمتاع الأسماع؛ ؟١ وغيرهما ٠ وفي ج المنثني وفيع المثني وكلٌ ذلك وارد في المصادر ولم تعجم الكلمة في صء ك مب كيع يقال لها احتول ساقط من المطبوع السّبّه النحاس الأصفر أو ذو السبوغ ساقط من كعع والسبوغ تصحف في جميع الأصول إلئ مسيوغ وكذا في صء ج اذو السيوغ وفي مبء ن اذو المسبوغ ١

وكانت له ثلاث جبّابٍ يلبسها في الحربء قيل فيها جبّة سُنْدس أخضر والمعروف أن عروة بن الزبير كان له يَلْمَقٌّ١ من ديباج بطانته سندس أخضرء يلبسه في الحرب وأحمد في إحدئ روايتيه يجوز لبس الحرير في الحرب وكانت له راية سوداء يقال لها العقاب وفي اسنن أبي داود؟ عن رجل من الصحابة قال رأيت راية رسول الله يَكلةِ صفراء وكانت ألويته بيضَاء وربما جعل فيها الأسود وكان له فسطاط يسمّئ الك ووخْجّن قدر ذراع أو أطول يمشي به ويركب به ويعلقه ين يد بديه علئ بعيره؛ ومِخْصّرة تسمّئ العغرجون وقضيب من السّوحط يسمّئ الممشوق قيل وهو الذي كان يتداوله الخلفاء وكان له قَدَح يسمّئ الرّيّانء ويسمّئ مُغيتَا وقدح آخر مضبّب بسلسلة من فضة وكان له قدّح من قوارير وقدّح من عيدان يوضع تحت سريره يبول فيه ١ هو القباء المحشو كما في جمهرة ابن دريد ؛ فارسي معرّب انظر المعرب للجواليقي ص دار القلم ؟ أخرجه سعيد بن منصور في السئن عن عروة وانظر المغني لابن قدامة ؟ ؟ وهي رواية إبراهيم بن الحارث انظر كتاب الروايتين والوجهين ١ ١ برقم وأخرجه ابن أبي عاصم ١ والبيهقي في إسناده رجل مبهم شجر تتخذل منه القسي في النسخ المطبوعة مغنيًاة تصحيف ١

بالليل وركوة تسمّئ الصادرة قيل وتور من حجارة يتوضاً فيه ومِخْضّب من شَبَه وفَعُب يسمّئ السّعة ووغْسّل من صفْرء ومذْهُنء ورَبّعة يجعل فيها المرآة والمُشُط قيل وكان المُشْط من عاج وهو اللَّبْل؛ ومُكْحُلة يكتحل منها عند النوم ثلانًا في كلّ عين بالإثمد وكان في الرّئعة المقراضان؟ والسّواك نت له قّصعة تسد تسمّئ الغرّاءء لها أربع حِلّق يحملها أربعة رجال ينها هم؛ وصاء ون وقطيقة وسري تائم من ساج أهنء ل أسعد بن زرارة وفراشٌ من أَدَمٍ حشوٌه ليف وهذه الجملة قد رويت مفرّقة في أحاديث ١ ق منه ١ الرّبعة الجونة وإناء مربّع كجونة العطار زهو كاع فيها ماعداق المقراضين ورسمه في كع بالظاء ولعل نصبه راجع إلى سياقه في المختصر ابن جماعة ص ويجعل في الربعة أيضًا المقراضين والسواك للدم لشوع ذوكان ماعداكع أربعة صءع من ليف الكبير ١١١١١ وأخرجهاين حبان في المجروحين؟ ١ وفيه علي بن عروة وهو متروكء قال ابن حبان كان ممن يضع الحديث وذكره ابن الجوزي في الموضوعات ١ وانظر الضعيفة للألباني تصحف في المطبوع إلئ الآنية ١

ابن عباس قال كان لرسول الله يَكِهِ سيف قائمته من ١ فضة وقبيعته من فضةء وكان يسمِّ ذا الققار وكانت له قوس تسمَّئا السَّدّاد وكانت له كنانة تسمّئ الجمْع وكانت له درع موشّحة بالنحاس تسمّئ ذات الفضول وكانت له حَرْبة تسمِّن النبعاء وكان له مِجَنّ يسمّئ الدَّفن وكان له ترس أبيض يسمئ الموجز وكان له فرس أدهم يسمّئ السّكُب وكان له سرج يسمّئ الرّاجٍ؟ وكانت له بغلة شهباء يقال لها دلدل وكانت له ناقة تسمّا القَصّواء وكان له حمار يسمّ يعفور وكان له بساط يسمئئا الكَؤدة وكانت له عنزة تسمئا التَّمِر وكانت له ركوة تسميل الصادر ١ من انفردت بها مب وكذا في المعجم الكبير والمجروحين ؟ في صءع بالغين المعجمة ولعل الناسخ ظنّ علامة الإهمال نقطة وهي التي سبقت باسم التبعة كذا في صء ج ومجمع الزوائد وفي كع الذقن وكذا في االمعجم الكبير ولم تعجم الكلمة في ق وفي ن الدقن وكذافي جامع المسائل ١١ وني المجروحين الفرقد ولعله تحريف وضبطه الزبيدي في إتحاف السادة بالذال والفاء ثم قال وفي بعض النسخ بالقاف بدل الفاء ولم ترد مادة ذفن في التاج وغيره كذافي ع وشرح بهجة المحافل ؟ وضبطه الشارح بالمهملة والجيم وفي النسخ الأخرئ بالحاء المهملة وكذا في المجروحين وجامع المسائل وفي المعجم الكبيرة وغيره الداج بالدال والجيم كذافي جميع النسخ؛ وهذا ضبط ق وفيج ن بضم الكاف ولكن ضبطه شارح ببجة المحافل بالكاف والزاي الكَر وإليه الإشارة فيما يبدو في الإتحاف السادة وفي لالمعجم الكبير والبداية والنهاية ٠١ بالراء كع؛ ق مبء ن القمر والمئبت من صء ج وكذا في المعجم الكبير والبداية ١

وكان له مقراض اسمه الجامع ومرآة المدلّة١ وة شر خط يسمئا الموت فصل يي ص اسه الأعرابي الذي اشتراه منه بِحَشْر أواق الضّرس وكان أغرّ محجّلا طَلْقّ والمرتجز وكان أشهب وهو الذي شهد فيه خزيمة بن ثابت والنُحِيف واللّرَان والظّربِ وسَبّحة والوَرد فهذه سبعة متفق عليها جمعها الإمام أبوعبد الله محمد بن أبي إسحاق بن جماعة والنهاية وإتحاف السادة وغيرها من المعجم الكبير وغيره ولم يفسّرها الزبيدي وانظر جامع المسائل ؟ انظر طبقات ابن سعد ١ وأخرجه دون تسمية الفرس أبو داود والنسائي وأحمد ؛ وإسئاده صحيح؛ وصححه الحاكم ؟١ في صحيح البخاري ١ أن بعضهم قال التّكّف وقيل بفتح اللام وكسر المهملة مكبّرًا وقيل غير ذلك انظر مشارق الأنوار ١ وفتح الباري رسمه في الأصول كلها بالضاد هنا وفي البيت الآتي قاله الدمياطي في مختصره ص١ والمؤلف صادر عن مختصر ابن جماعة ص

ل ل صر ه سبع اسه والخيل سَكبٌ لحيف سَبَحةُ ظَرِبٌ لِرَازمرتجزوَرْدٌ لها أسرار أخبرني بذلك عنه ولده الإمام عر الدين عيد العزيز أبو عمر أعرّه ألله بطاعته وقيل كانت له أفراس أكَر خمسة عشرء ولكن مختلف فيها وكان له من البغال دُلدّل وكانت شهباء أهداها له المُقَوقِس وبغلة أخرئ يقال لها فِضَّة أهداها له فّروة الجذامي وبغلة شهباء أهداها له صاحب أيلة وأخرئ أهداها له صاحب دُومة الجندلء وقد قيل إن النجاشي أهدئ للنبي يكل بغلة فكان يركبها ومن الحمير عُمَير وكان أشهبء أهداه له المُقَوقِس ملك القبط وحمار آخر أهداه له قروة الجذامي وذكِر أن سعد بن عبادة أعطئ النيى يكل حمارًا فركبه ١ توفي عز الدين ابن جماعة سنة وأبوه بدر الدين سنة ا وذكر عز الدين في مختصره ص١ أن والده أنشده البيت المذكور غير مرّة ؟ سمّاها الدمياطي في مختصره؛ ص١ وقال إنه ذكرها وشرحها في كتاب الخيل له ١ نقله ابن جماعة ص من كتاب أخلاق النبي يكلا لأبي الشيخ وقد رواه عن ابن عباس وانظر ما يأتي في فصل هديه ل في الركوب ص١١ نقله ابن جماعة ص١ من كتاب أسامي من أردفه النبي يده لابن منده ص

ومن الإبل القَصُواء قيل وهي التي هاجر عليها والعَضْباء والجَدُعاء؛ ولم يكن بها عضّب ولا جدّع وإنما ميت بذلك وقيل كان بأذنها عضب فسمّيت به وهل العضباء والجدعاء واحدة أو اثنتتان؟ فيه خلاف والعضباء هي التي كانت لا تُسْبق ثم جاء أعرابي علئ قعود له؛ فسبقهاء فشقٌّ ذلك علئ المسلمين فقال بَكلةِ إنَّ حا علئ الله أن لا يرفع من الدنيا شيئًا إلا وضّعه؟ وغيم َكل يوم بدر جملا مَهْريّا لأبي جهل في أنفه بُرَةٌ من فضّةء فأهداه يوم الحديبية ليغيظ بذلك المشركين وكانت له خمس وأربعون لِفْحة وكانت له مَهْريَة أرسل بها ليه إفة فر رسمت الكلمة فيما عدا ق مب بالألف المقصورة وكذا سبق رسمها في حديث الطبراني أيضًا في ص جع وقد ذكر القاضي في المشارق ١ أن العذري ضبطه في حديث جابر في صحيح مسلم بالضم والقصر وهو خطأ العضّب الشقٌّ في الأذن والجدع القطع في الأذن سياق المؤلف يدل علئ أنه ذكر العضباء والجدعاء علئ أخبما اسمان لناقة واحدة ثم أشار إلئ الخلاف في ذلك وسياق مختصر ابن جماعة ص١ يدل علئ أن القصواء هي العضباء والجدعاء كما قال محب الدين الطبري في خلاصته ص١ وقد جزم بذلك الحربيء ونصره القاضي في المشارق والعراقي في ألفيته ص ؟١ أخرجه البخاري ٠١ من حديث أنس ودَإيَدْعَنْةُ وهي مجموع ما ذكره الدمياطي في مختصره ص١ وتبعه ابن سيد الناس في عيون الأثر ٠ واين جماعة ص١ ١ وعنه صدر المؤلف كذا في المصادر المذكورة والذي في طبقات ابن سعد ١ أن اسمها مُهْرة صن

د ءا وكانت له مائة شاة لا يريد أن تزيدء كلما ولد الراعي بَهُمةَ ذبح مكانها شاةٌ وكانت له سبعٌ أعنز منائح ترعاهن أمٌّ أيمن فصل كانت له عمامة تسميئ السّحاب كساها عليّا وكان يلبسها تحت القلنسوة وكان يلبس القلنسوة بغير عمامة ويلبس العمامة بغير قلنسوة وكان إذا اعتمٌ أرخئ عمامته بين كتفيه كما روئ مسلم في ااصحيحه؟ ١ هكذا في صءج ومختصر ابن جماعة ص١١ وعيون الأثر؛ ١١ وني ف كع مب وكان لا يريد ؟ في صء ج كلما ولد بهمة ذبح الراعي وفي كع كلما ولد الراعي ببمة ذبح الراعي والمثبت من ق مب موافق لما جاء في المصدرين المذكورين وقد أخرجه الشافعي في الأم؛ ؟ ١ وأحمد والبخاري في الأدب المفرد ١ وأبو داود ؟١ من حديث لقيط بن صيرة وصححه ابن حبان ٠١ والحاكم ١١١ كذافي جميع الأصولء وهو سبق قلم ويشبه ما يحكون في كتب النحو من أمثلة القلب كقولهم أدخلتٌ القلنسوةً في رأسي وقولهم خرق الشوبٌ المسمار وكسر الزجاج الحجر وفي مختصر ابن جماعة ص١ وكان يلبس تحتها القلانس اللاطية وفي الطبعة الهندية وغيرها وكان يلبسها ويلبس تحتها القلنسوة وهو إصلاح ناسخ أو ناشر برقم ١ من طريق أبي أسامة عن مساور الوراق عن جعفر بن عمرو بن حريث عن أبيه قد اختلف في لفظ هذا الحديثء فليس في جل طرقه ذكر الإرخاء ضن حص

عن عمرو بن حُريث قال رأيثٌ النبى يَكِةِ علئ المنير وعليه عمامة سوداء قد وفي مسلم ١ أيضًا عن جابر بن عبد الله أن رسول الله كَكلِيْةِ دخل مكة وعليه عمامة سوداء ولم يذكر في حديث جابر ذؤابة فدلٌ علئ أن الذؤابة لم يكن يرخيها دائمًا بين كتفيه وقد يقال إِنَّ النبي يكل دخل مكة وعليه أهبة القتال والمغمّرٌ علئ رأسه فليس في كل موطن ما يناسبه وكان شيخنا أبو العباس ابن تيمية قدّس الله روحه يذكر في سبب الذؤابة شيئًا بديعًاء وهو أن النبي كَل إنما اتخذها صبيحة المنام الذي رآه بالمدينة لمارأئ رب العزة تبارك وتعالئ فقال يا محمد فيمَ يختصم الملأ الأعلئ؟ قلت لا أدري فوضع يده بين كتفيّ فعلمتٌ ما بين السماء وفي بعضها زيادة أنه كان يوم الفتح ولعل الأشبه عدم ذكر الأمرين في حديث عمرو بن حريث ينظر ااصحيح مسلم ١ ومسنئد الحميدي ولابن أبي شيبة ٠ واسئن أبي داودة ا٠ واشمائل الترمذي ١١١ والسنن الكبرئ للنسائي ولاسئن ابن ماجه؛ ١ وامسند أبي يعلل ١٠ وأخلاق النبي كَلِ لأبي الشيخ ١ ١ ودلائل النبوة للبيهقي برقم ١ ؟ كمافي حديث أنس الذي أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ وللتوفيق بين ذكر المغفر وذكر العمامة انظر فتح الباري ١ القرمانية لشيخ الإسلام ضمن جامع المسائل؟ ١ وهي عمدة المؤلف في هذه الفصول زف صر لضن

والأرض الحديث وهو في الترمذي١ وسأل عنه البخاريّ فقال صحيح قال فمن تلك الغداة أرخئ الذؤابة بين كتفيه كَل وهذا من العلم الذي تنكره ألسنةٌ الجهّال وقلويُّهم ولم أر هذه الفائدة في شأن الذؤابة لغيره ولبس القميصء وكان أحبٌ الثياب إليه وكان كمّه إلى الرّسْغْ ولبس الجْبَّ والمَرّوجَ وهو شبه القباء والقَرَجِيَّة؟ وليس القباء أيضًا ولبس في السفر جبّةٌ ضيقة الكمّين ولبس الإزار والرداء قال الواقدي كان رداؤه بُرْدةَ طول ستة أذرع في ثلائة وشبرء وإزاره من نسج عَمَان طول أربعة أذرع وشبر في عرض ذراعين وشير ولبس خُلَّةَ حمراء والحُلَّة إزار ورداء ولا تكون الخُلّة إلااسمًا للثوبين معًا وغلط من ظنٌّ أنها كانت حمراء بحمًا لا يخالطها غيرهاء وإنما الحُلّة الحمراء بردان يمانيان منسوجان بخطوط حُمْر مع الأسود كسائر ١ برقم من حديث ابن عباس وأخرج أيضًا بنحوه من حديث معاذ بن جبل وهو الذي حكم عليه الترمذي بالصحة وسأل عنه البخاري زفة ص ج وسئل وكذا في المطبوع قالوا هو القباء المشقوق من خلفه قال المقريزي في الإمتاع ويسمُّيه أهل زماننا المفرّج وانظر فتح الباري ١١ هي ثوب واسع مفرّج من قدامه من أعلاه إلئ أسفله يلبس فوق سائر الثياب ولم ترد الكلمة في الحديث ولا وجدتها في كتب اللغة وانظر تكملة دوزي ؛ والمعجم العربي لأسماء الملابس ص وحاشية رسوم دار الخلافة ص رواهعنه ابن سعد في الطبقات ١١ ١ وانظر مختصر ابن جماعة ص؟١١

البرود اليمنية وهي معروفة بهذا الاسم باعتبار ما فيها من الخطوط الحَمْرء وإلا فالأحمر البحت منهيٌ عنه أشدّ النهيء ذ ففي صحيح البخاري١ أن النبي يَكِِ نب عن المَيّائ الْحَمْر وفي اسنن أبي داود عن عبد الله بن عمرو أن النبي َكل رأئ عليه رَيطة؟ مضدَّجة بِالعُضْفْر فقال ما هذه الريطة عليك؟ قال فعرفتٌ ما كره؛ انيت أهلي وهم يسجُرون ورا لهم فقذها فها ثم أثته من الغد فقال يا عبد الله ما فعلت الرّيطة؟ فأخيرته فقال هلّا كسوئها بعض أهلك فإنه لا بأس بها للنساء وفي صحيح مسلم عنه أيضًاء قال رأئ رسول الله وَكِِ علي ثوبين مُعَصِفْرين فقال إن هذه من لباس الكفار فلا تلبسها وفي صحيحه أيضًا عن علي وَنَيهمَنَهُ قال نهاني النبيُ وَل عن لباس برقم ١ ٠١ فسَّرها علي ووَإِيدَعَنْهُ في حديث مسلم ١ بأنها اشيء كانت تجعله النساء لبعولتهن علئ الرحل كالقطائف الأرجوان وهي جمع ميثرة من الوثارة والوثير هو الفراش الوطيء برقم وأخرجه أحمد وابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده؛ وإسناده إلئ عمرو صحيح والحديث صححه الحاكم ١١ الريطة الملاءة التي ليست بلفقين وقيل كل ثوب رقيق ليّن يعني في النار برقم ل برقم ١م

المُعَصْمّر ومعلوم أن ذلك إنما يُصبّْ صِباعًا أحمر وفي بعض السئن أخهم كانوا مع النبي كَل في سفرء فرأئ علئ رواحلهم أكسية فيها خيوطٌ عِهِنٍ خحمْد١ فقال رسول الله يكل ألا أرئ هذه الحمرةً قد عَلَتُكم فقمنا سراعًا لقول رسول الله وك حتئ نقّر بعضُ إبلناء فأخذنا الأكسية فنزعناها عنها رواه أبو داود؟ وني جواز لَبْس الأحمر من الثياب والجوخ وغيرها نظرٌ وأما كراهته فشديدة جدّاء فكيف يُظَنٌّ بالنبى يَكلةِ أنه لبس الأحمر القانى؟ كلّاء لقد أعاذه الله منه وإنما وقعت الشبهة من لفظ الحُلّة الحمراءة والله أعلم ولبس الخّميصة المُعْلّمة والساذجة ولبس ثُوبً أسود ولبس الفروة المكفوفة بالسّندُس فروئ الإمام أحمد وأبو داود ١ في النسخ المطبوعة فيها خطوط حمراء ؟ برقم وأخرجه أحمد ١ والطبراني كلهم من حديث رافع بن خديج ومداره علئ رجل من بني حارثة؛ مبهم الجوخ نسيج صفيق من الصوف انظر معجم دوزي واالمعجم العربي لأسماء الملابس ص١١ وانظر اتبذيب السئن ١ ولاشرح العمدة لشيخ الإسلام ؟ نقل أبو عبيد في غريب الحديث ١ قول الأصمعي إن الخمائص ثياب من خزٌ أو صوف معلّم؛ وهي سودء كانت من لباس الناس صء ج بردًا وقد غيّره بعضهم في ص إلئ ثوبًا كوع وروئ أحمد وأبو داود ومدار الحديث علئ علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف وأخرجه أيضًا أحمد من طريق قتادة عن شن

سُندس قال فكي نر إل يديه تَدَبّبان قال الأصمعي المساتق فراخ١ طوال الأكمام قال الخطّابي يشبه أن تكون هذه المُسْتقة مكفوفة بالسندسء لأن الفروة لا تكون سندسًا فصل؛ واشترئ وَل سراويل والظاهر أنه إنما اشتراها ليلبسها وقد روي في غير حديث أنه لبس السراويل وكانوا يلبسون السراويلات بإذنه أكيدرَ دُومةً أنس وصححه ابن حبان ١ وفيه أن أكيدرٌ دُومةَ أهدئ وهذا القدر علقه البخاري بصيغة الجزم وفيه أيضًا بيان أن اللبس كان قبل نبي لبس الحرير وأخرجه أيضًا البخاري ومسلم ولكن ليس فيه ذكر من أهدئ ولا أنه لبسه ولعل زيادة اللبس غير صحيحة؛ ويؤيده سياق الشيخين؛ ففيه أنه أهدي لرسول الله يِل جبة من سندسء وكان ينهئ عن الحريرء فعجب الناس منهاء فقال وكذلك أخرجه البخاري ٠ ومسلم ؟ من حديث البراء بن عازب مثل حديث أنس بن مالك دون ؤكر من أهداه ولبسه في الأصول فرئ بالألف المقصورة في معالم السنن ١ وقول الأصمعي منقول منه وانظر غريب أبي عبيد ١ ت في امعالم السئن مكمّفة وكمّف القميص بالحرير عمل علئ ذيله وأكمامه وجيبه كفاهًا من حرير وكفاف الثوب حاشيته وأطرافه من قوله ولبس الفروة المكفوفة إلئ هنا لم يرد في ج وقد أضيف في حاشية ص فهذه العبارة أيضًا مما ألحقه المصنف فيما بعد قال الشمني في حاشيته علئ الشفاة للقاضي عياض ١ وني الهدي أنه لبسها قالوا وهو سبق قلم ولعل ابن القيم قصد ما رواه أبويعلئ ١ يضن

ولبس الخمّينء ولبس النعل الذي يسمّئ التاسٌومة١ ولبس الخاتم واختلفت الأحاديث هل كان في يمئاه أو يسراو وكلها ديق ممه وف او ل هذه جمّة رسول ألله يك فأخ رجت جبَّة طيالِسة محسْرٌوانيةا لها لين ديياج وقزجاها مكفوفان والطبراني في الأوسط من حديث أبي هريرة وفيه قلت يا رسول الله وإنك لتلبس السراويل؟ قال نعم في السفر والحضر وبالليل والنهار فإني أمرت بالتستّرء فلم أرشيعًا أستر منه وهو ضعيف جدًاء بل أورده ابن الجوزي في الموضوعات ؟ وانظر الضعيفة للألباني ١١ ١ في النهاية في غريب الحديث التّعل مؤنثة وهي التي تلبس في المشي تسمّئ الآن تاسومة وأصلها في التركية تاسّمه ومنها في الفارسية ويقال أيضًا تَسْمّه وتعني الجلد غير المدبوغ؛ والسّير الذي يُقَدَ من الجلد انظر برهانٍ قاطع للتبريزي ١ حاشية المحقق كع ن في يسراه أخرج البخاري ومسلم ١ من حديث ابن عمر أنه وَل لبسه في يده اليمنئ وكذا في حديث أنس في صحيح مسلم ١ وفي حديثه الآخر فيه ١ ذكر اليسرى كذافي الأصولء والأكثر في درع الحديد التأنيث انظر المذكر والمؤنث؛ لابن الأنباري ١ برقم ١١ هذه رواية الهوزني المشارق ١ وابن ماهان المفهم وقد غيّرها

بالديباج فقالت هذه كانت عند عائشة حتئ قُبضت فلما قيضت قبضْتّها وكان النبيٌ كل يلبسهاء فنحن نغسلها للمرضئئ يُسْتشْفَئ بها وكان له َكل ردان أخضرانء وكساء أسودء وكساء أحمر ملبّد وكساء من شَعْر وكان قميصه من قطن وكان قصيرٌ الطول قصيرٌ الكَجٌ وأما هذه الأكمام الواسعة الطُوال التي هي كالأخراج١ فلم يلبّسها هو ولا أحدٌ من أصحابه البتة وهي مخالفة لسنّتهء وفي جوازها نظرء فإنها من جنس الخيلاء وكان أحبّ الثياب إليه القميصٌء والحِبرَةٌ وهي ضرب من البرود فيه حمرة وكان أحبّ الألوان إليه البياض وقال هي من خير ثيابكم فالبسوها وكمّنوا فيها موتاكم وف الصحيح؟ عن عائشة أنها أخرجت كساءًٌ بعضهم في ج إلئ كسروانية وكذا في المطبوع؛ وهي المشهورة وضبط في ج؛ ق طيالسة خسروانية بالنصب والطيالسة جمع طَيلّسان ١ جمع الخُرْج وهو الوعاء ذو العدلين الذي يوضع علئ ظهر الدابة لوضع الأمتعة فيه وقد نقل البهوتي هذا النص في كشاف القناع ١ وزاد بعد كالأخراج وعمائم كالأبراج وانظر لالقرمانية؛ ضمن جامع المسائل ١١ أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه من حديث عبد الله بن عباس وفيه عبد الله بن عثمان بن خثيم صدوق لا بأس به والحديث صححه الترمذي واين حبان والحاكم ١ وله شاهد صحيح من حديث سمرة بن جندب أخرجه أحمد ٠١١ ١ ١ والنسائي صححه الحاكم البخاري ١١ ومسلم وهذا اللفظ الوارد في الأصول والطبعة الهندية حصرر

مليّدًا وإزارًا غليظاء فقالت نُرِعَ روخ النبي يك في هذين ولبس خاتمًا من ذهبء ثم رم به ونبئ عن التختم بالذهب ثم اتخذ عن لبوس الخاتم إلا لذي سلطان فلا أدري ما حال الحديث ولا وجهه فالله أعلم وكان يجعل فصّ خاتمه مما يلى باطن كفه وذكر الترمذي أنه كان إذا دخل الخلاء نزع خاتمه؛ وصححه وأنكره أبو داود للبخاريء فغيّروه ني الطبعات الأخرئ إلئ لفظ مسلم قُبض روح رسول الله ١ أخرجه البخاري من حديث ابن عمر وانظر تبذيب السنئن لاا ؟ برقم وأخرجه النسائي في الكبرئ ؛ من حديث أبي ريحانة يَعَْنَُعَنةُ وفيه أبو عامر المعافري مجهول وعليه مدار الحديث برقم وكذلك صححه ابن حبان ١ وابن التركماني ١ وقال المنذري كما في التلخيص الحبير ١ الصواب عندي تصحيحه فإن رواته ثقات أثبات وقال المؤلف في تبذيب السئن ١ غايته أن يكون غريبّاء وأما أن يكون منكرًا أو شادًا فلا ولكن كل ما ذكروه في تقويته لا يقاوم تعليل الأئمة الحفاظ النقاد انظر التعليق الآتي عقب الحديث ١ وزاد أبو داود وإنما يعرف عن ابن جريج عن زياد بن سعد عن الزهري عن أنس أن النبي وَل اتخذ خاتمًا من ورق ثم ألقاه والوهم فيه من همام ولم يروه إلا همام ورواية زياد بن سعد أشار إليه البخاري عقب لل

وأما الطّلنّسانء فلم يَُقّل عنه يك أنه لبسه ولا أحد من أصحابه بل قد ثبت في اصحيح مسلم ١ من حديث النوّاس بن سَمعان عن النبي َل أنه ذكر الدجال فقال يخرج معه سبعون ألقا من يهود أصبهان؛ عليهم الطيالسة ورأئ أنس جماعة عليهم الطيالسة فقال ما أشبَهّهم بيهود ومن هاهنا كره لبسّها جماعةٌ من السلف والخلفء لما روئ أبو داود ا سس ا قال لقن تشب ورواه مسلم ١ ١ وتابع أبا داود البيهقيٌ ١ ؛ ثم ذكر له شاهدًا وضعفه أيضًا وبمثل كلام أبي داود قال الدارقطني في علله وأطال النفس جدًا وقال النسائي في الكبرئ عقب ١ وهذا الحديث غير محفوظه والله أعلم ١ برقم ؟ كذافي الأصول جميعًاء وكذا تقل من كتابنا في فتح الباري ٠١ والمواهمب اللذنية ؟ ١١ وسبل الهدئ وهو سهوء فإن الحديث المذكور عن أنس بن مالك وََدَليَهَعَنَهُ كما أثبت في طبعة الرسالة دون تنبيه أخخرجه البخاري ١ بلفظ نهم الساعة يهود خيبرة أبوداود ١ وقد تقدم تخريجهفي أول الكتاب ولم أجده في مطبوعة المستدرك ولا مَّن عزا إليه برقم من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمروء من طريق قتيبة عن ابن لهيعة عنه وضعفه الترمذي وعلله بقوله وروئ ابن المبارك هذا الحديث عن ابن لهيعة فلم يرفعه ويشهد لمعناه الحديث السابق ١١ لن محصمر

وأما ما جاء في حديث الهجرة١ أن النبى يله جاء إلئل أبى بكر متقئعًا بالهاجرة فإنما فعله النبيثٌ يَككلِ تلك الساعة ليختفى بذلك ففعله للحاجة ولم تكن عادته التقئع وقد ذكر أنس عنه يك أنه كان يكثر القناء وهذا إنما كان يفعله والله أعلم للحاجة من الحرٌ ونحوه وأيضًا فليس التقئع هو التطيئُس فصل وكان أغلب ما يلبس النبي وَكِِ وأصحابه ما نُسِج من القطنء وربما لبسوا ما نسح من الصوف والكتّان وذكر أبو الشيخ الأصبهاني بإسناد صحيح عن حابس بن صوفه وإزار صوف وعمامة صوف؛ فاشمأرٌ عنه محمد وقال أظن ١١ أخرجه البخاري ٠ من حديث عائشة ؟ أخرجه الترمذي في الشمائل ١؛ والحديث ضعيفء وسيأتي تمام تخريجه في فصل هديه يي في الفطرة وتوابعها ص١ نوقش المؤلف فيما ذكره في لبس الطيلسان انظر فتح الباري وغيره من المصادر المذكورة آنمًا في النسخ المطبوعة الشيخ أبو إسحاق وهو غلط في كتابه أخلاق النبي يلا ؟ كذافي ق ج وفي ص حليس مع علامة الاستشكال ظ فوقه يعني ينظر وني ك خليس وخربشه بعضهم فيع وني النسخ المطبوعة جابر بن أيوب وني كتاب أبي الشيخ جليسٌ لأيوب وهو مبهم ١

أقوامًا١ يلبسون الصوف يقولون قد لبسه عيسئ ابن مريم وقد حدثني من ع ومقصود ابن سيرين ببذا أن أقوامًا يرون أن لبس الصوف دائمًا أفضل من غيره فيتحرٌّونه ويمنعون أنفسهم من غيره وكذلك يتحرّون زيّا واحدًا من الملابس ويتحرّون رسومًا وأوضاعا وهيئاتٍ يرون الخروج عنها منكرًا؛ وليس المنكر إلا التقيّد بهاء والمحافظة عليهاء وترك الخروج عنها تر مكلا والصواب أن أفضل الطرق طريق رسول الله وَكٍ التي سنهاء وأمّربهاء ورغب فيهاء وداوم عليها وهي أن هديه في اللباس أن يلبس ما تيسّر من اللباس من الصوف تارةٌ والقطن تارةٌ والكثّان تارةٌ ولبس البرود اليمانية والبرد الأخضر ولبس الجبة والقبّاءء والقميص والسراويل والإزار والرداء والخففٌ والنعل وأرخ الذؤابة من خلفه تارةٌ وتركها تارةً وكان يتلكّ بالعمامة تحت الحّك وكان إذا استجدٌ ثوبًا سمّاه باسمه وقال اللهمَ أنتَ كسوتني هذا القميصّ أو الرداء أو العمامة أسألك خيرّه وخيرٌ ما صّنْع له وأعوذبك من و شر وشرٌ ما نع له ١ قمب أن أقوامًا أخرجه أحمد١١١وأبوداود والترمذي ١ والنسائي في الكبرئ؟ ٠٠١ وغيرهم من حديث أبي سعيد الخدريء؛ وفيه رخال

وكان إذا لبس قميصه١ بدأ بميامنه ولبس الشّعر الأسودء كماروئ مسلم في صحيحه عن عائشة قالت خرج رسول الله وك وعليه مِزْطٌ مرحَلٌ من شّعر أسود وفي الصحيحين عن قتادة قلنا لأنس أي النّباس كان أحبٌ إلى رسول الله يَك؟ قال الجبّرة والجبّرة من برود اليمن؛ فإن غالب لباسهم كان من نسج اليمن لأنها قريبة منهم وربما لبسوا ما يُجلب من الشام ومصر كالقَباطي المنسوجة من الكبّان التي كانت تنسجها القبط وفي سنن النسائي عن عائشة أنها جعلت للنبي وك بردةً من صوف فلبسهاء فلما عرق فوجد ريح الصوف طرّحهاء وكان يحب الريح الطيبة بعد الاختلاط وكل من رواه عنه قبل الاختلاط رواه مرسلًا يُنظر مصئف ابن أبي شيبة ١ وسئن أبي داودة عقب ٠ والسئن الكبرئ للنسائي ٠٠١ وانظر أيضًا طيقات ابن سعد ١ وتعليق محقق مصنف ابن أبي شيبة ٠ طبعة دار القبلة ١ كوع قميصًا وقد غيّره بعضهم في ع إلئ ما أثبت برقم أي كساء فيه صور الرّحال وفي ق مب مرجّل بالجيم تصحيف البخاري ومسلم ١ واللفظ له صء ج هي والكلمة ساقطة من ق في الكبرئ وأخرجه إسحاق بن راهويه في مسنده وأحمد ٠ وأبو داود والحديث صحيح ل

وفي اسنئن أبي داود ١ عن عبد الله بن عباس قال لقد رأيت علئل رسول الله يك أحسنّ ما يكون من الخلّل وفي سنن النسائي عن أبي رمّئة قال رأيت النبج وَل يخطب وعليه بردان أخضران والبرد الأخضر هو الذي فيه خطوط خشرء وهو كالحُلَّة الحمراء سواء فمن فهم من الحُلَّة الحمراء الأحمرٌ البحتٌ فينبغي أن يقول إِنَّ البرد الأخضر أخضر بحنًا؛ وهذا لا يقوله أحد وكان خدّته و من أدمٍ حشوها ليف فالذين يمتنعون عما أباح يلبسوا إلا أشرف الثياب؛ ولم يأكلوا إلا ألين الطعام؛ فلا يرون لبس الخشن ولا أكله تكبرًا وتجبرًا وكلا الطائفتين هديّه مخالفٌ لهدي النبي كي ولهذا قال برقم وأخرجه الطبراني والحاكم ١ ١١ مطولا وإسناده حسنء وصححه الحاكم؛ واختاره الضياء ١ في المجتبئ ١ والكبرئ وأخرجه عبد الله بن أحمد في زوائد المسند ١١١ وأبو داود١ والترمذي؟١١ وحسنهه وصححه ابن حبان والحاكم ؟ لكيع رسول الله كذافي الأصول والطبعة الهندية وفي غيرها كانت أخرجه البخاري ومسلم ١١ من حديث عائشة وَإيدُعَنها كع فكلا الطائفتين وكذا وقع في جميع الأصول والنسخ المطبوعة بدلًا من كلتا الطائفتين وله نظائر كثيرة في كتب المؤلف وشيخهه من أثر اللغة الدارجة انظر تعليقي علئ طريق الهجرتين؟ ؟ ١

بعض السلف كانوا يكرهون الشهرتين من الثياب العالى والمنخفضصر وفي السنن عن ابن عمر يرفعه إلى النبي امن لبس ثوب شهرة ١ ألبسه لله يوم القيامة ثوب مَدَلَقَ ثم تُلهب فيه النار وهذا لأنه قصد به الاختيال والفخرء فعاقبه الله بنقيض ذلك فأذلَّه؛ِ كما عاقب من أطال ثيابه خيّلاء بأن خسف به الأرضء فهو يتجلجل فيها إلئ يوم القيامة وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله يَكِ من جر ثوبه خُيَلاءَ لم ينظر الله إليه يوم القيامة وفي السنن أيضًا عنه عن النبي كَل قال الإسبالٌ في الإزار ١ حكاه شيخ الإسلام في القرمانيّة ضمن جامع المسائل ١١ وأخخرج ابن أبي الدنيا في التواضع وإصلاح المال عن سفيان الشوري قال كانوا يكرهون الشهرتين الثياب الجياد والثياب الرديئة إفة أبو داود والنسائي في الكبرئ وابن ماجه من حديث عبد الله بن عمرء وأخرجه أحمد وفيه شريك بن عبد الله القرشي المدني صدوق يخطى؛ ومهاجر الشاميء فيه لين وخالف شريكها أبو عوانة فيما رواه أبو داود حيث وقفه على ابن عمرء وفيه أيضًا مهاجر الشامي ورجح أبو حاتم الوقف كما في العلل ١ وله شواهد يتحسّن بمجموعها الحديث إن شاء الله من قول ابن عمر وله حكم المرفوع إذ لا يقال مثله من قبل الرأي ماعداع في النار وفي ق مبء ن تلتهب ج يعاقب؛ ولعله سهو كما في حديث أبي هريرة في البخاري ومسلم ١ البخاري ل لاه ومسلم ١ أبو داود ٠ من طريق هناد بن السري وهو في زهده؛ والنسائي في ١

والقميصء والعمامة من جر شيئًا منها خَيَلاءَ لم ينظر الله إليه يوم القيامة وفي السئن١ عن ابن عمر أيضًا قال ما قال رسول الله يك في الإزار وكذلك لَبْس الدنيء من الثياب يُدَمُ في موضع ويُحمّد في موضع فيُدَمُ إذا كان شهرةٌ وخيلاء ويُمدّح إذا كان تواضعًا واستكانة؛ كما أنَّ لُبْس الرفيع من الثياب يُدّمُ إذا كان تكبرًا وفخرًا وخيلاء ويُمدّح إذا كان تجمٌّلا وإظهارًا لنعمة الله ٠و م عم عبد الله ب دقال قال رسول الله كل ١لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقالٌ حبّة تحردل من كر ولايدخل النارٌ من كان في قلبه مثقالٌ حبّة َردل من إيمان فقال رجل يا رسول الله المجتبيئن والكبرئ وابن ماجه من طريق عبد العزيز بن أبي رواد عن سالم عن أبيه وابن أبي روّاد صدوق فيه لين وقد تفرد بزيادة الإسبال في الإزار والقميص والعمامة دون سائر أصحاب سالم الذين لم يذكروهاء وحديثهم في الصحيحين وغيرهما فهذه الزيادة منكرة والصحيح الموقوف علئ ابن عمرء وهو الحديث الآتي برقم من طريق هناد وهو في زهده وأخرجه أحمد ١ والحديث صحيح ٠ ص وفي يرقم صء ج حسنا

إن الله جميل يُُحِبٌّ الجمالء الك بطرٌ الحقٌّ وعَمْطّ الناس فصل مفقودًا فما قُرّبِ إليه شيءٌ من الطيبات إلا أكله إلا أن تعاقّه نفسّه فيتركه من غير تحريم وما عاب طعامًا قطء إن اشتهاه أكله وإلا تركه كما ترك أكل الضَّبٌّ لما لم يعتّده ولم يحرّمه علئ الأمة بل أكل علئ مائدته وهو ينظر د ١ والدّجاج ولحم الخبارئ ولحم حمار الوحش والأرنب وطعام البحر وأكل الشّواء وأكل الوّطَب والتمر وشرب اللبن خالصًا ومَشُوبَا والسّويق والعسل بالماء وشرب نقيعٌ التمر ء م وأكل الخزيرة وهي جساء يُتَحَذْ من اللبن والدقيق وأكل القثاء بالدّطّب وأكل الأقِط وأكل التمر بالخبزء وأكل الخبز والخلٌ؟ وأكل الثريدء وهو الخبز باللحم وأكل الخبز بالإهالة وهي الودك وهو الشحم المُّذاب وأكل من الكبد المشويّة وأكل القديد وأكل الدَبّاء المطبوخة ١ ص غمض الناس وصوابه بالصاد المهملة كما جاء في بعض المصادر ما عدا ق مبء ن وحمار الوحش ولحم الأرنب وكأن كلمة لحم وردت في رسمت في صء ج بالألف المقصورة ع غير في ن إلى بالخل ١

وكان يحيّهاء وأكل المسلوقة وأكل الثتّريد بالسَّمنَء وأكل الجبن وأكل الخبز بالزيت وأكل البطيخ بالرّطّب وأكل التمر بِالزبّده وكان يحبه فلم يكن يرد يبا ولا يتكلّفه؛ بل كان هديّه أكلّ ما تيسَّرء فإن أعوّزه ا و ع و وكان مطعمّه١ يوضع علئ الأرض في السّمَره وهي كانت مائدته وكان يأكل بأصابعه الثلاث ويلعقها إذا فرغ وهو أشرف ما يكون من الأكلة؛ فإن المتكبّر يأكل بأصبع واحدة والجَسْع الحريص يأكل بالخمس ويدفع بالراحة وكان لا يأكل متكنًا والاتكاء ثلاثة أنواع أحدها الاتكاء علئ الجنب والثاني التربّع والثالث الاتكاء علئ إحدئ يديه وأكله بالأخرئ؛ والثلاثة مذمومة وكان يسمّي الله علئ أول طعامه ويحمده في آخره فيقول عند انقضائه نم وربما قال الحمد لله الذي يُطعم ولايُطعَم منّ عليناء فهداناء ١ في النسخ المطبوعة معظم مطعمه؟ بزيادة لفظ معظم زفة كاع التربيع أخرجه البخاري من حديث أبي أمامة الباهلي وََإِيدْعنْهُ الال

وسقئ من الشراب وكسا من العرّيء وهدّئ من الضلالة وبصّر من العمّئا وفضّل علئ كثير ممن خلق تفضيلا الحمد لله رب العالمين وكان إذا فرغ من طعامه لبِق أصابعه ولم يكن لهم مناديل يمسحون بها أيديهم ولم تكن عادتهم غسل أيديهم كلَّما أكلوا وكان أكثر شربه قاعدّاء بل زجحر عن الشرب قائمًا وشرب مرةً قائمّاء فقيل هذا نسح لنهيه وقيل منسوخ به وقيل بل فعله بيانًا لجواز الأمرين والذي يظهر فيه والله أعلم أنها واقعةٌ عينٍ شرب فيها قائمًا لعذر وسياق القصة يدل عليه فإنه أتئ زمزم وهم يسقّون منها فأخذ ١ أخرجه النسائي في الكبرئ ٠١١ والطبراني في الدعاء وابن السني في عمل اليوم والليلة من حديث أبي هريرة وصححه ابن حبان ١ والحاكم ١ وحسن إسناده الألباني في التعليقات الحسان ؟ تمامه وجعل له مخرجا أخرجه أبو داود ١ والنسائي في الكبرئ والطبيراني في الدعاء؛ والمعجم الكبير وابن السني صححه ابن حبان ٠ والألباني في السلسلة الصحيحة ١ في ق له مناديل يمسح بها يديه ولم تكن عادته غسل يديه كلما أكل؛ وكأن بعضهم وقيل منسوخ به ساقط من الطبعة الميمنية وما بعدها أخرجها مسلم من حديث جابر بن عبد الله في وصف حج النبي يك وستأتي في فصول الحج ؟ صء ج ايستقون بها

الدلوٌ وشرب قائمًا فالصحيح في هذه المسألة النهئ عن الشرب قائمّاء وجواره لعذر يمنع من القعود وبهذا تجتمع أحاديث الباب والله أعله وكان إذا شرب ناول مَن علئ يمينه وإن كان من علئ يساره أكبر ه فصل في هديه في النكاح يكل ومعاشرته أهلّه صحّ عنه من حديث أنس أنه وَل قال حبّب إليّ من دنياكم النساء والطيب وججعِلت قرَّةٌ عيني في الصلاة هذا لفظ الحديث؛ ومن رواه حُبّبٍ إلي من دنياكم ثلاث فقد وهه ولم يقل َك ثلاث؛ والصلاة ليست من أمور الدنيا التي تضاف إليهم فر وسيأتي الكلام علئ المسألة مرة أخرئ في المجلد الرابع ص انظر حديث سهل بن سعد في صحيح البخاري ٠ أخرجه أحمد ١ والنسائي في المجتبئ ٠ والكبرئ والحاكم ؟ ١ من طريقين عن ثابت عن أنس وقد صححه الحاكم واختاره الضياء ١ ذكر العقيلي في الضعفاء أنه روي من غير وجه فيها لين وروي عن ثابت مرسلا؛ رجحه الدارقطني في العلل قال الحافظ في التلخيص الحبير ١ وقد اشتهر علئ الألسنة بزيادة اثلاث ولم نجد لفظ ثلاث في شيء من طرقه المسئدة وزاد في تخريج الكشاف وزيادته تفسد المعنئ وقال السخاوي في المقاصد الحسنة ٠ فلم أقف عليها إلا في موضعين من الإحياء وفي تفسير آل عمران من الكشاف وما رأيتها في شيء من طرق هذا الحديث بعد مزيد التفتيش ١١

الليلة الواحدة وكان قد أعطي قوة ثلاثين في الجماع وغيره وأباح الله له من ذلك ما لم يبحه لأحد من أمته وكان يقسم بينهن في المبيت والإيواء والنفقة وأما المحبة فكان يقول اللهم هذا تّسُّمِي فيما أملك فلا تذّمني فيما لا أملك قيل هو الحبٌ والجماع ولا تجب التسوية في ذلك لأنه مما لا يُملّك وهل كان القَسْم واجبًا عليه أو كان له معاشرتهن بغير قَسُْم؟ علئ قولين للفقهاء فهو وَل أكثر الأمة نساءً قال ابن عباس تزوّّجواء فإنَّ خير هذه الأمة أكثرها نساء؟ م و أ وطلق يك وراجع وآلئ إبلاءً موقا بشهر ولم يُظاهر أبدّاء وأخطأ من قال إنه ظاهر خطأ عظيمًا وإنما ذُكِر هذا تنبيهًا على قبح خطئه ونسبته إليه ما برّأه الله منه للق صيج فكان ؟ أخرجه أحمد١١١ والدارمي وأبو داود١١ واللفظ أشبه بلفظه والترمذي ١١٠ والنسائي في المجتبئ والكبرئ ٠ وابن ماجه ١ وابن حبان ١ والحاكم ١ من حديث حماد بن سلمة عن أيوب عن أبي قلابة عن عبد الله بن يزيد عن عائشة رجاله ثقات إلا أن حماد بن سلمة خالفه غير واحد من الحفاظ فرووه عن أيوب عن أبي قلابة مرسا وهو الذي رجحه البخاري والترمذي والرازيان والدارقطني انظر العلل الكبير ١ وعلل ابن أبي حاتم واعلل الدارقطني انظر تفسير الطبري أخرجه البخاري ق مبء ن هنا وكذا في حاشية ص ١

وكانت سيرته مع أزواجه حسن المعاشرة وحسن الخلق وكان يسرّب تابعها عليه وكانت إذا شربت من الإناء أَحَذَّه فوضع فمه علئ موضع فمهاء وشرب وإذا تعرّقت عَرْقًا وهو العظم الذي عليه اللحم أخذه فوضع فمه علئ موضع فمها وكان يتكئ في حَجُرهاء ويقرأ القرآن ورأسه في حَجْرها وربما كانت حائضًا وكان يأمرها وهي حائض فثَّزِره ثم يباشرها وكان يقبّلها وهو صائم وكان من لطفه وحسن خلقه مع أهله أنه يمكنها من اللعب ويّريها الحبشة وهم يلعبون في مسجده؛ وهي متكئة علئ منكبه تنظر وسابَقها في السفر علئ الأقدام مرّتين وتدافعا في خروجهما من المنزل مرةً وكان إذا أراد سفرًا أقرع بين نسائه فَأيَتْهنَ خرج سهمُها خرج بهامعه ولم يقض للبواقي شينًا وإلئ هذا ذهب الجمهور وكان يقول خيرٌكم خيرٌكم لأهله وأنا خيركم لأهلي وكان ربما مد يده إلئ بعض نسائه بحضرة باقيهن وكان إذا صلّىئ العصر دار علئ نسائه فدنا منهن واستقرئ أحوالهن ١ كوع ويشرب ؟ انظر الإشراف لابن المنذر ١ ومعالم السنن ؟ أخرجه الدارمي والترمذي من حديث عائشة وصححه الترمذي وابن حبان والألباني في ١السلسلة الصحيحة ؟ انظر حديث أنس في صحيح مسلم؛ ١

فإذا جاء الليل انقلب إل بيت صاحبة النوبة فخصًّها بالليل وقالت عائشة كان لا يفضّل بعضنا علئ بعض في مُكْنِهِ عندهن في القَسْمه وقلٌ يوم إلا كان يطوف علينا جميمًاء فيدنو من كل امرأة من غير مسيسء حب يبلغ التي هو في يومها١ فيبيت عندها وكان يقسم لثمانٍ منهن دون التاسعة ووقع في صحيح مسلم؟ من تللنه وإنما هي سودة؛ فإنها لما كبرت وهبت يومها لعائشة وكان رسول الله يك يسم لعائشة يومّها ويومَ سودة وسبب هذا الوهم والله أعلم أن رسول الله يَككِةِ كان قد وجد علئ صفية في شيء فقالت لعائشة هل لكِ أن ترضي رسول الله يك عنّي وأهبّ لكِ يومي؟ قالت نعم فقعدت عائشة إلئ جنب النبي وَل في يوم صفية فقال إليكِ عئي يا عائشة فإنه ليس يومك؛ فقالت ذلك فضل الله يؤتيه غير في ن إل نوبتها ؟ أخرجه أحمد وأبو داودواللفظ له والطبراني في الأوسط والحاكم والبيهقي ٠ والحديث صححه الحاكم وحسنه الألباني انظر الإرواء وصحيح أبي داود الأم؛ هلا إفرة برقم ١ ١ ذكر الطحاوي في اشرح مشكل الآثار أن الغلط من ابن جريج الراوي عن عطاءء فإن في رواية عمرو بن دينار عن عطاء أنها سودة انظر حديث عائشة في صحيح البخاري

من يشاء وأخبرته بالخبر فرضي عنها١ وإنما كانت قد وهبت له ذلك اليومَ وتلك النوبة الخاصّة ويتعيّن ذلكء وإلا كان؟ يكون القَسْم لسبع منهن وهو خلاف الحديث الصحيح الذي لا ريب فيه أن القَسْم كان لثمان والله أعلم ولو اتفق مثل هذه الواقعة لمن له أكثر من زوجتين فوهبت إحداهن يومها لأخرئ فهل للزوج أن يوالي بين ليلة الموهوبة وليلتها الأصلية وإن لم تكن ليلة الواهبة تليها؟ أو يجب عليه أن يجعل ليلتها هي الليلة التي كانت تستحقها الواهبة بعينها؟ علئ قولين في مذهب أحمد وغيره وكان وَل يأتي أهله آخحر الليل وأوله وإذال؟ جامع أولّ الليل فكان ربما ١ أخرجه إسحاق بن راهويه١ وأحمد١ والنسائي في الكبرئ وابن ماجه من حديث عائشة بإسناد لا بأس به في الشواهد ويشهد له ما أخرجه النسائي في الكبرئ من حديث أنس بن مالك من قصتهما بطولهاء وفيه أيضًا قصة زينب مع النبي كَل في إعارة جملها لصفية وإسناده صحيح واختاره الضياء المقدسي ١٠١ وانظر الصحيحة ؟ ؟ مبءن وهبتها لشوع الليلة كان ساقطة من ق فيه؛ من مبء نء وحاشية ج٠ع ماعدا ق مبء ن افلو وقد غُيّر فوع إلئ اولو ق ك ع للأخرئ كعع الإمام أحمد وانظر المغني ١١ في كع إذا دون الواو وقد زادها بعضهم فيع فيما بعد ١

اغتسل ونام وربما توضّأ ونام وذكر أبو إسحاق السّبيعي عن الأسود عن عائشة الكلام عليه في كتاب تبذيب سنن أبي داود وإيضاح علله ومشكلاته وكان يطوف عل نسائه بغسل واحدء وربما اغتسل عند كلّ واحدة واحدة فعل هذا وهذا وكان إذا سافر وقدم لم يطرّقٌ أهله ليلاء وكان ينهئ عن ذلك فصل في هديه وسيرته كله في نومه وانتباهه كان يك ينام علئ الفراش تارةٌ وعلئ الثطع تارةٌ وعلئ الحصير تارةٌ وعلئ الأرض تارةً؛ وعلئ السّرير تارةً بِرْمَاله وتارةً عليه؟ كساء ١ أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي ١١ والنسائي في الكبرئ وابن ماجه قال مسلم في التمييز ص١١١ فهذه الرواية عن أبي إسحاق خاطثة وذلك أن النخعي وعبد الرحمن بن الأسود جاءا بخلاف ما روئ أبو إسحاق وبنحوه قال الترمذي والبيهقي ١١١ وروئ أبو داود عقبه عن يزيد بن هارون أنه قال هذا الحديث وهُم وذكر الحافظ عن أبي داود في رواية أبي الحسن بن العبد عنه أنه قال ليس بصحيح انظر التلخيص الحبير ١ اثاء اا والتعليق عل المسند ١ إف الي الرّمال ما رّمِل أي نُسِجء والمراد أن السرير كان منسوجًا وجهّه بالسعف ولم يكن عليه وطاء سوئ الحصير انظر النهاية يعني علئ السرير ١

أسوو قالعبّاد بن تميم عن عمه رأيت رسول الله يِه مستلقيًا في المسجد واضعًا إحدئ رجليه علئ الأخرئ وكان فراشه يكل أَدَمَا حشوّه ليف ؟ وكان له مِسْعٌ ينام عليه يُنْتَئ له يتين وثّني له ليلة أربمَ ات فنهاهم عن ذلكء وقال رُدُوه إلئ حاله الأول فإنه منعنى صلاتي الليلة والمقصود أنه نام علئ الفراش وتغطّئ باللحاف وقال لنسائه ما أتاني جبريل وأنا في لحاف امرأة منكن غير عائشة ١ وعلئ الأرض أسود ساقط من ق ١ زيادة من الصحيحين وقد زيدت في طبعة الرسالة دون تنبيه أخرجه البخاري واللفظ له ومسلم ٠١ وعمٌ عبَّادٍ عبد الله بن زيد بن عاصم كما سبق في ذكر أثاثه يِل المسْح الكساء من الشّعر أو الصوف ١ أي مرّتين وضبطه الملا علي القاري في شرح الشمائل ؟١ بكسر الثاء وقال أي طاقتين وفي ج ضبط هنا بالكسر وهثنيات بالفتح أخرجه الترمذي في الشمائل؛ من حديث حفصة وفيه عبد الله بن ميمون القذّاح المكي وهو متروك وانظر الضعيفة للألباني أخرجه البخاري من حديث عائشة وفيه ايا أم سلمة لا تؤذيني في عائشة فإنه والله ما نزل علي الوحي وكذلك في غيره من المصادر والمؤلف ذكره ١ اه

وكانت وسادته أَدَمّا حشوّها لِيف١ وكان إذا أوئ إلئ فراشه للنوم قال باسمك اللهمّ أحيا وأموت وه وقل أعود بِرَيٌ أَلْقَآقٍ وقل أَعُودْبرَبٌ ناس ثم يمسح ببماما استطاع من جسده يبدأ بهما علئ رأسه ووجهه وما أقبل من جسده يفعل وكان ينام علئ شقّه الأيمن ويضع يده اليمنئ تحت خحدّه الأيمن ثم يقول اللهم قي عذابك يومَ تبعث عبادك وكان يقول إذا أوئ إلى فراشه الحمدٌ لله الذي أطعمنا وسقانا وكفانا وآواناء فكم ممّن لا كاني له ولا مؤوي ذكره مسلءه١ وذكر أيضًا أنه كان يقول إذاأوئ إلى فراشه اللهمّ رب ؟ أخرجه البخاري ومسلم من حديث حذيفة بن اليمان ؟ في المطبوع وكان يقرأ أخرجه البخاري من حديث عائشة أخرجه مسلم ١ والبخاري في الأدب المفرد من حديث البراء بن عازب برقم من حديث أنس بن مالك برقم من حديث أبي هريرة بنحوه وأخرجه أيضًا البخاري في الأدب المفرد؛ ١ وأبو داود والترمذي ٠٠ ولفظ المؤلف مجموع من لفظ مسلم ولفظ السئن وقع بعده خرم في ق إلئ فصل في هديه وَل في الصلاة ١

السماوات ورب الأرض ورب العرش العظيم فال الحبٌ والنوئ مُنزِلٌ التوراة والإنجيل والقرآن؛ أعوذ بك من شرٌ كل ذي شرٌ أنت آخدٌ بناصيته أنت الأول فليس قبلك شيء وأنت الآخر فليس بعدك شيء وأنت الظاهر فليس فوقك شيء وأنت الباطن فليس دونك شيء اقض عنًا الدّين وأَغِْنا من الفقر وكان إذا استيقظ من الليل قال لا إله إلا أنت سبحانك اللهمّ أستغفرك لذنبي وأسألك رحمتّك اللهمّ زدْنِ علمّاء ولاتَزغ قلبي بعدإذ هديتني وهَبٌ لي من لدنك رحمة؛ إنك أنت الوهاب وكان إذا انتبه من نومه قال الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتناء وإليه النشور؟ ثم يتسوّكء وربما قرأ العشر الآيات من أواخر آل عمران من قوله ل إِنَفْحَاقٍ أَلسَموتِ وَالْديْضِ إلئ آخرها الآيات ٠١ ٠ وقال ا ع ربٌ السماوات والأرض ؟ صء ج؛ مب ن ربٌٍ العرش دون واو العطف قبله فر أخرجه أبو داود وابن نصر في قيام الليل ص ١١ والنسائي في الكبرئ ١ والطبراني في الدعاء من حديث عائشة فيه عبد الله بن الوليد التَجيبيء قال الدارقطني كما في سؤالات البرقاني ١ الا يعتبر به ومع ذلك صححه ابن حبان والحاكم ١ وحسنه الحافظ في نتائج الأفكار ١١١ وقال عن عبد الله بن الوليد مصري مختلف فيه وقد ينه في التقريب أخرجه البخاري ومسلم من حديث حذيفة بن اليمان وقد تقدم جزؤه الأول ك الآيات الأواخر من آخرة ثم ضرب بعضهم علئ كلمة الأواخرة وكان فيع آيات فأصلحه بعضهم إلئ ما أثبت من ص ج مب حك

اللّهمَ لك الحمد أنت١ نور السّماوات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت قيّه السماوات والأرض ومن فيهن؛ ولك الحمد أنت الحقٌ ووعدك الحقٌ ولقاؤك حّء والجنّة حقٌ والناررحق والنبّون حقٌ ومحمّد حقٌ والساعة حقٌ اللهم لك أسلمتٌ وبك آمنتٌ وعليك توكّلتٌ وإليك أنبتُ وباك خاصمتٌ وإليك حاكمتٌ؛ فاغفر لي ما قدَّمتٌ وما أَخَْرتُ وما أسررثٌ وما أعلنثٌ أنت إلهي لا إله إلا أنت وكان ينام أول الليل ويقوم آخره وربما سهر أولٌ الليل في مصالح المسلمين وكان تنام عيناه ولا ينام قلبه وكان إذا نام لم يوقظوه حتئ يكون هو الذي يستيقظ وكان إذا عرّس بليل اضطجع علئ شِقَه الأيمنء وإذا عرّس قبيل الصبح نصّب ذراعه ووضع رأسه علئ كمّه هكذا قال الترمذي وقال أبو حاتم في صحيحه كان إذا عرّس بالليل توسّد يميته وإذا عرّس بعد ١ أنت ساقط منع زفرة الحق ساقط من كع أخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عباس كع هو يستيقظ بحذف الذي كما في صحيح البخاري التعريس نزول المسافر آخر الليل للنوم والاستراحة في الشمائل من حديث أبي قتادة وهو عند مسلم برقم ث كع مب قبل وصححه بعضهم في حاشية ع وفي ن قبيل وكلاهما غلط

الصبح نصّب ساعده وأظن هذا وهمّا١ والصواب حديث الترمذي والتعريس إنما يكون قبل الصبح وكان نومه أعدل النوم وهو أنفع ما يكون من النوم والأطباء يقولون هو ثلث الليل والنهار ثمان ساعات فصل في هديه يَكةِ في الركوب ركب وَللْهُ الخيلٌ والإبلء والبغال والحمير وركب الفرسٌ مسرّجة تارةً وعَرْيًا أخرئ وكان يجريها في بعض الأحيان وكان يركب وحدله وهو الأكثر وربما أردف خلفه على البعير وربما أردف خلفه وأركب أمامه فكانوا ثلاثة علئ البعير وأردف الرجالء وأردف بعض نسائه وكان أكثر مراكبه الخيل والإبل وأما البغال فالمعروف أنه كان عنده منها بغلة واحدة أهداها له بعضٌ الملوك ولم تكن البغال مشهورةًٌ بأرض العرب بل لكا أهديت له البغلة قيل له ألا تُنْزي الخيلٌ علئ الخُمُر؟ فقال إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون ١ كيع دوهم ؟ وقع بعده في ن وقال أبو حاتم والظاهر أنه خطأ ناسخ انتقل بصره إلئ ما سبق القرمانية؛ ضمن جامع المسائل ١ والفقرة إلئ آخرها منقولة منها وذهب علئ المؤلف أللكه أنه قد ذكر من قبل في فصل دوابّه يله ص١ أربع بغال وخامسة بلفظ قيل اعتمادًا علئ المختصر الكبير ص أخرجه ابن أبي شيبة ٠ وأحمد والطبراني في ١

فصل واتخذ وك الغنم والرقيق من الإماء والعبيد وكان له مائة شاة وكان لا يحب أن تزيد علئ مائة فإذا زادت بَهْمَة ذبح مكاها أخرئ واتخذ الرقيق من الإماء والعبيد وكان مواليه وعتقاؤه من العبيد أكثر من الإماء وقد روئ الترمذي في جامعه من حديث أبي أمامة وغيره إفة قرف الأوسط من حديث دحية الكلبي بنحوه؛ وهو منقطع بين الشعبي وبينه وله شاهد صحيح من حديث علي بن أبي طالب أخرجه ابن أبي شيبة وأحمد وأبو داود ١ والنسائي في المجتبئ؛ ؟ والكبرئ ٠ صححه ابن حبان والألباني في اصحيح أبي داود الأم؛ واختاره الضياء المقدسي ؟ ١١ تقدّم قريبًا ذكر غنمه يكل فلا أدري لماذا كرّره المؤلف هنا ثم كذا ورد ذكر الغنم والرقيق بهذا السياق في الأصول والطبعة الهندية إلاامبء ن فإنَّ فيهما واتخذ رسول الله يكل الغنم ولم يرد ما بعده وهو أفضل لانفصال ذكر الرقيق من ذكر الغنم وذهاب التكرار أيضًا في قوله الآتي واتخذ الرقيق من الإماء والعبيد وكذا في الطبعة الميمنية وما بعدها سبق تخريجه ص برقم ١ ويعد أن صححه قال الحديث صح في طرقه وأخرجه أيضًا من حديث أبي هريرة ١ الشطر الأول منه فقط وصحححهه وقال عقبه وفي الباب عن عائشة وعمرو بن عبسة وابن عباس وواثلة بن الأسقع وعقبة بن عامر وكعب بن مرة انظر نزهة الألباب ١ وحديث أبي هريرة أخرجه أيضًا البخاري ومسلم

عن النبي يك قال أيّما امرئ أعمّقٌ امرأً مسلمًا كان وقاءً ل١ من النار يُجزئ كل عضو منه عضوًا منه وأيْما امرئ مسلم أعشق امرأنين مسلمتين كانئا تُكاكه من النارء يجزئ كل عضو منهما عضوًا منه قال هذا حديث حسن صحيح وهذا يدل علئ أن عتق العبد أفضل؛ وأن عتق العبد يعدل عتق أَمَتِينَ فكان أكثر عتقائه وَل من العبيد وهذا أحد المواضع الخمسة التي تكون فيها الأنثئ علئ النصف من الذكر والثاني العقيقة فإنه عن الأنثئ شاة وعن الذكر شاتان عند الجمهور وفيه عدة أحاديث صحاح وحسان والثالث الشهادة فإن شهادة امرأتين بشهادة رجل؟؟ والرابع الميراث والخامس الدية فصل وباع رسول الله وَكِكِه واشترئ وكان اشتراؤه بعد أن أكرمه الله تعالئ برسالته أكثر من بيعه وكذلك بعد الهجرة لا يكاد يُحمّظ عنه البيع إلا في قضايا يسيرة أكثرها لغيره؛ كبيعه القدَّحَ والحِلْس فيمن يزيد؛ وبيعه ١ كذا مجودًا في الأصولء وفي مب ن وحاشيةع فكاكه؛ وهو لفظ الترمذي ؟ ن اعضوين وكذا في ع من تغيير بعضهم لفظ حديث ساقط من صء ج ولفظ حسن ساقط من ن وفوقه في ع علامة ه وفي المطبوع من الجامع احسن صحيح غريب من هذا الوجه صء ج شهادةٌ رجل؛ وفي كءع المرأتين وانظر تحفة المودود ص والتبذيب السئن ؟ ١ أخرجه أحمد١١ وأبوداود١ والترمذي ١١ وابن ماجه ١ وغيرهم من حديث أنس ومداره علئ أبي بكر عبد الله الحنفي مجهول الحال قال البخاري لا يصح حديثه تبذيب التهذيب ١

يعقوب المديّر غلامَ أبي مذكور١ وبيعه عبدًا أسود بعبدين وأما شراؤه فكثير وآجر واستأجرء واستئجاره كان أكثر من إيجاره وإنما يُحمّظ عنه أنه آجر نفسّه قبل النبوة في رِغْية الغنه؟ وآجر نفسّه من وإن كان العقد مضاربة فالمضارب أمين وأجير ووكيلء وشريك فأمين إذا قبض المال ووكيل إذا تصرّف فيه وأجير فيما يباشره بنفسه من العمل وشريك إذا ظهر فيه الربح إفة فو وقد أخرج الحاكم في صحيحه من حديث الربيع بن بدر عن أخرجه البخاري ١١ ومسلم عن جابر وسَمٌّي في حديث أحمد ١ وأبي داود أخرجه مسلم ١١ من حديث جابر كع مب ن ارعاية هنا حاشية في ج ونضّها هذا فيه نظر ولم يرع النبي يكل بأجرة وإنما قراريط اسم مكانء وكان عليه السلام يرعئئ غنم أهله وسنه إذ ذاك خمس وعشرون وقد أخطأ سويد بن سعيد في تفسير القراريط وقد ذكرت غلطه ورد الناس عليه في غير هذا الموضع والله أعلم والقول بأن قراريط اسم مكان مروي عن إبراهيم الحربي قال ابن الجوزي في كشف المشكل اوهو أصح لأن سويدًا لا يعتمد علئ قوله وذكر ابن حجر في الفتح ١ أن ابن الجوزي تبع ابن ناصرء ثم رجح أن المراد جمع قيراط ولا يعرف أهل مكة مكانًا يسمّئ قراريط كعع وكان بإسقاط إن وقد استدركت في حاشية ع وأخرجه البيهقي ١١ وابن عدي في الكامل في ترجمة الربيع بن بدر وعدّه مما أنكر عليه وسيأتي تضعيف المؤلف له ١

أبي الزبير عن جابر قال آجر رسول الله يكل نفسّه من خديجة بنت خويلد سفرتين إلئ جرش كل سفرة بقلوص وقال صحيح الإسناد قال في النهاية١ جرش بضم الجيم وفتح الراء من مخاليف اليمن؛ وهو بفتحهما بلد بالشام قلت إن صحّ الحديث فإنما هو المفتوح الذي بالشام ولايصح فإن الربيع بن بدر هذا هو عَلَيّل ضمَّفه أئمة الحديث قال النسائي والدارقطني والأزدي متروك وكأن الحاكم ظنّه الربيع بن بدر مولئ طلحة بن عبيد ا وشارك وَل ولما قدم عليه شريكه قال أما تعرفني؟ قال كنتٌ شريكي فَنِعْم الشريكُ كنت لاتدارئ ولا تماري ١١ في غريب الحديث ١ انظر الكامل لابن عدي وموسوعة أقوال الدارقطني ١ ؟ واتبذيب الكمال كيع متروك الحديث العبارة وقد أخرج الحاكم إلئ هنا لم ترد في ج؛ وألحقت في حاشية ص فهي أيضًا مما أضافه المصنف فيما بعد أخرجه أحمد ١٠١ وأبو داود وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني من حديث السائب بن أبي السائب المخزومي وقد اضطُّرِبٍ في صاحب الحديث اضطرابًا شديداء قد ذكره أبو حاتم في العلل لابنه ٠ ولخصه بقوله من قال عن عبد الله بن السائب فهو ابن السائب بن أبي السائب ومن قال قيس بن السائبء فكأنه يعني أخا عبد الله بن السائب ومن قال السائب بن أبي السائب فكأنه أراد والد عبد الله بن السائب وهؤلاء الثلائة موالي مجاهد من ١

تدارئ بالهمز من المدارأة وهي مدافعة الحق فإن ترك همزهاء صارت من المداراة وهي المدافعة بالتي هي أحسن ووكّل وتوكّل وكان توكيله أكثر من توكله وأهدئ وقبل الهدية وأئاب عليها ووهبء واتّهبء فقال لسلمة بن الأكوع؛ وقد وقع في سهمه جارية كَبّها لي فوهبها له ففادئ بها من أهل مكة أسارئ من المسلميه واستدان بِرَهْنَء وبغير رهن واستعار واشترئ بالثمن الحالٌ والمؤجّل وضمن ضمانًا خاصًا على ربّه على أعمالٍ من عملها كان مضموئًا له وضمانًا عانًا لديون من توفي من المسلمين ولم يدَعْ وفاءً أنها عليه وهو يوفيها وقد قيل إن هذا الحكم عام للأئمة بعده فالسلطان ضامن لديون المسلمين إذا لم يخلّمُوا وفاء فإنها عليه يوفَيها من ببت المال قالوا كما يرئه إذا مات ولم يدَغْ وارناء فكذلك يقضي عنه ديه إذا مات ولم يدع وفاءً وكذلك ينفق عليه في حياته إذا لم يكن له ما يُنَقَّق عليه فوق وقال عبد الله بن السائب ليس بالقديم وكان علئ عهد النبي يكل حدّثٌ والشركة بأبيه أشبه والله أعلم وفي إسناد حديث السائب إبراهيم بن مهاجرء فيه لين ولم يتابع عليه وانظر التعليق علئ المسند ١ يفهم من سياق كلام المصنف أن الكلمة وردت بالهمز في الحديث ولذلك وضعت فوقها علامة الهمزة في صء جع في الموضعين؛ ولكن الصواب أن أصلها بالهمز ورويت في الحديث بالتخفيف لمزاوجة يماري انظر النهاية في غريب الحديث ١١ ؟ أخرجه مسلم وفيه هب لي المرأة ولفظ المصنف أشبه بلفظ ابن أبي شيبة وابن ماجه ؟

وشفّءي وشفع إليه وردّت يَرِيرةٌ شفاعته في مراجعة مغيث فلم يغضب عليهاء ولاعتّب وهو الأسوة والقدوة وَلِِ وحلف في أكثر من ثمانين موضعًا وأمره الله سبحانه بالحلف في ثلاثة مواضعء فقال تعلو وَيسَكَئويك حل ولو وري ةكد احا يونس ه وقال تعالي دوَكلَالنَ كَمَر لاتيم التَمَرْبَق وَرَق أَأْتِتحكُرْ سبا وقال تعالئ يعم نَكفروا أن ل يجْعَئوأ يورق لَعَنْ وُلَببَورماعِْرْودكَعَلَأَهبَِكٌ التغابن وكان إسماعيل بن إسحاق القاضي يذاكر أبا بكر محمد بن داود الظاهريء ولا يسمّيه بالفقيه؛ فتحاكم إليه يومًا هو وخصمٌ له فتوجّهت اليمين علئ أبي بكرء فتهي للحَلِف فقال له القاضي إسماعيل؟ ومثلّك يحلف يا أبا بكر؟ فقال وما يمنعني من الحَلِف وقد أمر الله تعالئ نبيّه بالحلف في ثلاث مواضع من كتابه؟ قال أين ذلك؟ فسردها له أبو بكر فاستحسن ذلك منه جذَّاء ودعاه بالفقيه من ذلك اليوم ١ وشفّع لم يرد في ج؛ كعء وقد استدرك في حاشية ع من نسخة أخرئ زفة في ص وشفع شفيع إليها تحريف زفق زاد في أعلام الموقعين وهي موجودة في الصحاح والمساند وسيأتي مرة أخرئ في كتابنا هذا في فصل ما في قصة الحديبية من الفوائد فيكوع بعده زيادة بن إسحاق أتحلف؟ كذافي معظم الأصولء وكأنه ذهب إلئ الآيات فذكّر العدد وفي مبء ن ثلائة ١

وكاة ازتستني في يه ميشه شار ويكثرها تار ويمضي فيها نار وكان وله يمازح ويقول في مزاحه الحقّ ويورّي ولا يقول في توريته إلا الحنٌّء مثل أن يريد وجهة يقصدهاء فيسأل عن غيرها كيف طريقها؟ وكيف مياهها ومسلكها ونحو ذلك؟ وكان يشير ويستشير وكان يعود المريضء ويشهد الجنازة ويجيب الدعوة ويمشي مع الأرملة والمسكين والضعيف في حوائجهم وسمع مديص الشعراء وأثاب عليه ولكن ما قيل فيه من المديح فهو جزء يسير جدًا من محامده؛ وأثاب علئ الحق؛ وأما مدحٌ غيره من الناس فأكثرٌ ما يكون بالكذبء فلذلك أمَر أن يُحْتَى في وجوه المدّاحين التراب فصل وسابقٌ رسول الله يك بنفسه علئ الأقدام وصارّع ١ في الآية الثانية من سورة التحريم ؟ أخرجه مسلم من حديث المقداد بن الأسود ره أمشل ماروي في مصارعة النبي كَِيِ حديث ركانة أخرجه أبو داود والترمذي ١ عن أبي الحسن العسقلاني عن أبي جعفر بن محمد بن ركانة عن أبيه قال الترمذي هذا حديث غريبء وإسناده ليس بالقائم ولانعرف أبا الحسن العسقلاني ولا ابن ركانة وقال ابن كثير في البداية والنهاية ؟ وقد رو ١

وخصف نعله بيده ورقّع تُوبّه بيده ورقّع دلوّهء وحلّب شاته وفلّى ثوبه وخدّم أهلّه ونفسّهء وحمل معهم اللَّينَّ في بناء المسجد وربط علئ بطنه الحجرٌ من الجوع تارةٌ وشبع تار وضاف وأضاف واحتجم في وسط رأسه وعلئ ظهر قدمه واحتجم في الأخدعين؛ والكاهل وهو بين الكتفين وتداوئ وكوئ ولم يكتوء ورقئ ولم يستَرْقٍ وحمّئ المريض مما يؤذيه وأصول الطب ثلاثة الحمية وحفظ الصحة واستفراغ المادّة المُضِرّة وقد جمعها الله تعالئ له ولأمته في ثلاث مواضع؟ من كتابه فحمئ المريض من استعمال الماء خشية الضررء فقال تعاليا تإن كدر رض أو ا سق رلجة كحك نالفي كد ث ليئة نتريجحذوامة كتَتئا النساء فأباح التيمّمَ للمريض حمية له كما أباحه للعادم أبو بكر الشافعي بإسناد جيد عن ابن عباس أن يزيد بن ركانة صارع النبي يكل فصرعه النبيٌ يلِ وذكر القصة والمصارعة المذكورة وقعت قبل الإسلام وحكئ السهيلي في الروض ١ أن أبا الأشَدّين كلّدة بن أُسَيد دعا النبى ل إلئ المصارعة فصرّعه رسولٌ الله وك ولكن لم يؤمن حسب شرطه ١ مبء ن لما بين الكتفين وكذا زاد بعضهم في ع ؟ كذا بتذكير العدد في جميع النسخ إلا مبء ن وانظر ما علّقت آنهًا له؛ ساقط من ك أماع فسقط منها حمية له واستدرك في حاشيتها من بعض

لب و د إن وقال في حفظ الصحة فَمَنَِكَات نح مَرِض عل سرد شن أَكَاأَْخَرّ البقرة فأباح للمسافر في رمضان الفطرٌ حفظًا لصحته لثلا يجتمع علئ قوّته الصومٌ ومشقَةُ السفرء فتضعف القوة وتهنَ الصحة وقال في الاستفراغ في حلق الرأس للمُخرم نيسوق رهص ْصَدََِ ملق البقرة فأباح للمريض أو من به أذّئ من رأسه وهو محرم أن يحلق رأسه فيستفرغ الموادً الفاسدةً والأبخرة الرديّة التي يتولّد عليها القَمْلُء كما حصل لكعب بن عُجرة أو تُولّد عليه المرٌ وهذه الثلاثة هي قواعد الطب وأصوله؛ فذكر من كلّ جنس منها سببًاة وصورة منبهًا بها علئ نعمته علئ عباده في أمثالها من حميتهم وحفظ صحّتهم واستفراغ موادٌ أذاهم رحمة بعباده ولطفًا بهم ورأفةٌ ببه وهو الرؤوف الرحيه ١ في مب القوة والصحة بإسقاط الفعل اتبن ؟ كذافي الأصول بالتسهيل كعع عنها وفي ن تولّد عليه انظر حديثه في صحيح البخاري ١١ ولصحيح مسلم ١١١ كء مب اشيئًا وكذا فيع مع علامة الاستشكال تحتها وكذا في المطبوع؛ وهو تصحياته بهم لم يرد في صج ذكر المصئف هذه القواعد الثلاث في إغاثة اللهفان ١ أيضّاء وسيذكرها مرة أخرئ في المجلد الرابع في الطب النبوي ص

فصل في هديه بَكِدِ في معاملته كان أحسن الناس معاملةً وكان إذا استسلف سَلَفًا قضئ خيرًا منه١ وكان إذا استسلف من رجل سَّلَّمَا قضاه إياه ودعا له فقال بارك الله لك في أهلك ومالك إنما جزاءٌ السَّلّف الحمد والأداء واستسلف من رجل أربعين صاعًاء فاحتاج الأنصاريء فأتاه فقال كَللِِ اما جاءنا من شيء بعدٌ فقال الرجل؛ وأراد أن يتكلّم فقال رسول الله يكلله لاتقل إلا خيرّاء فأنا خيرٌ مَن تسلّف فأعطاه أربعين فضلا وأربعين لسلفه فأعطاه ثمانين ذكره البزار ١ أخرج مالك ومن طريقه مسلم ١٠١ من حديث أبي رافع مولئ رسول الله ل أنه استسلف بكرًا فقضئ جملا خيارًا رباعيًا وقال أعطه إياه؛ فإن خيار الناس أحسنهم قضاء ؟ أخرجه أحمد١ والنسائي في المجتبئ والكبرئ ٠١ وابن ماجه ١ من حديث إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي عن أبيه عن جده والحديث صححه الألباني في الإرواء ؟ وقد انقلب اسم إسماعيل بن إبراهيم عند أحمد إلئ إبراهيم بن إسماعيل وهوعلئ الصواب في أطراف المسند ١ وانظر التعليق علئ المسنده في مسندهة وقال وهذا الحديث لا نعلمه يروئ عن النبي كَل بإسناد متصل إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد ولم نسمع هذا الحديث إلا من أحمد بن خزيمة وكان ثقة قال الهيئمي في مجمع الزوائد ١١ رجاله رجال الصحيح خلا شيخ البزار وهو ثقة فيه عنعنة ابن جريج وشيخه عطاءء إن كان الخراساني فهو لم يسمع من ابن عباس شيئًاء وقال يحيئ القطان ابن جريج عن عطاء صر ١

واقترض بعيرّاء فجاء صاحبه يتقاضاه فأغلظ للنبي كك فهمَ به أصحابه فقال دَعُوهء فإن لصاحب الحقٌ مقالا واشترئ مرةً شيئًا وليس عنده ثمنه فأربح فيه فباعه وتصرّق بالربح علئ أرامل بني عبد المطّلبء وقال لا أشتري بعد هذا شيئًا إلا وعندي ثمئه ذكره أبو داود وهذا لا يناقض شِراه في الذمة إلئ أجل؛ وتقاضاه غريم له ديئاء وأغلظ؟ له فهمّ به عمر بن الخطابء فقال مهيا عمرء كنت أحوّجٌ إلئ أن تأمرني بالوفاء وكان أحوجٌ إلئ أن تأمره الخراساني ضعيف جامع التحصيل ص ؛ وإن كان ابن أبي رباح فلم يؤمن تدليس ابن جريج سسا لو سعار ١ أخرجه البخاري ٠ من حديث أبي هريرة وَوَإْلَهعَنَهُ زفق ص ج فتصدّق برقم وأخرجه ابن أبي شيبة ؟ وأحمد ١ ١ والطبراني ١١ والبيهقي من حديث ابن عباس من طريق شريك عن سماك عن عكرمة عنه وشريك هو ابن عبد الله النخعي فيه لين ورواية سماك عن عكرمة خاصة مضطربة ومع ذلك صححه الحاكم ؟ واختاره الضياء والحديث ضعفه ابن حزم في المحلئ وابن القطان في ابيان الوهم ٠ والألباني في الضعيفة ١١ دع شاع فأغلظ هو جزء من حديث طويل في علامات النبوة في قصة إسلام زيد بن سَعْنَة أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني ومن طريقه أبو الشيخ في أخلاق النبي يكذ ١ والطبراني ١ وأبو نعيم في دلائل النبوة ١

وباعه يهودي بيعًا إلئ أجل فجاءه قبل الأجل يتقاضئ ثمنه فقال لم بِحِلَّ الأجلٌ فقال اليهودي إنكم لَمُطُلٌ يا بني عبد المطلب فهمٌّ به أصحابه فنهاهم فلم يزده ذلك إلا حلمًا فقال اليهودي كل شيء منك قد عرفته من علامات النبوة وبقيت واحدة وهي أنه لا يزيده شدَّةٌ الجهل عليه إلا حلمّاء فأردتٌ أن أعرفها فأسلم اليهردي فصل في هديه يَكِهْ في مشيه وحده ومع أصحابه وأسكتها قالأبوهريرة مارأيتٌ شيئًا أحسنّ من رسول الله يَكلِكِ كأن والبيهقي في الكبرئ ودلائل النبوة من حديث محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام عن أبيه عن جده؛ وفيه حمزة بن يوسف وعليه مداره لم يوثقه غير ابن حبان ولعله لجهالته لم يذكره البخاري ولا ابن أبي حاتم ومع ذلك صححه ابن حبان م والحاكم ١ ل واخثاره الضياء وقال المزي في تبذيب الكمال ا هذا حديث حسن مشهور في دلائل النبوة وقال الذهبي في تلخيص المستدرك ما أنكره وأركّه ثم بِيّن علته وعليه ضِعَّفه الألباني وفصّل الكلام فيه انظر الضعيفة ١ ٠ مه جمع مَطول وضبط فيع المطل يعني جمع ماطل كراكع وركع كذا في النسخ وأخلاق النبي يك لأبي الشيخ قال ابن الأثير في النهاية لاد ومعاروي شر هموذ والأصل الهمزء وبصضهم برويه مهمو يفن

الشمس تجري في وجهه وما رأيت أحدًا أسرعَ في مشيته من رسول الله وَكلِ كأنما الأرض تَطُوئ له إن لنُجْهِد أنفسّناء وإنّهِ غير مكترث وقال علي بن أبي طالب كان رسول الله وك إذا مشئ تكمّئ تكفياء كأنما ينحَطٌ من صَبّب وقال مرةً إذا مشئ تقلّه قلت والتقلّع الارتفاع من الأرض بجملته كحال المنحط في الصّبّب وهي يشية أولي العزم والهمة والشجاعة وهي أعدّل المشيات وأروّحها للأعضاء وأبعّدها من مِشية الهّوّج والمهانة والتَّماوْتء فإن الماشي إما أن يتماوّت في مِشيته ويمشي قطعة واحدةٌ كأنه خشبة محمولة؛ وهي مشية مذمومة قبيحة وإما أن يمشي بانزعاج واضطراب مشي الجمل الأهوّج وهي مشية مذمومة أيضّاء وهي علامة علئ خمّة عقل صاحبهاء ولا سيّما إن كان يُكثر الالتفات حال مشيه يميئًا وشمالا وإما أن يمشي هَونّاء وهي مشية ١ أخرجه عبد الله بن المبارك في الزهد وأحمد والترمذي وابن حبان وأبو الشيخ في أخلاق النبي يك والبيهقي في دلائل النبوة ١١ فيه ابن لهيعة ولكن الراوي عنه قتيبة وهو ملحق بالعبادلة في صحة روايته عن ابن لهيعة ومع ذلك قال الترمذي غريب وضعفه الألبان في الضعيفة وللشطر الأول شاهد عند مسلم ١ من حديث جابر بن سمرة وانظر تعليق محققي المسند؛ ؟ أخرجه أحمد والترمذي وص ححه الثرمذي والساكم واختاره الضياء ؟ ولهشاهد من حديث أنس عند مسلم الرضفة وهو عند أحمد ١ والترمذي واللفظ له وقال هذا حديث ليس إسناده بمتصل؟

عباد الرحمن كما وصفهم بها في كتابه فقال وَيبَدالتَمَِاينَيَمَشْويعَلَ لاض هويا الفرقان قال غير واحد من السلف سكينةً ووقارًا من غير كبر ولا تماوّت١ وهي مشية رسول الله يلك فإنه مع هذه المشية كان كأنما ينحطٌ من صَبّب وكأنما الأرض تطوئ له حتئ كان الماشي معه يُجهد نفسّه ورسولٌ الله يلل غير مكترث وهذا يدل علئ أمرين أن مشيته لم ك بتماوت ولا بمهانة بل أعدل المشيات والوشيات عشرة أنواع هذه ثلاثة منها والرابع السعي والخامس الرَّمَل؛ وهو أسرع المشي مع تقارّب الخطئ ويسمّى الخبّب وفي الصحيح؟ من حديث ابن عمر أن النبي وَكِ خب في طوافه ثلانًا ومشئ أربعًا والسادس النّسّلانء وهو العَدُو الخفيف الذي لا يُّزْعج الماشي ولا يُكرثه وفي بعض المساند أن المشاة شكوا إلئ رسول الله وه من المشي في حَجّة الوداع فقال استعينوا بالنّسَلان ١ انظر تفسير الطبري ولم أقف علئ النص بعينه ؟ ماعداص افي صبب في المطبوع بعد تكن وبعد بل فيما يأتي زيادة مشية ١ ومسلم ١ البخاري كرّثه الأمر وأكرئّه اشتدٌ عليه كشوع المسانيد لم أجده في المسانيد المطبوعة وأخرجه ابن خزيمة ء والحاكم ١حوالبيهقي من حديث جابر بن عبد الله بلفظ عليكم بالنسلان إلا في الموضع الأول عند ابن خزيمة ففيه استعينوا التَسْله صححه ابن خزيمة والحاكم والألباني في الصحيحة

و والسابع الحوزلئ وهي مشية التمايل يقال إِنْ فيها تكسّرًا وتختنا والتاسع الْجَمَرزئء وهي مشية يشِبٌ فيها الماشي وئبًا خسف الله سبحانه بصاحبها لمّا نظر في عِطَمَيهء وأعجبته نفسّهء فهو يتجلجل في الأرض إلئ يوم القيامة وأعدّل هذه المشيات مشية الهُون والتكفى وأما مشيه مع أصحابه فكانوا يمشون بين يديه وهو خلفهم ويقول دَعُوا ظهري للملائكة ولهذا في الحديث وكان يسوق أصحابه ١ بعده في مبء ن زيادة وهي مشية ١ في صءج والعاشر مشية المتمايل كمشية النُسوانء وبه فُسّر قول النبي ككل في النساء ٠كاسيات عاريات مميلات وإذا مشئ بها الرجل كان متبختر والمغبت من كع وكذا في المطبوع؛ ولعل المؤلف استيدله بما ورد في صء ج لكون العاشر تكرارًا للسابع إذ كلاهما مشية التمايل فر كما ورد في حديث أبي هريرة في اصحيح البخاري ومسلم ١ كذا في النسخ وقد مر آنمًا أخرجه أحمد والدارمي من حديث جابر بن عبد الله إسناده صحيح وصححه الحاكم ١ ١١ وله شاهد من حديث جابر أيضًا من فعل الصحابة أخرجه أحمد ١ وابن ماجه وصححه ابن حبان كمافي حديث جابر وسيأقٍ تخريجه ١

ومشئا في بعض غزواته مرةٌ فانقطعت إصبئه وسال منها الدم فقال مل أن إلا إصبَعٌ تييتٍ وفي سبيلاللهمالقيِيت وكان في السفر ساقة أصحابه؛ يُزجي الضعيف ويُردِف ويدعو لهم ذكره أبو داود فصل في هديه في جلوسه واتكائه كان يجلس علئ الأرض وعلئ الحصير والبساط وقالت قيلة بنت مَخْرّمة رأيت رسول الله بَكةِ وهو قاعدٌ القَرْفْصَاءَء قالت فلما رأيتٌ رسولٌ الله يلك المتخسِّمَ في الجلسة أَرْعِدْتُ من القّرق ١ كيع وانقطعت لم أقف عليه والوارد في إصبع النبي يَكةِ أنها دميت أو تكبت أخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث جندب بن سفيان برقم من حديث جابر وأخرجه الحاكم ١١ وعنه البيهقي والحديث صحيح وهو قاعد إلئ هنا ساقط من كك ع أخرجه البخاري في الأدب المفرد ١١ وأبو داود والترمذي في الشمائل والطبراني والبيهقي ؟ وني إسناده عبد الله بن حسان العنبري مقبول وجدّتاه صفية ودّحيبة ابتنا عُلَّيبِة مجهولتان قال الحافظ في الفتح إسناده لا بأس به والحديث ضعفه الألباني في مختصر الشمائل

ولما قدم عليه عدي بن حاتم دعاه إلى منزله فألقت إليه الجارية وسادةٌ فعرفتٌ أنه ليس بمَلِك وكان يستلقي أحيانًاء ويضع إحدئ رجليه علئ الأخرئ وكان يتتكئ علئ الوسادة وربما انّكأ علئ يساره وربما انّكأ على يمينه وكان إذا احتاج في خروجه توكأ على بعض أصحابه من ضعفي فصل فى هديه عند قضاء الحاجة؟ كان إذا دخل الخلاء قال اللهم إني أعوذ بك من الحُبَث والخبائث الرّجْس النّجس الشيطان الرجيم وكان إذا خرج يقول ٠ وحسنه في صحيح الأدب المفرد؛ وقال في الصحيحة ؟١؟ إسناده حسن في الشواهد وكذلك حسنه محققو سئن أبي داود ط الرسالة ذكره ابن إسحاق فيما نقله عنه ابن هشام في السيرة ٠ وأخرجه أحمد من حديث عدي بن حاتم الطويل في قصة إسلامه في إسناده عباد بن حبيش لم يونّقه أحد غير أن ابن حبان ذكره في الثقات وانظر تعليق محققي المسئد ص حاجته؟ أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أنسء من طريق عبد العزيز بن صهيب عنهه؛ دون زيادة االرجس النجس الشيطان الرجيما وهي زيادة وردت في بعض الأحاديث الضعيفة؛ منها ما رواه الطبراني في الدعاء والأوسط وابن السني في عمل اليوم والليلة ١ وفي إسناده ضعف وضعفه أبو زرعة كما في علل ابن أبي حاتم ومنها ما رواه

وكان يستنجي بالماء تارةٌ ويستجمر بالأحجار تارة ويجمع بينهما تارةً وكان إذا ذهب في سفره للحاجة انطلق حتئ يتوارئ عن أصحابه؛ وربما كان يبعد نحو الميلين وكان يستتر للحاجة بالهدف تارةٌ وبحائش النخل تارةٌ وبشجر البوادي؟ تارةً وكان إذا أراد أن يبول في عَرَازِ من الأرض وهو الموضع الصّلب أخذ عودًا من الأرضء فنكّت به حت يَدْرَّىء ثم يبول وكان يرتاد لبوله الموضع الث وهو الليّن الرّحْو من الأرض أحمد وأبو داود وابن ماجه؟ والطبراني ١ من حديث زيد بن أرقم لكن اختلف فيه علئ قتادة وبه أعله الترمذي عقب الحديث والبخاري كما في العلل الكبير ص ورجح أبو زرعة حديث عبد العزيز بن صهيب عن أنس الذي رواه الشيخان علئ رواية زيد بن أرقم وانظر الضعيفة والتعليق علئ المسند ١ وسيأتي مرة أخرئ عند المؤلف ني فصل هديه ككل في الذّكر عند دخول الخلاء ؟ أخرجه أحمد ١ والبخاري في الأدب المفرد وأبو داود والترمذي والنسائي في الكبرئ وابن ماجه ٠١ من حديث عائشة عده أبو حاتم أصح شيء في الباب كما في العلل لابنه والحديث حسنه الترمذي وص ححه ابن خزيمة ١ وابن حبان ١ والحاكم وانظر صحيح أبي داود الأم ١ وما بعده زفة الهدف ما ارتفع من الأرض هو ما التففّ منه واجتمع في النسخ المطبوعة الوادي

وأكثر ما كان يبول وهو قاعد حت قالت عائشة من حدَّثكم أنه كان يبول قائمًا فلا تصدّقوه ما كان يبول إلا قاعدً١ وقد روئ مسلم في صحيحه؟ من حديث حذيفة أنه يَكلِ بال قائمًا فقيل هذا بيان للجوازء وقيل إنما فعله من وجع كان بمَأيضه وقيل فعله استشفاءً قال الشافعي والعرب تستشفي من وجع الصلب بالبول قائمًا والصحيح أنه إنما فعل ذلك تنزّهًا وبعدًا من إصابة البول فإنه إنما فعل هذا لما أتئ سبَاطة قوم وهي مُلقئ الكناسة وتسمّئ المزبلة وهي تكون مرتفعة فلو بال فيها الرجل قاعدًا لارتدٌّ عليه بولّه وهو يكل استتر بها وجعلها بينه وبين الحائط فلم يكن بدَّ من بوله قائمًا والله أعلم وقد ذكر الترمذي عن عمر بن الخطاب قال رآني النبيٌ َل وأنا أبول أخرجه أحمد ١١ والترمذي ١ والنسائي في المجتبئ؛ ١ وني الكبرئ وابن ماجه ٠ وابن حبان ١ والحاكم ١ ١ وصححه وقال الترمذي حديث عائشة أحسن شيء في الباب وأصح وانظر السلسلة الصحيحة ١١ برقم وأخرجه أيضًا البخاري ؟ نقله البيهقي في السنن الكبرئ ٠١١١ وقال اوقد ذكره الشافعي رحمه الله تعالئ بمعناه وانظر معرفة السئن ١ ١ ونسبه في الفتح ١ إلى عقب الحديث ١ وأخرجه عبد الرزاق ١ ومن طريقه ابن ماجه وأبوعوانة عن ابن جريج عن عبد الكريم بن أبي المخارق عن نافع عن ابن عمر عن عمر به وأخرجه ابن حبان ١ من طريق آخر عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر وابن جريج لم يسمعه من نافع؛ بل سمعه من عبد الكريم بن أبي المخارق قال الألباني في الصحيحة ٠١ ١ اوأما النهي عن البول قاثّ فلم يصح فيه حديث

قائمّاء فقال يا عمرء لا تَبّل قائمًا قال فما بُلتٌ قائمًا بعد قال الترمذي وإنما رفعه١ عبد الكريم بن أبي المخارق وهو ضعيف عند أهل الحديث وفي لمسند البزار وغيره من حديث عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله وك قال ثلاث من الجفاء أن يبول الرجل قائمّاء أو بمسح جبهته قبل أن يفرغ من صلاته؛ أو ينفخ في سجوده ورواه الترمذي وقال هو غير محفوظ وقال البزار؟ ١لا نعلم رواه عن عبد الله بن بريدة إلا سعيد بن عبيد الله ولم يجرحه بشيء وقال ابن أبي حاته هو بصري مثل حديث لا تبل قاثًا وانظر الضعيفة ١ والموقوف أخرجه ابن أبي شيبة ١ بإسناد صحيح عن عمر ما بلثّ قائمًا منذ أسلمت؟ ١ وأخرجه أيضًا البخاري في التاريخ الكبير والطبراني في الأوسط ولفظ البخاري أربع من الجفاء وأن يسمع المنادي ثم لا يتشهد مثل ما يتشهده وقد اختلف على عبد الله بن بريدة فرواه كَهْمَس بن الحسن عنه أنه قال كان يقال أربع من الجفاء أخرجه ابن أبي شيبة ورواه قتادة عن ابن بريدة عن ابن مسعود قال أربع من الجفاء؛ أخرجه البيهقي ؟ ١ ورجّح الوقف ابن رجب في فتح الباري وانظر للتفصيل أنيس الساري ١١ عقب الحديث ١ ونقل البيهقي ؟ عن البخاري أنه قال هذا حديث منكر يضطريون فيه في البحر الزخار؟ ٠١ انظر الجرح والتعديل ١

م ٠ ره ولميكن يصنع شيئًا مما يصنعه المبتلون بالوسواس من نر الذكر والنحنحة والقفزء ومّسُك الحبلء وطلوع الدّرّجة وححَشْو القطن في بُخْشٍ ١ الإحليل وصبٌ الماء فيه وتفقده الفينة بعد الفينة ونحو ذلك من بدع أهل الوسواس وقدروي عنه َكل أنه كان إذا بال تر ذكره ثلامًا وروي؟ أنه أمر به ١ في الطبعة الهندية وغيرها نخس ولما لم يكن لها معئّئ هنا حذفت في طبعة الرسالة البنّ دون تنبيه وهي تصحيف ما أثبت من الأصول ومعناها الثقب كما فسّرها الدميري في حياة الحيوان الكبرئ ٠ ١ وجمعها أبخاش وقد استعملها المؤلف في مفتاح دار السعادة ؟ لثقوب المزمار والمصفاة وقد ضبطها دوزي ؟ بفتح الباء وضمّهاء واقتتصر صاحب محيط المحيط ص١ علئ الضمء وهو أقرب إلئ الأصل وهي كلمة سريانية شاعت في عامّيّة بلاد الشام والعراق وانظر مجلة لغة العرب للكرملي ؟؛ والآثار الآرامية في لغة الموصل العامية للموصلي ص١ والبراهين الحسّيّة لأغناطيوس يعقوب ص ؟ وانظر إغاثة اللهفان ١ وقد عدّد المؤلف فيه عشرة أشياء يفعلها أخرجه البيهقي من حديث عيسئ بن يزداد أو أزداد عن أبيه وهما مجهولان وانظر التخريج التالي كعع وروي عنه أخرجه ابن أبي شيبة وأحمد ١ وأبو داود في المراسيل ص وابن ماجه ؛ من حديث زمعة بن صالح عن عيسئ بن يزداد اليماني عن أبيه زمعة ضعيف وعيسئ وأبوه مجهولان العلل لابن أبي حاتم

ولكن لا يصح ذلك من فعله ولا أمره قاله أبو جعفر العقيلي وكان إذا سلَّم عليه أحد وهويبولء لم يرد عليه ذكره مسلم في اصحيحه عن ابن عمر وروكل البزار في المسنده في هذه القصة أنه عليه؛ ثم قال إنما رددثٌ عليك خشية أن تقول سلَّمتُ عليه فلم يرد عليّ سلامًا فإذا رأيتني هكذا فلا تسلّم على فإني لا أرُدُ عليك السلام وقال ابن عدي في الكامل في ترجمة عيسئ بن يزداد ؟ لا يعرف إلا بهذا الحديث وقال البخاري في التاريخ الكبير عيسئ بن يزداد عن أبيه مرسل رو عنه زمعة لا يصح وانظر التلخيص الحبير ١ والتعليق علئ المسئد أما كتاب الضعفاء ٠ فإنما نقل فيه أبو جعفر ما قاله البخاري في التاريخ الكبير ونقل ابن القيم في الإغاثة ١ عن شيخ الإسلام قوله لم يصح الحديث وانظر مجموع الفتاوئ ١؟١ برقم البحر الزخار ١ ورواه أيضًا ابن الجارود وفي إسناده لين وروي بنحوه من طريق آخخر عند الشافعي في الأم ١١ ومن طريقه البيهقي في لمعرفة السنن وفيه شيخ الشافعي إبراهيم بن محمد بن أبي يحيئ متروك فهذا السياق ضعيف يطريقيهء إلا أن الحافظ حسّنه بمجموعهماء انظر نتائج الأفكار ١١ كع بني والمثبت من صء ج موافق لما في مصدر النقل وفي المطبوع أولاد الذي

هذا هو أبو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر روئ عنه مالك وغيره والضحاك أوثق منه١ وكان إذا استنجئ بالماء ضرّب يده بعد ذلك علئ الأرض وكان إذا جلس لحاجة لم يرفع ثوبه حتىل يدنو من الأرض ١ انظر لهذه الفقرة الأحكام الوسطئ لعبد الحق الإشبيلي ١١ وهو ف صر قائل الأقوال المذكورة هنا أخرجه أحمد ٠ وأبو داود وابن ماجه وابن حبان ١٠ والبيهقي ٠١ من طريق شريك عن إبراهيم بن جرير عن أبي زرعة عن أبي هريرة وفيه شريك بن عبد الله النخعي فيه لين وخالفه نظيره أبان بن عبد الله وقد اضطرب أيضًا إِذ جعله مرة من مسند جرير بن عبد الله وابنه إبراهيم بن جرير لم يسمع منه أخرجه النسائي في المجتبئ ١ وابن ماجه وابن خزيمة والبيهقتي ومرة رواه عن مولئ لأبي هريرة عن أبي هريرة أخرجه أحمد والدارمي ١ والبيهقي ١١ ويغني عنه ما أخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث ميمونة أنه وَلِِ كان يغسل فرجه في غسل الجنابة ثم يضرب أو يمسح بالتراب أو الأرض أو الحائط أخرجه الترمذي ١ وغيره من حديث الأعمش عن أنسء ثم ذكر عقبه عن الأعمش عن ابن عمرء قال وكلا الحديثين مرسلء لم يسمع الأعمش من أنس بن مالك ولا من أحد من أصحاب وَللَِك وقد نظر إل أنس وقال في العلل الكبيرة ص فسألتٌ محمدًا عن هذا الحديث أيهما أصح؟ فقال كلاهما مرسل ولم يقل أيهما أصح وقضئ الدارقطني في العلل بأن الحديث غير ثابت عن الأعمش وأخرجه أبو داود ١ عن الأعمش عن رجل عن ابن عمر ثم ذكر من طريق آخر عن الأعمش عن أنس وضعفه

فصل في هديه يَكِْةِ في الفطرة وتوابعها قد سبق الخلاف هل ولد رسول الله يك مختونّاء أو ختنته الملائكة يوم شن صدره الأول أو ختنه جدّه عبد المطلب؟ وكان يعجبه التيدّن في تنعّله وترجّلهء وطهوره؛ وأخذه وعطائه وكانت يمينه لطعامه وشرابه وطهوره؛ ويساره لخلائه ونحوه من إزالة الأذئ وكان هديه في حلق الرأس تركّه كله أو أخدّه كلّه ولم يكن يحلق بعضه ويدع بعضه ولم يُحمّظ عنه حلقّه إلا في نسك وكان يحب السّواك وكان يستاك مفطرًا وصائمًا ويستاك عند الانتباه من النوم وعند الوضوء وعند الصلاة وعند دخول المنزل وكان يستاك بعود الأراك وذُكر عنه أنه كان يطّلي بالثورة وكان أولَا يَسْدّل شّعرهء ثم قرّقه والفرق أن يجعل شّعره فرفتين وكل فرقة ذؤابة والسّدْل أن يسدله من ورائه ولا يجعله فرقتين ولم يدخل حمّامًا قط ولعله مارآه بعينه ولم يصحٌ في الحمام حديث ١ سيأ تخريجه في المجلد الرابع ص زفة أي مرفوع انظر الاعتبار للحازمي ص ١ ١ والمغني؛ للموصلي الحنفي جنة المرتاب ومن العلماء من صحح حديث جابر مرفوعا من كان

وكان له مُكخُلة يكتحل منها كلّ ليلة ثلانًا في كلّ عين واختلف الصحابة في خضابه فقال أنس لم يخضب وقال أبو هريرة خضب الله يِه مخضوبًا قال حماد وأخبرني عبد الله بن محمد بن عقيل قال فم فرق يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر وهو عند النسائي وغيره؛ فقد صححه ابن خزيمة والحاكم ١ وشيخ الإسلام في شرح العمدة والأشبه أنه معلول انظر تحقيق جزء من علل ابن أبي حاتم لعلي الصياح ؟١ وانظر ذكر الحمام في المجلد الرابع أخرجه أحمد والترمذي في الجامع ١ وني الشمائل وابن ماجه وغيرهم من طريق عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال البخاري في العلل الكبير للترمذي ص ٠١ ٠ لهواحديث محفوظء وعباد بن منصور صدوق ولكن عباد هذا لم يرضه يحيئ بن سعيد وقد تكلم فيه أحمد وأبو حاتم وأبو داود والنسائي وهو مدلس وقد عنعنء قال أبو حاتم في العلل لابنه عباد ليس بقوي الحديث ويروي عن إبراهيم بن أبي يحيئ عن داود بن حصين عن عكرمة فأنا أخشئ أن يكون ما لم يسم إبراهيم فإنما هي عنه مدلسة وإبراهيم بن أبي يحيئ هو ابن محمد بن أبي يحيئ شيخ الشافعي متروك وضعفه الألباني في الإرواء والله أعلم بالصواب وانظر تبذيب التهذيب ترجمة عباد بن منصور ١١ وانظر ما يأتي في المجلد الرابع أخرجه مسلم ١٠١ أخرجه الترمذي في الشمائل وفيه شريك القاضي فيه لين وأعله الترمذي بأنه خولف فقد رواه أبو عوانة وضاح اليشكري من حديث أم سلمة كا

وقالت طائفة كان رسول الله يك مما يُكثر الطّيب قد احمرّ شعره فكان ابنك؟ فقلت نعم أشهد به قال لا تجني عليه ولايجني عليك؛؛ قال ورأيت الشَّيب أحمر قال الترمذي هذا أحسنٌ شيء روي في هذا الباب وأفسَرٌه لأن الروايات الصحيحة أن النبي يك لم يبلغ الشيب قال حماد بن سلمة؟ عن سماك بن حرب قيل لجابر بن سمرة شع في مفرق رأسه إذا ادّمَن واراهن الدهن أخرجه الترمذي في الشمائل وفيه عمرو بن عاصم ضعيف وأخرج الحاكم من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل قال قدم أنس بن مالك المدينة وعمر بن عبد العزيز واليهاء فبعث إليه عمر وقال للرسول سَلُه هل خضب رسول الله يكِ؟ فإني رأيت شعرًا من شعره قد لون فقال أنس إن رسول الله وك كان قد مُنّع بالسواد ولو عددتٌ ما أقبل علي من شيبه في رأسه ولحيته ما كنت أزيدهن علئ إحدئ عشرة شيبة وإنما هذا الذي لون من الطيب الذي كان يطيّب شعر رسول الله يك إسناده حسن وصححه الحاكم زاد بعض من قابل ع علئ نسخة أخرئ من الكتاب هذا بعد ابنك كما في الشمائل في الشمائل وأخرجه عبد الله بن أحمد في زوائد المسند ١١ الا ٠١ وانتقاه ابن الجارود ٠ وعند أبي داود والنسائي في الكبرئ؟ قد لطخ لحيته بالحناء وانظر المسند ١ ٠١ الاء والحديث صحيح أخرجه الترمذي في الشمائل وبنحوه أخرج مسلم ا

قال أنس وكان رسول الله يكل يُكثِر دهن رأسه ولحيته ويُكثر القناع كأنَّ ثوبه ثوب زيات وكان يِب الترجّل وكان يرججل نفسّه تارةً وترجّله عائشة تار قّ وكان شَعْره فوق الجُمّة ودون الوفرة وكانت جُمّته تضرب شحمة أذنيه وإذا طال جعله غدائر أريعًا قالت أم هانئ قيم علينا رسولٌ الله يكل مكة عُرِض عليه ريحان فلا يرد فإنه طيّب الرّيح خفيف المحمل هذا لفظ ١ والبيهقي في شعب الإيمان ١ أخرجه الترمذي في الشمائل ١ وفيه الربيع بن صبيح ويزيد بن أبان الرقاشي كلاهما ضعيف والحديث ضعفه وله شاهد ضعيف من حديث سهل بن سعد ١ الألباني في مختصر الشمائل وفيه محمد بن هارون الأزدي فيه لين ١ عند البيهقي في الشعب وبشر بن مبشر مجهول انظر ١السلسلة الضعيفة للألباني ؟ ن ليحب وكذا في النسخ المطبوعة وهو تصحيف أخرجه الترمذي في الشمائل ؟ ١ والجامع ١١ وأحمد ١ وأبو داود ١ وابن ماجه قال الترمذي هذا حديث غريب قال محمد أي البخاري لا أعرف لمجاهد سماعا من أم هانى ثم ذكر له طريقًا آخر عن مجاهد عن أم هانى وحسته وذكر الذهبي في السير السيرة النبوية أن سماعه عنها محتمل وجزم به في اتذكرة الحفاظ ١ والحافظ حسن إسناده في الفتح ١ وصححه المؤلف والألبانٍ في مختصر الشمائل برقم من حديث أبي هريرة وَفَآلَدعَتهُ في الطبعة الهندية الرائحة مع الإشارة إلئ نسخة الريح في الحاشية فتابعتها ١

الحديث والعامّة يروونه من عرض عليه طَيِبٌ فلا يَرُو وليس بمعناه فإن الرّيحان لا تلحق الم بأخذه وقد جرت العادة بالتسامح في حديث عَزّرة بن ثابت عن تُمامة قال كان أنس لا يرُدٌ الطّيبء و قال وأما حديث ابن عمر يرفعه اثلاث لانْرَدٌ الوسائد والدُّهد واللبن فحديث معلول رواه الترمذي وذكر علته ولا أحفظ الآن ما قال فيه إلا أنه من رواية عبد الله بن مسلم بن جندبء عن أبيهء عن ابن عمر جميع الطبعات ولفظ الريح هو الوارد في أصولنا وفي صحيح مسلم ١ ك ترويه وفي مبء ن وبعضهم يرويه وإليها الإشارة في هامشع ؟ العبارة اعنه في صحيح مسلم طيب؛ ساقطة من ع؛ واستدركها بعضهم في حاشيتها ليست العامّة فقط بل روي بهذا اللفظ عند أحمد وأبي داود والنسائي وابن حبان ٠١ ك معناه وكذا كان فيع فغيّر إلئ ما أثبت كعء مب اعروة تصحيف العبارة قال كان أنس لا يرد الطيب و ساقطة من ن والنسخ المطبوعة غير الطبعة الهندية أخرجه البخاري وعنده قال وزعم أنس أن النبي يَلِ وهو بلفظ المؤلف عند الترمذي يعني به الطيب قاله الترمذي في الجامع أخرجه الترمذي في الشمائل ١ والجامع وقال احديث غريب وأخرجه الطبراني والبيهقي في اشعب الإيمان ومدار الحديث علئ عبد الله بن مسلم بن جندب الهذليء فيه لين ولم يتابع عليه

ومن مراسيل أبي عثمان التّهدي قال قال رسول الله كَك إذا أعطي أحدّكم الرّيحانَ فلا يرد فإنه١ خرج من الجنة وكان لرسول الله وك سُّكّة؟ يتطيّب منها وكان أحبٌّ الطب إليه المسكٌُ وكان يعجبه الفاغية قيل هي تور الجنّاء وقال أبو حاتم في العلل لابنه هذا حديث منكر كءع فإن الريحان أخرجه الترمذي في الشمائل ١ والجامع وأبو داود في المراسيل والحارث بن أبي أسامة في مسنده بغية الباحث والعقيلي في الضعفاء ١ قال الترمذي في الشمائل ولا نعرف لحنان الراوي عن أبي عثمان غير هذا الحديث وقال في الجامع هذا حديث غريبء لا نعرفه إلا من هذا الوجه ولا نعرف حنانًا إلا في هذا الحديث؟ة شياع وكانث أخرجه ابن سعد في الطبقات ١ وأبوداود١ والترمذي في الشمائل ١ وأبو يعلئ في معجمه ١ والبزار ١ وأبو الشيخ في أخلاق النبي يلها ص والضياء المقدسي ؛ كلهم من طرق عن الأفراد والغرائب ١٠ الأطراف تفرد به عبد الله بن المختار وابن المختار هذا لا بأس بهء قاله الحافظ وروئ له مسلم في الشواهد يدل عليه قوله كه في حديث أبي سعيد في صحيح مسلم والمسك أطيب الطيب أخرجه أحمد ١ والطبراني ١ والبيهقي في اشعب الإيمان؛ من طريق سليمان بن كثير أبي داود عن عبد الحميد بن قدامة عن أنس وقد توهّم محققو المسند أن عبد الحميد هو ابن المنذر بن الجارود العبدي ثقة وهو خطأ يدل

فصل في هديه يك في قصّ الشارب قال أبو عمر بن عبد البر روئ الحسن بن صالح عن سماك؛ عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله يكل كان يفص شاربه ويَذُكر أن إبراهيم كان يقّصٌ شاربه ووقفه طائفة عن؟ ابن عباس فيه قرو ف وروئ الترمذي من حديث زيد بن أرقم قال قال رسول الله وكلة عليه ما قاله البخاري في التاريخ الكبير في ترجمة عبد الحميد بن قدامة اسمع منه سليمان بن كثير ونقل عنه العقيلي في الضعفاء؟ ؟ إبإسناده إليه عبد الحميد بن قدامة عن أنس في الفاغية لا يُتابَع عليه وانظر ميزان الاعتدال ولسان الميزان الا ولم يذكره الحافظ في تعجيل المنفعة وهو علئ شرطه والحديث ضعفه الألباني في الضعيفة في التمهيد ١ والمؤلف صادر عنه بالتلخيص والتهذيب والزيادات أخرجه ابن أبي شيبة ١ وأحمد والترمذي ومداره علئ سماك عن عكرمة وروايته عنه خاصة مضطربة ويشهد له ما سيذكره المؤلف من في المطبوع علئ والوارد في الأصول يعني أنهم رووه عن ابن عباس موقوفًا أخرجه ابن أبي شيبة ١ قال أبو حاتم في العلل لابنه اوهو برقم وأخرجه ابن أبي شيبة ٠١ وأحمد ١ وعبد بن حميد والنسائى في المجتبن ا ٠ والكبرئ ١ وصححه الترمذي وابن حبان ١

من لم يأخذ١ من شاربه فليسر مناه وقال حديث صحيه ِ وفي اصحيح مسلم عن أبي هريرة قال قال رسول الله وَك جزوا الشوارب وأرخوا اللّحن خالفوا المجوس وفي الصحيحين عن ابن عمرء عن النبي ككلِ خالفوا المشركين وروا انحو وأحفوا الشوارب وفي صحيح مسلم عن أنس قال وُقّت لنا في قصٌّ الشوارب وتقليم الأظفار أن لا نترك أكثر من أربعين ليلة واختلف السلف في قصّ الشارب وحلقه أيهما أفضل؟ فقال مالك في موطّبه يؤخذ من الشارب حتئ يبدو طرف الشفة وهو الإطار ولا يجزه فيمثلٌ بنفسه وذكر ابن عبد الحكم عن مالك قال ويُحفي الشوارب ويُعفي اللّح وليس إحفاء الشارب حلقه وأرئ أن يؤدَّب من حلّق شاربه ١ كيع ايقص في مطبوعة الجامع لاحديث حسن صحيح ١مقرب البخاري واللفظ لهء ومسلم برقم وذكر فيه نتف الإبط وحلق العانة أيضًا ص يترك برقم هذا وما بعده إلئ قول عمر بن عبد العزيز منقول من التمهيد ١ وقد أسندها ابن عبد الير

وقال ابن القاسم عنه١ إحفاء الشارب عندي مثلة قال مالك وتفسير حديث النبي يِل في إحفاء الشارب إنما هو الإطار وكان يكره أن يؤخذ من أعلاه وقال أشهْبٌ عنه في حلق الشارب إنه بدعة وأرئ أن يُوجَع ضربًا قال مالك وكان عمر بن الخطاب إذا كرّبه أمرٌ نمّخ فجعل رجلٌ ص وهو يفل شاربه وقال عمر بن عبد العزيز السنة في الشارب الإطار وقال الطحاوي ولم نجد عن الشافعي شيئًا منصوصًا في هذاء وأصحابه الذين رأيناهم المزني والربيع كانا يحفيان شواربهماء ويدل ذلك على أنهما أخذاه عن الشافعي قال وأما أبو حنيفة وزفر وأبو يوسف ومحمدء فكان ١عنه ساقط من كع مب في النسخ المطبوعة وقال أشهد في تحريف وسقط أي يراجعه وفي النسخ المطبوعة غير الطبعة الهندية رجله بردائه تحريف طريف أخرجه أبو عبيد الأموال ا ومن طريقه ابن زنجويه١١١١ عن إسحاق بن عيسئ عن مالك عن زيد بن أسلم عن عامر بن عبد الله بن الزبير أنه أتئى أعرابيٌ عمرٌ فقال يا أمير المؤمنين بلادنا قاتلنا عليها في الجاهلية وأسلمنا عليها في الإسلامء علام تحميها؟ قال فأطرق عمر وجعل ينفخ ويفتل شاريه وكان إذا كربه أمر فتل شاربه ونفخ الحديث إسناده صحيح إل عامرء وهو لم يدرك عمر أسنده ابن عبد البر في التمهيد ١ والاستذكار ١١ وبنحوه أخرجه ابن أبي شيبة ١ ١

مذهبهم في شعر الرأس والشارب أن الإحفاء أفضل من التقصير وذكر ابن خواز منداد١ عن الشافعي أن مذهبه في حلق الشارب كمذهب أبي حنيفة هذا قول أبي عمر وأما الإمام أحمد فقال الأثرم رأيت أحمد بن حنبل يحفي شاربه شديدًا وسمعته يُسأل عن السنّة في إحفاء الشارب فقال يُحفي كما قال النبي يَكِ أحفُوا الشوارب وفال حنبل قيل لأبي عبد الله ترئ للرجل يأخذ شاربه ويُحفيه؟ أم كيف يأخذه؟ قال إن أحفاه فلا بأس وإن أخذه قضًا فلا بأسر وقال أبو محمد في المغني وهو مخيّر بين أن يُحفيهء وبين أن قال الطحاوي وروئ المغيرة بن شعبة أن رسول الله بَللهِ أخذ من شاربه علئ سواك وهذا لا يكون معه إحفاء ١ هكذا في الأصول وفي التمهيد غير أن فيه ابنداد بالباء ويحتمل أن يكون كذا في ع ويقال محويز منداد؛ علئ الإمالة ؟ في التمهيد ١ كما سبق وقول الأثرم عن الإمام أحمد في النص الآتي أيضًا في التمهيد متصلا بهذا النقل السنة في ساقط من كفع رواية الأثرم حكاها الخلال في الترجل ص١١ الترجّل ص١ لم أجده في المطبوع في شرح المعاني أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي في الشمائل؟ ١ وابن

واحتجٌ من لم ير إحفاءه بحديثي عائشة وأبي هريرة المرفوعين اعشر من الفطرة فذكر منها قصّ الشارب وفي حديث أبي هريرة؟ المتفق عليه الفطرة خمس فذكر ؟ منها قصّ الشارب واحتج المُحْمُون بأحاديث الأمر بالإحفاء وهي صحيحة؛ وبحديث ابن عباس أن رسول الله يك كان يج شاريه قال الطحاوى وهذ الأغلب فيه الإحفاء وهو يحتمل الوجهين ا امننى وروئ العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة يرفعه جزوا بإسناده عن أبي سعيده وأبي أَُسَيدء ورافع بن تحديج وسهل بن سعد مم وعبد الله بن عمر وجابر وأبي هريرة؛ أنهم كانوا يُحْفُونَ شواربهم وقال إبراهيم بن محمد بن حاطب رأيت ابن عمر يُحفي شاربه كأنه ينْيفه عبد البر من طريق أبي بكر بن أبي شيبة في التمهيد؛ ١ وإسناده حسن لأجل المغيرة بن عبد الله الراوي عن المغيرة بن شعبة ١ كذافي التمهيد ١ أما حديث عائشة فقد أخرجه مسلم ١ وأما ؟ أبي هريرة ساقط من كفع البخاري ومسلم ؟ كوع ذكر وفي المطبوع وذكر تقدم في أول الفصل ؟ كوع وهو وغيّر فيع إلئ ما أثبت من صء مبء وهو الوارد في التمهيد هو حديث مسلم المتقدم ذكره أخرجه الطحاوي في شرح المعاني ١ والبيهقي في لاشعب الإيمان؛ حل

وقال بعضهم حتى يُرئ بياضُ الجلد قال الطحاوي ولما كان التقصير مسنونًا عند الجميع كان الحلق فيه أفضل قياسًا علئ الرأس وقد دعا النبيٌ يكل للمحلّقين ثلانّا وللمقصّرين واحدةٌ فجعل حلىٌ الرأس أفضلٌ من تقصيره فكذلك الشارب والله أعلم وأحكم فصل في هديه في كلامه وسكوته وضحكه وبكائه كار عبد أفصح خلق الله وأعذبهم كلاماء وأحسنهه أداء وأحلاهم أعداؤه وكان إذا تكلّم تكلّم بكلام مفصّل مبيّن يعُدَّه العاف ليس بَهِلّ مسرع لا وفي إسناده انقطاع وذكر ابن عبد البر هذا الأثر والأثر الآتي في التمهيد ١ت ١ أخرجه الطحاوي في اشرح المعاني ١ بإسناد صحيح عن عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن ابن عمر ؟ انظر كلام الطحاوي بنحو ما ذكره ابن عبد البر في شرح المعاني ١؟ في النسخ المطبوعة وأسرعهم وهو غلطء فليست السرعة في الأداء من صفته وَل

يتكلم بكلام يرنه فَصْل يحفظه مَن جلس إليه١ وكان كثيرًا ما يعيد وكان طويل السّكْتء لا يتكلّم في غير حاجة يفتتح الكلام ويختتمه بأشداقه ويتكلّم بجوامع الكلِم فَضْلٌّ لا فضول ولا تقصير وكان لا يتكلّم فيما لا يعنيه ولا يتكلّم إلا فيما يرجو ثوابه وإذا كره الشيء عرف في وجهه ولم يكن فاحشًا ولا متفحُسًا ولا وكان جُلُّ ضحكه بل كلّه التبسّم وكان نباية ضحكه أن تبدو نواجذه وكان يضحك مما يُضِحَك منه وهو ما يُتعجّب من مثله ويُستغرّب وقوعه وللضحك أسباب عديدة هذا أحدها والثاني ضحك الفرح؛ وهو أن يرئ ما يسُرّه أو يباشره والثالث ضحك الغضبء وهو كثيرًا ما يعتري الغضبان إذا اشتدٌ غضبه وسببه تعجّبٌُ الغضبان مما أورد عليه الغضبء وشعورٌ نفسه بالقدرة علئ خصمه وأنه في قبضته وقد يكون ضحِكّه لمَلَكَةٍ نفسه؟ عند ١ أخرجه الترمذي والنسائي في الكبرئ ٠١ وصححه الترمذي وشطره الأول أخرجه مسلم ؟ وأبو داود وعلقه البخاري بالجزم وفيه قصة ج ايختمهاء وكذا في رواية وفي ك ع يفتح الكلام ويختمه في حديث هند بن أبي هالة في الشمائل ١ كلامه فصل كذا ضبط في ج مبء ن ويجوز أن يضبط لملكه نفسّهة ١ا

الغضب وإعراضه عمن أغضبه وعدم اكتراثه و وأما بكاؤه يَكِيِْ فكان من جنس ضحكه لم يكن بشهيق ورفع صوت كما لم يكن ضحكه بقهقهة ولكن كان تدمع عيناه حتئ تهمّلا ويُسمّع لصدره أزيز وكان بكاؤه تارةٌ رحمة للميت وتارةًٌ خوفًا علئ أمته وشفقة وتارة من خحشية الله وتارةً عند سماع القرآن وهو بكاءٌ اشتياق ومحبَّةٍ ولما مات ابنه إبراهيم دمعت عيناه وبكئ رحمة له وقال تدمّع العينٌ ويحرّن القلبٌ ولانقولإلاماتُرضي ربّنا؛ ونا بكياإبراهيم وبكئ لمّا شاهد إحدئ بناته ونفسّها تفيض؟ وبكئ لما قرأ عليه ابن مسعود سورة النساى وانتهول فيها إل قوله تعالئ تَجِِدَإِدَاجِتنَامركُنْ ا ل سس ال سكي مهيار جِتَنَابِكَ عل هََؤْلةِ شهدا النساء ١ وبكئئن لمامات عثمان بن مظعون وبكيا لما كسّفت الشمسٌء فصلَّ صلاة الكسوف سيذكر المصنف تبِسمَ الغضب مرة أخرئ ؟ ١ في النسخ يهملا وأصلح في ع وهملت العينُ همَلانًا فاضت أخرجه البخاري ومسلم من حديث أنس بن مالكء واللفظ لأحمد أخرجه البخاري ومسلم من حديث أسامة بن زيد وعندهما أنه شاهد ابنّا أو ابنة لإحدى بناته أخرجه البخاري أخرجه أحمد ١ وأبو داود ١ والترمذي وابن ماجه ١ لحل

وجعل يبكي في صلاته وينفخ ويقول ربٌ ألم تعِذني أن لا تعذَّبَهم وأنا فيهم وهم يستغفرون؟ ونحن نستغفرك وبكئ لما جلس علئ قبر إحدئ بناته وكان يبكي أحيانًا في صلاة الليل والبكاء أنواع أحدها بكاء الرحمة والدّقة والثاني بكاء الخوف والخشية والثالث بكاء المحبّة والسّوق والرابع بكاء الفرح والسّرور والخامس بكاء الجزع من ورود المؤلم وعدم احتماله والسادس بكاء الحزن والفرق بينه وبين بكاء الخوف أن بكاء الحزن يكون علئ ما مضئ من حصول مكروه أو فوات محبوب ويكاء الخوف يكون لما يتوقّع في المستقبل من ذلك والفرق بين بكاء السرور والفرح وبكاء الحزن أن دمعة السرور باردة والقلب فرحانء ودمعة الحزن حارّة من طريق عاصم بن عبيد الله عن القاسم عن عائشة إسناده ضعيف فيه عاصم بن عبيد الله وهو ابن عاصم بن عمر بن الخطاب مجمع علئ ضعفه؛ وقد اضطرب فيه يبينه ما أخرجه البزار ١ من طريق عاصم هذا عن عبد الله بن عامر بن ١ أخرجه أحمد والترمذي في الشمائل والنسائي في المجتبئ والكبرئ وابن خزيمة مطولا ١ ومختصرًا وإستاده حسن ؟ أخرجه البخاري ١ من حديث أنس ل

والقلب حزين ولهذا يقال لما يُفرَح به هو قَرّة عين وأقرّ الله عينه به؛ ولما يُحزِن هو سُّخْنةُ عين وأسخن الله عينه به والسابع بكاء الخوّر والضعف والثامن بكاء النفاق وهو أن تدمع العين والقلب قاس١ فيظهر صاحبه الخشوع وهو من أقسئ الناس قلبًا والتاسع البكاء المستعار والمستأجّر عليه كبكاء النائحة بالأجرة فإنها كما قال عمر بن الخطاب تبيع عبرتهاء وتبكي بشجو غيرها والعاشر بكاء الموافقة وهو أن يرئ الرجلٌ الناس يبكون لأمرٍ ورد عليهم فيبكي معهم؛ ولا يدري لأيّ شيء يبكونء ولكن رآهم يبكون؛ فبكئ وما كان من ذلك دمعًا بلا صوت فهو بُكَئْ مقصوروما كان معه صوت فهو بكاء ممدود علئ بناء الأصوات؟ قال الشاء ١ رسمه في النسخ بالياء قاسي ؟ كع مبءن شجو وفي تاريخ المدينة كما أثبت من ص؛ج ؟ انظر نشر الدر ؟١ وبنحوه أخرجه عمر بن شبه في تاريخ المدينة انظر مسند الفاروق لابن كثير ١ دار الفلاح وإسناده منقطع بين الأوزاعي وعمر وَيَإِلعنْهُ انظر الصحاح للجوهري بكئ والأفعال لابن القطاع ١١ ١ من قصيدة أنشدها ابن إسحاق لعبد الله بن رواحة يبكي حمزة بن عبد المطلب وقال ابن هشام في السيرة أنشدنيها أبو زيد الأنصاري لكعب بن مالك؛ وصوّب ذلك ابن بري وتنسب أيضًا إلئع حسان بن ثايت انظر السان العرب بكيئئ والحماسة البصرية ؟ ١ و

و بكت عيني وحُحقٌ لهابّكاها ومايغني البكاء ولا العويل وما كان منه مستدعئ متكلّمًا فهو التباكي وهو نوعان محمود ومذموم فالمحمود أن يُُستجلّب لرقَّة القلب ولخشية الله لا للرياء والسمعة والمذموم أن يُجتلّب لأجل الخلق وقد قال عمر بن الخطاب للنبي كَكِِ وقد رآه يبكي هو وأبو بكر في شأن أسارئ بدر أخبرني ما يُبكيك يا رسول الله؟ فإن وجدتُ بكاءً بكيتٌ؛ وإلّا وقال بعض السلف ابكُوا من خشية الله فإن لم تبكوا فتباكوا فصل خطب وَكيِةِ علئ الأرضء وعلئ المنبرء وعلئ البعير وعلئ الناقة دلق ص ولخشيته وفي ج اوللخشية ؟ كوع يجلب وفي ج مب ليستجلب في طبعة الرسالة وإن لم أجد تباكيت لبكائكما دون تنبيه علئ هذا التصرّف في المتن جزء حديث طويل في شأن بدر وأسارهاء أخرجه مسلم أخرجه وكيع في الزهد ومن طريقه ابن أبي شيبة وأبو داود في الزهد من قول أبي بكر الصديق فيه عرفجة السلميء فيه لين ولم يلق أبا بكر وبمثله أخرج ابن أبي شيبة من قول عبد الله بن عمروء وفي إسناده ضعف وقد روي مرفوعا أيضًا من عدة طرق لكن كلها ضعيفة؛ منها ما روئ ابن المبارك في الزهد من حديث أنس ص خطب النبي ١

وكان إذا خطب احمرّت عيناه وعلا صوته؛ واشتدٌ غضبه كأنه منذر جيش يقول صبّحكم مسّاكم ويقول بعِدْتٌ أنا والساعة كهاتين ويقرّن و وخيرٌ الهدي هدي محمد وشرٌ الأمور محدّثاتهاء وكل بدعة ضلالة إنه يفتتح خطبة الاستسقاء بالاستغفار وخطبة العيد بالتكبير فليس معهم به سنّة عن النبي يك البتة والسنّةُ تقتضي خلافه وهو افتتناح جميع الخطب بالحمد لله وهو أحد الوجوه الثلاثة لأصحاب أحمدء وهو اختيار شيخنا وكان يخطب قائمًا وفي مراسيل عطاء؟ وغيره أنه يَكلِْ كان إذا صعِد المنبر أقبل بوجهه علئ الناسء ثم قال السلام عليكم قال الشعبي وكان أبو بكر وعمر يفعلان ذلك وكان يختم خطبه بالاستغفار وكان كثيرًا ما يخطب بالقرآن وفي لاصحيبح مسلم عن أم هشام بنت حارثة قالت ما أخذت لق لقان أخرجه مسلم ١ ؟ لم يرد لله في صء ج انظر مجموع الفتاوئ وسيأتي ذكر المسألة واختيار شيخ الإسلام مرة أخرئ أخرجه عبد الرزاق المصدر السايق ؟ برقم واللفظ لأحمد

لْمَحِيدٍ إلا عن لسان رسول ه١ وك يقرؤها كلّ يوم جمعة عل المنير إذا خطب الناس وذكر أبو داود عن ابن مسعود أن رسول الله َك كان إذا تشهّد قال الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا من يهد الله فلا مضل له ومن يُضلِل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله أرسّله بالحق بشيرًا ونذيرًا بين يدي الساعة من يطع الله ورسوله فقد رشّده ومن يعصهما فإنه لا يضُرٌ إلا نفسَه ولايضرٌ الله شيئًا وقال أبو داود؟ عن يونس أنه سأل ابن شهاب عن تشهد رسول الله كه يوم الجمعة فذكر نحو هذاء إلا أنه قال ومن يعهما فقد غوئ قال ابن شهاب وبلغنا أن رسول الله يل كان يقول إذا خطب كل ما هو آتِ قريبٌ لابُمْدَ لما هو آتٍ ولا يعجل الله لعجلة أحد ولا بخِفٌ لأمر الناس ما شاء الله لاما شاء الناس يريد الناس أمرّاء ويريد الله وما ١ كوع السان النبي ؟ برقم ١ وأخرجه الطبراني في الكبير ١١١ والأوسط ١ والدعاء والبيهقي ؟ ١ وني إسناده أبو عياض المدني وعبد ربه بن أبي يزيد كلاهما مجهول في النسخ ماعدا مبء ن أبي مسعود تصحيف في السئن ١٠١ وانظر المراسيل انظر المراسيل لأبي داود يعني ويريد الله أمرّاء كما في المراسيل وغيره وفي النسخ المطبوعة يريد الله شيئًا ويريد الناس شيئًا ١

شاء الله كان ولو كره الناس ولا مبعّد لما قرّب الله ولا مقرّب لما بعّد الله لا يكون شيء إلا بإذن الله ومحامده وتعليم قواعد الإسلام وذكر الجنة والنار والمعاد والأمر بتقوئ الله وتبيين موارد غضبه ومواقع رضاه فعلئ هذا كان مدار خطبه وكان يقول في خطبه أيضًا أيها الناس إنكم لن تطيقوا أو لن تفعلوا سس صا ولم يكن يخطب خطية إلا انتحها بحمد له كه ََ تشّهّد فيها بكلمني الشهادة ويذكر فيها نفسه باسمه العلّم وثبت عنه أنه قال كلّ خطبة ليس فيها تشهّد فهي كاليد الجَذّماء؟ ١ ص أبعد ولا مقرّب ساقط من مب ؟ كع لن تطيقوا أن تفعلوا كما وأصلحه بعضهم فيع ولفظ كل ساقط من ص أخرجه أحمد ١ وأبو يعلئ وابن خزيمة ١ مختصرًا والطبراني ١ والبيهقي في السنن الكبرئ ١ وهذا لفظه مسن حديث الحكم بن حزن الكلفي وََيدَمنَكُ إسناده حسن فيه شهاب بن خراش وشعيب بن زريق كلاهما صدوق مع لين فيهما وانظر التعليق علئ المسند أخرجه إسحاق بن رأهويه في مسنده وأحمد والبخاري في التاريخ الكبير وأبو داود ١؟ والترمذي ١١١ من حديث أبي هريرة وصححه ابن حبان والألباني في الصحيحة ١

ولم يكن له شاويشٌ١ يخرج بين يديه إذا خرج من حجرته ولم يكن يلبس لباس الخطباء اليوم؛ لا طَرْحةً ولا زيقًا واسعًا وكان منيره ثلاث درجات فإذا استوئ عليه واستقبل الناسٌ أخذ المؤّذْنُ في الأذان فقطء ولم يقل شيئًا قبله ولم يقل شيًا بعده فإذا أخذ في الخطبة لم يرفع أحد صوته بشيء البتة لا مؤدّن ولاغيره وكان إذا قام يخطب أخذ عصّاء فتوكّأ عليهاء وهو علئ المنبر كذا ذكر أبو داود عن ابن شهاب وكان الخلفاء الثلاثة بعده يفعلون ذلك وكان أحيانًا يتوكأ على قوس ولم يُحمّظ عنه أنه توكاً علئ سيف وكثير من الجهلة يظنٌ أنه كان يمسك السيف علئ المنبر إشارة إلئ أن الدين إنما قام بالسيف وهذا جهل قبيح من وجهين ١ ويقال جاويش وأصله جاؤّش بالجيم الفارسية كلمة تركية معناها ني الأصل الحاجب وكانت وظيفة الشاويشية جمع الشاويش أن يسيروا بين يدي السلطان ويعلنوا بنزوله وركوبه بصوت عالٍ قال المصئف في نونيته والله لو جئتم بقال الله أو قال الرسول كفعل ذي الإيمان كنا لكم شاويسٌ تعظيم وإ لال كشاويش لذي السلطانٍ وقد تنوعت وتطورت وظائفهم مع الزمن انظر حدائق الياسمين لابن كنان ص ومعجم الألفاظ التاريخية للأستاذ محمد أحمد دهمان ص ١ الطّرحة الطيلّسان وهو كساء يلقئ علئ الكتف وزيق القميص ما أحاط بالعنق منة في المراسيل

أحدهما أن المحفوظ أنه توكّأ علي العصا وعلئ القوس الثاني أن الدّين إنما قام بالوحي وأمّا السيف فَلِمَحْقٍ أهل الفساد١ والشرك ومدينة رسول الله يكل التى كانت خطبته فيها إنما فتّحت بالقرآن وكان إذا عرض له في خطبته عارضٌ اشتغل به ثم رجع إلئ خطبته كلامّهء ونزل فحملهما ثم عاد إلئ المنير ثم قال صددق الله إِنَّمَآ مر موك وَأْوَلرْكُءْوِدَنَةٌ التغابن ١٠١ رأيثُ هذين يعثران في قميصيهماء فلم أصبر حتئن قطعث كلامي فحملتهما وجاء لَك الغطّفاني وهو يخطب فجلس فقال له يا سُلّيكء قُمْ فاركع ركعتين وتجوز فيهما ثم قال وهو علئ المنبر إذا جاء أحدكم يومّ الجمعة والإمام يخطب فليركع ركعتين ويتجو فيهما؟ ؟ أخرجه أحمد في المسند ؟١ وفضائل الصحابة ١ وأبو داود ١١ والترمذي والنسائي في الممجتبئ ١ والكبرئ وابن ماجه من حديث بريدة الأسلمي حسّنه الترمذي وصححه ابن خزيمة ٠ وابن حبان وصححه علئ شرط مسلم الحاكم ١ وابن عبد الهادي في التنقيح والألباني في صحيح أبي داود الأم العبارة وتجوّز فيهما ركعتين ساقطة من ك لانتقال النظر أخرجه البخاري ومسلم واللفظ أشبه بلفظه من حديث جابر والبخاري أبهم المخاطب

وكان يقصّر خطبه أحيانّاء ويطيلها أحيانًا بحسب حاجة الناس وكانت خطبه العارضة أطول من خطبه الراتبة وكان يخطب النساء علئ حدة في الأعياد ويحضّهن علئ الصدقة ١ من هنا كراسة كاملة ١١ ورقات فيع بخط مختلف و

فصول في هديه في العبادات فصل في هديه في الوضوء كان يك يتوضَأ لكل صلاة في غالب أحيانه وربما صلَّئ الصلوات بوضوء واحد وكان يتوضاً بالمُدٌ تارةٌ ويثلثيه تارةٌ وبأزيد منه تارةً؛ وذلك نحو أربع أواقٍ بالدمشقي إلى أوقيّتين وثلاثة١ وكان من أيسر الناس صبًا لماء الوضوء وكان يحدّر أمته من الإسراف فيه وأخبر أنه يكون في أمته من يعتدي في الطهور وقال إنَّ للوضوء شيطانًا يقال له الوّلّهانء فاتقُوا وَسْواسٌ الماء ١ كذافي النسخ بدلا من ثلاث ؟ وأخبر الطهور ساقط من ك والحديث أخرجه أحمد١ وأبو داود والحاكم ١ والبيهقي ١١ من حديث أبي نعامة عن عبد الله بن مغفل وهو منقطع بين أبي نعامة وعبد الله بن مغفل كما أشار الذهبي في تلخيص المستدرك وفي رواية الروياني بينهما يزيد بن عبد الله بن مغفل وهو مجهول ووقع عند ابن حبان عن الجريري عن أبي العلاء قال سمع عبد الله بن المغفل ابن له وأخشئ أن يكون أبي العلاء تصحيفًا عن أبي نعامة فلم يذكر أحد أبا العلاء من الرواة عن عبد الله بن مغفل وله شاهد من حديث سعد بن أبي وقاص عند ابن أبي شيبة ٠ وأحمد ١ من طريق أبي نعامة عن مولئ لسعد عن سعدء ومولئ لسعد هذا مجهول كذلكء وفيه ذكر الاعتداء في الدعاء دون الطهور وانظر صحيح أبي داود الأم أخرجه أحمد ١١ والترمذي وابن ماجه١ من حديث أبي بن كعب فيه خارجة بن مصعب مجمع علئ ضعفه والحديث ضعفه الترمذي حيث

ومرّ بسعدٍ وهو يتوضأء فقال له ١لا نُسْرِفْ في الماء فقال وهل في الماء إسرافٌ؟ قال نعم وإن كنت علئ نهر جار وصح عنه أنه توضاً مرَّةٌ مرَّة ومرّتين مرّتين وثلانًا ثلانًا؛ وفي بعض الأعضاء مرَّتين وبعضها ثلانًا وكان يتمضمض ويستنشق تارةً بعَرفة وتارةً بعَرَفتين وتارةٌ بثلاث وكان ولا يمكن في العرفة إلا هذاء وأما الغرفتان والثلاث فيمكن فيهما الفصل والوصل؛ إلا أن هديه يَكِةِ كان الوصل بينهماء كما في الصحيحين من حديث عبد الله بن زيد أن رسول الله بك مضمض واستئشق من كنف واحدة قال حديث أبي بن كعب حديث غريب وليس إسناده بالقوي والصحيح عند أهل الحديث لأنا لا نعلم أحدًا أسئده غير خارجة وقد روي هذا الحديث من غير وجه عند أصحابناء وضعفه ابن المبارك وخطأ رفعه أبو حاتم ووصفه أبو زرعة بأنه منكرء انظر العلل لابن أبي حاتم ١ وتعليقة علئ العلل لابن أبي حاتم لابن عبد الهادي ص ١١ ١ جار؛ ساقط منع ؟ أخرجه أحمد ١ وابن ماجه من حديث عبد الله بن عمرو فيه ابن لهيعة فيه لين وححبي بن عبد الله قال البخاري فيه نظر وضعف إسناده الحافظ في التلخيص ١ ونحوه أخرج ابن أبي شيبة بإسناد قوي عن هلال بن يساف قال كان يقال من الوضوء إسراف ولو كنت علىئا شاطئ نهر وانظر مصنف ابن أبي شيبة من كان يكره الإسراف في الوضوء؛ ١ البخاري ومسلم

فعل ذلك ثلانًا وفي لفظ مضمض واستثر ثلانًا بثلاث غَرّفات فهذا أصحٌ ما روي في المضمضة والاستنشاق ولم يجىئ الفصل بين المضمضة والاستنشاق في حديث صحيح البتة لكن في حديث طلحة بن مصرّف عن أبيه عن جده؟ رأيتٌ الب وك بفصل بين المضمضة والاستنشاق ولكن لاندري مَن طلحة عن أبيه عن جدّه ولايُعرف لجدّه صحبة فم وكان ب تَنْسَو يستنشق بيده اليمنول ود يستئثر باليسرئ وكان يمسح رأسه كلّه ك واستنشق لم يرد هذا اللفظ بعينه في الصحيحين وأ خشئ أن يكون في النص سقط وقع لأتشال ره ويك أو مغن وس تنثر ثلانًا؛ وفي لفظ مضمض واستنشق واستنه سام مسي سد وفيه أي تنشق واستنثر من ثلاث غرفات والثاني لفظ البخاري ١ وفيه بنحوه فيه نظر انظر التلشخيص الحبير ١ ؟١ بعده في ص قال ص ارسول الله أخرجه أبو داود ١ والطبراني ١ ١ والبيهقي ١ ١ قال أبو داود عقب قال مسدد فحدثت به يحيئ القطان فأنكره ثم قال اسمعت أحمد يقول ابن عييئة زعموا كان ينكره ويقول أيش هذا طلحة عن أبيه عن جده؟ كأنه عجب أن يكون جد طلحة لقي النبي كَل انظر علل ابن أبي حاتم؛ ١١ وتعليقة ابن عبد الهادي ص ١١١ فالحديث مرسلء وفيه في طبعة الرسالة ولكن لا يروي إلا عن تحريف ؟

وتارة يُقبل بيديه ويُدبر وعليه يُحمّل حديث من قال مسّح برأسه مرتين١ والصحيح أنه لم يكن يكرّر مسح رأسه بل كان إذا كرّر غسل الأعضاء أفرد مسح الرأس هكذا جاء عنه صريحًاء ولم يصِحّ عنه خلافه البتة بل ما عدا هذا إما صحيح غير صريح كقول الصحابي توضّا ثلانًا ثلاناء وكقوله مسح برأسه مرتين؛ وإما صريح غير صحيح كحديث ابن البَيْكّماني عن أبيه عن ابن عمر أن النبي ككل قال من توضَّأ فغسل كمّيه ثلانًّاا ثم قال ومسح برأسه ثلانًا وهذا لا يُحبَجٌ به وابن البَيْكَماني وأبوه ضعيفان؟ وإن كان الأب أحسن حالا وكحديث عثمان الذي رواه أبو داود أنه وَكِْةٌ مسح رأسه ثلامًا وقالأبو داود أحاديث عثمان الصحاح كّهاتدل علئ أن مسح الرأس مرةّ ولم يصح عنه في حديث واحد أنه اقتصر على مسح بعض رأسه البتة ولكن كان إذا مسح بناصيته كمّل علل العمامة ١ أخرجه أحمد ١١ وأبو داود من حديث الرببع بنت معوذ فيه عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب وهو ضعيف وانظر تعليق محققي المسند ؟ ك خلاقًا أخرجه الدارقطني وما بين الحاصرتين منه وأخرجه أيضًا ١ من حديث ابن البيلماني عن أبيه عن عثمان شياع مب ن مضعفان برقم ١١ وابن خخزيمة ١ والدارقطني ؟١ وي إسناده عامر بن شقيق فيه لين وقد أعله أبو داود بقوله رواه وكيع عن إسرائيل قال توضأ ثلاناء فقط أي بدون التعرض للمسح وله طرق أخرئ عند الدارقطني ١ وكلها ضعيفة انظر التلخيص الحبير ١؟ ١١ عقب ١

وأما حديث أنس الذي رواه أبو داود١ رأيت رسول الله يك يتوضَأ وعليه عمامة قِطريّة فأدخل يده من تحت العمامة فمسح مقدَّمَ رأسه ولم ينقض العمامة فهذا مقصود أنس به أن النبي كَكلِ لم ينقض عمامته حتئ يستوعب مس الشّعر كلّهء ولم ينفي التكميل علئ العمامة وقد أثبته المغيرة بن شعبة وغيره؟ فسكوت أنس عنه لا يدل علا نفيه ولم يتوضأ رسول الله يَكِةِ إلا تمضمض وا ستنشقء ولم يُحمّظ عنه أنه أخلّ به مرّةٌ واحدة وكذلك كان وضوؤه مرتّبًا متواليًا لم يخل به مرةٌ واحدةٌ البتة وكان يمسح علئ رأسه تارةٌ وعلئ العمامة تار وعلئ الناصية ١ برقم ١ وابن ماج ه والحاكم١ والبيهقي ١ ١ قال البخاري في التاريخ الكبير ١ بعد أن ساق إسناده ولم يصح وكذلك الحاكم لم يسقه استدراكًا بل تنبيهًا علئ لفظة غريبة وهي مسحه علئ بعض رأسه؛ في البدر المنير ١ وابن حجر في التلخيص ١ ١ والألباني في اضعيف أبي داود الأم لم يرد ابه في ص ك ره كع؛ مب من ولعله تصحيف وفي ن المسح يشير إلئ ما أخرجه مسلم ؟ ١ من حديث المغيرة بن شعبة تخلف رسول الله يِل وتخلفتٌ معه فلما قضئ حاجته قال أمعك ماء؟ فأتيته بمطهرة ومسح بناصيته وعلئ العمامة وعلئ خفيه الحديث في ك بعده زيادة البتة وعلئ العمامة تارة؛ ساقط من ص لانتقال النظر مصمر صر مسر

والعمامة تارةً وأما اقتصاره على الناصية مجرّدة فلم يُحمَظ عنه كما تقدّم وكان يغسل رجليه إذا لم يكونا في خمّين ولا خرين و مسح عليهما إذا كانا في الخفين وكان يمسح أذنيه مع ماء رأسه وكان يمسح ظاهرهما وباطنهما ولم يثبت عنه أنه أخذ لهما ماءَ جديدًاء وإنما صعٌ ذلك عن ابن عمر ولم يصحّ عنه في مسح العنق حديث البتة ولم يُحمّظ عنه أنه كان يقول على وضوئه شيئًا غير التسمية وكلّ حديث في أذكار الوضوء التي تقال عليه فكذِبٌ مختلّق لم يقل رسول الله َك شيئًا منهاء ولا علّمه لأمته ولااثبت عنه غيرٌ التسمية في أوله وقول أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله ١ أخرجه مالك وعبد الرزاق ١ مطولًا ومن طريقه ابن المنذر في الأوسط ٠ وأبو عبيد في الطهور من طريقين عن نافع عنه وقد استوف ابن الملقن البحث حول المسح علئ العنق وأجاد؛ انظر البدر المنير ؟؟ والتلخيص الحبير ١ ؟ العبارة ولم يحفظ عنه التسمية ساقطة من ص ك مبء ن الذي وهو سبق قلم لأجل لفظ الوضوءةه قال البخاري في العلل الكبير للترمذي ص ليس في هذا الباب حديث أحسن عندي من هذا حديث رباح بن عبد الرحمن عن جدته عن أبيها فيه أبو ثفال المري قال البخاري في حديثه نظر بذيب الكمال ٠١ وأعله الترمذي بما رواه وكيع مرسلًا عن رباح بين عيد الرحمن المذكور وسيأتي مرة أخرئ بالتفصيل في فصول الأذكار في آخر المجلد الثاني ص ارح

اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين١ في آخره وحديث آخرٌ في اسئن النسائي مما يقال بعد الوضوء أيضًا سبحانك اللهمّ وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأنوب إليك ولم يقل في أوله نويثُ رفم الحدّث ولا استباحة الصلاة لا هو ولا أحد من أصحابه البتة ولم يُروَ عنه في ذلك حرف واحدء لا بإسناد صحيح ولااضعيف ولم يتجاوز الثلاث قط وكذلك لم يثبت عنه أنه تجاوز المرفقين والكعبين ولكن أبو هريرة كان يفعل ذلكء ويتأوّل حديتٌ إطالة العُدّة وأما حديث أبي هريرة في صفة وضوء النبي يك وأنه غسل يديه حتئ ١ أخرجه مسلم من حديث عقبة بن عامر عن عمر يرَيَِيدعَنْهَا دون قوله اللهم اجعلني من التوابين فهو عند الترمذي وقال في إسناده اضطراب وسيأتي مرة أخرئ في فصول الأذكار ؟ ١ الكبرئ من حديث أبي سعيد الخدريء وأخرجه الطبراني في الأوسط والحاكم ١ وأخرجه النسائي موقوقًا أيضًا١ وأعلّ به المرفوجٌ ورجحه؛ وكذلك الدارقطني في العلل وقال البيهقي في الدعوات الكبير ١١١ والمشهور موقوف والموقوف أخرجه أيضًا عبد الرزاق وابن أبي شيبة وإسناده صحيح وانظر التلخيص الحبير ١ ١ والصحيحة ن ولم يكن يقول أخرجه عنه البخاري ومسلم وأما فعل أبي هريرة فقد أخرجه مسلم أخرجه مسلم

أشرع في العَضْدء ورجليه حتول أشرع في الساقين؛ فهو إنما يدل علئ إدخال ولم يكن رسول الله كل يعتاد ده تنشف أعضائه بعد الوضوء؛ ولا صح عنه في ذلك حديث البتق بل الذي صحّ عنه خلافه وأما حديث عائشة كان للنبي بَكِ خرقة يتنشّف بها بعد الوضوء١ وحديث معاذ بن جبل رأيت لبي يكل إذا توأ مسح وجهّه بطرف ثوبه فضعيفان لا يحت ُ بعثلهما الترمذي؟ ولاايصح عن النبي يك في هذا الباب شيء ولم يكن من هديه يَكةِ أن يصب عليه الماء كلّما توضّأء ولكن يصب علي نفسه وربما عاونه من يصب عليه أحيانًا لحاجة؛ كمافي الصحيحين عن المغيرة بن شعبة أنه صب عليه في السفر لما توضاأ ١ أخرجه الترمذي والحاكم ١ ١ وأخرجه ابن عدي في الكامل في ترجمة سليمان بن أرقم ؟ أخرجه الترمذي والبزار والطبراني في الأوسط ١ والكبير ومسند الشاميين ؟١؟ والبيهقي ١ وقال الترمذي هذا حديث غريب وإسناده ضعيف ورشدين بن سعد وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم زاد الفقي قبله عبد الرحمن بن زياد بن أنعم دون تنبيه وتابعته طبعة الرسالة عقب الحديث بعده في ن تارة؟ البخاري ومسلم ؟

الحديث فيه فصحّح الترمذي١ وغيره أنه وك كان يخلّل لحيته وقال أحمد وأبو زرعة لايثبت في تخليل اللحية حديث وكذلك تخليل الأصابع لم يكن يحافظ عليه وني السنن عن ١ عقب حديث عثمان بن عفان أن النبي يَكِ كان يخلل لحيته قال البخاري كما زف صر إفره إلى صر في العلل الكبير ص أصح شيء عندي في التخليل حديث عثمان قلت إنهم يتكلمون في هذا الحديث؟ فقال هو حسن ك أن رسول اللهه نقل ابن عبد الهادي في تعليقته علئ العلل ١ عن الخلال من كتابه العذل أخبرنا أبوداود يعني السجستانيقال قلت لأحمد بن حنبل تخليل اللحية؟ قال تخليل اللحية قد روي فيه أحاديث ليس يثبت منها حديث وأحسن شيء فيه حديث شقيق عن عثمان وانظر أيضًا امسائل أحمد لأبي داود ص ؛ وليس فيه القدر المحبر ولم أظفر بكلام أبي زرعة ولكن وجدت صاحبه وقرينه أبا حاتم قد قال مثله كما في العلل لابنه ١١ ١ وانظر لتمام الفائدة تعليقة ابن عبد الهادي ص ٠ وقال العقيلي في الضعفاء ؟١ وفي تخليل اللحية أحاديث لينة الأسانيد وقال في موضع آخحر والرواية في تخليل اللحية فيها مقال ولين؟ أبو داود ١ والترمذي وابن ماجه وأخرجه أيضًا أبوعبيد في الطهور وأحمد ١ والطيراني والبيهقي ١ وقال الترمذي حسن غريب وأخرجه أيضًا ابن أبي حاتم في مقدمة الجرح والتعديل ١ الا ومن طريقه البيهقي وفيه قصة مالك مع عبد الله بن وهب ومدار الحديث علئ ابن لهيعة كما يشير إليه المؤلف وعلئ تقدير صحة قصة مالك فقد تابع الليث بن سعد وعمرو بن الحارث ابن لهيعة ولكن خطأه الحافظ انظر إتحاف المهرة ا١ املا

المستورد بن شدّاد رأيت النبي كك إذا توضّأ يدلّكُ أصابع رجليه بخنصره وهذا إن ثبت عنه فإنما فَعَله أحيانّاء ولهذا لم يروه الذين اعتنوا في إسناده ابن لهيعة وأما تحريك خاتمه فقد روي فيه حديث ضعيف من رواية مَعْمّر بن محمد بن عبيد الله١ بن أبي رافع عن أبيه عن جدّه أنه يكِ كان إذا توضاأ حدّك خاتمه ومعمر وأبوه ضعيفان ذكر ذلك الدارقطني فصل هديفي امعان اتن ورت للمقيم يوم وليل وللمسافرثلاثة لام لال اعد اام أسفلهما إلا في حديث منقطع والأحاديث الصحيحة علئ خلافه ومسّح ١ صء مبء ن اعبد الله تصحيف ؟ أخرجه ابن ماجه وابن عدي في الكامل في ترجمة معمر ٠١ والطبراني ١ والدارقطني ١ والبيهقي ١ ا من حديث أبي رافع ومداره علئ معمر وأيبه وكلاهما ضعيف كما نقل المصنف عن الدارقطني في السئن عقب الحديث فيج زيادة علئ الخفين ك عنه أنه يشير بذلك إلئ ما رواه الترمذي وغيره من حديث المغيرة بن شعبة أن النبي يَكلة

وثبت ذلك عنه فعلا وأمرًا في عدَّة أحاديث لكن هي قضايا أعيان يحتمل أن تكون خاضّةً بحال الحاجة والضرورة وتحتمل العموم كالخْمَّينَء وهو أظهر والله أعلم ولم يكن يتكلّف١ ضدّ حاله التي عليها قدماه بل إن كانتا في الخفٌ الخفّ ليمسح عليه وهذا أعدل الأقوال في مسألة الأفضل من المسح والغسلء قاله شيخنا؟ والله أعلم فصل كان َل يتيمّم بضربة واحدة للوجه والكفّين ولم يصحّ عنه أنه تيمّم بضربتين ولا إلئ المرفقين قال الإمام أحمد من قال التيمٌّة إلئ مسح أعلئ الخف وأسفله قال الترمذي وهذا حديث معلول وسألت أبا زرعة ومحمدًا عن هذا الحديث فقالا ليس بصحيح لأن ابن المبارك روئ هذا عن ثور عن رجاء؛ قال حدَّئتٌ عن كاتب المغيرة مرسل عن النبي وَل ولم يذكر فيه المغيرة وانظر التعليق عل المسند ١ يكن؟ ساقط من ك وفي ج ايتخلف؛ تصحيف ؟ وانظر المجموع الفتاوئ ؟ واختيارات البعلي ص؟١ رواه أحمد١ وأبو داود والترمذي ١ من حديث عمار بن ياسرء صححه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان ك إن التيمم

المرفقين فإنما هو شىء زاده من عنده وكذلك كان يتيمّم بالأرض التي يصلي عليهاء ترابًا كانت أو سَبَّخِة أو رملا وصح عنه أنه قال حيثئما أدركَتُْ رجلا من أمني الصلاث فعنده مسجده وطهوره وهذا نص صريحٌ في أنَّ من أدركته الصلاة في الرمل فالرملٌ له طهور ولمّا سافر هو وأصحابه في غزوة تبوك قطعوا تلك الرّمالَ في طريقهم وماؤهم في غاية القلّةه ولم يُرْوَ عنه أنه حمل معه الاب ولا أمّر بهء ولا فعّله أحد من أصحابه؛ مع القطع بأنَّ في المفاوز الرّمالٌ أكثر من التراب وكذلك أرضٌ الحجاز؟ وغيره ومن تدبّر هذا قطّع بأنه كان يتيمّم بالرمل والله أعلم وهذا قول الجمهور وأما ما ذُكِر في صفة التيجُم من وضع بطون أصابع يده اليسرئ على ظهور اليمنئ ثم إمرارها إلئ المرفق ثم إدارة بطن الكففٌ علئ بطن الذراع وإقامة إبهام اليسرئ كالمؤذن إلئ أن يصل إلئ إيبام اليمنئ فيطبقها عليها فهذا ما يُعلّم قطعًا أن النبي يكل لم يفعله ولا علَّمه أحدًا من أصحابه ولا أمرٌ به ولا استحبّه وهذا هديه إليه التحاكم حسمو الذي في رواية الأثرم كما ني المغني ١ من قال ضربتين فإنما هو شيء زاده ؟ هي الأرض التي تعلوها الملوحة أخرجه أحمد والطبراني من حديث أبي أمامة الباهلي في إسناده لين ويشهد له ما أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث جابر بن عبد الله وغيره من ك مبء ن كك مبءن مماة

وكذلك لم يصمّ عنه التيمم لكل صلاة ولا الأمرٌ به بل أطلق التيمّم اقتضئ الدليل خلافه والله أعلم امرض

فصل في هديه كد في الصلاة كان يكل إذا قام إلئ الصلاة قال الله أكبر ولم يقل شيئًا قبلهاء ولا تلفّظ بالنية ولا قال أصِلَّي لله١ صلاءً كذا مستقبلٌ القبلة أربعَ ركعات إمامًا أو مأمومّاء ولا قال أداءً أو قضاءئ ولا فرص الوقت فهذه عشريِدَعٍ لم ينشّل عنه أحدٌّ قط بإسناد صحيح ولا ضعيفء ولا مسئّد ولا مرسّل لفظةٌ واحدةٌ منها البتة بل ولا عن أحد من الصّحابة ولا استحبّه أحدّ من التابعين ولا الأئمة الأربعة وإنما غرّ بعض المتأخرين قولٌ الشافعي أللله في الصلاة إنما يست كالصيام؛ ولا يدخل فيها أحد إلا بإكر؛ فظنٌ أن الذكر تلظ المصلّي بالنية وإنما مرادٌ الشافعي لللنه بالذكر تكبيرةٌ الإحرام ليس إلا وكيف يستحبٌ الشافعيٌ أمرًا لم يفعله رسول الله كيةِ في صلاة واحدة ولا أحد من خلفائه وأصحابه؛ وهذا هديهم وسيرتهم؛ فإن أوججَدَنا أحدٌ حرًا عنهم في ذلك قبلناه وقابلناه بالقبول والتسليم ولا هدي أكملٌ من هديهم ولا سنّة إلاما تلقّوه عن صاحب الشرع وَكل وكان دأبه في إحرامه لفظة الله أكبر لا غيرهاء ولم ينقل عنه أحد قط سواها وكان يرفع يده معها ممدودةً الأصابع مستقبلا بها القبلة إلئ فروع لفظ لله؛ ساقط من ج ؟ قال ساقط من ك انظر البيان في مذهب الإمام الشافعي للعمراني ١١ لخرضا

أذنيه وروي الإلئ منكبيه فأبو ميد الساعدي ومن معه قالوا حت يحاذي بهما منكبيه وكذلك قال ابن عمر وقال وائل بن حُحجْر لإلئ حيال أذنيه وقال البراء قريبًا من أذنيه فقيل هو من العمل المخيّر فيه وقيل كان أعلاها إلئ فروع أذنيه؛ وكمّه إلئ منكبيه فلا يكون اختلاقاء ولم يختلف عنه في محل هذا الرفع ثم يضع اليمنئ علئ ظهر اليسرئ فوق الرسغ والساعد ولم يصحّ عنه موضِعٌ وضعهماء ولكن ذكر أبو داود؟ عن علي بن أبي طالب أنه قال ١ أخرجه البخاري ومسلم من حديث مالك بن الحويرث ؟ أخرجه ابن حبان ١ من حديث عبد الله بن عمر أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي في المجتبئئ ١١ والكبرئ ١١١ وابن ماجه صححه الترمذي وابن خزيمة ا ١ت دمت ١١ وابن حبان أخرجه مسلم ٠ أخرجه أبو داود وأخرجه أيضًا أحمد ٠ والترمذي ١ وابن ماجه ١١ بلفظ حذو منكبيه؛ صححه الترمذي وابن خزيمة أخرجه عبد الرزاق ومن طريقه أحمد والبخاري في اجزء رفع اليدين وأبو داود والدارقطني ١١ كلهم من طريق سفيان الثوري عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلئ عن البراء به فيه يزيد بن أبى زياد ضعيف ه ك مبء ن وكقّاه فوق ساقط من ك في السنن وأخرجه أيضًا أحمد والدارقطني ١١١ ومن طريقه البيهقي ١ وفيه عبد الرحمن بن إسحاقء قال البيهقي اعبد الرحمن بن إسحاق فض

لسنّةُ وضع الكففٌ علئ الكفف في الصلاة تحت سَرّة وقال ابن أبي شيبة سما رين ابر كدو الذي بعد أنه كان يعم بده قل شماله في الصلاة قال أبو إسحاق الجّوزجاني؟ وأما ما ذكروا من فوق السّرّة وتحتهاء فإني لا أعرفه عن النبي كَل غير أنَّ علي قال من السنّة في الصلاة المكتوبة وضعٌ اليمنئ علئ اليسرئ تحت السّرّة وكان يستفتح تارةً ب اللهمٌ باعِدْ بيني وبين خطاباي كما باعدتٌ بين المشرق والمغرب اللهمٌ اغأني من خطاياي بالماء والثلج والبرّه اللهمَّ نقّني من الذنوب والخطايا كما ب ينقّون الثوبٌ الأبيض من الدّنّس وتارة يقول وجّهِتٌ وجهيّ للذي فطر السماوات والأرض حنيفًا وما هذا هو الواسطي القرشي جرحه أحمد بن حنبل ويحيئ بن معين والبخاري وغيرهم فالحديث ضعيف وقال أبو داود وروي عن أبي هريرة وليس بالقوي؛ ثم ساق الحديث عن أبى هريرة فقال سمعت أحمد بن حنبل يضعف عبد الرحمن بن إسحاق الكوفي هذا الكوني هو الواسطي القرشي المذكور آثمًا وذكر أيضًا أبو داود عن ابن جرير الضبي عن أبيه رأيت عليًا وَعَإيَدْعَنَ يمسك شماله بيمينه علئ الرسغ فوق السرة وفيه ابن جرير الضبي وأبوه كلاهما مجهول وانظر التمهيد لابن عبد البر ١؟ مب لم أهتد إل مصدره العبارة فوق الرسغ والساعد تحت السرة ساقطة من مبء ن وكذا من النسخ المطبوعة أخرجه البخاري ا ومسلم من حديث أبي هريرة وَيَدْعنُْ انفضا

أنا من المشركين إن صلاتي ونُسُكي ومَحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أُمِرتٌ وأنا أول المسلمين اللهم أنت المَلِك لا إله إلا أنت أنت ربّي وأنا عبدك ظلمتُ نفسيء واعترفثٌ بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعً١ إنه لاايغفر الذنوب إلا أنت واهيني لأحسن الأخلاق لايهدي لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيّحَ الأخلاق لا يصرف عنَّي سيّتها إلا أنت لبيك وسعدّيكء والخير في يديك؛ والشرٌّ ليس إليك أنا بك وإليك تباركت وتعاليت أستغفرك وأتوب إليك ولكن المحفوظ أن هذا الاستفتاح كان يقوله في قيام الليل وتارةً يقول اللهمٌ رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطرٌ السماوات والأرض عالمَ الغيب والشهادة؛ أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدي لما اختّلِف فيه من الحقٌّ بإذنك؛ فإنّك تهدي من تشاء إلئ صراط مستقيم وتارة يقول اللهمٌ لك الحمدء أنت نور السماوات والأرض ومن فيهن الحديث وقد تقدء؛؛ فإن في بعض طرقه الصحيحة عن ابن ١ ماعداج جميعها ؟ أخرجه مسلم ١ من حديث علي بن أبي طالب وما قاله المؤلف بعده يدل عليه صنيع الإمام مسلم حيث أورده ضمن الأدعية المأثورة عن النبي وََةِ في قيامه بالليل وقد بوّب عليه ابن خير الإشبيلي في نسخته لصحيح مسلم باب منه أي من دعاء النبي إذا قام من الليل أخرجه مسلم ٠اا من حديث عائشة وَيدُعَنها ع في هدي النبي وَلِْةِ في نومه وانتباهه ص١١

عباس أنه كبّر ثم قال ذلك وتارة يقول الله أكبرء الله أكبرء الله أكبر الحمد لله كثيرًاء الحمد لله كثيرّاء الحمد لله كثيرًا سبحان الله بكرةً وأصيلاء سبحان الله بكرةً وأصيلاء سبحان الله بكرةٌ وأصيلًا اللهمٌ إن أعوذ بك من الشيطان من هَمْزه وتَفْحْه وتَفنه وتارةَ يقول الله أكبر عشر مرّات ثم يسبّح عشرًاء ثم يحمد عشرّاء ويهَلّل عشرّاء ويستغفر عشرًا ثم يقول اللهم اغفِز لي وَاهْدِنِ وارزقني عشرًا ثم يقول اللهم إن أعوذ بك من ضيق المقام يوم القيامة عشرًا؟ فكلّ هذه الأنواع قد صكّت عنه وروي عنه أنه كان يستفتح ب سبحانك الله وبحمدك وتبارك اسمّك ١ وهو عند ابن نصر المروزي في قيام الليل ص ١١ وابن خزيمة ١١ وأبي عوانة وابن المنذر في الأوسط ١ وغيرهم ؟ أخرجه أحمد ٠ وأبو داود وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان ١٠١ والحاكم ١ وحديث جبير بن مطعم رواه عباد بن عاصم وعاصم العنزي وهما مجهولان لا يدرئ من هما وانظر حاشية محققى المسند ١ هنا انتهئ الخرم في ق أخرجه أحمد؟١ وأبو داودلاء والنسائي في المجتبئنم والكيرئئ ٠١ وابن ماجه ١ من حديث عائشة صححه ابن حبان ٠ والألباني في صحيح أبي داود الأم ؟ ه يفا

وتعالئ جدٌّكء ولا إله غيرك ذكر ذلك عنه أهل السئن١ من حديث ع علي بن علي الرفاعي عن أبي المتوكل عن أبي سعيد علئ أنه ربما أرسل وقد روي مثله من حديث عائشة والأحاديث التى قبله أثبت منه ولكن صِحّ عن عمر بن الخطاب أنه كان يستفتح به في مقام النبي كلك ويجهر به يعلّمه الناس قال الإمام أحمد؟ أما أنا فأذهب إلئ ما روي عن عمره ولو أنَّ رجلا استفتح ببعض ما روي عن النبي يَكِةِ من الاستفتاح كان حسنًا وإنما اختار فر أخرجه أبو داود ا والترمذي ١ والنسائي في المجتبئ والكبرئ وابن ماجه قال الترمذي وقد نكنم في إسناد حديث أبي سعيد كان يحي بن سعيد يتكلم في علي بن علي الرفاعي وقال أحمد لاايصح هذا الحديث وقال أبوداود وهذا الحديث يقولون هوعن علي بن علي عن الحسن مرسلاء الوهم من جعفر وقال البيهقي ؛ وأصح ما روي فيه الأثر الموقوف علئ عمر بن الخطاب وقد أطال ابن عبد الهادي النفس حول شواهد هذا الحديث ومتابعاته فأجاد وأفاد انظر تنقيح التحقيق ٠١ا أخرجه أبو داود والترمذي ؟ وابن ماجه قال الترمذي هذا حديث لا نعرفه إلا من هذا الوجه وحارثة بن أبي الرجال قد تكلم فيه من قبل حفظه وقال أبو داود وهذا الحديث ليس بالمشهور عن عبد السلام بن حرب؛ لم يروه إلا طلق بن غنام وقد روئ قصة الصلاة عن بُدَيل جماعةٌ لم يذكروا فيه شيئًا من هذا وانظر تنقيح التحقيق أخرجه مسلم وعبد الرزاق وابن أبي شيبة من طرق عن عمر وانظر المحرر ١؟ وتنقيح التحقيق ؟ ١١ بنحوه في مسائله برواية الكوسج ١ دار الهجرة وانظر مسائله برواية أبي داود ص واينه عبد الله حرص

أحمد هذا لعشرة أوجه قد ذكرتها في موضع آخر١ منها جهرٌ عمر به يعلّمه الصحابة ومنها اشتماله علئ أفضل الكلام بعد القرآن فإن أفضل الكلام بعد القرآن سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وقد تضمَّنها هذا الاستفتاح مع تكبيرة الإحرام ومنها أنه استفتاح أُخلِصٌ للثناء علئ الله وغيرُه منضمّن للدعاء؛ والثناءٌ أفضل من الدعاء ولهذا كانت سورة الإخلاص تعيل ثلث القرآن لأنها أخلصت لوصف الرحمن تبارك وتعالئ والثناء عليه ولهذا كان سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر أفضل الكلام بعد القرآن فيلزم أنَّ ما تضمّنها من الاستفتاح أفضل من غيره من الاستفتاحات ومنها أن غيره من الاستفتاحات عامّتَها إنما هي في قيام الليل في النافلة وهذا كان عمر يعلّمه؟ الناس في الفرض ومنها أن هذا الاستفتاح إنشاءٌ للثناء علئ الرّبٌ تعالئ متضمّن للإخبار عن صفات كماله ونعوت جلاله؛ والاستفتاح بوجَّهتٌ وجهي إخبارٌ عن عبودية العبد وبينهما من الفرق ما بينهما ومنها أن من اختار الاستفتاح ب وجّهثُ وجهي لا يكمله؛ وإنما يأخذ لم أقف عليه من هنا بدأت المقايلة علئ نسخة دار الكتب المصرية برقم ١ م أخرجه مسلم عن سمرة بن جندب واللفظ هنا لأحمد ١ ق اعلمه؛ ص القرب تصحيف

قطعة من الحديث ويذَّر باقيه؛ بخلاف الاستفتاح ب سبحانك اللهم فإِنَ من ذهب إليه يقوله كلّه إلئ آخره وكان يقول بعد ذلك أعوذ بالله من الشيطان الرجيهم ثم يقرأ؟ الفاتحة وكان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم تارةّ ويخفيها أكثر مما يجهر بها ولا ريب أنه لم يكن يجهر بها دائمًا كلّ يوم وليلة ست مرّات أبدًا حضرًا وسفرًاء ويخفئ ذلك عل خلفائه الراشدين وعلئ جمهور الصحابة وأهل بلده في الأعصار الفاضلة هذا من أمحل المحال؛ حتن يحتاج إلئ التشبّث فيه بألفاظ مجملة وأحاديث واهية فصحيح تلك الأحاديث غير ٌ وكانت قراءته مدا يقف عند كل ية ويمدٌ بها صوته للق قم مب قال تصحيف ؟ ١كله من ق م مبن ذكر الألباني في أصل صفة الصلاة ١ أنه لا يصح عن النبي يك الاقتتصار علئ هذا القدر من التعوذ إلا ما ورد في مرسل الحسن وسيأتي الكلام علئ التعوذ بالتفصيل ك ويقرأ يعني الركعات الست الجهرية في الفجر والمغرب والعشاء وفي ن خمس مرّات وكذا في النسخ المطبوعة والظاهر أنه تصرف ناسخ ظنها خمس صلوات ق م لاحين تصحيف ولابن عبد البر كتاب حافل في الموضوع بعنوان الإنصاف فيما بين علماء المسلمين في قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في فاتحة الكتاب من الاختلاف أخرجه البخاري من حديث أنس وروي أيضًا من حديث أم سلمة وسيأق تخريجه ص١ لل

فإذا فرغ من قراءة الفاتحة قال آمين١ فإن كان يجهر بالقراءة رفع بها صوته وقالها مَن خلفه وكان له سكتتان سكتة بين التكبير والقراءة وعنها سأله أبو هريرة واختلف في الثانية فروي أنها بعد الفاتحة وروي أنها بعد القراءة وقبل الركوع وقيل بل هي سكتتان غير الأولئ فتكون ثلاثة؟ والظاهر أنبما اثنتان فقط وأما الثالثة فلطيفة جدًا لأجل ترادٌ النفس ولم يكن يصل القراءة بالركوع؛ بخلاف السكتة الأولئ فإنه كان يجعلها بقدر الاستفتاح والثانية قد قيل فيها إنها لأجل قراءة المأموم؛ فعلئ هذا ينبغي تطويلها بقدر قراءة الفاتحة وأما الثالثة فللراحة والنفس فقطء فهي سكتة لطيفة فمن لم يذكرها فلقصرهاء ومن اعتبرها جعلها سكتة ثالئة فلا اخمتلاف بين الروايتين وهذا أظهر ما يقال في هذا الحديث يبيّن ذلك أن أحد من روئ حديث السكتتين هو سمُّرة بن جُنْدُب وقد ١ أخرجه مالك ومن طريقه البخاري ومسلم ١ عن الزهري مرسلا عقب حديث أبي هريرة في أمر النبي يل بالتأمين في الصلاة وفيه فضل التأمين وأخرج أيضًا مالك ؟ والبخاري ومسلم ١ من غير طريق ابن شهاب الزهري من حديث أبي هريرة أمرّه وك به فقط زه أخرجه البخاري ومسلم فرق لفظ بل ساقط من ق م مب ن كذا بتأنيث العدد في جميع النسخ للد و مب والتنفس هذ من و مب ن ايض

قال١ احفظت عن رسول الله وَكهِ سكتتين سكتة إذا كبّر وسكتة إذا فرغ من قراءة لخَي رالْمَمْضُوب عَلْيَهِرْوَلاالصَالت الفاتحة ؟ وفي بعض طرق الحديث وإذا فرغ من القراءة سكت وهذا كالمجمل واللفظ الأول مفسّر مبيّن ولهذا قال أبو سلمة بن عبد الرحمن؟ للإمام سكتتان؛ فاغتنموا فيهما القراءة بفاتحة الكتاب إذا افتتح الصلاة وإذا قال وَل الصَّآليت ؛ علئ أن تعبين محل السّكتتين إنما هو من تفسير قتادة فإنه هكذا سياق الكلام في م ق مب ن غير أن هو لم يرد في مبء ن كما لم يرد ١قد في ق والسياق في غيرها وقد صحّ حديث السكتتين من رواية سمرة وأبي بن كعب وعمران بن حصين ذكر ذلك أبو حاتم في صحيحه هو سمرة وقد استدرك نحو هذه العبارة في هامش ن فلفقت النسخ المطبوعة بين العبارتين أخرجه أبو داود ا من طريق قتادة عن الحسن عن سمرة أخرجه ابن حبان ١ من طريق قتادة عن الحسن عن سمرة وقد أخرجه أيضًا أبو داود ٠ والترمذي ١؟ وابن ماجه وعندهم أن تفسير السكتتين من كلام قتادة كما يسوق المصنف لفظه وسيأتي تمام تخريجه هنالك أخرجه البخاري في جزء القراءة ١ وابن حزم في المحلى وأخرج البخاري عقبه بإسناد حسن عن أبي سلمة عن أبي هريرة قوله ص القراءة ولكن ورد عند أحمد ١ ١ والدارمي ١ والبخاري في جزء القراءة من طريق حميد الطويل عن الحسن عن سمرة بن جندب أن رسول الله وك كانت له سكتتان سكتة حين يفتتح الصلاة وسكتة إذا فرغ من السورة الثانية قبل أن يركع فذكر ذلك لعمران بن حصين الحديث؟ وكذلك عند أحمد ١١ والبزار من طريق يونس عن الحسن عن سمرة فكأن التفسير من كلام سمرة أو الحسن قررض

رو الحديث عن الحسن عن سمرة قال سكتتان حفظتهما عن رسول الله كله فأنكر ذلك عمران وقال حفظنا سكتةٌ فكتبنا إلئ أَبِيَ بن كعب بالمديئة فكتب أَبِيَ أن قد حفظ سَمُرة قال سعيد فقلن١ لقنادة ماهاتان السكتتان؟ قال إذا دخل في صلاته وإذا فرغ من القراءة ثم قال بعد ذلك وإذا قال وَلااَلصَّآليِت قال وكان يعجبه إذا فرغ من القراءة أن يسكت اه حتئ يترادً إليه نقّسُه ومن يحتجٌ بالحسن عن سَمُّرة يحتحٌ بهذا ١ ك فقلت أخرجه الترمذي وابن ماجه واللفظ لهما وأبو داود١ قال الترمذي وهو قول غير واحد من أهل العلم يستحبون للإمام أن يسكت بعدما يفدتح الصلاة وبعد الفراغ من القراءة وبه يقول أحمد وإسحاق وأصحابنا وقد وقع عند البيهقي بأتم لفظ وأوضحةه قلنا لقتادة ما السكتتان؟ قال سكتة حين يكبر والأخرئ حين يفرغ من القراءة عند الركوع ثم قال الأخرئيعنئ المرة الأخرئ سسكنة حسين يكبر وسسكتة إذا قال صَيرِالْمَمْسُو ب عَلِيْهِوَلا ا لضت والحديث حسنه الترمذي وصححه ابن حبان ولكن أعله الألباني بعنعنة الحسن والاضطراب في متنه فضعفه وتعقب أيضًا علئ من يرئ أن السكتة الثانية بعد الفاتحة ويُطوّل فيهاء انظر الضعيفة وإرواء الغليل وقد تكلم المصنف لله علئ السكتتين في دكتاب الصلاة ص أيضًا وختم كلامه بقوله وبالجملة فلم يُنقل عنه وَل بإاسناد صحيح ولا ضعيف أنه كان يسكت بعد قراءة الفاتحة حت يقرأها من خلفه وليس في سكوته في هذا المحلٌّ إلا هذا الحديث المختلف فيه كما رأيت ولو كان يسكت هنا سكتة طويلة يدرك فيها المأموم قراءة الفاتحة لما خفي ذلك علئ الصحابة ولكان معرفتهم به ونقلهم له أهم من سكتة الاستفتاح ضرف

فإذا فرغ من قراءة الفاتحة أخذ في سورة غيرهاء وكان يطيلها تارةٌ ويخففه١ لعارض من سفر أو غيره؛ ويتوسّط فيها غالبًا وكان يقرأ في الفجر بنحو ستين آية إلئ مائة وصلاها بسورة يا مص ق وصلّاها بالروم وصلاها ب لاإدَألشَّمييْرَت وصلاها ب إذا زلزلت في الركعتين كلتيهما وصلاها بالمعوذتين وكان في ١ بعده في ص زيادة اتارة ؟ صء ج فيقرأ زهرة أخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث أبي برزة الأسلمي افع أخرجه مسلم من حديث قطبة بن مالك ؛ ومن حديث سمرة بن جندب أخرجه عبد الرزاق وأحمد والنسائي في المجتبئ والكبرئ ٠١ عن رجل من أصحاب النبي يَكلِ وعند البزار كشف الأستار أن الصحابي هو الأغر المزني وفي إسناديهما لين يتقوئ كل منهما بالآخر وبهما حسنه الألباني في أصل صفة الصلاة ٠ أخرجه مسلم من حديث عمرو بن حريث بلفظ يقرأ في الفجر وأللٍاكا عَسْعسنَ أخرجه أبو داود١ ومن طريقه البيهقي ؟ ١؟ من حديث معاذ بن عبد الله الجهني عن رجل من جهينة عن النبي وَل قال النووي في المجموع؟ ؟ إسناده صحيح والحديث صححه الألباني في أصل صفة الصلاة ويشهد له مرسل سعيد بن المسيب أخرجه أبو داود في المراسيل ٠ وقد قرّر المؤلف في تبذيب السئن ١ أن مراسيل سعيد بن المسيب حجة؛ ومن لم يقبل المرسل قد قبل مرسل سعيد؛ وقد بسط الكلام حوله في مواضع من تهذيب السنن وانظر جامع التحصيل ص يرف

السفر١ وصلّاها فاستفتح سورة المؤمنين حتول بلغ ذكر موسئ وهارون في الركعة الأولئ أخذته سَعْل فركع وكان يصِلَّيها يوم الجمعة ب ألم تنزيل السجدة وسورة هلان كاملتين؟ ولم يفعل ما يفعله كثير من الناس اليوم من قراءة بعض هذه وبعض هذه أو قراءة السجدة وحدها في الركعتين وهو خلاف السنة وأما ما يظنه كثير من الجهال أنَّ صبح الجمعة فُضّلت بسجدة فجهلٌ عظيعٌ ولهذا كره بعض الأئمة قراءة سورة السجدة لأجل هذا الظن وإنما كان النبى يَكْهِ يقرأ هاتين السورتين لما اشتملتا عليه من ذكر المبدأ والمعاده وخلق آدم؛ ودخخول الجنة والنار؛ وذلك مما كان ويكون يوم الجمعة وكان يقرأ ني فجرها ما كان ويكون في ذلك اليوم تذكيرًا للأمة بحوادث هذا اليوم؛ كما كان يقرأ في المجامع العظام كالأعياد والجمعة بسورة ق ٠١ أخرجه أبو داود؟١ والنسائي في المجتبئ ؟ والكبرئ ١ ١ والحاكم ١ من حديث عقبة بن عامر صححه ابن حبان ٠ وأصله في مسلم ؟ أخرجه مسلم فوة ج لالم السجدة أخرجه البخاري ٠١ ومسلم من حديث أبي هربرة ودَِيدَعنكُ ومسلم أيضًا من حديث ابن عباس وََإيَدعَتَها وبعض هذه ساقط من ك مب كذا في النسخ أعاد الضمير إلئ المضاف إليه الجمعة م مب فكان م م ق مبء ن لاسورة ترف

واقتربت وسبّح والغاشية فصل وأما الظهر فكان يطيل قراءتها أحيانّاء حتئل قال أبو سعيد كانت صلاة الظهر تقام؛ فيذهب الذاهب إلئ البقيع فيقضي حاجته ثم يأتي أهله فيتوضّأء ويدرك النبى يَكيِ في الركعة الأولئ مما يطيلها رواه مسلء وكان يقرأ فيها تارةً بقدر سورة الم تنزيل وتارةً ب سبح اسم ربك الأعلن ونحو والليل إذا يغشئ؟ وتتارةً بالسماء ذات البروج والسماء والطارق وأما العصرء فعلئ النصف من قراءة الظهر إذا طالتء وبقدرها إذا قصرت برقم ١ ؟ أخرجه مسلم من حديث أبي سعيد الخدري أخرجه مسلم من حديث جابر بن سمرة ومن حديث عمران بن حصين أخرجه مسلم من حديث جابر بن سمرة أخرجه أحمد ١١ والبخاري في جزء القراءة وأبو داود ١ والترمذي ١ والنسائي في المجتبئ ا وني الكبرئ ١١ ١ من حديث جابر بن سمرة من طريق حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عنه والحديث حسنه الترمذي وصححه ابن حبان وقد احتج مسلم بهذا الإسناد ١ وبسماك عن جابر عمومًا كما سلف في الحديثين السابقين انظر ما أخرجه مسلم من حديث أبي سعيد الخدري وجابر بن سمرة رف

وأما المغرب فكان هديه فيها خلاف عمل الناس اليوم فإنه صلاها مرّةٌ بالأعراف فرّقهافي الركعتين ومرَّةَ بالطور ومرّةٌب المرسلات قال أبو عمر بن عبد البر روي عن النبي كك أنه قرأ في المغرب بالمص وأنه قرأ فيها بالصافات وأنه قرأ فيها بحم فرّقها ساقط من ص ؟ أخرجه البخاري من حديث زيد بن ثابت بلفظ بطولئ الطوليين من غير تفسير له ووقع في رواية النسائي في المجتبئ؟ والكبرئ ١٠١ بأطول الطوليين المص وفي رواية أبي داود ١ الأعراف وقد اختلف في قائل تفسيره والصحيح أنه من تفسير عروة بن الزبير كما في رواية النسائي في المجتبئئ والكبرئ ١٠١ والبيهقي ؟ فر أخرجه البخاري ومسلم من حديث جبير بن مطعم أخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عباس عن أمه أم الفضل بنت الحارث في التمهيد ك يروئ وفي التمهيد كما أثبت من غيرها ف ذكر ذلك قبل ابنٍ عبد البرَ ابنُ بطال في شرح صحيح البخاري من أدلة القائلين بأن للمغرب وقتين وكذا ذكره ابن عبد الير في التمهيد والاستذكار ١ وأخرج في التمهيد؛ عن ابن عمر قال كان رسول الله كل يأمرنا بالتخفيف ويؤمّنا بالصافات ثم قال زاد بعضهم ني هذا الحديث في الصبح وقد قيل في المغرب والحديث أخرجه الشافعي كما في امعرفة السئن وأحمد والنسائي في المجتبئ والكبرئ ١ من حديث عيد الله بن عمر صححه ابن خزيمة ١ واين حبان ١ ووقع عند أحمد في الصبح وابن حبان في الفجر كلاهما من رواية يزيد بن هارون الواسطيء وكذلك وقع عند

الدخان وأنه قرأ فيها بسبح اسم ربك الأعلئ وأنه قرأ فيها بالتين والزيتون وأنه قرأفيها بالمعوذتين؟ وأنه قرأفيها بالمرسلات وأنه كان يقرأ فيها بقصار المفصّل قال وهي كلها آثار الطيالسي في الصبح ولم أقف علئ القول بأنه في المغرب ١ أخرجه النسائي في المجتبئ والكبرئ ١١ من حديث عبد الله بن عتبة بن مسعود مرسلا وقد أخرج ابن أبي شيبة أن ابن عباس قرأ الدخان في المغرب أخرجه الطبراني في الكبير ىا في مجمع الزوائد من حديث عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب وكذا عزاه إليه الحافظ في نتائج الأفكار ١ وأعلاه بضعف حجاج بن نصير ثم ذكر الحافظ أنه قد ورد أمره وَل بقراءتها في المغرب قلت هو عند النسائي في المجتبئ والكبرئ ١١ من حديث جابر في عتاب النبي يله معاذ بن جبل في تطويله الصلاة بالناس والصحيح أن القصة في صلاة العشاء لا المغرب كما سيأتي وهي في الصحيحين أخرجه الطيالسي والحميدي وابن أبي شيبة وأحمد من حديث البراء والمشهور أنه كان في صلاة العشاء والشيخ الألباني حاول التوفيق بين الروايتين رواية ودراية؛ انظر أصل صفة الصلاة ؟ ا كلاع أخرجه العقيلي في الضعفاء في ترجمة عبد الله بن كرز وابن المقرئ في معجمه من طريق ابن كرز عن نافع عن عبد الله بن عمر مرفوعاء وقال العقيلي ولا يُتابَع عليه أخرجه أحمد والنسائي في المجتبئ والكبرئ ١٠؛ من حديث أبي هريرة صححه ابن خزيمة وابن حبان ويشهد له ما أخرجه مالك ١ ومن طريقه عبد الرزاق والبيهقي ؟ أن أبا بكر صلَّىْ في المغرب بسورة من قصار المفصل احرف ف صر

صحاح مشهورة انتهىل وأما المداومة فيها علئ قراءة قصار المفصّل دائمّاء فهو فعل مروان بن الحكم ولهذا أنكر عليه زيد بن ثابت وقال له ما لك تة تقرأ في المغرب بقصار المفصّل؟ وقد رأيت رسول الله ككل يقرأ في المغرب بطولئ الطُولييْن قال قلتّ وما طولئ الطوليين؟ قال الأعراف وهذا حديث صحيح رواه أهل السئن؟ وذكر النسائي عن عائشة أن النبى كَل قرأ في صلاة المغرب سورة الأعراف فرّقها في ركعتين فالمحافظة فيها علئ الآية القصيرة والسورة من قصار المفصّل خلاف السنئة وهو من فعل مروان بن الحكم انتهئ من ق مبه ن لهة ساقط من ق م قال قلت الطوليين ساقط من ك لانتقال النظر أخرجه أيضًا البخاري كما سبق ص في المجتبئ والكبرئ ١ وأخخرجه الطبراني في مسند الشاميين والبيهقي من حديث عائشة من طريق هشام بن عروة عن أبيه عنها قال ابن حجر في التلخيص اوهو معلول وهو كذلك؛ سأل ابن أبي حاتم أباه عن حديث عائشة فقال هذا خطأء إنما هو عن أبيه عن النبي يك مرسل العلل وكذلك قال البيهقي في معرفة السئن ٠ عقب ذكر هذا الحديث والصحيح رواية ابن أبي مليكة عن عروة عن مروان عن زيد بن ثابت وهو الحديث السابق وقد اختلف علئ هشام بن عروة في هذا الحديثء انظر العلل الكبير للترمذي ص اء ا والعلل للدارقطني ١١ ك مب الركعتين بعده في ج زيادة هوا خرف

وأما عشاء الآخرة فقرأ يك فيها بالتين والزيتون ووقّت لمعاذ فيها الشمس وضحاها وسبح اسم ربك الأعلئ والليل إذا يغشئ ونحوهاء وأنكر عليه قراءته فيها بالبقرة بعد ما صلّئ معه ثم ذهب إلى بني عمرو بن عوف فأعادها بهم بعد ما مضئ من الليل ماشاء الله وقرأ البقرة فلهذا قال له أفْنَانٌ أنت يا معاذ؟ فتعلّق النقّارون هذه الكلمة ولم يلتفتوا إلئ ما قبلها ولا ما بعدها وأما الجمعة فكان يقرأ فيها بسورتي؟ الجمعة والمنافقين كاملتين وسورق سبّم و الغاشية وأما الاقتصار علئ قر ءةة أواخر السورتين من يِيْه لدت ءَامَموأ إلئ آخرها فلم يفعله قط وهو مخالف لهديه الذي كان يحافظ عليه وأما قراءة الأعياد فتارةٌ كان يقرأ بسورتي ق واقتربت كاملتين ١ ١ أخرجه البخاري ومسلم من حديث البراء بن عازب زهة ع بالشمس أخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث جابر بن عبد الله ك سورتي وفي ق م البسورة ك المنافقون أخرجه مسلم من حديث ابن عباس ك اوسورة أخرجه مسلم من حديث النعمان بن بشيرء وفيه كان رسول الله يكل يقرأ في العيدين وف الجمعة؟ لفظ قراءة ساقط من ك ١أخرجه مسلم كرفا

وتارةٌ بسورتي١ سبّح و الغاشية وهذا هو لهي الذي استمرٌ عليه إل أن لقي الله لم ينسخه شيء ولهذا أخذ به خلفاؤه الراشدون من بعده فق رأ أبو بكر الصدّيق وَََليَدََنْهُ في الفجر سورة البقرة حتئ سلّم منها قريبًا من طلوع الشمس فقالوا با خليفة رسول الله كادت الشمس تطلع فقال لو طلعحَت لم تجدنا غافلين؟ وكان عمر وَوَِنَنهُ يق رأفيها بيوسف والنحل؟ وبهود وبني ك؛ مب البسورة فرق ق م؛ مب ن ابسورة أخرجه الشافعي في اختلاف مالك الأم ومن طريقه البيهقي وعبد الرزاق وابن أبي شيبة وحرب الكرماني في مسائله ص١ ط آل فريان وابن المنذر في الأوسط ١ أخرجه مالك ١ ومن طريقه الشافعي في اختلاف مالك الأم عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عامر بن ربيعة أن عمر قرأ في الفجر بيوسف والحج قراءة بطيئة قد تكلّم علئ إسناد مالك مسلءٌ انظر التمييز؛ ص ١ ١ والتعليق عليه وأخرجه ابن أبي شيبة ؟ وأحمد في العلل برواية ابنه عبد الله من طريق هشام عن عبد الله بن عامر به؛ وفيه ذكر سورة يوسف أخرج ابن أبي شبية أن عمر قرأ بالنحل وبني إسرائيل في الفجر وسجد فيهما جميعًا إسناده منقطع إذ بكر بن عبد الله لم يدرك عمر أخرج عبد الرزاق ١١ أن عمر قرأ بالكهف ويوسف أو بيوسف وهود علئ شك من الراوي وأخرج ابن أبي شيبة وحرب الكرماني في مسائله خرف حصمهرم

إسرائيل ١ ونحوها من السور ولو كان تطويله وك منسوححًا لم يخف علئ خلفائه ويطلع عليه النقارون وأما الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه عن جابر بن سَمُرة أن النبي كَكةِ ١كان يقرأ في الفجر بقاف والقرآن المجيد وكانت صلاته بعد تخفيفًا فالمراد بقوله بعدٌ أي بعد الفجرء أي أنه كان يطيل قراءة الفجر أكثر من غيرهاء وصلاته بعدها تخفيفًا ويدل علئ ذلك قول أمٌ الفضل وقد سمعثٌ ابن عباس يقرأ والمرسلات فقالت يا بُنىّء لقد أذكرتّني؟ بقراءنك هذه السورة إِنَّها لآخرٌ ما سمعثٌ من رسول الله وَةٍ يقرأ بها في المغرب فهذا في آخر الأمر وأيضًا فإن قوله وكانت صلاته بعد غايةٌ قد حُذِف ما هي مضافة إليه؛ فلا يجوز إضمارٌ ما لا يدل عليه السياق ويتركُ إضمار ما يقتضيه السياق والسياق إنما يقتضي أن صلاته بعد الفجر كانت تخفيماء لا يقتنضي أن ص١ طآل فريان أنه قرأ بيونس وهود ونحوهماء وفي إسناده لين وبدحوه أخرج ابن أبي شيبة بنفس الإسناد عن أبي هريرة من فعله ١ أخرج الطحاوي في شرح المعاني ٠ ١ عن زيد بن وهب أن عمر قرأ ببني إسرائيل والكهف في الصبح وإسناده صحيح برقم ؟ كذا ورد في جميع النسخ ومثله في بذيب السئن ١ نشرة مرحبا زجع ك ق م؛ مب ن ذكرتني أخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عباس عن أمه أم الفضل ماعدا صءجءع وترك ل ك كان

صلاته كلّها بعد ذلك اليوم كانت تخفيًا هذا ما لا يدل عليه اللفظ ولو كان هو المراد لم يخفٌ علئ خلفائه الراشدينء فيتمسّكون بالمنسوخ وأما قوله يك أيُكم أمَّ الناس كَلْيخَفُفْ وقول أنس كان رسول الله يكِةِ أخففٌ الناس صلاةً في تمام فالتخفيف أمر نِسْبيٌ يرجع إلئ ما فعله النبي يَلِهِ وواظب عليه لا إلئ شهوة المأمومين فإنه وَِ لم يكن يأمرهم بأمر ثم يخالفه وقد عَلِمِ أن من ورائه الكبير والضعيف وذا الحاجة؛ فالذي فعله هو التخفيف الذي أمر به فإنه كان يمكن أن تكون صلاته أطول من تلك؟ بأضعاف مضاعفة فهي خفيفة بالنسبة إلئ أطول منها وهديه الذي كان يواظب عليه هو الحاكم في كل ما تنازع فيه المتنازعون ويدل عليه ما رواه النسائي وغيره عن ابن عمر قال كان رسول الله يك يأمرنا بالتخفيفء ويؤمّنا بالصَّافَات فالقراءة بالصّافَات من التخفيف الذي كان يأمر به والله أعلم ١ وانظر نحو هذا الكلام في كتاب الصلاة ص١٠٠١ واتهذيب السئن ؟ أخرجه بهذا اللفظ الحميدي في مسنده من حديث أبي مسعود البدري وهو في البخاري بنحوه وبنحوه أخرجه أيضًا البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة والددعَنة فر أخرجه مسلم وبنحوه أخرجه البخاري ١ ق م مباء ن ذلك في المجتبئ و الكبرئ ١ وقد سبق تخريجه ص ١

فصل وكان يك لا يعين في الصلوات سورةً بعينها لا يقرأ إلا بهاء إلا في الجمعة والعيدين وأما في سائر الصلوات فقد ذكر أبو داود١ من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّه أنه قال ما من المفصّل سورة صغيرة ولا كبيرة إلا قد سمعثٌ رسول الله يكل يوم الناسّ بها في الصلاة المكتوبة وكان من هديه قراءة السورة كاملةً وربما قرأها في ركعتين؛ وربما قرأ أول السورة وأما قراءة أواخر السور وأوساطها فلم يُحمَّظ عنه وأما قراءة السورتين في ركعة فكان يفعله في النافلة وأما في الفرض فلم يُحمّظ عنه وأما حديث ابن مسعود إني لأعرف النظائر اثني كان رسول اله يقرّن بينهن السورتين في ركعة الرحمن و النجم في ركعة؛ واقتربت والحاقة في ركعة والطور والذاريات في ركعة و إذا وقعت ون في ركعة الحديث فهذا حكايةٌ فعل لم يعيّن محلُّهء هل ١ برقم وأخرجه البيهقي ؟ من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده إسناده حسن مع أن فيه عنعنة محمد بن إسحاق وله شاهد عند الطبراني ؟ من حديث عبد الله بن عمرء فيه إسماعيل بن عياش وقد روول عن غير ؟ قءم كان يقرن تكرّرت كان سهوًا ؟ من هنا وقع خرم طويل في م أخرجه البخاري ومسلم من طرق عن أبي وائل عن ابن مسعود به مجملًا مع ذكر بعضها وقد جاء هكذا مفسرًا عند أبي داود بإسناد صحيح عن علقمة والأسود كليهما عن ابن مسعود به وتتمته اوسأل سائل والنازعات في ركعة وويل للمطففين وعبس في ركعة والمدثر والمزمل في ركعة وهل حي

كان في الفرض أم١ في النفل؟ وهو محتمل وأما قراءة سورة واحدة في ركعتين معًا فقلمًا كان يفعله وقدذكرأبو داود عن رجل من جهينة أنه سمع رسول الله وَل يقرأ في الصبح إذا زلزلت في الركعتين كلتيهماء قال فلا أدري أنسي رسول الله يك أم قرأ ذلك عمدًا فصل وكان يطيل الركعة الأولئ علئ الثانية من صلاة الصبح؛ ومن كل صلاة وربما كان يطيلها حتئ لا يسمع وقع قدم وكان يطيل صلاة الصبح أكثر من سائر الصلوات وهذا لأن قرآن الفجر مشهود قيل يشهده الله وملائكته وقيل تشهده؟ ملائكة الليل والنهار والقولان مبتّان علئ أن النزول الإلهي هل يدوم إلئ انقضاء أتئم ولا أقسم بيوم القيامة في ركعة؛ وعم يتساءلون والمرسلات في ركعة والدخان وإذا الشمس كورت في ركعة ١ كأو فق برقم وقد سبق تخريح ص؟ أخرجه أحمد١ وأبو داود من حديث عبد الله بن أبي أوف؛ والراوي عنه مبهم وأخرجه البيهقني من طريق آخخر فيه أن الرجل المبهم هو طرفة الحضرمي وطرفة هذا مجهولء وفيه أيضًا أبو إسحاق الحميسي ضعيفء والحماني وهو يحبئ بن عبد الرحمن حافظ متهم بسرقة الحديث والحديث ضعفه الألباني في الإرواء وفصل القول فيه في ضعيف أبي داود الأم كوع يشهده أما الأول فقد أخرجه الطبري في جامع البيان ١ وابن خزيمة في التوحيد ١ من حديث أبي الدرداء وفي إسناده زيادة بن محمدء منكر الحديث ردي

صلاة الصبح أو إلئ طلوع الفجر؟ وقد ورد فيه هذا وهذا١ وأيضًا فإنها لما نقصت عددٌ ركعاتها جل تطويلّها عوضًا عما نقصته من العدد وأيضًا فإنهم لم يأخذوا بعدٌ في أشغال المعاش وأسباب الدنيا وأيضًا فإنها تكون في وقتٍ يواطئ فيه السمعٌ واللسانُ القلبّ لفراغه وعدم تمكن الأشغال منهأل فعيم القرآن ويتدبّره زفق فرق وأما الثاني فقد أخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث أبي هريرة وأخرج أيضًا البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة بلفظ يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصرا أما إلئ طلوع الفجر فقد أخرجه البخاري ١١ ومسلم من حديث أبي هريرة من طرق عنه وؤكُر طلوع الفجر عند مسلم فقطء بلفظ اليضيء الفجر اينفجر الصبح وأما إلئ صلاة الصبح فقد ورد في بعض طرق حديث أبي هريرة هذا بزيادة شك من أحد الرواة أوينصرف القارئ من صلاة الصبح أخرجه أحمد ٠١ وهناد بن السري في الزهد والدارمي ١ والبزار١١ وابن خزيمة في التوحيد ١ والدارقطني في التزول ١ نشرة نشأت بن كمال كلهم من طرق عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة ومحمد بن عمرو هو ابن علقمة صدوق له أوهام ولعل هذا من أوهامه إذ لم يتابع عليه كذا في جميع الأصول والطبعة الهندية وغيرهاء أن الفعل من أجل الركعات؛ فاعتير فيه المضاف إليه ص اشتغال وفي النسخ المطبوعة استقبال تصحيف ص اللاشتغال وفي ق مبء ن ١فيه تصحيف

وتطويلها وهذه أسرارٌ إنما يعرفها من له التفاتٌ إلئ أسرار الشريعة ومقاصدها وحكمها والله المستعان فصل وكان إذا فرغ من القراءة سكت قدر ما يترادٌ إليه نقّسُّه ثم رفع يديه كما تقدّم وكبّر راكعًاء ووضع كيه علئ ركبتيه كالقابض عليهماء ووتّر يديه فنكّاهما عن جنبيه وبسّط ظهرّه ومدّه واعتدل فلم ينصِبْ رأسه ولم يخفضه بل يجعله حيالٌ ظهره معادلا له وكان يقول اسبحان ربي العظيم؟ وتارةً يقول مع ذلك أو مقتصرًا عليه اسبحانك اللهم ربّنا وبحمدك اللهم اغفر لي وكان ركوعه المعتاد مقدار عشر تسبيحات وسجوده كذلك وأما حديث البراء بن عازب ارمَقتٌ الصلاة خلف النبى يلل فكان قيامه ج والله أعلم ك بقدر ؟ تقدم تخريجه ص أخرجه مسلم اا من حديث حذيفة بن اليمان أخرجه البخاري ومسلم من حديث عائشة وَِدَيَدُعَنها هذا ما حزره سعيد بن جبير من صلاة عمر بن عبد العزيز في حديث أنس الآني

السّواء فهذا قد فهم منه بعضّهم أنه كان يركع بقدر قيامه ويسجد بقدرهء ويعتدل كذلك وفي هذا الفهم شيء لأنه َك كان يقرأ في الصبح بالمائة آية ونحوهاء وقد تقدّم أنه قرأ في المغرب ب الأعراف والطور والمرسلات؛ ومعلوم أن ركوعه وسجوده لم يكن بقدر هذه القراءة ويدل عليه حديث أنس الذي رواه أهل السئن أنه قال ما صلَّيتُ وراء أحد بعد رسول الله َكل أشبة صلاةً برسول الله وَلةِ من هذا الفتئ يعني عمر بن عبد العزيز قال فحرّرنا في ركوعه عشر تسبيحات وفي سجوده عشر تسبيحات هذا مع قول أنس إنه كان يؤْمّهم بالصافات فمراد البراء والله أعلم أن صلاته يك كانت معتدلةً فكان إذا أطال القيام أطال الركوع والسجوده وإذا خمّف القيام خمَّف الركوع والسجود وتارةٌ يجعل الركوع والسجود بقدر القيام ولكن كان يفعل ذلك أحيانًا في صلاة الليل وحده وفعله أيضًا قريبًا من ذلك في صلاة الكسوف وهدية الغالب يَلِْةِ تعديل الصلاة وتناسبها جاه وكان يقول أيضًا في ركوعه سُبُوِحّ قدوسٌُ رب الملائكة والروح ١ أخرجه البخاري ومسلم ا ؟ أبو داود والنسائي في المجتبئ؛ ١١ والكبرئ وأخرجه أحمد ١ والبخاري في التاريخ الكبير ٠ ١ وغيرهم وفيه وهب بن أخرجه مسلم من حديث عائشة وَيَدعَتها اد

وتارةً يقول اللهمّ لك ركعتء وبك آمنتُ ولك أسلمتُ خشّع لك سمعي ثم كان يرفع رأسه بعد ذلك قائلًا اسمع الله لمن حمده ويرفع يديه كما تقدّم ٠ وروئ رفع ا ليدين عنه في هذه المواطن الثلاثة ثئة نحو من ثلاثين نفسًا واتفق علئ روايتها العشرة ولم يثبت عنه خلاف ذلك البتة بل كان ذلك هديه إلئ أن فارق الدنيا ولم يصح عنه حديث البراء؟ اثم لا يعودا؛ بل هي من زيادة يزيد وليس ترك ابن مسعود الرفة مما يقدّم ١ أخرجه مسلم ١ من حديث علي بن أبي طالب زفق وهو في الصحيحين من حديث أب هريرة وعبد الله بن عمر وعائشة ووألةعنثر للمؤلف كتاب جليل في هذه المسألة رفع اليدين في الصلاة؛ وقد عدٌّ فيه أكثر من ثلاثين نفسًا من الصحابة في بداية الكتاب ص وسردها كلها بأسانيدها وقد سبق إليه البخاري إذ عد نفسًا بعد ما روئ عن علي بن أبي طالب في أول كتابه الحافل جزء رفع اليدين أخرجه البخاري في رفع اليدين ص وأبو داود وأبويعلئ والدارقطني ١١ قال أبو داود عقب هذا الحديث ليس بصحيح وانظر رفع اليدين للمؤلف ص ١ زاد الفقي بعده بن زياد خلافًا للطبعات السابقة وتابعته طبعة الرسالة والصواب أنه يزيد بن أبي زياد أخرجه أحمد وأبو داود١ والترمذي والنسائي في المجتبل ١٠١ والكيرئ لاء ٠١ والبيهقي ؟ وغيرهم قال أبو داود عقب ١ لوليس هو بصحيح علئ هذا اللفظ وانظر رفع اليدين للمؤلف ص ٠ ونقل الترمذي عقب ١ عن ابن المبارك أنه قال ولم ينبت حديث ابن مسعود أن النبي وَل لم يرفع إلا في أول مرة

علئ هديه المعلوم فقد ترك من فعل ابن مسعود في الصلاة أشياء١ ليس معارضٌها مقاربًا ولا مدانيًا للرفع فتَرِك من فعله التطبيقٌ والافتراش في السجود ووقوفه إمامًا بين الاثنين في وسطهما دون التقدّم عليهما وصلاته الفرضٌ في البيت بأصحابه بغير أذان ولا إقامة لأجل تأخير الأمراء وأين الأحاديث في خلاف ذلك من الأحاديث التي في الرفع كثرةً وصحّة وصراحة وعملا؟ وبالله التوفيق تجزئ صلاةٌ لا يقيم الرجل فيها صابّه في الركوع والسجود ذكره ابن خزيمة فى ١ه وكان إذا استوئ قائمًا قال ربّنا ولك الحمد وربما قال ربّنا لك ١ جك أشياء في الصلاة ؟ في جميع النسخ عليهم وكذا وسطهم من قبل إلا في ق مب نء فإن فيها وسطهما العبارة وبين السجدتين الركوع ساقطة من ك لانتقال النظر برقم من حديث أبي مسعود البدري وأخرجه أحمد ١ وأبو داود والترمذي والنسائي في المجتبئ ٠١ ١ والكبرئ ١١١ وابن ماجه صححه الترمذي وابسن خزيمة وابن حبان ء والدارقطني في السئن ١ والبيهقتي ؟ وأخرجه ابن خزيمة أيضًا من حديث علي بن شيبان بلفظ لا صلاة لمن لا يقيم صلبه وكذلك ابن أبي شيبة وأحمد وابن ماجه والبيهقي ٠١ صححه ابن خزيمة متفق عليه من حديث أبي هريرة وأنس وعبد الله بن عمر وعائشة ودَلتَعتفر

الحمد١ وربما قال اللهم رد تنا لك الحمد صِحّ عنه ذلك كله وأما الجمع بين اللهمّ والواو فلم يصكّ؟ وكان من هديه إطالة هذا الركن بقدر الركوع والسجود فصحّ عنه أنه كان يقول فيه سمع الله لمن حمده الهم ربّنا لك الحمد مِلّْءَ السماوات وملءَ الأرضء وملءَ ما شئتٌ من شيء بعد أهلّ الثناء والمجد أَحَنٌّ ما قال العبد وكدّنا لك عبد لامانع لما أعطيتٌ ولامعطي لما منعتٌ ولا ينفع ذا الجَدٌّ منك البحدٌ أخرجه البخاري من حديث أبي هريرة وأنس العبارة ريّنا لك الحمد قال ساقطة من كك لانتقال النظر أيضًا أخرجه البخاري ومسلم ٠ من حديث أبي هريرة رَدَإيِةْعَنهُ كذا قال ته ولعله اعتمد علئ ما روئ أبو داود في مسائله؛ عن الإمام أحمد ص١ قال قلت لا يعجبك أن يقول اللهم ربنا ولك الحمد؟ فقال اما سمعنا في هذا شيئًا وذهب عليه أن البخاري أخرجه بهذا اللفظ من حديث أبي هريرة وكذلك مالك في رواية أبي مصعب الزهري وانظر فتح الباري كان ساقط من ك افيه ساقط من المطبوع أخرجه مسلم من حديث أبي سعيد الخدري ومن حديث ابن عباس دون ذكر سمع الله لمن حمده فيهما وهو عند أبي داود والنسائي في المجتبيا؟ ١ والكبرئ وأبي عوانة ١ وغيره من حديث أبي سعيد ومن حديث ابن عباس عند النسائي في المجتبئ ٠١ والكبرئ وأبي عوانة ١ وغيرهما ال

وص عنه أنه كان يقول فيه اللهمَّ اغسلنى من خطاياىّ بالماء واله صح يقول في سلني من خطاياي بالماء والثلح اس والبَرّده ونقّتي من الذنوب والخطايا كما نقيتٌ الشوب الأبيض من الدَّنّسء وباعِد بيني وبين خطاياي كما باعدتٌ بين المشرق والمغرب وصح عنه أنه كرر فيه قولّ لربّي الحمد لربّي الحمدا؛ حتئ كان بقدر ركوعه وصحٌ عنه أنه كان إذا رفع رأسه من الركوع يمكث حتئن يقول القائل قد نسي من إطالته لهذا الركن فذكر مسل؟ عن أنس كان رسول الله يك إذا فم أخرج بنحوه مسلم من حديث عبد الله بن أبي أوف وكذلك البخاري في الأدب المفرد والطيالسي وأحمد ١١ والنسائي ؟٠ مختصرًا وأبو عوانة وليس فيه أنه قاله بعد الركوع وإن كان ورد ذلك في حديث ابن أبي أوف من وجه آخر وانظر فتح الباري لابن رجب ا ك يكرر أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي في الشمائل ؟ والنسائي في المجتبئئ ١١ ١ والكبرئ الاء مسن طريق شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي حمزة عن رجل من عبس عن حذيفة ؛ وقال النسائي في الكبرئ عقب أبو حمزة عندنا والله أعلم طلحة بن يزيد وهذا الرجل يشبه أن يكون صلة بن زفر وطلحة بن يزيد وثقه النسائي وابن حجر فالإسناد صحيح والحديث صححه الألباني في صحيح أبي داود الأم ٠ وأصله عند مسلم من طريق المستورد بن الأحنف عن صلة بن زفر عن حذيفة به وليس فيه محل الشاهد بل عنله لاثم قال سمع الله لمن حمده برقم

قال سمع الله لمن حمده قام حتئ نقول قد أُوهَمَ ثم يسجدء ويقعد وصح عنه أيضًا في صلاة الكسوف أنه أطال هذا الركن بعد الركوع حتئ كان قريبًا من ركوعه وكان ركوعه قريبًا من قيامه فهذا هديه المعلوم الذي لا معارض له بوجه وأما حديث البراء بن عازب كان ركوع رسول الله وَكةٌ ورسجوده وبين السجدتين وإذا رفع رأسه من الركوع ما خلا القيام والقعود قريبًا من السواء؛؛ رواه البخاري؛ فقد تشبّث به من ظنّ تقصير هذين الركنين ولا متعلّق له به فإن الحديث مصرّح فيه بالتسوية بين هذين الركنين وبين سائر الأركان فلو كان القيام والقعود المستثنئ هو القيام بعد الركوع والقعودبين يكون المراد بالقيام والقعود قيام القراءة وقعود التشهد وهذا كان هديه فيهما يكل إطالتهما علئ سائر الأركان كما تقدّم بيانه وهذا بحمد الله واضحء وهو مما خفي من هدي رسول الله يكل في صلاته على من شاء الله أن ٠ عليه؟ ١ في ك حتئ يقول القائل هنا وفيما يأتي ؟ أخرجه البخاري ١١ ومسلم من حديث عائشة وعندهما ذكر تطويل هذا الركن جدًّا فقطء وجاء مصرّحًا عند النسائي في المجتبئ ١ والكبرئ افركع ركوعا طويلًا مثل قيامه أو أطول برقم وكذلك مسلم ١ وقد تقدم ؟ وانظر اكتاب الصلاة ص ١

قال شيخنا وتقصير هذين الركنين مما تصرّف فيه أمراء بني أمية في الصلاة وأحدثوا فيهاء كما أحدثوا ترك إتماء١ التكبير وكما أحدثوا التأخير الشديد وكما أحدثوا غير ذلك مما يخالف هديه يَكك ورأئ في ذلك من رأئ حت ظّنّ أنه من السنة فصل ثم كان يكبّر ويجِرٌ ساجداء ولا يرفع يديه وقد روي عنه أنه كان يرفعهما أيضًاء وصحّحه بعض الحفاظ كابن حزم وهو وهم فلم يصحّ عنه ذلك البتة والذي غرّه أن الراوي غلط من قوله كان يكبّر في كلّ خفض ورفع إلى قوله كان يرفع يديه في كل خفض ورفع وهو ثقة؛ ولم ك اتمام ١ العبارة ورأئ في ذلك من رأئ انفردت بها ق يعني وذهب إلئ استحباب بعض ما أحدثوه من ذهب برأيه وهذا نحو قول المؤلف في كتاب الصلاة وصار ذلك أعني تقصير الاعتدالين شعارًا حتئ استحبّه بعض الفقهاء وكره إطالتهما وفي ن ورّبّي في ذلك من رَبي في المحلئ سقط عنه من ك وفيها أيضًا ولم يصح الذي ساقط من ك أخرجه البخاري ومسلم كلاهما من طريق مالك ١ من حديث أبي هريرة وأخرجه أيضًا البخاري من حديث علي بن أبي طالب وعبد الله بن عياس وهو عبيد الله بن عمر العمري الثقة عن نافع عن ابن عمر فيما أخرجه الطحاوي في مشكل الآثار وقال وكان هذا الحديث من رواية نافع شادًا لما رواه دين

وكان يضع ركبتيه قبل يديه ثم يديه بعدهماء ثم جبهته وأنفه هذا هو ١ لصحيح الذي رواه شريك عن عاصم بن كليب عن أبيه عن واكل بن حُجْر رأيتٌ رسول الله يل إذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه وإذا بض رفع يديه قبل ركبتيه ولم يرو في فعله ما يخالف ذلك وأما حديث أبى هريرة يرفعه إذا سجد أحدكم فلا يبرٌّكُ كما يبرّكُ البعير وليضَعْ يديه قبل ركبتيه فالحديث والله أعلم قد وقع فيه وهم فم فر عبيد الله وقد روي هذا الحديث عن نافع بخلاف ما رواه عنه عبيد الله انظر التخريج السابق وقد ورد مصرّحًا في حديث ابن عمر أنه لم يفعل ذلك في السجود أخرجه مالك ١ والبخاري ا الا الا ومسلم أخ رجه الدارمي وأبو داود والتر مذي ؟ والنسائي في المجتبول؟ ١١ ١٠١ والكبرئ ٠ وابن ماجه ومدار الحديث علئ شريك بن عبد الله النخعي فيه لين وبه أعله البخاري والترمذي والبزار والنسائي ١١ والدارقطني وقد روي عن عاصم بن كليب عن أبيه مرسللاء أخرجه أبو داود في السئن والمراسيل ص والبيهقي في معرفة السئن ١ قال البيهقي وهو المحفوظ للحديث طرق أخرئ عند أبي داود ء والطبراني ؟؟؟ والبيهقي ولكنها ضعيفة وله شاهد أيضًا من حديث أنس عند الدارقطني والحاكم ١ والبيهقي وفي إسناده مجهول انظر التلخيص الحبير ولاتنقيح التحقيق ؟ كذا قال وسيأتي من حديث ابن عمر سيأتي الكلام علئ الحديث عند المؤلف وثمّ التخريج

من بعض الرواة فإن أوله يخالف آخره؛ فإنه إذا وضع١ يديه قبل ركبتيه هذا القول ذلك قالوا ركبتا البعير في يديه لا في رجليه؛ فهو إذا برّك وضع ركبتيه أولاء فهذا هو المنهيٌ عنه وهو فاسد لوجوه أحدها أن البعير إذا برك فإنه يضع يديه أولًا وتبقئ رجلاه قائمتين وإذا بض فإنه ينهض برجليه أولَا و تبقي ١ تبقئ يداه؟ علئ الأرض وهذا هو الذي نبل عنه النبي يل وفعل خلاقّه فكان أول ما يقع منه علئ الأرض الأقرب إليها فالأقربء وأول ما يرتفع عن الأرض منها الأعلئ فالأعلى فكان يضع ركبتيه أولاء ثم يديه ثم جبهته وإذا رفع رفع رأسه أولاء ثم يديه ثم ركبتيه وهذا عكس فعل البعير وهو يكل نبئ في الصلاة عن التَسْبَه كافتراش الحم وقعاوإقعاء الكلبه وف كقر الغراب ورقع الأيدي وت السلام كأذناب الخيل اشر فهدي المصلّي مخالفٌ لهدي الحيوانات ك رفع؟ تصحيف ؟ ك من وجوه ق قائمتان وكذا في الطبعة الهندية وفي النسخ الأخرئ تبقئ رجليه قائمة ماعداق مبءن ليذيه؛ أما الالتفات كالتفات الثعلب والإقعاء كإقعاء الكلبء فقد وردا في حديث أبي هريرة أخرجه أحمد ١١ والحديث ضعيف وانظر تعليق محققي المسند وأما الافتراش كافتراش السبع والنقر كنقر الغراب فقد أخرجه أحمد ١ من حديث عبد الرحمن بن شبل وهو ضعيف كذلكء وانظر تعليق محققي المسند عليه وأما رفع الأيدي وقت السلام كأذناب الخيل الشمسء فقد ظظظ

الثاني أن قولهم ركبتا البعير في يديه كلام لا يُعقّل ولايعرفه أهل اللغة١ وإنما الرُكبة في الرّجلين وإن أطلق علئ اللتين في يديه اسمٌ الركبة الثالث أنه لو كان كما قالوه لقال فليبركءٌ كما يبدٌك البعير فإنَّ أول ما يمس الأرض من البعير يداه وسِرٌ المسألة أنَّ من تأمّل برولكَ البعير وعَلِم نبي النبي وَلِهِ عن بروكٌ كبروك البعير علِمَ أنَّ حديث وائل بن حُجْر هو الصواب والله أعلم وكان يقع لي أن حديث أبي هريرة مما انقلب علئ بعض الرواة متنه ولعله وليضع ركبتيه قبل يديه كما انقلب علئ بعضهم حديث عائشة وابن عمر إن بلالا يون بليل فكلوا واشربوا حتئ يؤدٌُن ابن أم أخرجه مسلم ١ من حديث جابر بن سمرة وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما النهي عن انبساط الذراعين في الصلاة كالكلب ١ وكذا في سفر السعادة للفيروزابادي ص؟١ نقلًا من كتابنا دون إشارة والحق أن قولهم هو المشهور عند أهل اللغة انظر خلق الإنسان للأصمعي ص١١ ضمن الكنز اللغوي والحيوان للجاحظ ؟ وخلق الإنسان للحسن بن أحمد ١ ؟ بعده في النسخ المطبوعة زيادة وأصله؛ كأن ولعلّه؛ تحرّف في نسخة إلئ وأصله ثم جمعوا بين الصواب وتحريفه زفرة هكذا في ك وكان في ص بياض بعد لفظ حديث؛ هنا وفيما يأتي فكتب بعضهم فيما بعد هنا كما أثبت مع علامة صح وفيما يأتي أبي هريرة ولا بياض في ج؛ ق غير أن بعضهم زاد في ج هنا اعائشة فقطء وأبي هريرة فيمايأي وفي مبء ن حديث أبن عمرا

مكتوم فقال إنَّ ابن أم مكتوم يؤذّن بليل فكلوا واشربوا حتئ يؤدّن بلال؛ وكما انقلب علئ بعضهم حديث أبي هريرة ١لا يزال يلقئ في النار وتقول هل من مزيد إلئ أن قال وآمًا الجن فينشئ الله لها خلقًا يُسكنهم إياها فقال وأما النار فينشئ الله لها خلا يسكنهم إياها؟ حتئ رأيت أبا بكر بن أبي شيبة قد رواه كذلك فقال ابن أبي شيبة حدثنا محمد بن أخرجه البخاري ومواضع ومسلم ١١ من حديث عبد الله بن عمر ؟ إن ساقطة من المطبوع وني ك بأن في موضع فقال إن أخرجه أبو يعلئ وابن خزيمة ٠ وابن حبان من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن هشام عن عروة عن عائشة وإسناده صحيح وقد ذكر المؤلف القلب في هذا الحديث في أحكام أهل الذمة ١١١؛ وسيذكره مرة أخرئ في هذا الكتاب أيضًا وانظر أعلام الموقعين وقد حاول الحافظ الجمع بين الروايتين والردّ علئ دعوئ القلبء وقد كان يميل إليه أولا انظر فتح الباري ؟ ١١ أما الرواية الصحيحة؛ فقد أخرجها من حديث أبي هريرة البخاري ٠ ومسلم ؛ ومن حديث أنس البخاري ومسلم وأما الرواية المقلوبة فقد أخرجها البخاري من حديث أبي هريرة قال الحافظ في الفتح قال أبو الحسن القابسي المعروف في هذا الموضع أن الله ينشى للجنة خلقاء وأمّا النار فيضع فيها قدمه قال ولا أعلم في شيء من الأحاديث أنه ينشيئع للنار خلقَا إلا هذاء انتهئ والقول بأن هذا الحديث مقلوب ثقله المؤلف في أحكام أهل الذمة ١١١١١ وني هذا الكتاب قبل بداية فصل في هديه يكل في العيدين عن شيخ الإسلام؛ وتكلّم علئ القلب فيه في حادي الأرواح ؟ هلا ٠ أيضاء برقم ؟ومن طريقه أبو يعلئ ٠ وأخرجه الطحاوي في اشرح ؟

فضيل عن عبد بن سعيدء عن جدّهء عن أبى هريرة عن النبى يَللةِ إذا سجد أحدكم فليبداً بركبتيه قبل يديه ولا يبرّكُ بروكٌ الفحل ورواه الأثرم ف سنئه عن أَبى بكر كذلك و وقد روي عن أبي هريرة عن النبي وله أيضًا ما يصدق ذلك ويوافق حديث وائل بن حُجر قال ابن أبي داود حدثنا يوسف بن عديء حدّثنا ابن فُصَيل عن عبد الله بن سعيد عن جدّه عن أبي هريرة أن النبي َكل كان إذا سجد بدأ بركبتيه قبل يديه المعاني ١ ١ وشرح المشكل والبيهقي ؟ ٠٠١ وقال دإلا أن عبد الله بن سعيد المقبري ضعيف والذي يعارضه يتفرد به محمد بن عبد الله بن الحسن وعنه الدراوردي ثم ذكر حديث أبي هريرة الآتي بلفظ يعمد أحدكم؟ وانظر التخريج التالي ١ ماعداق مبءن اعبيد الله ؟ ذكره عنه ابن قدامة في المغني ؟ ١ والحافظ في فتح الباري ؟١؟ وضعف إسناده وأجاب عن الانقلاب صاحب عون المعبودة بأن لهذا الحديث طريقين وفي كليهما عبد الله بن سعيد وقد ضعفه يحيئ القطان وابن معين وأحمد وأبو أحمد الحاكم وأبو زرعة وأبو حاتم وابن عديء ثم قال فهما لضعفهما ليستا علئ الدلالة علئ الانقلاب المذكور في شيء؛ وقال الألباني في الإرواء فهو حديث باطل تفرد به عبد الله وهو ابن سعيد المقبري؛ وهو واه جدّاء بل اتهمه بعضهم بالكذب وأحسن الظن بهذا المتهم أنه أراد أن يقول فليبداً بيديه قبل ركبتيه كما في الحديث الصحيح فانقلب عليه فقال يركبتيه قبل يديه أخرجه عنه الطحاوي في شرح المعاني ١ وفيه عبد الله بن سعيد المقبري ضعيفء وانظر التخريج السابق ك لاعبيد الله تصحيف ا

وقد روئ ابن خزيمة في صحيحه١ من حديث مصعب بن سعد عن أبيه قال كنا نضع اليدين قبل الركبتين فنا بالركبتين قبل اليدين وعلئ هذاء فإن كان حديث أبي هريرة محفوظًا فإنه منسوخ وهذه طريقة صاحب المغني وغيره ولكن للحديث علّتان قال النسائي هو متروك وقال ابن حبان منكر الحديث جدًا لايحتج به وقال ابن معين ليس بشيء؟ الثانية أن المحفوظ من رواية مصعب بن سعد عن أبيه في هذاء إنما هو قصةٌ التطبيق وقول سعد كنا نصنع هذاء فأرْنا أن نضّع أيدينا على الرّكَب ١ برقم قال الحافظ في الفتح وادعئ أبن خزيمة أن حديث أبي هريرة منسوخ بحديث سعد هذاء لكنه من أفراد إبراهيم بن إسماعيل بن يحيئ بن سلمة بن كهيل عن أبيه؛ وهما ضعيفان ؟ هو؛ ساقط من ق مبء ن انظر لأقوال هؤلاء الضعفاء للنسائي ط دار الوعي المجروحين لابن حبان ١ ط دار الوعي تاريخ ابن معين للدوري وفيه أيضًا ابنه إسماعيل وحفيده إبراهيم بن إسماعيل؛ وكلاهما نظيرٌه في ساقط من ق مبء ن أخرجه مسلم لعا

الاسمء وإنما هو عن سعد؛ وهو أيضًا وهم في المتن كما تقدّم؛ وإنما هوني وأماحديث أبي هريرة المتقدَّم١ فقد علّله البخاري والترمذي والدارقطني قال البخاري محمد بن عبد الله بن حسن لا يتابع عليه وقال لا أدري سمع من أبي الزناد أم لا؟ وقال الترمذي غريب لا نعرفه من حديث أبي الزناد إلا من هذا الوجه وقال الدارقطني؟ تفرد به الدراوردي عن محمد بن عبد الله بن الحسن العلويء عن أبي الزناد وقد ذكر النسائي عن قتيبة حدثنا عبد الله بن نافع عن محمد بن عبد الله بن حسنء عن أبي الزناد عن الأعرجء عن أبي هريرة عن النبيئ وَللل يعيدٌ أحدكم في صلاته فيبرّك كما بيرك الجمل؛ ولم يزد قال في ص والحديث أخرجه أحمد والدارمي ١ والبخاري في التاريخ الكبير ١ وأبو داود والنسائي في المجتبئ ٠١ والكبرئ والدارقطني ١١ والبيهقي ؟ ؟ في التاريخ الكبيرة ١ عقب الحديث كمافي الغرائب والأفراد ؟ رقم الأطراف في المجتبين ١٠١ والكبرئ وأخرجه أبو داود ١ والترمذي والبيهقي ٠١ ١ وقال الترمذي غريب ومداره كذلك علئ محمد بن عبد الله بن الحسن العلوي وقد سبق كلام البخاري فيه قريبًا كوقال الا

أبو بكر بن أبي داود١ هذه سنّة تفرّد بها أهل المدينة ولهم فيها إسنادان هذا أحدهماء والآخر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي كَلِِِ قلت أراد الحديث الذي رواه أصبغ بن الفرج عن الدراوردي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يضع يديه قبل ركبتيه ويقول كان النبي يَلِِ يفعل ذلك رواه الحاكم في المستدرك؟ من طريق مُحْرز بن سلّمة عن الدراورديء وقال علئ شرط مسلم وقد روئ الحاكه من حديث حفص بن غياث عن عاصم الأحول عن أنس رأيت رسول الله وَكلِِ انحط بالتكبير حتئا سبقت ركبتاه يديه ١ نقله عنه الدارقطني كما في الغرائب الأطراف وتتمته وهذا قول أصحاب الحديث وضع اليدين قبل الركبتين ؟ ك عبد الله أخرجه أبو داود١ تحفة الأشراف وابن خزيمة والطحاوي ني شرح المعاني ١ وأخرجه من طريق آخر عبد الرزاق والحاكم والبيهقي ٠١ عن نافع به وأعلَّهِ الدارقطني في العلل ورجح الموقوف علئ ابن عمر من فعله وكذلك البيهقي والموقوف علّقه البخاري مجزوما به في التبويب علئئ الحديث وقد سبق ذكره في التخريج السابق ١ وأخرجه الدارقطني ١ والبيهقني ؟ والضياء المقدسي في المختارة وفيه العلاء بن إسماعيل الراوي عن حفص بن غياث مجهولء وعد الدارقطني هذا الحديث من تفرداته وقال الحافظ في السان الميزان وخالفه عمر بن حفص بن غياث وهو من أثبت الناس في أبيهء فرواه عن أبيه عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة وغيره عن عمر موقوفًا عليه؛ وهذا هو المحفوظ وانظر المحلين ١

قال١ الحاكم عل شرطهما ولا أعلم له علَةُ قلت قال عبد الرحمن بن أبي حاتم سألت أبي عن هذا الحديث؛ فقال هذا حديث منكر انتهئ وإنما أنكره والله أعلم؟ لأنه من رواية العلاء بن إسماعيل العطار عن حفص بن غياث والعلاء هذا مجهول لا ذكر له في الكتب الستة فهذه الأحاديث المرفوعة من الجانبين كما ترئ وأما الآثار عن الصحابة فالمحفوظ عن عمر بن الخطاب أنه كان يضع ركبتيه قبل يديه ذكره عنه عبد الرزاق وابن المنذر وغيرهما وهو المروي عن عبد الله بن مسعود زتعن ذكره الطحاوي عن فهد عن عمر بن حفصء عن أبيه عن الأعمشء عن إبراهيم؛ عن أصحاب ١ كوقال في العلل انتهئ؛ من ق مب ن لم يرد والله أعلم في ص أما عبد الرزاق فأخرجه ؟ من طريق الأعمش عن إبراهيم عن عمر وهو عند ابن أبي شيبة وهو منقطع بين إبراهيم وعمر وأما ابن المنذر فأخرجه في الأوسط عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عمرء وهو عند ابن أبي شيبة ١ وإسناده متصل في شرح المعاني ١ أما أثر عمر وَدَإِيَةمَنَهُ فإسناده صحيح وفهد شيخ الطحاوي هو ابن سليمان النخاسء يكثر عنه الطحاوي الرواية قال الذهبي في تاريخ الإسلام كان ثقة ثبنًا وأما أثر ابن مسعود وََإِنََُنَهُ ففيه الحجاج بن أرطاة فيه لين ١

عبد الله١ علقمة والأسود قالا حفظنا من عمر في صلاته أنه خرّ بعد ركوعه علئ ركبتيه كما يخِرٌ البعير ووضع ركبتيه قبل يديه ثم ساق من طريق الحجاج بن أرطاة قال قال إبراهيم النخعي حفْظ من عبد الله بن مسعود أن ركبتيه كانتا تقعان إل الأرض قبل يديه وذكر عن ابن مرزوق عن وهب عن شعبة عن مغيرة؟ قال سألت إبراهيم عن الرجل يبدأ بيديه قبل ركبتيه إذا سجد؟ قال أو يصنع ذلك إلا أحمق أو مجنون قال ابن المنذر وقد اختلف أهل العلم في هذا الباب فممن رأئ أن يضع ركبتيه قبل يديه عمر بن الخطاب وبه قال النخعي ومسلم بن يسارء والشوري والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو حنيفة وأصحابه وأهل الكوفة وقالت طائفة يضع يديه قبل ركبتيه قاله مالك وقال الأوزاعي أدركتٌ الناسّ يضعون أيديهم قبل ركبهم قال ابن أبي داود وهو قول قلت وقد روي حديث أبي هريرة بلفظ آخر ذكره البيهقي؛ وهو ١ لفظ عبد الله؛ ساقط من ك ؟ صء جعاع كانت في النسخ المطبوعة أبي مرزوق وهو خطأ كبن مغيرة خطأ في الأوسط؛ أخرجه حرب الكرماني في مسائله ص بسند صحيح نقله عنه الدارقطني كما سبق في الستن الكيرئ ؟ ٠٠١

البيهقي فإن كان محفوظًا كان دليلًا علئ أنه يضع يديه علئ ركبتيه١ عند وحديث وائل بن حجر أولئ لوجوه أحدها أنه أَنْيَتٌ من حديث أبي هريرة قاله الخطابي وغير اث أذ حديث أي هريرة مشطرب المتن كم تقد فمنهم من يقل فيه وليضع يديه قبل ركبتيه ومنهم من يقول بالعكسء ومنهم من يقول وليضع يديه عل ركبتيه ومنهم من يحذف هذه الجملة رأسًا ٠ ٠ ها الرابع أنه عل تقدير ثبوته قد ادعئ فيه جماعة من أهل العلم النسخ قال ابن المنذر وقد زعم بعض أصحابنا أن وضع اليدين قبل الركبتين الخامس أنه الموافق لنهي النبي يكل عن بروك كبروك الجمل في الصلاة بخلاف حديث وائثل بن حجر السادس أنه الموافق للمنقول عن الصحابة كعمر بن الخطاب وابئه ع٠ج قك مبء ن قبل ركبتيهة وفي سئن البيهقي كما أثبت من ص ١ ؟ في معالم السئن ١١ في الأوسط ولعله أراد ببعض أصحابه ابن خزيمة كذا في جميع النسخ والطبعات القديمة وأثبت الشيخ الفقي ١حديث أبي هريرة؛ وتابعته طبعة الرسالة دون تنبيه رض

وعبد الله بن مسعود ولم ينقل عن أحد منهم ما يوافق حديث أبي هريرة إلا عن ابن عمر عليئ اختلاف عنه؟ السابع أن له شواهد من حديث ابن عمر وأنس كما تقدم؛ وليس لحديث أبي هريرة شاهد؛ فلو تقاوّما لدم حديثٌ وائل بن حُجر من أجل شواهده؛ فكيف وحديث وائل أقوئ كما تقدّم؟؟ الثامن أن أكثر الناس عليه والقول الآخر إنما يُحمّظ عن الأوزاعي ومالك وأما قول ابن أبي داود إنه قول أهل الحديث فإنما أراد به بعضهم وإلا فأحمد وإسحاق والشافعي علئ خلافه والله أعلم التاسع أنه حديث فيه قصّة محكيّة سبقت حكاية فعله وَل فهي أولن أن تكون محفوظة؛ لأن الحديث إذا كان فيه قصة دل علا أنه حفظ العاشر أنَّ الأفعال المحكية فيه كلّها ثابتة صحيحة من رواية غيره فهي أفعال معروفة صحيحة وهذا واحد منهاء فله حكمها ومعارضُه ليس مقاومًا له فيتعيّن تر جيخه والله أعلم ١ قين اعن عمر وهو خطأ لم يرد علئ اختلاف عنه في ق فرق قد سبق أنَّ لحديث أبي هريرة شاهدًا من حديث ابن عمر قال الحاكم بعد حديث وائل بن حجر هذا فأما القلب في هذا فإنه إلئ حديث ابن عمر أميل لروايات في ذلك كثيرة عن الصحابة والتابعين في النسخ المطبوعة سيقت لحكاية فعله وهو تحريف وانظر اكتاب الصلاة للمصنف ص وتبذيب السئن ١١؟ ًظ

السجود علئ كور العمامة في حديث صحيح ولااحسنء ولكن روئ عبد الرزاق في المصئّف١ عن أبي هريرة قال كان رسول الله يَكِلَةٌ يمسجد علئ كَوْر عمامته وهو من رواية عبد الله بن محرّر وهو متروك وذكره أبو أحمد من حديث جابر ولكنه من رواية عمرو بن شِمْر عن جابر الجعفى متروك عن متروك وقد ذكر أبو داود في المراسيل؟ أن رسول الله يل رأى رجلا يصلي يسجد بجبينه وقد اعتمّ علئ جبهته؛ فحسّر رسول الله يك عن جبهته برقم ١ قال أبو حاتم في علل الحديث لابنه هذا حديث باطلء وابن محرر ضعيف الحديث في جميع النسخ ما عدا ج وكأنه أصلح محرز؛ تصحيف في طبعة الفقي وكذا في طبعة الرسالة بعده زيادة الزبيري ولا أدري من أين جاء بها والظاهر أن المؤلف يقصد أبا أحمد ابن عدي إذ أخرجه في الكامل في ترجمة عمرو بن شمر اا وقال إنه غير محفوظ رقم ق ك مب ن فسجد والمثبت من غيرها موافق لما في المراسيل قال البيهقي ؟١٠ وأما ما روي عن النبي يك من السجود علئ كور العمامة فلا ينبت شيء من ذلك وأصح ما روي في ذلك قول الحسن البصري حكاية عن أصحاب النبي يله ثم ساق بإسناده أنهم كانوا يسجدون وأيديهم في ثيابهم ويسجد الرجل علئ عمامته أثر الحسن هذا أخرجه أيضًا عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة وإسناده صحيح وعلقه البخاري مجزومًا به في التبويب علئ الحديث انظر فتح الباري ١ وانظر لجميع ما ورد في الباب مرفوعًا التلخيص الحبير؟ ؟١ ا وانصب الراية ١

وكان يسجد عليئ الأرض كثيرًاء وعلئ الماء والطين وعليا الْخُمْرة المتخذة من خوص النخلء وعلئ الحصير المتخذ منه وعلئئ الفروة المدبوغة وكان إذا سجد مكّن جبهته وأنفه من الأرض ونكَّئْ يديه عن جنبيه وجا بهما حتئ يُرئ بياض إبطيه ولو شاءت بهُمة وهي الشاة الصغيرة أن تمرّ تحتهما لمدّث وكان يضع يديه حذوّ منكبيه وأذنيه وفى اصح مسلم ٠ البراء أنه وَكِِ قال إذا سجدت فضّعٌ كفيك وارفَعْ مرفقيك وكان يعتدل في سجوده ويستقبل بأطراف أصابع رجليه القبلة وكان يبسّط كفيه وأصابعه؛ لا يفرّج بينها ولا يقبضها؟ وفي ااصحيح ابن حبان كان إذا ركع فرّج أصابعه؛ وإذا سجد ضمٌّ أصابعه وكان يقول سبحان ربّي الأعلئ وأمر به انظر جامع الترمذي ٠ واصحيح مسلم برقم انظر صحيح البخاري في النسخ بينهما ولا يقبضهماة برقم من حديث وائل بن حجرء وأخرجه أيضًا ابن خزيمة الشطر الأول فقط والطبراني ١ والدارقطني ١ والحاكم ١ ومن طريقه البيهقي ١١ وفيه هشيم بن بشير وقد عنعن وكذلك اختلف في ١ أخرجه مسلم اا من حديث علي بن أبي طالب وأما الأمربه فقد أخرجه فض

وكان يقول سبحانك الهم ربّنا وبحمدك اللهمٌ اغفر لي١ وكان يقول اسبوح قُدُوس رت الملائكة والروح وكان يقول سبحانك وبحمدك لا إله إلا أنت وكان يقول اللهمً إِنّي أعوذ برضاك من سَحَطكء وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصي ثناءً عليك أنت كما أثنيتَ علئ وم وكان يقول اللهمّ لك سجدتٌ؛ وبك آمنثٌ ولك أسلمتٌُ سجد لحاس م ا مث وجهي للذي خلقه وصوّره وشق سَمْعَه وبصّرّه تبارك الله أحسنٌ الخالقين وكان يقول اللهم اغفِر لي ذنبي كلّه دق وجلّه وأوله وآخره وعلانيته وسر وكان يقول اللهمٌ اغفر لي خطيئني وجهليء وإسراني في أمري وما الطيالسي وابن أبي شيبة ٠ وأبو داود والترمذي ١ وابن ماجه من حديث ابن مسعودء وفيه انقطاع وانظر ضعيف أبي داود الأم؛ أخرجه البخاري ا ومواضع ومسلم من حديث عائشة وَوَإيَدْعَنهَا أخرجه مسلم من حديث عائشة وََلَبدَعَتهَا أخرجه مسلم من حديث أبي هريرة عن عائشة ويعَإكعَنها أخرجه مسلم ١ من حديث علي بن أبي طالب وبعَإيَهعَتَة أخرجه مسلم من حديث أبي هريرة وَفَلْبَهعَنَهُ يذلا

أنت أعلم به مني اللهم اغفر لي جدَّي وهزلي وخطتي وعمديء وكل ذلك عندي اللهمَ اغفر لي ما قدَّمتُ وما أَخََرتُ وما أسررثُ وما أعلنتُ أنت إلهى لا إله إلا أنت وكان يقول اللهمّ اجعل في قلبي نورًاء وفي سمعي نورًأء وفي بصري نورّاء وعن يميني نوراء وعن شمالي نورّاء وأمامي نورًاء وخلفي نورّاء وفوقي نوراء وتحتي نورًاء واجعل لي نورّاء اليلد واجعلني نورًا؟ لكم وهل هذا أمرٌ بأن يُكثر من الدعاء في السجود أو أمرٌ بأن الداعي إذا دعا في محل فليكن؟ في السجود؟ وفرقٌ بين الأمرين وأحسن مايحمل عليه الحديث أن الدعاء نوعان دعاء ثناء ودعاء مسألة؟ والنبئ يَكِ كان يكئر في ١ الجملة أنت إلهي ساقطة من ك ؟ أخرجه البخاري ومسلم واللفظ له من حديث أبي موسئ الأشعري إلا أن في آخر الدعاء أنت المقدم وأنت المؤخره وأنت علئ كل شيء قدير وقوله أنت إلهي لا إله إلا أنت جزء من دعاء آخر كان يقوله يك إذا قام إل الصلاة في جوف الليل أخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عباس وقد تقدم في هديه وَل في نومه وانتباهه ص١٠١١ زفرة أو؛ من ق وحدهاء وكذا في صحيح مسلم والعبارة أو واجعلني نورًا ساقطة من مب أخرجه مسلم من حديث ابن عباس رََلَدُعَنَها أخرجه مسلم من حديث ابن عباس ويدَلُعتها صء جعءع أن يكثر و لم ترد من في ق ك مبء ن صء جعع فليكثر

سجوده من النوعين والدعاء الذي أمر به في السجود يتناول النوعين والاستجابة أيضًا نوعان استجابة دعاء الطالب بإعطائه سُوَلَه واستجابة دعاء المُئني بالثواب وبكلٌٌ واحد من النوعين قُسّر قوله تعالئ ليب عو الداع ذا دعَانٍء والصحيح أنه يعم النوعين فصل وقد اختلف الناس في القيام والسجود أيهما أفضل؟ فرجّحت طائفة القيام لوجوه أحدها أن ذكره أفضل الأذكار فكان ركنه أفضل الأركان الثاني قوله تعالئ وَفُومُوأيوكتينَ البقرة الثالث قوله وَكِِ أفضل الصلاة طول القنوت وقالت طائفة كثرة السجود أفضل واحتجّت بقول النبي يَكلِِ اأقربٌُ ما يكون العبد من ربّه وهو ساجد؟ وبحديث معدان بن أبي طلحة قال لقيت ثوبان مولئ رسول الله كلك فقلت حدّثني بحديثٍ عسى الله أن ينفعني به فقال عليك بالسجود فإني سمعت رسول الله وَل يقول ما من عبد يسجد لله سجدةٌ إلا رفع الله له بها درجةً وح عنه بها خطيئةً قال هكذا وردت الآية في ج كع وهي قراءة أبي عمرو وفي صء ق خ دعان ؟ ق والثاني إفرة أخرجه مسلم من حديث جابر بن عبد الله أخرجه مسلم من حديث أبي هريرة وتتمته فأكثروا الدعاءة أخرجه مسلم واللفظ أشيه بلفظ ابن ماجه ١ عض

معدان ثم لقيت أبا الدرداء فسألته فقال لي مثل ذلك وقال وَل لربيععة بن كعب الأسلميء وقد سأله مرافقته في الجنة فقال أَعِني عل نفسك بكثرة السجود وأول سورة أنزلت على النبي يله سورة اقرأ علئ الأص؟ وختمها بقوله وَأَسَجُدَ قيرب العلق وبأن السجود لله يقع من المخلوقات كلّها عُلويّها وسُفليُّهاء وبأن الساجد أذلٌ ما يكون لربّه وأخضعٌ له وذلك أشرف حالات العبدء ولهذا كان أقرب ما يكون من ربّه في هذا الحال وبأن السجود هو سر العبودية فإن العبودية هي الذل والخضوع يقال طريق معبّدء أي ذلّلته الأقدام ووطّأتى وأذلٌ ما يكون العبد وأخضع إذا كان ساجدًا وقالت طائفة طول القيام بالليل أفضلء وكثرة الركوع والسجود بالنهار أفضل واحتجّت هذه الطائفة بأن صلاة الليل قد مخصّت باسم القيام كقوله تعالئ لؤْأيّلَ المزمل وقول النبي يَل من قام رمضان إيمانًا واحتسايًا ولهذا يقال قيام الليل ولا يقال قيام النهار ١ في المطبوع زيادة رسول الله ؟ أخرجه مسلم فر أخرجه البخاري ومواضع ومسلم ١ من حديث عائشة ع علئ الأصح من ق مب ن ق مبءن فلهذا ق مب ن هذه الحال أخرجه البخاري ٠ ٠ اا ومسلم من حديث أبي هريرة ويِدَيَْعَنْهُ يض

قالوا وهذا كان هدي النبي كه فإنه ما زاد في الليل علئ إحدئ عشرة ركعة أو ثلاث عشرة ركعة وكان يصلي الركعة في بعض قيامه بالبقرة والنساء وآل عمران وأما بالنهار فلم يُحمَظ عنه شيء من ذلك بل كان يخقّف وقال شيخنا وبئعنكا الصواب أنهما سواء والقيام فُضّل بذكره وهو القراءة والسجود فُصّل بهيتنه فهيئةٌ السجود أفضل من هيئة القيام؛ وذكرٌ القيام أفضل من ذكر السجود قال وهكذا كان هدي النبي كَل فإنه كان إذا أطال القيام أطال الركوع والسجودء كما فعل في صلاة الكسوف وفي صلاة الليل وكان إذا خمّف القيام خمّف الركوع والسجود وكذلك كان يفعل في الفرضء كما قال البراء بن عازب كان قيامه وركوعه وسجوده واعتداله قريبًا من السواء؟ والله أعله فصل ثم كان يكل يرفع رأسه مكبّرًا غير رافع يديه ويرتفع منه رأسّه قبل يديه ثم يجلس مفترشّاء يفرش رجله اليسرئ ويجلس عليهاء وينصب ١ أخرجه مسلم من حديث حذيفة ؟ انظر مجموع الفتاوئ ١ ء ١ ق أفضل أخرجه البخاري ١ ١ ومسلم ١ وقد تقدم في هديه َلِةِ في الركوع بعده في ك زيادة بعيبه وأحكم؟ ويرتفع يديه ساقط من ك لانتقال النظر لض

وذكر النسائى١ عن ابن عمر قال من سنّة الصلاة أن ينصب القدم اليمنئ واستقباله بأصابعها القبلة والجلوس علئ اليسرئ ولم وكان يضع يديه علئ فخذيه ويجعل حدّ مرفقه علئ فخذه وطرفٌ م مه ع يده على ركبته وقبّض ثتتين من أصابعه وحلق حلقة ثم رفع إصبعه يدعو بها ويحرّكها هكذا قال واتل بن حجر عنه فى في المجتبئ ١١ والكبرئ وإسناده حسن وأخرجه أيضًا البخاري وغيره دون زيادة واستقياله بأصابعها القبلة وهذه الزيادة أخرجها البخاري في حديث أبي حميد الساعدي ك قدمه ق ك امرفقيه أخرجه أحمد والدارمي والبخاري في رفع اليدين ١ وأبو داود مختصرًا دون محل الشاهد والنسائي في المجتبئ ١ والكبرئ ١١١ وابن خزيمة٠١ وابن حبان١ والطبراني ؟ والبيهقي ؟ كلهم من طرق عن زائدة بن قدامة عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر به قال ابن خزيمة ليس في شيء من الأخبار يحركها إلا في هذا الخبر زائدةٌ ذكَرٌه قلت خالفه ثمانية عشر راويًا كلهم ثقات أثبات مثله أو أثبت منه ولم يذكروا هذه الزيادة علئ رأسهم الثوري أحمد وابن عيينة النسائي في الكبرئ ١ وابن خزيمة وشعبة أحمد١ وابن خزيمة وزهير بن معاوية أحمد١ فرواية زائدة شاذة لا يعتد بها انظر الجامع في العلل والفوائد لماهر الفحل غ نفف

وأما حديث أبى داود١ عن عبد الله بن الزبير أن النبى يك كان يشير بإصبعه إذا دعا ولا يحرّكهاء فهذه الزيادة في صحتها نظر وقد ذكر مسلم الحديث بطوله في صحيحه عنه ولم يذكر هذه الزيادة بل قال كان رسول الله يك إذا قعد ني الصلاة جعل قدمه اليسرئ بين فخذه وساقه وفرش قدمه اليمنم ووضع يده اليسرئ علئ ركبته اليسرئ ووضع يده؟ اليمنم علئ فخذه اليمنئ وأشار بإصبعه وأيضًا فليس في حديث أبي داود عنه أن هذا كان في الصلاة وأيضًا فلو كان في الصلاة لكان نافيّاه وحديث وائل بن حجر مثبنًا وهو مقدَّم وهو حديث صحيح ذكره أبو حاتم في صحيحه ثم يقول اللهم اغفر لي وارحمنيء واجبّرنِ واهدنيء وارزقني برقم وأخرجه النسائي في المجتبئئ ٠١ والكبرئ ١١ والطبراني ١ والبيهقي ؟ ١؛ فيه ابن جريج وقد صرح بالتحديث عند النسائي وفيه محمد بن عجلان؛ فيه لين وأصله عند مسلم ١١ دون زيادة ولا يحركها وانظر المصدر السابق ٠ ١؟ تعُقّب قولُ المؤلف هذا فقيل إن كان في صحتها نظرء فإن النظر نفسه وأشد في حديث التحريك انظر المصدر السابق ٠؟ برقم ولاهة وقع بعده خرم في مب ولكن أبا داود بوّب عليه باب الإشارة في التشهد وعند غيره زيادةٌ بوب عليها النسائى باب بسط اليسرئ علئ الركبة وكذلك غيرهما من الأئمة يرقم ٠ وقد سبق قريبًا وقع عند أبي داود وعافني بدل واجبرني وعند أحمد وابن ماجه وارفعني بدل واهدني؟ إنذفا

هكذا ذكر ابن عباس عنه١ وذكر حذيفة أنه كان يقول ربٌ اغفر لى؛ ربٌّ الأحاديث وني الصحيح عن أنس كان رسول الله كك يقعد بين السجدتين حتئ نقول قد أومّم وهذه السنة تركها أكثر الناس من بعد انقراض عصر الصحابة ولهذا قال ثابت فكان؟ أنس يصنع شيئًا لا أراكم تصنعونه يمكث بين السجدتين حتىل نقول قد نسي أو قد أوهّم وأما من حكم السنّة ولم يلتفت إلئ ما خالفهاء فإنه لا يعبأ بما خالف هذا الهدي أخرجه أحمد ١ وأبو داود١ والترمذي وابن ماجه وابن المنذر في الأوسط كلهم من طريق كامل أبي العلاء عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس بهء صححه الحاكم ١ والألباني في صحيح أبي داود الأم وضمَفه الترمذي وأعلّه بأنه روي مرسلًا من نفس الطريق ومداره علئ كامل بن العلاء أبي العلاء؛ فيه لين ومن جرحه أكثر وأجل ممن وثقه أو حسن أمره ؟ أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي في الشمائل ؟ والنسائي في المجتبئ ١ ١ ٠١ والكبرئ هالاء ١ والبيهقي ٠١ وأخرجه مختصرًا الدارمي وابن ماجه والبيهقي ؟١١ صححه ابن خزيمة والحاكم ١١ والألباني في صحيح أبي داود الأم؟ ا١ ٠ وأصل الحديث عند مسلم دون محل الشاهد؛ كما سبق ص أخرجه مسلم وقد سبق عق ق وكان والمثيت من غيرها موافق لما ورد في صحيح مسلم أخرجه البخاري ومسلم

فصل ثم كان كَل ينهض علئ صدور قدميه وركبتيه معتمدًا علئ فخذيه كما ذكره عنه وائل وأبو هريرة ولايعتمد علئ الأرض بيديه جالسًا؟ وهذه هي التي تسمّئ جلسة الاستراحة واختلف الفقهاء فيها إفرة في صء ج ك أبو وائل وقد ضرب بعضهم علوئ أبو في صء ج السجود وأما حديث أبي هريرة فأخرجه الترمذي من طريق خالد بن إلياس عن صالح مولئ التوأمة عنه صالح هذا فيه لين وخالد بن إلياس ضعيفء وبه ضعفه الترمذي وذكر ابن عدي حديثه هذا في الكامل في ترجمته ؟ ووصف مروياته بأنهاغرائب وأفراد وضعفه أيضًا الحافظ في فتح الباري حيث ذكر أنه رواه سعيد بن منصور بإسناد ضعيفء وذكر أيضًا أنه روي عن ابن مسعود وإسناده صحيح وأثر ابن مسعود قد أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة ٠١ وابن المنذر في الأوسط قال الحافظ في شرح قوله جلس واعتمد علئ الأرض في حديث مالك بن الحويرث وقيل يستفاد من الاعتماد أنه يكون باليدء لأنه افتعال من العماد والمراد به الاتكاء وهو باليد وروئل عبد الرزاق عن ابن عمر أنه كان يقوم إذا رفع رأسه من السجدة معتمدًا علئ يديه قبل أن يرفعهما انظر افتح الباري؟ و أثر ابن عمر أخرجه أيضًا ابن أبي شيبة ٠ بمثل طريق عبد الرزاق وفيه عبد الله بن عمر العمريء فيه لين ويقويه ما أخرجه ابن أبي شيبة ٠ وابن المنذر في الأوسط من طريق حماد بن سلمة عن الأزرق بن قيس عن ابن عمر مثله وإسناده صحيح يفا

هل هي من سنن الصلاة فيستحب لكل أحد أن يفعلهاء أو هي١ ليست من السئن وإنما يفعلها من احتاج إليها؟ علئ قولين هما روايتان عن أحمد قال الخلال رجع أحمد إلئ حديث مالك بن الحويرث في جلسة الاستراحة وقال أخبرني يوسف بن موسو أن أبا عبد الله؟ سئل عن النهوض فقال علئ صدور القدمين عل حديث رفاعة وحديث ابن عجلان يدل علئ أنه كان ينهض عل صدور قدميه؛ وقد روي عن عدة من أصحاب النبي يَكةِ وسائرٌ من وصف صلاة النبي َك لم يذكر هذه الجلسة وإنما ذُكِرت في حديث أبي حميد ومالك بن الحويرث ولو كان هديه يكل فعلها دائمًا لذكرها كل من وصف صلاته كل ومجرّدُ فعله يَكلِ لها لا يدل علئ أنبا من سنن الصلاة إلا إذا علِم أنه ١ لم يرد هي في ق ك انظر الروايتين والوجهين ١؟١ انظر المصدر السابق والمغني لابن قدامة ؟ في النسخ المطبوعة أبا أمامة وهو غلط وانظر تمام المنة للألباني ص١١ قوفي حديث هو حديث رفاعة بن رافع الزرقي المذكور في كلام أحمد قد أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي في المجتبئ والكيرئ ١ وابن عجلان هذا صدوقء والحديث حسنه الترمذي وانظر تعليق محققي مسئد أحمد أما حديث أبي حميد الساعدي فأخرجه أحمد والترمذي والبزار ١ صححه الترمذي وابن خزيمة وأما حديث مالك بن الحويرث فقد أخرجه البخاري وقد تقدم قبل قليل كو

فَعَلها سنّة يقتدئ به فيها وأما إذا قُدّر أنه فََلها للحاجة لم يدل ذلك علئ كونها سنّةٌ من سنن الصلاة فهذا من تحقيق المناط في هذه المسألة١ وكان إذا بض افتتح القراءة ولم يسكت كما كان يسكت عند افتتاح الصلاة فاختلف الفقهاء هل هذا موضع استعاذة أو لاء بعد اتفاقهم أنه ليس أصحابه علئ أن قراءة الصلاة هل هي قراءة واحدة فيكفي فيها استعاذة واحدة أو قراءة كلّ ركعة مستقلة بنفسها؟ ولا نزاع بينهم أن الاستفتاح لمجموع الصلاة والاكتفاء باستعاذة واحدة أظهر للحديث الصحيح عن أبي هريرة أن النبي وَل كان إذا مض من الركعة الثانية استفتح القراءة ولم يسكت ا وكم يني اح واحد ول لم ينل القراين سكوت ل تخلّلهما ذكر فهي كالقراءة الواحدة إذا تخلّلها حمد أو تسبيح أو هليل أو صلاة علئ النبي كَل ونحو ذلك ٠ ٠ مث ثم كان يصلي الثانية كالأولئ سواءً إلا في أربعة أشياء السكوت والاستفتاح وتكبيرة الإحرام وتطويلها كالأولل؛ فإنه يَكْهِ كان لا يستفتح أطول منها في كلّ صلاة كما تقدّم فإذا جلس للتشهّد وضع يده اليسرئ علئ فخذه اليسرئ ووضع يده ٠ص وانظر كتاب الصلاة للمصنف ١ ؟ أخرجه مسلم قى احمد الله ينها

اليمنئ عل فخذه اليمنول وأشار بإصبعه السّبّابة وكان لا ينصبها نصبًاء ولا يُتيمهاء بل يحنيها شيئاء ويحرّكها١ كما تقدّم في حديث وائل بن حجر وكان يقبض إصبعين من أصابعه وهما الخنصر والبنصرء ويحلّق حلقةٌ وهي الوسطئ مع الإبهام ويرفع السبّابة يدعو بهاء ويرمي ببصره إليهاء ويسسط لكف اليسرئ علئ الفخذ اليسرئ ويتحامل عليها وأما صفة جلوسه فكما تقدَّم بين السجدتين سواءء يجلس علئ رجله اليسرئ وينصب اليمنئ ولم يرو عنه في هذه الجلسة غير هذه الصفة وأما حديث عبد الله بن الزبير الذي رواه مسلم في صحيحه أنه يَكِ كان إذا قعد في الصلاة جعل قدمه اليسرئ بين فخذه وساقه؛ وفرّسٌَ قدمه اليمنئ؛ فهذا في التشهد الأخير كمايأتي وهو إحدئ الصفتين اللتين زُويت عنه فيه؟ ففي الصحيحين من حديث أبي حميد في صفة صلاته يَلَِةِ وإذا جلس في الركعتين جلس علىئئ رجله اليسرئ ونصّب الأخرئ وإذا جلس في الركعة الأخيرة قدَّم رجله اليسرئ ونصب اليمنع وقعد على مقعدته فذكر أبو حميد أنه كان ينصب اليمنئ وذكر ابن الزبير أنه كان يفرشها؛ ولم يقل أحد عنه يك إن هذا كان صفة جلوسه في ١ بعده في طبعة الرسالة زيادة شيئًاة زادها ناشراها من عندهما زفق برقم كذا في جميع الأصول رُويت بالإفراد لدم أخرجه البخاري ولم أجده في مسلم بهذا اللفظ العبارة الأخرئ ونصب؟ ساقطة من ص لانتقال النظر في النسخ المطبوعة إن هذه صغة

التشهد الأولء ولا أعلم أحدا قال به بل من الناس من قال يتورّك في التشهدين وهذا مذهب مالك ومنهم من قال يفترش فيهماء فينصب اليمنئء ويفترش اليسرئ ويجلس عليهاء وهو قول أبي حنيفة ومنهم من قال يتورّك في كلّ تشهّد يلي السلام ويفترش في غيره وهو قول الشافعي ومنهم من قال ينورّك في كل صلاة فيها تشهّدان في الأخير١ منهما فرقًّا بين الجلوسين؛ وهو قول الإمام أحمد ومعنئ حديث ابن الزبير أَنّه فرش قدمه اليمنيل أنه كان في هذا الجلوس يجلس علئ مقعدته فتكون قدمه اليمنئ مفروشة وقدمه اليسرئ بين فخذه وساقه؛ ومقعدته علئ الأرضء فوقع الاختلاف في قدمه اليمنئ في هذا الجلوس هل كانت مفروشة أو منصوبة؟ وهذا والله أعلم ليس باختلاف المنصوبة والمفروشة فإنها تكون علئ باطنها الأيمن فهي مفروشة بمعنئ أنه ليس ناصبًا لها جالسًا على عقبه ومنصوبة بمعنئ أنه ليس جالسًا علئ الزبير أو يقال إنه يَكِةِ كان يفعل هذا وهذاء فكان ينصب قدمه؛ وربما فرشها أحيانّاء وهو أروح لها والله أعلم ثم كان كل يدشهّد دائمًا في هذه الجلسة؛ ويعلّم أصحابه أن يقولوا ١ صء كمع الآخر شرح المهذب ٠ والمغني؟ نقفة الف

التحيّات لله والصلوات والطيبات السلام علياك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلئ عباد الله الصالحينء أشهد أن لا إله إلا الل وأشهد أنَّ محمّدًا عبده ورسوله وقد ذكر النسائي من حديث أبي الزبير عن جابر قال كان رسول الله كل يعلّمنا التشهّدَ كما يعلّمنا السورة من القرآن بسم الله وبالله التحيّات لله والصلوات والطيّبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلئ عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله أسأل الله الجنة وأعوذ بالله من النار ولم يجئ ذكر التسمية في أول التشهد إلا في هذا الحديث وله علّة غير عنعنة أبي الزبير؟ أخرجه البخاري ومسلم ٠ من حديث عبد الله بن مسعود ؟ في المجتبئ والكبرئ عن أيمن بن نابل عن أبي الزبير عن جابر به وأخرجه الطيالسي ١ وابن أبي شيبة ٠١ أيضًا أشار إليه الترمذي عقب الحديث ١ وقال هو غير محفوظ وقال النسائي ١ لا نعلم أحدًا تابع أيمن بن نابل علئ هذه الرواية والحديث خطأ وقال الدارقطني في سؤالات الحاكم أيمن ليس بالقويء خالف الناس ولو لم يكن إلا حديث التشهد وانظر التعليق الآتي العبارة وقد ذكر النسائي ورسوله ساقطة من ك لانتقال النظر ذكر مسلم أن الحديث غير ثابت الإسناد والمتن جميعًّاء وأن الثابت ما رواه الليث وعبد الرحمن بن حميد عن أبي الزبير عن طاوس عن ابن عباس به وبيّن أنه جعل في الإسناد عن أبي الزبير عن جابر يدل عن أبي الزبير عن طاوس عن ابن عباس وسلك الجادة وقد تفرد بزيادة في المتن في أوله قوله بسم الله وبالله وفي آخره قوله أسأل الله الجنة وأعوذ بالله من النار انظر التمييز ص ١ الك

وكان يِه يخمُّف هذا التشهد جدًا حتئ كأنه علئ الضف وهو الحجارة المُحْماة ولم ينقل عنه في حديث قط أنه كان يصلَّي عليه وعلئ آله في هذا التشهد ولا كان أيضًا يستعيذ فيه من عذاب القبر وعذاب النار وفتنة المحيا والمماتء وفتنة المسيح الدجّال ومن استحبٌ ذلك فإنما فهمه من عمومات وإطلاقات قد صمح تبيينُ موضعها وتقيبدُها بالتشهد الأخير ثم كان ينهض مكبّرًا علئ صدور قدميه وعلئ ركبتيه معتمدًا علئ فخذيه كما تقدّم وقد ذكر مسلم في صحيحه في حديث عبد الله بن عمر أنه كان يرفع يديه في هذا الموضع وهي في بعض طرق البخاري أيضّاء على أن هذه الزيادة ليست متفقًا عليها في حديث عبد الله بن عمرء وأكثر رواته لا يذكرونها وقد جاء ذكرها مصرّحًا به في حديث أبي حميد الساعدي قال كان رسول الله وك إذا قام إلئ الصلاة كبّرء ثم رفع يديه حتئ يحاذي بهما منكبيه؛ ويقيم كلّ عَظُم في موضعه ثم يقرأ ثم يرفع يديه حتئ يحاذي بهما منكبيه ثم يركع ويضع راحتيه علئ ركبتيه معتدلاء لا يصوّب رأسه ولا ١ صءج الآخر لم أجدهفيه وقد أخرجه أبوداود١١ والنسائي في المجتبئ ١١ والكبرئ ١١١ مسن طريقين عن ابن عمر وهو حديث صحيح صححه البخاري في رفع اليدين عقب وانظر ١فتتح الباري ؟ ؟ برقم وهو الذي أخرجه أبو داود ١ ثم أعله ك عضو ثم يقرأه ساقط من ك ويقيم منكبيه ساقط من ص لانتقال النظر ١

يقتع به ثم يقول سمع الله لمن حمده؛ ويرفع يديه حت يحاذي بهما منكبيه؛ حتون يقر كل عظم إلى موضعه ثم يهوي إلئ الأرض ويجافي يديه عن جنبيه ثم يرفع رأسه ويثني رجله١ فيقعد عليهاء ويفتخ أصابع رجليه إذا سجد ثم يسجد ثم يكبّر ويجلس علئ رجله اليسرئ حتئ يرجع كلّ عظم إلئ موضعه ثم يقوم فيصنع في الأخرئ مثل ذلك ثم إذا قام من الركعتين رفع يديه حتول يحاذي بهما منكبيه كما صبّع عند افتتاح الصلاة ثم يصلّي بقية صلاته هكذاء حتئ إذا كانت السجدة التي فيها التسليم أخرج رجليه وجلس علئ شق الأيسر متورّكًا هذا سياق أبي حاتم في صحيحه؟ وهو في صحيح مسلم أيضًا وقدذكره الترمذي مصحُحا له من حديث علي بن أبي طالب عن النبي كَكلْةِ أنه كان يرفع يديه في هذا الموطن ١ ماعداك رجليه ؟ في امعالم السئن ١ ١ أي يلينها حتئ تنثنيء فيوججهها نحو القبلة وفي ؟ الجملة اثم يسجد ساقطة من طبعة الرسالة برقم وأخرجه أبو داود والترمذي ٠ وابن ماجه وابن ماجه ١١ وأخرجه مختصرًا النسائي في الكبرئ ١ كلهم من طريق عبد الحميد بن جعفر عن محمد بن عمرو بن عطاء عن أبي حميد الساعدي يه وإسناده صحيح وزعم ابن القطان تبعًا للطحاوي أن هذا الإسناد غير متصل لأمرين فأجاب عنهما الحافظ انظر الفتح ه لم أجده عند مسلم أخرجه البخاري وليس عنده محل الشاهد لم أجده عنده وقد استفتح بإخراجه البخاري كتابّه جزء رفع اليدين نذضا

ثم كان يقرأ الفاتحة وحدهاء ولم يثبت عنه أنه قرأ في الركعتين الآخرتين١ بعد الفاتحة شيًا وقد ذهب الشافعيٌ في أحد قوليه وغيرٌه إلى استحباب القراءة بما زاد علئ الفاتحة في الآخرتين واحتجٌ لهذا القول بحديث أبي سعيد الذي في الصحيح حرّرنا قيام رسول الله َك في الظهر في الركعتين الأوليين؟ قدر قراءة الم تنزيل السجدة وحزرنا قيامه في الأخريين قدر النصف من ذلك وحزرنا قيامه في الركعتين الأوليين من العصر علئ قدر قيامه في الأخريين من الظهرء وفي الأخريين من العصر على النصف من ذلك وحديثٌ أبي قتادة المتَّمْقٌ عليه ظاهرٌ في الاقتصار علئ فاتحة الكتتاب في الركعتين الأخريين قال أبو قتادة كان رسول الله يكل يصلّي بناء فيقرأ في الظهر والعصر في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورتين ويسمعنا الآية أحيانًا زاد مسلم ويق را في الأخريين بفاتحة الكتاب والحديثان غير أما حديث أبي سعيدء فإنما هو حزرٌ منهم وتخمينٌ ليس إخبارًا عن هكذا في النسخ إلا ق التي لم تعجم فيها الكلمة أهملت في قك ؟ مسلم في جءع الأولتين هنا وفيما يأتي وكذاالآخرتين فيهما وني ص مكان الأخريين أخرجه البخاري ومسلم ١ ١ واللفظ له

نفس١ فعله وَكَِِ وأما حديث أبي قتادة فيمكن أن يراد به أنه كان يقتصر علئ الفاتحة وأن يراد به أنه لم يكن يُخِلُ بها في الركعتين الأخريين بل كان يقرؤها فيهما كما كان يقرؤها في الأوليين فكان يقرأ الفاتحة في كلّ ركعة؛ وإن كان حديث أبي قتادة في الاقتصار أظهرء فإنه في معرض التقسيم فإذا قال كان يقرأفي الأوليين بالفاتحة وسورة وني الأخريين بالفاتحة كان كالصريح في اختصاص كل قِسم بما ذكر فيه وعلئ هذا فيمكن أن يقال إن هذا كان أكثر فعله وربما قرأفي الركعتين الأخريين بشيء فوق الفاتحة كما دلّ عليه حديث أبي سعيد وهذا كما أنَّ هديّه يكل تطويلٌ القراءة في الفجر وكان يخمَّفها أحيانًاء وتخفيف القراءة في المغرب وكان يطيلها أحيانًاء وتركُ القنوت في الفجر وكان يقنت فيها أحياناء والإسرارٌ في الظهر والعصر بالقراءة وكان يُسيع الصحابةً فيها الآية أحيائًا؟ وتركُ الجهر بالبسملة وكان يجهر بها أحيانًا والله أعلم ١ تحرّف في ق ك إلى تفسير وفي النسخ المطبوعة تفسير نفس وكأن بعضهم المحرّف وصوابه ؟ فعل كان ساقط من ك ق كالتصريح أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي قتادة أخرجه البخاري ومسلم من حديث أنس أخرجه الترمذي والدارقطني ١١ والبيهقي وفيه أبو خالد الوالبي مجهول وقال الترمذي ليس إسناده بذاك وقال ابن عدي في الكامل في ترجمة إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان ؟ ١١ وهذا الحديث لا يرويه غير ّخظ

والمقصود أنه كان يفعل في الصلاة أحيانًا شيئًا لعارض لم يكن من فعله الراتب ومن هذا لما بعث يل فارسَا طليعة ثم قام إلئ الصلاة وجعل يلتفت في الصلاة إلئ الشّعبٍ الذي يجيء منه الطليعة ولم يكن من هديه الالتفات في الصلاة وفي صحيح البخاري؟ عن عائشة قالت سألت رسول الله يَكِهِ عن الالتفات في الصلاة؟ قال هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد معتمر وهو غير محفوظ سواء قال عن أبي خالد أو عن عمران بن خالد جميعًا مجهولين وقال العقيلي في الضعفاء في ترجمة إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان ١١ احديئه غير محفوظ ويحكيه عن مجهول ثم ساق الحديث المخرج آنقًا وقال دولا يصح في الجهر بها حديث مسند وقد أطال ابن رجب في بحث هذه المسألة انظر فتح الباري له ؟ ١ ص ولهذا لما بعث النبي ؟ كذا السياق في جميع الأصول دون جواب لما ؟ أخرجه أبو داود ١٠ والنسائي في الكبرئ ١ وصححه الألباني في الصحيحة برقم ها برقم وقال حسن غريب وكذلك أخرجه مطولًا الطبراني في الأوسط والصغير من طريق شيخ الترمذي وأما إسناده فقد كفانا المؤلف مؤنته وذكر ابن عبد البر في التمهيد أنه من أحاديث الشيوخ لا يحتج بمثلها وقد وقع عند المزي في تحفة الأشراف ١ وابن عبد الهادي في المحرر قول الترمذي حديث حسن صحيحء وكذلك نقل الحافظ في

رسول الله عَكللة يا بنيّ إياك والالتفات ني الصلاةء فَإنّ الالتفات ني الصلاة ملكة فإن كان لا دٌ ذفي التطوّح لافي الفريضة ولكن للحديث علّمان إحداهما أنَّ رواية سعيد عن أنس لا تعرف الثانية أنَّ علئ طريقه١ على بن زيد بن جُدعان وقد ذكر البزار في غير مسنده من حديث يوسف بن عبد الله بن سلام عن أبي الدرداء عن النبي يَكِةِ لا صلاة فم بلوغ المرام وأشار إليه المنذري في الترغيب والترهيب ط المعارف أنه في بعض نسخه كذلك ولكن ذكر في التكت الظراف ١ مع التحفة أثناء الكلام علئ هذا الإسناد بالذات أن الترمذي قال في النسخ المعتمدة عن هذا الإسناد في أبواب الاستئذان حسن غريبء ووقع بخط الكرخي حسن صحيح غريب وأن النووي اعتمد عليه في الأذكار؛ ثم قال وتصحيح مثل هذا من غلط الرواة بعد الترمذيء فإنه لا يقع ممن له أدنئ معرفة بالحديث كذا في جميع الأصول والطبعات القديمة وفي حاشية ص كتب بعضهم بعد التضبيب علئ علىئن في لعله وأثبت الفقي في طريقه علئ الصواب دون تنبيه حذف الفقي كلمة اغير مع ثبوتها في الطبعات السابقة وتابعته طبعة الرسالة لعله في أماليه وقال الهيثمي في مجمع الزوائد؛ ؟ رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ميمون أبو محمد قال الذهبي لايعرف قلت وأخرجه ابن أبي شيبة وأحمد عقب الحديث المرفوع؛ كلاهما من قول أبي الدرداء موقوقا وأخرجه الطبراني من حديث يوسف بن عبد الله بن سلام هذا عن أبيه عن النبي كك وفيه الصلت بن طريف فيه لين وهو أيضًا في أمالي البزار كما في الميزان في ترجمة الصلت بن مهران ؟ ١ قال الدارقطني في العلل ٠١ بعد أن ساق طرقه والحديث مضطربء لا يثبت وانظر كذلك التاريخ الكبير؟ الا

وأما حديث ابن عباس ١ إن رسول الله يَلْهِ كان يلحظ في الصلاة يميا وشمالاء ولايلوي عنقّه خلفَ ظهره؛ فهذا حديث لايثبت قال الترمذي فيه حديث غريب ولم يزد وقال الخلال أخبرني الميموني أن أبا عبد الله قيل له إن بعض الناس أسند أن النبي يَكلةِ كان يلاحظ في الصلاة فأنكر ذلك إنكارًا شديدًا حتئ تغيّر وجهه؛ وتغيّر لونه؛ وتحرّك بدنه ورأينه في حال ما رأينه في حال قلا سواه وقال النبئٌ َل كان يلاحظ في الصلاة؟ يعني أنه أنكر ذلك؛ وأحسبه قال ليس له إسناد وقال مَن روئ هذا؟ إنما هذا عن سعيد بن المسيّب ثم قال لي بعض أصحابنا إن أبا عبد الله ومّن حديتٌ سعيد ١ أخرجه الترمذي والنسائي في الكبرئ وابن خزيمة وابن حبان والطبراني ١ والدارقطني ١ والحاكم ١ والبيهقي ١ كلهم من طريق الفضل بن موسئ عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس به قد أعله الترمذي والدارقطني والبيهقي بأنه لم يروه مسندًا غير الفضل بن موسئء وقد خالفه وكيع فرواه عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند عن بعض أصحاب عكرمة عن النبي وَل مرسلاء أخرجه الترمذي والدارقطني والبيهقي ؟ وقال أبو داود في رواية أبي الطيب الأشناني تحفة الأشراف ١١ عن المرسل إنه أصح وقال الدارقطني في سؤالات البرقاني ص عن حديث الفضل إنه ليس بصحيح وانظر العلل الكبير؛ دص ؛ لنصب الراية ؟ ؛ ٠ فتح الباري لابن رجب زه هكذا في جميع النسخ والطبعات القديمة وفي طبعة الرسالة أسوأ منها وهذا من إنما هذ ساقط من ص أخرجها ابن أبي شيبة عن هشيم قال بعض أصحابنا أخبرني عن الزهري لا

هذاء وضعًّف إسناده وقال إنما هو عن رجل عن سعيد وقال عبد الله بن أحمد حدّئتُ أبي بحديث حسّان بن إبراهيم عن عبد الملك الكوفي قال سمعت العلاء قال سمعت مكحولًا يحدّث عن أبي أمامة وواثلة كان النبيٌ يَكِِ إذا قام في الصلاة لم يلتفت يمينا ولا شمالاء ورمئ ببصره في موضع سجوده فأنكره جدّاء وقال اضرب عليه فأحمد لَه أنكر هذا وهذاء وكان إنكاره للأول أشدّ لأنه باطل سندًا ومتنًا؛ والثاني إنما أنكر سندّه وإلا فمتنه غير منكر والله أعلم ولو ثبت الأول لكان حكاية فعل لعله كان لمصلحة تتعلّق بالصلاة ككلامه وَل هو وأبو بكر وعمر وذو اليدين في الصلاة لمصلحتهاء أو لمصلحة المسلمين كالحديث الذي رواه أبو داود؟ عن أبي كبشة السّلُولي عن سهل ابن الحنظليّة قال ثوب بالصلاة يعني صلاة الصبح عن سعيد بن المسيب قال كان رسول الله َل يلحظ في الصلاة ولا يلتفت ١ العلل ومعرفة الرجال ١١ وعنه ابن عدي في الكامل في ترجمة حسان بن إبراهيم الكرماني والعقيلي في الضعفاء ؟ ؟ الأول من ق كذا في جميع النسخ أبو بكر وهذو اليدين بالرفع برقم وأخرجه أيضًا مطولا أبو داود ١ والنسائي في الكبرئ؛ والطبراني والبيهقي ١ صححه أبن خزيمة والحاكم والألباني في الصحيحة وانظر اصحيح أبي داود الأم ١ الا العبارة غريب ولم يزد كبشة ساقطة من ع ا

فجعل رسولٌ الله يك يصلّي وهو يلتفت إلئ الشّعب قال أبوداود يعني وكان أرسل فارسًا إلئ الشّعب من الليل يحرّس فهذا الالتفات من الاشتغال بالجهاد في الصلاة وهو يدخل في تداخل العبادات كصلاة الخوف وقريب منه قول عمر وِِدََتَهعَنَُ إني لأجهّز جيشي وأنا في الصلاة١ فهذا جمعٌ بين الجهاد والصلاة ونظيره التفكّر في معاني القرآن واستخراح كنوز العلم منه في الصلاة فهذا جمعٌ بين الصلاة والعلم فهذا لونء والتفات الغافلين اللاهين وأفكارهم لون آخر وبالله التوفيق فهديه الراتب يكل إطالة الركعتين الأوليين من الرّباعيّة علئ الأخريين وإطالة الأولئ من الأوليين عائ الثانية ولهذا قال سعد لعمر أما أنا فأطيل في الأوليين وأحذف في الأخريين ولا آلو أن أقتدي بصلاة رسول الله وكذلك كان هديه يَكَلِْةٍ إطالة صلاة الفجر علئ سائر الصلوات كما تقدم قالت عائشة فرض الله الصلاة ركعتين ركعتين فلما هاجر رسول الله يكل زيد في صلاة الحضر إلا الفجرّ فإنها أُقِرّت علئ حالها من أجل طول القراءة والمغربٌ لأنما وتر النهار رواه أبو حاتم ابن حبان في ١١ علقه البخاري مجزومًا به تحت باب يفكر الرجل الشيء في الصلاة قبل ١ وصله ابن أبي شيبة وبنحوه أخرجه صالح بن الإمام أحمد في مسائله عن أبيه ؟ وانظر الداء والدواء ص صء ج الفكر أخرجه البخاري ١ ومسلم

صحيحه١ وأصله ف الاصحيح البخاري وهذا كان هديه يك في سائر صلواته إطالة أولها علئ آخرهاء كما فعل في الكسوفء وفي قيام الليل لما صل ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين ثم ركعتين وهما دون اللتين قبلهماء ثم ركعتين وهما دون اللتين قبلهماء حت أتمّ صلاته ولا يناقض هذا افتناحه وَكةِ صلاة الليل بركعتين خفيفتين وأمره بذلك لأن هاتين الركعتين مفتاح قيام الليل فهي؟ بمنزلة سنة الفجر وغيرها وكذلك الركعتان اللتان كان يصلّيهما أحيانًا بعد وتره تارةٌ جالسًا وتارةً قائمًا مع قوله اجعلوا آخر صلانكم بالليل ونرًا فإن هاتين الركعتين لا تنافي هذا برقم وأخرجه ابن خزيمة والطحاوي في شرح المعاني امل ولاشرح المشكل من طريق محبوب بن الحسن عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن مسروق عن عائشة به وأخرجه ابن أبي شيبة مختصرًا وأحمد والبيهقي ١ من طرق عن داود عن الشعبي عن عائشة به قال ابن معين في تاريخه برواية الدوري ما روئ الشعبي عن عائشة فهو مرسل وبه أعله ابن خزيمة فقال هذا حديث غريب لم يسنده أحد أعلمه غير محبوب بن الحسنء رواه أصحاب داود فقالوا عن الشعبي عن عائشة خلا محبوب بن الحسن؛ ومحبوب هذاء ضعفه أبو حاتم والنسائي وانظر للاختلاف في طرقه ومخارجه العلل للدارقطني ١ برقم ١١ وكذلك أخرجه مسلم أخرج مسلم فعله من حديث عائشة وأمره من حديث أبي هريرة يعني فهذه الصلاة وني طبعة الرسالة فهما وهذا أيضًا من تصرّف الفقي أخرجه البخاري ومسلم من حديث عبد الله بن عمر كذا في جميع النسخ يعني الصلاة وأصلحه الفقي في نشرته لا تنافيان وكذا في طبعة الرسالة

الأمر؛ كما أن المغرب وتر للنهار وصلاة السنة شفعًا بعدها لا تخرجها عن كونها وتر النهار كذلك الوتر لما كان عبادةٌ مستقلّكَ وهووتر الليلء كانت الركعتان بعده جارية١ مجرئ سنة المغرب من المغرب ولما كانت المغرب فرضًا كانت محافظة النبى يَلكِةِ علئ ستتها آكد من محافظته علئ سنة الوتر وهذا علئ أصل من يقول بوجوب الوتر ظاهر جدًا وسيأتي مزيد كلام في هاتين الركعتين إن شاء الله وهي مسألة شريفة لعلك لا تراها في مصنّف وبالله التوفيق فصل وكان يك إذا جلس في التشهد الأخير جلس متورّكَاء فكان يفضي بوركه إل الأرض ويخرج قدميه من ناحية واحدة فهذا أحد الوجوه الثلاثة التي رويت عنه يَكِ في التورّك ذكرها أبوداود؟ في حديث أبي حُمّيد من طريق عبد الله بن لهيعة وقد ذكر أبو حاتم في ااصحيحه هذه الصفة في حديث أبي حُمُيد من غير طريق أبن لهيعة وقد تقدّم حديثه ١ ومثله في طبعة الرسالة وهنا انتهئ الخرم الذي وقع فيع واستدرك بخط مغاير لخط ؟ ق محافظته؛ ؟ صء جءع فهذه؛ يعني الصفة برقم برواية قتيبة بن سعيد عنه وكذلك روئ عنه عبد الله بن وهب في جامعه ص ط دار الوفاء ومن طريقه البيهقي ؟١وأخرجه أيضًا البيهقي ٠١ عن ابن لهيعة مقرونًا بالليث بن سعد فالحديث حسن إن شاء الله وانظر صحيح أبي داود الأم لض

الوجه الثاني ذكره البخاري في صحيحه١ من حديث أبي حُمَيد أيضًا قال وإذا جلس في الركعة الأخيرة قدَّم رجله اليبسرئ ونصّب اليمنع وقعد علئ مقعدته فهذا موافق للأول في الجلوس علئ الورك وفيه زيادة وصف في هيئة القدمين لم تتعرّض الرواية الأولئ لها الوجه الثالث ما ذكره مسلم في صحيحه؟ من حديث عبد الله بن الزبير أنه يَكةِ كان يجعل قدمه اليسرئ بين فخذه وساقه ويفرّش قدمه اليمن وهذه هي الصفة التي اختارها أبو القاسم الخِرّقي في مختصره وهذا مخالف للصفتين الأوليين في إخراج اليسرئ من جانبه؛ وفي نصب اليمنئ فلعله كان يفعل هذا تارةً وهذا تارةٌ وهذا أظهر ويحتمل أن يكون من اختلاف الرواة ولم يذكر عنه يَكلِ هذا التورّك إلا في التشهد الذي يلي السلام ثم قال الإمام أحمد ومن وافقه هذا مخصوص بالصلاة التي فيها تشهّدان وهذا التورّك فيها جُعِل فرقًا بين الجلوس في التشهد الأول الذي يُسَنْ تخفيفه برقم ١ زم صاج في؟ ق الآخرة برقم وقد تقدم ص١ ونصّه تورّكء فنصب رجله اليمنئ ويجعل باطن رجله اليسرئ تحت فخذه اليمن ويجعل أليتيه علئ الأرض وانظر المغني ١ ق ولعله ص لاسن

ويكون الجالس١ فيه متهينًا للقيام وبين الجلوس في التشهد الثاني الذي مذكّرةٌ للمصلَّي حالّه فيهما وأيضًا فإن أبا حميد إنما ذكر هذه الصفة عنه وَل في الجلسة في التشهد الثاني فإنه ذكر صفة جلوسه في التشهد الأول وأنه كان يجلس مفترشًا ثم قال وإذا جلس في الركعة الأخيرة وفي لفظ فإذ؟ جلس في الركعة الرابعة وأما قوله في بعض ألفاظه حتئ إذا كانت السجدة التي فيها التسليم أخرج رجليه وجلس علئ شق متورّكًا فهذا قد احتجٌ به من يرئ التورّك يُشْرّع في كل تشهّد يليه السلام فيتورّك في الثنائيّة وهذا قول الشافعي وليس بصريح في الدلالة بل سياق الحديث يدل علئ أن ذلك إنما كان في التشهد الذي يلي السَّلامَ من الرباعية والثلاثية؛ فإنه ذكر صفة جلوسه في ١ كوع الذي يكون الجالس بإسقاط ايسن تخفيفه ؟ ق الآخرة وهو لفظ البخاري ؟ بنحوه أخرجه أبو داود وغيره من طريق ابن لهيعة وقد تقدم تخريجه قريبًا كيع وإذا أخرجه أحمد والدارمي ١ وأبو داود والترمذي ٠ والنسائي في المجتبئ ١ وني الكبرئ ١١ وابن ماجه ١١ وابن خزيمة ٠٠١ وابن حبان ١ والبيهقي ؟ ؟١ بنحوه في طبعة الرسالة رجله اليسرئ تبعًا لنشرة الفقي الذي غيّر النص خلاقًا للنسخ والطبعات السابقة وصحيح ابن حبان ق ايحتج ماعدا صء ج الثانية انذكنا

التشهد الأول وقيامه منه ثم قال حتئ إذا كانت السجدة التي فيها التسليم جلس متورٌكًا١ فهذا السياق ظاهر في اختصاص هذا الجلوس بالتشهد الثاني والله أعلم فصل وكان وَل إذا جلس في التشهد وضع يده اليمنئ علئ فخذه اليمنئ؛ وضمٌ أصابعه الثلائة ونصّب السبّابة وفي لفظ وقبض أصابعه الثلاث ووضع يده اليسرئ علئ فخذه اليسرئ؛ ذكره مسلم عن ابن عمر وقال وائل بن حجر جعل حدّ مرفقه الأيمن علئ فخذه اليمنئ؛ ثم كي ا قبض ثنتين من أصابعه وحلّق حلقة ثم رفع إصبعه فرأيته يحرّكها يدعو باك وهوفي السئن وفي حديث ابن عمر في ااصحيح مسلم وعقد ثلانًا وخمسين والبيهقي ؟ ١٠١ وابن ماجه ٠ وأبو داود ١ أخخرجه الدارمي ١ صححه ابن حبان ؟ كذافي الأصول بتأنيث العدد والموافقة في التذكير والتأنيث سائغة في الوصف زفرة أخرجه مسلم من حديث ابن عمرء واللفظ أشبه بلفظ الحميدي في ١مسنده دع برقم ١١٠ بنحوه أخرجه النسائي في المجتبئ ١ والكبرئ ١١١ وقد تقدم تخريجه مع بيان أن زيادة يحركها شاذة تفرد بها زائدة دون ثمانية عشر راويًا والنسائي في المجتبئ ١ والكبرئ؟ ١١ والبيهقي ؟ كلهم من غير طريق زائدة بغير هذه الزيادة الشاذة وإسناده صحيح صححه ابن خزيمة رقم ه١ ظظظ

وهذه الروايات كلّها و احدة فإن من قال اقبض أصابعه الثلاث أراد به أن الوسطئ كانت مضمومة لم تكن منشورةً كالسّبابة ومن قال الوقبض١ ثتنين من أصابعه أراد أن الوسطئ لم تكن مقبوضة مع البنصرء بل الخِنْصِر والبنصر متساويتان في القبض دون الوسطئ وقد صرّح بذلك من قال وعقد ثلانًا وخمسين فإن الوسطئ في هذا العقد تكون مضمومة ولا تكون مقبوضة مع البنصر وقد استشكل كثير من الفضلاء هذاء إذ عقدٌ ثلاثة وخمسين لايلائم واحدةً من الصفتين المذكورتين فإن الخنصر لا بد أن تركب البنصر في هذا العقد؟ وقد أجاب عن هذا بعض الفضلاء بأن الثلاثة لها صفتان في هذا العقد قديمةٌ وهي التي ذُكِرت في حديث ابن عمرء تكون فيها الأصابع الثلاث مضمومةً مع تحليق الإبهام مع الوسطئ وحديثةٌ؛ وهي المعروفة اليوم بين أهل الحساب والله أعلم وكان يبسط ذراعه عل فخذه ولا يجافيهاء فيكون حدٌ مرفقه عند آخر فخذه وأما اليسرئ فمبسوطة الأصابع علئ الفخذ اليسرئ ١ كيع قبض دون الواو ؟ صء ج امفتوحة تصحيف ن إذا عقد ثلانًا يعني عند أهل الحساب والصفة المذكورة في الحديث تسمّئ عندهم اتسعة وخمسين وذكر ابن الفركاح أن وضع الخنصر علئ البنصر في عقد ثلاثة وخمسين طريقة أقباط مصرء ولم يعتبر غيرهم فيها ذلك انظر مغني المحتاج ١ قن افممدودة؟

وكان يستقبل بأصابعه القبلة في رفع يديه وفي ركوعه وفي سجوده وفي تشهّده ويستقبل أيضًا بأصابع رجليه القبلة في سجوده وكان يقول في كلّ وأما المواضع التي كان يدعو فيها في الصلاة فسبعة مواطن أحدها بعد تكبيرة الإحرام في محل الاستفتاح الشاني قبل الركوع وبعد الفراغ من القراءةفي الوتر والقدنوت العارض في الصبح إن صحٌّ عنه ذلك فإِنَّ فيه نظرًا الثالث بعد الاعتدال من الركوع كما ثبت ذلك في صحيح مسلم من حديث عبد الله بن أبي أوف كان رسول الله وَل إذا رفع رأسه من الركوع قال سمع الله لمن حمده اللهم ربّنا لك الحمد ملءٌ السماوات وملء الأرضء وملءٌ ما شئت من شيء بعد الله طهّرني باللج والبرد والماء البارد اللهمّ طهرني من الذنوب والخطايا كما ينقئ الشوب الأبيض من الوسخ الرابع في ركوعه كان يقول سبحانك اللهمٌ ربّنا وبحمدك اللهمٌ اغفر لي الخامس في سسجوده وفيه كان غالب دعائه ١ كمع لعارض كيع نظر لمن

السابع بعد التشهّد وقبل السلام وبذلك أمّر في حديث أبي هريرة وحديث قضالة بن عبيد١ وأمَر أيضًا بالدعاء في السجود وأما الدعاء بعد السلام من الصلاة مستقبلٌ القبلة أو المأمومين فلم يكن ذلك من هديه أصلاء ولا روي عنه بإسناد صحيح ولاحسن وأما تخصيص ذلك بصلاتي الفجر والعصرء فلم يفعله هو ولا أحد من خلفائه ولا أرشد إليه أمته؛ وإنما هو استحسان رآه من رآه عوضًا من السنة بعدهما والله أعلم وعائّة الأدعية المتعلّقة بالصلاة إنما فعّلها فيها وأمرّ مها فيها وهذا هو اللائق بحال المصلَّي فإنه مقبل علئ ربّه يناجيه ما دام في الصلاة فإذا سلّم منها انقطعت تلك المناجاة وزال ذلك الموقف بين يديه والقرب منه فكيف يترك سؤاله في حال مناجاته والقرب منه والإقبال عليه ثم يسأله إذا انصرف عنه؟ ولاريب أن عكس هذا؟ الحال هو الأولئ بالمصليء إلا أن هاهنا نكتةً لطيفةً وهي أنَّ المصلّي إذا فرغ من صلاته وذكر الله وهلّله وسبّحه وحمده وكبّره بالأذكار المشروعة عقيب الصلاة استحبٌ له أن ١ أما حديث أبي هريرة فأخرجه مسلم وفيه أمره وك بالاستعاذة من أربع وأما ؟ نقله الحافظ ابن حجر في الفتح ١١ علئ هذا الوجه مستقبل القبلة سواءٌ الإمامٌ والمنفرد والمأموم وهو غريب فرق ما عدا ق ن احسن ولا صحيح؟ جء قن لهذم

يصلّي على النبي يكل بعد ذلك ويدعو بما شاء ويكون دعاؤه عقيب هذه العبادة الثانية لا لكونه دبر الصلاة؛ فإنَّ كلّ من ذكر الله وحمده وأثن عليه وصلَّئ علئ رسوله يك اسبْحِبٌ له الدعاء عقيب ذلكء كما في حديث قضالة بن عبيد إذا صلَّئ أحدكم فليبدأ بحمد الله والثناء عليه؛ ثم ليصلٌ علئ النبري يك ثم ليدع بعد ما شاء قال الترمذي حديث صحيح فصل ثم كان يله يسلّم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وعن يساره كذنلك هذا كان فعله الرّاتب رواهعنه خمسة عشر صحابيًاء وهي ١ نقل ابن حجر في الفتح ١ كلام المؤلف من قوله وأما الدعاء بعد السلام إلئ هناء وعقّب عليه بقوله وما ادّعاه من النفي مطلقًا مردود فقد ثبت عن معاذ ونقل أحاديث في الدعاء دبر كلّ صلاة ثم قال فإن قيل المراد بدبر كل صلاة قرب آخرها وهو التشهدء قلنا قد ورد الأمر بالذكر دبر كل صلاة والمراد به بعد السلام إجماعاء فكذا هذا حتئ يثبت ما يخالفه ثم قال وفهم كثير ممن لقيناه من الحنابلة أن مراد ابن القيم نفي الدعاء بعد الصلاة مطلقّاء وليس كذلكء فإن حاصل كلامه أنه نفاه بقيد استمرار استقبال المصلّي القبلة وإيراده بعد السلام وأما إذا انتقل بوجهه أو قدّم الأذكار المشروعة فلا يمتنع عنده الإتيان بالدعاء حينئذ قلت وفي كلام الحافظ نظر ؟ أخرجه أحمد وأبو داود١ والترمذي والنسائي في المجتبيل؟ ١ والكبيرئ ١١١ والبيهقي ؟١ صححه الترمذي وابن خزيمة ١ ٠١ وابن حبان ١ والحاكم ١ ؟ أخرجه مسلم ١ من حديث سعد بن أبي وقاص و جابر بن سمرة ماعداقءن منهم؟ لل

ياسر وعبد الله بن عمرء وجابر بن سمرةء والبراء بن عازبء وأبو مالك عَمَيرة وقد روي عنه أنه كان يسلّم تسليمة واحدةٌ تلقاء وجهه لكن لم يثبت زفق أخرج الترمذي من حديث عبد الله بن مسعود وصححه وذكر في الباب عن ثمانية منهم جابر بن عبد الله ولم يذكره المؤلف فصار عددهم ستة عشر انظر نزهة الألباب للوائلي ١ وأما الذين لم يذكرهم الترمذي فسهل بن سعد أحمد ١ وأبو موسئئن الأشعري ابن ماجه ١ وحذيفة بن اليمانابن ماجه وأبو مالك الأشعري معاني الآثار وطلق بن علي أحمد وأوس بن أوس معاني الآثار ١ وامعجم الطبراني ١١ وأبو رمثة معاني الآثار ١١ ومعجم الطبراني وزاد ابن الملقن عن واثلة بن الأسقع ويعقوب بن حصين انظر البدر المثير أخرجه الترمذي وابن ماجه وابن حبان ١ من حديث عائشة فيه زهير بن محمدء رواية أهل الشام عنه متكرة كما نقل الترمذي عن البخاري وهذه رواية شامية قال أبو حاتم في العلل ١ هذا حديث منكر هو عن عائشة موقوف وكذلك رجح الموقوفٌ الدارقطني في علله ١ وله شاهد من حديث سهل بن سعد لا يفرح به أخرجه ابن ماجه والطبراني ١ والدارقطني ١ وفيه عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد قال البخاري في التاريخ الكبيرة امنكر الحديث وله شاهد آخر من حديث سلمة بن الأكوع ضعيف كذلكء أخرجه ابن ماجه ٠ والبيهقي ١ وفيه يحيى بن راشد ضعيف

ذلك عنه من وجه صحيح وأجود ما فيه حديث عائشة أنه وَل كان يسلّم تسليمةً واحدةً السلام عليكم يرفع بها صوته حتئ يوقظنا وهو حديتثٌ معلولٌ وهوني السنن لكنه كان في قيام الليل والذين رووا عنه التسليمتين رووا ما شاهدوه ني الفرض والنفل؛ علئ أن حديث عائشة ليس صريحًا في الاقتصار علئ التسليمة الواحدة بل أخبرت أنه كان يسلَّم تسليمة يوقظهم بهاء ولم تَنْفتِ الأخرئ بل سكتت عنها وليس سكوتها عنها مقدّمًا علئ رواية من حفظها وضبطها وهم أكثر عددّاء وأحاديثهم اس وكثيد من أحديهم مس صحيحة والباقي حسانٌ واحدةًمن حديث سعد بن بي وقاص ومن حديث عادشة ومن حديث أنس؛ إلا أنها معلولة لا يصححهال أهل العلم بالحديث ثم ذكرعلّة حديث سعد أنَّ النبى يك كان يسلّم في الصلاة تسليمةً واحدةً وقال هذا ولعل العلة المرادة هي أنه من رواية زرارة بن أو عن عائشة كما عند أحمد وأبي داود ١؛ وزرارة لم يسمع هذا الحديث منها وقد جاء في رواية أخرئ عند أحمد ١ وأبي داود ١ وأبي عوانة ٠١ أن بينهما سعد بن هشامء وليس فيها أن التسليمة كانت واحدة ؟ أبو داود١١ وانظر التعليق السابق بعده في هامش ن واحدة في الاستذكار قءن ولا يصححها وني الاستذكار كما أثبت من النسخ الأخرئ أخرجه الطحاوي في اشرح معاني الآثار ١ وأعله يتفرد عبد العزيز الدراوردي به من بين أصحاب مصعب بن ثابت وكذلك قال ابن عبد البر في م

وهم وغلطٌء وإنما الحديث كان رسول الله كل يسلّم عن يمينه وعن يساره١ ثم ساق من طريق ابن المبارك عن مصعب بن ثابت عن إسماعيل بن محمد بن سعدء عن عامر بن سعدء عن أبيه قال رأيت رسول لله َك يسلّم عن يمينه وعن شماله كأني أنظر إلئ صفحة خدّه؛؛ فقال الزُهريٌ ما سمعنا هذا من حديث رسول الله يكل فقال له إسماعيل بن محمد أكُلّ حديث رسول الله يك قد سمعتّه؟ قال لا قال فنصفه؟ قال لا قال فاجعل هذا في النصف الذي لم تسمع قال وأما حديث عائشة عن النبي يِل أنه كان يسلم تسليمة واحدةً فلم ٠ يرفعه أحد إلا زهير بن محمد وحده عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رواه عنه عمرو بن أبي سلمة وغيره وزهير بن محمد ضعيفٌ عند الجميع؛ الاستذكار ١ بعد أن ساق الحديث من طرق عن مصعب بن ثابت وغيره ١ أخرجه مسلم وقد تقدم ؟ من طريقه أخرجه ابن خزيمة والطحاوي في شرح معاي الآثار؛ وابن حبان ١ والبيهقي ؟ وأخرجه أيضًا أحمد ١ من طريق آخر عن مصعب بن ثابت في ن بعده حت ثم ضرب عليها وكذلك ذكر قصة الزهري عقب الحديث ابن خزيمة ١ وابنُ حبان ١ والبيهقي ١ وللقصة لفظ آخخر أخرجه أبو عوانة ١ عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص قال اجتمعت أنا والزهريء فتذاكرنا تسليمة واحدة فقال الزهري تسليمة واحدة فقلت أنا ابن أبي إسحاق أحدّث بها عليك حدثني عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه أن رسول الله يَكةِ كان يسلم عن يمينه وعن يساره وأصله في مسلم كما سبق مرارًا لكن دون القصة ام

كثير الخطأ لا يُحتجٌ به وذكِر ليحيئن بن معين هذا الحديث فقال عمرو بن قال وأما حديث أنس فلم يأت إلا من طريق أيوب السّختياني عن وليس مع القائلين بالتسليمة غير عمل أهل المدينة قالوا وهو عملٌ قد توارثوه كابرًا عن كابر ومثله يصِحٌ الاحتجاج به لأنه لا يخفئ لوقوعه في كل يوم مرارًا وهذه طريقةٌ قد خالفهم فيها سائر الفقهاء والصواب معهم والسئن الثابتة عن رسول الله يك لا تدقع ولا ترد لعمل أحد كائئًا من كان وقد ١ أخرجه البزار ١ من طريق جرير عن أيوب عن أنسء ونقل ابن رجب في فتح الباري ١ عن الأثرم أنه قال هذا حديث مرسلء وهو منكرء وسمعت أبا عبد الله يقول جرير بن حازم يروي عن أيوب عجائب قال ابن أبي حاتم في المراسيل ص سمعت أبي يقول أيوب بن أبي تميمة السختياني رأئ أنس بن مالك ولم يسمع منه وهو مثل الأعمش ما بين الحاصرتين من الاستذكار وقد زاد بعضهم بعد مرسل في ع فوق السطر عن ومثله في ن أخرجه ابن أبي شيبة ٠١ وفي إسناده لين وهو قول ابن عبد البر في الاستذكارك وهنا انتهئ النقل منه في النسخ المطبوعة بعمل أهل بلده؛ ولعله تصرّف من بعض النسّاخ ف محصمور حصمر

أحدث الأمراء بالمدينة وغيرها في الصلاة أمورًا استمرٌ عليها العمل ولم يُلتقّت إلئ استمراره وعملٌ أهل المدينة الذي يُحْتَحّ به ما كان في زمن الخلفاء الراشدين وأما عملهم بعد موتهم وبعد انقراض عصر من بها من الصحابة فلا فرق بينه وبين عمل غيرهم والسّنَّةُ تحكم بين الناس لا عمل أحب بعد رسول الله يَكللهٌ وخافائه وبالله التوفيق فصل وكان وَكلهِ يدعو في صلاته فيقول اللهمّ إن أعوذ بك من عذاب القبرء وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجَّالء وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات اللهمّ إن أعوذ بك من المغرم والمأثم وكان يقول في صلاته أيضًا اللهمٌ اغفر لي ذنبي؛ ووسّع لي ني ذاني وبارك لي فيما رزقتني ١ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث عائشة ؟ هكذا في جميع الأصول وهو لفظ الحديث في المسند ١ ط الرسالة قال السندي يريد سعة الخلق وشرح الصدر وقد أشار ناسخ ق في حاشيتها إلى أن الصواب في داري وهي الرواية المشهورة أخرجه ابن أبي شيبة ٠٠٠٠١ وأحمد ١ وأبو يعلئ والنسائي في الكبرئ والطبراني في الدعاء والأوسط؛ ١ من حديث أبي موسي الأشعري صححه النووي في الأذكار فتعقبه الحافظ في نتائج الأفكارة ١ بأن أبا مِجُلَّر لم يلق سمرة بن جندب ولا عمران بن حصين وقد تأخرا بعد أبي موسئء ففي سماعه من أبي موسئ نظرء وقد عهد منه الإرسال ممن لم يلقه وله شاهد من حديث أبي هريرة أخرجه الترمذي ٠٠ وضعفه وشاهد آخر عن رجل رمق النبي يَلِِ عند أحمد ١ وإسناده ضعيف م ف صر

وكان يقول اللهمّ إن أسألك الثبات في الأمرء والعزيمة علئ الرشد وكان يقول في سجوده ربٌ أعطٍ نفسي تقواهاء وزكّها أنت خيرٌ من زكّاهاء أنت وليّها ومولاها وقد تقدَّم ذكرٌ بعض ما كان يقوله في ركوعه وسجوده وجلوسه واعتداله في الركوع أخرجه أحمد والترمذي والنسائي ١ والطبراني في الدعاء والمعجم الكبير ١لاء لاه الاء ٠١ وغيرهم من حديث شداد بن أوس من طرق لا تخلو من ضعف ورأئ الحافظ في نتائج الأفكار أن طرقه يقوي بعضها بعضًا يمتنع معها إطلاق القول بضعفه وأن تصحيح ابن حبان ١ والحاكم له هو لعدم تفريقهما بين الصحيح والحسن وانظر الصحيحة أخرجه أحمد بهذا اللفظ من حديث عائشة أنها فقدت النبي يَكللِ من مضجعه فلمسته بيدهاء فوقعت يدها عليه وهو ساجدء وهو يقول هذا الدعاء في إسناده صالح بن سعيدء فيه لين ولم يدرك عائشة ولعل الخطأ منهء إذ أخرج مسلم وغيره من حديث عائشة في هذه القصة أنه كان يقول اللهم أعوذ برضاك من سخطكء وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت علئ نفسك وهو المحفوظ وأما الدعاء الذي ذكره المؤلف فالصحيح فيه أنه جزء من دعاء النبي يك الذي أخرجه مسلم من حديث زيد بن أرقم وليس فيه أنه كان يقوله في سجوده

فصل والمحفوظ في أدعيته يل في الصلاة كلَّها بلفظ الإفراد كقوله ربٌ اغفر لي وارحَمْني واهيني وسائر الأدعية المحفوظة عنه فيها ومنها قوله في دعاء الاستفتاح اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء البارد اللهمٌ باعِدْ بيني وبين خطاياي الحديث؟ وروئ الإمام أحمد وأهل السئن من حديث ثوبان عن النبي كَل لايومٌ عبد قومًا فيخُصٌ نفسّه بدعوة فإن فعّل فقد خانهم؛ فقال ابن خزيمة في اصحيحه وقد ذكر حديث اللهمٌ باعِدْ بيني وبسين خطاياي الحديث قال في هذا دليلٌ علئ رد الحديث الموضوع لا يؤمٌ الإسلام ابن تيمية يقول هذا الحديث عندي في الدعاء الذي يدعو به الإمام ١ أخرجه أحمد ١ وأبو داود والترمذي وابن ماجه من حديث ابن عباس والحديث ضعيف لضعف كامل أبي العلاء؛ وقد تقدم ؟ عنه فيها ساقط من ق ن ؟ ج والماء والبرد والمثبت من غيرها لفظ الدارمي ١٠ متفق عليه من حديث أبي هريرة ويدَيَدعَنكُ وقد تقدم أخرجه الإمام أحمد؟ وأبوداود والترمذي وابن ماجه من حديث ثوبان مولئ النبي كلك وني إسناده اختلاف أشار إليه الترمذي والدارقطني في العلل ١ وانظر للتفصيل ضعيف أبي داود الأم للألباني فققد أطال النفس فيه فأجاد وأفاد في التبويب علئ الحديث ولفظه باب الرخصة في خصوصية الإمام نفسه بالدعاء دون المأمومين خلاف الخبر غير الثابت المروي عن النبي وَللل م

لنفسه وللمأمومين ويشتركون فيه كدعاء القنوت ونحوه١ والله أعلم فصل وكان يَكلِِ إذا قام في الصلاة طأطأ رأسه ذكره الإمام أحمد وكان في التشهّد لا يجاوز بصرّه إشارته وقد تقدّم وكان قد جعل الله تعالئ قرّة عينه ونعيمه وسروره وروحه ني الصلاة؛ فكان يقول يا بلال أَرخنا بالصلاة وكان يقول ١جعِلَتْ قرَةٌ عيني في الصلاة ف ومع هذاء فلم يكن يشغله ما هو فيه من ذلك عن مراعاة أحوال وانظر نحوه في مجموع الفتاوئ ١١ في الناسخ والمنسوخ عن ابن سيرين كما في حاشية في ج والمبدع ١ وأخرجه الحاكم ١ والبيهقي من حديث محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال البيهقي الصحيح أنه مرسل عن ابن سيرين وانظر إرواء الغليل اا امم فن اوكان أخرجه أحمد وأبو داود والطبراني كلهم من طريق عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن رجل من خزاعة عن النبي يل وقد اختلف فيه علئ سالم بن أبي الجعد ومن ثم في الصحابي وقد فصل القول فيه الدارقطني في العلل وقال عن الطريق المذكور إنه أصح وسالم بن أبي الجعد هذا مع ثقته كثير الإرسال ومع هذا صححه الزيلعي في تخريج الكشاف والعراقي في تخريج الإحياء ١١١دار طبرية وانظر حاشية محققي المسند أخرجه أحمد ١ والصواب فيه أنه مرسل وقد تقدم ص١١ الك

واجتماعه عليه كان يدعل في الصلاة ومو يريد إطالتهاء فيسمع بكاء الصبي فيخمّفها مخافة أن يشُّقّ علئ آمّه وأرسل مرةٌ فارسًا طليعةً له فقام يصلّي وجعل يلتفت إلئ الشعب الذي يجيء منه الفارس ولم يشغله ما هو فيه عن مراعاة حال فارسه ابنة ابنته علئ عاتقه؛ إذا قام حملهاء وإذا ركع وسجد وضعها وكان يصلّي فر فيجيء الحسن أو الحسين؟ فيركب ظهره؛ فيطيل السجدة كراهة أن يلقيه عن ظهره وكان يصلّي فتجيء عائشة من حاجتها والباب مغلقٌ فيمشي فيفتح لها الباب ثم يرجع إلى مصك ١ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ من حديث أنس ؟ أخرجه أبو داود ١ وهو صحيح وقد تقدمٌ ص أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي قتادة الأنصاري صء ق والحسين قءن اكراهية أخرجه أحمد والنسائي في المجتبئ؛ ١١١ والكبرئ والبيهقي ١ من حديث شداد بن الهاد صححه الحاكم ؟ والألباني في أصل صفة الصلاة ؟ الالاء ااا ن الصلاة أخرجه أحمد١ وأبوداود والترمذي١١ والنسائي في المجتبين ١١١ والكبرئ ١١٠ وفيه يرد بن سنان فيه لين ا

وكان يردٌ السلام بالإشارة علئ من يسلّم عليه وهو في الصلاة فقال فأشار إلى ذكره مسلم في اصحيحه وقال أنس كان النبيٌ يكل يشير في الصلاة ذكره أحمد وقال صهيب مررثٌ برسول الله بل وهو يصلَّي؛ فسلَّمتٌ عليه فردً إشارةً قال الراوي لا أعلى؟ إلا قال إشارةً بإصبعه وهو في السنن والمسند والحديث ضعفه الترمذي وحسنه الألباني في صحيح أبي داود الأم ا وانظر تعليق محققي المسند ١ عليه؛ ساقط من ص إفة برقم فرة برقم ١ وأخرجه عبد الرزاق وعبد بن حميد ١١ وأبو داود وأبويعلئ والدارقطني ١ والبيهقي ؟١١ وصححه ابن خزيمة وابن حبان ؟ قين لأعلمه أبو داود والترمذي والنسائي في المجتبئ ١ والكبرئ ١١١١ وأحمد من حديث عبد الله بن عمر عن صهيبء وفيه نابل صاحب العباءء فيه لين ويغني عنه ما أخرجه أحمد والترمذي والنسائي في المجتبئ ١ وفي الكبرئ ١١١١ وابن ماجه ٠١١ من حديث عبد الله بن عمرء وصححه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١ وفيه أنه دخل علئ النبي يك رجال الأنصار وهو في مسجد قباء يصلي يسلمون عليه وصهيب معه يكل فسأل ابن عمر صهيبًا كيف كان رسول الله د يصنع إذا سلم عليه؟ قال يشير بيذه

وقال عبد الله بن عمر خرج رسول الله يك إلئ قباء يصلّي فيه قال فجاءته الأنصار فسلّموا عليه وهو يصلَّي قال فقلت لبلال كيف رأيت رسول الله وك يرد عليهم حين كانوا يسلَّمون عليه وهو يصلَّي؟ قال يقول هكذا وبسط جعفر بن عون كمّه وجعل بطنه أسفل وجعل ظهره إلى فوق وهو في السئن والمسند١ وصححه الترمذي ولفظه كان يشير بيده وقال عبد الله بن مسعود لما قدِمتٌ من الحبشة أتيثٌ النبي ليله وهو يصليء فسلَّمتٌ عليه فأومأ برأسه ذكره البيهقي من أشار في صلاته إشارة تُفْهَم عنه َلْيُهِدُ صلاته؛ فحديثٌ باطلٌ ذكره الدارقطني ١ كذا قالء ولم أجده إلا في السئن كما سبق في التخريج السالفء واللفظ لأبي داود والذي رواه أحمد السائل فيه ابن عمر وقد سبق في التخريج السالف هذا هو المحفوظء مرسل ثم ساق من طريق أبي يعلئ التوزي أخرجه أيضًا السراج في حديثه بذكر أبي هريرة بين ابن سيرين وابن مسعودء وقال تفرد به أبو يعلئ وكذلك أنكر ابن المديني وصله بذكر أبي هريرة وقال إنما هو عن ابن أخرجه ابن أبي شيبة وأبو داود في مراسيله ص من طريقين عن ابن سيرين مرسلا قصة مَقدّم ابن مسعود من الحبشة وسلامه علئ النبي وَك فر برقم ومن طريقه البيهقي ؟ وكلامه عقب وفيه أيضًا أن ابن أبي داود استظهر أن اللفظ المذكور من قول ابن إسحاق وكذلك ضعفه أبو حاتم في العلل ١ وجعل الحمل فيه علئ ابن إسحاق وأخرجه أيضًا هذا الحديث وهم

وقال قال لنا ابن أبي داود أبو غطفان هذا رجلٌ مجهولٌ والصحيح عن النبي يَلِةِ أنه كان يشير في الصلاة رواه أنس وجاير وغيرهما والله أعلم وكان بك يصلّي وعائشة معترضة بينه وبين القبلة فإذا سجد غمّزها بيده فقبضت رجليهاء فإذا قام بسطتهما حتوا سال لعابه علين يده؟ وكان يصلّي علئن المنير ويركع عليه فإذا جاءت السجدة نزل القهقرئ فسجد علئ الأرضء ثم صعد عليه وكان يصلّي إلى جدار فجاءت بَهْمَةٌ تمرٌ بين يديه فما زال يدارئها فيج حاشية نضّها ذكر الذهبي ني ميزانه ١ أبا خطفان عن أبي هريرة؛ وقول الدارقطني إنه مجهول ثم تعقبه يأن الظاهر أنه أبو غطفان بن طريف المرّيء وماذا بالمجهول ونّقه غير واحد انتهئع كيع هوإذا أخرجه البخاري ؟ ومسلم أخرجه أحمد ١١ والطبري في تبذيب الآثار نشرة علي رضا من حديث أبي سعيد الخدري وفيه مسرة بن معبد لا بأس به وقال ابن حبان في المجروحين كان ممن ينفرد عن الثقات بما ليس من أحاديث الأثبات علئ قِلّة روايته لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد وقد جود إسناده ابن رجب في الفتح وحسنه الألباني في أصل صفة الصلاة ١١ وانظر الصحيحة ١ أخرجه البخاري اا ومسلم من حديث سهل بن سعد ن من بين يديه ٠

حتل لصق بطنه بالجدار ومرّت من ورائه١ يدارئها يفاعلها من المدارأة وكان يصلَّيء فجاءت جاريتان من بني عبد المطلب قد اقتتلتاء فأخذهما بيديه فنزع إحداهما من الأخرئ؛ وهو في الصلاة ولفظ أحمد فيه فأخذتا بركبتي النبي يك ففرّع بينهما أو فرّق بينهماولم ينصرف وكان يصلَّي فمرّ بين يديه غلامٌ فقال بيده هكذاء فرجع فمرّت بين يديه جارية فقال بيده هكذاء فمضت فلما صلَّى رسول الله وَكةِ قال هيّ أغلب ذكره الإمام أحمد وكان ينفخ في صلاته ذكره الإمام أحمدء وهو في السنئن وأما ١ أخرجه أحمد وأبو داود ٠ من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدهء وصحح إسناده النووي في خلاصة الأحكام ١ ؛ وهو كذلك إلئ عمرو بن شعيبء فالحديث حسن والحمد لله ؟ أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي من حديث عبد الله بن عباس وصححه ابن خزيمة وابن حبان وانظر تعليق محققي المسند برقم أي حبجز بينهما وفرّق وفي النسخ الأخرئ نزع تصحيف برقم وابن ماجه من حديث أم سلمة وأخرجه أيضًا ابن أبي شيبة والطبراني وإسناده فيه ضعف لجهالة أم محمد بن قيس أو أبيه علئ الروايتين والغلام المذكور هو عبد الله أوعمر بن أبي سلمة؛ والجارية زينب بنت أم سلمة أحمد وأبو داود مختصرًا ١ والنسائي في المجتبئ صر ١

حديث النفخ في الصلاة كلامٌ فلا أصل له عن رسول الله وله وإنما رواه سعيد في اسنئه١ عن ابن عباس قوله إن صحٌ وكان يبكي في صلاته وكان يتنحنح في صلاته قال علي بن أبي طالب كان لي من رسول الله يك ساعة آتيه فيها فإذا أتيته استأذنت فإن وجدته يصلّي تنحتّح دخلتٌ وإن وجدته فارعًا أن لي ذكره النسائي وأحمد ولفظ أحمد كان لي من رسول الله يَكهِ مدخلان بالليل والنهار وكنت إذا دخلتٌ عليه وهو يصلّي تنحنّح فهذا رواه أحمدء وعمل به فكان يتنحنح وني الكبرئ ٠ وأخرجه ابن خزيمة والبيهقي من حديث عبد الله بن عمرو كلهم من طرق عن عطاء بن السائب عن أبيه عن ابن عمرو به وعطاء قد اخمتلطء ولكن في بعض الطرق المذكورة روئ عنه حماد وشعبة والثوري؛ وهم ممن سمعوا منه قبل اختلاطه فالحديث حسن إن شاء الله ولذلك علقه البخاري بغير صيغة الجزم تحت باب ما يجوز من البصاق والنفخ في الصلاة قبل ١ انظر تغليق التعليق وأخرجه عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة وابن المنذر في الأوسط بأسانيد جيدة يشد بعضها بعضًا النسائي ١ وأحمد وأخرجه البزار والبيهقي وقال فهو حديث مختلف في إسناده ومتنه فقيل سبحء وقيل تنحئح ومداره علئ عبد الله بن نُبََ الحضرميء قال البخاري التاريخ الكبير ١ فيه نظرء وضعفه غيره وأوضح الحافظ الاختلاف في إسناده فقال قلت واختلف عليه فقيل عنه عن علي؛ وقيل عن أبيه عن علي انظر البدر المنير والتلخيص في مطبوع المسند سبح وعلقوا أنه عل حاشية بعض النسخ تنحنح وانظر قول البيهقي في تخريج الحديث دين

في صلاته١ ولا يرئ ال لنحنحة مبطلةٌ للصلاة وكان يصلَّي حافيا تار ومتتعلًا أخرئ كذلك قال عبد الله بن عمرو وأمّر بالصلاة في النعل مخالفة لليهود وكان يصلَّي في الثوب الواحد تارةٌ وفي الثوبين تارةٌ وهو أكثر ؟ وفنّت في الفجر بعد الركوع شهرّاء ثم ترك القنوت ولم يكن من هديه القنوت فيها دائمًا ومن المحال أن رسول الله وَكلِةِ كان في كل غداة بعد اعتداله من الركوع يقول اللهم اهدنا فيمن هديتَ وتولّنا فيمن تولّيتَ إلى آخرهء ويرفع بذلك صوته ويؤمّن عليه الصحابة دائمًا إلئ أن فارق الدنيا؛ م لايكون ذلك معلوما عند الأمة بل يضيعه أكثر أمته وجمهودٌ أصحابه بل كلهم حتئ يقول من يقول منهم إنه محدّثء كما قال سعد بن طارق رواه المرُّوذي ومهنا انظر المغني لابن قدامة ؟ ١ ؟ أخرجه أبو داود وابن ماجه ١١ من طريقين صحيحين عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وكذلك أخرجه أحمد من طرق حسان يقوي بعضها بعضّاء انظر الحديث والتعليق عليه أخرجه أبو داود والبزار ٠ والطبراني ١ والبيهقني ١ من حديث شداد بن أوس وإسناده حسن والحديث صححه ابن حبان ١ والحاكم ١١١ ١ والألباني في أصل صفة الصلاة ١ أما صلاته في الثوبين فمنه ما رواه أبو جحيفة في وصف النبي يَكِلِ وسمته وفيه لبسه يك الحلة الحمراء وصلاته فيهاء أخرجه البخاري ومسلم وأما صلاته في ثوب واحد فقد رواه عمر بن أبي سلمة البخاري ومسلم وجابر خ وم وأبو سعيد الخدري م ١ وغيرهم سيأتي تخريجه قريبًا ارين

يقنتُون في الفجر؟ قال أي بُنِيَ مُحدَتٌُ رواه أهل السئن وأحمد١ وقال وذكر الدارقطني عن سعيد بن جبير قال أشهد أني سمعت ابن عباس يقول إن القنوت في صلاة الفجر بدعة وذكر البيهقي عن أبي مِجْلّر قال صِلَيتُ مع ابن عمر صلاة الصبح فلم يقئت فقلت لابن عمر لا أراك؟ تقنت قال لا أحفظه عن أحد من يذ لاق ومن المعلوم بالضرورة أن رسول الله يك لو كان يقنت كل غداة ويدعو بهذا الدعاء ويؤمّن الصحابة لكان نقلٌ الأمة لذلك كنقلهم لجهره بالقراءة ١ الترمذي ٠ ٠ والنسائي في المجتبئ؛ ٠١٠ والكبرئ ١ وابن ماجه ١ وأحمد ١؛ صححه الترمذي وابن حبان ١ ؟ برقم ١ وأخرجه من طريقه البيهقي ١١ وقال فإنه لايصح وأبو ليلئ الكو متروك؛ وقد روينا عن ابن عباس أنه قنت فى صلاة الصبح أثر ابن عباس أخخرجه ابن أبي شيبة ١ ١ وانظر أيضًا عنده ١ ٠ في السئن الكبرئ وأخرجه الطبري في تهذيب الآثارة مسند ابن عباس والطبراني وقال البيهقي نسيان بعض الصحابة أو غفلته عن بعض السنن لا يقدح فى رواية من حفظه وأئبته وقد تعقبه التركماني واستبعد نسيانهم أو غفلتهم وكيف وابن عمر روئ عن النبي يك أنه قنت فترك ابن عمر وغيره ذلك دليل علئ أنه يَكِةِ ما داوم عليه الجوهر النقي كع دإني لا أراك

فيها وعددها ووقتها وإن جاز عليهم تضييعٌ أمر القنوت فيها جاز عليهم تضيبع ذلك ولا فرق وبهذا الطريق علمنا أنه لم يكن هديه الجهر بالبسملة كلّ يوم وليلة ست مرّات١ دائمًا مستمرٌاء ثم يضيّع أكثر الأمة ذلك ويخفئ عليهاء هذا من أمحل المحال بل لو كان ذلك واقعّاء لكان نقلّه كنقل عدد الصلوات وعدد الركعات والجهر والإخفات وعدد السجدات ومواضع الأركان وترتيبها والله الموفق والإنصاف الذي يرتضيه العالم المنصف أنه جهرٌ وأسرّء وقتّت وترك؛ وكان إسراره أكثر من جهره؛ وتركه للقنوت أكثر من فعله؛ فإنه إنما قنتٌ عند النوازل للدعاء لقوم وللدعاء علئ آخرين ثم تركه لما قدم من دعا لهم؛ وخلصوا من الأسرء وأسلم من دعا عليهم وجاؤوا تائبين فكان قنوته لعارضء فلما زال ترك القنوت ع اام ا عااء ولم يكن يختص بالفجرء بل كان يقنت في صلاة الفجر والمغرب ذكره البخاري في صحيحه عن أنس وقد ذكره مسله عن البراء وذكر الإمام أحمد؟ عن ابن عباس قال قّت رسول الله يكل شهرًا متتابًاء في ١ هكذاعلئ الصواب في جميع النسخ والطبعات القديمة وقد غيّره الفقي غلطًا وتابعته طبعة الرسالة إل خمس مرات دون تنبيه وقد سبق مثله في بحث الجهر برقم لاء ١ برقم برقم وأخحرجه أبو داود ١ والطبراني ١١١ مختصرًا والبيهقي وصححه أبن خزيمة والحاكم ١ واختاره الضياء المقدسي م

الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح؛ في دبر كلّ صلاة إذا قال اسمع الله لمن حمده من الركعة الأخيرة يدعو عليهم علئ حىّ من بني سَليم علئ رِعْل وذكوانَ وعصَّيّة ويؤمّن مَن خلفه ورواه أبوداود فكان١ هديه وَل القنوت في النوازل خاصة؛ وتركه عند عدمها ولم يكن يخصّه بالفجرء بل كان أكثر قنوته فيها لأجل ما يشرّع فيها من الطول ولاتصالها بصلاة الليل وقربها من السحر وساعة الإجابة والتنزّل الإلهي ولأنبا الصلاة المشهودة التي يشهدها الله وملائكته أو ملائكة الليل والنهار كما روي هذا وهذا في تفسير قوله تعالئ ا إِنَّفَرْهَا تَ الْفَجْرِكات مَشْهُودًا الإسراء وأما حديث ابن أبي فُديك عن عبد الله بن سعيد المقبّري عن أبيه؛ عن أبي هريرة قال كان رسول الله يك إذا رفع رأسه من الركوع من صلاة الصبح في الركعة الثانية يرفع يديه فيدعو ببذا الدعاء اللهمّ اهدي فيمن هديتَء وعاؤني فيمن عافيتٌونوأني فبم تولت وبارذ لي فيما أعطيت وقِني شر ما قضيتٌ إِنّك تقضي ولا يقضئ عليك؛ إنه لا يذل من واليتَ تباركتٌ ربّنا وتعاليتَ فما أبين الاحتجاج به لو كان صحيحًا أو حسنًا لشوع وكان ؟ تقدم تخريج الحديثين في فصل إطالته يك الركعة الأولئ علئ الثانية من صلاةٍ الصبح وغيرها فر بعده في كع ولا يعر ما عاديت لم أجده بهذا الإستناد والإسناد ضعيف كما سيييّن المؤلف

ولكن لا يُحِتَجٌّ بعبد الله هذاء وإن كان الحاكه صحّح حديثه في القنوت عن أحمد بن عبد الله المرّني حدثنا يوسف بن موسئء حدثنا أحمد بن صالحء حدثنا ابن أبي قُدَيِك؛ فذكره نعم صحّ عن أبي هريرة أنه قال والله لأنا أقربكم صلاةً برسول الله يك فكان أبو هريرة يقنت في الركعة الأخيرة من صلاة الصبح بعدما يقول اسمع الله لمن حمده؛ فيدعو للمؤمنين ويلعن الكفار ولاريب أن رسول الله كك فعل ذلك ثم تركه فأحبٌ أبو هريرة أن يُعلمهم أن مثل هذا القنوت سنَّةٌ وأن رسول الله يك فعله وهذا ردٌّ على أهل الكوفة الذين يكرهون القنوت في الفجر مطلمقًا عند النوازل وغيرهاء ويقولون منسوخٌ وفعله بدعة فأهل الحديث متوسّطون بين هؤلاء وبين من استحبّه عند النوازل وغيرهاء وهم أسعد بالأحاديث من الطائفتين فإنهم يقنتون حيث قنت رسول الله كَل ويتركونه حيث تركه؛ فيقتدون به في فعله وتركه؛ ويقولون فعله سنّهٌ وتركه سنّهُ ومع هذا فلا ينكرون علئ من داوم عليه ولا يكرهون فعله؛ ولا يرونه بدعة ولا فاعلّه مخالمًا للسنة كما لا ينكرون علئ من تركه عند النوازل ولا يرون تركه بدعة ولا تاركه مخالقًا للسنّة بل من قنّت فقد أحسنء ومن تركه فقد أحسن وركنٌ الاعتدال محل في كتاب القنوت؛ له فيما يظهر ولعله من مصادر المؤلف في هذا الفصل زفق أخحر جه البخاري ومسلم ففئة ولفظه عند البخاري لأَفْرَيَن صلاة النبي يدا وعند مسلم وغيره من أصحاب السننوالله لأقرين بكم صلاة رسول الله يكللدة واللفظ المذكور أشيه بلفظ أحمد ن اهو منسوخ بزيادة لهو لاا

للدعاء والثناء وقد جمعهما النبئٌ يَلْدِ فيه ودعاء القنوت ثناءٌ ودعاء فهو أولئ بهذا المحلّ وإذا جهّر به الإمام أحيانًا ليعلّمهِ المأمومين فلا بأس بذلك فققد جهّر عمر بالاستفتاح ليعلّم المأمومين١ وجهّر ابن عباس بقراءة الفاتحة في صلاة الجنازة ليعلّمهم أنها سّهُ؛ ومن هذا أيضًا جهرٌ الإمام بالتأمين وهذا من الاختلاف المباح الذي لا يعنّف فيه مَن فعله ولامّن تركه وهذا كرفع اليدين في الصلاة وتركه وكالخلاف في أنواع التشهّدات وأنواع الأذان والإقامة وأنواع النْسّك من الإفراد والقران والتمتع وليس مقصودنا إلا ذكر هدي النبي يك الذي كان يفعله هوء فإنه قبلة القصد وإليه التوجّه في هذا الكتاب؛ وعليه مدار التفتيش والطلب وهذا شي والجائز الذي لا ينكّر فعلّه وتركّه شيءٌ فنحن لم نتعرّض في هذا الكتاب لما يجوز ولما لا يجوزء وإنما مقصودنا فيه هدي النبي يَكِ الذي كان يختاره لنفسه فإنه أكمل الهدي وأفضله فإذا قلنا لم يكن من هديه المداومة علئ القنوت في الفجرء ولا الجهر بالبسملة لم يدل ذلك علئ كراهية غيره؛ ولا أنه بدعة؛ ولكن هديه وَل أكمل الهدي وأفضله والله المستعان وأما حديث أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أنس قال ما زال رسول الله وك يقنّت في الفجر حتئ فارق الدنيا وهو في المسند ١ تقدم في فصل هديه يك في الصلاة في معرض ذكر أدعية الاستفتاح ص ؟ كوع في قراءة الفاتحة سيأتي بعد فصل سؤال النبي يكل عن الميت قبل الصلاة عليه هل عليه دين أم لا؟

والترمذي١ وغيرهما فأبو جعفر الرازي قد ضعّفه أحمد وغيره وقال ابن المديني كان يخلط وقال أبو زرعة كان يهم كثيرًا وقال ابن حبّان كان وقال لي شيخنا أبو العباس ابن تيمية قدّس الله روحه وهذا الإسناد نفسه هو ل هوإسناد حديث وَإِدْ أَحَدَرَة يكَسنبق الأعراف حديث بي بن كعب الطويل وفيه وكان روح عيسئ من تلك الأرواح التي أَيَذ عليها العهد والميثاق في زمن آدم فأرسل ذلك الروح إلئ مريم حين انتبذت من أهلها مكانًا شرقياء فأرسله الله في صورة بشرء فتمثّل لها بشرًا سويًا قال فحملتٍ الذي يخاطبهاء فدكحل مِن فيها وهذا غلطٌ مح وإنما الذي أرسل إليها الملّكُ الذي قال لها ل إِنَّمَاأَتَأرَسَولْرَتِكِلِاعَبَ لَك غُلَمَا تسيا مريم ولم يكن الذي خاطبها بهذا هو عيسئ هذا محالٌ ١ لم أجده عند الترمذي وهو عند أحمد ١ من طريق عبد الرزاق عن أبي جعفر به وأخرجه أيضًا الدارقطني ١ والبيهقي ١١؟ من طرق عن أبي جعفر به ومدار الحديث عليه وفيه لين كما سيبين المؤلف وانظر لأقوال الأئمة الآنية عبذيب الكمال ١١ واتهذيب التهذيب ١ ؟ صء ج ايتفرد فرة أخرجه الحاكم و والبيهقي في القضاء والقدر والضياء المقدسي في المختارة وقال ابن كثير في اتفسيره مريم ١ اوهذا في غاية الغرابة والتكارة وكأنه إسرائيلي في كع ليهب علئ قراءة أبي عمرو ونافع في رواية ورشء وفي غيرهما كما أثنبت علئ قراءة عاصم وغيره من السبعة انظر الإقناع لابن الباذش تكلّم المؤلف على حديث أب هذا في كتابه الروح؛ ونقال

والمقصود أن أبا جعفر الرازي صاحب مناكيرء لا يحتجٌ بما تفرّد به أحدٌ من أهل الحديث البتة ولو صح لم يكن فيه دليلٌ علئ هذا القنوت المعيّن البتة فإنه ليس فيه أن القنوت هو الدعاء؛ فإنَّ القنوت يطلق علئ القيام والسكوت ودوام العبادة والدعاء و اتسبيح؛ والخضوعء كما قال تعالئ لوهس في ابر مون الروم ؛ وقال تعالئ جِأمَن موق كَيِتْءَائَةَاللِسَاجِدَاوَقَايِمَاك كار نايا ديك الزمر وقال تعالى وَصَدَقَتَ كلمت ريه ووو وَكَانتَمِنَالْقَدنتينَ التحريم وقال يَكِيِ أفضل الصلاة طول الوات وقال زيد بن أرقم لما نزل قوله تعالئ لوَقُومُوأ يَقَنْتينَ البقرة أمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلاه وأنس ودإِيِةعَنهُ لم يقل لم يزل يقنت بعد الركوع رافعًا صوته باللهم اهدنا فيمن هديتّ إلا آخره ويؤمّن مَن خلفه ولا ريب أنَّ قول ربّنا ولك الحمد ملءٌ السموات وملءٌ الأرضء وملءٌ ما شئتٌ من شيء بعد أهلّ الثناء والمجد أحقٌ ما قال العبد إلئ آخر الدعاء والثناء الذي كان يقوله قنوتٌ وتطويل هذا الركن؟ قنوتٌ وتطويل القراءة قنوتٌ وهذا الدعاء الأقوال في توثيق أبي جعفر الرازي وتضعيفه ولكن لم يشر إلئ شيخه وانظر أحكام أهل الذمة ؟١٠ ١ أخرجه مسلم من حديث جابر بن عبد الله وقد تقدّم ؟ أخرجه البخاري ١١١ ومسلم وسيأتي بأتم من هذا أخرجه مسلم وقد تقدّم ماعداج الذكر تصحيف فرضن

المعيّن قنوت؛ فمن أين لكم أن أنسًا إنما أراد هذا الدعاء المعيّن دون سائر أقسام القنوت؟ ولايقال تخصيصّه القنوتٌ بالفجر دون غيرها من الصلوات دليلٌ عل إرادة الدعاء المعيّنء إذ سائر ما ذكرتم من أقسام القنوت مشتركٌ بين الفجر وغيرهاء وأنسٌ خصٌ الفجرٌ دون سائر الصلوات بالقنوت ولا يمكن أن يقال١ إنه الدعاء علئ الكفار ولا الدعاء للمستضعفين من المؤمنين؛ لأن أنسًا قد أخبر أنه كان قنّت شهرًا ثم تركه؛ فتعيّن أن يكون هذ الذي داوم عليه هو القنوت المعروف وقد قنت أبو بكر وعمرء وعثمان وعلي؛ والبراء بن عازب وأبو هريرة وعبد الله بن عباس وأبو موسو الأشعريء وأنس بن مالك وغيرهه والجواب من وجوه أحدها أن أنسًا وَيَليَهَعَنَهُ قد أخبر أنه يَلِِ كان يقنت في الفجر والمغرب كما ذكره البخاري فلم يخصّص القنوت بالفجرء وكذلك ذكر البراء بن عازب سواءً فما بال القنوت اختصّ بالفجر؟ فإن قلتم قنوت المغرب منسوحٌ قال لكم منازعوكم من أهل الكوفة وكذلك قنوت الفجر سواءً ولا تأتون بحجّة علئ نسخ قنوت المغرب إلا كانت دليلًا علئ نسخ قنوت الصبح؟ ولا يمكتكم أبدًا أن تقيموا دليلًا ١ أن يقال ساقط من كع واستدرك في حاشية ع زم في كع هو ثم أصلح فيع انظر مصتف عبد الرزاق باب القنوت؛ ٠١ ق قنوت الفجر سواء وكأن الناسخ انتقل بصره إلئ السطر السابق خرص

وإن قلتم قنوت المغرب كان قنوًا للنّوازلء لا قنوًا راتبّاء قال منازعوكم من أهل الحديث نعم كذلك هوء وكذلك قنوت الفجر سواء؛ وما الفرق؟ قالوا ويدلٌ على أنَّ قنوت الفجر كان قنوت نازلة؛ لا قنوئًا راتبًا أن أنسًا نفسه أخبر بذلك وعمدتكم في القنوت الرّاتب إنما هو أنس وأنس قد أخبر أنه كان قنوتٌ نازلة ثم تركه ففي الصحيحين عن أنس قال ١قنّت رسول الله يَكِِ شهرًا يدعو علئ أحياء من أحياء العرب ثم تركه الثاني أن شبابة روئ عن قيس بن الربيع عن عاصم بن سليمان قال ٠ َ َ لان و قلنا لأنس بن مالك إن قومًا يزعمون أن النبيّ كَل لم يزل يقنت بالفجره فقال كذبواء إنما قتّت رسول الله يَكلهِ شهرًا واحدًا يدعو علئ حيك من أحياء المشركين وقيس بن الرّبيع وإن كان يحيئ ضعَفه فقد ولّقه غيره وليس بدون أبي جعفر الرازي فكيف يكون أبو جعفر حجَّة في قوله الم يزل يقت حتئ فارق الدنيا وقيس ليس حجّة في هذا الحديث؛ وهو سعيد بن أبي مريم سألتٌ يحيئ عن قيس بن الربيع فقال ضعيفٌ لا دلق البخاري ١ ومسلم كشوع حرق قي ن أحياء؛ أخرجه ابن الجوزي في التحقيق ١ فون

يكتّب حديثه كان يحدّث بالحديث عن عبيدة وهو عنده عن منصور ومثلٌ هذا لا يوجب ردَّ حديث الراوي لأن غاية ذلك أن يكون غلِط ووهم في ذكر عبيدة بدل منصورء ومّن الذي يسلم من هذا من المحدّثين؟ الثالث أن أنسًا أخبر أنهم لم يكونوا يقتتون وأنَّ بدء القنوت هو قنوت رسول الله يك يدعو علئ رَغغل وذكوان ففي الصحيحين من حديث عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال بعث رسول الله وَكِ سبعين رجلا لحاجة يقال لهم القرّاءه فعرض لهم حيّان من بني سُّليم رِعُْل وذكوان عند بئر يقال لها بئر معونة فقال القوم والله ما إيّاكم أردناء إنما نحن مجتازون في حاجةٍ لرسول الله وله فتتلوهم فدعا رسول الله َك شهرًا في صلاة الغداة فذلك بده القنوت وما كنا نقنّت فهذا يدل علئ أنه لم يكن من هديه كَكِ القنوت دائمًا وقول أنس فذلك بدء القنوت مع قوله قنّت شهرّاء ثم تركه دليل علئ أنه أراد بما أثبته من القنوت قنوتٌ النوازل وهو الذي وقّته بشهر وهذا كما قنّت في صلاة ١ أخرجه ابن عدي في الكامل في ترجمة قيس بن الربيع والخطيب في تاريخ بغداد ١ ا وانظر تبذيب الكمال ؟ ؟ البخاري ومسلم ولكن ليس عند مسلم ذكر بدء القنوت ج كع كان يقنت البخاري ومسلم من طريق يحيئ بن أبي كثير به بنحوه ولفظ البخاري أخصرء وليس عند مسلم تحديد الصلاة واللفظ أشبه بلفظ أبي داود إنفضن

عن أبي هريرة أن رسول الله َل قدت في صلاة العتّمة شهرًا يقول في قنوته اللهمّ نج ج الوليدٌ بن الوليد اللهمٌ نج سلّمة بن هشامء اللهمٌ نج عيّاشَ بن أبي ربيعة الله أي المستضعفين من المؤمنين اللهمّ اشَدّدْ وطّك على مُضَرء اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف قال أبوهريرة وأصبح ذاتَ يوم فلم يدعٌ لهم فذكرت ذلك له فقال أوما تراهم قد قَّدِموا؟ فقنوته في الفجر كان هكذا سواءً لأجل أمر عارض ونازلة ولذلك وقّته أنس بشهر وقد روئ أبو هريرة أنه قنّت لهم أيضًا في الفجر شهرً١ وكلاهما وقد تقدّم ذكرٌ حديث عكرمة عن ابن عباس قنّت رسول الله وله شهرًا متتابعًا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح ورواه أبو داود وغيره وهو حديثٌ صحيحٌ وقد ذكر الطبراني في معجمه من حديث محمد بن أنس حدثنا مطرّف بن طريف عن أبي الجهم عن البراء أن النبي يك كان لا بصلّي صلاةٌ مكتوبةً إلا قت فيها قال الطبراني لم يروه عن مطرّف إلا محمد بن أنس انتهئ وهذا الإسناد وإن كان لا تقوم؟ به حجةٌ فالحديث صحيحٌ أخرجه مسلم ١ فيص الأوسط وأخرجه أيضًا الدارقطني والبيهقي ١ وابن حزم في المحلئ ١٠ ومحمد بن أنس هو القرشيء يُغرب وانظر أصل صفة الصلاة صءج ١لا يقوم برضن

من جهة المعنين لأن القنوت هو الدعاء؛ ومعلومٌ أن رسول الله كل لم ييصل صلاةٌ مكتوبةٌ إلا دعا فيها كما تقدّم وهذا هو الذي أراده أنس في حديث أبي جعفر إن صحٌّ أنه لم يزل يقنّت حتيئ فارق الدنياء ونحن لا نشكُ ولا نرتاب في١ صحة ذلكء وأنَّ دعاءه في الفجر استمرٌ إلئ أن فارق الدنيا الوجه الرابع أن طرق أحاديث أنس تبيّن المراده ويصدّق بعضها بعضًاء ولا تتناقض وني الصحيحين من حديث عاصم الأحول قال سألت أنس بن مالك عن القنوت في الصلاة قال نعهم فقلت كان قبل الركوع أو بعده؟ قال قبله قلت فإنَّ فلا أخبرني عنك أنّك قلت قنّت بعده قال كذبء إنما حديثٌ قدت رسول الله يكل بعد الركوع شهرًا وقد ظنّ طاتفةٌ أن هذا حديث معلولٌ تفرّد به عاصم؛ وسائر الرواة ععن أنس خالفوه فقالوا عاصم ثقة ثقةٌ جداء غير أنه ه خالف أصحاب أنس في موضع القنوتين والحافظ قد يهم والجواد ربما يعثر وحكوا عن الإمام أحمد تعليله فقال الأثرم قلت لأبي عبد الله يعني غير عاصم الأحول؟ فقال ما علمتٌ أحدًا يقوله غيره قال أبو عبد الله خالفهم عاصم كلّهم هشام عن قنادة عن أنسء والتَّيّمي؟ عن أبي مِجْلّز ١ هنا انتهئ الخرم في مب ؟ البخاري ٠ ومسلم ؟ غيّره الفقي إلئ فقال قد كان القنرت وهو لفظ البخاري ٠١ وفي الأصول جميعًا والطبعات القديمة ما أثبت وهو لفظ البخاري ١ هع شاع التميمي تصحيف

عن أنسء عن النبي يله قت بعد الركوع وأيوب عن محمد قال سألتٌ أنسًا وحنظلة السّدوسي عن أنس أربعة وجوه وأما عاصم فقال قلت له فقال كذبواء إنما قنّت بعد الركوع شهرًا قيل له من ذكره عن عاصم؟ قال أبو معاوية وغيره قيل لأبي عبد الله وسائر الأحاديث أليس إنما هي بعد الركوع؟ فقال بلئء كلها قاف بن إيماء بن رَحَضة وأبو هريرة قلت لأبي عبد الله فلِمَ ترخص إذن في القنوت قبل الركوع؛ وإنما صعٌ الحديث بعد الركوع؟ فقال القنوت في الفجر بعد الركوع وفي الوتر يختار بعد الركوع ومن قنّت قبل الركوع فلا بأس لفعل أصحاب النبي يَكِهِ واختلافهم فأما في الفجر فبعد الركوع فيقال من العجب تعليلٌ هذا الحديث الصحيح المتّّق علئ صكّته؛ ورواته أئمّة م ثقات أثبات حلا والاحتجاجٌبمثل أبي جعفر الرازي وقيس بن الربيع وعمر بن أيوب وعمرو بن عبيده ودينار وجابر الجعفي وقلّ من تحجّل مذهبّاء واتتصر له في كلّ شيء إلا اضطٌ إلى هذا المسلك من أول الرواية إلئ قوله اأربعة وجوه أوردها ابن رجب في افتح الباري ١ ونقل ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق ١ من قوله وسائر الأحاديث إلئئ آخخر الر ؟ في النسخ المطبوعة عمرو وهو خطأ في النسخ الخطية عمر والصواب ما أثبتنا يرد المؤلف هنا علئ الخطيب البغدادي الذي احتج في كتاب القنوت له بأحاديث المذكورين؛ وقد ذكرها ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق وشتّع علئ الخطيب هكذافي مب وفي ص ج ج يحمل وأهمل النقط في غيرها الضضن

فنقول وبالله التوفيق أحاديتٌ أنس كلَّها صحامٌ يصدّق بعضها بعضّاء ولا تتناقض فالقنوت الذي ذكره قبل الركوع غير الذي ذكره بعده والذي وقته غيرٌ الذي أطلقه فالذي ذكره قبل الركوع هو إطالة القيام للقراءة الذي قال فيه النبي يَكة أفضل الصلاة طول القنوت والذي ذكره بعده هو إطالة القيام للدعاء ففعله شهرًا يدعو علئ قوم ويدعو لقوم؛ ثم استمرٌ يطيل هذا الركن للدعاء والثناء إلئ أن فارق الدنياء كما في الصحيحين عن ثابت عن أنس قال إني لا آلو أن أصنّي بكم كما كان رسول الله وك يصلَّي بنا قال وكان أنس يصنع شيمًا لا أراكم تصنعونه كان إذا رفع رأسه من الركوع انتصب قائمًا حت يقول القائل قد نسي وإذا رفع رأسه من السجدة مكّث حتئ يقول القائل قد نسي فهذا هو القنوت الذي ما زال عليه حت فارق الدنيا ومعلومٌ أنه لم يكن يسكت في مدّة هذا الوقوف الطويلء بل كان يثني علئ ربّه ويمجّده؟ ويدعوه وهذا غير القنوت الموقّت بشهره فإن ذاك دعاءٌ على رِعْل وذكوان وعصّيّة وبني لحيان ودعاءٌ للمستضعفين الذين كانوا بمكة وأما تخصيص هذا بالفجر فبحسب سؤال السائلء فإنه إنما سأل عن قنوت الفجرء فأجابه عمّا سأله عنه وأيضًا فإنه كان يطيل صلاة الفجر دون سائر الصلوات ويقرأ فيها بالستّين إلئ المائة وكانكما قال البراء بن ١ أخرجه البخاري ١ ومسلم وقد تقدم منه قول ثابت في هديه بك في إطالة الجلوس بين السجدتين ؟ ج لايحمله لفظ بنى ساقط من ص فض

عازب ركوعه واعتداله وسجوده وقيامه متقارياء فكان يظهر من تطويله بعد الركوع في صلاة الفجر ما لا يظهر ني سائر الصلوات١ ومعلومٌ أنه كان يدعو ربّه ويثني عليه ويمجّده في هذا الاعتدال كما تقدّمت الأحاديث بذلك وهذا قنوتٌ منه بلا ريب فنحن لا نشكٌ ولا نرتاب أنه لم يزل يقنّت في الفجر حتئ فارق الدنيا ولمّا صار القنوت في لسان الفقهاء وأكثر الناس هو هذا الدعاء المعروف اللهمّ اهدني فيمن هديت إلئ آخره وسمعوا أنه لم يزل يقنت في الفجر إلئ أن فارق الدنياء وكذلك الخلفاء الراشدون وغيرهم من الصحابة حملوا القنوتَ في لفظ الصحابة علئ القنوت في اصطلاحهم ونشأ من لا يعرف غير ذلك فلم يشّكّ أن رسول الله بكِكِ وأصحابه كانوا مداومين علئ هذا كل غداة وهذا هو الذي نازعهم فيه جمهور العلماء وقالوا لم يكن هذا من فعله الراتب بل ولا يثبت عنه أنه فعله وغاية؟ ما روي عنه في هذا القنوت أنه علّمه للحسن بن على كما في المسند والسنن الأربعة عنه قال علّمنى رسول الله يَلْهِ كلماتٍ ١ أخرجه البخاري ومسلم ١ وقد تقدم مرارًا ؟ لم يرد هوه في كع بل؛ ساقط من كعع وفي صء ج ن اثبت في موضع اليثبت كموع وغايته في النسخ المطبوعة الأربع والوارد في الأصول لا غبار عليه أبوداود١ والترمذي والنسائي في المجتبئ والكبرئ وابن ماجه ١ وغيرهم من طريق أبي إسحاق السّبيعي عن بريد بن أبي مريم عن أبي الحوراء السّعدي عن الحسن بن علي يزيادة كون هذا الدعاء في القنوت أو

تنضي ولامتضئ عليك لالم واييه تباركت ربا وتعاليت قال قنوت الوتر وتابعه عليه ابنه يونس وغيره عند أحمد ١١ وعبد الرزاق وابن خزيمة ١١ والبيهقي في معرفة السئن ٠ والطبراني وروئ شعبة عن بريد بسياق آخر وأطولء وفيه تعليم النبي وَل هذا الدعاء دون ذكر القنوت والوتر كما أخرجه الطيالسي ١ وأحمد والدارمي والبزار ١ وأبو يعلئ والطبراني ٠ وص ححه ابن خزيمة رابن حبان قال ابن خزيمة اولم يذكر القنوت ولا الوتر؛ وشعبة أحفظ من عدد مثل يونس بن أبي إسحاق وأبو إسحاق لا يُعلّم أسيمع هذا الخبر من بريد أو دلسه عنه اللهم إلا أن يكون كما يدعي بعض علمائنا أن كل ما رواه يونس عن من رواه عنه أبوه أبو إسحاق هو مما سمعه يونس مع أبيه ممن روئ عنه ولو ثبت الخبر عن انني ككل أنه أمر بالقنوت في الوتر أو قنت في الوتر لم يجُز عندي مخالفة خبر الني وَلل ولست أعلمه ثاباه وبنحوه قال ابن حبان في كتابه وصف الصلاة بالسنة كما نقله عنه ابن الملقن في البدر المنير وزاد وهذه اللفظة علمني رسول الله لذكلمات أقولهن في قنوت الوتر ليست يمحفوظة؛ لأن الحسن بن علي بض المصطفئ وهو ابن ثمان سنين فكيف يعلّم المصطف ابن ثمان سنين دعاء القنوت في الوتر ويترك أولي الأحلام والنْهئ من الصحابة ولا يأمرهم به فلوكانت هذه اللفظة محفوظة لبادر بها شعبة في خبره إذ الإتقان به أحرئ والضبط للإسناد به أولئ من أبي إسحاق وابنيه وقد نقل أحمد في العلل برواية ابنه عبد الله عن يحيئ القطان أنه قال كان شعبة ينكر القنوت في الوتر وفي الفجرة وانظر دراسة وتحقيق كتاب صفة صلة النبي وَلةٍ للألباني لسامي الخليل ص الحض

هذا وزاد فيه البيهقي بعد ولا يذِلٌ من واليت ولا يعر من عاديتٌ ومما يدل علئ أن مراد أنس بالقنوت بعد الركوع هو القيام للدعاء والثناء ما رواه سليمان بن حرب حدثنا أبو هلال حدثنا حنظلة إمام مسجد قتادة قلت هو السّدوسيقال اختلفت أنا وقتادة في القنوت في صلاة الصبح فقال قتادة قبل الركوع وقلت أنا بعد الركوع فأتينا أنس بن مالك فذكرنا له ذلك فقال أتيت النبي يك في صلاة الفجر فكبّر وركع؛ ورفع رأسه؛ ثم سجد ثم قام في الثانية فكبّر وركع ثم رفع رأسه فقام ساعة ثم وقع ساجدًا وهذا مثل حديث ثابت عنه سواءً وهو يبيّن مراد أنس بالقنوتء فإنه ذكره دليلًا لمن قال إنه قنّت بعد الركوع فهذا القيام والتطويل هو كان مراد أنسء واتفقت أحاديثه كلّها وبالله التوفيق وأما المروي عن الصحابة فنوعان أحدهما قنوتٌ عند النوازل كقنوت الصدّيق في محاربة الصّحابة لمُسَّيلمة وعند محاربة أهل الكتاب؛ وكذلك قنوت عمر؟ وقنوتٌ ١ لعل المؤلف نقله من كتاب القنوت للحاكم وفي إسناده أبو هلال وهو محمد بن سليم البصري الراسبي وحنظلة السدوسيء كلاهما ضعيف وحنظلة يروي عن أنس مناكير وكان إمام مسجد قتادة كما قال أحمد في رواية الفضل بن زياد؛ نقله ابن عدي في الكامل في ترجمة حنظلة هذا ١١ ؟ لم أجده مسندًا إليه وقد ذكر الأثرم في ناسخ الحديث ومنسوخه؛ ص أن أبا بكر قنت على أهل الردّة لم أقف عليه أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة ٠١ من طريق عبيد بن عمير عنه وإسناده صحيح وعبيد سمع من عمرء انظر سير أعلام النبلاء ١ وما بعدها

والثاني مطلقٌء مراد من حكاه عنهم به تطويل هذا الركن للدعاء والثناء والله أعلم فصل في هديه يِه في سجود السهو ثبت عنه وَل أنه قال إنما أنا بشرٌ أنسون كما تنسون فإذا نسيتٌ فذكّروني وكان سهوه وك في الصلاة من إتمام الله نعمته علئ أمته وإكمال دينهم ليقتدوا به فيما يشرعه لهم عند السَّهو وهذا معنئ الحديث و المنقطع الذي في الموطأ؟ إنما أنسئ أو أنسّئ لأسْنَّ فكان وَل ١ ٠ كان ١ ينسئء فيترتب على سهوه أحكامٌ شرعية تجري علئ سهو أمته إلىئ يوم القيامة و من أجزاء الصلاة التي ليست بأركان سهوّاء سجد له قبل السلام وأَيِذ من بعض طرقه أنه إذا ترك ذلك وشرّع في ركنء لم يرجع إلئ المتروك لأنه لما ١ انظر مصنف عبد الرزاق ١٠١ ؟ أخرجه البخاري ٠ ومسلم من حديث عيد الله بن مسعود هذافي صء ج مب وفي غيرها إتمام نعمة الله برقم قال ابن عبد البر في التمهيد افلا أعلمه يروئ عن النبي بوجه من الوجوه مسندًا ولا مقطوعا من غير هذا الوجه والله أعلم وهو أحد الأحاديث الأربعة في الموطأ التي لا توجد في غيره مسندة ولا مرسلة والله أعلم رضن

قام سبّحوا بهء فأشار إليهم أن قوموا واختلف عنه في محل هذا السجود ففي الصَّحيحين١ من حديث عبد الله ابن بحينة أنه يككلِ قام من اثنتين من الظهر ولم يجلس بينهماء فلما قضئ صلاته سجد سجدتين ثم سلم بعد ذلك وفي رواية متفق عليهايكبّر في كل سجدة وهو جالسٌ قبل أن يسلّم وني المسند من حديث يزيد بن هارون عن المسعودي عن زياد بن علاقة قال صلّئ بنا المغيرة بن شعبة فلما صلَئ ركعتين قام ولم يجلس فسبّح به من خلفه فأشار إليهم أن قوموا فلما فرغ من صلاته سلّم ثم سجد سجدتين وسلّم ثم قال هكذا صنع رسول الله وكا وصحّحه الترمذي سَة المهري قال البخاري ومسلم ١ ؟ البخاري ١ ومسلم ١ واللفظ له ف برقم وأخرجه الدارمي ١ والترمذي وفيه المسعودي قد اختلط ويزيد سمع منه بعد الاختلاط قال الترمذي بعد أن صححه اوقد روي هذا الحديث من غير وجه عن المغيرة بن شعبة عن النبي يكل انظر للتفصيل أصل صفة الصلاة والإرواء والتعليق علئ االمسندة وأخرجه ابن أبي شيبة والحارث بن أبي أسامة في المسنده بغية الباحث وابن المنذر في الأوسط ؟ وابن حبان ١ والطيراني والحاكم ١ من طريقين عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الرحمن بن شماسة به والحديث صحيح يفرضسن صو

سبحان الله فلم يجلسء ومضئ علئ قيامه فلما كان في آخر صلاته سجد سجدتين وهو جالسٌ فلما سلّم قال ني سمعتكم آنقا تقولون سبحان الله لكيما أجلسء لكن السنّة الذي صنعتٌ وحديث عبد الله ابن بُحَينة أولئ لثلاثة أوجه أحدها أنه أصحٌ من حديث المغيرة الثاني أنه أصرح منه فإن قول المغيرة هكذا صنع رسول الله وَل يجوز أن يرجع إلئ جميع ما فعل المغيرة ويكون قد سجد وَدلِ في هذا السهو مرّة قبل السلامء ومرَّةٌ بعل فحك ابن بحَينة ما شاهده وحكوا المغيرة ما شاهده؛ ويكون كلا الأمرين جائرًا ويجوز أن يريد به المغيرة أنه ٍَِ قام ولم الثالث أنَّ المغيرة لعله نسي السجود قبل السلام فسحجده؟ بعذه وهذه سنّة السهوء وهذا لا يمكن أن يقال في السجود قبل السلام والله فصل؟ وس من ركعي فيإحدئ صلا العشئ إما الظهر وإما العصرء ١ كوعءن بعدهة زهرة ق كع ف فسجد؟ في النسخ المطبوعة اصفة ولعله تحريف اتفرضنا

ثم تشهّدء ثم سلم قال الترمذي حسنٌ غريبٌ زاد الفقي بعده ثم سجد سجدتين وحُذف في طبعة الرسالة ثم سلّم مع زيادة الفقي؛ فلا أصاب الزائد في زيادته ولا الحاذف في حذفه والحديث أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة واللفظ المشار إليه لمسلم لاه برقم وأخرجه أبو داود ٠١ وأبو عوانة ١ والحاكم ١ والبيهقي ؟ من طريق أشعث بن عبد الملك الحمراني عن محمد بن سيرين عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين به قال البيهقي تفرد به أشعث الحمراني وقد رواه شعبة ووهيب وابن علية والثقفئ وهشيم وحماد بن زيد ويزيد بن زريع وغيرهم عن خالد الحذاءء لم يذكر أحد منهم ماذكر أشعث عن محمد عنئه ورواه أيوب عن محمدء قال خبرث عن عمران فذكر السلام دون التشهد وفي رواية هشيم ذكر التشهد قبل السجدتين؛ وذلك يدل علئ خطأ أشعث فيما رواه وأيّده الحافظ في الفتح فقال وضعفه البيهقي وابن عبد البر التمهيد ١١ وغيرهماء ووهموا رواية أشعث لمخالفته غيره من الحفاظ عن ابن سيرين فإن المحفوظ عن ابن سيرين في حديث عمران ليس فيه ذكر التشهد وروئ السراج من طريق سلمة بن علقمة أيضًا في هذه القصة قلت لابن سيرين فالتشهد؟ قال لم أسمع في التشهد شيئًا وقد تقدم في باب تشبيك الأصابع من طريق ابن عون عن ابن سيرين قال نبئت أن عمران بن حصين قال ثم سلم وكذا المحفوظ عن خالد الحذاء بهذا الإسناد في حديث عمران ليس فيه ذكر التشهد كما أخرجه مسلم؛ فصارت زيادة أشعث شاذة ولهذا قال ابن المنذر لا أحسب التشهد في سجود السهو يثبت ولذا حكم عليه الألباني بالشذوذ انظر الإرواء؟ واضعيف أبي داود الأم؛ نارون

وصلَّى يومّاء فسلّم وانصرفء وقد بقي من الصلاة ركعةٌ فأدركه طلحة بن عبيد الله فقال نسيتَ من الصلاة ركعة فرجع فدخل المسجدء وأمر بلالا فأقام الصلاة فصلّىئ للناس ركعة ذكره الإمام أحمد وصِلَّئ الظهر خمسّاء فقيل له أزيدَ في الصلاة؟ فقال وما ذاك؟ وصلّى العصر ثلانًاء ثم دخل منزله فذكّره الناس فخرج؛ فصل بهم ركعةٌ ثم سلّم ثم سجد سجدتين ثم سلّم فهذا مجموع ما حُففظ عنه يك من سهوه في الصلاة وهو خمسة مواضع وقد تضمّن سجوده في بعضه قبل السلام وني بعضه بعده فقال الشافعي كله قبل السلام وقال أبو حنيفة كلّه بعده وقال مالك كل سهو كان نقصائًا في الصلاة ة فإِنَ سجوده قبل السلام وكلّ سهو كان زيادةً في الصلاة فإنّ سجوده بعد السلام؛ وإذا اجتمع سهوان زيادةٌ ونقصانٌ فالسجود لهما قبل السلام قال أبوعمر بن عبد البر؟ هذا ١ برقم وأخرجه ابن أبي شيبة وأبو داود ١٠١ والنسائي في المجتبئ والكبرئ ١ وابن خزيمة ١ والبيهقي في السنن الكبرئ ومعرفة السئن وإسناده صحيح وله طريق آخر أخرجه ابن خزيمة ١١ وابن حبان ١ والطبراني ٠١ والحاكم والبيهقي ؟ وهو حسن لأجل يحيئ بن أيوب ؟ أخرجه البخاري ٠ ومسلم من حديث عبد الله بن مسعود أخرجه مسلم من حديث عمران بن حصين وهو قصة الخرباق ذي اليدين في الاستذكار رفن

مذهبه لا خلاف عنه فيه ولو سجد عنده أحدٌ لسهوه بخلاف ذلك فجعل السجود كلّه بعد السلام؛ أو كلّه قبل السلام لم يكن عليه شيةٌ لأنه عنده من باب قضاء القاضي باجتهاده لاختلاف الآثار المرفوعة والسلف من هذه الأمة في ذلك سجود السهوء أقبل السلام أم بعده؟ فقال في مواضع قبل السلام وفي مواضع بعده كما صنع النيئ وَل من سدَّم من اثتدين سجد بعد السلام ملل حددث في هرو ف فص في ايدعن ومن سل تلا سج أل ابن بحيئة شيعن ابن رسج ل اسل لدبت ب لفاك سوك هذ مراص نل يسجد هكلت السام لأنه قبل السلام لأنه من شأن الصلاة فيقضيه قبل السلام؛ اولكن أقول كلما روي عن النبي يَلْةِ أنه سجد فيه بعد السلام فإنه يسجد فيه بعد السلام ١ نقل روايته ابن عبد الير في الاستذكار وانظر المغني ١١ ؟ ق هلحين مب من وكذا في الاستذكارة الفرضنا

وقال داود لا يسجد أحدٌ للسهو إلا ني الخمسة المواضع١ التي سجد فيها النبي وَكِِ انتهىا وأما الشكُ فلم يعرض له وإنما أمر فيه بالبناء علئ اليقين وإسقاط الشكٌء والسجود قبل السلام فقال الإمام أحمد الشكٌ علئ وجهين اليقين والتحرّي فمن رجع إل اليقين ألغئ الشكَّه وسجد سجدتي السهو قبل السلام علئ حديث أبي سعيد الخدري وإذا رجع إلى التحرّي وهو أكثر الوهم سجد سجدتي السهو بعد السلام علئ حديث ابن مسعود الذي يرويه منصور انتهر أما حديث أبي سعيد فهو إذاشكٌ أحدُكم في صلاتهء فلم يدر كم صلى أثلانًا أم أربمًا؟ فليطرح الشكُ ولِيَبْنٍ علئ ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلّم وأما حديث ابن مسعود فهو إذاشكٌ أحدكم في صلاته؛ فلينحرٌ الصواب ثم ليسجد سجدتين متفقٌ عليهما وفي لفظ في ١ ق خمسة المواضع ؟ ق مبء ن رسول الله وكذا في مطبوعة الاستذكار يعني النقل من الاستذكار يعني قول أحمد نقلًا من الاستذكار وانظر رواية ابن هانى في مسائله ص١٠ أما حديث أبي سعيد فأخرجه مسلم وتتمته افإن كان صِلّئ خمسًا شفعن له صلاته؛ وإن كان صلئ إتمامًا لأربع كانتا ترغيمًا للشيطان ولم أجده عند البخاري وأما حديث عبد الله بن مسعود فأخرجه مسلم بهذا اللفظء وبنحوه البخاري وقد سلف تخريجه آنقًا يذرضنا

الصحيحين ثمّ لْمُسَلَّم ثم يسجد سجدتين وهذا هو الذي قال الإمام أحمد وإذا رجع إلئ التحرّي سجد يعد السلام والفرق عنده بين اليقين والتحرّي أنَّ المصلَّي إذا كان إمامًا بنئ على غالب ظنَّه وأكثر وهمهء وهذا هو التحرّي فيسجد له بعد السلام على حديث ابن مسعود وإن كان منفردًا بنئ علئ اليقين وسجد قبل السلام علئ حديث أبي سعيد هذه طريقة أكثر أصحابه في تحصيل ظاهر مذهبه وعنه رواينان أخريان إحداهما؟ أنه يبني علئ اليقين مطلقاء وهي مذهب الشافعي ومالك والأخرئ على غالب ظثه مطلقًا وظاهر نصوصه إنما يدل علئ الفرق بين الشك وبين الظيٌ الغالب القويء فمع الشكٌ يبني علئن اليقين ومع أكثر الوهم أو الظنْ الغالب يتحرّئ وعلئ هذا مدار أجوبته وعلئ الحالين حمّل الحديثين والله أعلم وقال أبو حنيفة في الشكٌّ إذا كان أول ما عرض له استأنف الصلاة وإن عرض له كثيرًاء فإن كان له ظنّ غالبٌ بنئ عليه؛ وإن لم يكن له ظنٌ بنئ علئ البقي لحل البخاري ٠؛ ولم أجده عند مسلم بهذا اللفظ كيع أكير فر كاع أصحابنا جء مب أحدهما ماعداج تدل وأهمل نقطه في ق انظر المغنى ؟ انظر الهداية اننا

فصل ولم يكن من هديه َه تغميض عينيه في الصلاة وقد تقدَّم أنه كان في التشهّد يرمي١ ببصره إلى إصبعه في الدعاء ولا يجاوز ببصره إشارته وذكر البخاري في صحيحه عن أنس قال كان قِرَامْ لعائشة سترت به جانبٌ بيتهاء فقال النبي يكل أميطي عنّا قِرامَكِ هذاء فإنه لا تزال تصاويره تعرض في صلاتي ولو كان يغمّض عينيه لما عرضت له في صلاته وفي الاستدلال بهذا الحديث نظرٌّء لأن الذي كان يعرض له في صلاته هل هو تذكة تلك التصاوير بعد رؤيتهاء أو نفس رؤيتها؟ هذا محتمل وأبين دلالة منه حديث عائشة أن النبي بك صلّىئ في خميصة لها أعلاٌ فنظر إلئ أعلامها نظرةً فلما انصرف قال اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جَهُم وَأنُوني بأنبجانيّته فإنها ألّْهْني آنقًا عن صلاتي وني الاستدلال به أيضًا ما فيه إذ غايته أنه حانت منه التفاتة إليهاء فشغلته بتلك الالتفاتة ولايدل حديث التفاته إلئ الشَّعْبٍ لما أرسل الفارس إليه طليعةً لأن ١ ماعدا صء ج يومع؟ برقم القرام الستر الرقيق كوع تذكرة كذا في جميع الأصول والطبعات القديمة وقد زاد الفقي بعده ١وهذا محتمل ن بأنبجانية أبي جهم أخرجه البخاري االا ومسلم كرض

ذلك النظر والالتفات منه كان للحاجة لاهتمامه بأمور الجيش وقد يدل علئ ذلك مد يده في صلاة الكسوف ليتناول العنقود لما رأئى الجنة وكذلك رؤية النار وصاحبة الهرّة فيها وصاحب المحجن وكذلك حديث مدافعته للبهيمة التي أرادت أن تمر بين يديه ورده الغلام والجارية وحجره بين الجاريتين وكذلك أحاديث رده السلامَ بالإشارة على من سلم عليه وهو في الصلاة فإنه إنما كان يشير إلئ من يراه وكذلك حديث تعض الشيطان له في صلاته فأخذه فخنقه وكان ذلك رؤية عين فهذه الأحاديث وغيرها يستفاد من مجموعها العلمٌ بأنه لم يكن وقد اختلف الفقهاء في كراهته فكرهه الإمام أحمد وغيره؛ وقالوا هو من فعل اليهود وأباحه جماعةٌ ولم يكرهوه وقالوا قد يكون أقرب إلى تحصيل الخشوع الذي هو روح الصلاة وسرّّها ومقصودها؟ والصواب أن يقال إن كان تفتيح العين لا يُخْل بالخشوع فهو أفضل وإن كان يحول بينه وبين الخشوع لما في قبلنه من الزّخرفة والتزويق أو غيره مما يشوّش عليه قلبه فهنا لا يُكرّه التغميض قطعًاء والقولُ باستحبابه في ١ قمبءن ارؤيته في صلاته ساقط من ن ؟ تقدم تخريج هذه الأحاديث انظر الأوسط لابن المنذر ؟ والمغني والمجموع شرح المهذب؟ صء ج الزخرف

هذ١ الحال أقرب إلئن أصول الشرع ومقاصده من القول بالكراهة والله أعلم فصل فيما كان رسول الله يَكِْدْ يقوله بعد انصرافه من الصلاة وجلوسه بعدهاء وسرعة انفتاله منهاء وما شرعه لأمته من الأذكار والقراءة بعدها كان إذا سلّم استغفر ثلانّاء وقال اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكر م ولم يمكث مستقبل القبلة إلا مقدار ما يقول ذلك بل يسرع الانفتال إلئ المأمومين وكان ينفتل عن يمينه وعن يساره قال ابن مسعود رأيت رسول الله ككل كثيرًا ينصرف عن يساره وقال أنس أكثر ما رأيت رسول الله ول ينصرف عن يمينه والأول في الصحيحين وقال عبد الله بن عمرو١ رأيت رسول الله ب ينفتل عن يمينه وعن يساره في الصلاة ١ ج هذه ؟ مب الانتقال؛ وكذا في الطبعة الميمئية وما بعدها أخرجه مسلم من حديث عائشة وحديث ثويان ١ أخرجه البخاري ومسلم ١ برقم ماعدا ص ج مب ن عمراء وهو خطأ أخرجه أحمد ١١ وأين ماجه ١ من طرق صحيحة من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده؛ والحديث صحيح وانظر مسند أحمد ين

ثم كان يقبل علئئ المأمومين بوجهه١ ولا يخص ناحية منهم دون وكان إذا صلّئ الفجرء جلس في مصلا حتئ تطلع الشمس حسيءًا؟ وكان يقول في دبر كلّ صلاة مكتوبة لا إله إلا الله وحده لااشريك له؛ له الملك وله الحمد وهو علئ كلّ شيء قديرٌ اللهم لامانع لما أعطيتَ ولا معطي لما منعتٌ ولا ينفع ذا الجدٌ منك الجدٌ وكان يقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمدء وهو على كل شيء قديرٌ لا حول ولا قوة إلا بالله لا إله إلا الله ولا نعبد إلا إياه له النعمة وله الفضلء وله الثناء الحسن لا إله إلا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون؟ وذكر أبو داود عن علي بن أبي طالب أن رسول الله يل كان إذا سلّم من الصلاة قال اللهمً اغفر لي ما قدَّمتُ وما أخَرتُ وما أسررتٌ وما أعلنتُ وما أسرفث؛ وما أنت أعلم به مئي أنت المقدّم وأنت المؤخرء لا إله إلا أنت ١ أخرجه مسلم من حديث البراء بن عازب حسنًاة ساقط من نء والنسخ المطبوعة غير الهندية والحديث أخرجه مسلم من حديث جابر بن سمرة أخرجه البخاري ومسلم من حديث المغيرة بن شعبة أخرجه مسلم من حديث عبد الله بن الزبير برقم وأخرجه الترمذي دعن

هذا قطعةٌ من حديث علي الطويل الذي رواه مسله١ في استفتاحه يَكِك وما كان يقوله في ركوعه وسجوده ولمسلم فيه لفظانء أحدهما أنَّ النبى يَلِ كان يقوله بين التشهد والتسليم وهذا هو الصواب والقاني كان يقوله بعد السلام ولعله كان يقوله في الموضعين والله أعلم وذكر الإمام أحمد عن زيد بن أرقم قال كان رسول الله بك يقول في دبر كلّ صلاة اللهمَ ربّنا وربٌ كلّ شيء أنا شهيدٌ آنّك الرَّبُ وحدك لا شريك لك اللهمٌ ربّنا ورب كلّ شيء أنا شهيدٌ أنَّ محمّدًا عبدك ورسولك اللهمّ ربّئا وربٌ كلّ شيء أنا شهيدٌ أنَّ العباد كلّهم إخوةٌ اللهمَ ربّنا وربٌ كل شيء اجعلني مخلصًا لك وأهلي في كل ساعة من الدنيا والآخخرة يا ذا الجلال والإكرام؛ اسمَعغ واستحبٌُ الله الأكبر الأكبر الله نور السماوات والأرضء الله الأكبر الأكبر حسبي الله ونعم الوكيلء الله الأكبر الأكبر ورواه أبو داود ١مقرب ١ ص يقول ١١ الال١ برقم برقم لالا ١ برقم وأخرجه أبو داود ١١ والنسائي في الكبرئ وأبو يعلئ ١ والطبراني في الدعاء؛ والمعجم الكبير؛ ١١ والبيهقتي في الدعوات الكبير ١١١ من حديث زيد بن أرقم ومداره علئ داود الطفاوي عن أبي مسلم البجلي وداود قال ابن معين ليس بشيء؛ وأبو مسلم مجهول فالحديث ضعيف انظر ضعيف أبي داود الأم لفظ الجلالة ساقط من كع صر رين

وندب أُمتّهِ إلئ أن يقولوا في دبر كلّ صلاة سبحان الله ثلانًا وثلاثين والحمد لله كذلك والله أكبر؛ كذلك وتمام الماثة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علئ كل شيء قديرٌ١ وفي صفة أخرئ التكبير أربعًا وثلاثين فتتم به المائة وفي صفة أخرئ خمسًا وعشرين تسبيحة ومثلها تحميد ومثلها تكبير ومثلها لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علئ كل شيء قدب وفي صفة أخرئ عشر تسبيحات وعشر تحميدات وعشر تكبيرات وفي صفة أخرئ إحدئ عشرة كما في صحيح مسلم في بععض ١ أخرجه مسلم من حديث أبي هريرة وتمامه غفرت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر ؟ أخرجه مسلم من حديث كعب بن عجرة ولكن أخرجه البخاري في الأدب المفرد؛ من قول كعب وبلفظ معقبات لا يخيب قائلهن سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبرء مائة مرة وانظر للتفصيل في احتلاف الرفع والوقف صحيح الأدب المفرد للألباني ونتائج الأفكار ١ في ق مب ن تحميدًا وتكبيرًا أخرجه أحمد ١ وابن المنذر في الأوسط ٠ وابن حبان ١؟ والبيهقي في الدعوات الكبير ١ من حديث زيد بن ثابت صححه ابن خزيمة وابن حبان والحافظ في نتائج الأفكار وقد ورد في الحديث لفظ التهليل دون تفسيره فيحتمل أيضًا أن يكون لا إله إلا الله فقط أخرجه البخاري من حديث أبي هريرة وَعَإلَدََنَُ برقم ١؛ وصرح بأنْ في رواية روح عن سهيل زيادةٌ اليقول سهيل إحدئ عشرة إحدئ عشرة فجميع ذلك كله ثلاثة وثلاثون

روايات حديث أبي هريرة تسبّحون وتكبّرون وتحمدون١ دبرٌ كل صلاة ثلانًا وثلاثين إحدئ عشرة وإحدئ عشرة وإحدئ عشرة فذلك ثلائة وثلاثون والذي يظهر في هذه الصفة أنها من تصرّف بعض الرواة وتفسيره لأن لفظ الحديث تسبّحون وتكبّرون وتحمدون دبر كلّ صلاة ثلانًا وثلاثين وإنما مراده بهذا أن تكون الثلاث والثلاثون في كل واحدة من كلمات التسبيح والتكبير والتحميد؟ أي تقولوا سبحان الله والحمد لله والله أكبر ثلانًا وثلاثين لأن راوي الحديث سميٌ عن أبي صالح السَّمَّانَء وبذلك فسّره له أبو صالح فقال تقول سبحان الله والحمد لله والله أكبر حت يكون منهن كلّهن ثلاثٌ وثلاثون وأما تخصيصه بإحدئ عشرة فلا نظير له في شيء من الأذكار بخلاف المائة فإن لها نظائر والعشرة لها نظائر أيضًاء كما في السنن من حديث ١ هكذاهنا وفيمايأتي في الأصول كلهاء وفي صحيح مسلم وفي المطبوع وتحمدون وتكبرون زفة مسلم ١ من من قن وقد زادها بعضهم فيع ع مب والتحميد والتكبير لم ينقط حرف المضارع في ج ن وفي صء ك لايقولوا وفي ق بزيادة نون الرفع مع إهمال أوله وكان فيع تقول فغيّره بعضهم إلئ تقولون وني مب قولوا الترمذي والنسائي في الكبرئ ا من طرق عن شهر بن عن أبن غنم مرسلا عن النبي كَلِ وفيه امن صلاة المغرب وهو الذي ١١ ونتائج الأفكار نا

أبي ذر أن رسول الله كَل قال من قال في دبر صلاة الفجرء وهو ثان رجليه قبل أن يتكلّم لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحبي ويميت؛ وهو علئ كل شيء قديرٌ عشر مرّات كُييت ١ له عشرٌ حسنات ومْحِي عنه عشرٌ سيّتات ورّفِع له عشرٌ درجاتء وكان يومه ذلك كله في حِرْزِ من كل مكروه ومحرس من الشيطان ولم يبغ للذنب أن يدرك في ذلك اليوم إلا الشرك بالله قال الترمذي حديثٌ صحيحٌ وفي المسند الإمام أحمد من حديث أمٌّ سلّمة أنه وك علّم ابنته فاطمة لما جاءته تسأله الخادم أن تسبّح الله عند النوم ثلانًا وثلائين وتحمّده ثلانًا وثلاثين وتكبّره أربعًا وثلاثين وإذا صلَّت الصبح أن تقول ١لا إله إلا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد؟؛ وهو علئ كل شيء قديرٌا؛ عشر مرات وبعد صلاة المغرب عشر مرّات وفي صحيح ابن حبان عن أبي أيوب الأنصاري يرفعه من قال إذا ص كتب وفي اجامع الترمذي ما أثبت من الأصول الأخرئ ؟ برقم وعنده التحميد أربعًا وثلاثين بدل التكبير وأخرجه الطبراني وعنده كما ذكره المصئف وفي إسناده لين لأجل شهر بن حوشب ولعل هذا أيضًا من تخاليطه انظر التخريج السابق والتعليق علئ امسند أحمد وقد أخحرج البخاري ومسلم من حديث علي بن أبي طالب قصة فاطمة هذه؛ وليس فيها توقيت الذكر بعد صلاتي الصبح والمغرب في النسخ المطبوعة غير الهندية ثلاثا وثلاثين في المسند بعده يحيي ويميت بيده الخير برقم ١ وأخرجه أحمد وفي إسناده عبد الله بن يعيش مجهول ومع ذلك حسنه الحافظ في الفتح ١١١ وله طريق آخر أخرجه أحمد ادن

أصبح لا إله إلا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمدء وهو علئ كلّ سيّئات؛ ورّفع له بهن عشرٌ درجات وكُنَّ له عَذْلَ عَتاقةٍ أربع رقاب وكنّ له حرّسًا من الشيطان حتئ يمسي ومن قالهن إذا صلَّئ المغرب دبرٌ صلاته وقد تقدَّم قول النّبِيَ بَكِ في الاستفتاح الله أكبر عشرّاء والحمد لله عشرّاء وسبحان الله عشرّاء ولا إله إلا الله عشرّاء ويستغفر الله عشرّاء ويقول اللهم اغفر لي واهدني وارزقني عشرًاء ويتعوّذ من ضيق يوم القيامة عشرًا فالعشر في الأذكار والدعوات كثيرةٌ وأما الإحدئ عشرة فلم يجئ ذكرها في شيء من ذلك البتة إلا في بعض طرق حديث أبي هريرة المتقدّم؛ فالله١ أعلم والطبراني ١ من طريق أبي محمد الحضرمي عن أبي أيوب به وفيه أبو الورد؛ أيضًا مجهول وأصله عند مسلم من طريق أبي عامر العقدي عن عمر بن أبي زائدة عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي عن عمرو بن ميمون عن ابن أبي ليلئ عن أبي أيوب بهء وليس فيه ذكره صباحًا ومساءً ولكن أخرجه البخاري ٠ من طريق عبد الملك بن عمرو عن عمر بن أبي زائدة به وفيه من قال عشرًا كان كمن أعتق رقب من ولد إسماعيل وقال عقب الرواية ورواه أبو محمد الحضرمي عن أبي أيوب عن النبي وَكِلِ يل والصحيح قول عبد الملك بن عمرو أي يعدل قونّه عتقّ رقبة واحدة لا أربع ١ كمب والله وكذا كان فيع قبل التغيير ا

وقد ذكر أبو حاتم في صحيحه أن الى يك كان يقول عند انصرافه من صلاته اللهمٌ أصلِخح لي ديني الذي جعلئّه عِصْمة أمري وأصلخ لي دنياي التي جعلتٌ فيها معاشي الهم إني أعوذ برضاك من سَحَطك وأعوذ بعفوك من نِقُمنكء وأعوذ بك منك لا مانعَ لما أعطيتٌ؛ ولامعطيّ لما منعتٌ ولا ينفع ذا الجَدّ منك الجَدٌ وذكر الحاكم في مستدركه عن أبي أيوب أنه قال ما صلَّيتُ وراء نبيكم وَل إلا سمعته حين ينصرف من صلاته يقول اللهمٌ اغفر لي خطاباي مه ودنوبي كلها اللهم انعَشْني وأخيني وارزقني واهيني لصالح الأعمال والنسائي في المجتبئ ١ برقم وأخرجه البزار ١ وابن خزيمة والطبراني في الدعاء ١ والكبرئ والضياء ١ ١ والمعجم الكبير والبيهقي في الدعوات الكبير؟ المقدسي وني إسناده أبو مروان والد عطاء ليس بمعروف ومع ذلك حسنه الحافظ في نتائج الأفكار ؟ وقد أشار إلئ اختلافٍ في إسناده وما بعدها ١ وضعفه الألباني انظر ؛تمام المنة ص ؟ وأخرجه الدينوري في المجالسة وجواهر العلم؛ والطبراني في الأوسط والكبير ١ من طريق عمر بن مسكين عن نافع عن ابن عمر عن أبي أيوب به ومدار الحديث علئ عمر بن مسكين هذاء وهو من ذرية عمر بن الخطاب وََزْيَهَمَنكُ قال البخاري في التاريخ الكبير يروي عن نافع عن ابن عمر لا يتابع عليه رفعه وأقامه وبهذا اللفظ جاء الحديث عند الطبراني والحاكم في ط دار الميمان وغيرهما وكذا في الطبعة الهندية وأثبت في الطبعة الميمنية ابعثني وكذا في الطبعات التالية والمستدرك ط دار التأصيل ثم غيّر في طبعة

والأخلاقء إنه لايهدي لصالحها ولا يضرف سيّتها١ إلا أنت وذكر ابن حِبّانَ في صحيحه؟ عن الحارث بن مسلم التميمي قال قال لي النبي يكل إذا صِلَّيتَ الصبح فقل قبل أن تتكلّم اللهمٌ أَجِرْني من النار سبع مرّات فإنك إن مث من يومك كتب الله لك جوارًا من النار وإذا صِلَّيت المغربء فقل قبل أن تتكلّم اللهمَ أجزني من النارء سبع مرات؛ فإنك إن مث من ليلتك كتب الله لك جوارًا من النار وقد ذكر النّسائي في الكبير؟ من حديث أبي أمامة قال قال رسول الله الرسالة إلئ أنعمني كما جاء في مطبوعة المستدرك بالهند ١ هنا أيضًا تصرّف ناشرا طبعة الرسالة فأثبتا الصالحها إلا أنت ولايصرف عن سيئها كما جاء في مطبوعة المستدرك ؟ برقم ١ بسياقٍ أتمّء وأخرجه مختصرًا أحمد وأبو داود والنسائي في الكبرئ والطبراني في الكبير ١ والدعاءة كلهم من طريق عبد الرحمن بن حسان الكناني عن مسلم بن الحارث أو الحارث بن مسلمء علئ خلاف فيه عن أبيه عن النبي وَل به قد سأل البرقاني ص ت مجدي الدارقطني عن هذه الترجمة فقال عبد الرحمن حمصي لا بأس به ومسلم مجهول والحديث ضعفه الألباني وفصل القول فيه؛ انظر الضعيفة من النار ساقط من ك برقم وفي إسناده الحسين بن بشرء وسيأتي الكلام عليه عند المؤلف وأخرجه أيضًا أبو بكر الروياني في مسنده ١ وفي إسناده علي بن صدقة قال الحافظ في اللسان ٠ ايغرب وكذلك أخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة ١ وفي إسناده أحمد بن هارون صاحب مناكير مع آخرّين فيهما اين

من قرأ آية الكرسي في دبر كلّ صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت هذا الحديث تفرّد به محمد بن حِمْيّر عن محمد بن زياد الألهاني عن أبي أمامة رواه النسائي عن الحسين بن بشرء عن محمد بن حِمْيّر وهذا الحديث من الناس من يصحّح١ ويقول الحسين بن بشر قد قال فيه النسائي لا بأس بهء وفي موضع ونَّقه وأما المحمّدان فاحتجٌ بهما البخاري في صحيحه قالوا فالحديث عل رسمه ومنهم من يقول بل؟ هو موضوعٌ وأدخله أبو الفرج ابن الجوزي في كتابه في الموضوعات وتعلّق علئ محمّد بن حِمْيّرء وأن أبا حاتم الرّازي قال لا يحتجٌ به وقال يعقوب بن سفيان ليس بقويّ فأنكر ذلك لين وكذلك أخرجه الطيراني في الكبير ١١ والدعاء وامسئد الشاميين بأسائيد في بعضها الحسين بن بشر؛ وفي آخر محمد بن إبراهيم بن العلاء ابن زبريق كان يسرق الأحاديث انظر تاريخ الإسلام ١١ ولسان الميزان؛ وفي آخر هارون بن داود النجار الطرسوسيء لم أجد من ترجم له وانظر نتائج الأفكارة ؟ وتنزيه الشريعة لابن عرّاق ١ والظاهر والله أعلم أن الحديث لا يثبت إذ لا يخلو إسناد من أسانيده من مغرب أو صاحب مناكير أو سارق ١ ص صححه ؟ العبارة عن محمد بن حمير بشر ساقطة من كع لانتقال النظرء وقد استدركت في مبءن وفي موضع آخر ثقة لفظ بل ساقط من مبء ن ال١١

عليه بعضُ الحفاظ١ ووثّقوا محمدًاء وقالوا هو أجل من أن يكون له حديثٌ موضوٌ؛ وقد احتجٌبه أجل من صف في الصحيح وهو البخاري؛ وقد رواه الطبراني في معجمه أيضًا من حديث عبد الله بن حسن بن حسن عن أبيه عن جدّه قال قال رسول الله يَكل من قرأ آية الكرسي في دبر الصلاة المكتوبة كان في ذمّة الله إل الصلاة الأخرئ وقد روي هذا الحديث من حديث أبي أمامة؛ وعلي بن أبي طالبء وعبد الله بن عم والمغيرة بن شعبة وجابر بن عبد الله وأنس بن مالك وفيها كلّها ١ لعله يقصد الحافظ ضياء الدين المقدسي قالابن حجر في نتائج الأفكار وقد أنكر الحافظ الضياء هذا علئ ابن الجوزي؛ وأخرجه في الأحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين قلت لم يرد هذا الحديث في المطبوع ١١ وأيضًا في الدعاء وفيه كثير بن يحيئ صاحب البصريء قال الذهبي في الميزان ٠١ شيعي نبئل عباس العنبري الئاس عن الأخذ عنه؛ وقال الأزدي عنده مناكير وأخرجه الجورقاني في الأباطيل عن الحارث بن عمير عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب به؛ وقال عقبه هذا حديث باطل تفرد به عن جعفر بن محمد الحارثٌ بن عميرا؛ وانظر الميزان ٠ ١ وأخرجه البيهقي بطريق آخر في اشعب الإيمان ؟ وقال إسناده ضعيف حصمر فرة ا اج بضم وقد غيّره بعضهم فيع إلئ اعمروة لم أجد حديث ابن عمر ولعل الصواب اين عمرو وقد ذكر السيوطي أن شرف الدين الدمياطي نقل حديثه في جزء ألّفْه في تقوية هذا الحديثء ولعل المؤلف أيضًا ١

ضعفٌ ولكن إذا انضمٌ بعضها إلئ بعضء مع تباين١ طرقها واختلاف مخارجهاء دلّت علئ أن الحديث له أصلٌّ وليس بموضوع وبلغني عن شيخنا أبي العباس ابن تيمية قدّس الله روحه أنه قال ما تركثّها عَقِيبَ كل صلاة وفي المسند والسئن عن عقبة بن عامر قال أمرني رسول الله صادر عن هذا الجزء وأما حديث المغيرة فقد أخرجه أبو نعيم في الحلية ١ ؟ وقال غريب من حديث المغيرة ومحمد بن المغيرة بن شعبة تفرد به هاشم بن هاشم عن عمر بن إبراهيم عنه وأما حديث جابر فقد أخرجه ابن عدي في الكامل في ترجمة إسماعيل بن يحيئ بن عبيد الله التيمي ١١١ ٠١ وقال عنه وعن حديث آخر هذان الحديثان عن ابن جريج بإسناديهما باطلان لا يحدث بهما عن ابن جريج إلا إسماعيل؛ وقال يحدث عن الثقات بالبواطيل وانظر الموضوعات لابن الجوزي ١ وأخرجه ابن الجوزي عقب الطريق الأول بطريق آخر وقال وهذا طريق فيه مجاهيل وأحدهم قد سرقه من الطريق الأول وأما حديث أنس فانظر ١الضعيفة هلالاى ١ ماعدا ق مبن ابيان ولعله سبق قلم كان في بعض الأصول وقد أصلح بعضهم ؟ وكذانقله المصنف عن شيخه في الوابل الصيب ص وفي امجموع الفتاوئ وأما قراءة آية الكرسي فقد رويت بإسناد لا يمكن أن يثبت به سئة وانظر أيضًا ؟؟ أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي في المجتبئ ١ والكبرئ وابن خزيمة وأبن حبان ٠٠١ والطبراني في الدعاء؛ ا والكبير؛ ؟ والحاكم ١ قال الترمذي حديث حسن غريبء وبمثله قال الذهبي في الميزان ا لكن

أن أقرأ بالمعرّذات في دبر كل صلاة ورواه أبوحاتم ابن حِبّان في الترمذي بالمعوذتين وفي معجم الطبراني ومسند أبي يعلئ الموصلي ١ من حديث عمر بن نبهان وقد تُكُلّم فيهعن جابر يرفعه ثلاث من جاء بهن مع الإيمان دخل من أي أبواب الجنة شاء وروّج من الحُور العين حيث شاء من عفا عن قاتله وأدّئ دَيَا خفيّ وق رأفي دبر كل صلاة مكتوبة عشر مرّات قل هو الله أحد فقال أبو بكر أو إحداهنّ يا رسول الله قال أو إحداهنّ وأوصئ معادًا أن يقول في دبر كل صلاة اللهمّ أعني علئ ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ودبر الصلاة هنا يحتمل قبل السلام وبعده وكان شيخنا يرججح أن صححهابن خزيمة وابن حبان والحاكم والحافظ في نتائج الأفكار ؟ ٠١ والألباني في الصحيحة وانظر صحيح أبي داود الأم ١ الأوسط ١ والدعاء ومسنئد أبي يعلئ ؛ وعمر بن نبهان ضعيف جدًا والحديث ضعفه الحافظ والألباني انظر نتائج الأفكار ؟؟ والضعيفة ؟ أنخرجه أحمد ١١ والبخاري في الأدب المفرد؛ وأبو داود ١ والنسائي في المجتبئل والكبرئ والطبراني في الكبير ١ ٠ والدعاء صححه ابن خزيمة وابن حبان ١١ والحاكم ١ و والحافظ في نتائج الأفقكار والألباني في صحيح أبي داود الأم ذال

يكون قبل السلام فراجعتّه فيه فقال دبر الشيء منهء كدبر الحيوان١ فصل وكان رسول الله يكل إذا صأَئ إلئ الجدار جعل بينه وبينه قادر ممرٌ لغاة؟ ولم يكن يتباعد منهء بل أمّر بالقرب من السترة؟ وكان إذا صل بن عو أر سود او شجرة جعله ع حابي اقيم أو الأبسرء ول بصك له صَمْدًا؟ وكان يركز الحزبة في السّفر والبرّيّة فيصلّي إليها فتكون سترته وكان يعرّض راحلته فيصلي إليها وكان يأخذ الرَّحْلٌ فيعدّله وانظر ما يأني في رمي الجمار وكتاب الصلاة للمصنف ص ؟ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث سهل بن سعد الساعدي فر أخرجه أحمد ١ وأبو داود والنسائي في المجتبئ والكبرئ والبيهقي ؟ من حديث سهل بن أبي حثمة صححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١ ١ والألباني في صحيح أبي داود الأم وقال العقيلي في الضعفاء ١ عن هذا الحديث وهذا ثابت أخرجه أحمد وأبوداود والطبراني ١؟١ والبييهقي من حديث المقداد بن الأسود فيه الوليد بن كامل قال البخاري في التاريخ الأوسط عنده ععجائب وفيه أيضًا المهلب بن حجر وضباعة كلاهما مجهول أما في السفر فقد أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي جحيفة وأما في البرية فقد أحرجه البخاري ومسلم ١ من حديث ابن عمر وفيه أنه كان يفعله يوم العيد أي يجعلها عرضًا

فيصل إلئ آخرته وأمر المصلَّي أن يستتر ولو بسهم أو عصّاء فإن لم يجد فليخُطٌ خطًا بالأرض وقال أبو داود سمعت أحمد بن حنبل يقول الخَطَّ عرضًا مثل الهلال وقال عبد ألله بن داود الخَطٌ بالطول وأما العصاء فتَنْصَب نصبًا أخرجه البخاري ومسلم من حديث عبد الله بن عمر ؟ أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجه وابن خزيمة ١ فو وابن حبان والبيهقي ؟ ١ ١ من حديث أبي هريرة وقد اضطرب في إسناده إسماعيل بن أمية اضطرايًا شديدّاء ذكره المزي وفصّل القول فيه انظر تبذيب الكمال والعلل للدارقطني ١١١ ورجح أبو زرعة في العلل لابن أبي حاتم أن الصواب ما رواه الثوري عن إسماعيل بن أمية عن أبي عمرو بن حريث عن أبيه عن أبي هريرة وأبو عمرو هذا مجهول ونقل أبو داود عقب الحديث عن ابن المديني عن سفيان بن عييئة أنه قال الم نجد شيئًا نشدٌّ به هذا الحديث ولم يجئ إلا من هذا الوجه ونقل البيهقي في الكبرئ ومعرفة السئن عن الشافعي أنه قال في البويطي ص١ اولا يخط المصلي بين يديه خطّاء إلا أن يكون في ذلك حديث ثابت فيتبع وانظر التلخيص الحبير ؟ ونقل ابن عبد البرعن أحمد وابن المديني تصحيح الحديث انظر التمهيد ١١٠١ والاستذكار ١ ولكن قال الحافظ في بذيب التهذيب ١ اونقل الخلال عن أحمد أنه قال الخط ضعيف والحديث ضعفه أيضًا النووي في خلاصة الأحكام؛ ١ وابن عبد الهادي في المحرر والألبانيٍ في ضعيف أبي داود الأم؟ عقب ابن داودة ساقط من النسخ المطبوعة وهو الخريبي الذي روئ أبو داود الحديث موم

فإن لم تكن١ سترةٌ فإنه صم عنه أنه يقطع صلاته؟ المرأة والحمار والكلب الأسود ثبت ذلك عنه من رواية أبي ذرٌ وأبي هريرة وابن عباس وعبد الله بن مغفّل ومُعارض هذه الأحاديث قسمان صحيحٌ غير صريح وصريحٌ غير صحيح فلا ترك لمعارض هذا شأنه وكان يصلَّي وعائشة نائمةٌ في قبلته؛ وذلك ليس كالمارٌ فإنَ الرّجل يحرم عليه المرورٌ بين يدي المصلّي ولايّكرّه له أن يكون لابنًا بين يديه وهكذا المرأة يقطع مرودها الصلاة دون لبثها والله أعلم بعده في كع زيادة اله إفة كع الصلاة أما حديث أبي ذر فأخرجه مسلم ٠١ وكذلك حديث أبي هريرة ١ وأمااحديث ابن عباس فقد أخرجه أحمد وأبوداود١٠ والترمذي وابن ماجه والنسائي في المجتبئ ١؛ وصححه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان وفيه المرأة الحائض والكلب فقط قال الألباني في تعليقه علئ ابن خزيمة الذي يظهر لي أن المراد بالحائض هنا إنما هي المرأة البالغة؛ فهو كالحديث الآخر لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار فإن التفريق بين المرأة الطاهرة وغير الطاهرة أي الحائض أمر عسير يبعد تكليف الناس بمثله فتأمل وأما حديث عبد الله بن مغفل فقد أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والطبري في تهذيب الآثار نشرة علي رضا وابن حبان صحح إسناده ابن عبد الهادي في التنقيح دع يعني الثابت عنه يله من رواية المذكورين وفيج فلا تترك يعني هذه الأحاديث أخرجه البخاري ومواضع أخر ومسلم

فصل في هديه يَكِْةِ في السنن الرواتب كان يِه يحافظ علئ عشر ركعات في الحضر١ دائمّاء وهي التي قال اث صلا فيها ابن عمر حفظتٌ من النب وَل عشرٌ ركعات ركعتين قبل الظهرء وركعتين بعدهاء وركعتين بعد المغرب في بيته وركعتين بعد العشاء في بيته وركعتين قبل صلاة الصبح فهذه لم يكن يدعها في الحضر أبدًا ولمافاتته الركعتان بعد الظهر قضاهما بعد العصرء وداوم عليهما؟؟ لأنه كان إذا عمل عملا أثبته فقضاءٌ السَّئن الرواتب في أوقات النهي عامٌ له ولأمته وأمّا المداومة علئ تلك الركعتين؟ في وقت النهي؛ فخاصٌ به كما سيأتي تقرير ذلك في ذكر خخصائصه إن شاء الله عائشة أنَّ ال ل كان لا يدع أربعًا قبل الظهرء وركعتين قبل الغداة فإما أن يقال إنه يكِ كان إذا صلَّىْ في بيته صِلَّئ أربمّاء وإذا صلَّئ في المسجد صلَّ ١ ج الحضر والسفر ولعله سبق قلم من ناسخها وهو لا يشعر ؟ أخخرجه البخاري ١١ ماعدا صء ق مبءه ن الركعتين أخرجه مسلم من حديث عائشة وَِعَيََعَتها وأخرجه أيضًا البخاري ١ ومسلم من حديث أم سلمة وَيَإْيَهعَتهَا وفيه قصتها مع النبي يله تسأله عن سبب هذه الصلاة دون ذكر مداومته عليها كذا تلك الركعتين في النسخ الخطية والمطبوعة برقم ١ وأخرجه أيضًا مسلم ٠ بسياق آخر لاه

ركعتين وهذا أظهر وإما أن يقال كان يفعل هذا وهذاء فحكيئز كلّ من عائشة وابن عمر ما شاهده والحديثان صحيحان لا مطعن في واحد منهما وقد يقال إِنَّ هذه الأربع لم تكن سنّة الظهر بل هي صلاةٌ مستقلّة كان يصلّيها بعد الزوال كما ذكره الإمام أحمدا عن عبد الله بن السائب أن رسول الله يكل كان يصأي أريمًا بعد أن تزول الشمس وقال إنّها ساعة تُفْتح فيها أبوابٌ السماء وَأَحِب أن يصعَد لي فيها عمل صالحٌ وفي السنن أيضًا عن عائشة أن النبي كلِِ كان إذا لم يصلٌ أربمًا قبل الظهر صلّاهن بعدها وقال ابن ماجه كان رسول الله يكل إذا فاتته الأربع قبل الظهر صلّاها بعد الن كعتين بعد العصر ١ برقم ١ وأخرجه ابن أبي شيبة والترمذي واللفظ له والنسائي في الكبرئ قال الترمذي حسن غريب وصححه الألباني في الأجوبة النافعة ص الترمذي عن عبد الوارث العتكي عن ابن المبارك عن خالد الحذّاء عن عبد الله بن شقيق عن عائشة قال الترمذي لاحسن غريب ووجه غرابته ماذكره الإمام أحمد في مسائله رواية أبي داود أن الحديث يرويه غير واحد عن خالد به فلا يذكرون فيه هذاء وإنما يذكرون أن النبي يَكِ حافظ علئ أربع قبل الظهر وركعتين بعدها وقال الترمذي أيضًا ورواه قيس بن الربيع عن شعبة عن خالد الحذاء نحو هذاء ولا نعلم أحدًا رواه عن شعبة غير قيس بن الربيع وقد روي عن عبد الرحمن بن أبي ليلئ عن النبي وَل نحو هذا قلت قبس ضعيف وحديثه عند ابن ماجه ١ وأما مرسل ابن أبي ليلئ فأخرجه ابن أبي شيبة فيه كذا في جميع النسخ الخطية؛ ولعله سبق قلم وقع في أصل المصتف والصواب بعد الظهر كما في طبعة الرسالة التي صححت الخطأ ف حصو

وفي الترمذي١ عن علي بن أبي طالب قال كان النَِّيْ َل يصلّي قبل الظهر أربعًا وبعدها ركعتين اى عائةة أيضًا كانت د ات ق أريئاة وذكر ابن ماجه عن عائشة أيضا كان رسول الله يك يصلي أرء قبل الظهر يطيل فيهنّ القيام وحن في فيهنٌ الركوع والسجود لتاقم الأع لني أرادت عاشة كان ل مهن وأما سنّة الظّمره فالركعتان برقم وقال حسن غريب وأخرجه مختصرًا ومطولًا أحمد ولإلل ومواضع أخر والترمذي والنسائي في المجتبئ والكبرئ لالاسل الى لاج الى ع ا وابن ماجه١١ ومدار الحديث علئ عاصم بن ضمرة قال ابن عدي في الكامل في آخر ترجمته ١ وعاصم بن ضمرة لم أذكر له حديثًا لكثرة ما يروي عن علىٌ مما ينفرد به ومما لا يتابعه الثقاثُ عليه والذي يرويه عن عاصم قومٌ ثقاتٌ البَلِيّة من عاصمء ليس ممن يروي عنه وانظر المجروحين لابن حبان ١ والبدر المنير ا ولكن ردّ الحافظ في تهذيب التهذيب تضعيفَ عاصم فيما يرويه عن علي وذكر أن ابن عدي إنما تبع الجوزجاني في ذلك وأن تعصب الجوزجانئ علئ أصحاب علي معروف وسيأتي إنكار شيخ الإسلام ابن تيمية لهذا الحديث ووصفه إياه بأنه موضوع تبعًا للجوزجاني برقم ١١ وأخرجه الطيالسي ١٠ وابن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه ١١ وأحمد من طريق قابوس عن أبيه عن امرأة أرسلها إلئ عائشة وأبو قابوس بن أبي ظبيان الجنبي فيه لين؛ والمرأة التي أرسلها مجهولة ولكن عند الطيالسي أم جعفرء ولم يذكر أبا قابوس بين ابنه وبين المرأة وانظر الصحيحة ١

ويوضٌح هذ أنَّ سائر الصلوات سَُئُها؟ ركعتان ركعتان والفجر مع كونها ركعتين والناس في وقتها أفرَّعٌ ما يكونون ومع هذا سنَّها ركعتان وعلئ هذاء فتكون هذه الأربع قبل الظهر وردًا مستقلًا؛ سببةا انتتصاف النهار وزوال الشمس وكان عبد الله بن مسعود يصلَّي بعد الزوال ثمان ركعات ويقول إنَّهِنَّ ُعْدَان بمثلهن من قيام الليل وسرٌ هذاوالله أعلم أن تنصاف النهار مقابلٌ لانتنصاف الليل؛ وأبوابُ السماء تُْتّح بعد زوال الشمس ويحصّل النزول الإلهي بعد انتصاف الليل فهما وقتا قرب ورحمة؛ هذا تفْتح فيه أبوابٌ السماء وهذا ينزل فيه الرّبّ تبارك وتعالئ إلئ سماء الدنيا مكتلانّه ب َْ رسول الله يكل يقول من صأئ اثنتي عشرة ركعة في يوم وليلة بي له بهن بيثٌ في الجنة زاد الترمذي والنسائي؟ فيه أربعًا قبل الظهر وركعتين ١ في المطبوع ذلك ؟ كوع ستتها وكذا في المطبوع ماعداقمبءن اليكون ص ج؛ ق مبء ن اورد مستقل كوع سنّة ولعله تصحيف وقد أصلحه بعضهم فيع لم أجده برقم ق بنز الله أخرجه الترمذي ١ من طريق سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن المسيب بن رافع عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة وقال حديث حسن صحيح وأخرجه النسائي في المجتبئ ١ والكبرئ؟ ١ من طريق زهير بن معاوية عن ا

بعدهاء وركعتين بعد المغربء وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل صلاة الفجر قال النسائى وركعتين قبل العصر بدل ركعتين بعد العشاءء وذكر ابن ماجه١ عن عائشة ترفعه من ثابر علئ ثنتي عشرة ركعة من السّنّه بي له بيثٌ في الجنّة أربع قبل الظهرء وركعتين بعد الظهر وركعتين بعد المغرب؟ وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل الفجر وذكر أيضًا عن أبي هريرة عن النبي كَل نحوه وقال ركعتين قبل أبي إسحاق به وزهير سمع من أبي إسحاق بأخَرّة بعدما اختلط كما قاله أحمد وابن معين والرازيان وعليه فقوله في روايته وركعتين قبل العصر يكون غير محفوظ والمحفوظ لفظ رواية الثوري عن أبي إسحاق برقم ١ وأخرجه الترمذي ١ والنسائي في المجتبئ والكيرئ ١ ومداره عل المغيرة بن زياد فيه لين والحديث ضعفه الترمذي قال أحمد في العلل برواية ابنه عبد الله ١ كل حديث رفعه مغيرة بن زياد فهو منكر وانظر فيه أيضًا وقال النسائي في الكبرئ ١١ عقبه هذا خطأ أي ذكر عائشة ولعله أراد عنبسة بن أبي سفيان فصحفه كعع أربعًا وركعتين بعد الظهر؛ ساقط من ص هنا وني الحديث الآني ااوركعتين بعد المغرب ساقط من كع ومستدرك في حاشية ك برقم ١١ وأخخرجه النسائي في المجتبئ ١١١ والكبرئ ١ وقال هذا الحديث عندي خطأء ومحمد بن سليمان ضعيفء وقد خالفه فليح بن سليمان فرواه عن سهيل عن أبي إسحاق أي من حديث أم حبيبة وكذلك قال أبو حاتم إن هذا خطأء وذكر أن الصواب أنه من رواية أم حبيبة وللمزيد انظر العلل لابن أبي حاتم ١ والتاريخ الكبير اثلا ١ ههعلل الدارقطني ١١١ لض

الفجرء وركعتين قبل الظهر وركعتين بعده وركعتين أظنه قال قبل العصر وركعتين بعد المغربء أظنّه قال وركعتين بعد عشاء الآخرة وهذا التفسير يحتمل أن يكون من كلام بعض الرواة مدرجًا في الحديث ويحتمل أن يكون من كلام النبي يَككِةِ مرفوعا والله أعلم وأما الأربع قبل العصرء فلم يصحٌ عنه كَل في فعلها شيءٌ إلا حديث عاصم بن ضَمْرة عن علرئ الحديث الطويل أنه يك كان يصلَّي بالنهار ست ٠ مو عشرةً ركعة يصلى إذا كانت السْمْسٌ من هاهنا كهيثتها من هاهنا كصلاة ركعتين وقبل العصر أربع ركعات١ وني لفظ كان إذا كانت الشمس من هاهنا كهيئتها من هاهنا عند العصرء صلَّى ركعتين وإذا كانت الشمس من هاهنا كهيئتها من هاهنا عند الظهر صِلَّىْ أربعًا ويصلّي قبل الظهر أربعَاء م ء وبعدها ركعتين وقبل العصر أربعًا ويفصل بين كل ركعتين بالتسليم علئ الملائكة المقرّبين والنبيّين ومن تبعهم من المؤمنين والمرسلين؟ وسمعثٌ شي الإسلام ابن تيمية يُْكِر هذا الحديث ويدفعه جدًّا ويقول إنه موضوعٌ ويَذكّر عن أبي إسحاق الجوزجاني إنكاره ١ سبق تخريجه قريبًا عند أحمد ٠ وابن ماجه ١١ والبيهقي ١ من المسند كذا في جميع النسخ الخطية والصواب والمسلمين كما صحح في طبعة الرسالة دون تنبيه ولعل السهو وقع في أصل المصنف وأيقاه سقوط لفظ النبيين انظر كتابه أحوال الرجال ص خض

ل أنه قال رحم الله امرأًصلَّئْ قبل العصر أربعًا وقد اختلف في هذا الحديث فصححه ابن حبان وعلّله غيره فقال ابن أبي حاته مسلم بن المثنّئ عن أبيه عن ابن عمر عن النبي يَك ارحم الله من صل قبل العصر أربعًا فقال دع ذا فقلت إن أبا داود قد رواهء فقال قال أبو الوليد كان ابن عمر يقول حفظتٌ عن النبيئ كَكِِ عشرٌ ركعات في اليوم والليلة؛ فلو كان هذا لعدّه قال أبي كان يقول حفظت اثنتي عشرة ركعة وهذا ليس بعلّة أصااء فإن ابن عمر إنما أخبر عمًا حفظه من فعل النبي يكل لم يُخبر عن غير ذلكء فلا تنافي بين الحديثين البتة ١ أحمد وأبوداود١؟ والترمذي وغيرهم؛ وحسهه الترمذي والألباني في صحيح أبي داود الأم؛ ١؛ وصححه ابن خزيمة ١ وابن حبان وضعفه ابن القطان بيان الوهم ١ فيه محمد بن مهران بن مسلم بن المثنئء قال أبو زرعة في الضعفاء ١ واهي الحديث وقال عمرو بن علي الفلاس روئ عنه أبو داود الطيالسي أحاديتٌ منكرة وكذلك لم يرضّه يحيئ القطان انظر البدر المئير ١ وااميزان الاعتدال وقال ابن عدي في ترجمته اليس له من الحديث إلا اليسير ومقدار ماله من الحديث لا يتبين صدقه من كذبه زف شاع وصححه في علل الحديث ؟ وبنحوه قال ابن الملقن في البدر المنير نكضس

عنه أنه أقيّ الصحابة١ عليهما وكان يراهم يصُوتماء فلم يأمرهم؛ ولم ينههم وفي الصحيحين عن عبد الله المُرَّنِ عن النبي وَكةِ أنه قال اصلو اقبل المغرب قال في الثالثة لمن شاء كراهة أن يتخذها الناس سئة وهذا هو الصواب في هاتين الركعتين أنهما مستحبّتان مندوبٌ إليهماء وليستا بسنّة راتبة كسائر السنن الرواتب وكان يصلَي عامّة لسن والتطوّع الذي لاسبب لهفي بيقه ولاسيما سن المغرب فإنه لم يُنقل عنه فعلّها في المسجد البنَّة قال الإمام أحمد في رواية حنبل السنّة أن يصلَّي الرجل الركعتين بعد المغرب في بينه كذا روي عن النبي يَكِِ وأصحابه قال السائب بن يزيد لقد رأيت الناس في زمن عمر بن الخطابء إذا انصرفوا من المغرب انصرفوا جميعًاء حتئ لا يبقئ في المسجد أحدّ كانّه لا يصلُون بعد المغرب حتئ يصيروا إلئ أهليهم انتهئ كلامه ٠ ٠٠ فإن صلئ الركعتين في المسجد فهل يجزئ عنه وتقع موقعها؟ ١ جءن أصحابه ؟ أخرجه البخاري ولم أجده عند مسلم فر ص ج امستحبّة ماعداق مب ن الوليست هذه الرواية إلئ آخرها نقلها المؤلف في ابدائع الفوائد ١١١ أخرجه الأثرم كمافي التمهيد لابن عبد الير ١١ وإسناده صحيح وأخرجه أيضًا ابن نصر في قيام الليل ص ١ وفي إسناده لين غيّره بعضهم في ن إلئ كأنهم

اختلف قوله فروئ عنه ابنه عبد الله١ أنه قال بلغنى عن رجل سمّاه أنه قال لو أنَّ رجلا صلَّ الركعتين بعد المغرب في المسجد ما أجزأه فقال ما أحسن ما قال هذا الرجل وما أجود ما انتزع قال أبو حفص ووجهه أمر وقال له المرُوذي من صِلَّئْ ركعتين بعد المغرب في المسجد يكون عاصيًا؟ قال ما أعرف هذا قلثٌ له يُحكئ عن أبي ثور أنه قال هو عاص قال لعله ذهب إلئ قول النَيِ يكل اجعلوها في بيوتكم قال أبو حفص ووجهّه أنه لو صلَّى الفرض في البيت وترك المسجد أجزأه؛ فكذلك السئّة انتهن كلامه وليس هذا وجهه عند أحمد وإنما وجهّه أنَّ السنن لا يشترط لها مكانٌ معّن ولا جماعة فيجوز فعلها في البيبت والمسجد والله أعلم وفي سنّة المغرب سدّنَان إحداهما أن لا يُفصّل بينها وبين المغرب بكلام قال أحمد في رواية الميموني والمرّوذي يُستحبٌ أن لا يكون قبل الركعتين بعد المغرب إلئ أن يصِلَّيهما كلام وقال الحسن بن محمد رأيت أحمد إذا سلّم من صلاة المغرب قام ولم يتكلّم ولم يركع في المسجد قبل أن يدخل الدار قال أبو حفص ووجهه قول مكحول قال رسول الله وَلُِْ ١ في مسائله ص وبنئحوه في المسند عقب وقد نقل المصنتف رواية عبد الله بهذا اللفظ مع توجيه أبي حفص العكبري دون تسميته في ابدائع الفوائد ١١ زف انظر روايته مع توجيه أبي حفص في البدائع ١٠١ أيضًا فل

امن صل ركعتين بعد المغرب قبل أن يتكلم رَفِعت صلاته في علبي ولأنه يصل النفل بالفرض انتهئ كلامه والسئّة الثانية أن تَفمَل في البيست فقد روئ النسائي وأبو داود والترمذي من حديث كعب بن عُجرة أنَّ النبي بكلهِ أن مسجد بني عبد الأشهل فصلَّئ فيه المغرب فلما قضوا صلاتهم رآهم يسبّحون بعدها فقال هذه صلاة البيوت ورواه ابن ماجه؟ من حديث رافع بن محديج فرق أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة وأبو داود في المراسيل هذه الفقرة أيضًا في البدائع ١١ النسائي ٠ أبوداود١؛ والترمذي وأخخرجه البخاري في التاريخ الكبير ١١ وابن خزيمة ١١٠ فيه إسحاق بن كعب بن عجرة مجهول والحديث ضعفه الترمذي وقال والصحيح ما روي عن ابن عمر قال كان سبق ولحديث كعب شاهد من حديث محمود بن لبيد سيأتي بيانه في تخريج الحديث الآتي برقم ١ وأخرجه الطبراني كلاهما من طريقين فيهما لين عن إسماعيل بن عياش عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج به وإسماعيل ضعيف في الرواية عن غير الشاميين وابن إسحاق مدني ومما يدل علئ ضعفه ما أخرجه ابن أبي شيبة وأحمد وابن خزيمة ١١١ من طرق صحاح عن ابن إسحاق عن عاصم بن عمر عن محمود بن لبيد صَعَآيَهعَنَهُ عن النبي كلك دون ذكر رافع بن خديج َِيدعَنهُ وقد صرح ابن إسحاق بالتحديث عند أحمد فالحديث حسن أو صحيح من مسنل محمود بن لبيد القض

الصحيحين١ عن ابن عمر حفظتٌ من الي بل عشر ركعات ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدهاء وركعتين بعد المغرب في بيته وركعتين بعد العشاء في بيته وركعتين قبل صلاة الصبح أربعًا قبل الظهرء ثم يخرج فيصلَّي بالناس ثم يدخل فيصلَّي ركعتين وكان يصلّي بالناس المغرب ثم يدخل فيصلّي ركعتين ويصلي بالناس العشاءء ويدخل بيتي فبصلّي ركعتين وكذلك المحفوظ عنه في سنّة الفجرء إنما كان يصِلَّيها في بينه كما قالت حفصة وفي الصحيحين عن حفصة وابن عم أنه وَكِ كان يصلّي ق الصحيح وهو عند البخاري ١١١واللفظ له ومسلم وقد تقدم ص زم ما بين الحاصرتين من صحيح البخاري وقد زاده بعضهم في هامش ن وهو ساقط برقم ج وكان يصلّي ماعدا صءج ثم يدخل أخرجه مسلم البخاري ومسلم وقد تقدم تخريجه ضمن تخريج حديث كذا في جميع النسخ والطبعات القديمة ولم يرد حديث حفصة في الصحيحين فحذف ذكر حفصة في طبعة الرسالة دون تنبيه وحديثها أخرجه أحمد ٠ وابن الجارود وابن خزيمة ١ وغيرهم ننض

ركعتين بعد الجمعة في بيته وسيأتي الكلام علئ ذكر سنّة الجمعة بعدها والصلاة قبلها عند ذكر هديه في الجمعة إن شاء الله وهذا موافقٌ لقوله بَكلِ أيها اناس صِلُوا في بيوتكم فإنَّ أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة وكان هديه َل فعل السّئن والتطوّع في البيت إلا لعارض كما أنَّ هديه كان فعل الفرائض في المسجد إلا لعارض من سفر أو مرض أو غيره مما وكان تعاهده ومحافظته علئ سئّة الفجر أشدّ من جميع النوافل ولذلك ٠ ٠ تس ٠ لم يكن يدعها هي والوتر حضرًا ولا سفرّاء وكان في السفر يواظب علئ سنة ٠ و الفجر والوتر دون سائر السئن ولم يُنقل عنه في السفر أنه يِه صل وكذلك كان ابن عمر لا يزيد علئ ركعتين؛ ويقول سافرت مع رسول الله يَكِهُ وأبي بكر وعمرء فكانوا لا يزيدون في السفر علئ ركعتين وهذا وإن احتمل أنهم لم يكونوا يربّعون لا أنهه لم يصِلُوا السنّة؛ لكن قد أخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث زيد بن ثابت وَإِيدْعَنَهُ ؟ في مب بعده زيادة أشدَّ من جميع النوافل ولعلها من انتقال النظر إلئ ما سبق أماسنة الفجرء فأخرجه مسلم من حديث أبي قتادة وحديث أبي هريرة ٠١ كليهما في قصة النوم عن صلاة الصبح وأما الوترء فأخرجه البخاري ومسلم من حديث أبن عمر ص مع النبي ه أخرجه البخاري ١١١ ومسلم ١ مب إلا أنهم وكذا في النسخ المطبوعة وهو غلط

ثبت عن ابن عمر أنه سئل عن سنّة الظهر في السفر فقال لو كنت مسبِّحًا تممثُ١ وهذا من فقهه وََكدُعَدْكُ فإن الله سبحانه خمّف عن المسافر من الرباعية شطرهاء فلو شرع له الركعتان قبلها وبعدها كان الإتمام أولئ له وقد اختلف الفقهاء أي الصلاتين آكد سنّة الفجر أو الوتر؟ على قولين ولا يمكن الترجيح باختلاف الناس في وجوب الوترء فقد اختلفوا أيضًا في وجوب سنّة الفجر وسمعت شيخ الإسلام ابن تيمية يقول سئّة الفجر تجري مجرئ بداية العمل والوتر خاتمته ولذلك كان يصلّي سئّة الفجر والوتر بسورتي الإخلاص؟ وهما الجامعتان لتوحيد العلم والعمل؛ وتوحيد المعرفة والإرادة وتوحيد الاعتقاد والقصد انتهئا فسورة قل هو الله أحدٌ متضمنةٌ لتوحيد الاعتقاد والمعرفة ومايجب إثباته للرّبٌ تعالئ من الأحديّة المنافية لمطلق الشّركة بوجه من الوجوه والصّمديّة المثبتة له جميعَ صفات الكمال الذي لا يلحقه نقصٌ بوجه من الوجوه؛ ونفي الولد والوالد الذي هو من لوازم صمديّته وغناه وأحديّنه إثباتَ كل كمال له؛ ونفي كل نتقص عنه؛ ونفي إثبات شبيه له أو مشل في ١ أخرجه مسلم وهو جزء الحديث السابق ؟ صءق علئ المسافر وفي كع علئ المسافرين ع الرباعيات انظر نحوه دون ذكر شيخ الإسلام في بدائع الفوائد ١ ؟ مب المشاركة صء ج الوالد المقرّر لكمال صمديته

كماله ونفي مطلق الشريك عنه وهذه الأصول هي مجامع التوحيد العلمي الاعتقادي الذي يباين صاحبّه جميعٌ فِرّق الضلال والشرك ولذلك كانت تعدل ثلتٌ القرآنء فإِنَّ القرآن مداره علئ الخبر والإنشاء والإنشاء ثلاثة أمرٌّ ونب وإباحةٌ والخبر نوعان بر عن الخالق تعالى وأسمائه وصفاته وأحكامه وخبرّ عن خلقه فأخلصت سورة الإخلاص للخبر عنه وعن أسمائه وصفاته فعدّلت ثلتٌ القرآن وخلّصت قارئها المؤمنَ بها من الشرك العلمي كما خلّصته سورة قل ياأيها الكافرون من الشرك العملي الإرادي القتصدي ولما كان العلم قبل العملء وهو إمامه وقائده وسائقه والحاكم عليه ومُنزِلُهِ منازله كانت سورة قل هو الله أحدٌ تعدل ثلث القرآن والأحاديث بذلك تكاد تبلغ مبلغ التواتر وسورة قل ياأيها الكافرون تعدل ربع القرآن والحديث بذلك في الترمذي من رواية ابن عباس يرفعه ١إذا زلزلت تعدل نصف القرآن وقل هو الله أحدٌ تعدل ثلث القرآن وقل ياأيها الكافرون تعدل ربع القرآن ورواه الحاكم في المستدرك وقال صحيح الإسثاد ولماكان الشركٌ العمليٌ الإراديٌ أغلبٌ علئ النفوس لأجل متابعتها هواهاء وكثيرٌ منها ترتكبه مع علمها بمضرّته وبطلاته لما لها فيه من نيل الأغراض وإزالتُه وقلعُه منها أصعب وأشدٌ من قلع الشرك العلمي وإزالته ١ ص والاعتقادي برقم وضعفه وأخرجه ابن الضريس في فضائل القرآن ص؟١ دار الفكرء دمشق والحاكم ١ والبيهقي في شعب الإيمان وقال الألباني منكر انظر الضعيفة ص ج ق مب لايرتكبها ا

أن هذا يزول بالعلم والحجّةء ولا يمكن صاحبّه أن يعلم الشيء علئ غير ما هو عليه؛ بخلاف شرك الإرادة والقصدء فإِنَّ صاحبه يرتكب ما يدلّه العلم علئ بطلانه وضرره؛ لأجل غلبة هواهء واستيلاء سلطان١ الشهوة والغعضب علئ نفسه فجاء من التأكيد والتكرير في سورة قل ياأيها الكافرون المتضمّنة لإزالة الشرك العملي ما لم يجى مثله في سورة قل هو الله أحدٌ ولما كان القرآن شطرين شطرًا في الدنيا وأحكامهاء ومتعلقاتهاء والأمور الواقعة قعة فيها من أفعال المكلّفين وغيرها؛ وشطرًا في الآخرة ومايقع فيهاء وكانت سورة إذا زلزلت قد أخلصت من أولها وآخرها لهذا الشطرء فلم يذكر فيها إلا الآخرة وما يكون فيها من أحوال الأرض وسُكائها كانت تعدل نصفف القرآن فآخْر بهذا الحديث أن يكون صحيحًا والله أعلم ولهذا كان يقرأ بهاتين السورتين في ركعتي الطواف لأنهما سورتا الإخلاص والتوحيد وكان يفتتح بهما عملّ النهارء ويختمه بهما ١ لفظ سلطان ساقط من كع ؟ ماعداق مب ن الفجاء التوكيد ص فأخبر تصحيف كما ورد في حديث جابر الطويل في وصف حجهه يَللِةِ عند مسلم ١؟١ ١ ماعداق مبءن افكان ماعداق مبءن ويختم لعله أراد حديث ابن عمر الذي رواه أحمد والنسائي في المجتبئ والكبرئ ١١ وغيرهما ولفظه رمقت النبي كل أربعًا وعشرين أو خمسًا وعشرين مرة يقرأ في الركعتين قبل الفجر والركعتين بعد المغرب قل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد وقد اختلف فيه علئ أبي إسحاقء وقد أورده الألبانيٍ ون

وبقرأ مهما في الحجٌ الذي هو شعار التوحيد فصل وكان يك يضطجع بعد سنّة الفجر علئ شِقَّه الأيمن هذا الذي ثبت عنه ف الصحيحين من حديث عائشة وذكر الترمذي من حديث أبي هريرة عنه يك أنه قال إذا صِلَّ أحدكم حديثٌ صحيحٌ غريبٌ وسمعت شيخ الإسلام ابن تيمية قدّس الله روحه يقول هذا باطلٌّ وليس بصحيح وإنما الصحيح عنه الفعلٌ لا الأمرٌ بباء وهذا انفرد به عبد الواحد بن زياد وغلط فيه؟ انتهئ وذكر ابن أبي شيبة عن أبي الصدّيق الناجي أنَّ ابن عمر رأئ قومًا في الصحيحة ومسلم ١ أخرجه البخاري ١ ؟ برقم وأخرجه أحمد وأبو داود١؟١ وابن خزيمة ١١١ وابن حبان ؟ والبيهقي في إسناده عبد الواحد بن زياد له مناكير وهذا منهاء انظر التعليق علئ كلام شيخ الإسلام الآتي صء ج لافسمعت قال الذهبي في ميزان الاعتدال في ترجمة عبد الواحد بن زياد ؟ أحد المشاهير احتجا به في الصحيحين؛ وتجنّبا تلك المناكير التي نقمت عليه؛ فيحدث عن الأعمش بصيغة السماع عن أبي صالحء عن أبي هريرة قال رسول الله وَل إذا برقم وأخرجه البيهقي وفيه زيد العمي وهو ابن الحواري فض

اضطجعوا بعد ركعتي الفجرء فأرسل إليهم فنهاهم فقالوا نريد بذلك السنّة فقال ابن عمر ارجع إليهم فأخيرهم أنها بدعة الشيطان وقالابن مسعود ما بال الرجل إذا صلَّى الركعتين يتممّكُ كما يتمكّكُ الحمار إذا سلَّم فقد َصّل وأما ابن حزم ومن تابعه فإنُهم يوجبون هذه الضجعة ويُبطل ابن حزم صلاة من لم يضطجعها لهذا الحديث؛ وهذا مما انفرد به عن الأمة ورأيتٌ فيها مجنّدًا لبعض أصحابه قد نصّر فيه هذا المذهب وقد ذكر عبد الرزاق في المصنفعن معمّرءعن أيوب عن ١ أخرجه ابن أبي شيبة ٠ وإسناده ثقات ؟ من صء جء وكذا في مصدر النقل وفي ك ن يلعب ولم ينقط في ق٠ع في طبعة الرسالة تبعًّا للفقي ابن عمر وهو غلط والأثر أخرجه ابن أبي شيبة وني إسناده حماد ولعله ابن أبي سليمانء وفيه لين ما بين الحاصرتين من مصدر النقل ويعني أن السلام يكفي للفصل بين سنة الفجر وفريضته فلا حاجة إلئ هذه الضجعة من أجل الفصل وفي كع؛ ق مبء ن يفعل كما يفعل الحمار إذا تممّك وكذا في النسخ المطبوعة غير الهندية ويظهر لي أن تممّك في هذه النسخ تحريف فصل فلما فسد السياق بهذا التحريف غيّروا يتمعّك؛ إلئ يفعل في الموضعين والمثبت من صء ج موافق لما في مصنف ابن أبي شيبة فيها ساقط من ق مب برقم وأخرجه ابن أبي شيبة من طرق عن أبن سيرين انفضا

وذكر١ عن معمر عن أيوبء عن نافع أن ابن عمر كان لا يفعله وذكر عن ابن جريج أخبرني من أصدق أن عائشة كانت تقول إن ابن عمر يَحْصِبهم إذا رآهم يضطجعون على أيمانهم وقدغلا في هذه الصُجعة طائفتان وتوسّطت فيها ثالئة؟ فأوجبها جماعةٌ من أهل الظاهرء وأبطلوا الصلاة بتركها كابن حزم ومّن وافقه وكرهها جماعة من الفقهاء وسمِّوها بدعة وتوسّط فيها مالك وغيره؛ فلم يروا بها بأسّا لمن فعلها راحة وكرهوها لمن فعلها استنانًا واستحبّها طائفة علئ الإطلاق سواءٌ استراح بها أو لا واحتجّوا بحديث أبي هريرة والذين كرهوهاء منهم من احتجٌ بآثار الصحابة كابن عمر وغيره؛ حيث عنه وإسناده أئمة وذكره أيضًاابن حزم في المحلئ ١ من طريق الحجاج بن منهال عن جرير بن حازم عن ابن سيرين بنحوه ١ برقم ١ من قول ابن عمر ١لا نفعله وإسناده أئمة برقم زفرة قول المصنف وأما ابن حزم ومن تابعه إلئ هنا وقع في ق مب ن قبل وذكر ماعدا صء ج طائفة ثالثة ونا

كان يحصِبُ مَن يفعله١ ومنهم من أنكر فعلٌ التَبِيَ يك لهاء وقال الصحيح أن اضطجاعه كان بعد الوتر وقبل ركعتي الفجرء كما هو مصرّحٌ به في حديث أبن عباس قال وأما حديث عائشة فاختلف على ابن شهاب فيه فقال مالك عنه فإذا فرغ يعني من قيام الليل اضطجع علئ شِقَه الأيمن حتئ يأتيه وقال غيره؟ عن ابن شهاب فإذا سكت المؤدّن من أذان الفجرء وتبيّن له الفجرء وجاءه المؤدّن قام فركع ركعتين خفيفتين ثم اضطجع علئ شِقَه الأيمن قالوا وإذا اختلف أصحاب ابن شهابء فالقول ما قال مالكء لأنه أثبتهم فيه وأحفظهم قال الآخرون بل الصواب في هذا مع من خالف مالكًا قال أبو بكر الخطيب روئ مالك عن الزهري؛ عن عروة عن عائشة كان النبي بَكِ يصلّي من الليل إحدئ عشرة ركعة يوتر منها بواحدة فإذا فرغ منها اضطجع مالكًا عقيل ويونس وشعيب وابن أبي ذئب والأوزاعي وغيرهم؛ فرووا عن ١ قمبءن فعلها ؟ انظر الاستذكار ؟ ة في الموطأ مثل شعيب بن أبي حمزة عند البخاري ومعمر بن راشد كذلك ٠١ وعمرو بن الحارث عند مسلم في كتاب القنوت؟ لهء لعله تمضنا

الأيمن حتئ يأتيه المؤذّنء فيخرج معه فذكر مالك أنَّ اضطجاعه١ قبل ركعتي الفجرء وفي حديث الجماعة أنه يضطجع بعدهماء فحكّم العلماء أن مالكًا أخطأ وأصاب غيره انتهئ كلامه؟ وقال أبو طالب قلت لأحمد حدثنا أبو الصَّلْتَء عن أبي كُدّينة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه؟ عن أبي هريرة عن النبي يَلِةِ أنه اضطجع بعد ركعتي الفجر قال شعبة لا يرفعه قلت فإن لم يضطجع؛ عليه شي قال لاء عائشة ترويه وابن عمر ينكره قال الخلال وأنبأنا المرّوذي أن أبا عبد الله قال حديث أبى هريرة ليس بذاك قلت إن الأعمش يحدّث به عن أبي صالح؛ عن أبي هريرة قال عبد الواحد وحده يحدّث به وقال إبراهيم بن الحارث إن أبا عبد الله سئل عن الاضطجاع بعد ركعتي الفجر قال ما أفعله وإن فعله رجلٌ فحسنٌ انته فلو كان حديث عبد الواحد بن زياد عن الأعمشء عن أبي صالح ١ بعده في كع زيادة كان ؟ انتهئ كلامه؛ لم يرد في ص ج زيادة من سئن النسائي الكيرئ وقد زادها الفقي في نشرته علئ الصوابء ولكن دون تنبيه ودون معقوفين وكذا في طبعة الرسالة في النسخ المطبوعة المروزي تصحيف لفظانتهئئ من ق مبء ن وانظر امسائل ابن هانىع ص١ وامسائل الكوسج ١ لضن

صحيحًا عئدذم لكان أدنول درجاته عنذه الاستحباب وقد يقال إن عائشة روت هذا وهذاء فكان يفعل هذا تارةً وهذا تارةٌء فليس في ذلك اختلاف وفي اضطجاعه علئ شقّه الأيمن سرٌّء وهو أنَّ القلب معلَّقٌ في الجانب الأيسرء فإذا نام الرجل علئ الجانب الأيسر استثقل نومّاء لأنه يكون في دعة واستراحة فيثقل نومه فإذا نام علئ الشّقّ الأيمن فإنه يقلق ولا يستغرق في النوم لقلق القلب وطلب مستقرٌه من الصدر وميله إليه ولهذا تستحبٌ الأطِيّاءُ النومَ علئ الجانب الأيسر لكمال الراحة وطيب المنام وصاحبٌ الشرع يستحب النوم علئ الجانب الأيمنء لثلا يثقل في نومه فينامَ عن قيام والله أعلم فصل في هديه و في قيام الليل وقد اختلف السلف والخلف في أنه والطائفتان احتجُّوا بقوله تعاليا يَم ادل جد تدبو ناوه ك الإسراء قالوا فهذا صريحٌ في عدم الوجوب قال الآخرون أمَره بالتهجّد في هذه السورة؛ كما أمَره به في قوله كاد ١ ق خلاف ق مب ن وطلبه مستقرّه ؟ وانظر مايأتي في المجلد الرابع صه ا ٠ فضا

مه يدل ص وائّل المزمل ١ ولم يجئ ما ينسخه عنه وأما قوله تله أ فلو كان المراد به التطوّع؛ لم يخصّه كونه نافلة له وإنما المراد بالنافلة الزيادة ومطلق الزيادة لاايدل علئ التطوّع قال تعالئ وَوَعبَنَال اسَحقَوَيدقُوب كوا الأنبياء أي زيادةٌ علئ الولد وكذلك النافلة في عهمجد الي يكل زيادةٌ في درجاته وفي أجره ولهذا خصّه بها؛ فإنَّ قيام الليل في حٌ غيره ماح١ ومكمَّرٌ للسيئات وأما اليك فقد غفر الله له ما تقدَّم من ذنبه وما تحر فهو يعمل في زيادة الدرجات وعلرٌ المراتب وغيرٌه يعمل في قال مجاهد إنما كان نافلة للبت يكل لأنه قد غَفِر له ما تقدَّم من ذنبه وما تأر فكانت طاعاته نافلةً أي زيادةً في الثواب ولغيره كمّارةٌ لذنوبه قال ابن المنذر في تفسيره حدثنا؟ علي؛ عن أبي عبيد؛ حدثنا حجاج؛ ١ كعع مبءن مباح وكذا في النسخ المطبوعة وهو تحريف زفة كاع طاعته كما في الدر المنثور وكذلك أخرجه محمد بن نصر في قيام الليل ص المختصر وأخرجه أيضًا ابن جرير الطبري في تفسيره ١ من طريق حجاج المصيصي به؛ والبيهقي في الدلائل من طريق آخر عن عبد الله بن كثير به كوع أنبأنا هنا وفيما يأتي كذا في الأصول والطبعة الهندية وعلي هو ابن عبد العزيز البغوي صاحب أبي عبيد يروي عنه ابن المنذر في تفسيره كثيرًا وفي مب علي بن أبي عبيد وكذا في الطبعة الميمنية وهو خطأء فأصلحه الفقي يعلئ بن أبي عبيد وتابعته طبعة الرسالة لذن

عن ابن جريج عن ابن كثير١ عن مجاهد قال ما سوئ المكتوبة فهو نافلةٌ له من أجل أنه لا يعمل في كفارة الذنوب وليست للناس نوافل إنما هي للنّبِي بلِ خاصّة والناس جميعًا يعملون ما سوئ المكتوبة لذنوبهم في كقّاراتها حدثنا؟ محمد حدثنا نصر؛ حدثنا عبد حدثنا عمر بن سعد وقييصة عن سفيان عمن أبي عشمان عن الحسن في قوله لوَِ َيل تهج بوه كود ك الإسراء قال لا يكون نافلةً إلا للتيئ كللة وذُكِر عن الضحاك قال نافلةً للنبي يَكِ خاصّة وذكّر سليمان بن حيّان قال حدثنا أبو غالب حدّثنى أبو أمامة قال ١ ق مب ن أبي كثير تحريف كءع أنبأنا والقائل هو ابن المنذر في تفسيره وأخرجه أيضًا محمد بن نصر في قيام الليل ص المختصر في طبعة الرسالة محمد بن نصر خلاقًا لطبعة الفقي وغيرهاء وهذا التصرف مبني علئ التوهم بأن المقصود محمد بن نصر المروزيء وأن المؤلف صادر عن كتابه قيام الليل لإحالة السيوطي في الدر المتثور عليه ؟ ص؛ لاعبيد تصحيف كوع سعيد؛ء تصحيف وكذا كان في الطبعة الهندية فغيّر في الطبعة الميمنية إلئ عمرو عن سعيد وتابعتها النشرات الأخرئ لم أقف عليه غير في طبعة الرسالة دون تنبيه إلن سليم بن حيان كما في المسند واأشعب الإيمان وهو ثقة ونبه محققو المسند علئ أنه تحرّف اسمه عند الطبراني إلئ اسليمان؟ وسليمان بن حيان هوأزدي صدوق يخطى والأثر أخرجه أحمد ه لضن

إذا وضعتٌ الطَّهورَ مواضعه قمتّ مغفورًا لك فإن قمت تصلَّى كانت لك فضيلةً وأجرًا فقال له رجلٌ يا أبا أمامة أرأيت إن قام يصلَّي تكون له نافلة؟ قال لاء إنما النافلة للنبي يَكِةِ كيف تكون له نافلة وهو يسعئ في الذنوب والخطايا؟ تكون له فضيلةً وأجرًا قلت والمقصود أن النافلة في الآية لم يرد بها ما يجوز فعله وتركه كالمستحَبٌ والمندوبء وإنما المراد بها الزيادة في الدرجات وهذا قدرٌ مشترلهٌ بين الفرض والمستحَبٌ فلا يكون قوله تَود ك نافيا لما دلّ عليه الأمر من الوجوب وسيأتي مزيد بيان لهذه المسألة إن شاء الله عند ذكر ولم يكن يكل يدع قيام الليل حضرًا ولا سفرًا وكان إذا غلبه نومٌ أو وجعٌ صلّى من النهار ثتتى عشرة ركعة فسمعت شيخ الإسلام ابن تم تيمية يقول في هذا دليلٌ علئ أن الوتر لايُقضئ لفوات محلّه فهو كتحيّة المسجد وصلاة الكسوف والاستسقاء ونحوهاء لأنَّ المقصود به أن يكون آخر صلاة الليل وترّاء كما أن المغرب آخر صلاة النهار فإذا انقضئ الليل وصليت الصبح لم يقع الوتر موقعه هذا معنئ كلامه والطبراني من طريق سليم بن حيان به وذكره البيهقي في اشعب الإيمان عقب وأخرجه أيضًا الطيالسي ١١ والبيهقي في اشعب الإيمان ١ من طريق حماد بن سلمة عن أبي غالب به فيه أبو غالب البصري صاحب أبي أمامة فيه لين وقد اضطرب في هذا الحديث وللتفصيل انظر التعليق عل المسند؟ه أخرجه مسلم من حديث عائشة ووَدَيَدُعَنَها نقل المؤلف قول شيخه في أعلام الموقعين أيضًا وانظر مجموع ا

وقد روئ أبو داود وابن ماجه الَبيَ ككِة من نام عن الوتر أو نسيه فليصلٌ إذا أصبح أو ذكر ولكن لهذا الحديث عدَّة علل من حديث أبي سعيد الخدري عن أحدها أنَّه من رواية عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف الثاني أنَّ الصحيح فيه أنه مرسلٌ عن أبيه عن النبي طللِك قال الترمذي هذا أصحٌ يعني المرسل الثالث أنَّ ابن ماجه حكيل عن محمد بن يحيو بعد أن روئ حديث أبي سعيد الصحيح أن النبي يك قال أُويَرُوا قبل أن تُضْبحوا؟ قال هذا الحديث دليلٌ علئ أنَّ حديث عبد الرحمن واو الفتاوئ ١ واختيارات البعلي ص ١ أما أبو داود ١ فمن طريق أبي غسان محمد بن مطرف المدني عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري وأخرجه أيضًا الدراقطني ١ والحاكم ١ والبيهقي ؟ ١ من هذا الطريق وإسناده صحيح وأما ابن ماجه فبرقم ١١ وأخرجه أيضًا أحمد ١١ والترمذي كلهم من طريق عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري به وعبد الرحمن ضعيف والحديث صححه الألباني في صحيح أبي داود الأم ١ وانظر الإرواء ١ بعد أن أخرجه برقم عقب أخرجه مسلم يشكل عليه طريق أبي داود المذكور في تخريج الحديث السابق وإسناده صحيح ولكن ضعّف ابن رجب إسناده في فتح الباري ١ دون بّئة وكذلك تعقب امنا

وكان قيامه يَكِْةِ بالليل إحدئ عشرة ركعة أو ثلاث عشرة ركعة١ كما قال ابن عباس وعائشة فإنه ثبت عنهما هذا وهذا ففي الصحيحين عنها ما كان رسول الله يَكِْهِ يزيد في رمضان ولا غيره علئ إحدئ عشرة ركعة وفي الصحيحين عنها أيضًا كان رسول الله بَكِهُ يصلّي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر من ذلك بخمسء لا يجلس في شيء إلا في آخرهنٌ والصحبح عن عائشة الأول والركعتان فوق الإحدئ عشرة هما ركعتا الفجر جاء ذلك عنها مبيّنًا في هذا الحديث نفسه كان رسول الله وَكِِ بصلّي ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر؛ ذكره مسلم في صحيحه؟ وقال البخاري في هذا الحديث كان رسول الله بك يصلّى بالليل ثلاث عشرة الصحيحين عن القاسم بن محمد قال سمعت عائشة تقول كانت صلاة رسول الله يِه من الليل عشر ركعاتء ويوتر بسجدة ويركع ركعتي ابن رجب رد محمد بن يحيئ الحديث السابق بحديث مسلم المذكور آلمًا وقال وليس كذلكء فإن الأمر بالإيتار قبل الصبح أمر بالمبادرة إلئ أدائه في وقتهء فإذا فات وخرج وقته ففي هذا الأمرٌ بقضائه؛ فلا تنافي بينهما ١ لفظ ركعة ساقط من ن ؟ البخاري ومسلم مسلم بهذا التمام وأما البخاري فمختصرًا ١١ دع برقم الاا برقم مسلم لم أجده عند البخاري دنا

الفجرء وذلك ثلاث عشرة ركعة فهذا مفِسَرٌ مبيرة وأما ابن عباسء فقد اختلف عنه١ ففي الصحيحين عن أبي جمرة عنه اكانت صلاة النبي َل ثلاث عشرة يعني بالليل لكن قد جاء هذا عنه مفِسّرًا أنها بركعتي الفجر قال الشعبي سألت عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر عن صلاة رسول الله كله بالليل فقالا ثلاث عشرة؛ منها ثمان ويوتر بثلاث وركعتين بعد الفجر؟ وفي الصحيحين عن كُرّيبٍ عنه في قصّة مبيته عند خالته ميمونة بنت الحارث أنه وَل صلّئ ثلاث عشرة ركعة؛ ثم نام حتئ نفخ فلما تبيّن له الفجر صلّئ ركعتين خفيفتين وفي لفظ فصلَئ ركعتين ثم ركعتين؛ ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم أوتر ثم اضطجع حتئ جاء المؤدّنء فقام فصلّئ ركعتين خفيفتين ثم خرجء فصلّئ الصبح ١ ق عليه ؟ البخاري ١١ ومسلم فر أي بعد دخول وقت الفجرء وهما ركعتا الفجر وفي ن قبل صلاة الفجرا وكذا في أخرجه ابن ماجه١ من طريق محمد بن عبيد بن ميمون عن أبيه عن محمد بن جعفر عن موسئ بن عقبة عن أبي إسحاق عن الشعبي به؛ وعبيد بن طريقين عن سعيد بن أبي مريم عن محمد بن جعفر به وأسانيدهما جيدة غير أن أبا إسحاق لم يصرح بالسماع البخاري ومسلم ا ١ حصسمر اننا

فقد حصل الاتفاق علئ إحدئ عشرة ركعة واختلف في الركعتين الأخيرتين ١ هل هما ركعتا الفجر أو هما غيرهما؟ فإذا انضاف ذلك إلئ عدد ركعات الفرض والسئن الراتبة التي كان يحافظ عليها جاء مجموع ورده الراتب بالليل والنهار أربعين ركعة كان يحافظ عليها دائمًا سبعة عشر فرضًاء وعشر ركعات أو ثتناعشرة سبَةٌ راتبة وإحدئ عشرة أو ثلاث عشرة ركعة قيام الليل فالمجموع أربعون وما زاد علئ ذلك فعارٌض غير راتب كصلاة الفتح ثمان ركعات وصلاة الضحئ إذا قم من مغيبه وصلاته عند من يزوره وتحية المسجدء ونحو ذلك فينبغي للعبد أن يواظب علئ هذا الورد دائمًا إلى الممات فما أسرّعَ الإجابة وأعجّلٌ فتص الباب لمن يقرعه كلّ يوم وليلة أربعين مرةٌ والله المستعان فل في سياق صلاته بالليل ووتره ذكر صلاته أول الليل قالت عائشة ما صلَّ رسول الله يكل العشاء قط فدخل عليٌ إلا صلَّئ أربعَ ركعات أو ستٍّ ركعات ثم يأوي إلئ فراشه وقال ابن عباس لما بات عنده صلَّى العشاءء ثم جاء؛ فصلّئ أربعًا؟ ثم نام ذكرهما أبو داود ١ ويحتمل قراءة الآخرتين زهة شيع صلاة وكذا في المطبوع في النسخ المطبوعة جعل هذا جزءا من عنوان الفصل بزيادة واو العطف قبل اذكرا ؟ زيادة لازمة من السنئن أما حديث عائشة فبرقم وأخرجه أحمد ؟ والنسائي في الكبرئ انا

وكان إذا استيقظ بدأ بالسواك ثم يذكر الله وقد تقدّم ذكرٌ ما كان يقوله مسلم١ عن عائشة قالت كان رسول الله وك إذا قام من الليل افتتح وأمر بذلك في حديث أبي هريرة فقال إذا قام أحدكم من الليل؛ فليفتئح صلاته بركعتين خفيفتين رواه مسلم وكان يقوم تارةً إذا اتتصف الليل أو قبله بقليلء أو بعده بقليل وربما كان يقوم إذا سمع الصَّارخ وهو الدّيك وهو إنما يصيح في النصف الثاني وليس فيه ثم يأوي إلئ فراشه وفي إسناده مقاتل بن بشير العجلي الراوي عن عائشة مجهول وقد تابعه زرارة بن أوفى عند أبي داود وهوعند أحمد إلا أن فيه أنه كان يصلي ركعتين قال ابن عبد الهادي في المحرر؛ اوفي سماع زرارة عن عائشة نظر؛ ورجح الدارقطني في علله أن زرارة يرويه عن سعد بن هشام عن عائشة وهكذا أخرجه أبو داود ١ وأحمد ١ ولكنهما لم يسوقا لفظه وكذلك أخرجه النسائي في المجتبئ ١ والكبرئ؛ ١١ من طرق عن هشام عن الحسن عن سعد بن هشام عن عائشة به وليس فيها ذكر صلاته كَل قبل الأوي إلئ فراشه قال الألباني حديث صحيح إلا الأربع ركعات؛ والمحفوظ ركعتان وانظر للتفصيل صحيح أبي داود الأم؛ ٠ عنه بهء وأخرجه البخاري ١ كذلك من طريقين عن شعبة به برقم ا ؟ برقم

وكان يقطع ورده تارةٌ ويصله تارةً وهو الأكثر فيقطعه١ كما قال ابن عباس في حديث مبيته عنده أنه يك استيقظ فتسوّك وتوضّأء وهو يقول إِذَّف حَاق لسوت وَالايّضِ وَلَْك الل واه لنت لو الاين قرا هؤلاء الآيات حتل ختم السورة آل عمران ٠١ ثم قام فصل ركعتين أطال فيهما القيام والركوع والسجود ثم انصرف فنام حتىل نفخ ثم فعل ذلك ثلاتٌ مرّات ست ركعات كلّ ذلك يستاك ويتوضّأء ويقرأ هؤلاء الآيات ثم أوتر بئلاث فأذّن المؤذن فخرج إلئ الصلاة وهو يقول اللهمَّ اجعل في قلبي نورًاء وني لساني نوراء واجعل في سمعي نورًاء واجعل في بصري نورّاء واجعل من خلفي نورّاء ومن أمامي نورًاء واجعل من فوقي نورًاء ومن تحتي نورًا اللهمّ أعطني نورًا رواه مسلم ولم يذكر ابن عباس افتتاحه بركعتين خفيفتين كما ذكرته عائشة فإمًا أنّه كان يفعل هذا تارةً وهذا تارةٌ وإما أن تكون عائشة حفظت مالم يحفظه ابن عباس؛ وهو الأظهر لمواظبتها؟ له ومراعاتها ذلك ولكونها أعلمَ الخلق بقيامه بالليل وابن عباس إنما شاهده ليلة المبيت عند خالته ١ ج ق فتقطيعه ؟ برقم وأأخرجه أيضًا البخاري قء مبء ن يحفظ؛ كذا في جميع النسخ والطبعات القديمة وقد أجرئ المؤلف المواظبة مجرئ الملازمة وغيّره الفقي إلئ لملازمتها وكذا في طبعة الرسالة كيع؛ مب لذلك كيع وكوهاه كنا

وإذا اختلف ابن عباس وعائشة في شيء من أمر قيامه بالليل فالقول ما قالت وكان قيامه يك بالليل ووتره أنواعاء فمنها هذا الذي ذكره ابن عباس النوع الثاني الذي ذكرته عائشة أنه يفتتح صلاته بركعتين خفيفتين ثم ١ عه يتمّو١ ورده إحدئ عشرة ركعة يسلم من كل ركعتين ويوتر بركعة النوع الثالث ثلاث عشرة ركعة كذلك النوع الرابع يصلّي ثمان ركعاتء يسلّم بين كل ركعتين ثم يوتر بخمس سردًا متوالية لا يجلس إلا ني آخرهن إلا في الثامنة يجلس يذكر الله ويحمده وبدعوه ثم ينهضء ولا يسلّه ثم ص يتم؟ ؟ لفظ النوع ساقط من كع واستدرك في حاشية ع ق مبءن لمن في ن بعده زيادة في شيء أخرجه مسلم ١ من حديث عائشة وعَلَْدعَنها كاع فيذكر لشعع ولم يسلّم أخرجه مسلم ضمن حديث طويل فذكنا

النوع السادس يصلّي سبعًا كالتسع المذكورة ثم يصلّي بعدها ركعتين ١سلاج النوع السابع أنه كان يصلّي مثنئ مثنى ثم يوتر بثلاث لا يفصل فيهنٌ فهذارواه الإمام أحمد عن عائشة أنه كان يوتر بثلاثٍ لا فصل فيهن وأأ اع ٠ ٠ ؟ وروئ النسائي عنها كان لا يسلّم في ركعتي الوتر وهذه الصفة فيها نظرٌ فقد روئ أبو حاتم بن حِبّانَ في صحيحه؟ عن أبي هريرة عن النبي فم فر لفظ جالسًا من كع وفيهما أيضًا قبل ركعتين بعدها لم أجد عنده بثلاث لا يفصل فيهن وإنما أخرجه بلفظ ويوتر المجتبئ ١ والكبرئ ١ وأخرجه ابن أبي شيبة وابن نصرفي كتاب الوتر ص١١ والطبراني في الأوسط والصغير والدارقطني ١ والبيهقي ١ كلهم من طريق سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن زرارة بن أو عن سعد بن هشام عن عائشة به وهذه الرواية مخالفة للرواية المشهورة وضعفها الألباني وفصل القول فيها في الإرواء ١ برقم من طريق عبد الله بن وهب عن سليمان بن بلال عن صالح بن كيسان عن عبد الله بن الفضل عن أبي سلمة عن أبي هريرة به وأخرجه الدارقطني ١٠ وقال كلهم ثقات وقال الحافظ في التلخيص ورجاله كلهم ثقات ولايضره وقف من أوقفه وقال في الفتح ١ وإسناده علئ شرط الشيخين ولكن قال ابن رجب في فتتح الباري ١ وفي رفعه نكارة ثم ساق ما أُثْر عن الصحابة وأخرجه أيضًا ابن نصر في كتاب الوتر ص ٠ ٠ وابن المنذر في الأوسط ١٠ كلاهما عن طاهر بن عمرو بن الربيع بن طارقء قال ثنا أبي قال ثنا الليث بن سعدء قال حدثني يزيد بن أبي حبيب عن عراك بن مالك عن أبي هريرة به رجاله ثقات غير طاهر بن عمرو شيخ ابن نصر وابن المنذرء لم أجد فيه جرح ولا تعديلا

يكِ لا تُوتروا بثلاث أوتروا بخمس أو سبعء ولا تشبّهوا بصلاة المغرب وقال الدارقطني إسناده كلهم ثقات قال مهنًا سألت أباعبد الله إلئ أي شيء تذهب في الوتر تسلَّم في الركعتين؟ قال نعم قلت لأي شيء؟ قال إنَّ الأحاديث فيه أقوئ وأكثر عن النبي يكل في الركعتين الزهري عن عروة عن عائشة أن النبي يكل سلّم من الركعتين وقال حرب سئل أحمد عن الوتر؟ قال يسلَّه١ في الركعتين وإن لم يسلّم رجوت أن لا يصُرّهء إلا أن التسليم أثبّتُ عن النبي يَكللة وقال أبو طالب سألت أبا عبد الله إلئ أيّ حديث تذهب في الوتر؟ قال أذهب إليها كلّها من صِلَْ خمسًا لا يجلس إلا في آخرهن ومن صلّئ سبعًا لا يجلس إلا في آخرهن وقد روي في حديث زرارة عن عائشة كان يوتر بتسع يجلس في الثامئة قال ولكن أكثر الحديث وأقواه ركعةٌ؛ فأنا أذهب إليها قلت ابن مسعود يقول ثلاث قال نعم قدعاب عل سعد ركعةٌ فقال له سعد أيضًا شيئاء يرد عليه ١ صءج ك سَلُّم ضبط في ج بكسر اللام وانظر مسائل الإمام أحمد برواية عبد الله ص وأبي داود ص وابن هانئ ص ١ والكوسج ؟ والروايتين والوجهين ١ أخرجه عبد الرزاق ١ والطيراني من طريق إبراهيم النخعي أن ابن مسعود قال لسعد بن أبي وقاص توتر بواحدة؟ قال أوليس إنما الوتر واحدة؟ فقال عبد الله بلئ ولكن ثلاث أفضلء قال فإني لا أزيد عليهاء قال فغخضب عبد الله فقال سعد أتغضب علي أن أوترٌ بركعة وأنت تورّث ثلاث جداتء أفلا

النوع الثامن ما رواه النسائي١ عن حذيفة أنه صلئ مع رسول الله وك في رمضانء فركع فقال في ركوعه سبحان ربّي العظيم مثل ما كان قائمّاء ثم جلس يقول ربٌ اغفر لي رب اغفر لي مثل ما كان قائمّاء ثم سجده فقال سبحان ربي الأعلئ مثل ما كان قائمًا فما صلّئ إلا أربع ركعات حتئ جاء بلالٌ يدعوه إلئ الغداة وأوتر أول الليل ووسطه وآخره وقام ليلة بآ ية يتلوها ويردّدها حتئ الصبا إنعذ أكاطلاءه انبر ل عِبَاذك مانت رهم فنك أ تررك كيم المائدة تورث حواء امرأة آدم؟ إبراهيم النخعي لم يدرك ابن مسعود وسعدًا ١ المجتبئ ١ والكبرئ ١ وأصله عند مسلم وقد تقدم تخريجه مفصلًا في معرض أذكاره َكل في الرفع من الركوع ص ١ ؟ مابين الحاصرتين ساقط من النسخ لانتقال النظر فيما يبدو وقد زاده الشيخ الفقي من السنن دون تنبيه وكذا في طبعة الرسالة ن ليلة تامّة في مب بعده زيادة وهي أخرجه ابن أبي شيبة وأحمد ١ والنسائي في المجتبئئ ٠١٠١ والكبرئ ١١ وابن ماجه ١ والبيهقي ١ من طريق قدامة العامري عن جسرة بن دجاجة عن أبي ذر به وفي إسناده لين لأجل قدامة وجسرة وأخرجه أيضًا أحمد ١١ والبيهقي ١ من طريق قُلَّيتَ العامري عن جسرة به وفليت صدوق والحديث صححه الحاكم وحسنه الألباني؛ انظر أصل صغة الصلاة ؟ ه وقال ابن خزيمة في صحيحه إن صح الخير لل

وكانت صلاته بالليل ثلاثة أنواع أحدها وهو أكثره١ صلاته قائمًا الثاني أنه كان يصِلَّي قاعدّاء ويركع قاعدًا الثالث أنه كان يقرأ قاعدًاء فإذا بقي يسيرٌ من قراءته قام فركع قاتمًا والأنواع الثلاثة صحّت عنه وأمااصفة جلوسه في محل القيام ففي سنن النسائي عن عبد الله بن شقيق عن عائشة قالت رأيت رسول الله يكل بصلّي متريّعًا قال النسائي لا أعلم أحدًا روئ هذا الحديث غير أبي داود يعني الحَفْري وأبو داود ثقةٌ ولا أحسب إلا أنَّ هذا الحديث خطأ والله أعله ١ كيع أكثر ؟ أخرجه مسلم من حديث عائشة أخرجه البخاري ١١ من حديث عائشة صءج حال محل القيام المجتبئ ١ والكبرئ ١ ومن طريقه الدارقطني ١ وأخرجه أيضًا ابن خزيمة ١ وابن حبان والحاكم ١ والبيهقي ؟ ٠ من طرق عن أبي داود الحفري عن حفص بن غياث عن حميد الطويل عن عبد الله بن شقيق بهء وكلام النسائي هذا في المجتبئ وقد تابعه محمد بن سعيد الأصبهاني عند الحاكم ١ والبيهقي ؟ قال الحافظ في التلخيص بعد ذكر متابعة الأصبهاني للحفري فظهر أنه لا خطأ فيه؛ وبنحوه أشار ابن عبد الهادي في المحرر عقب ولكن الحمل فيه علئ ومما يؤيد تعليله قولُ محمد بن نصر المروزي لم يأتِ في شيء من الأخبار التي رويناها عن النبي يَفِ أنه صلئ جالسًا صفةٌ جلوسه كيف كانت إلا في حديث روي عن حفص بن غياث أخطأ فيه حفص رواه عنه أبو داود الحفري عن حميد عن عبد الله بن شقيق عن عائشة وَعَلَيَكَعَتهَا رأيت النبي وق يصلي متريعًا قال لحن

فصل وقد ثبت عنه وَكِ أنه كان يصلَّي ركعتين بعد الوتر جالسًا تارةٌ وتارةً يقرأ فيهما جالسّاء فإذا أراد أن يركع قام فركع ففي صحيح مسلم١ عن و أبي سلمة قال سألت عائشة عن صلاة رسول الله يَكلِِك فقالت كان يصلي م ثلاث عشرة ركعة يصلي ثمان ركعات ثم يوتر ثم يصلي ركعتين وهو جالسٌء فإذا أراد أن يركع قام فركع ثم يصلّي ركعتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح وفي المسند عن أم سلمة أن النبي يك كان يصلّي بعد الوتر ركعتين وحديث الصلاة جالسًا رواه عن حميد عن عبد الله بن شقيق غير واحدء كما رواه الناس عن عبد الله بن شقيق رحمه الله ولا ذكر التربّع فيه ثم فصّل القول فيه ثم أت بآثار من الصحابة في الصلاة متربعًا انظر قيام الليل ص١١ ١ برقم برقم وأخرجه الترمذي ١ وابن ماجه ١١ من طريق ميمون بن موسئ المَرّئي عن الحسن عن أمه عن أم سلمة وميمون مدلس وقد عنعن وقال العقيلي في الضعفاء في ترجمته بعد أن ذكر هذا الحديث لا يتابع عليه وغيره يرويه عن أم سلمة فعلّها وقال أحمد في العلل برواية ابنه عبد الله ما أرئ به بأسء وكان يدلسء وكان لا يقول حدثنا الحسن وقال ابن عدي في الكامل في ترجمته هذا عزيز الحديث؛ وإذا قال حدثنا فهو صدوق لأنه كان متهم في التدليس وكذلك اختلف فيه علئ الحسن البصري حيث أخرج البخاري في التاريخ الكبير عقب حديثنا هذا من طريقه عن سعد بن هشام عن عائشة ورجحه؛ وبنحوه قال الدارقطني في العلل ١ لضن

وغير واحد عن النبي وَكِ وف المسند عن أبي أمامة أنَّ رسول الله وَكِ كان يصلّي ركعتين بعد الوتر وهو جالسٌء يقرأ فيهما بإذا زلزلت وقل ياأيها الكافرون وروئ الدارقطني نحوه من حديث أنس وقد أشكل هذا علئ كثير من الناس وظنُوه معارضًا لقوله يَكللِ اجعلوا آخر صلاتكم بالليل ونرًا؟ وأنكر مالك هاتين الركعتين قال أحمد لا أفعله ولا أمنع من فعله قال وأنكره مالك وقالت طائفةٌ إنما فعل هاتين الركعتين ليبيّن جواز الصلاة بعد الوترء وأن فعله لا يقطع التنفّلء وحملوا قوله اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وتترًاة علئ الاستحباب وصلاته ١ كيع رسول الله برقم وأخرجه الطحاوي في شرح المعاني ١١؟ والطبراني والبيهقي ؟ ؟ من طريق عبد الوارث بن سعيد عن عبد العزيز بن صهيب عن أبي غالب عن أبي أمامة به وأبو غالب هذا فيه لين وانظر تعليق محققي المسند ١ ويغني عنه ما سبق ص من حديث عائشة برقم من طريق قتادة عن أنسء وقال قال لنا أبو بكر ابن أبي داود هذه سنة تفرد بها أهل البصرة وحفظها أهل الشام وأخرجه ابن نصر في قيام الليل ص١ المختصر والطبراني في مسند الشاميين والبيهقي ؟ قال أبو حاتم في علل الحديث هذا من حديث قتادة منكر وأخرجه ابن خزيمة ١١١ من طريق آخر فيه عمارة بن زاذان ومؤمل بن إسماعيل كلاهما فيه لين ويغني عنه حديث عائشة المذكور في أول الفصل أخرجه البخاري ومسلم ١١ ١ من حديث ابن عمر كيع وحمل مضبوطً فيع الأكنا

الركعتين بعده علئ الجواز والصواب أن يقال إِنَّ هاتين الركعتي تب تجري مجرئ السئّة وتكميل الوتر فإنَّ الوتر عبادةٌ مستقلةٌ ولا سيما إن قيل بوجوبه فتجري الركعتان بعده مجرئ سنّة المغرب من المغربء فإنها وتر النهارء والركعتان بعدها تكميلٌ لهاء فكذلك الركعتان بعد وتر الليل والله أعلم وأحك فصل ولم يحفظ عنه كَلِِ أنه قنت في الوترء إلا في حديث رواه ابن ماجه بعده في كع زيادة بعده على الجواز والظاهر أن سببها انتقال النظر إلئْ السطر السابق كذا بإفراد الفعل في جميع النسخ وفي النسخ المطبوعة تجريان تقدّم مثل هذا التقرير في ص لم يرد وأحكم في ق مب ن برقم ١ وبنفس الإسناد أخرجه النسائي في المجتبئ ١ والكبرئ ٠١١ وقال في الكبرئ ١ اوقد روئ هذا الحديث غير واحد السئن عقب ١ في ذكر طرق هذا الحديث وتعليله ثم ضعّف هذه الروايات واستشهد بمخالفتها رواية جماعةٍ يزيدٌ عددُهم علئ هؤلاء دون ذكر القنوت وكذلك علّله بما أي عن أب ١ أنه كان يقنت في النصف من رمضان ثم استتتج قائلًا وهذا يدل علئ أن الذي ذكر في القنوت ليس بشيء؛ وهذان الحديثان يدلان علئن ضعف حديث أبي أن النبي كَل قنت في الوتر وأيّده البيهقي في السئن الكبرئخ ٠ وانظر لمعرفة السئن؟ انا

عن علي بن ميمون الرَّفّي حدثنا مخلد١ بن يزيد عن سفيان عن رُبيد الياميء عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزئ؛ عن أبيه عن أبيّ بن كعب أن رسول الله وَل كان يوتر فيقنت قبل الركوع قال أحمد في رواية ابنه عبد الله أختار القنوت بعد الركوع إِنَّ كلّ الركوع وقنوت الوتر أختاره بعد الركوع ولم يصح عن النبي كَل في قنوت الوتر قبل أو بعد شي وقال الخلال أخبرني محمد بن يحيئ الكحال أنه قال لأبي عبد الله في القنوت في الوتر فقال ليس يروئ فيه عن النبي وَكلْةْ شيءٌ ولكن عمر كان يقنت من السنة إلئ السنة وقد روئ أحمد وأهل السئن من حديث الحسن بن علي قال علّمني رسول الله وك كلماتٍ أقولهن في قدوت الوتر اللهمّ اهدني فيمن هديت وعاؤني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما أعطيت وقّني شرّ ما قضيت إِنّك نقضي ولا يقضئ عليكء إنه لا يذِلٌ من واليت تباركت ربّنا وتعاليت زاد النسائي والبيهقي ولا يعز من عاديت ١ كوعء ن أنبأنا محمد؛ والصواب ما أثبت من غيرهما ؟ مسائل عبد اللهة ص١ قء مب لكان عمر تقدَّم تخريجه مفصلًا ص أخرجه البيهقي ١ ولم أجده عند النسائي تان

وزاد النسائى في روايته وصلَّى الله علو التبِي ورواه الحاكم في المستدرك وقال علّمني رسول الله بك في ورواه ابن حِبّان في صحيحه ولفظه سمعت رس ول الله يل يدعو قال الترمذي وفي الباب عن علي وهذا حديث حسن لا نعرفه إلا ولا يُعرّف عن النبي يل في القدوت في الوتر شي أحسن من هذا ١ المجتبئ والكبرئ ١ من طريق عبد الله بن علي عن الحسن بن علي به؛ وفيه وصأَئ الله علئ محمد النبي في إسناده عبد الله بن علي بن الحسين فيه لين وقال الحافظ في التهذيب وأما روايته عن الحسن بن علي فلم تثبت وكذلك ضعفه الألباني ؟ ماعدااصءج وزاد ومن طريقه البيهقي من طريق أبي بكر بن شيبة الحزامي عن ابن أبي فديك عن إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن موسئ بن عقبة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن الحسن بن علي به والحزامي تفرد بهذا اللفظ وقد انتقئ له البخاري حديثين فقطء وفيه لين برقم تتمته يدعو بهذا الدعاء اللهم اهدنا وليس فيه ذكر قنوت الوتر كما سبق في التخريج مفصلاء وإليه جنح ابن حبان في الجامع عقب ؟ تصحف في ص إلئ الجون وني ق كع إلئ الجوزاء؟ كذا في جميع النسخ وفي مطبوعة الجامع ولا نعرف شيئًا كنا

عنهم به أصبث من القبرت في الفجر م سه الفجر أصِحٌ عنه من الرواية في قنوت الوتر والله أعلم طالب أن رسول الله يك كان يقول في آخر وتره اللهمٌ إن أعوذ برضاك من سَخَطك وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصي ثناءً عليك أنت كما أثنيتَ علئ نفسك وهذا يحتمل أن يكون قبل فراغه منه وبعده وفي إحدئ روايات النسائي كان يقول إذا فرغ من صلاته وتبوّأ ١ كيع النبي يَلِهِ شيء آخر من هذا النهي وفيه سقط وتحريف ؟ أَبّنِ؛ ساقط من مبء وكذا من النسخ المطبوعة أما أثر عمر فأخرجه ابن أبي شيبة ٠١ أنه كان يقنت في النصف الآخر من رمضان وبنحوه أخرج ابن أبي شيبة عمن بن عمر ٠ وعمن علي وأما أثر أبي بن كعب فقد سبق أنه أخرجه أبو داود ١ ١ من طريقين وكذلك أخرجه ابن أبي شيبة ١٠ وغيره؛ وفيه أنه قنت في عهد عمر في النصف الآخر من رمضان وأما أثر ابن مسعود فأخرجه عبد الرزاق ١ أنه كان يقنت السنة كلها في الوتر وانظر مصنف ابن أبي شيبة أبو داود ١ والترمذي والنسائي في المجتبئ والكبرئ ٠ ١ وأخرجه أحمد وابن ماجه ١ ومداره على هشام بن عمرو القزاري مجهول في قن لإحدئ الروايات للنسائي وكذا في الطيعة الهندية وفي مب اعن النسائي وكذا في الطبعة الميمنية وما بعدها والحديث في الكبرئ ١ من صر يكنا

و مضجعه وفي هذه الرواية لا أحصي ثناءً عليك ولو حرّصتٌ وثبت عنه أنه قال ذلك أيضًا في السجود فلعله قاله في الصلاة وبعدها وذكر الحاكم في المستدرك من حديث ابن عياس في صلاة النبي كه ووتره ثم أوتر فلما قضئ صلاته سمعته يقول اللهمٌ اجعل في قلبي نوراء وفي بصري نوراء وفي سمعي نوراء وعن يميني نورّاء وعن يساري نوراء نورًا قال كريب وسبعٌ في التابوت؟ فلقيتٌ رجلا من ولد العباس؛ هُُ ت كت ٠ فحدثني بهن فذكر اعصّبي ولحمي ودمي وشعري وبتشري وذكر طريق علي بن حجر عن إسماعيل بن جعفر عن يزيد بن عبد الله بن خصّيفة عن إبراهيم بن عبد الله بن عبد القاريٌّ عن علي به وكذلك أخرجه الطبراني في الأوسط ١ وابن السني ص والبيهقي في الدعوات الكبير ؟؟ من طريق إسماعيل بن جعفر به وني إسناده إبراهيم القاريّ مجهولء ولم يدرك عليًا انظر جامع التحصيل ص ١ ٠١ وتهذيب الكمال ؟ ١ أخرجه مسلم من حديث أبي هريرة عن عائشة وقد وقع في الطبعة الهندية للمستدرك سقط في الإسناد استدرك في طبعة مقبل الوادعي وطبعتي دار التأصيل ودار الميمان كما أخرجه البخاري ومسلم عقب الحديثء وقد تقدم وهو الصندوق يعني أنها مكتوبة في صندوق عنده قاله ابن الجوزي في اكشف المشكل وقيل غير ذلك انظر فتح الباري ١ ١١ وني الطبعة الهندية وسيع في القنوت وتابعتها جميع الطيعات حتول طبعة الفقي وطبعة الرسالة ولا أدري أتصرّف ناشر الهندية أم كذا وقع في النسخة التي اعتمد عليها نا

وفي رواية النسائي وفي رواية لمسله في هذا الحديث فخرج إلئ الصلاة يعني صلاة الصبح وهو يقول فذكر هذا الدعاء وفي رواية له أيضًا وفي لساني نورّاء واجعل في نفسي نورًاء وأعظِمْ لي نورًا وفي رواية له؟ أيضًا واجعلني نورًا في هذا الحديث وكان يقول في سجوده وقد ذكر أبو داود والنسائى من حديث أي بن كعب قال كان رسول الله وَل يقرأ في الوتر بسبح اسم ربك الأعلئ وقل ياأيها الكافرون وقل هو الله أحدٌّ فإذا سلّم قال سبحانٌ الملكِ القدٌوس ثلاث مرات؛ يمد صوته ١ المجتبئ ١١١ والكبرئ ؟١ وإسناده صحيحء وهو عند مسلم علئ الشك فجعل يقول في صلاته أو في سجود ثم ذكر هذا الدعاء ؟ برقم ١ برقم برقم ١ عل الشكء وبالجزم في رواية أخرئ عقبه لم ترد كلمة أيضًا في ص ق مب أأبو داود ١ والنسائي في المجتبيئ ١١ ومواضع علة والكبرئ ٠١١ ومواضع عدة من طرق عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزئ عن أبيه عن أبي بن كعب إلا الزيادة قيمد صوته في الثالثة ويرفع فهي من حديث عبد الرحمن بن أبزئ كما عند النسائي في المجتبئ ؟١ والكبرئ ١ وقد أطال النسائي في إيراد طرق هذا الحديث انظر للتفصيل تعليق محققي المسند ١ والحديث صحيح وقد ورد في بعض طرقه زيادة القنوت في الوترء وقد سبق تخريجه مع بيان ضعفه حصور عحصمرر

في الثالشة ويرفع لفظ النسائي١ زاد الدارقطني ويقول ربٌ الملائكة والروح وكان يقل قراءتهء ويقف عند كل بآ فيقول الْحَمَدَالَهِ رت الصكميت ويقف التعمن الي وذكر الزهري أن قراءة إفة فر كذا في جميع النسخ وفي النسخ المطبوعة وهذا لفظ النسائي برقم ١ تفرد بهذه الزيادة عن ريد اليامي من بين أصحابه فطرٌ بن خليفة؛ وهو مختلف فيه وقد تفرد هنا بزيادةٍ من بين أصحاب ربد الثققات المشهورين ففي القلب من هذه الزيادة شيء وانظر ميزان الاعتدال وقال الدارقطني في الغرائب والأفراد الأطراف هذا حديث غريب من حديث أبي بكر فطر بن خليفة الحناط وتفرد به عيسئئ بن يونس عنه؛ وذكر فيه القنوت قبل الركوع؛ وأتئ به بتمامه وقد أعلّه أبو داود كما سبق مفصلًا في تخريج زيادة قنوت الوتر كلمة ١آية الثانية ساقطة من مب بعده في طبعة عبد اللطيف وما بعدها زيادة ويقفء مكبو لدي والحديث أخرجه أحمد ١ وأبو داود١٠ والترمذي ا؟ والدارقطني ١١ والحاكم ١ والبيهقي من حديث ابن جريج عن ابن أبى مليكة عن أم سلمة وقال الدارقطني إسناه صحيح و ثقات ولك ير مذي وأ قائلًا وليس وصفت قراءة النبي يَكِِ حرقًا حرقاء وحديث الليث أصح وفيه أيضًا عنعنة ابن جريج وحديث الليث أخرجه أبو داود ١ والترمذي وفي إسناده يعلئ بن مملك وهو مجهول فالحديث ضعيف يطريقيه ص ج الترمذي وقد صحّح في حاشية ص دوهع

رسول الله يك كانت لكبو آَلدّبنٍ وهذا هو الأفضل الوقوف علئ رؤوس الآيات وإن تعلّقت بما بعدها وذهب بعض القّرَّاء إلئ تتبّع الأغراض والمقاصد والوقوفي عند انتهائها واتباعٌ هدي رسول الله وَل وسلنه أولئا وممن ذكر ذلك البيهقي في اشعب الإيمان وغيرٌه ورجّحوا الوقوف علئ رؤوس الآي وإن تعلّقت بما بعدها وكان يرتل السورة حتئ تكون أطول من أطول منها وقام بآية يردّدها حتئ الصباح ١ بعده في طبعة عبد اللطيف زيادة كانت آية آية وكذا في طبعتي الفقي والرسالة وقول الزهري أخرجه أبو داود ٠٠٠ من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقال معمر وربما ذكر ابن المسيب قال كان النبي يَلُ وأبو بكر وعمر وعثمان يقرؤون مكبو الدبف وأول من قرأها مَل فبَوْ ماَلدّنِ مروان ورجح أبو داود هذا المرسل علئ ما روي مسئدًا من طريق الزهري عن أنس الترمذي ١ وضعفه وكذلك أبو حاتم في العلل والزهري عن سالم عن أبيه سعيد بن منصور ١ التفسير وانظر الكامل لابن عدي ترجمة عبد العزيز بن الحصين بن ترجمان وقد استقصئ الدارقطني جميمٌ طرقه في علله وقال والمحفوظ عن الزهري أن النبي ييه وأبا بكر وعمر؛ مرسل وانظر الغرائب والأفرادة ١ ا و؟١ه الأطراف ؟ وقد وقع في عبارته الواردة في نسخ الكتاب خطلء فعلّق عليه المحقق وني المنهاج أما تقطيع القرآن آية آية فإنه أولئ عندنا من تتبع الأغراض والمقاصد والوقوف عند انتهائها وهو أوضح؟ مب ورجّح؟ظ تقدم تخريجه ص

وقد اختلف الناس في الأفضل من الترتيل وقلَّة القراءة أو السرعة مع كثرة القراءة أيهما أفضل؟ علئ قولين فمذهب ابن عباس وابن مسعود وغيرهما أنَّ١ الترتيل والتدبر مع قلة القراءة أفضل من السرعة مع كثرتها واحتجٌ أرباب هذا القول بأن المقصود من القرآن فهمه وتدبّره والفقه فيه والعمل به؛ وتلاوته وحفظه وسيلة إل معانيه كما قال بعض السلف نزل القرآن لِيَعْمَل به فاتحّذوا تلاوته عملا ولهذا كان أهل القرآن هم العالمون به العاملون بما فيه وإن لم يحفظوه عن ظهر قلب وأمامن حفظه ولم يفهمه ولم يعمل به فليس من أهله وإن أقام حروفه إقامة السهم ١ مبء ن فذهب ابن مسعود وابن عباس وَكدمَها وغيرهما إلى أنَّه انظر لما روي عن ابن عباس مصنف عبد الرزاق وامصنف ابن أبي شيبة وانظر لما روي عن ابن مسعود مصنف ابن أبي شيبة ٠ وسيذكر بعضها المؤلف بعد قليل في النسخ المطبوعة القراءة والصواب ما أثبت من النسخ وانظر النشر؛ لابن الجرري ١١ عزاه ابن قتيبة في تأويل مشكل القرآن ص إلئ الحسن البصري وكذلك شيخ الإسلام في مجموع الفتاوي ؟ ١١ والمؤلف في مدارج السالكين ١ ومفتاح دار السعادة ١ وأخرجه الآجري في أخلاق أهل القرآن؛ ص١١١٠ والخطيب في اقتضاء العلم العمل ص من طريق والدواء ص غير منسوب كما هنا وعزي أيضًا إلى ابن مسعود ف صر

قالوا ولأنَّ الإيمان أفضل الأعمالء وفهم القرآن وتديّره هو الذي يثمر الإيمان وأما مجرّد التلاوة من غير فهم ولا تديّرء فيفعلها البَّرّ والفاجرء والمؤمن والمنافق كما قال النبي كَكلِِ ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن كمثل الريحانة ريحها طيّبٌ وطعمها مرّ والناس في هذا أر بع طبقات أهل القرآن والإيمان وهم أفضل الناس الرابعة من أوتي إيمانًا ولم يوْتَ القرآن قالوا فكما أنَّ من أوتي إيمانًا بلا قرآن أفضل ممن أوتي قرآنًا بلا إيمان فكذلك من أوتي تدبرًا وفهمًا في النلاوة أفضل ممّن أوتي كثرة قراءة وسرعتها بلا تدبّر قالوا وهذا هدي النبي يل فإنه كان يرثّل السورة حت تكون أطول من وقال أصحاب الشافعي كثرة القراءة أفضلء واحتجّوا بحديث ابن مسعود قال قال رسول الله عَكلك من قرأحرقًا من كتاب الله فله حسنةٌ والحسنة بعشر أمثالها لا أقول الم حرفٌ ولكن ألفّ حرف ولام حرفٌ ١ أخرجه البخاري ومسلم من حديث أنس عن أبي موسئ الأشعري ق مب ن قرآنًا قد انتهئ هنا الخرم الطويل في نسخة دار الكتب المصرية م وبيدأت المقابلة عليها مرة أخرئ رةه

وميم حرفٌ رواه الترمذي وصححه قالوا ولأن عثمان بن عفان قرأه في ركعة وذكروا آثارًا عن كثير من السلف في كثرة القراءة والصواب في المسألة أن يقال إن ثواب قراءة الترتيل والتدبيّر أجل وأرفع قدرّاء وثواب كثرة القراءة أكثر عددًا فالأول كمن تصدّق بجوهرة زفق فو برقم ٠ ١؛ وأخرجه البخاري في التاريخ الكبير ١١١ وقال لاأدري حفظه أم لا؟ أي محمد بن كعب وقال الترمذي ويروئ هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابن مسعودء رواه أبو الأحوص عن ابن مسعود رفعه بعضهم ووقفه قتيبة بن سعيد يقول بلغني أن محمد بن كعب القرظي ولد في حياة النبي كَللكا وطريق أبي الأحوص أخرجه ابن الضريس في فضائل القرآن؛ ص؟ والآجري في أخلاق أهل القرآن ص والحاكم ١ والحديث صححه أيضًا الألباني في الصحيحة وأطال الدارقطني في سرد طرقه في علله ورجح الموقوف وانظر للموقوف ا امصنف عبد الرزاق ولاسئن سعيد بن منصور التفسير ومصنف ابن أبي شيبة ١ ولاسئن الدارمي هل أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة ١٠ا ١ والبيهقي من طرق عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي في قصة له مع عثمان وَإْيَدعَنْهُ في صلاة الليل وإسناده صحيح انظر مصنف عبد الرزاق ١ باب قراءة السور في الركعة ه باب إذا سمعت السجدة وأنت تصلي وفي كم يقرأ القرآن ومصنف ابن أبي شيبة ١ في الرجل يقرن السور في الركعة من رخص فيه؛ من رخص أن يقرأ القرآن في ليلة وقراءته في ركعة وغير ذلك من الأبواب

عظيمة؛ أو أعتق عبدًا قيمتّه نفيسةٌ جدَاء والثاني كمن تصدّق بعدد كثير من الدراهم أو أعتق عددًا من العبيد قيمتُهم رخيصة وفي صحيح البخاري عن قتادة قال سألت أنسًا عن قراءة النَبِيَ كله قال كان يمد مدا وقال شعبة حدثنا أبو جَمْرة قال قلت لابن عباس إني رجلٌ سريع القراءة وربما قرأت القرآن في ليلة مرةً أو مرتين فقال ابن عباس لأن أقرأ سورةًٌ واحدةً أعجبُ إلى من أن أفعل مثل ذلك الذي تفعل فإن كنت فاعلا للا بن فاقرأه قراءة تسمع أذيّك ويعيه قلبك وقال إبراهيم قرأ علقمة علئ عبد الله وكان حسن الصوت فقال رتل فداك أبي وأمي فإنه زينٌ القرآن و ١ في النّشّْره لابن الجزري ١ وأحسن بعض أثمتنا كله فقال إن ثواب قراءة الترتيل ونقل الفقرة إلئ هنا بنصّها وانظر فتح الباري برقم ماعداق من فاقرأ في النسخ المطبوعة أذنيك وكذا في المصادر أخرجه حرب الكرماني في مسائله ص عن محمد بن بشار عن محمد بن جعفر عن شعبة به وهذا الإسناد كالشمس وأخرجه سعيد بن منصور ١ التفسير والبيهقي ١ من طرق أخرىل صحيحة أخرجه سعيد بن منصور التفسير وابن أبي شيبة والبيهقي في السئن؟ والشعب ١ من طرقء والأثر ثابت

الدقلء وقفوا عند عجائبه وحرٌكوا به القلوبء ولا يكن هم أحدكم آخرٌ وقال عبد الله أيضًا إذا سمعت الله يقول يَكأَيّهَاأَءَامَب فأضغ لها سمعكء فإنه خيرٌ تؤمر به أو شرٌ تَضْرّف عنه وقال عبد الرحمن بن أبي ليلئ دخلتٌ علي امرأةٌ وأنا أقرأسورة هود فقالت لي يا عبد الرحمنء هكذا تق رأ سورة هود؟ والله إِنّي فيها منذ؟ ستة أشهر وما فرغت من قراءيها وكان رسول الله يِه يُسِرٌ بالقرآن في صلاة الليل؟ تارةٌ؛ ويجهر تارةٌ ويطيل القيام تار ويخمّفه تارةٌه ويوتر آخرٌ الليل وهو الأكثر وأولّه أخرجه ابن نصر المروزي في قيام الليل ص ١ المختصر بهذا التمام ولكن حذف المقريزي إسناده وأخرج بعضه ابن أبي شيبة وهو منقطع بين الشعبي وابن مسعود وبنحوه أخرج سعيد بن منصور ١ التفسير وانظر إسناده منقطع وانظر تعليق محقق سنن سعيد بن منصورة في الشعب عن رجل من ولد ابن أبي ليلئ؛ وكذا يا أبا عبد الرحمن؛ مكان ايا عبد الرحمن فيما يأتي واستظهر محققه أن الرجل محمد بن عبد الرحمن إذ هو الذي يكنز أيا عبد الرحمن صء ج مذ أخرجه البيهقي في الشعب ١ وفي إسناده مجهول ومبهم مب بالقراءة بعده في ق م زيادة الويسردةء وف مبء ن الويسر ال

تار ووسطه تارةٌ وكان يصلَّي التطوّع بالليل والنهار علئ راحلته في السفر قِبَّلَ أي وجهة توجّهت به فيركع ويسجد عليها إيماءً ويجعل سجوده أخفضٌ من ركوعه وقد روئ أحمد وأبو داود عن أنس بن مالك قال كان رسول الله يك إذا أراد أن يصلّي علئ راحاته تطوّعًا استقبل القبلة فكبّر للصلاة ثم فاختلفت الرواية عن أحمد هل يلزمه أن يفعل ذلك إذا قدر عليه؟ علئ روايتين فإن أمكنه الاستدارة إلئ القبلة في صلاته كلّها مثل أن يكون في مَحْوِلٍ أو عمّارب يه ونحوهاء فهل يلزمه؛ أو يجوز له أن يصلَّي إلئ حيث توجّهِت به الراحلة؟ فروئ محمد بن الحكم عن أحمد من صلَّئ في مَحْوِل فإنه لا يجزئه إلا أن يستقبل القبلة لأنه يمكنه أن يدورء وصاحبٌ الراحلة والدابة لا يمكنه وروئ عنه أبو طالب أنه قال الاستدارة في المَخْويل ١ أخرجه أحمد١ وأبوداود؟؟١ والترمذي وصححه ١ وابن خزيمة ١ وابن حبان من حديث جابر وأصله عند البخاري ٠١ ومسلم دون بيان كيفية السجود ؟ أحمد ١١١ وأبو داود ١ وأخرجه الطيالسي ١ وعبد بن حميد ١ والدارقطني ١ وإسناده حسن وينحوه أخرج البخاري ١١٠١ ومسلم ١ دون ذكر استقبال القبلة هي كما في النظم المستعذب ١ محمل كبير مظلّل يُجعل علو البعير من لا

شديد يصلَّي حيث كان وجهه واختلفت الرواية عنه في السجود في المَحْوِلء فروئ عنه ابنه عبد الله؟ أنه قال وإن كان محملا فقدّرأن يسجد في المحمل سَجّد وروئ عنه الميموني إذا صلّى في محمل أحبٌ إليّ أن يسجدء لأنه يمكنه وروئ عنه الفضل بن زياد يسجد في المَحُمل إذا أمكنه وروئ عنه جعفر بن محمد السجود علئ الوِرْققة إذا كان في المخمل ربما اشتدٌ علئ البعير ولكن يومئ ويجعل السجود أخفض من الركوع وكذا روئ عنه أبو داود والله أعله فل ١ في النسخ المطبوعة شديدة والمثبت من الأصول صوابء فإن الاستدارة مصدر يذكر ويؤنث ؟ نقل المؤلف روايتي محمد بن الحكم وأبي طالب في بدائع الفوائد؛ في مسائله ص المرفقة المخدّة في النسخ المطبوعة وربما أسند تصحيف في مسائله ص١١١ وهذه الروايات أيضًا نقلها المؤلف في بدائع الفوائد؛ والله أعلم ساقط من المطبوع برقم ١ وأخرجه مسلم ١

د يصلّي س سُبْحة الضُحئ وإني لأستَحِبّها١ وروئ أيضًا من حديث مورّق العِجُلي قلت لابن عمر أتصلَّي الضحئ؟ قال لا قلت فعمر؟ قال لاء قلت فأبو بكر؟ قال لاء قلت فالنبى َكلِِ؟ قال لا إخاله وذكر أيضًا عن ابن أبي ليلئ قال ما حدثنا أحد أنه رأئ التي يك يصلي الضحئ غير أم هانى فإنها قالت إن النبي وَل دخل بيتها يوم فتح مكة؛ فاغتسل وصلَّئ ثمان ركعات؛ فلم أر صلاةً قط أخففٌ منها غير أنه يتمّ هل كان رسول الله يَكلِ يقرّن بين السور؟ قالت من المفصّل وفي صحيح مسلم عن عائشة قالت كان رسول الله وَل يصلّي الضُحئن أربعاء ويزيد ما شاء الله ١ كمع الأسبّحهاه وما أثبته من غيرهما رواية الكشميهني والأصيلي ني الحديث ١١ انظر إرشاد الساري ؟ ؟ برقم ١ برقم ١ وأخرجه مسلم برقم دون سؤاله عن قران السور في الركعة وهو بهذا التمام عند أحمد وأبي داود ١ وإسناده صحيح صححه اين حبان يرقم ١ وانظر التمهيد ١ البخاري ومسلم

وقال الحاكم في المستدرك ثنا الأصمٌء ثنا الصغاني ثنا ابن أبي مريم ثنا بكر بن مضرء ثنا عمرو بن الحارث عن بكير؟ بن الأشجء عن الضحاك بن عبد الله عن أنس قال رأيت رسول الله يله في سفر صل سبحةً الضحئ ثمان ركعات فلما انصرف قال إِنّي صِلَّيتُ صلاةً رغبة ورهبة فسألتُ ربّي ثلانًاء فأعطاني اثنتين ومنعني واحدةٌ سألثه أن لايقتل امه يلب شِبَعاء فأبئ عليّ قال الحاكم صحيح قلت الضحاك بن عبد الله هذاء يُنظر مَنْ هو؟ وما حاله؟ ١ وأخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرئ وابن خزيمة محققي المسند ؟ ماعداق م مب الصنعاني تصحيف في كع أنبأنا في موضع ثناه في هذا السند وغيره من الأسانيد الآنية قءمء مبء ن بكر وكذا وقع في الطبعة الميمنية خلافًا للطبعة الهندية؛ فتناقلته الطبعات الأخرئا قال البخاري في التاريخ الكبير لاعن أنس روئ عنه بكير بن الأشج إن لم يكن ابن خالد فلا أعرفه لأنَّ عيسئ بن مغيرة بن الضحاك بن عبد الله ابن خالد بن حزام وذكره ابن حبان في الثقات وقال الدارقطني في سؤالات البرقاني مدي ثقة يحتج به ولم يذكره المزي في تهذيب الكمال مع أنه علئ شرطه وقد ذكره في ١تحفة الأشراف ١ وقال اس في الصلاة حدثه أي هذا الحديث عن أنس بن مالك بهذا في رواية ابن الأحمر الكبرئ؟ ولم يذكره أبو القاسم ابن عساكر ٠ إلن محصمر

وقال الحاكم في كتاب افضل الضحئ١ ثنا أبو بكر الفقيه أخيرنا بشر بن موس ثنا محمد بن الصّباح الدّولابي؛ ثنا خالد بن عبد الله ع الحصين عن هلال بن يساف عن زاذان عن عائشة صَِلّى رسول الله يكل صلاة الضحئء ثم قال اللهم اغفر لي وارحمني وثّبْ عليّ إنك أنت التواب الغفور حت قالها مائة مرة ذكره صلاح الدين بن كيكلدي العلائي ني الفرائد المسموعة ١١١؛ وكذلك الحافظ ابن حجر في المعجم المفهرس ص ق م؛ مبء ن يحيىل وكذا في النسخ المطبوعة؛ وهو خطأ مب اصالح وكذا في الطبعة الميمنية ومنها في النشرات الأخرئء وهو غلط في جميع النسخ بن وكذا في النسخ المطبوعة؛ وهو تصحيف والتصحيح من المصادر ج التواب الرحيم وهي رواية أخرئ أخرجه أيضًا البخاري في الأدب المفرد ١ والنسائي في الكبرئ والبيهقي في الدعوات الكبير ؟ ١١ من طرق عن محمد بن صباح الدولابي به وأخرجه أيضًا النسائي من طرق أخر ١ عن حصين عن هلال عن زاذان عن رجل من الأنصار وني طريق من أصحاب النبي كَلِ ورجحه على حديث خالد بن عبد الله الذي جعل الحديث من مسند عائشة وذكر أن حصين بن عبد الرحمن كان قد اختلط وانظر التاريخ الكبير ؟ وبنحوه رجح الدارقطني في العلل وليس عنده ذكر صلاة الضحئ أصلاء بل هو دبر الصلاة مطلقًا وكذا ورد مطلقًا عند ابن أبي شيبة في مسنده ومصنفه وأحمد ؟ والحديث صححه الألباني في صحيح الأدب المفرد ١

ثنا أبو العباس الأصم ثنا أُسَيد١ بن عاصم ثنا الحسين؟ بن حفصء عن سفيان عن عمر؟ بن ذر عن مجاهد أن رسول الله بك صلّئ الضُحئ ركعتين وأربًا وسدًا وثمانيا؟ وقال الإمام أحمد ثنا أبو سعيد مولئ بني هاشم ثنا عثمان بن عبد الملك العُمَريء حدثتنا عائشة بنت سعد عن أم درّة قالت رأيت عائشة تصلّي الضُحئء وتقول ما رأيت رسول الله وَل بصني إلا أربع ركعات ١ مب أسد وكذا في النسخ المطبوعة تصحيف ؟ في النسخ المطبوعة الحصين تحريف ؟ قء م عمرو وكذا كان في ك ثم طمس فيما يظهر أخرجه أيضًا عبد الرزاق ؟ وقد تحرف فيه عمر بن ذر إل عمرو بن ديئار وإسحاق بن راهويه ٠ من طريق عمر بن ذر به وهو مرسل صحيح برقم وأخرجه من طريقه كل من الطبراني في المعجم الأوسط وأبي نعيم في حلية الأولياء وقال الطبراني لا يُروئ هذا الحديث عن أم ذرّة إلا بهذا الإسناد تفرّد به أحمد بن حنبل رحمة الله ورضوانه عليهوفي إسناده انقطاع بين عثمان بن عبد الملك العمري والصواب في اسمه عثمان بن محمد العمري وبين عائشة بنت سعدء انظر التاريخ الكبير ١ والحديث منكر لمخالفة حديث آخر صحيح روته معاذة عن عائشة كم كان رسول الله يله يصلي الضحئ؟ قالت أربع ركعات ويزيد ماشاء الله عز وجل أخرجه أحمد ١ وإسحاق كذا في جميع النسخ بالدال المهملة ومضبوطا فيما عداج بضمّهاء والصواب بالذال المعجمة أمُ دَرََّ وهي مولاة عائشة ووَيدعَتها

أبو قلابة ثنا أبو الوليدا ثنا أبو عوانة عن حصين بن عبد الرحمن من عمرو بن مرة عن عمّارة بن عمير ؟ عن ابن جبير بن مطعمء عن أبيه أنه رأئ رسول لله ل يصلّي صلاة الح وقال الحاكه أيضًا ثنا إسماعيل بن تجّيد ثنا محمد بن دلق في الكتاب المذكور وأخرجه أيضًا ابن أبي شيبة وابن نصر المروزي في قيام الليل ص١١ والطبراني كلهم من طريق حصين عن عمرو بن مرة عن عمار بن عاصم عن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه به فما وقع في هذا الإسناد عمارة بن عمير خطأء ويؤّيده قول البخاري في التاريخ الكبير ؟ بعد أن ذكر بعض الاختلاف في طريق الحديث وقال أبو الوليد حدثنا أبو عوانة عن حصين عن عمروء سمع عمار بن عاصم العنزي؛ سمع نافعًاء عن أبيه ْزبَهعَنهُ وهذا لا يصح وقد أطال النفسٌّ في ذكر طرقه الدارقطنيٌ في العلل وقال والصواب من ذلك قول من قال عن عاصم العنزي؛ عن نافع بن جبير عن أبيه عن النبي يَكله قلت أخرجه بهذا الطريق أحمد ١ وأبو داود وابن ماجه وعاصم العنزي هذا مجهول ومع هذا فالحديث صححه ابن الملقن في البدر المنيرة ؟ وحسنه الحافظ في نتائج الأفكار ولكن ضعفه الألباني في ضعيف أبي داود الأم في حاشية ع أن في نسخة أبو بكر أحمد ما عدا ق م مب ابن الوليد تصحيف كذا في جميع النسخ وانظر تخريج الحديث أخرجه أيضًا البخاري في التاريخ الكبير ١١ والطبراني في الأوسط وامسند الشاميين ١ من طرق عن محمد بن قيس به وعليه المدار وهو مجهول في النسخ المطبوعة محمدة؛ خطأ رده

ركعات ثم روئ الحاكم١ من طريق إسحاق بن يشر البخاري ثنا عيسئ بن موسئ غنجار عن عمر بن صبحء عن مقاتل بن حيان عن مسلم بن صبّبح عن مسروق عن عائشة وأم سلمة قالنا كان رسول الله ِ م كه يصلي صلاة الضحول ثنتي عشرة ركعة وذكر حديثا طويلا قال الحاكه؟ ثنا أبو أحمد بكر بن محمد الصيرفيء ثنا أبو قِلابة الرقاشيء ثنا أبو الوليد ثنا شعبة عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن وبه إلئ أبي الوليد ثنا أبو عوانة عن حصين بن عبد الرحمن عن عمرو بن مُرّة عن عمّارة بن عمير العبدي؛ عن ابن جبير بن مطعمء عن أبيه لم أجد من أخرجه غيره والحديث موضوع كما سيأتي في كلام المؤلف ص ١ ؟ يشبه رسمه في ق م مب المحاربي وفي النسخ المطبوعة بشير المحاملي مب لاعن جابر؛ وكذا في الطبعة الميمنية وما بعدهاء وهو تحريف وأخرجه الطيالسي ١ وأحمد والنسائي في المجتبئ والكبرئ ١ وابن خزيمة ١ من طرق عن شعبة به وقال ابن خزيمة هذا الخبر عندي مختصر من حديث عاصم بن ضمرة سألنا عليّا عن صلاة رسول الله يلك قد أمليته قبل قال في الخبر إذا كانت الشمس من هاهنا كهيئتها من هاهنا عند العصر صلئ ركعتين فهذه صلاة الضحئ وقد تقدم جزء من ذاك الحديث الطويل مع تخريجه ص بكر ساقط من طبعة الرسالة خلاقًا لطبعة الفقي وغيرها

أنه رأئ رسول الله يكل يصلّي الضُحون قال الحاكم وفي الباب عن أبي سعيد الخدري؛ و أبي ذرٌ الغفاري وزيد بن أرقم وأبي هريرة وبريدة الأسلميء وأبي الدرداء وعبد الله بن أبي أوف وعِتْبان بن مالك وأنس بن مالكء وعتبة بن عبد السّلّمي؛ ونُعَيم بن همّار الغطفاني وأبي أمامة الباهلي؛ ومن النساء عائشة بنت أبي بكر وأم هانئ وأم سلمة كلّهم شهدوا أنَّ ال يكل كان يصلّيها فم مص رم فاختلف الناس في هذه الأحاديث علئ طرق فمنهم من رجح رواية الفعل علئ الشرك بأنها مثبنة تنضمّن زيادة علم تقدم الكلام عليه قبل ثلاثة أحاديث مب اعبد اللهء وكذا في الطبعة الميمنية وما بعدها تحرّف في كع إلئ الطفاوي قال الحافظ في فتح الباري وقد جمع الحاكم الأحاديث الواردة في صلاة الضحئ في جزء مفردء وذكر لغالب هذه الأقوال مستندّاء وبلغ عدد رواة الحديث في إثباتها نحو العشرين نفسًا من الصحابة وانظر انزهة الألباب للوائلي لأحاديث بعض هؤلاء في الطبعة الهندية ومنها في الطبعات الأخرئ جميعًا الطبراني؛ وأشير في حاشيتها إلئ أن في نسخة الطبري وهو الصواب وقد ذكر ابن بطال في لاشرح صحيح البخاري نقلا عن الطيري أحاديث أنس وجابر وعائشة ولكن لم يذكر حديث علي أن الرسول وَكِِ صلم ست ركعات والمؤلف صادر عن كتاب ابن بطال وسيصرّح بالنقل منه م

خفيت علئ النافي١ قالوا وقد يجوز أن يذهب علمٌ مثل هذا عل كثير من وعلي بن أبي طالب أنه صلّاها قالوا ويؤيّد هذا الأحاديث الصحيحة المتضمِّنة للوصية؟ بهاء والمحافظةٍ عليهاء ومدح فاعلها والثناء عليه ففي الصحيحين عن أبي هريرة لاصحيح مسلم نحوه عن أبي الدرداء وفي اصحيح مسلم عن أبي ذر يرفعم قال ُضبح علئ كل سُلامئ من أحدكم صدقة ة فكلّ تسبيحة صدقة وكلٌّ تحميدة صدقة وكلّ تهليلة صدقة؛ وكلّ تكبيرة صدقة وأمرٌ بالمعروف صدقة قة ونهيّ عن المنكر صدقة ويجزئ من ذلك ركعتان يركعهما من الضحئ وفي مسند الإمام أحمد عن معاذ بن أنس الججهَني أنّ رسول الله ١ م الباقي تصحيف ؟ كوع الصحيحة المرضية المتضمنة الأمرٌ ولعل لفظ المتضمنة تحرّف في نسخة إل المرضية ثم زيد من نسخة أخرئ لإصلاح السياق ١ ومسلم ١ البخاري ؛ ماعدا صءج أنام برقم برقم برقم وأخرجه أبوداود١ والطبراني ١١ والبيهقي وفي إسناده زبّانَ بن فائد وسهل بن معاذ كلاهما ضعيف كيع أن النبي

يك قال ١مَن قعد في مُصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتئ يسح ركعتي الضدكئ لا يقول إلا خيرًا غَفِر١ له خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر وفي الترمذي وسنن ابن ماجه عن أبي هريرة قال قال رسول الله من حَاقظ علئ شفْمَة الضحئ غَفِر له ذنويُه وإن كانت مثل ريد البحر وفي المسند والسئن عن نعيم بن همّار قال سمعت رسول الله كله يقول قال الله عز وجل ابن آدم لا تُعْجرْني من يكنا ربع ركما في أول النهار أكفك آخرّه ورواه الترمذي من حديث أبي الدّرداء وأبي د د ١ ج مب غفر الله لكيع ولو الترمذي وابن ماجه ١ وأخرجه ابن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه وأحمد وعبد بن حميد ١١ ومدار الحديث علئ النّهّاس بن قَهُم وهو ضعيف وكذلك شدّاد بن عبد الله لم يسمع من أبي هريرة وسيأتي في كلام المؤلف مفصلا أنه موضوع أحمد وأبو داود١ والنسائي في الكبرئ ؛ من طرق عن تُعَيم بن همّار وقد اختلف في إسناده اختلاقًا كثيرًاء والحديث صححه الألباني في صحبح أبي داود الأم والإرواء وانظر للاختلاف المسند والتاريخ الكبير ؛ مب لا تعجزن من برقم من طريق شخالد بن معدان عن جبير بن نفير عن أبي الدرداء وأبي ذر وقال حسن غريب؛ وأخرجه أبو نعيم في الحلية ولكن وقع في اتحفة الأشراف ١ عن أبي الدرداء أو أبي ذر علئ الشك وأخرجه عن أبي الدرداء دون شك أحمد والطبراني في مسند الشاميين من طريق حصير شريح بن عبيد عن أبي الدرداء وهو لم يدركه ومع ذلك صححه الألباني و

وفي اجامع الترمذي و سئن ابن ماجه١ عن أنس مرفوعا امن صلّئ الضُحئ ثنتي عشرة ركعةً بنئ الله له قصرًا في الجنّة من ذهب وفي اصحيح مسلم عن زيد بن أرقم أنه رأئ قومًا يصلُون من الضُحئ في مسجد قباءء فقال أمَاء لقد علموا أنَّ الصلاة في غير هذه الساعة أفصَلٌ إِنَّ رسول الله يك قال صلاة الأوّابين حين نَرْمَضُ الفِصَالٌ وقوله ترمض الفصال أي يشتدٌ حَرٌ النهار فتجد الفِصالٌ حر الرّمضاء ل عسات في الصحيح؟ أن النبئ وك صلئ الضحئ في بيت عتبان بن مالك ركعتين وفي مستدرك الحاكم من حديث خالد بن عبد الله الواسطي عن بمجموعهماني الإرواء ١ ويشهد له حديث نعيم بن همار السابق ١ الترمذي وابن ماجه ١٠ وضعًفه الترمذي والحافظ في التلخيص الحبير ؟ وكذلك المؤلف كما سيأتي عن أنس ساقط من ك مب ومستدرك في حاشية ع برقم البخاري ومواضع ومسلم وسيسوق المؤلف لفظه بعد صفحات وأخرجه ابن خزيمة ١ وأعلّه بقوله لم يُتَابَع هذا الشيخ إسماعيل بن عبد الله علئ إيصال هذا الخبر رواه الدراوردي عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة مرسلًا؛ ورواه حماد بن سلمة عن محمد بن عمروء عن أبي سلمة قوله وكذلك رجح البخاري المرسلٌ في التاريخ الكبير ١ ولا يرد علئ هذا التعليل ما أخرجه الطبراني في الأوسط وقد تابع فيه عمرّو بن حمران إسماعيلٌ هذاء لأن شيخ الطبراني فيه علي بن سعيد الرازي وقد ضعف الدارقطني أمرّه في سؤالات السهمي وذكر أنه حدَّث بأحاديث لم يُتابّع عليهاء وانظر الميزان محصمر صر

محمد بن عمروء عن أبي سكّمة عن أبي هريرة أنَّ رسول الله وك قال ١لا يحافظ علئ صلاة الضحئئ إلا أوّاب وقال هذا إسناد قد احتجٌ بمثله أبي سلّمة عن أبي هريرة عن النبي يَك ما أذن الث لشيء أده لنب يتغئم بالقرآن قال ولعل قائلًا يقول؛ قد أرسله حماد بن سلمة وعبد العزيز بن محمد الدّراوردي عن محمد بن عمروء فيقال له خالد بن عبد الله ثقة والزيادة من الثقة مقبولة ثم روئ الحاكو ثنا عبدان بن يزيد ثشنا محمد بن المغيرة الشّكّريء ثنا القاسم بن الحكم العُرَني ثنا سليمان بن داود اليمامي ١ في صحيحه عقب عن شيوخه يحيئل بن أيوب وقتيبة بن سعيد وابن محمد بن عمرو أثمة ثقات خلاقًا لإسناد الحاكم فإنه فيه ما فيه ؟ ص شيخه مب ما أذن وكذا في الطبعة الميمنية وما بعدها وهو لفظ مسلم يشير الحاكم إلئ ما قاله ابن خزيمة في تعليل الحديث وقد أعلّه البخاري في التاريخ الكبير في ترجمة إسماعيل بن عبد الله بن زرارة ١ بأنه موقوف على أبي سلمة من قوله وعلئ كل فالعلة فيه ممن رو عن خالد بن عبد الله وهو إسماعيل بن عبد الله وفيه لين فلا يبقئ معنّئ لقول الحاكم والزيادة من الثقة مقبولة وأخرجه أيضًا الطبراني في الأوسط من طريق سليمان بن داود اليمامي به وهو علتهء وهو متروك منكر الحديث؛ كما سيأتي بيانه في كلام المؤلف وانظر الضعيفة للألباني ل هكذا في مب مضبوطًا وفي سائر النسخ العدني بالدال تصحيف ماعدا صء ج مب اليماني تصحيف اأحلك

حدثني يحيئ بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول اله يلِ إنَّ للجنّة ابا يقال له باب الضّحئ فإذا كان يوم القيامة نادئ مناد أين الذين كانوا يداومون علئن صلاة الضحئء هذا بابكم فادخلوه برحمة الله وقال الترمذي في الجامع ثنا أبو كريب محمد بن العلاء؛ ثنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق قال حدّئني موس بن فلان عن عمه ثمامة بن أنس بن مالك عن أنس بن مالك قال قال رسول الله وَلِك امن صلَّى الضُحئ ثنتي عشرة ركعة بن الله له قصرًا في الجنة من ذهب قال حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه وكأنَّ أحمد يرئ؟ أصحّ شيء في هذا الباب حديث أم هانئ قلت موسئ ابن فلان هذا هو موسول بن عبد الله بن المثن بن أنس بن مالك برقم وأخرجه ابن ماجه وقد سبق أن الحافظ ضعفه في التلخيص الحبير؟ ؟ قءمء مب ن امن ذهب في الجنة في مب بعده زيادة الترمذي وكذا في الطبعة الميمنية وما بعدها في مطبوعة الجامع رأئ قول الترمذي وكأنّ هانع جاء عقب الحديث هكذا سمي في رواية إبراهيم بن معقل النسفي عن أبي كريب قال ابن حجر وأظنه وهمًا وسمّاه ابن نمير عن يونس بن بكير موسئ بن حمزة بن أنس وتابعه محمد بن حميد الرازي عن سلمة بن الفضل الأنصاري عن ابن إسحاق انظر تبذيب التهذيب؟ ١١ و

وفي جامعه١ أيضًا من حديث عطية العوفي عن أبي سعيد قال نقول لا يصليها قال هذا حديث حسن غريب وقال الإمام أحمد في مسنده ثنا أبو اليمان ثنا إسماعيل بن عياش عن يحيئ بن الحارث الذَّمَاري عن القاسمء عن أبي أمامة عن النبي كله قال ممَن مشئ إلئن صلاة مكتوبة وهو متطهّر كان له كأجر الحاجٌ المُحْرِم؛ ومن مشئ إلئ سُبحة الضّحئ كان له كأجر المعتمرء وصلاةٌ علئن إثر صلاة لا لغ بينهما كتابٌ في علَيّينَ قال أبو أمامة الغدوٌ والرّواحُ إلى هذه المساجد من الجهاد في سبيل الله عز وجل وقال الحاكو ثنا برقم وأخرجه أحمد ١١١ وعبد بن حميل والترمذي في الشمائل وأبو يعلئ ١ وعطية العوفي ضعيف مدلس ك أبي عطية خطأ في مب زيادة الخدري وكذا في الطبعة الميمنية وما بعدها وأخرجه مختصرًا ومطولًا أبو داود ١ والطبراني اا والبيهقي ؛ من طرق عن يحيئ بن الحارث الذَّمَاري به والقاسم هوابن عبد الرحمن الشامي أبو عبد الرحمن صدوق يغرب كثيرّاء ولبعض جمله متابعات لا تخلو من مقال ينظر تعليق محققي المسند وأخرجه أيضًا أبو بكر الدينوري في المجالسة ١ والطيراني ١١ و١ وابن شاهين في الترغيب في فضائل الأعمال ص من طرق عن الأحوص بن حكيم به وعليه المدار وهو ضعيف جدَّاء وليس عندهم ذكر منيب في الإسناد وفي الإصابة ١ نقلا عن أبي موسئ المديني عن منيب بن عبد السلمي ولعله نشأعن سقط وتداخل في الإسناد ١

أبو العباسء ثنا محمد بن إسحاق الصغاني١ ثنا أبو المورّع محاضر بن المورٌع ثنا أبو الأحوص بن حكيم حدثني عبد الله بن عامر الألهاني عن منيب عن غتبة بن عبد؟ السَّلّمي وعن أبي أمامة عن رسول الله وك أنه كان يقول من صِلَّىْ الصبح في مسجد جماعة ثم ثبت فيه حتوئ يُسبّح فيه شُبْحة الضّحئ ثم صِلّن سبحة الضحئ كان له كأجر حاجٌ أو معتمر تامٌّ له حجّه وعمرثه و ن وقال ابن أبي شيبة حدثني حاتم بن إسماعيل؛ عن حُميد بن صخرء في النسخ الصنعاني؟ تصحيف كذا في النسخ والظاهر أن لفظ أبو مقحم كذا وقع في بعض المصادرء ونبّه العجلي في الثقات ٠ ١ وغيره علئ أن صوابه غابر مب امنيب بن عييئة بن عبد الله وكذا في الطبعة الميمنية وما بعدها وقد أورد الحافظ في الإصابة ٠١١ هذا الإسناد عن الأحوص بن حكيم به وذكر فيه امنيب بن عبد السلمي وكان من الصحابة عن أبي أمامة رفعه من صائ ثم ذكر هذا الحديث ولم تقع في المصادر زيادة منيب يسبّح فيه سبحة ساقط من النسخ المطبوعة ق م مبء ن لايصلي ولفظ اسبحة بعده ساقط من م؛ مب ن أخرجه من طريقه أبو يعلئ ثم عنه أبن حبان وأخرجه من طريق عثمان بن أبي شيبة ابن عدي في الكامل في ترجمة حميد بن صخر وابن شاهين في الترغيب ص؟ عن حاتم بن إسماعيل به ومدار الحديث علئ حميد بن صخر وفيه لين ضعفه ابن معين والنسائي وغيرهما قال ابن عدي في آخر ترجمته بعد ذكر بعض حديثه ومنه حديثنا هذا ولحاتم بن إسماعيل عن حميد بن صخر أحاديث غير ما ذكرته وفي بعض هذه الأحاديث عن المقبري زف

عن المقبري١ عن أبي هريرة قال بعث لني يك جيشًا فأعظموا الغنيمة وأسرعوا الكرّة فقال رجل يارسول الله ما رأينا بعنًا قط أسرع كرَةٌ ولا اقل ناهذا البعمثا فقال ألاأخي ركم بأسرع كرّةٌ وأعظمٌ غنيمة؟ رجلٌ توضّأ في بيته فأحسن وضوءه ثم عمّد إلئ المسجدء فصل فيه صلاة الغداة ثم أعقب بصلاة الضحئ فقد أسرع الكرّة وأعظمَ الغنيمة وفي الباب أحاديث سوئ هذه لكن هذه أمثلها قال الحاكم صحبتٌ جماعةً من أئمة الحديث الحناظ الأثبات فوجدتهم يختارون هذا العدد يعني أربع ركعات ويصلُون هذه الصلاة أربعًا لتواتر الأخبار الصحيحة فيه وإليه أذهب وإليه أدعو ابَاعَا للأخبار المأثورة واقتداءً بمشايخ الحديث فيه قال ابن جرير الطبري وقد ذكر الآثار المرفوعة في صلاة الضحئ واختلاف عددها وليس من هذه الأحاديث حديث يُدفَع صاحبه وذلك لأن من حكئ الضُحئ أربعًا جائرٌ أن يكون رآه في حال فعله ذلك ورآه غيره في حال أخرئ صِلَّى ركعتين ورآه آكَر في حال أخرئ صلاها ثمانيّاء وسمعه آخر يحُتُ على أن يصلي سنا وآخر بحُت علئ ركعتين وآخر علئ ويزيد الرقاشي ما لا يُتابّع عليه وانظر ميزان الاعتدال ١ قء مب عن حميد بن صخر عن الأعز أو الأغر وفي م إسماعيل عن الأعز وفي ن إسماعيل به عن الأعرج وفي النسخ المطبوعة صخر عن المقبري عن الأعرج والصواب ما أثبت من النسخ الأخرئ ؟ انظر اشرح صحيح البخاري لابن بطال والمؤلف صادر عنه قءمءن أنهك رف

عشرء وآخر علا ثنتي عشرة فأخبر كل واحد منهم عمًّا رأئ وسييع قال والدليل علئ صحة قولنا ما روي عن زيد بن أسلم قال سمعت عبد الله بن عمر يقول لأبي ذرٌ أوصني يا عمٌ قال سألت رسول الله كَل صلّئ أربعًا كنب من العابدين ومن صِلَئ سنًا لم يلحقه ذلك اليومَ ذنبٌ الحنة ١ وقال مجاهد صا رسول الله وله يومًا الضح ركعتينء ثم يومًا فأبان هذا الخبر عن صحة ما قلنا من احتمال خبر كل مُخْبر ممّن تقدَّم قوله أن يكون إخباره بما أخبر عنه في صلاة الضُحئ علئ قدر ما شاهده وأخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني والبزار من طرق عن عبد الحميد بن جعفر عن حسين بن عطاء عن زيد بن أسلم به وحسين بن عطاء منكر الحديث وأعلّه البخاري بأمر آخر في التاريخ الكبير ؟ فقال وقال الشعبي عن ابن عمر صلاة الضحئ بدعة ونعمت البدعة وهذا أصح؛ أي لو كان ابن عمر عنده هذا الحديث لما وصف الضحئ بأنها بدعة وبنحوه أخرج أبو يعلئ المطالب العالية والبيهقي من طريقين ضعيفين عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن أبي ذر به هق تقدم تخريجه قوله ساقط من النسخ المطبوعة

فالصواب إذا كان الأمر كذلك أن يصليها مَن أراد علئن ما شاء من العدد وقد روي هذا عن قوم من السلف ثنا ابن حميد ثنا جرير عن إبراهيم سأل رجلٌ الأسوة كم أصلّي الضّحئ؟ قال كم شئت وطائفة ثانية ذهبت إل أحاديث الترك ورجّحتها من جهة صحة إسنادها وعمل الصحابة بموجّبها فروئ البخاري عن ابن عمر أنه لم يكن يصلَّيها ولا أبو بكر ولا عمر قلت؟ فالنبى يَكلْه؟ قال لا إخاله وقال وكيع ثنا سفيان الثوري عن عاصم بن كليب عن أبيه عن أبي هريرة قال ما رأيت رسول الله يك صلّئ صلاة الضُحئ إلا يوم واحدًا ار ما زف وقال علي بن المديني ثنا معاذ بن معاذء ثنا شعبة ثنا فُضيل؟ بن في ج أبو حميد وكذا كان في ص فأصلح انتهئ كلام الطبري نقلًا من شرح ابن بطال كما سبق برقم ١ وقد تقدم في أول الفصل القائل مورّق الراوي عن ابن عمر أخرجه عنه ابن أبي شيبة ١ وأحمد ١ وكذلك النسائي في الكبرئ عن محمود بن غيلان عن وكيع به وإسناده حسن لأجل عاصم بن كليب وأبيه فإنهما صدوقان أخرجه عنه أحمد ١ وأخرجه أيضًا يحيئ بن معين كما في الجزء الثاني من حديثه ١ والدارمي ١ والبزار ٠٠١ والنسائي في الكبرئ من طرق عن معاذ بن معاذ به والحديث حسن لأجل فضيل بن فضالة ماعداكع افضل تصحيف

فضالة عن عبد الرحمن بن أبي بكرة قال رأئ أبو بكرة ناسًا يصلُون الضَّحنْء فقال إنّكم لتصلُون صلاةً ما صلّاها رسول الله يَكلِ ولا عامة وفي موطأ مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة قالت ث مش ا اه ع ن مسد ٠ ٠ رسولٌ الله وَل لَيدَعٌ العمل وهو يحبٌ أن يَعمّل به خشية أن يُعمّل به قال أبو الحسن علي بن بطال فأخذ قوم من السلف بحديث عائشة ولم يروا صلاة الضحئ وقال بعضهم إنها بدعة روئ الشعبي عن قيس بن عبد قال كنت أختلف إلئ ابن مسعود السّنة كلّهاء فما رأيته مصليًا ذه الضحئ وروئ شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبيه أن عبد الرحمن بن ١ قءمء وني الموطأ مالك مع الضرب علئ لفظ مالك؛ في م وفي مبء ن الموطأ عن مالك وكذا في الطيعة الميمنية وما بعدها إفة برقم ومن طريقه أخرجه البخاري ١١ ومسلم لم يرد لفظ قالت فيج الدع كع؛ مبء ن أسبّحها وكلا اللفظين مروي عن مالكء وقد تقدم في المطبوع يَعمل به الناس وهو اللفظ المشهور في الموطأ؛ وغيره ن لشاع فيفرض وكذا في الموطأ؛ وغيره في ااشرح صحيح البخاري ١ صء ق م مب ن عبيد وكذا في المطبوع وفي مطبوعة كتاب ابن بطال العياد والصواب ما أثبتنا من ج كع وانظر المعجم الكبير للطبراني ا وهو احر حصمر

عوف كان لا يصلّى الضحي وعن مجاهد قال دخلت أنا وعروة بن الزيير المسجدّء فإذا ابن عمر جالس عند حجرة عائشة؛ وإذا الناس يصلُون في المسجد صلاة الضحئ فسألناه عن صلاتهم فقال بدعة وقال مرّةٌ ونعمت البدعة وقال الشعبي سمعت ابن عمر يقول ما ابتدع المسلمون أفضل من صلاة الضحول وسئل أنس عن صلاة الضحيل فقال الصلوات خمس وذهبت طائفة ثالثة إلى استحباب١ فعلها غِبّاء فنصلّئ في بعض الأيام دون بعض وهذا إحدئ الروايتين عن أحمد وحكاه الطبري عن جماعة قال واحتجُّوا بما روئ الجُريري عن عبد الله بن شقيق قال قلت لعائشة أكان رسول الله يكل يصلّي الضحئ؟ قالت لا إلا أن يجيء من مغيبه؟ ثم ذكر حديث أبي سعيد اكان رسول الله بك يصلّي الضحئ حت نقول لا يدَعهاء ويدَعُها حت نقول لا يصلّيها؛ وقد تقدّم ثم قال ذكرٌ من كان يفعل ذلك من السلف روئ شعية عن حبيب بن الشهيد عن عكرمة قال كان ابن عباس يصلّيها يومّاء ويدعها عشرة أيام يعني صلاة الضحئن ع ق م الاستحباب انظر المستوعب ١١ انظر شرح صحيح البخاري لابن بطال أخرجه مسلم تحرّف ذكر في ن إلئ وكذا ونحوه في النسخ المطبوعة وأخرجه ابن أبي شيبة عن إسماعيل عن حييب به يفف

وشعبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أنه كان لا يصلَّى الضحئاء فإذا وسفيان عن منصور قال كانوا يكرهون أن يحافظوا عليها كالمكتوية ويصلون ويدّعون يعني صلاة الضحا وعن سعيد بن جبير إني لأدع صلاة الضحئ وأنا أشتهيها مخافة أن وقال مسروق كن تُقرى المسجد فنبقئ بعد قيام ابن مسعود ثم يحمّلهم الله؟ إن كنتم لا بد فاعلين ففي بيوتكه ١ وأخرجه سعيد بن منصور فتح الباري وسعدان بن نصر البزاز في اجزئه ص ١ كلاهما عن سفيان بن عييئة عن عبد الله بن دينار به وأخرجه البيهقي من طريق سعدان في اشرح ابن بطال عن منصور عن إبراهيم؛ وأخشئ أن يكون عن إبراهيم؛ ؟ وبنحوه أخرج ابن أبي شيبة عن وكيع عن سفيان عن منصور أو غيره عن وأخرجه ابن أبي شيبة مختصرًا وذكره ابن عبد البر في التمهيد والاستذكار ١ من قول أبي مسعود الأنصاري في سياق الأضحية دإني لأدع الأضحئ وأنا موسر مخافة أن يرئ جيراني أنها حتم عليٌّ؛ وهو عند عبد الرزاق ١ ١ والبيهقي ١ يعني القرآن وني كع ن نقرأ أخرجه ابن أبي شيبة ١ وبنحوه أخرج عبد الرزاق والطبراني ١

وكان أبو مِجْلر يصلّي الضحول في منزله قال هؤلاء وهذا أولئ؛ لثلا يتوم متوهّم وجوبها بالمحافظة عليها أو كوئها سنّةَ راتبةً ولهذا قالت عائشة لو نُشِر لي أبوَيّ ما تركثها؟ فإنها كانت تصلَّيها في الببت حيث لا يراها الناس وذهبت طائفة رابعة إلئ أنها إنما تُمَمَل لسبب من الأسباب وأنَّ الي يك إنما فعلها لسبب قالوا وصلاته يَكٍِ يوم الفتح ثمان ركعاتٍ ضح إنما كانت من أجل الفتح وإن سنّة الفتح أن يصلَّئ عنده ثمان ركعات ١ أخرجه ابن أبي شيبة وهذا آخر آثار السلف التي ساقها الطبري ونقلها المؤلف من كتاب ابن بطال ؟ كذا بتشديد الياء في جميع النسخ مع ضبط الفعل نُشِر؛ بالبناء للمجهول في معظمها وهذا غريب فإن ألف المثنئ لا تقلب ياء عند الإضافة إلئ ياء المتكلم وفي مصادر التخريج أبواي علئ الجادة ماعداكع تركتهما وكذا تصليهما وهو تصحيف لأن في الحديث نفسه أنها كانت تصلي ثمانيٍ ركعات أخرجه مالك وعبد الرزاق عن زيد بن أسلم عنها مرسلاء وأخرجه البخاري في التاريخ الأوسط وأبو يعلئ ؟١ والنسائي في الكبرئ موصولًا من طريق رميثة عن عائشة وقال الدارقطني في العلل ولعل زيد بن أسلم أخذه عن رميثة والله أعلم انظر شرح ابن بطال ١ ص كان ة

وكان١ الأمراء يسمّونها صلاة الفتح وذكر الطبري في تاريخه عن الشعبي قال لما فتح خالد بن الوليد الجيرّة صلَّىْ صلاة الفتح ثمان ركعات لم يسلّم فيهن ثم انصرف قالوا وقول أم هانئ وذلك ضحَّئ تريد أن فعله لهذه الصلاة كان ضكحّئء لا أنَّ الضُحئ اسم لتلك الصلاة قالوا وأما صلاته في بيت عتبان بن مالك فإنما كانت لسبب أيضّاء فإنَّ عتبان قال له إِنّي أنكرتٌ بصري وإِنَّ السيول تحول بيني وبين مسجد قومي فلو ددتٌ أن جئت فصلّيت في بتي مكانًا أتخذه مسجدًاء فقال أفعل إن شاء الله فغدا علي رسول الله يك وأبو بكر معه بعدما اشتدٌ النهار فاستأذن لني بك فأذنتٌ له فلم يجلس حتئ قال أين تحبٌُ أن أصلَّي من بينك؟ فأشار إليه من المكان الذي أحبٌ أن يصلّي فيه فقام وصغففنا؛ فهذا أصل هذه الصلاة وقصّتها ولفظ البخاري فيهاء فاختصره بعض الرواة عن عِتبان فقال إن رسول الله يَكِلِ صل في بيته سبحة الضحئء فقاموا وراءه فصِلَّوا ق م وكانوا ؟ والمؤلف صادر عن شرح ابن بطال صء قء م فغدوت وهو خطأ ماعداكعءن وصتقنا يرقم أخرجه أحمد والدارقطني ١ وصححه ابن خزيمة رد

وأما قول عائشة الم يكن رسول الله كك يصلّي الضحكئن إلا أن يقدّم من مغيبه؛ فهذا من أبين الأمور أنَّ صلاته لها إنما كانت لسبب فإنه ككل كان إذا قلِم من سفر بدأ بالمسجدء فصل فيه ركعتين نهذا ا وو أخبرت بهذا وهذاء وهي القائلة ما صِلَّ رسول الله يل صلاة الضحئ قطّ فالذي أنبييْه فعلّها لسبب كقدومه من سفرء وفتحه وزيارته لقوم ونحوه وكذلك إتيانه مسجدٌ قباء للصلاة فيه وكذلك ما رواه يوسف بن يعقوب ثنا محمد بن أبي بكرء ثنا سلمة بن رجاءء حدثتنا الشعثاء قالت رأيت ابن أبي أوف صلّئ الضحئ ركعتين يوم بُشّر برأس أبي جهل فهذا إن والذي نفته هو ما كان يفعله الناس يصلُومبا؟ لغير سببء وهي لم تقل إن ذلك مكروه ولا مخالف لستّته ولكن لم يكن من هديه فعلّها لغير سبب وقد أوصئ بهاء وندب إليهاء وحضٌ عليها وكان يستغني عنها بقيام الليل فإنَّ فيه عُنِيةَ عنهاء وهي كالبدل منه قال تعالئ وَأ َيىجَعَلَاللَوَاَلتَهَارَْلمَةٌ ١٠ وأخرجه الدارمي ١ من طريقه أخرجه البيهقي في دلائل النبوة ١ والبزار وابن المنذر في الأوسط ؟ ١١ وابن ماجه وابن عدي في الكامل؛ في ترجمة سلمة بن رجاء والعقيلي في من طرق عن سلمة بن رجاء به ومدار الحديث علا ١ الضعفاء سلمة بن رجاء هذاء وإن كان من رواة البخاري فقد تفرد بهذا الحديث قال ابن عدي وأحاديثه أفراد وغرائب ويحدّث عن قوم بأحاديث لا يتابع عليه؛ وكذلك استغرب العقيليٌ حديئه وسلمة ضعفه ابن معين والنسائي وقال الدارقطني ينفرد ١ عن الثقات بأحاديث انظر تهذيب التهذيب ؟ ق ابصلاتها وهو ساقط من ك مستدرك في حاشية ع إثرة

وقتادة١ عوضًا وخلقًا يقوم أحدهما مقام صاحبه فمن فاته عملٌ في أحدهما قضاه في الآخر قال قتادة فأَدُوا الله من أعمالكم خيرًا في هذا الليل والنهار فإنهما مطيتانء يُقجمان الناس إلئ آجالهمء ويقرّبان كلّ بعيد ويُّليان كلّ جديده ويجيئان بكلّ موعود إلئ يوم القيامة وقال شقيق جاء رجل إلئ عمر بن الخطاب فقال فاتتنى الصلاة الليلة فقال أدرك ما فاتك من لياتك في نهارك فإن الله عز وجل جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر؟ قالوا وفعلٌ الصحابة علئ هذا يدل فإن ابن عباس كان يصلَّيها يومّاء ويدعها عشرةً وكان ابن عمر لا يصلّيهاء فإذا أتن مسجدً قباء صألاهاء وكان يأتيه كل سبت وقال سفيان عن منصور كانوا يكرهون أن يحافظوا عليها و كالمكتوبة ويصلون ويدّعون ١ الأقوال الآنية في تفسير الآية نقلها المؤلف من تفسير الثعلبي ١ وهي مخرجة عند عبد الرزاق في تفسيره اه ؟ ١ والطبري ١١ إلا قول قتادة هذا فلم أجده وأما قوله الثاني فأخرجه عبد بن حميد كما في الدر المنشرر ١١١ ؟ كذافي جميع النسخ وفي معظمها ضبط بتشديد الدال فإن صم كان نصبٌ لفظ الجلالة بعده بنزع الخافض وكذا في الطبعة الهندية وأثبت في الطبعة الميمئية وما بعدها لله؟ لإصلاح العبارة وفي مصدر النقل والدر المنثور ١ ١١ لفأروا كذا بتذكير الضمير في النسخ وبعض نسخ المصادرء يعني الليل والنهار ويجوز أن يكون التذكير علئ المعن فإن المطية هي المركب دع في كع مب ن بزيادة أو أراد شكورًا ولم ترد هذه الزيادة في مصدر النقل تقدَّم تخريج هذه الآثار زفرة

قالوا ومن هذا أيضًا الحديث الصحيح عن أنس أنَّ رجلا من الأنصار كان ضخمّاء قال١ للنبي كَلِ إن لا أستطيع أن أصلي معكء فصنع للنبي يك طعامًاء ودعاه إلئ بيته ونضّح له طرّفَ حصير بماء فصلّئ عليه ركعتين قال أنس ما رأيته صلَّئ الضُْحئ غير ذلك اليوم رواه البخاري ومن تأمّل الأحاديث المرفوعة وآثار الصحابة وجدها لا تدل إلا علئ هذا القول وأما أحاديث الترغيب فيها والوصية بهاء فالصحيح منها كحديث أبي هريرة وأبي ذر لا يدل علئ أنها سنّة راتبة لكل أحد وإنما أوصئ أبا هريرة بذلك لأنه قد روي أن أبا هريرة كان يختار درس الحديث بالليل علئ الصلاة فأمّره بالضحئ بدلا من قيام الليل ولهذا أمره أن لا ينام حتنئ يوتر ولم يأمر بذلك أبا بكر وعمر وسائر الصحابة وعامّةٌ أحاديث الباب في أسانيدها مقال وبعضُها منقطع؛ وبعضها موضوع لا يحل الاحتجاج به كحديثٍ يروئ عن أنس مرفوعا من داوم علئ صلاة الضحئ ولم يقطعها إلا من علَّةٍ كنثُ أنا وهو في زَّورِقٍ من نور في بحر من نور؟ وضعه زكريا بن دويد الكندي عن حميد وحديث ١ مب فقال ؟ برقم فر لم أجده أخرجه ابن الجوزي في العلل المتناهية ١ وزكريا بن دويد كذابء انظر المجروحين لابن حبان ١ ا ٠ وميزان الاعتدال ؟ ماعداج ادريد وهو تحريف معطوف علا حديث بفة

يعلئ بن الأشدق عن عبد الله بن جراد عن النبي يَكِ من صِلَّئ منكم صلاة الضحئ فليصلَّها متعبّدّاء فإنَّ الرجل لَمِصِلَّيها السّنة من الدهرء ثم ينساها ويدعها١ فتحِنٌ إليه كما تحن الناقة إلى ولدها إذا فقدته وياعجبًا للحاكم كيف يحتح بهذا وأمثاله فإنه يروي هذا الحديث في كتاب أفرده للضحئ وهذه نسخة موضوعة علئ رسول الله وَل أعني نسخة يعلئ بن الأشدق قال ابن عدي؟ روئ يعلئ بن الأشدق عن عمه عبد الله بن جراد عن النبي وَكْةْ أحاديتٌ كثيرةً منكرةً وهو وعمه غير معروفين وبلغني عن أبي مُسْهر قال قلت ليعلئ بن الأشدق ما سمع عمّك من رسول الله يَكلدِ؟ِ فقال جامع سفيان وموطأ مالك وشيئًا من الفوائد وقال أبو حاة بن اا ل أ اله بن جراك لم كرجتم يدري ِي وقد قال له بعض مشايخ احا أي شيء سمعته من عبد لله بن جراد؟ فقال هذه النسخة وجامع سفيان لاتجلٌ الرواية عنه بحال ١ كوع اثم يتساهل فيدعها زفق صء ق م؛ مب ن علل لم أجد من أخرجه غير الحاكم الذي نقل المؤلف من كتابه في الكامل في ترجمة يعلئ بن الأشدق ١١ والجملة وبلغني عن أبي مسهر إلئئ آخره في آخر ترجمته ٠١ وتتمته فإن كانت الحكاية عن أبي مسهر صحيحة فرواية يعلئ لهذه النسخة لا يجوز الاشتغال بها في المجروحين؟ ١ ار

المتقدم كان رسول الله يِل يصلي صلاة الضحئ ثنتي عشرة ركعة وهو حديث طويل ذكره الحاكم في صلاة الضحئ وهو حديث موضوعء المتّهُمُ به عمر بن صبح قال البخاري١ حدثني يحيئ بن علي بن وقال ابن عدي منكر الحديث وقال ابن حبان؟ يضع الحديث على الثقات لا يحل كَنْبُ حديثه إلا علئ جهة التعجّب منه وقال الدارقطنى متروك وقال الأزدي كذاب م فَرَافِضَةء عن مكحولء عن أبي هريرة مرفوعا من حافظ علئ شفعة الضحئ غُفِرت لهذنوبه ولو كانت بعدد الجراد وأكثر من رَيّد البحر ذكره ١ في التاريخ الأوسط ١ وقد نقل المؤلف الأقوال الآتية في عمر بن صبح من كتاب الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ؟١١ ؟ كذافي جميع النسخ ومصدر النقل والصواب يحيئ عن علي بن جرير كما أثنبت في طبعة الرسالة والنص في الأوسط للبخاري حدثني اليشكري عن علي بن جرير واليشكري هو يحيئ انظر قول البخاري في الكامل لابن عدي وتبذيب الكمال ١ واتاريخ الإسلام وفي ص احدثني علي بن جريرك فسقط منها ليحيئل بن في الكامل في المجروحين؟ ؟ في السئن عقب انظر ميزان الاعتدال ١ ٠ والتبذيب التهذيب ت

الحاكم أيضًا وعبد العزيز هذا قال ابن نمير هو كذاب وقال يحيئ ليس وكذلك حديث التَهّاس بن قَهُم عن شداد عن أبي هريرة يرفعه من حافظ عل شفعة الضحيا غُفِرت ذنوبه وإن كانت أكثر من ربد البحر والنهّاس هذا قال يحيئ ليس بشيء ضعيفء كان يروي عن عطاء عن ابن عباس أشياء منكرة وقال النسائي ضعيف وقال ابن عدي لا يساوي شيئًا وقال ابن حبان كان يروي المناكير عن المشاهير ويخالف الثقات لا يجوز الاحتجاج به وقال الدارقطني مضطرب الحديث تركه يحيئ القطان وأما حديث حميد بن صخر عن المقبري عن أبي هريرة بعث رسول الله يك بعنًا الحديث؛ وقد تقدم فحميد هذا قد ضكَفه النسائي ٠ ويحيئ بن معين ووئّقه آخرون وأنكر عليه بعش حديثه وهو ممن لا ١ التاريخ الكبير للبخاري ١ والضعفاء له أيضًا١ والضعفاء للنسائي وسئن الدارقطني عقب وانظر الجرح والتعديل اا والكامل لابن عدي والمؤلف صادر عن الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ٠١ ؟ تاريخ ابن معين برواية الدوري ١ والجرح والتعديل ١١ والكامل ١١ لاا والضعفاء للعقيلي ١١ والنقل من كتاب الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ١ ك

يحت به إذا انفرد ١ والله أعلم بن أنس عن عمّه ثمامة عن أنس يرفعه من صلَّ الضحي بنوا الله له قصرًا في الجنة من ذهب فمن الأحاديث الغرائب قال الترمذي غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه النهار أَكْفِكٌ آخرّه وكذلك حديث أبي الدرداء وأبى ذر فسمعت شيخ الإسلام ابن تيمية يقول هذه الأربع عندي هي الفجر وسنتها والله أعلم ل وكان من هديه يَكَلِلِ وهدي أصحابه سجود الشكر عند تجدّد نعمة تسر واندفاع نقمة كما في المسند عن أبي بكرة أن النبي يكل كان إذا أناه أمر ١ الجرح والتعديل ؟١١ والضعفاء للنسائي ١ وتبذيب التهذيب وماق ؟ ؟ مب اعن وكذا في الطبعة الميمنية وما بعدهاء وهو تحريف في صء مبء ن اعن وكذا في النسخ المطبوعة وهو تحريف انظر ما سبق عن موسا هذا في التعليق علئ الحديث عن أنس ساقط من ج ك برقم ١ وأخرجه أبو داود واللفظ له والترمذي ١ وابن ماجه ١ والدارقطني ٠١ والحاكم ١ والبيهقي ١ كلهم من طريق بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة ععن أبيه عن جده أبي يضرة

يسُرٌه خرّ لله ساجدًا شكرًا لله تبارك وتعالئ وذكر ابن ماجه١ عن أنس أن النبي يك بُشّر بحاجة فخ ساجدًا وذكر البيهقي بإسناد؟ علئ شرط البخاري أن علا لما كتب إلى النبي يك بإسلام همدان خرّ ساجداء ثم رفع رأسه فقال السلام علئ هَمُدان السلام علئ همدان وصدرٌ الحديث في صحيح البخاري وهذا وفي المسند من حديث عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله وَل بكرة وبكار بن عبد العزيز فيه لين ضعّفه ابن معين فقال ليس حديثه بشيء وعدّله في رواية فقال صالح الحديث وقال الترمذي حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث بكار وهو مقارب الحديث وقال الحاكم حديث صحيح قولّه في تعديله ثم قال ولهذا الحديث شواهد يكثر ذكرها فأشار إلئ بعضها لكنها كلّها واهية وأصحٌ منها التي ذكرها المؤلف هنا ١ برقم بإسناده ضعيفء فيه أبن لهيعة بعده في مبء ن زيادة لله وكذا في الطبعة الميمنية وما بعدها في السنن الكبرئ وامعرفة السنئن ١ ودلائل النبوة وأخرجه أيضًا أبو بكر الروياني في لمسنده ٠ من طريقين حسئين عن إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق السّبيعي عن أبيه عن جدّه أبي إسحاق؛ عن البراء بن عازب والبخاري روئ صدر هذا الحديث بإسناده عسن إبرأهيم بن يوسف به ك بإسناده وكذا كان فيع فأصلح برقم وأخرجه أيضًا أبويعلئ والحاكم والبيهقي ٠١ ١ والضياء في المختارة لكر

سجد لله١ شكرًا لما جاءه البشير من ريّه أنه من صِلَّن عليك صِلَيتٌ عليه ومن سلّم عليك سلَّمتٌ عليه كلل رفع يديه فدعا الله ساعد ثم خرٌ ساجدًا ثلاث مرات ثم قال إنْي سألت ربّي وشفعتٌ لأمتي فأعطاني ثُلْتَّ أمتي فخررتٌ ساجدًا شكرًا لري شكرًا لرئي ثم رفعث رأسيء فسألتٌ ربّي لأمني فأعطاني الثلث الآخرء فخررتُ ساجدًا لربّي وسجد كعب بن مالك لما جاءته؟ البشرئ بتوبة الله عليه ذكره البخاري ف مصمر من طرق يُحسّن الحديث بمجموعهاء وفي بعض طرقه اختلاف واضطراب انظر العلل؛ للدارقطني ا والبدر المنير؛ واإرواء الغليل ؟ ٠ وتعليق محققي المسند لفظ لله ساقط من مب برقم وأخرجه البخاري مختصرًا في التاريخ الكبير ١ وابن نصر المروزي في تعظيم قدر الصلاة ١ والبيهقي ١ كلهم من طريق موسئ بن يعقوب عن يحي بن الحسن بن عثمان عن أشعث بن إسحاق بن سعد عن عامر بن سعد بن أبي وقاصء عن أبيه موسئ فيه لين ويحيئ وأشعث مجهولان انظر الضعيفة للألباني ٠ العبارة بعد فسألت ربي لأمتي فأعطاني لأمتي ساقطة من ص لانتقال النظر ص ق١ م جاءت برقم وأخرجه مسلم أخرة

وذكر أحمد١ عن علي أنه سجد حين وجد ذا الثديّة في قتلئ الخوارج وذكر سعيد بن منصور أن أبا بكر الصديق سجد حين جاءه قتل مَلمة عم فصل في هديه في سجود القرآن كان يَكِدِ إذا مرّ بالسجدة كبر وسجد وربما قال في سجوده ااسحد وجهي للذي خلقه وشقٌّ سمعه وبصره بحوله وقوته وربما قال اللهمَّ زه فر برقم ١ والبزار ١١١ والنسائي في الكبرئ؛ من رواية طارق بن زياد الكوني عن علي وطارق مجهول وله طرق أخرئ عن علىٌ عند عبد الرزاق وابن أبي شيبة ٠١ ٠ والحاكم ١ يصحٌ الأثر بمجموعها وانظر الإرواء ٠ وأخرجه أيضًا عبد الرزاق ومن طريقه ابن المنذر في الأوسط وابن أبي شيبة ١ عن أبي عون الثقفي قال سجد أبو بكر حين جاءه فتح اليمامة وهو مرسل فأبو عون لم يدرك أبا بكر وقد أخرجه ابن أبي شيبة والبيهقي ١ عن أبي عون عن رجل لم يسمّه أن أبا بكر إلخ أخرجه ابن أبي شيبة ٠ وإسحاق بن راهويه وأحمد والترمذي والنسائي في المجتبئئ؛ ؟١١ والكبرئ؛ ١ والحاكم ١ ١ والبيهقي من طرق عن خالد عن أبي العالية عن عائشة وأخرجه ابن أبي شيبة ٠ وأحمد ١ من طريق إسماعيل عن خالد عن رجل عن أبي العالية عن عائشة وهو الذي رجّحه الدارقطني في العلل فالإسناد ضعيف لجهالة الرجل بين خالد وأبي العالية وانظر بذيب التهذيب ١ لف

مي كما تقبّلتها١ من عبدك داود ذكرهما أهل السنن ولم ينقّل عنه أنه كان يكبّر للرفع من هذا السجود ولذلك لم يذكره الخِرّقي ومتقدّمو الأصحاب ولا نُّقِل عنه فيه تشهّد ولا سلام البتة وأنكر أحمد والشافعي السلام فيه فالمنصوص عن الشافعي أنه لا تشهّد فيه ولا تسليم؟ وقال أحمد أما التسليم فلا أدري ما هو؟ وهذا هو الصواب الذي لا ينبغي غيره وصحٌّ عنه يك أنه سجد في الم تنزيل وفي ص وفي النجم وفي ص تقبلت وأشير إلئْ هذه النسخة في حاشية ع أخرجه الترمذي وابن ماجه ٠١ وابن خزيمة وابن حبان والطبراني ١ ؟١ والحاكم ١١ ١ والبيهقي ؟ ١ من حديث عبد الله بن عباس ومداره علئ الحسن بن محمد بن عبيد الله بن أبي يزيد المكيء قال العقيلي في الضعفاء ؟ ١ لا يتابع علئ حديثه ولا يُعرَفٍ إلا به وليس بمشهور النقل ثم أخرج هذ الحديث فقال لهذا الحديث طرق كلّها فيها يين والحديث ضعفه أيضًا الترمذي وانظر الصحيحة للألباني وتعليق محققي ١صحيح ابن حبان طبعة الرسالة ك ذكره؛ وكذا كان فيع ثم أصلح كع دلا سلام ولا تشهد وهذا المنصوص نقله الشيرازي في التنبيه؛ ص؟ وتعقبه النووي في المجموع انظر مسائل الكوسج والأوسط لابن المنذر ؟ وفي رواية حرب ص والأثرم كما في الروايتين والوجهين ١ ١ أنه يسلّم أما السجود في ألم تنزيل فقد أخرج البخاري ٠١ من حديث أبي هريرة عن النبي وَكِِْ أنه كان يقرأ في الجمعة في صلاة الفجر ب الم التنزيل السجدة وهل أتئ ١

إذا السماء انشقت وفي اقرأ باسم ربك الذي خلق لق را وذكر أبو داود عن عمرو بن العاص أن رسول الله يَكْةِ أقرأه خمسّ عشرةً سجدةً منها ثلاث في المفصّل وفي سورة الحج سجدتين وأما حديث أبي الدرداء اسجدت مع رسول الله؟ كه إحدئ عشرة سجدةً ليس فيها من المفصّل شيء الأعراف والرعد والنحل وبني إسرائيل ومريم و الحج وسجدة الفرقان والنمل فم فرق علئ الإنسان وبوب عليه باب سجدة تنزيل السجدة وكذلك أخرجه مسلم وأما السجود في سورة ص فقد أخرجه البخاري ١١ من حديث ابن عباس وأما السجود في النجم فقد أخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث عبد الله بن مسعود وقد أخرج أيضًا البخاري ١ ومسلم من حديث زيد بن ثابت أنه لما قرأها علئ النبي يَكِ لم يسجد وأما السجود في إذا السماء انشقت واقرأ فقد أخرجه مسلم من حديث أبي هريرة والبخاري فقط في إذا السماء انشقت برقم ١؛ وأخرجهابن ماجه١٠ والدارقطني ١٠١ والحاكم ١؟ والبيهقي وفيه عبد الله بن مُنَينِء مجهول وعليه المدار وانظر ضعيف أبي داود الأم؛ ١٠١ الا في النسخ المطبوعة سجدتان وكذا في مطبوعة السئن وفي سئن الدارقطني والسئن الكبرئ كما أثبت من النسخ أخرجه ابن ماجه ٠١ والبيهقي وفيه عثمان بن فائد وعاصم بن رجاءء كلاهما ضعيف؟؛ والمهدي بن عيد الرحمن مجهول كع مع النبي

والسجدة وص وسجدة الحواميم فقال أبو داود١ روي عن أبي الدرداء عن النبى يَكِْدِ إحدئ عشرة سجدةٌ وإسناده واه وأما حديث ابن عباس أن رسول الله يك لم يسجد في المفصّل منذ تحوّل إلئ المدينة؛ رواه أبو داود فهو حديث ضعيف في إسناده أبو قدامة الحارث بن عبيد لايحبحٌ بحديثه قالالإمام أحمد أبو قدامة مضطرب الحديث وقال يحيئ بن معين ضعيف وقال النسائى؟ صدوقء عنده مناكير وقال أبو حاتم البّمْتي كان شيخًا صالحًا ممن كثّر وهمه وعلّله ابن القطان بمطر الوراق وقال كان يشبه في سوء الحفظ محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلئ وعيب علئ مسلم إخراج حديثه انتهئ كلامه ١٠١ في السئن عقب ١ زف برقم ١ وأخرجه ابن خزيمة والطبراني ١١ والبيهقي وابن عبد البر في التمهيد ١١ ١ من حديث ابن عباس وفيه أبو قدامة الحارث بن عبيد فيه لين؛ ومطر الوراق قال الذهبي في الميزان ٠ ١ مطر رديء الحفظء وهذا منكرء فقد صم أن أبا هريرة سجد مع النبي كله في إذا السماء انشقت وإسلامه متأخر وبنحو تعليله أعلّه ابن خزيمة وكذلك ضعفه ابن عبد البر والبيهقي ؟ ١ وابن الجوزي في العلل المتناهية ؟ قوم مبءن الوهوا كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة والصواب الساجي كما في كتاب بيان الوهم والإيهام لابن القطان ومنه نقل المصنف قول الساجي وغيره في بيان الوهم والإيهام في ق م ن يشبهه وفي مب وقد كان يشبهه وفي كتاب ابن القطان ما أثبت من النسخ الأخرئ حصرر رفت

ولاعيب علئ مسلم في إخراج حديثه؛ لأنه ينتقي من أحاديث هذا الصضّرب ما يعلم أنه حفظه كما يطرح من أحاديث الثقة ما يعلم أنه غلِط فيه فيغلط في هذا المقام من استدرك عليه١ إخراج جميع حديث ذلك الثقة ومن ضكّف جميع حديث ذلك السيئ الحفظ فالأولئ طريقة الحاكم وأمثاله والثانية طريقة ابن حزم وأشكاله وطريقة مسلم هي طريقة أئمة؟ هذا الشأن والله المستعان وقد صحّ عن أبي هريرة أنه سجد مع النبي كك في اقرأ باسم ربك وفي إذا السماء انشقت وهو إنما أسلم بعد مقدم النبي كَلِ المدينة بست سنين أو سبع فلو تعارض الحديثان من كل وجه وتقاوما في الصحة لتعيّن تقديمٌ حديث أبي هريرة لأنه مُثيت معه زيادةٌ علم خفيت علئ ابن عباس؛ فكيف وحديث أبي هريرة في غاية الصحة متفق علئ صحته وحديث ابن عباس فيه من الضعف ما فيه؟ والله الموقّق عليه؛ ساقط من كع ؟ جميع ساقط من كع والعبارة من ما يعلم أنه الثثقة؛ ساقطة من ص لانتقال النظر مب احديث سيئع الحفظ في ص بعده زيادة أهل أخرجه مسلم وقد تقدم قبل قليل كيع أعلم غ

فصل في هديه يكو في الجمعة وذكر خصائص يومها ثبت في الصحيحين١ عن النبي كَكِ أنه قال نحن الآخرون؟ السابقون يوم القيامة بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا ثم هذا يومهم الذي فرض الله عليهم فاختلفوا فيه فهدانا الله له؛ فالناسٌ لنا فيه تَبَع اليهود غدًا والنصارئ بعد غد وفي لصحي عن أبى هريرة وحذيفة قالا قال رسول الله يَكِلِ ا وكان للنصارئ يوم الأحد فجاء الله بناء فهدانا ليوم الجمعة فجعل الجمعة والسبتء والأحد وكذلك هم تبَع لنا يوم القيامة نحن الآخرون من أهل الدنيا والأولون يوم القيامة المقضييٌ لهم قبل الخلائق وفي المسند والسئن من حديث أوس بن أوس عن النبي يكل ١ البخاري وني مواضع مختصرًا ومسلم من حديث أبي هريرة ؟ في مب بعده زيادة الأولون وكذا في الطبعة الميمنية وما بعدها فيه؛ من ج وحدها برقم أحمد وأبوداود١٠واين ماجه١ والنسائي في المجتبيئ والكبرئ ١ وأخرجه ابن أبي شيبة والدارمي والبيهقي ١ والحديث صححه ابن خزيمة وابن حبان ١ والحاكم ١ وانظر صحيح أبي داود الأم ١

من أفضل أيامكم يوم الجمعة فيه خَلِقَ آدم وفيه فُبض وفيه التّفخة وفيه الصّعقة و لكان مناكلاة فيه فإن كلك معز إفالوا يا رسول الله وكيف تُعرّض صلائنا عليك وقد أرَمْتَ تَ؟ يعني قد بليتَ قال إنَّ الله عر وجل حرّم علئ الأرض أن تأكل أجساة الأنبياء ورواه الحاكم وابن حبان في صحيحيهما وفي جامع الترمذي من حديث أبي هريرة عن النبي يكل قال اخيسر ها ل يه يق آد ويه ديل الجا وفيه وح الحاك وفي صحيحه أيضًا عن أبي هريرة مرفوعًا سيِّدٌ الأيام يومٌ ١ هنا تصرّف الفقي في النصء فأثبت الحاكم في المستدرك وابن حبان في صحيحهاء وتبعته نشرة الرسالة ١ برقم بإسناد مسلم وقد أخرجه في اصحيحه ١ المستدرك وليس هو بهذا الحديث لا إسنادًا ولامتئا ويغني عنه إخراج مسلم له في اصحيحه غير في طبعة الرسالة إلئ المستدرك وقد أخرجه الحاكم ١ وصححه محتجًا بأن مسلمًا قد احتج بابن أبي الزناد والصحيح أنه روئ له في مقدمة كتابه عن أبيه قوله في أهمية الإسناد كما أشار إليه المزي في تبذيب الكمال؛ ١ وأخرجه ابن خزيمة ١ وابن المنذر في الأوسط كلهم من طريق عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن موسئ بن أبي عثمان عن أبي هريرة وابن أبي الزناد فيه لين لا يقبل تفرده قال ابن خزيمة غَلِطنا في إخراج الحديثء لأن هذا مرسل؛ موسئن بن أبي عثمان لم يسمع من أبي هريرة وهذا يدل حصمر

إلايوم الجمعة وروئ مالك في الموطأ عن أبي هريرة ة مرفوعا اخير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة؛ فيه ميق آدم؛ وفيه أهيط وفيه تيب عليه؛ وفيه مات وفيه تقوم الساعة وما من دابة إلا وهي مُصِيخة يوم الجمعة من حين مُصبح حتئ نطلع الشمس شفقًا من الساعة إلا الجن والإنس وفيها ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلَّي يسأل الله شيئًا إلا أعطاه إياه قال كعب ذلك في كلّ سنةٍ يومٌ فقلت بل في كلّ جمعة فقرأ التوراة فقال صدق رسول الله لِ قال أبو هريرة ثم لقيتٌ عبد الله بن سلام فحدّثته بمجلسي مع كعب فقال قد علمتٌ أيّة ساعة هي قلت فأخبرني بهاء قال هي آخر ساعة في يوم الجمعة فقلت كيف وقد قال رسول الله يََِ لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلّي وتلك الساعة لا يصلَّئ فيها؟ فقال ابن سلام ألم يقل رسول الله وَكِّ من جلّس مجلسًا ينتظر الصلاة فهو في صلاة علئ علو كعب ابن خزيمة علئ أقرانه ومن جاء بعده من أصحاب الصحيح العبارة فيه خلق آدم الجمعة ساقطة من صء ك لانتقال النظرء ومستدركة فيوع إفة برقم ومن طريقه أخرجه أحمد ٠١ وأبو داود١١ والترمذي وأخرجه النسائي في المجتبئ ١ وني الكبرئ ٠ من طريق آخر وصححه ابن حبان والحاكم ١؟ وانظر صحيح أبي داود الأم في؟ من ج وحدها لفظ عبد من ج

يوم الجمعة وفي مسئد الشافعي من حديث أنس بن مالك قال أتئ جبريل النبي ول بمرآة بيضاء فيها نكتة فقال النبيئ يكلِ ماهذه؟ فقال هذه الجمعة فضّلتٌ بها أنت وأمتكء والناس لكم فيها تَبّع اليهود والنصارئ ولكم فيها خيرء وفيها ساعة لا يوافقها مؤمن؟ يدعو الله بخير إلا استجيب له وهو عندنا يوم المزيد فقال النبي يَلهُ يا جبريل ومايوم المزيد؟ فقال إِنَّ ربّك اتخذ في الفردوس واديًا أفيح فيه كُنُبٌ من مسكء فإذا كان يومٌ الجمعة أنزل الله سبحانه وتعالئ ما شاء من ملائكته وحوله منابرٌ من نور عليها مقاعد انين وحَفف تلك المنايرٌ بمنابر من ذهب مكلَّلةٍ باليافوت والزبرجد عليها الشهداء والصدّيقون فجلسوا من ورائهم علئ تلك الكُثب فيقول الله عز وجل أنا ركم قد صدّقتُكم وعديء فسَلُون أغطِكم ١ برقم ١ بلفظ لا تطلع الشمس ولا تغرب علئ يوم أفضل من يوم الجمعة وسيأتي تمام لفظه عند المؤلف ص ١ وقد تقدَّم تخريجه ص؟ة بترتيب سسنجر ١ وبترتيب السندي وهو في الأم وفيه إبراهيم بن محمد الأسلمي متروك الحديث وموسئ بن عبيدة الربذي ضعيف ج لاوهي مبء ن عبد مؤمن وكذا في الطبعة الميمنية وما بعدها

فيقولون ربّنا نسألك رضوانك فيقول قد رضيتٌ عنكم ولكم ما تمنيتم اليوم الذي استوئ فيه ربّك١ تبارك وتعالئ علئ العرشء وفيه لق آدم وفيه تقوم الساعة رواه الشافعي عن إبراهيم بن محمد حدّئني موسئ بن عبيدة قال حدثني أبو الأزهر معاوية بن إسحاق بن طلحة؛ عن عبد الله بن عبيد بن عميرء عن أنس ثم قال وأخبرنا إبراهيم قال حدثني أبو عمران إبراهيم بن الجعد عن أنس شبيهًا به وكان الشافعيٌ حسنّ الرأي في شيخه إبراهيم هذ ورواه أبو اليمان الحكم بن نافع ثنا صفوان قال قال أنس قال ١ ص ربكم ؟ ص حدثنا في ك بياض في موضع عبيد بن عميرة وفوقه كذا يعني في أصلها وكذا كان فيع فكتب بعضهم فيه عبيد عن عمير وهو خطأ وفي مب عن عمير بن أنس وكذا في الطبعة الميمنية وما بعدها وهو غلط أيضًا في الأم وفيه مع إبراهيم بن محمد السابق الذكر أبو عمران إبراهيم بن الجعد ضعفه أبو حاتم كما في ١الجرح والتعديل ؟١ ص ؛ لانسخة تصحيف كذافي جميع الأصول إلا مب وقد وردت في م حاشية شية نصّها لكن قال فيه الإمام أحمد معتزلي جهمي قدريء كل بلاء فيه وأقحمت هذه الحاشية في متن مب وكذا في الطبعة الميمنية وما بعدها وانظر قول الإمام أحمد في العلل ذكره المؤلف في احادي الأرواح وعنده من طريق محمد بن خالد بن خلي عن أبي اليمان به ولم أظفر بيمصدره وفيه صفوان بن عمرو السكسكي الراوي عن أنسء لم يسمع منه

رسول الله يك أتاني جبريل فذكره ورواه محمد بن شعيب١ عن عمر مولئ غَفْرة عن أنس ورواه أبو طيبة؟ عن عثمان بن عمير عن أنس وجمع أبو بكر بن أبي داود طرقه؟ وفي مسند أحمد من حديث على بن أبى طلحة عن أبى هريرة قال ساعةٌ من دعا الله فيها استجيب له وقال الحسن بن سفيان النْسَوي في مسنده ثنا أبو مروان هشام بن أخرجه من طريقه عثمان بن سعيد الدارمي في الرد علئ الجهمية ص ١ ١ والرد علئ المريسي ١ ط الرشد والدارقطني في الرؤية وفيه عمر مولئ غفرة لم يلق أنسّاء قاله أبو حاتم في المراسيل لابنه ص زفق اج أبو ظبية وكلاهما وارد في المصادر افر ف أخرجه من هذا الطريق عبد الله بن أحمد في السنة ت عادل آل حمدان والبزار ١ والآجري ١ وأخرجه ابن أبي شيبة في المصنف وابن أبي الدنيا في صفة الجنة ط دار أطلس الخضراء ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة في العرش والدارقطني في الرؤية ٠ وابن منده في الرد علئ الجهمية ص ١ من طرق أخرئ عن عثمان بن عمير عن أنس فمداره علئ عثمان هذاء وهو ضعيف باتفاق الأئمة وفي سماعه من أنس نظر في جزء قاله المؤلف في اجتماع الجيوش الإسلامية ص١١ وانظر تبذيب السئن والشريعة للآجري ١ برقم ٠١ وأخرجه الحارث في مسنده ١ بغية الباحث وفيه الفرج بن فضالة ضعيف؛ وعلي بن أبي طلحة فيه لين وكذلك لم يدرك أبا هريرة لم أجده عند أحد من طريقه أو بإسناده وتقدم أن عمر مولئ غفرة لم يلق أنسًا لحف

خالد الأزرق ثنا الحسن بن يحيئ الخشنيء ثنا عمر بن عبد الله مول عَمْرة١ حدثني أنس بن مالك قال سمعت رسول الله يكِ يقول أتاني جبريل وفي يده كهيئة المرآة البيضاءء فيها نكتة سوداء فقلت ما هذه يا جبريل؟ فقال هذه الجمعة بُِتٌ بها إليك تكون عيدًا لك ولأمتك من بعدك فقلت وما لنا فيها يا جبريل؟ فقال لكم فيها خير كثير أنتم الآخرون السابقون يوم القيامة وفيها ساعةٌ لا يوافقها عبد يصلّي يسأل الله شيئًا إلا أعطاه قلت فما هذه النكتة السوداء يا جبريل؟ قال هذه الساعة تكون في يوم الجمعة وهو سيّد الأيام ونحن نسمّيه عندنا يوم المزيد قلت وما يوم المزيد يا جبريل؟ قال ذاك؟ بأنَّ رك اتخذ في الجنة واديًا نح من مسك أبيض فإذا كان يومٌ الجمعة من أيام الآخرة هبط الوب عر وجل من عرشه إلى كرسيّه ويحُف الكرسيّ بمنابر من نورء فيجلس عليها النبيُون ويف المشابر بكراسي من ذهسب فيجلس عليها السصدّيقون والشهداء ويهبط أهل الغُرّف من غرفهم؛ فيجلسون علئ كُنْبان المسك؛ لا يرون لأهل المنابر والكراسيٌ فضلا في المجلس ثم يتبدّئ لهم ذو الجلال تبارك وتعالئ فيقول سَلُوني فيقولون بجممهم نسألك الرضئ با رب فيشهد لهم علئ الرضئ ثم يقول سلوني فيسألوه حتئ تنتهي نَهُْمهُ كل ق م اعفيرة تصحيف ؟ ص لي في؛ ساقط من ص وفي مب فيها؛ خطأ قءم ذلك كيع فيسألون كيع فيسألونهة عل الجادة

عبد منهم قال ثم يسعئ عليهم بما لا عينٌ رأت ولا أذنُ سمعت ولاخطر علئ قلب بشر ثم يرتفع الجبّار عن كرسيّه إلى عرشه ويرتفع أهل الغرف إلى غرفهم وهي غرفة من لؤلؤة بيضاء أو ياقوتة حمراء أو رُمُرّدة خضراءء ليس فيها قَضُو١ ولا وَصْمء منوّرةٌ فيها أنهارها أو قال مطّردةمتدلّية فيها ثمارٌهاء فيها أزواجها وخدمها ومساكنها قال فأهل الجنّة يتباشرون في الجئة بيوم الجمعة؛ كما يتباشر أهل الدنيا في الدنيا بالمطر وقال ابن أبي الدنيا في كتاب صفة الجنة حدثني أزهر بن مروان الرَّقَاشيء ثنا عبد الله بن عرّادة الشيباني ثنا القاسم بن المطيّب؟ عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة قال قال رسول الله وَكةِ أتاني جبربل وفي كمه مرآة كأحسن المرائي وأضوئه وإذا في وسطها لّمْعة سوداء ١ هكذاني ص ق ن وفي غيرها فصم؛ بالفاء ولعله تصحيف وفي بعض المصادر افصم ولا قصم الفصم والوصم الكسر دون بيئونة وضله القصم ؟ يعني مطَّردةٌ فيها أنهارٌها أما امنوّرة فهي وصف الغرفة برقم ط دار أطلس؛ وأخرجه ابن الجوزي في العلل المتناهية ١ وقال هذا حديث لا يصحء قال يحيئ عبد الله بن عرادة ليس بشيء وقال ابن عدي الكامل في ترجمته عامة ما يرويه لا يتابع عليه وقال عنه البخاري في التاريخ الأوسط؛ ١ والكبير ١ منتكر حصو الحديث ماعدا صء قء مبء ن الخطيب تصحيف وقد نبّه عليه بعضهم في حاشية ع ماعدا صء قء ن المرايا وفي مطبوعة صفة الجنة كما أثبت في النسخ المطبوعة وأضوئها وما أثبت من النسخ صواب محض وكذا في صفة زلف

فقلت ما هذه الذّمعة التى أرئ فيها؟ قال هذه الجمعة قلت وما الجمعة؟ فيه لأهله وأخبرك باسمه في الآخرة فأما شرفه وفضله في الدنيا١ فإِنَّ لله عرَّ وجل جمّع فيه أمرّ الخلق وأما ما يرجئ فيه لأهله؛ فإنَّ فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم أو أمة مسلمة يسأل الله فيها خيرًا إلا أعطاهما إياه وأما شرفه وفضله في الآخرة واسمه فإن لله تبارك وتعالئ إذا صيّر أهل الجنة إلئ الجنة وأهلّ النار إلئ النار جرّت عليهم هذه الأيامُ وهذه الليالي ليس فيها ليل ولا نهارء فأعآّ الله عر وجل الجنة منادٍ يا أهل الجنة اخرجوا إلئ وادي المزيد ووادي المزيد لا يعلم سعته وطوله وعرضه إلا الله فيه؟ كُثبانُ المسك رؤوسّها في السماء قال فيخرج غلمان الأنبياء بمنابر من نورء ويخرج غلمان المؤمنين أبي هريرة انساء قريش خير نساء ركبن الإبل أحناه علئ طفل وأرعاه على زوج في ذات يده رواه البخاري ومسلم وانظر الخصائص ؟١ ونتائج الفكر ص١ واطبقات فحول الشعراء ١ حاشية الأستاذ محمود شاكر ١ ومايرجئ الدنيا ساقط من صء مب لانتقال النظر ؟ غيّره الفقي إلئ إلا قد علم وتابعته طبعة الرسالة هذا في ص واصفة الجنة وفي النسخ الأخرئ سعة طوله فيهة ساقط من ك؛ ومستدرك فيع و

بكراسيّ من ياقوت فإذا وَضِعت لهم وأخذ القومٌ مجالسهم بعث الله عليهم ربجا تُدعئ المثيرة تي رف الما من امرأة أحدكم لو دُفع إليها كن طيب علين وجه الأرض ال لي وصدَّقوا برسلي ايعو أمري ُو فهذايوم امزيد فيُخْوعون كلسة؟ واحدة رضينا عنك فارص عنًا فير جع الله إليهم أن يا أهل الحنة إنْي عل كلمة واحدة ربّناء وجهّك ننظر إليه فيكشف تلك الحُجُب فيتجلئ لهم عرَّوجلٌ فيغشاهم من نوره شيءٌ لولا أنه؟ قضئ أن لا يحترقوا لاحترقوا لما يغشاهم من نوره ثم يقال لهم ارجعوا إلئ منازلكم في رجعون إلئ منازلهم؛ وقد أعطئ ج مب اتنثر ؟ كذا في جميع النسخ مضبوطًا بالنصب في أكثرهاء إلا أن رسم الفعل في كع يحتمل فيجتمعون وفي النسخ المطبوعة وطبعات صفة الجنة فيجتمعون علئ كما في كوع بعده زيادة ربّنا ج أنّالله كوع أنهم

كلّ واحد منهه١ الضّعفَ علئ ما كانوا فيه فيرجعون إليئ أزواجهم وقد َهُوا عليهن وحَفِين عليهم مما غشيهم من نوره فإذا رجعوا تراد الثورٌ حنئ يرجعوا إلئ صورهم التي كانوا عليهاء فتقول لهم أزواجهم لقد خرجتم من عندنا علئ صورة ورجعتم علئ غيرها فيقولون ذلك أنَّ الله عز وجل تجلّئ لناء فنظرنا منه قال إنه والله ما أحاط به خلقٌء ولكنه ققد أراهم من عظمته وجلاله ما شاء أن يريهم قال فذلك قوله فنظرنا منه قال فهم تون في مسك الجن ونميمها في كل سبعة يا العف علن ما كانوافيه؟ قال رسول الله كك فذلك قوله تعالىئ تدس مَا لخن لحُميّن در َينِجَرَءيساكا وأ يَعْمَلُونَ السجدة ورواه أبو نعيم في صفة الجنة؟ من حديث عصمة بن محمد ثنا د وات موس بن عقبة عن أبي صالح؛ عن أنس شبِيهًا به ١ منهم ساقط من ك ومستدرك فيع ؟ ص اقصورهم تحريف مب اقولهم وفيه عصمة بن محمد الأنصاريء قال ابن عدي في الكامل بعد أن ساق له عدة روايات وعصمة بن محمد هذا له غير ما ذكرت عن يحيئ بن سعيد وموسئ بن عقبة وهشام بن عروة وغيرهم من المدنيين وكل حديثه غير محفوظهء وهو منكر الحديث وقال العقيلي ني الضعفاء ١ يحدث بالبواطيل عن الثقات ليس ممن يكتب حديثه إلا علئ جهة الاعتبار؛ ونقل عن ابن معين أنه قال هذا كذاب يضع الحديث وقال الدارقطني في العلل ١ متروك

المنهال عن أبي عبيدة عن عبد الله قال سارعوا إل الجمعة في الدنياء فإن الله منه في القرب علئ قدر سرعتهم إلئ الجمعة ويُحدِث لهم من الكرامة شيئًا لم يكونوا رأوه قبل ذلك فيرجعون إلئ أهليهم وقد أحدث لهم فصل قال حدثني عبد الرحمن بن كعب؟ بن مالك؛ قال كنت قائدَ أبي حين ؟ وأخرجه ابن المبارك في الزهد ١١ وابن خزيمة في التوحيد آخر الكتاب في الباب الأخير وعبد الله بن أحمد في السئة نشرة عادل آل حمدان وابن أبي الدنيا في صفة الجنة ٠ ط دار أطلس والطبراني والدارقطني في الرؤية ١١ وابن بطة في الإبانة الكبرئ نشرة عادل آل حمدان كلهم من طرق عن المسعودي به والمسعودي إن كان قد اختلط ففي بعض الطرق مَن سيع منه قبل الاختلاط وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه انتهئ هنا السقط في صورة خ نقله عنه ابن هشام ١ وأخرجه أبو داود ٠١ وابن ماجه ١٠١ وأحمد بن علي الأموي المروزي في الجمعة وفضلها؛ ١ وابن خزيمة ؟ وابن المنذر في الأوسط ١ وابن حبان ١١ والطبراني ١ ١ ١ والدارقطني في السنن ١ والحاكم ١ والبيهقي في السنن الكبرئ ا١ ودلائل النبوة ١ والحديث حسن لأجل محمد بن إسحاقء وقد صرّح بالتحديث كما سيأتي من كلام البيهقي لابن كعب؟ ساقط من ص ا

كن بصره فإذا خرجت به إلئ الجمعة فسمع الأذان بهاء استغفر لأبي أمامة أسعد بن رُرارة فكنثٌ١ حيئًا أسمع ذلك منه فقلت إِنَّ عجرًا أن لا أسأله عن هذا فخرجت به كما كنت أخرج فلما سمع الأذان بالجمعة استغفر له فقلت يا أبتاه أرأيتٌ استغفارك لأسعد بن زرارة كلّما سمعت الأذان بالجمعة؟ قال أي بني كان أسعدٌ أولّ من جمع بنا بالمدينة قبل مقدّم رسول الله يك في مزه من ححرّة بني بّياضة في نقيع يقال له نقيع الخَضّمات قلت وكم أنتم يومئذ؟ قال أربعون رجلا قال البيهقي ومحمد بن إسحاق إذا ذكر سماعه في الرواية وكان الراوي ثقة استقام الإسناد وهذا حديث حسن الإسناد صحيحء انتهئ قلت وهذا كان مبدأ الجمعة ثم قدم رسول الله يكل المديئة فأقام بقباء في بني عمرو بن عوف كما قال ابن إسحاق؟ يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الأربعاء ويوم الخميس وأسس مسجدهم ثم خرج يوم الجمعة فأدركته الجمعة في بني سالم بن عوفء فصلّاها في المسجد الذي في بطن الوادي؛ وكانت أول جمعة صلّاها بالمدينة وذلك قبل تأسيس مسجله ١ كذا في جميع النسخ ولعله تحريف مكثت كما في السئن الكبرئ وعنه صدر المؤلف وغيره من مصادر التخريجء وفي بعضها افمكث ؟ في مء مب هذّم بالذال تصحيف في السنن الكيرئ اا١ السيرة لابن هشام ١ ماعداق مء ص فكانت لاه

قال ابن إسحاق١ وكانت أول خطبة خطبها رسول الله كَل فيما بلغني عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ونعوذ بالله أن نقول علئ رسول الله وَل ما لم يقل أنه قام فيهم فحمد الله وأثنئ عليه بما هو أهله؛ ثم قال أما بعد أيها الناس فقدَّموا لأنفسكم تعلّمُنٌ والله لبُضْعَقَنٌّ أحدُكم ثم لَيَدعَنَّ غتّمه ليس لها راع ثم ليقولنٌ له ربّه ليس له ترجمانٌ ولاحاجبٌ يحجُجبه دونه ألم بأتِك رسولي فبلّمَكء وآنيك مالاء وأفضلتٌ عليك؟ فما قدَّمتَ لنفسك؟ فمن استطاع أن يقي وجهه من النار ولو بِشِقٌ من تمرة فليفعل ومن لم يجد فبكلمة طيّبةء فإنَّ بها تُجزئ الحسنةٌ عشرً أمثالها إلئ سبعمائة ضعف والسلام عليكم ورحمة الله؟ وبركاته وأخرجه هناد بن السري في الزهد ١ ١ السيرة لابن هشام ١ والبيهقي في دلائل النبوة من طريق يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق قال حدثني المغيرة بن عثمان بن محمد بن عثمان بن الأخنس بن شريق عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال كان أول خطبة خطبها النبي وَل بالمدينة أنه قام فيهم فالحديث مرسل تنبيه كان في مسخطوطة الزهد لهناد نحو ما ذكرت فتصرف محقق الزهد في الإسناد شريق ومما يؤيد ما في مخطوطة الزهد وما عند البيهقي أنه هكذا نقله ابن كثير في البداية والنهاية وكذا ابن رجب في فتح الباري زفق ق م يتقي كعع لبعشر لم يرد لفظ الجلالة في م

قال ابن إسحاق ثم خطب رسول الله وَل مرةٌ أخرئء فقال إِنّ الحمد لله أحمده وأستعينه نعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مُضِلَّ له ومن يُضلِل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لاشريك له إنَّ أحسنّ الحديث كتابٌ الله قد أفلح من زيّنه الله في قلبه وأدخله في الإسلام بعد الكفرء فاختاره على ما سواه من أحاديث الناس إنه أحسنٌ الحديث وأبلعُه أحِبُوا ما أحبٌ الله أحِبُوا الله من كلّ قلوبكم ولا تملُوا كلام الله وذكره ولا تقسٌ عنه قلوبكم؛ فإنه من كل ما يختّق الله يختار ويصطفي قد سمّاه خْيرَتَه من الأعمال ومصطفاه من العباد والصالحٌ من الحديث ومن كلٌّ ما أوتي الناسٌ من الحلال والحرام فاعبدوا الله ولا تشركوا به شيئًاء واتقوه حقَّ تقاته واصدقوا الله صالحّ ما تقولون بأفواهكم وتحابُوا بروح الله بينكم إنَّ الله يغضب أن يُنْكَث عهدٌه والسلام عليكم وقد تقدّم طرّفٌ من خطبه وَل عند ذكر هديه في الخطبة فصل وكان من هديه يَكلَِةِ تعظيم هذا اليوم وتشريفه وتخصيصه بعبادات وقد اختلف الفقهاء هل هو أفضل أم يوم عرفة؟ علئ قولين وهما ١ السيرة لابن هشام ١ ١ وما بين المعقوفين منه وأخرجه البيهقي في دلائل النبوة؛ بالإسناد المذكور في التخريج السابق ؟ أحبواما أحب الله؛ ساقط من كع زفرة الجملة وقد تقدم الخطبة لم ترد في صء ق م وسيأتي فصل آخر أيضًا في هديه

وجهان لأصحاب الشافعي وكان يكل يقرأ في فجره بسورتي الم تنزيل و هل أتئ علئ الإنسان ويظنٌ كثير ممن لا علم عنده آنَّ المراد تخصيص هذه الصلاة بسجدة زائدة ويسمّونها سجدة الجمعة وإذا لم يقرأ أحدهم هذه السورة استحبٌ قراءة سورة أخرئ فيها سجدة ولهذا كره من كره من الأئمة المداومة علئ قراءة هذه السورة في فجر الجمعة دفعًا لتوهّم الجاهلين وسمعت شبخ الإسلام ابن تيمية يقول إنما كان النْبِيٌ يل يقرأ هاتين السورتين في فجر الجمعة لأنهما تضمّنتا ما كان ويكون في يومهاء فإنهما اشتملتا علئ خلق آدم وعلئ ذكر المعاد وحشر الخليقة وذلك يكون يوم الجمعة؛ فكان ني قراءتهما في هذا اليوم تذكير للأمة بما كان فيه ويكون والسجدة جاءت تبعّاء ليست مقصودةًٌ حتئ يقصد المصلَّي قراءتها حيث اتفقت فهذه خاصّة من خواصٌ يوم الجمعة الخاصّة الثانية استحباب كثرة الصلاة فيه علىئ النبي تيَكِةِ وفي ليلته؛ لقوله أكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة وليلة الجمعة ٠ وقد تقدمت المسألة ص ١ انظر المجموع شرح المهذب؛ ١ ؟ أخرجه البخاري ١١ مسلم من حديث أبي هريرة وقد تقدم ص زفرة ص ق م وكان انظر هذا الكلام دون عزوه إلئ شيخ الإسلام في بدائع الفوائد ١٠ وقد مضئ نحوه في كتابنا هذا في ذكر وقفة الجمعة يوم عرفة ص وسيأتي مرة أخرئ عند ذكر الخاصة الثالثة والثلاثين من خواصٌ يوم الجمعة أخرجه الشافعي في الأم عن إبراهيم بن محمد عن صفوان بن سليم للح

ورسول الله يَكِدِ سيّد الأنام ويوم الجمعة سيّد الأيام فللصلاة ١ عليه في هذا اليوم مزية ليست لغيره مع حكمة أخرئ وهي أنَّ كلّ خير نالته أمته في الدنيا والآخرة فإنما نالته علئ يدهء فجمع الله لأمته به بين خير الدنيا والآخرة وأعظم كرامة تحصل لهم فإنها تحصل يوم الجمعة فإنَّ فيه بعثهم إلئ منازلهم وقصورهم في الجنة وهو يوم المزيد لهم إذا دخلوا الجنة وهو عيدٌ لهم في الدنياء ويومٌ فيه يُسعفهم الله تعالئ بطلباتهم وحوائجهم؛ ولا يرد سائلهم وهذا كله إنما عرفوه وحصل لهم بسببه وعلئ يدهء فين شكره وحميه وأداء القليل من حقّه بك أن يُكثّر من الصلاة عليه في هذا اليوم وليلته الخاصّة الثالثة صلاة الجمعة التي هي من آكد فروض الإسلام ومن أعظم مجامع المسلمين وهي أعظم من كل مجمع يجتمعون فيه وأفرضه سوئ مجمع عرفة ومن تركها تهاونًا بها طبع الله علئ قلبه وقربٌ أهل الجنة يوم القيامة وسبقهم إلئ الزيارة يوم المزيد بحسب قربهم من الإمام يوم الجمعة وتبكيرهم إليها لخاصّة الرابعة الأمر بالاغتسال في يومها وهو أمر مؤكّد جدًا مرسلاء وهو من طريقه في امعرفة السئن ١ وأخرجه القطيعي في جزء الألف دينار ص١١ والبيهقي ؟ كلاهما من طريق أبي خليفة فضل بن الحُباب الجُمّحي عن عبد الرحمن بن سلام عن إبراهيم بن طَهُمان عن أبي إسحاق عن أنس مرفوعاء وإسناده صحيح إلا ما يخشئ من عنعنة أبي إسحاق وله شواهد انظر جلاء الأفهام للمؤلف وانظر إرواء الغليل ١ ماعدا صء قء م وللصلاة ١؟ صء ق م ايشفعهم تصحيف سيورد المؤلف بعض ما ورد فيه بعد صفحات ١

ووجوبه أقوئ من وجوب الوتر وقراءة البسملة ني الصلاة ووجوب الوضوء القهقهة ني الصلاة ووجوب الوضوء من الرّعاف والحجامة والقيء؛ ووجوب الصلاة علئ النبي يك في التشهد الأخيرء ووجوب القراءة على المأموم وللناس في وجوبه ثلاثة أقوال النفي والإثبات والتفصيل بين من له رائحة يحتاج إلئ إزالتها به١؛ فيجب عليه؛ ومن هو مستخن عنه؛ فيستحَبٌ له والثلاثة لأصحاب أحمد الخاصّة الخامسة التطرّب فيه وهو أفضل فيه من التطيّب في غيره الخاصّة السادسة السّواك فيه وله مزية علئ السّواك في غيره الخاصّة السابعة التبكير إل الصلاة الخاصّة؟ الثامنة أن يشتغل بالصلاة والذكر والقراءة حتئ يخرج الإمام الخاضّة التاسعة الإنصات للخطبة إذا سمعها وجوبًا في أصحٌ ١ به من صء ق؛ م انظر المغني فيه ساقط من ك مستدرك فياع لفظ الخاصّة لم يرد في صج لفظ الخاصّة مع التاسعة والعاشرة من كع؛ مبء ن

القولين فإن تركه كان لاغيّاء ومّن لغا فلا جمعة له وفي المسند مرفوعا والذي يقول لصاحبه أنصِثْ فلا جمعة له الخاصّة العاشرة قراءة سورة الكهف في يومها فقد روي عن النبي كَل من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة سطع له نورٌ من تحت قدمه إلئ عَنانٍ السّماء يضيء به يوم القيامة وغفِر له ما بين الجمعتين وذكره ١ برقم ١ عن أبن نمير عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس عن رسول الله ِو فم فر ع وصدره امن تكلّم يوم الجمعة والإمامٌ يخطبء فهو كمثل الحمار يحمل أسفارًا وأخرجه أيضًا ابن أبي شيبة والطبراني ١ من طريق ابن نمير به ضعفه الجورقاني في الأباطيل والمناكيرة بمجالدء وأعلّه بحديث أبي هريرة المتفق عليه ولفظه إذا قلت لصحابك يوم الجمعة أنصت والإمام يخطب حرف في من ج قَ م نْ أخرجه الحاكم والبيهقي ١ من طريق نعيم بن حماد عن هشيم بن بشير عن أبي هاشم الرّمّاني عن أبي مِجْلّز عن قيس بن عباد عن أبي سعيد مرفوعًا بنحوه ونُعيم بن حماد قد خولف في رفعه فأخرجه سعيد بن منصور شعب الإيمان وأبو النعمان الدارمي ٠ فروياه عن هشيم بن بشير به موقوقًا علئ أبي سعيد من قوله؛ وهو الصواب كما قال البيهقي في الشعب وقد تفرد بزيادة يوم الجمعة هشيم بن بشير إذ خالفه سفيان الثوري وشعبة فلم يذكراها انظر مصنف عبد الرزاق ٠ والفتن لنعيم بن حماد والسئن الكبرئ؟ للنسائي ١ ١ والحاكم ١ والعلل للدارقطني ولمزيد من التفصيل انظر الأحاديث الواردة في قراءة سورة الكهف يوم الجمعة لعبد الله بن فوزان الفوزان ومن طريقه أخرجه البيهقي في شعب الإيمان كما سبق ولا يضر كونه موقوقا إذ

الحادية عش ر أنه لا يكره فعلٌ الصلاة فيه وقت الزوال عند الشافعي ومن وافقه وهو اختيار شيخنا أبي العياس ابن تيمية ولم يكن اعتماده علئ حديث ليث عن مجاهد عن أبي الخليل عن أبي قتادة عن النبي كي أنه كره الصلاة نصف النهار إلا يوم الجمعة وقال إن جهثم سجر إلا يوم الجمعة وإنما كان اعتماده علئن أنَّ من جاء إلئ الجمعة يستحَبٌ له أن يصلّي حتئ يخرج الإمام وفي الحديث الصحيح لا يغتسل رجلٌ يوم الجمعة؛ ويتطهّر؟ ما استطاع من طهر وينِّن من دنه أو يمس من طيب ينه ثم بخرج فلا يف ين انينء ثم يصلي ما يب لد ثم يت إذا كم الإمامُ إلا غَفِر له ما بينه وبين الجمعة الأخرئ رواه البخاري فندّبه إلى صلاة ما كُتِب له ولم يمنعه عنها إلا في وقت خروج الإمام مثل هذا لا يقال من قبل الرأي ولكن لا يثبت تخصيص يوم الجمعة كما سلف في ١ كذا بتذكير عشر في جميع الأصول إلئ التاسعة عشر وقد جرئ المؤلف علئ هذافي مسوّدة طريق الهجرتين في ذكر طبقات المكلفين والصواب الحادية عشرة بتأنيث العددين جميعًا إلئئ التاسعة عشرة وأكتفي بالتنبيه علئ ذلك في هذا الموضع انظر مختصر المزني ملحقًا بكتاب الأم ١ أخرجه أبو داود ١٠١ والطبراني في الأوسط والبيهقي ؟؛ وقال أبو داود هو مرسلء مجاهد أكبر من أبي الخليل وأبو الخليل لم يسمع من أبي قتادة وفيه أيضًا ليث بن أبي سليم ضعيف وسيأتي كلام المصنف عليه عم صء ق مء مبء ن فيتطهّر برقم

ولهذا قال غير واحد من السلفء منهم عمر بن الخطاب١ وتبعه عليه الإمام أحمد بن حنبيل خروحجٌ الإمام يمنع الصلاة وخطبته تمنع الكلام؟ فجعلوا المانع من الصلاة خروجٌ الإمام لا انتتصافٌ النهار وأيضًا فإِنَّ النّاس يكونون في المسجد تحت السّقوف ولا يشعرون بوقت الزوال والرجل يكون متشاغلًا بالصلاة ولا يدري بوقت الزوال ولا يمكنه أن يخرجء ويتخطّئ رقاب الناس وينظر إلئ الشمسء ويرجع؛ ولا يشرع له ذلك وحديث أبي قتادة هذاء قال أبو داود هو مرسلء أبو الخليل لم يسمع من أبي قنادة والمرسل إذا اتصل به العملٌ وعضّده قياس أو قولٌ صحابيء أو كان مرسله معروفًا باختيار الشيوخ ورغبته عن الرواية عن الضعفاء والمتروكين ونحو ذلكء مما يقتضي قوته عمل به ١ انظر موطأ مالك والأم للشافعي ومصنف ابن أبي شيبة والأوسط لابن المنذر ٠٠١ وانظر المصنف الاء لا من كان يقول إذا خطب الإمام فلا يصلي ؟ ص لاومعه تصحيف زفرة امنهم عمر حنبل ساقط من ج عزا الزركشي في شرح مختصر الخرقي ؟ ١إلئ عمر ووَإْنَهَمَنْهُ قوله خروج الإمام يقطع الصلاة وكلامه يقطع الكلام ورواه مالك في الموطأ رواية أبي مصعب عن الزهري من قوله وأخخرجه عبد الرزاق عن في السئن عقب ١١ في ق م لأن أبو الخليل وفي مبء ن لأن أبا الخليل وفي السئن كما أثبت من النسخ الأخرئ حصسمر

وأيضًا فقد عضّده شواهد أَكَرء منها ما ذكره الشافعى في كتابه فقال وروي عن إسحاق بن عبد الله عن سعيد بن أبي سعيدء عن أبي هريرة أن رسول الله وةئ عن الصلاة نصف النهار حتئ تزول الشمس إلا يوم الجمعة هكذا رواه في كتاب اختلاف الحديث١ ورواه في كتاب الجمعة حدثنا إبراهيم بن محمد عن إسحاق ورواه أبو خالد الأحمر هريرة عن النبي يكلك؟ وقد رواه البيهقي في المعرفة من حديث عطاء بن عجلان عن أبي نضرة عن أبي سعيد وأبي هريرة قالا كان رسول الله ييِِ ينهئ عن الصلاة نصف النهار إلا يوم الجمعة ولكن إسناده فيه مَن لا يُحتَحٌ به قاله البيهقي قال ولكن إذا انضمّت هذه الأحاديث إلئ رواية أبي قتادة أخذت بعض القوة صر ١ ١٠لاة الأم ؟ الأم مب ابن سعيد وكذا في النسخ المطبوعة؛ وهو خطأ أخرجه البيهقي والفقرة كلها من كلام البيهقي في معرفة السنن ه م يقصد به عطاء بن عجلان الحنفي البصريء كذاب منكر الحديث انظر ١ميزان الاعتدال قال ساقط من جء وفي كع قال البيهقي بدلا من قاله البيهقي قال فيخ والمطبوع حديث وفي مصدر النقل كما أثبت من الأصول ك أحدث وفي ن أحدثت وكلاهما تصحيف صر ا

قال الشافعي لكه١ من شأن الناس التهجيرٌ إلئ الجمعة والصلاةٌ إلئ خروج الإمام قال البيهقي الذي أشار ليه الشافعي موجود في الأحاديث الصحيحة؛ وهو أن التِجِ لله رَغّبٍ في التبكير إلئ الجمعة وفي الصلاة إل خروج الإمام من غير استثناء وذلك يوافق هذه الأحاديث التي أبيحت فيها الصلاةٌ نصف النهار يوم الجمعة ورُوٌينا الرخصة في ذلك عن طاوس؟ والحسن ومكحول قلت اختلف الناس في كراهة الصلاة نصف النهار علئ ثلاثة أقوال أحدها أنه ليبس وقت كراهة بحال وهذا مذهب مالك والثاني أنه وقت كراهة في يوم الجمعة وغيره وهذا مذهب أبي في اختلاف الحديث ٠١ ١ الأم في لمعرفة السنن ص رسول الله وقع في مب عطاء؛ في موضع طاوس؛ وكذا في الطبعة الميمنية ثم جمع الفقي بينهما وتبعته طبعة الرسالة أما أثر طاوس فأخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة وأما أثر الحسن فأخرجه ابن أبي شيبة وان الجعد وأما أثر مكحول فلم أظفر به التهذيب في اختصار المدونة ١ لال بدائع الصنائع المسائل الكوسج ؟ ١ المغني ؟ لا

مذهب الشافعي والله أعله١ الثانية عشر قراءة سورة الجمعة والمنافقين أو سبح والغاشية في صلاة الجمعة فقد كان رسول الله يَكلِ يقرأ مهن في الجمعة وفيه أيضًا؟ أنه بَكْةِ كان يقرأ فيها بالجمعة وهل أتاك حديث ولا يستحَبٌ أن يق رأ من كلّ سورة بعضّهاء أو يقرأ إحداهما في الركعتين فإنه خلاف السئّة وجهّال الأئمة يداومون علئ ذلك ماجه في سئنه من حديث أبي لُبابة بن عبد المنذر قال قال رسول الله يكلله إنَّ يوم الجمعة سيّد الأيام وأعظمها عند الله وهو أعظم عند الله من يوم ١ والله أعلم من قم ؟ ك المنافقون أما قراءة الأوليين فمن حديث أبي هريرة وابن عباس وأما قراءة الأخريين فمن حديث النعمان بن بشير من حديث النعمان بن بشير العبارة ولا يمستحب ذلك ساقطة من ج برقم ١ وأخرجه ابن أبي شيبة في المسند ١ والمصنف وأحمد ١ والطبراني والبيهقي في الشعب وافضائل الأوقات ١٠ ومداره علئ عبد الله بن محمد بن عقيل فيه لين وقد اضطرب اضطرابًا شديدًا مع تفرده به كما أشار إليه البخاري في التاريخ الكبير وانظر الضعيفة مص رم

الأضحئ ويوم الفطر فيه خمس خلال خلق الله عرِّ وجل فيه آدمء وأهبّط الله فيه آدم إلى الأرض وفيه توفّئ الله آدم وفيه ساعة لا يسأل الله فيها العبدٌ شيئًا إلا أعطاه ما لم يسأل حراماء وفيه تقوم الساعة وما من ملّك مقرّبٍ ولااسماء تشفة ولا أرض ولارياح ولاجبال ولاشجر إلاهّنّ يُشْفِقن من يوم الجمعة الرابعة عشر أنه يستحَبٌ للرجل أن يلبس فيه أحسن ثيابه التي يقدر عليها فقد روئ الإمام أحمد في مسنده؟ من حديث أبي أيوب قال سمعت رسول الله يك يقول من اغتسل يوم الجمعة؛ ومسّ من طيب إن كان له ولبس من أحسن ثيابه ثم خرج وعليه السكينة حتئ يأتي المسجد؛ فيركع إن بدا له؛ ولم يؤذ أحدّاء ثم أنصت إذا خرج إمامه حتئ يصلَي كانت كفارةً لما بينهما وفي اسئن أبي داود عن عبد الله بن سلام أنه سمع رسول الله وَل كذا في جميع النسخ الخطية وفي السنن وغيره البحرا زفق ك وهم يشفقون لم يرد للرجل في صء ق م مبء ن برقم وأخرجه الطبراني ٠٠ ٠ وإسناده حسنء فيه محمد بن إسحاق وعمران بن أبي يحيئ عمير وعمران هذا ذكره البخاري وابن أبي حاتم دون جرح ولا تعديل وذكره ابن حبان في الثقات؛ ٠ انظر تعجيل المنفعة ؟ والحديث صححه ابن خزيمة وحسنه الألباني في تعليقه علئ صحيح ابن حصير عقب ١ وأخرجه ابن ماجه ١٠١ والطبراني ١ وفي إستاده ه صر

يقول علئ المنبر في يوم الجمعة ما علئ أحدكم لو اشترئ ثويّين ليوم الجمعة سوى ثوبي مَهنته الجمعة؛ فرأئ عليهم ثياب التُمارء فقال رسول الله يَكِ ما عل أحدكم إن وجد سعة أن يتخذ ثوبين لججمعته سوى ثوتي تنه ري إفهة وعبد بن حميد والطبراني ١ فيه الواقدي متهم بالكذب في الحديث وأخرجه مالك ١ عن يحيئ بن سعيد الأنصاري بلاغًا وأخرجه عبد الرزاق وأبو داود ١١ والبيهقي من طرق عن محمد بن يحيئ بن حبان مرسلا والمرسل هو الصوابء انظر علل الدارقطني ١١ وللحديث شاهد من حديث أم المؤمنين عائشة سيأتي ذكره برقم ١ عن محمد بن يحيئ الذهلي عن عمرو بن أبي سلمة عن زهير بن محمد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قال أبو حاتم في العلل لابنه هذا حديث منكر بهذا الإسناد وأخرجه ابن خزيمة ١ وعنه ابن حبان مرسلا وفيه زهير بن محمد التميمي ورواية الشاميين عنه غير مستقيمة فإنهم يروون عنه مناكير والراوي عنه هنا وِمَشقيٌ فالحديث بهذا الطريق ضعيف مرسلا ومرفوعًا هنا وفي الحديث السابق ضبطت الكلمة في م بة بفتح الميم وبإزائها في الهامش حاشية من النهاية قال اين الأثير الرواية بفتح الميم وقد تكسرء قال الزمخشري وهو عند الأثبات خطأ قال الأصمعي المّهنة بفتح الميم هي الخدمة ولا يقال مهنة بالكسر وكان القياس لو قيل مثل جلسة وخدمة؛ إلا أنه جاء علئ فعلة واحدة يقال مَهنتٌ القوم أمهنهم وأمهّنهم وامتهنوني أي ابتذلوني للخدمة تمت ث

يد دو منصور١ عن تُعَيم بن عبد الله المُجْوِر أن عمر بن الخطاب وَدَِيَدَمَنَهُ أمر أن يُجُِر المسجدّ مسجدّ المدينة كلّ يوم جمعة حين يتتصف النهار قلت ولذلك سمّي نُعيمًا المُجُمر السادسة عشر أنه لا يجوز السفر في يومها لمن تلزمه الجمعة قبل فعلها بعد دخول وقتها وأما قبله ففيه ثلاثة أقوال للعلماء وهي روايات منصوصات عن أحمد إحداها لاا يجوز أيضًا والثانية يجوز والثالثة يجوز للجهاد خاصة وأما مذهب الشافعي فيحرم عنده إنشاء السفر يوم الجمعة بعد الزوال ولهم في سفر الطاعة وجهانء أحدهما تحريمه؛ وهو اختيار النواوي ١ كمافي السئن والأحكام للضياء المقدسي ١١ وأخرج ابن أبي شيبة وأبو يعلئ ١ وأحمد بن علي الأموي المروزي في الجمعة وفضلها من طريق عبد الله بن عمر العمري وفيه لينعن نافع عن ابن عمر أن عمر كان يجمر المسجد في كل جمعة وانظر مصنف ابن أبي شيبة؛ ؟ في م عن نعيم بن عطاء وهو غلط وليس بخط الناسخ وكأن كلمات من هذا السطر والسطر السابق ذهبت من أجل الرطوبة أوغيرهاء فاستدركها شخص كما بدا له مب انعمي وكذا في الطبعة الميمنية وما بعدها تبذيب الكمال ج مبءن أحدها أيضًاة ساقط من النسخ المطبوعة انظر الروايتين والوجهين ١ والنص في ص من هنا إلئ آخر ١٠١ نسخه الناسخ مرة أخرئ في ق١٠١١ وقد وقع خلاف بين النص ومكرره فرمزنا إلئ المكرر برمز صم ج مبء ن النووي

وغيره والثاني جوازه وهو اختيار الراقعي وأما السفر قبل الزوال فللشافعي فيه قولان القديم جوازه والجديد أنه كالسفر بعد الزوال١ وأما مذهب مالك فقال صاحب التفريع ولا يسافر أحديوم والاختيار أن لا يسافر إذا طلع له الفجر وهو حاضر حت يصلَّي الجمعة وذهب أبو حنيفة إلئ جواز السفر مطلقًا وقد روئ الدارقطنى في الأفراد من حديث ابن عمر أن رسول الله كل قال امن سافر من دار إقامةٍ يومَ الجمعة دعت عليه الملائكة أن لا وه سس يُصحَب في سفره وهو من حديث ابن لهيعة وني لمسند الإمام أحمد من حديث الحكم؛ عن مِقّسَمِه عن ابن عباس ١ انظر الشرح الكبير للرافعي ١١١ وروضة الطالبين ؟ زفق اللفترضفة له؛ لم يرد في ك ع ومصدر النقل في م هنا حاشية نصها يكره عند أبي حنيفة بعد الزوال لا قبله نقله السروجي وانظر عيون المسائل للسمرقئدي ص والمحيط البرهاني ؟ الأطراف وقال غريب من حديث نافع عنه؛ تفرّد به بكيرء وعنه عبد الله بن لهيعة والمؤلف صادر عن السنن والأحكام؛ للضياء في ذكر هذا الحديث والحديث الآتي وبعض ما مضئ من الأحاديث والآثار برقم وأخرجه الطيالسي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد والترمذي والطيراني ١ ع

قال بععث رسول الله وَل عبد الله بن رواحة في سريّة فوافق ذلك يوم الجمعة قال فغدا أصحابه وقال أتخلّفء فأصلَّي مع الى كلك ثم ألحقّهم فلما صل النيثٌ يك رآهء فقال ما منعك أن تغدو مع أصحابك؟ قال أردت أن أصنَّي معك ثم ألحقهم فقال لو أنفقتٌ مافي الأرض ما أدركتٌ فضلّ عَدوتهم وأَعِلّ هذا الحديث أيضًا بِآنَّ الحكم لم يسمعه من مِفْسَ هذا إذا لم يخَّف المسافر فوت رفقته فإن خاف فوتٌ رفقته وانقطاعه بعدهم جاز له السفر مطلقَاء لأنَّ هذا عذرٌ يُسقط الجمعة والجماعة ولعل ماروي عن الأوزاعي أنه سئل عن مسافر سمع أذان الجمعة وقد أسرّج دابّته فقال لِيَمْضٍ في سفره محمولٌ علئ هذا وكذلك قول عمر؟ الجمعة لا تحبس عن سفر والبيهقي ١ من طرق عن الحجاج بن أرطاة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس به وأخرجه الترمذي ١ وأبويعلئ ١١ من طريق أبي خالد الأحمر عن ابن عجلان عن أبي حازم عن أبي هريرة عن النبي كلك والحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس عن النبي وَل ١ والحديث ضعفه الترمذي ١ وقال عقب هذا حديث لا نعرفه إلا من هذا الوجه؛ قال علي بن المديني قال يحيئئ بن سعيد قال شعبة لم يسمع الحكم من مقسم إلا خمسة أحاديث وعدّها شعبة وليس هذا الحديث فيما عد شعبة وكأنَّ هذا الحديث لم يسمعه الحكم من مقسم؛ وانظر العلل ومعرفة الرجال؛ رواية عبد الله بن أحمد ؟ له؛ ساقط من ص ذكره ابن المنذر في الأوسط في النسخ المطبوعة ابن عمر خلاقًا للنسخ والمصادر وسيأتي تخريج أثره رذ

وإن كان مرادهم جواز السفر مطلقًا فهي مسألة نزاع والدليل هو الفاصل؛ علئ أن عبد الرزاق قد روئ في مصنفه ١ عن مَعْمرء عن خالد الحذَّاء عن ابن سيرين أو غيره أنَّ عمر بن الخطاب رأئ رجلا عليه ثياب سفر بعد ما قضئ الجمعة فقال ما شأنك؟ فقال أردت سفراء فكرهت أن أخرج حت أصلّي فقال له عمر إن الجمعة لا تمنعك السفر ما لم يحضر وقتها فهذا هو قول من يمنع السفر بعد الزوال ولا يمنع منه قبله وذكر عبد الرزاق أيضًا عن الثوري عن الأسود بن قيس عن أبيه قال أبصر عمر بن الخطاب رجلا عليه هيئة السفرء فقال الرجل إِنَّ اليوم يوم الجمعة ولولا ذلك لخرجتٌ فقال عمر إِنَّ الجمعة لا تحبس مسافرّاء فاخرّج ما لم يجن الرّواح وذكر؟ أيضًا عن الثوري عن ابن أبي ذئب عن صالح بن دينار عن ١ برقم حصمور م مب ن قال برقم ومن طريقه ابن المنذر في الأوسط وأخرجه ابن أبي شيبة ١ والبيهقي من طرق عن الأسود بن قيس به في المصنئف وأخرجه أبو داود في المراسيل ص والبيهقي ١ فيه صالح بن كثير لا يعرف إلا بهذه الرواية وقد وصفه أبو داود بأنه كان صاحبًا للزهري ويشهد له ما أخرجه ابن أبي شيبة ١ عن الفضل بن دكين عن ابن أبي ذتئب قال رأيثٌ ابنَ شهاب يريد أن يسافر يوم الجمعة ضحوةً فقلت له تُسافِر يوم الجمعة؟ فقال إن رسول الله يك سافر يوم الجمعة كذا في جميع النسخ الخطية والطبعات القديمة والصواب صالح بن كثير كما في المصئّف وقد صحّح في طبعة الرسالة دون تنبيه صو و

الزهري قال خرج رسول الله يك مسافرًا يوم الجمعة ضح قبل الصلاة وذكر١ عن معمر قال سألت يحيئ بن أبي كثير هل يخرج الرجل يوم الجمعة؟ فكرهه فجعلت أحدّنه بالرخصة فيه فقال لي قلّما خرج رجل في يوم الجمعة إلا رأئ ما يكره لو نظرت في ذلك وجدته كذلك وذكر ابن المبارك عن الأوزاعي عن حسان بن عطية قال إذا سافر الرجل يوم الجمعة دعا عليه النهارٌ أن لا يعان علئ حاجته ولا يصاحب في سفره وذكر الأوزاعي عن ابن المسيب أنه قال السفر في يوم الجمعة بعد الصلاة قال ابن جريج؟ قلت لعطاء أَبَلَعَك أنه كان يقال إذا أمسئ في قريةٍ فمن يوم الخميس؟ قال لاء ذلك النهار فلا يضرٌه في المصنف ١ ؟ عنه عبد الرزاق وأخرجه ابن أبي شيبة وأبو نعيم في الحلية من طريقين عن الأوزاعي عن حسان بن عطية قوله فقط دون ماذكر الأوزاعي عن ابن المسيب ؟ مب أبي عطية وكذا في الطبعة الميمنية وما بعدها أخرجه عبد الرزاق الِعَطاءٍ ليس في مخطوط المصنف نسخة مراد ملا ج ق ولافي شيء من المطبوعات ط الأعظمي ط دار الكتتب العلمية ؛ ط دار التأصيل

قلابة عن أبي الأشعث الصنعانيء عن أوس بن أوس قال قال رسول الله مَن غسّل واغتسل يوم الجمعة وبكْر وابتكر ودنا من الإمام فأنصت كان له بكل خطوة يخطوها صيامٌ سنة وقيامّهاء وذلك علئ الله يسير قال الإمام أحمد غسّل بالتشديد جامع أهله وكذلك فسّره وكيع برقم وأخرجه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي في المجتبئئ والكبرئئ ل ادال لوال لزوك ١ وابن ماجه ١١ وغيرهم؛ بأسانيد صحاح وحسان يقوي بعضها بعضًاء والحديث حسنه الترمذي وصححه ابن خزيمة ١ وابن حبان والحاكم ١ ١ وانظر علل الدارقطني وقد استقصئ طرقه وشواهده الألبان في صحبح أبي داود الأم ؟ انظر تفسير أحمد في المغني وتفسير وكيع نقله عنه الترمذي عقب وقال مكحول وسعيد بن عبد العزيز في تفسيره غسّل رأسه وغسل جسده انظر سئن أبي داود ٠ ويدل عليه رواية أبي داود من غسل رأسه يوم الجمعة واغتسل والعبارة قال الإمام وكيع إنما وردت في ق م ص ومن الغريب أن ناسخ ص لما أعاد نسخ هذا الجزء أغفل هذه العبارة وقد ورد قبلها في ق ورواه الإمام في مسئده وكانت هذه الجملة في م بعد اوكيع؟ ثم صرب عليهاء وكتبت الجملة في الهامش مع علامة صح والإشارة إلئ أن موضعها بعد لفظ يسير كما جاءت في ق ولا يخفئ قلقها في هذا الموضع وفي ن ورواه الإمام أحمد في مسنده وفي الهندية وغيرها من بعض النسخ وروئ الإمام أحمد في مسنده قال اغسّل وهذا إصلاح للسياق ولكن يعكّر عليه أن قوله غسّل إلخ لم يرد في المسند؟ كلا

الثامئنة عشر أنه يوم تكفير السيئات فقد روئ الإمام أحمد في لمسنده عن سلمان قال قال لي التَبكِ يَكلِك أتدري ما يوم الجمعة؟ قلت هو اليوم الذي جمع الله فيه أباكم قال لكثي أدري ما يوم الجمعة لا يتطهّر الرجلء فيحن طهوره ثم يأتي الجمعة فينصت حتئ يقضي الإمام صلاته إلا كان كفارة لما بينه وبين الجمعة المقبلة ما اجتزبت المّقتلة وفي المسند أيضًا من حديث عطاء الخراساني عن ثُبيشة الهُذَّلي أنه كان يحدّث عن رسول الله يكل إن المسلم إذا اغتسل يوم الجمعة ثم أقبل إلئ المسجد لا يؤذي أحدّاء فإن لم يجد الإمام خرّج صأَئ ما بداله وإن وجد الإمام قد خرّج جلّس فاستمع وأنصّت حت يققضي الإمام جمعته وكلامه إن لم يُغفر له في جمعته تلك ذنوبه كلّهاء أن تكون كفارةً لل للجمعة التي تليها وفي صحيح البخاري؟ عن سلمان قال قال رسول الله يَكَِْه لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهّر ما استطاع من طَهرِء وينّهن من دهنه أو بمسٌ من طيب بيتهء ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين ثم يصلَي ما كنب له ثم يُنْصِت إذا تكلّم الإمام إلا غَفِر له ما بينه وبين الجمعة الأخرئ برقم وأخرجه ابن أبي شيبة في امسنده مختصرًا ١ والنسائي الكبرئ والطبراني لال ح والبيهقي في الشعب وإسناده صحيح وأصل الحديث عند البخاري ١ دون السؤال كما سيأتي وانظر فتح الباري؟ ؟ كيع رسول الله برقم وهو منقطع بين عطاء الخراساني ونبيشة الهذلي برقم ١ وقد سبق يذه

وفي المسند أحمد ١ من حديث أبي الدرداء قال قال رسول الله امن اغتسل يوم الجمعة ثم لبس ثيابه ومس طيبًا إن كان عندهه ثم مه مشئى إلئ الجمعة وعليه السكينةء ولم يتخطً أحدًا ولم يؤذهء وركع ما قُضي له ثم انتظر حتئ ينصرف الإمام غُفِر له ما بين الجمعتين التاسعة عشر أنَّ جهنّم تسْجَّر كلّ يوم إلا يوم الجمعة وقد تقدَِّ حديث أبي قتادة في ذلك وسرٌ ذلك والله أعلم أنه أفضل الأيام عند الله ويقع فيه من العبادات والطاعات والدعوات والابتهال إل الله سبحانه مأ يمنع من سَجْر جهنم فيه ولذلك تكون معاصي أهل الإيمان فيه أقلّ من معاصيهم في غيره حتئ إن أهل الفجور ليمتنعون فيه مما لا يمتنعون منه في يوم السبت وغيره وهذا الحديثء الظاهر أنَّ المراد منه سَجُر جهنم في الدنياء وأنها توقد كل يوم إلا يوم الجمعة وأما يوم القيامة فإنّها لا يفير عذابهاء ولا يخفّف عن امه الذين هم أهلّها يومًا من الأيام ولذلك يدعون الخرّنة أن يدعوا رهم خفة فيخفّفَ عنهم يومًا من العذاب فلا يجيبونهم إلى ذلك العشرون أن فيه ساعة الإجابة وهي الساعة التي لائسأل الل يها شيك إلا أعطاه ففي الصحيحين من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله يكل إنَّ في الجمعة لساعةٌ لا يوافقها مسلمٌ وهو قائم يصلَّي يسأل الله عز وجلَّ شيئًا إلا أعطاه إياه وقال بيده يقلّلها ١ برقم ١ وهو منقطع بين حرب بن قيس وأبي الدرداء ؟ ك ليخففع أن يخفف البخاري ومسلم

وفي المسند من حديث أبي لبابة البدري عن النبي كَل قال ١سيّد الأيام يوم الجمعة وأعظمها عند الله وأعظم عند الله من يوم الفطر ويوم الأضحئ وفيه خمس خلال خلق الله آدم فيه وأهبط الله فيه آدم؟ إلئ الأرض وفيه توفّئ الله عر وجل آدم وفيه ساعة لا يسأل العبد حَن إلا آناه الله إياه ما لم يسأل فيه حرامًا وفيه تقوم الساعة مامن ملك مقر ولا أرض ولا رياح ولاجبال ولاشجر إلاهن د شفة بشفقر مو يوم الحجمعة فصل وقد اختلف الناس في هذه الساعة هل هي باقية أو قد رُفعت؟ عليئ قولين حكاهما ابن عبد البر وغيره والذين قالوا هي باقية ولم ترفّع اختلفوا هل هي في وقت من اليوم بعينه أو هي غير معيّنة؟ علئ قولين ثم اختلف من قال بعدم تعيّنها هل هي تنتقل في ساعات اليوم أو لا؟ علئ ١ برقم فيه ضعفء وقد تقدم في الخاصة الثالثة عشرة ؟ كيعء مب أمامة تحريف تحرف في الطبعات القديمة إلىئ المنذري؛ فأصلحه الفقي بن عبد المنذر؛ وكذا في طبعة الرسالة وهو صحيح ولكن النص ابتعد من الأصل أكثر مما سبق كوع آدم فيه وفيه توق آدم ساقط من ك مستدرك فيع صء ج بحر ج وهو يشفق انظر الاستذكار ؟ ماعداق مء ن تعيينها وكذا في السطر التالي بتعيينها

قولين أيضًا والذين قالوا بتعينها اختلفوا فيه علئ أحد عشر١ قولًا قال ابن المنذر روينا عن أبي هريرة أنه قال هي من بعد طلوع الفجر إلئ طلوع الشمسء وبعد صلاة العصر إلئن غروب الشمس القول الثاني أنها عند الزوال ذكره ابن المنذر عن الحسن البصري وأبي العالية الثالث أنها إذا أذّن المؤذن لصلاة الجمعة قال ابن المنذر ردٌينا ذلك عن عائشة الرابع أنها إذا جلس الإمام علئ المنبر حت يفرغ قال ابن المنذر رؤيناه عن الحسن البصري الخامس قاله أبو بردة هي الساعة التي اختار الله وقتها للصلاة السادس قاله أبو السّوّار العَدَوي قال كانوايرون أنَّ الدعاء مستجابٌ ما بين زوال الشمس إلئ أن تدخل الصلاة السابع قاله أبو ذر إنها ما بين أن تزيغ؟ الشمس شبر إلئ ذراع الشامن أنها ما بين العصر إلئ غروب الشمس قاله أبو هريرة وعبد الله بن سلام وطاوس ١ جء صم لإحدئ عشرة ؟ في الإشراف ؟ في موضع السوار بياض في صم كعع اترتفع في النسخ المطبوعة بعده زيادة عطاء خلاقًا للأصول ومصدر النقل لمك

حك ذلك كله ابن المنذر التاسع أنها آخر ساعة بعد العصر وهو قول أحمد وجمهور الصحابة والتابعيه العاشر أنها من حين خروج الإمام إلئ فراغ الصلاة حكاهما النواوي؟ وغيره الحادي عشر أنها الساعة الثالثة من النهار حكاه صاحب المغنى وقال كعب لو قسم إنسان جُمَعَهَ في جْمَعٍ أتئ علئ تلك الساعة وقال عمر إنَّ طلب حاجة في يوم ليسيرٌ وأرجح هذه الأقوال قولان تضمّنتهما الأحاديث الثابتة وأحدهما أرجح من الآخر القول الأول إنها ما بين جلوس الإمام إلئ انقضاء الصلاة وحجّة هذا ١ في الإشراف ؟ وانظر الأوسط ا ١ الجملة وهو قول أحمد التابعين لم ترد في صمء ج صء ق م مب ن لاحكاه جءعء مب النووي وقد نقل القولين في ااشرح صحيح مسلم ١ عن القاضي عياض ؟ انظر الإشراف ؟ والأوسط ١ والمغني كذا في جميع النسخ والمطبوع وقد عزاه ابن المنذر في كتاييه المذكورين إلئ ابن عمرء والمؤلف صادر عن الإشراف كما سبق وانظر المغني م١

القول ما رواه مسلم في صحيحه ١ من حديث أبي بردة بن أبي موسئ أنَّ عبد الله بن عمر قال له أسمعت أباك يحدّث عن رسول الله يله في شأن ساعة الجمعة؟ قال نعم؛ سمعته يقول سمعت رسول الله وَكِةِ يقول هي ما بين أن يجلس الإمام إلئ أن تُقضئ الصلاة وروئ ابن ماجه والترمذي من حديث عمرو بن عوف المرّن عن النبي كَكِ قال إنَّ في الجمعة ساعة لا يسأل الله العبد فيها شيئًا إلا آناه الله إياه قالوا يا رسول الله أية ساعة هي؟ قال حين تقام الصلاة إلئ انصرافي منها والقول الثاني إنها بعد العصر وهذا أرجح القولين وهوقول عبد الله بن سلام وأبي هريرة والإمام أحمد؟ وخلق وحجة هذا القول ما روئ أحمد في مسنده من حديث أبي سعيد وأبي هريرة أن النبي يكل برقم ١ في النسخ المطبوعة بعده زيادة اشيئًاه ولم ترد في الأصول ولا في الصحيح ابن ماجه١١ والتر مذي وأخرجه عبد بن حميد ١ والبزار ١ والطبراني في الكبير ١ والدعاء والبيهقي في لاسعب الإيمان ١؟ من طريق كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن أبيه عن جده قال الحافظ في فتح الباري ؟ وقد ضعًف كثيرٌ رواية كثير رواه عنه الكوسج في مسائله برقم برقم من طريق عبد الرزاق وأخرجه من طريق عبد الرزاق أيضًا العقيليٌ في الضعفاء والطيراني في الدعاء وليس عند الطبراني قوله وهي بعد العصر وفيه العباس عن محمد بن مسلمة الأنصاري؛ كلاهما مجهول قال البخاري في التاريخ الكبير في ترجمته بعد ذكر حديثه هذا نك

قال إنَّ في الجمعة ساعةٌ لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله فيها خيرًا إلا أعطاه إياهء وهي بعد العصر اثننا عشرة ساعة فيها ساعة لا يوجد مسلمٌ يسأل الله فيها شيئًا إلا أعطاه ناسًا من أصحاب رسول الله يك اجتمعواء فتذاكروا الساعة التي في يوم الجمعة؛ فتفرّقواء ولم يختلفوا أنها آخر ساعة من يوم الجمعة وفي سئن ابن ماجه؟ عن عبد الله بن سلام قال قلت ورسول الله ١لا يتابع عليه وانظر الكامل لابن عدي وقال العقيلي والرواية في فضل الساعة التي في يوم الجمعة ثابتة عن النبي ا من غير هذا الوجه وأما التوقيت فالرواية فيه ليُئة والعباس رجل مجهول لا نعرفه ومحمد بن مسلمة أيضًا مجهول أبو داود ٠١ والنسائي في المجتبئ ١ والكبرئ ١ وأخرجه ابن وهب في الجامع ؟ ط دار الوفاء والطبراني في الدعاء ١ والبيهقي ٠ ؟ حسن إسناده الحافظ في فتح الباري ٠١ ١ والحديث صححه الألباني في صحيح أبي داود الأم؛ ١ في صء قم اثنا عشرة وفي غيرهما اثنا عشر والمثبت من سنن أبي داود والنسائي من طريقه أخرجه أبن المنذر في الأوسط ١ ١ وكذلك عزاه إليه الضياء المقدسي في السئن والأحكام وابن الملقن في التوضيح ا ١ والحافظ في فتح الباري ١ وصحّح إسناده برقم ١ وأخرجه أحمد وأحمد بن علي المروزي في الجمعة ردك

يك جالس إِنَا نجد في كتاب الله في يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مؤمن يصلّي يسأل الله عز وجل فيها شيئًا إلا قضئ الله١ له حاجته قال عبد الله فأشار إليّ رسولٌ الله يكل أو بعضٌ ساعة فقلت صدقتَ يا رسول الله أو بعض ساعة قلت أي ساعة هي؟ قال آخر ساعة من ساعات النهار قلت إنها ليست ساعة صلاة قال بلئء إِنَّ العبد المؤمن إذا صلّئ ثم جدس لا يُجُلِسه إلا الصلاة فهو في صلاة وفي مسند أحمد؟ من حديث أبي هريرة قال قيل للنبي يَكٌْ لأيّ ولكة ع راك شيءٍ سمّي يوم الجمعة؟ قال لأنْ فيها طبعت طينة أبيك آدم؛ وفيها يصعانة والبعثة وفيها البطشة وفي آخر ثلاث ساعات منها ساعة مَن دعا الله عر وجل وفي سنن أبي داود والترمذي والنسائي من حديث أبي سلّمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال قال رسول الله وَكِْ اخيرٌ يوم طلعت فيه وفضلها وابن خزيمة فتح الباري ؟ ١ والطبراني ١١ والضياء المقدسي في المختارة ومداره علئ الضحاك بن عثمان وهو حسن الحديث والحديث صححه الحافظ في نتائج الأفكار وانظر افتح الباري لابن رجب ١ وما بعده ١ لم يرد لفظ الجلالة في صء ج؛ ك ؟ لم يرد ايا رسول الله؛ في صء ج كذا في جميع النسخ وفي مطبوعة السئن لليحيسه برقم ١١ ضعيفء وقد تقدم أبو داود ٠١ والترمذي والنسائي في المجتبئ ١ والكبرئ وقد تقدم

وفيه تقوم الساعة وما من دابّة إلا وهي مُْصِيخة يوم الجمعة من حين تصبح حت تطلع الشمس شفقا من الساعة إلا الجنَّ والإنسٌ وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلَّي يسأل الله عز وجل حاجةً إلا أعطاه إياها قال كعب ذلك في كلّ سنة يومٌ؟ فقلت بل في كلّ جمعة قال فقرأ كعب التوراة فقال؛ صدق رسول الله بكِ فقال أبو هريرة ثم لقيتٌ عبد الله بن سلام فحدّثته بمجلسي مع كعب فقال عبد الله بن سلام وقد علمتٌ أية ساعة هي قال أبو هريرة فقلت أخبرني بها فقال عبد الله بن سلام هي آخرٌ ساعةٍ من يوم الجمعة فقلت كيف هي آآخرٌ ساعةٍ من يوم الجمعة وقد قال رسول الله كل لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلَّي وتلك الساعة لا يصلّى فيها؟ فقال عبد الله بن سلام ألم يقل رسول الله وَكّ من جلس مجلسًا ينتنظر الصلاة فهو في صلاة حتئ يصِلَّي؟ قال فقلت بلئ قال١ هو ذاك قال الترمذي حديث حسن صحيح وفي الصحيحين بعضه وأما من قال إنها من حين يفتتح الخطبة إلئ فراغه من الصلاة فاحتجٌ بماروئ مسلم في صحيحه؟ عن أبي بردة بن أبي موسئل الأشعري قال قال عبد الله بن عمر أسمعتٌ أباك يحدّث عن رسول الله بَكلل ١ قال سافط من ق زهة البخاري ه م١ ومسلم ؟ ق م تفتتح؟ وفي ص بالياء والتاء معًا وبعذه في المطبوع زيادة الإمام برقم وقد تقدم ولعل المؤلف صادر هنا عن كتاب السنن والأحكام للضياء المقدسي ؟ ٠

في شأن ساعة الجمعة؟ قال قلت نعم سمعته يقول سمعت رسول الله وَل يقول هي ما بين أن يجلس الإمام إلئ أن يقضي الإمام الصلاة وأمامن قال هي ساعة الصلاة فاحتجّوا بما رواه الترمذي وابن ماجه١ من حديث عمرو بن عوف المرَّنٍ قال سمعت رسول الله وَل يقول إن في الجمعة ساعة لا يسأل الله العبد فيها شيئًا إلا آتاه الله إياه قالوا يا رسول الله أية ساعة هي؟ قال حين تقام الصلاة إلئ انصرافي منها ولكن هذا الحديث ضعيفء قال أبو عمر بن عبد البر هو حديث لم يروه فيما علمثٌ إلا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جذّه وليس هو ممن يُحتجٌ به؟ عن عوفء عن معاوية بن قرة عن أبي بردة بنك أبي مو سئ أنه قال لعبد الله بن عمر هي الساعة التي يخرج فيها الإمام إلى أن تقضئ الصلاة فقال ابن عمر أصاب الله بك وقد روئ روح بن عباد وروئ عبد الرحمن بن حُجيرة عن أبي ذرٌ أنَّ امرأته سألته عن ١ الترمذي ٠ وابن ماجه ١ وقد تقدم في الاستذكار وانظر التمهيد ١١؟ في خء النسخ المطبوعة بحديثه وفي الاستذكار كما أثبت من الأصول أسنده ابن عبد الير في التمهيد ١ وانظر الاستذكار وبنحوه أشار إليه ابن رجب في الفتح له ٠ من طريق واصل بن حيان عن أبي بردة به أخرجه ابن أبي شيبة ٠ في النسخ المطبوعة عن تحريف ذكره ابن عبد الير في الاستذكار وانظر التمهيدة ١ وأخرجه ابن المنذر في الأأوسط ١١١٠١ والطبراني في الدعاء كمع

الساعة التي يستجاب فيها يوم الجمعة للعبد المؤمن فقال لها مع رَّيغْ١ الشمس بيسير فإن سألتنى بعدها فأنت طالق واحتجٌ هؤلاء أيضًا بقوله في حديث أبي هريرة وهو قائم يصلّي وبعد العصر لا صلاة في ذلك الوقتء والأخدٌ بظاهر الحديث أولى قال أبو عمر؟ ويحتجٌ أيضًا مَن ذهب إلئ هذا بحديث علي عن النبي يك أنه قال إذا زالت الشمسء وفاءت الأفياء وراحت الأرواح؛ فاطلبوا إلئ الله حوائجكم فإنها ساعة الأوابين ثم تلا إِنَّهُحَا ديت غَفُوَيًا الإسراء وروئ سعيد بن جبير عن ابن عباس قال الساعة التي تذكّر يوم الجمعة ما بين صلاة العصر إلىعل غروب الشمسء وكان سعيد بن جبير إذا صلَّ العصر لم يكلّم أحدًا حتئ تغرب الشمس وهذا القول هو قول أكثر السلف وعليه أكثر الأحاديث ويليه القول بأنها ساعة الصلاة وبقية الأقوال لا دليل عليها وعندي أنَّ ساعة الصلاة ١ ق رفع وكذا في النسخ المطبوعة وهو تصحيف في الاستذكار والتمهيد بعده إِلئ ذراع ؟ ج صء صم سألتيني وكذا في الأوسط ١ في الاستذكار وانظر التمهيد ١ الاستذكار والأثر وصله ابن عبد البر في التمهيد ١ وأخرج عبد الرزاق نحوه عن عطاء عن أبي هريرة موقوقًا عليه من قوله وأخرجه ابن أبي شيبة ٠ عن عطاء عن ابن عباس وأبي هريرة كليهما وانظر العلل للدارقطني ١ لام

ساعةٌ ترجول فيها الإجابة أيضًاء فكلاهما ساعة إجابة وإن كانت الساعة المخصوصة هي آخرٌ ساعة بعد العصرء فهي ساعة معيّنة من اليوم؛ لا تتقدّم ولا تتأتحر وأمّا ساعة الصلاة فتابعة للصلاة تقدّمت أو تأخرت لأنَّ لاجتماع المسلمين وصلاتهم وتضرّعهم وابتهالهم إلئ الله تأثيرٌ را في الإجابة فساعة اجتماعهم ساعةٌ ترجئئ فيها الإجابة وعلئ هذاء فتنفق الأحاديث كنّهاء ويكون ال يكل قد حضّ مه نه علئئ الدعاء والابتهال إلئ الله في هاتين الساعتين ونظير هذا قوله َل وقد سئل عن المسجد الذي أُسّس علو التقوئ فقال هو مسجدكم هذا؛ وأشار إلئ مسجد المدينة١ وهذا لاينفي أن يكون مسجد قباء الذي نزلت فيه الآية مؤسّسًا علئ التقوئء بل كل منهما مؤسس عائ التقوى فكذلك قوله في ساعة الجمعة هي ما بين أن يبجلس الإمام إلئ أن ثقضئ الصلاة لا ينافي قولّه في الحديث الآخر فالتيسّوها آخرّ ساعة بعد العصر ويشبه هذا في الأسماء قوله يكِِ ما تعدّون الرٌّقوب فيكم؟ قالوا مَن لم يولد له قال الرّقوب مَن لم يقدَّم من ولده شيئًا؟ فأخير أن هذا هو الرقوب إذ لم يحصل له من ولده من الأجر ما حصل لمن قدَّم منهم قَرَطًا ١ أخرجه مسلم ١ من حديث أبي سعيد الخدري ؟ أخرجه مسلم من حديث عبد الله بن عمرء وقد تقدم زفرة أخرجه أبو داود ٠١ والنسائي في المجتيئ والكبرئ ١ من حديث جابر بن عبد الله وقد تقدم جزء حديث أخرجه مسلم ١ من حديث عبد الله بن مسعود ويَوَنَدْعَنْه

وهذا لا ينفي أن يسمّئ من لم يولد له رقوبًا ومثله قوله يكِ اما تعدو المفلس فيكم؟ قالوا مَن لادرهم له ولا متاع قال المفلس من يأتي يوم القيامة بحسنات أمثال الجبال ويأتي قد لطم هذاء وضرّب هذاء وسمّك دم هذا؛ فيأخذ هذا من حسناته وهذا من حسناته١ الحديث ومثله قوله ليس المسكين بهذا الطوّاف الذى نردٌه اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان ولكن المسكين الذي لا يسأل الناس ولا يُفطّن له فيُتصدّقَ عليه وهذه الساعة وهي آخر ساعة بعد العصر يعظّمها جميع الملل وعند أهل الكتاب؟ هي ساعة الإجابة وهذا مما لاغرض لهم في تبديله وتحريفه وقد اعترف به مؤمنوهم وأما من قال بتنقلهاء فرامَ الجممٌ بذلك بين الأحاديث؛ كما قيل ذلك في ليلة القدر وهذا ليس بقويء فإنَ ليلة القدر قد قال فيها النبي يَللة ١ أخرجه مسلم ١١ من حديث أبي هريرة ؟ أخرجه مالك ومسلم ١١ كلاهما من طريق أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة وانظر كلام المؤلف علئ هذه الأحاديث في الرقوب والمفلس والمسكين في طريق الهجرتين؟ ؟ ٠ زفرة ق م الملك تحريف جء صم الكتابين أخرجه البخاري ١١ من حديث عبد الله بن عباس

مثل ذلك في ساعة الجمعة وأيضًا فالأحاديث التي في ليلة القدر ليس فيها الفرق بينهما وأما قول من قال رُفِعت١ فهو نظير قول من قال رُفعت ليلة القدر وهذا القائل إن أراد أنها كانت معلومة؛ فرّفِع علمُها عن الأمة؛ فيقال له لم ساعة إجابة رُفِعت فقول باطل مخالف للأحاديث الصحيحة الصريحة؛ فلا يعوّل عليه والله أعلم الحادية والعشرون أنَّ فيه صلاة الجمعة الني مُخصّت من بين سائر الصلوات المفروضات بخصائص لا توجد في غيرها من الاجتماع؛ والعدد المخصوصء واشتراط الإقامة والاستيطان والجهر فيها بالقراءة وقد جاء من التشديد فيها ما لم يأت نظيره إلا في صلاة العصر ففي السئن و اس الأربعة؟ من حديث أبي الجَعْد الصَّمْريوكانت له صحبة أن رسول ١ في النسخ المطبوعة إنها رفعت وكذلك فيما يأتي قال إن ليلة القدر رفعت؛ ولعل ذلك تصرّف من بعض النساخ ؟ ماعداق ممب فيها ماعدا صء قء م ن الإمامةء تصحيف ع أبو داود ٠١ والترمذي ١ والنسائي في المجتبيئ والكبرئ وابن ماجه ١ وأخرجه الشافعي في الأم ؟ ١ وأحمد ١ والبيهقي وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم ٠١ ١ والألبانيٍ في صحيح أبي داود الأم وانظر لشواهده البدر المنير

الله يكل قال من ترك ثلاتٌ جُمَع تهاونًا طبع الله علئ قلبه قال الترمذي اسمهء وقال لا أعرف له عن النبي وَل إلا هذا الحديث وقد جاء في السئن عن النبي وَل الأمرٌ لمن تركها أن يتصدّق بدينار فإن لم يجد فبنصف دينار رواه أبو داود والنسائي من رواية قُدامة بن وَبْرةَ عن سَمُّرة بن جندب ولكن قال أحمد قدامة بن وبرة لا يُعرف وقال يحيئ بن معين ثقة؟ وحكي عن البخاري لاايصح سماعه من سَمَرة بن جندب وأجمع المسلمون علئ أن الجمعة فرض عين إلا قولًا يحكئ عن الشافعي إنها فرض كفاية وهو غلط عليه منشؤه أنه قال وأما صلاة العيد فتجب علئ من تجب عليه صلاة الجمعة فظن هذا القائل أن العيد لما كانت ١ في طبعة الرسالة اوسألت محمد بن إسماعيل الضمري فقال لم يعرف وهو ؟ أبو داود ١ والنسائي في المجتبئئ ١ والكبرئ؛ قال البخاري في التاربخ الكبير ١ ١لا يصح حديث قدامة في الجمعة وقد روي مرسلاء وهو الذي صوّبه أحمد في العلل برواية عبد الله وأبو حاتم في العلل لابنه وانظر ضعيف أبي داود الأم؛ العلل؟ برواية أبنه عبد الله نقله عنه سعيد بن عثمان الدارمي في تاريخه عنه نقله عنه العقيلي ني الضعفاء ١ ولم يرد ابن جندب في ق م وكذا في النسخ المطبوعة لحف

فرض كفاية كانت الجمعة كذلك١ وهذا فاسدء بل هذا نصٌّ من الشافعي أنَّ العيد واجبة علئ الجميع وهذا يحتمل أمرين أن يكون فرص عين كالجمعة وأن يكون فرض كفاية فإِنَّ فرض الكفاية يجب علئ الجميع كفرض الأعيان سواء وإنما يختلفان في سقوطه عن البعض بعد وجوبه بفعل الآخرين الثانية والعشرون أنَّ فيه الخطبة التي مقصودها الثناء علئ الله وتمجيده والشهادةٌ له بالوحدانية ولرسوله بالرسالة وتذكيرٌ العباد بأيامه وتحذيرُهم من بأسه ونِقّمه ووصيّتهم بما د يقرّبهم إليه وإلئ جنّاته ونبيهم عما يقرّيهم من سخطه وناره فهذا هو مقصود هذه الخطبة والاجتماع لها الثالثة والعشرون أنه اليوم الذي يستحبٌ التفرّعٌ فيه للعبادة وله علئ سائر الأيام مزيةٌ بأنواع من العبادات واجبة ومستحيّة فالله سبحانه جعل لأهل كل ملّة يومًا يتفرّعون فيه لعبادته ويتخلُون فيه عن أشغال الدنياء فيومٌ الجمعة يوم عبادة وهو في الأيام كشهر رمضان في الشهورء وساعة الإجابة فيه كليلة القدر في رمضان ولهذا من صحٌ له يوم جمعته وسلِمَ سلِمَتْ له سائرٌ جمعته ومن صم له رمضانُ وسَلِم صكّت له سائرٌ سَنته ومن صحّت له حجّته وسِلِمَتْ صم له سائر عُمره فيومٌ الجمعة ميزان الأسبوع ورمضان ميزان العام والحجٌ ميزان العمر وبالله التوفيق ؟ يعني صلاة العيد وقد زيدت كلمة صلاة في ج وفي المطبوع واجب كيع بآياته ك مب جتايه؟ ذلك

الرابعة والعشرون أنه لما كان في الأسبوع كالعيد ني العام وكان العيد مشتملا١ علئ صلاة وقربان وكان يومٌ الجمعة يومَ صلاة جعل الله سبحانه التعجيل فيه إلئ المسجد بدلا من القربان وقائمًا مقامه فيجتمع للرائح فيه إل المسجد الصلاة والقربان كما في الصحيحين عن النبي َك أنه قال مَن راح في الساعة الأولئ فكأنما قرّب بدّنة ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرّب بقرةً ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرّب كبشًا وقد اختلف الفقهاء في هذه الساعات؟ على قولين أحدهما أنها من أول النهار وهذا هو المعروف في مذهب الشافعي والثاني أنها أجزاء من الساعة السادسة بعد الزوال وهذا هو المعروف في مذهب مالك واختاره بعض الشافعية واحتجُوا عليه بحجّتين إحداهما أنَّ الرّواح لا يكون إلا بعد الزّوال وهو مقابل العُدرٌ الذي لا يكون إلا قبل الرّوال قال تعالئ لعَدَُبمَاسَهْء وَرََلحُهَاعَهَةٌ سبا ١ قال الجوهري ولا يكون إلا بعد الزوال هكذا في ق م مب ن وفي غيرها اليشد زاد الشيخ الفقي في نشرته تكملة الحديث أقرن ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرّب دجاجة ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرّب بيضة ولعل طبعة الرسالة استكثرت هذا التصرف فاكتفت يزيادة أقرن فإنها صفة الكبش المذكور في المتن في النسخ المطبوعة الساعة وهو غلط في الصحاح؟ ١ معدا صء قء م مب لا يكون دون الواو قبله رلك

الحجة الثانية أن السلف كانوا أحرص شيء علئ الخيرء ولم يكونوا يغدُون إلئ الجمعة من وقت طلوع الشمس وأنكر مالك التبكيرٌ إليها في أول النهار وقال لم ندرك عليه أهل المدينة١ واحتجٌ أصحاب القول الأول بحديث جابر عن النبي يِه يوم الجمعة اثنا عشر ساعة قالوا والساعات المعهودة هى الساعات التى هى اثنا عشر وهي نوعان ساعات معتدلة وساعات زمانية قالوا ويدل علئ هذا القول أن الي ع إنما بلغ بالساعات إلى يست لم يزد عليها ولو كانت الساعات أجزاءً صغارًا من الساعة التي تفعّل فيها الجمعة لم انظر المدخل لابن الحاج ؟ ١ ؟ كذافي النسخ سوئ ج التي فيها اثنتي عشرة وقد سبق مثله وببذا اللفظ جاء في المسالك في شرح الموطأ لابن العربي وفي مصادر التخريج اثنتا عشرة علئ الجادة أخرجه أبو داود ١٠١ والنسائي في المجتبئ؛ والكبرئ والحاكم ١ والبيهقي ني شعب الإيمان من طرق عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن الجلاح مولئ عبد العزيز بن مروان عن أبي سلمة عن جابر وإسناد الحديث حسن لأجل الجلّاح؛ صححه الحافظ في نتائج الأفكار ؟ ونقل عمن ابن خزيمة والحاكم تصحيحه وانظر بيان الوهم والويهام ه هثل ه ج اثني عشر في طبعة الرسالة تعديلية تبعًا لنشرة الفقي الذي غيّر المتن دون مسوّغ والساعات المعتدلة تسمّئ أيضًا مستوية واستوائية واعتدالية والزمانية تسمئ أيضًا قياسية ومعوجة انظر كشاف اصطلاحات الفنون ١١ وقد شرح البتّاني في الزيج الصابي ص طبعة نلينو طريقة معرفة هذه الساعات

تنحصر ١ في ستة أجزاء؛ بخلاف ما إذا كان المراد بها الساعات المعهودة الصحف ولم يُكتّب لأحد قريانٌ بعد ذلك كما جاء مصرَّحًا به في اسنن أبي داود من حديث علي عن النبي يَكِِ إذا كان يومٌ الجمعة غدَّتٍ الشياطين براياتها إلى الأسواق فيرمُون الناس بالتَراء بيث ويثبُطونهم عن الجمعة وتغدو الملائكة فتجلس علون أبواب المساجدء فيكتبون الرجل من ساعة؛ والرجل من ساعتين حتَّئ يخرج الإمام قال أبوعمر بن عبد البر؟ اختلف أهل العلم في تلك الساعات فقالت طائفة منهم أراد الساعات من طلوع الشمس وصفائهاء وهو الأفضل عندهم البكور في ذلك الوقت إلئ الجممة وهو قول الثوري وأبي حنيفة والشافعي وأكثر العلماء كلّهه يست يستحبٌُ البكور إليها ١ في ج صم اتتضمن تصحيف ؟ برقم ١ وأخرجه أحمد ١ والبيهقي ١١١ من طرق عن عطاء بن أبي مسلم الخراساني عن مولئ امرأته أم عثمان عن علي بن أبي طالب ومولئ امرأة عطاء مجهول والحديث ضعفه الألباني في ضعيف أبي داود الأم؛ وأورده الحافظ في الفتح من ربّه عن الأمرء إذا حبسه عنه وثبّطه وفي ق م بالبرابيث وني ك مب بالتراثيث وكلاهما تصحيف وفي ن بعده أو الربائث كما جاء في السئن ؛ في الاستذكار وسيستمر النقل لعدة صفحات بتصرف وانظر التمهيد كان كلهم ساقطًا من الهندية وغيرهاء فأثيته الشيخ الفقي ولكن زاد قبله بل فأفسد السياق وكذا في طبعة الرسالة

قال الشافعي ولو بكر إليها بعد الفجر وقبل طلوع الشمس كان حسنًا وذكر الأثرم قال قيل لأحمد بن حنبل كان مالك بن أنس يقول لا ينبغي التهجير يوم الجمعة باكرا فقال هذا خلافٌ حديث النبي وَل وقال سبحان الله إلئ أيّ شيء ذهب في هذاء والنبيٌ يَكِةِ يقول كالمُهدي جَزورًا؟ قال وأما مالك فذكر يحيئئن بن عمر عن حرملة أنه سأل ابن وهب عن تفسير هذه الساعات أهو الغدرٌ من أول ساعات النهارء أو إنما أراد بهذا القول ساعات الرّواح؟ فقال ابن وهب سألت مالا عن هذاء فقال أما الذي يقع بقلبي فإنه إنما أراد ساعة واحدةً تكون فيها هذه الساعات؛ مَن راح في أول تلك الساعة أو الثانية أو الثالثة أو الرابعة أو الخامس١ ولولم يكن كذلك ما صُلَّيت الجمعة حتئ يكون النهار تسعّ ساعات في وقت العصر أو قريبًا من ذلك وكان ابن حبيب ينكر قول مالك هذاء ويميل إلئ القول الأول وقال قولُ مالك هذا تحريفٌ في تأويل الحديث ومحالٌ من وجوه قال وذلك أنه لاتكون ساعات في ساعة واحدة قال والشمس إنما تزول في الساعة السادسة من النهار وهو وقت الأذان وخروج الإمام إلئ الخطبة فدلٌ ذلك علئ أن الساعات في هذا الحديث هي ساعات النهار المعروفات فبدأ بأول ساعات النهار فقال امن راح في الساعة الأولئ فكأنما قرّب بدّنة ثم قال في الخامسة بيضة ثم انقطع التهجير وحان وقت الأذان قال فشرح الحديث بيّن في لفظه ولكنه حُرّف عن موضعه وشرح بالخُلف من القول في النسخ المطبوعة بعده زيادة السادسة خلاقًا للأصول ومصدر النقل وهو غلط

ومالايتكوّن وزمّد شارحٌه الناس فيما رغَّبهم فيه رسول الله وك من التهجير في أول النهارء وزعم أنَّ ذلك كلّه إنما يجتمع في ساعة واحدة قربّ زوال الشمس قال وقد جاءت الآثار بالتهجير إلئ الجمعة في أول النهار وقد سَقنا ذلك في موضعه من كتاب واضح السنن بما فيه بيان وكفاية هذا كله قول عبد الملك بن حييب ثم رد عليه أبو عمرء فقال هذا منه تحاملٌ علئ مالك رَمَهُلنَكُ فهو الذي قال القول الذي أنكره وجعله لْمًا وتحريقًا من التأويل والذي قاله مالك تشهد له الآثار الصّحاح من رواية الأئمة ويشهد له أيضًا العمل بالمدينة عنده وهذا مما يصحٌ فيه الاحتجاج بالعمل لأنه أمر متردّد كلّ جمعة لا يخفئ علئ عامة العلماء فمن الآثار التي يُحتجٌ بها لمالك ما رواه الزهري عن سعيد بن المسيّب عن أبي هريرة عن النبي يكل قال إذا كان يوم الجمعة قام على كلّ باب من أبواب المسجد ملائكة يكتبون الناس الأول فالأوَّلٌ فالمهجّر إلى الجمعة كالمُهْدي بِدَنة ثم الذي يليه كالمُهُدي بقر ثم الذي بليه كالمهُدي كبشاء حتر؟ ذكر الدجاجة والبيضة فإذا جلس الإمام طُويت الصّحف واستمعوا الخطبة ١ لكيع يكون ؟ الاستذكار ١١ وانظر التمهيد ؟؟ مب مالك وكذا في الاستذكار زع اج صم لاثلم أخرجه الشافعي في الأم؛ والحميدي وأحمد ومسلم عقب عن سفيان بن عبينة عن الزهري به وأخرجه البخاري ومسلم من طرق عن الزهري عن أبي عبد الله الأغر عن أبي هريرة به

قال ألا ترئ م١ في هذا الحديث أنّه قال يكتبون الناس الأول فالأول المهجّر إلئ الجمعة كالمُهُدي بدنةٌ ثم الذي يليه الحديث فجعل الأول مهجُّرًا وهذه اللفظة إنما هي مأخوذة من الهاجرة والهٌجير وذلك وقت النهوض إلئ الجمعة وليس ذلك وقت طلوع الشمسء لأنَّ ذلك الوقت ليس بهاجرة ولا مّجير وفي الحديث ثم الذي يليه ثم الذي يليه ولم يذكر الساعة قال والطرق بهذا اللفظ كثيرة مذكورة في التمهيد وفي بعضها المتعجّل إلئ الجمعة كالمُهُدي بدنة وني أكثرها المهجّر إلئ الجمعة كالمُهِدي بدّنة الحديث وني بعضها ما يدل علئ أنه جعل الرائح إلئ الجمعة في أول الساعة كالمُهُدي بدنة وفي آخرها كذلك وفي أول الساعة الثانية كالمُهُدي بقرةٌ وفي آخرها كذلك وقال بعض أصحاب الشافعي لم يُرد النبي وَل بقرله المهجّر إلئ الجمعة كالمُهُدي بدنة الناهضّ إليها في الهجير والهاجرة وإنما أراد التارك والبخاري من طريق إبراهيم بن سعد عن الزهري عن أبي سلمة والأغر عن أبي هريرة به دلق صء ج مب ن إلئ ما بدنة وفي آخرها كالمهدي ساقط من ج لانتقال النظر هذا آخر ١٠١ من ص و١١ ب منها بيضاء مكتوب فيها اسهو بخط بعضهم ثم سبع ورقات ١١١١ تشتمل علئ النص السابق في ٠١١ ب١١ مكررًا بخط كاتب النسخة نفسه وبين النقلين فروق أشرنا إلئ أهمها برمز صم لل

وذلك مأخوذ من الهجرة وهو ترك الوطن والنهوض إلا غيره؛ ومنه سمّي المهاجرون قال الشافعي أحبٌ التبكير إلئ الجمعة ولا تؤتئ إلا قلت ومدار إنكار التبكير أوَّلٌ النّهار علئ ثلاثة أمور أحدها على إنما تكون بالهاجرة وقت شدَّة الحر والثالث عمل أهل المدينة فإِنّهم لم يكونوا يأنون من أول النهار فأما لفظة الرّواح فلا ريب أنّها تطلّق علئ المضي بعد الزّوال وهذا إنما يكون في الأكثر إذا قُرنت بالعُدوٌ كقوله تعالئ عَدُوَُمَاسَهْرُوَرَوَاُهَا م شَهَرٌ سبا وقوله يَكيلِ من غدا إلئ المسجد وراح أعدَّ الله له تُزّْلا في الجنّة كلما غدا وراح وقول الشاعر وقد يطلّق الرّواحُ بمعنئ الذهاب والمُضيئء وهذا إنما يجيء إذا كانت ١ صءج الوطر تصحيف ؟ أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة هو الصّلَتَان العبدي من قصيدة له في حماسة أبي تمام؛ ١ والشعر والشعراء؟ ١ ومعجم المرزباني ص هذا هو المشهور وقد عزاها الجاحظ في الحيوان اا إلئ الصَّلّتانَ السّعدي مع التصريح بأنه غير الصلتان العبدي ولم أجد ذكرًا للسعدي في المؤتلف والمختلف للآمدي وغيره

مجرّدةٌ عن الاقتران١ بالغدو قال الأزهري في التهذيب سمعت العرب تستعمل الرّواحَ في السّير كل وقت تقول راح القوم إذا ساروا وغدوا ويقول أحدهم لصاحبه تروّخ ويخاطب أصحابه فيقول رُوحوا أي سيروا ويقول الآخر ألاتروحون؟ ونح و ذلك ما جاء في الأخبار الصحيحة الثابتة وهو بمعنئ المضيٌ إلئ الجمعة والخمّة إليهاء لا بمعنى الرّواح تعد وأما لفظ التهجير والهجير والمهجّر فمن الهجْر والهاجرة قال الجوهري هي نصف النهار عند اشتداد الحرٌ تقول منه هجر النّهارٌ قال امرؤ القيس فَدَعْها وسَلٌ الهم عنها بجَشْرة ذَمُولٍإذا صامالئْهارٌوهجّرا ١ صء ج الإقران تصحيف ؟ كيع وقال وقد غيّرت طبعة الرسالة في كلام الأزهري في غير موضع اعتمادًا علئ مطبوعة التهذيب وانظر الزاهر للأزهري ص والهجير من صء قء م وقد أضيف في حاشية ج بعلامة صح ماعدا ق الهجرة ولعل الصواب ما أثبت لأن قول الجوهري نصف النهار عند اشتداد الحرّ تفسير الهجر والهاجرة لا الهجرة في الصحاح ؟ من قصيدة في ديوانه ص وكذا ورد عنها في جميع النسخء ولعله سهوء فإن الرواية في الصحاح وغيره عنك ل لزه

ويقال أتينا أهلّنا مُهُجِرينء أي في وقت الهاجرة والتهجير والتهجٌر السّير في الهاجرة فهذا ما يقرّر به قولٌ أهل المدينة قال الآخرون الكلام في لفظ التهجير كالكلام ني لفظ الرّواح فإنه يطلق ويراد به التبكير قال الأزهري في التهذيب روئ مالك عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله كَِ الو يعلم الناس ما في التهجير لَاسْيبقُوا إليه وفي حديث آخر مرفوع المهجّر إلئ الجمعة كالمُهُدي بدّنةً قال يذهب كثير من الناس إلئ أن التهجير في هذه الأحاديث من الهاجرة وقتٌّ الزّواله وهوغلط والصواب فيه ما روئ أبو داود المصاحفي عن النّضْر بن ميل أنه قال التهجير؟ إلئ الجمعة وغيرها التبكير قال وسمعت الخليل يقول ذلكء قاله في تفسير هذا الحديث قال الأزهري وهذا صحيح وهي لغة أهل الحجاز ومن جاورهم من قيس قال لبيد راح الْقَطين بجر بعد ما ابتكروا ١ قءم الهجير وني ك التهجير مكررًا وهو ساقط من ع فكتب بعضهم في هامشها لوالهجر هو والنص المنقول هنا موافق لما نقله صاحب اللسان من التهذيب في الموطأ ومن طريقه أخرجه البخاري ومسلم قءم التهجّر وفي التهذيب كما أثبت من غيرهما عجز البيت فما تَواصِله سلمئ وما تذْرٌ وهو مطلع قصيدة في شرح ديوان لبيد ص وقد زادوا الشطر الثاني في طبعة الرسالة دون مسوغء ودون تنبيه كعادتهم ثم فاتهم أن الأزهري لم ينشد في التهذيب إلا صدر البيت امه

اللا يت وقوله يك لو يعلم الناس ما في التهجير لاه سْتَبقُوا إليه أراد التبكير إلى جميع الصلوات وهو المضيٌ إليها في أول أوقاتها قال الأزهري وسائر ٠ ٠ العرب يقولون هجّر الرجلء إذا خرج بالهاجرة وروئ أبو عبيد عن أبي و زيد هجر الرجلء إذا خرج بالهاجرة قال وهي نصف النهار ثم قال الأزهري أنشدني المنذري١ فيما روئ لثعلب عن ابن الأعرابي في نوادره قال قال ا جِعدئَة بن جوّاس الرّبَعي في ناقته هل تذكرين قسّمي وتَذْري أزمانًأنت بِعَرُوض الجَفْرِ إذأنتٍ مِضرارٌ جوادٌالخضًرٍ عا يلم تتقسضي با ب ١ هكذاعلئ الصواب في مبء ن وفي ص بياض مكان الياء؛ وفي غيرها المنذر؛ ؟ ضبط في م بفتح الجيم؛ وفي ج كع بضم الجيم وفي ق جعينة تصحيف ولم يرد في مطبوعة التهذيب من كلمته إلا أربعة أشطر وهي جميعًا في اللسان يعني طريق الجفر والجفر موضع في اللسان بوقري والوقر الجمل والمضرار التي تنفر من شدة نشاطها وجواد الحضر سريعة العدو ماعداقن الخالدين؛ تصحيف والخالدي ضربٌ من المكاييل نقله ابن سيده في المحكم عن ابن الأعرابي وانظر البيان للجاحظ ١ ١ وحجر قصد به اليمامة ١

ه ه م ث ص مت تَسْري ليلهم فتَسْرِي يطوون أعراض الفِجَاج الغْبِرٍ طيّ أخبي التَجْر بود العّجر قال الأزهري يهجّرون بهجير الفجر أي يبكرون بوقت الفجر وأما كون أهل المدينة لم يكونوا يروحون إلئ الجمعة أولّ النهار فهذا غايته أنه عملهم في زمان مالك رَجمَهَآلدَ لنَّه وهذا ليبس بحجة ولا عند من يقول إجماع أهل المدينة حجة؛ فإنَّ هذا ليس فيه إلا ترك الرّواح إلئ الجمعة من أول النهارء وهذا جائز بالضرورة وقد يكون اشتغالٌ الرجل بمصالح؟ ومصالح أهله ومعايشه وغير ذلك من أمور دينه ودنياه أفضلٌ من رواحه إل الجمعة من أول النهار ولا ريب أنَّ انتظارٌ الصلاة بعد الصلاة وجلوسٌ الرجل في مصلاه حت يصلّي الصلاة الأخرئ أفضل من ذهابه ورجوعه في وقت الثانية كما قال النبي يَكِ والذي يننظر الصلاة حتئ يصليها مع الإمام أفضل من الذي يصلّي ثم يرجع إلئ أهله وأخبر أنَّ الملائكة لم تزل تصلّي عليه مادام ١ الأيانق النوق والسَّفْر المسافرون ؟ كذافي النسخ والطبعات القديمة وفي اللسان تمشي ومنه أثبته الفقي في نشرته مكان تسري التّجْر التجار دع م ن المصالحه تصحيف وهو ساقط من مب ق وى مب ن معاشها أخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أبي موسي الأشعري ازذيك

في مصلا ١ وأخبر أنَّ اتتظار الصلاة بعد الصلاة مما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات وأنه الرّباط وأخير أنَّ الله تعالئ يباهي ملائكته بمن قضئ فريضةً وجلس يتنظر أخرئ وهذا يدل علئ أنَّ من صل الصبح ثم جلس ينتظر الجمعة فهو أفضل ممّن يذهب ثم يجيء في وقتها وكون أهل المدينة وغيرهم لا يفعلون ذلك لا يدل علئ أنه مكروه فهكذا المجيء إليها والتبكير في أول النهار والله أعلم الرابعة والعشرون أنَّ للصدقة فيه مزية عليها في سائر الأيام والصدقة فيه بالنسبة إلئ سائر أيام الأسبوع كالصدقة في شهر رمضان بالنسبة إلئ سائر الشهور وشاهدت شيخ الإسلام ابن تيمية قدّس الله روحه إذا خرج إلى الجمعة يأخذ من البيت ما وجد من خبز أو غيره؛ فيتصدّق به في طريقه سِرًا وسمعته يقول إذا كان الله قد أمرّنا بالصدقة بين يدي مناجاة رسوله قال قال النبي يك ١والذي ينتظر الصلاة حتئ يصليها مع الإمام أعظم أجرًا من الذي يصلي ثم ينام قال مسلم وفي رواية أبي كريب حتئ يصليها مع الإمام في جماعة ١ أخرجه مالك والبخاري من حديث أبي هريرة وَرإيِةْعنْه ؟ أخرجه مالك ومسلم ١ من حديث أبي هريرة دَإِيَدُعَنْهُ أخرجه أحمد وابن ماجه ١١ من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص والحديث صحيح وانظر الصحيحة كذا في جميع النسخ الرابعة والعشرون مكررة ما عدا ن والظاهر أن السهو قد وقع في أصل المصنف ثم استمّر العدٌّ علئ ذلك إلئ آخره وله نظائر في كتبه الأخرئ انظر مثلًا طريق الهجرتين ١ وفي الطبعة الهندية وغيرها الخامسة والعشرونة

فالصدقةٌ بين يدي مناجاته عّ وجل أولئ بالفضيلة وقال أحمد بن زهير بن حرب١١ ثنا أبى ثنا جرير عن منصور عن مجاهدء عن ابن عباس قال اجتمع أبو هريرة وكعبء فقال أبو هريرة إنَّ في الجمعة لساعةً لا يوافقها رجل مسلم في صلاة يسأل الله عزَّ وجل شيئًا إلا آناه إياه فقال كعب أنا أحدّثكم عن يوم الجمعة إنه إذا كان يومٌ الجمعة فزعت له السّماوات والأرض والبّرٌ والبحر والجبال والشجر والخلائق كلّها إلا ابن آدم والشياطين وحَمَّت الملائكة بأبواب المسجد فيكتبون من جاء الأول فالأول حتئ يخرج الإمام فإذا خر ج الإمام طوّوا صحفهم؛ فّن جاء بع جاء لح له وما كتب عليه وحن علئ كل حالم أن سائر الأيام ولم تطلع الشمس ولم تغرب علئ مثل يوم الجمعة فقال ابن عباس هذا حديث كعب وأبي هريرة وأنا أرئ إن كان لأهله طيبٌ مس منه ع ٠ الجنّة وزيارتهم لهء فيكون أقريُهم منه أقرهم من الإمام؛ وأسبقهم إلئ الزيارة ١ في التاريخ الكبير له السفر الثاني ط الفاروق الحديثة وإسناده أئمة ثقات وقد تقدم بغير هذا الإسناد والسياق مرة من حديث مالك ومرة من حديث أصحاب السئن ثنا أبي ساقط من ك ومستدرك فيع في مصدر النقل ألا ج أن يمس

أسبقهم إلئ الجمعة روئ يحيئن بن يمان١ عن شريك عن أبي اليقظان؛ عن أنس بن مالك في قوله عز وجل لوَلْدَيَْامريدٌ ق هء قال ايتجلّئ عن المنهال بن عمروء عن أبي عبيدة قال قال عبد الله سارعوا إلئ الجَمَعء فاه اش كمع فإن الله عز وجل يبرز إلئ أهل الجنة في كل جمعة في كثيب من كافور؛ فيكونون منه من القرب علئ قدر تسارعهم إلئ الجمعة فيُحَدِث الله عر ليس وجل لهم من الكرامة شيئًا لم يكونوا رأوه قبل ذلك ثم يرجعون إلئ أهليهم فيحدّثونهم بما أحدث الله لهم قال ثم دحل عبد الله المسجد فإذا هو برجلين فقال عبد الله رجلان وأنا الثالث إن يشأ الله يبارك في الثالث وذكر البيهقي في الشعّب عن علقمة بن قيس قال رّخخْت مع صر أخرجه البزار ٠ ١ سمعت عبد الله بن وضاح الكوفي يحدث عن يحيئ بن يمان وعبد الله هذا مجهول وروي من قول زيد بن وهبء خخطّأه أبو زرعة وصوب أثر أنسء انظر علل الحديث لابن أبي حاتم الكبير وقد سبق تخريجه ص ثناه ساقط من ك والمطبوع ص في القرب صء ج اشاءا برقم وأخرجه البزار ١ وابن أبي عاصم في السنة كلهم من طريق عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن مروان بن سالم عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة بن قيس به وذكر الدارقطني في العلل أنه اختّلف عن عبد المجيد فروي عنه عن مروان عن الأعمشء وعنه عن معمر عن الأعمش

عبد الله بن مسعود إل جمعة فوجد ثلاثة قد سبقوه؛ فقال رابع أربعة وما رابعٌ أربعة ببعيد ثم قال إِنّي سمعتٌ رسول الله بك يقول إن الناس يجلسون يوم القيامة من الله علئ قدر رٌواحهم إلئ الجمعة الأول ثم الثاني ثم الثالث ثم الرابع قال وما رابع أربعة ببعيد وقال الدارقطني ثنا أحمد بن سلمان بن الحسن ثنا محمد بن عثمان بن محمدء ثنا مروان بن جعفر ثنا نافع أبو الحسن مولئ بني هاشمء ثنا عطاء بن أبي ميمونة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله وَلِلِ إذا كان يومٌ القيامة رأئ المؤمنون ربّهمء فأحدثهم عهدًا بالنظر إليه في كل جمعة وتراه المؤمنات يوم الفطر ويوم النحر قال و؟ حدثنا محمد بن نوح ثنا موسئن بن سفيان السّكّريء ثنا كماعند ابن ماجه١١ وأبي حاتم في العلل لابنه ١ والطيراني ٠ وعنه عن الشوري عن الأعمشء وقال والأول أشبه بالصواب ومروان بن سالم متروك الحديث ثم ساق بإسناده من طريق الشوري وقال وهذا لاابصح عن الثوري فالحديث لا يثبت وانظر علل ابن أبي حاتم والضعفاء للعقيلي ١ ١ في كتاب الرؤية برقم فيه مروان بن جعفرء فيه لين؛ ونافع أبو الحسن لم أهتد إلى من ترجم له أو مَن هو وقد زاد الفقي في كتاب الرؤية في المتن وكذا في طبعة الرسالة ج حفص تصحيف بعده في النسخ المطبوعة زيادة من بكر ولم ترد في النسخ ولا في كتاب الدارقطني كيع وقال ولم يرد في ق م مب في النسخ المطبوعة محمد بن موسئ وهو خطأ اه

عبد الله بن الجهم الرازيء ثنا عمرو بن أبي قيس عن أبي ظبية١؛ عن عاصمء عن عثمان بن عمير أبي اليقظان عن أنس بن مالك عن رسول الله كه قال أتاني جبريل عليه السلام وفي يده كالمرآة البيضاء فيها كالنكتة السوداء فقلت ما هذايا جبريل؟ قال هذه الجمعة يعرضها عليك رِبّك لتكون لك عيدًا ولقومك من بعدك قال وما لنا فيها؟ قال لكم فيها خير أنت فيها الأول واليهود والنصارئل من بعدك ولك فيها ساعة لا يسأل الله عر وجلّ عبدٌ فيها شينًا هو له كسم إلا أعطاه أو ليس له قَسْمٌ إلا أعطاه أفضل منه؛؟ وأعاذه الله من شرٌ ما هو مكتوب عليه؛ وإلا دفع عنه ما هو أعظم من ذلك قال قلت ما هذه النكتة السوداء؟ قال هي الساعة تقوم يوم الجمعة وهو عندنا سيّد الأيام ويدعوه أهلٌ الآخرة يوم المزيد قال قلتا يا جبريل وما يوم المزيد؟ قال ذلك أنَّ ربّك عر وجلّ أعَدَّ؟ في الجنة واديًا أفيحَ من مسك أبيضء فإذا كان يومٌ الجمعة نزل عل كرسيّه ثم َف الكرسي بمنابر من نورء فيجيء النبيُون حتئ يجلسوا عليها ثم حفتّ المنابر أهل الغرف حتئ يجلسوا علئ الكثب قال ثم يتجلئ لهم ربهم عر وجل قال فينظرون إليه فيقول أنا الذي صدّقتكم وعدي وأتممث عليكم نعمتي؛ كوع؛ مب اطيبة في المطبوع قلت وهو أيضًا تصرف بعض التنسّاخ في مخطوطة كتاب الرؤية إلا دون الواوء وأثبت المحققان ودفع بحجة أن المعنئ لا يستقيم بما ورد في النسخة ماعدا صء ح اتخذ وكذا في الرؤية في هذا الحديث

وهذا محل كرامتي فسَلُونٍ١ فيسألونه الرّضئ قال رضاي أنرّلكم داري وأنالكم كرامتي؛ سَلُونٍ فيسألونه الرُضئ قال فيُشْهِدهم بالرضئ ثم يسألونه حتول تنتهي رغبتهم ثم يفتح لهم يوم الجمعة ما لاعن رأت ولا أذنٌ سمعت ولا خطر علو قلب بشر قال ثم يرتفع رب العرزّ ويرتفع معه النبيون والشهداء؛ ويجيء أهلّ الغرف إلئ غرفهم قال كلّ غرفة من لؤلؤة لا وصلّ فيها ولا د فْصَم ياقوتة حمراء أو غرفة من ربرجحدة خضراء أبوابها وعلاليُها وسقائمُها وأغلاها منها أنهارها مطّردة متدلّية فيها ثمارّها فيها أزواجها وخدمها قال فليسوا إلئ شيء أحوجٌ منهم إلئ يوم الجمعة ليزدادوا من كرامة الله عر وجل ونظرًا إلئ وجهه فذلك يوم المزيد؟ ولهذا الحديث عدَّة طرق ذكرها أبو الحسن الدارقطني في كتاب الرؤية السادسة والعشرون أنه قد فُسّر الشاهد الذي أقسم الله به في كتابه بيوم ١ مع مب فسلون وفي ق فسالون ؟ في طبعة الرسالة عند ذلك بدلا من يوم الجمعة دون مسوّغ ولا تنبيه فر يعني اليزدادوا نظرًا وكذا في صء ج؛ قء م؛ ن وفي مخطوط الرؤية ١ونظر مضبوطًا مع الإشارة فوقه إلئن أن في نسخة ونظرًا وفي كع والنظر؛ وكذا في النسخ المطبوعة رؤية الله للدارقطني ١ وأخرجه ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا في صفة الجنة؛ من طريق ليث عن عثمان به والحارث في مسنده بغية الباحث من طريق أيوب بن خواط عن عثمان به وعثمان بن عمير ضعيف متروك الحديث لم يسمع من أنس وقد تقدم لا تخلو من مقال وفي بعضها عثمان بن عمير المذكور ءث١ إن حصمر

الجمعة قال حَُمَيد بن رَنْجويه١ ثنا عبيد الله بن موسئاء أبنا موسئ بن عبيدة عن أيوب بن خالد عن عبد الله بن رافع عن أبي هريرة قال قال رسول الله يَكِ اليوم الموعود يوم القيامة والمشهود يوم عرفة؛ والشاهد يوم الجمعة ما طلعت شمس ولاغربت علئ أفضل من يوم الجمعة؛ فيه ساعة لا يوافقها عبد مؤمن يدعو الله فيها بخير إلا استجاب له أو يستعيذه من شر إلا أعاذه منه ورواه الحارث بن أبى أسامة في مسنده عن روح عن موس به وله طرق عن موسئن بن عبيدة وني معجم الطبراني من حديث محمد بن إسماعيل بن أخرجه من طريقه البغوي في اشرح السنة ٠١ وتفسيره سورة البروج وأخرجه أيضًا الترمذي وابن عدي في الكامل في ترجمتي بكار بن عبد الله الرَّذْي وموسئ بن عبيدةالربذي ؟ و والطبراني في الأوسط ١ من طرق عن موسئ بن عبيدة الربذي به قال الترمذي هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث موسئ بن عبيدة وموسئ بن عبيدة يُضكّف في الحديث؛ ضعّفه يحيئل بن سعيد وغيره من قبل حفظه والصحيح أنه من تفسير أبي هريرة كما سيأي لم أجده في مظانه لابه موسئ ساقط من طبعتي الفقي والرسالة الكبير فيه هاشم بن مرثد الطبراني شيخ الطبراني قال ابن حبان ليس بشيء ميزان الاعتدال ٠ وفيه أيضًا محمد بن إسماعيل بن عياش قال أبو حاتم لم يسمع من أبيه شيئًاء حملوه علئ أن يحدث فحدثء وقال أبو داود لم يكن بذاك تبذيب الكمال زيادة لازمة من المعجم الكبير وقد زادها الفقي وتبعته طبعة الرسالة أيضًا ولكن دون تنبيه ه٠

عياش حدثني أبي حدثني ضمضم بن زُرعة عن شريح بن عبيد عن أبي مالك الأشعري قال قال رسول الله بكْةّ اليوم الموعود يوم القيامة والشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة ويومٌ الجمعة ذخره الله لناء وصلاة الوسطئ صلاة العصر وقد روي من حديث جبير بن مطعه١ قلت والظاهر والله أعلم أنه من تفسير أبي هريرة فقد قال الإمام هاشم يحدّث عن أبي هريرة أنه قال في هذه الآية وَسَاهِرٍ وَمَتْمُو البروج ؟ قال الشاهد يوم الجمعة والمشهودٌ يوم عرفة والموعود يوم القيامة ١ أخرجه ابن عدي في الكامل في ترجمة عمار بن مطر العنبري من طريق عمار هذا عن مالك بن أنس عن عمارة بن عبد الله بن صياد عن نافع بن جبير عن أبيه عن النبي وَل وعمار هذا متروك الحديث وأخرجه الشافعي في الأم ؟ عن إبراهيم بن محمد عن صفوان بن سليم عن نافع بن جبير وعطاء بن يسار عن النبي يَِةٌ مرسلاء وإبراهيم شيخ الشافعي متروك الحديث كذلك وانظر لمعرفة السنن والآثار ١ هق برقم وإسناده صحيح ؟ تصرّف الفقي في النص وتبعته طبعة الرسالة فأثبت في موضع اعن يونس عن أبي هريرة اسمعت علي بن زيد ويونس بن عبيد يحدثان عن عمار مولئ بني هاشم عن أبي هريرة؛ أما علي بن زيد فرفعه إلئ النبي كله وأما يونس فلم يعد أبا هريرة وذلك من المسند فلعله خفي عليه أن الطريق الذي أثبته المؤلف يقع في المسند بعد الذي أثبته هو وقد أجاد المؤلف بالاقتصار علئ الطريق الصحيح المفرد غير المقرون وأين علي بن زيد بن جدعان من يونس بن ه١١

السابعة والعشرون أنه اليوم الذي تفزع فيه السماوات والأرض والجبال والبحار والخلائق كله إلا شياطين الإنس والجنّ فروئ أبو الجوّاب عن عمار بن رُرٌيق عن منصورء عن مجاهد عن ابن عباس قال اجتمع كعب وأبوهريرة فقال أبوهريرة قال رسول الله بَكلِ إنَّ في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله فيها خير الدنيا والآخرة إلا أعطاه إياه قال كعب أل؛ أحدّثكم عن يوم الجمعة؟ إنه إذا كان يومٌ الجمعة فزعت له السماوات والأرض والجبال والبحور والخلائق كلها إلا ابن آدم والشياطين وحَفَّت الملائكة بأبواب المسجدء فيكتبون الأول فالأول حتىل يخرج الإمام فإذا خرج الإمام طوًوا صحفهم ومن جاء بعد جاء لحقٌّ الله ولما كتب عليه ويحِقٌ علئ كل حالم أن يغتسل فيه كاغتساله من الجنابة والصدقة فيه أفضل من الصدقة في سائر الأيام ولم تطلع الشمس ولم تغرب عل يوم كيوم الجمعة قال ابن عباس هذا حديث كعب وأبي هريرة وأنا أرئ مَن كان لأهله طيبٌ أن يمس منه يومئذ ١ مابين المعقوفين ساقط من النسخ وفي مصدري التخريج حدثنا ؟ من طريقه أخحرجه البزار ١١ والطبراني في الأوسط ١ القدر المرفوع فقط وعمار بن رزيق بتقديم المهملة لا بأس به في م الجنة ولعله سهو من الناسخ لفظ ألا ساقط من ص له من قمءن كموع البحار ص وما ماعدا قم ن فيه ولم ينقط في ص ه

وفي حديث أبي هريرة١ عن النبي يَك لا تطلع الشمس ولا تغرب علئ يوم أفضل من يوم الجمعة وما من دابّة إلا وهي تفزع ليوم الجمعة إلا هذين الثقلين من الجن والإنس وهو حديث صحيح وذلك أنه اليوم الذي تقوم فيه الساعة ويُطوئ العالم وتخرب فيه الدنياء ويُبعث فيه النَّاسٌ إلى منازلهم من الجنّة والثّار الثامنة والعشرون أنه اليوم الذي اذكه الله لهذه الأمة وأضلّ عنه أهلّ الكتاب قبلهم كما في الصحيح من حديث أبي هريرة عن النبي َل قال ما طلعت الشمس ولا غربت علئ يوم خير من يوم الجمعة هدانا الله له وضلّ الناسٌ عنه؛ فالناس لنا فيه تَبَعٌّ هو لناء ولليهود يوم السبت وللنصارئ يوم الأحد وفي حديث آخر ذّكَره الله لنا؟ وقال الإمام أحمد حدثنا علي بن عاصمء عن حصين بن عبد الرحمن عن عمر بن قيس عن محمد بن الأشعثء عن عائشة ا٠ تقدم تخريجه ص؛ وهذا لفظ ابن حبان ١ هم ما عدا ق م الصحيحين ولم أجده فيهما بهذا اللفظ بل أخرجه أحمد ١١ وابن خزيمة وابن حبان وإسناده صحيح قد تقدم من حديث أبي مالك الأشعري عند الطبراني وهو ضعيف لأجل هاشم بن مرثد الطبراني ومحمد بن إسماعيل بن عياش برقم وفيه علي بن عاصم شيخ أحمدء فيه لين ولم يسقه غيره بهذا التمام؛ وأخرجه ابن خزيمة ١ بإسناد صحيح دون قصة الجمعة ؟ ماعدا مب عمروة وهو خطأ اه

قالت بينا أنا عند النبي وَل إذ استأذن رجل من اليهودء فأذن له فقال السّام عليك فقال النبي ككل وعليك قالت١ فهممت أن أتكلّم قالت ثم دخل الثانية فقال مثل ذلكء فقال النبي كلّ وعليك ثم دخل الثالئة فقال السام عليكم؛ قالت قلت بل السام عليكم وغضبٌ الله إخوانَ القردة والخنازير أتحيّون؟ رسولٌ الله يكل بما لم يحيّه به الله ععرّ وجلّ؟ قالت فنظر إلى فقال تمة إنَّ الله لايحبٌ الفْحْسَ ولا التفحُش قالوا قولاء فرددناه عليهم فلم يضرّنا شيئّاء ولزمهم إلئ يوم القيامة إنهم لا يحسدونا علئ شيء كما يحسدونا علمئ الجمعة التي هدانا لله لها وضلُوا عنهاء وعلئ القبلة التي هدانا الله لها وضلُُوا عنهاء وعلئ قولنا خلف الإمام آمين وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة عن النبي وَل انحن الآخرون السابقون يوم القيامة بَيْدَ أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتيناه من بعدهم فهذا يومهم الذي فرض الله عليهمء فاختلفوا فيه فهدانا الله له فالناس لنا فيه تبع اليهود غدَّاء والنصار بعد غد صوج قال وهو خطأ ؟ بعده في النسخ المطبوعة قالت فهممت أن أتكلم؛ ولم ترد هذه الزيادة في النسخ فقلت اع همزة الاستفهام ساقطة من ك م مب ن حسسدونا البخاري ومسلم ١ من حديث أبي هريرة وقد تقدم ه

وفي ابَيْد لغتان بّيد١ بالباء وهي المشهورة وميد بالميم حكاها أبو عبيد ولي هله الكامة ١ قولان أحدهما أنها بمعنئ غير وهو أشهر عَمْدًا فعلتٌ ذاك بَيِدَ أنّي؟ إخالٌ لو هلكتٌ لن ترِئّي ون اءه ترني تفعلي من الرنين ١ صء ج وبيد ١١ في اغريب الحديث ١ نقل البغدادي في اشرح أبيات المغني عن تنقيح إصلاح المنطق للتبريزي أن البيتين أنشدهما الأصمعي لمنظور بن مرثد الأسديء ؛ ثم ذكر أنه رأئ العزو إليه في هامش نسخة الصحاح بخط ياقوت قلت لم أجد هذه النسبة وبعنض ما نقله البغدادي في مطبوعة تهذيب إصلاح المنطق ص ١ قباوة وقد عزاه العكبري أيضًا في المشوف المعلم ص١١١ إلئ منظور بن مرثد فعلتٌ كذا في م بضم التاء ولكن الصواب هنا بكسر التاء لأن النقل عن أبي عبيد وهذا ضبطه في غريب الحديث نصّ عليه ابن بلبل وقال أبو جعفر أحمد بن عبيد البضم التاء لاغير وقصة البيتين تؤيد ذلك انظر لإصلاح المنطق ص ٠ قباوة حاشية نسخة كوبريلي والعباب الزاخر ؟ ماعداك أخاك تصحيف كذا في جميع النسخ لن وهكذا في نسخة دار الكتب من إصلاح المنطق والرواية المشهورة لم واتَرِئّي مضبوط في م بضم التاء وكسر الراءء وهي الرواية وعلئ هذا أنشده الأصمعي وقال لا يقال إلا أرنّت ذكره السرقسطي في الأفعال قول المؤلف بعده تفعلي من الرنين تفسير للكلمة وإشارة إلئ مأخذهاء لا أنّ الرنين مصدر الفعل صو حصو

التاسعة والعشرون أنه خيرة الله عزَّ وجل من أيام الأسبوعء كما أنَّ شهر رمضان خيرته من شهور العامء وليلة القدر خيرته من الليالي ومكة خيرته من الأرض ومحمد يَكَِلَةِ خيرته من خلقه قال آدم بن أبي إياس ثنا شيبان أبو معاوية عن عاصم بن أبي النجود؛ عن أبي صالح؛ عن كعب الأحبار قال إِنَّ الله عز وجل اختار الشهور فاختار شهر رمضانء واختار الأيام فاختار يوم الجمعة؛ واختار الليالي فاختار ليلة القدرء واختار الساعات فاختار ساعات الصلوات والجمعة تكمّر ما بينها وبين الجمعة الأخرئ وتزيد ثلانًا ورمضان يكمّرما بينه وبين رمضان والحجٌ يكمّر ما بينه وبين الحج والعمرة تكمّر ما بينها وبين العمرة ويموت الرجل بين حستتين حسنة قضاهاء وحسنة ينتظرهاء يعني صلاتين وتصفّد الشياطين في رمضان وتغلّق فيه أبوابٌ النار وتفتّح فيه أبوابٌ الجنّة ويقال فيه يا باغي الخير هلم رمضانَ أجمع وما من ليالٍ أحبٌ إلئ الله فيهنٌ العمل من ليالي العشر الثلاثون أن الموتئ تدنو أرواحهم من قبورهم وتوافيها في يوم الجمعة لم أجده بهذا التمام بهذا الإسئاد ومن طريق آدم أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء ١ مختصرًا وأخرجه العدني في الإيمان ص وابن نصر في تعظيم قدر الصلاة ١ وهناد بن السري في الزهد وأبو نعيم في الحلية ١ والخطيب في الجامع لأخلاق الراوي ١ ط الرسالة والبيهقي في الشعب من طرق عن كعب مختصرًا ومطولا ولكن بغير هذا التمام ؟ كوع اسفيان تصحيف

فيعرفون رُوّارَهم ومن يمُرٌ بهم ويسلّم عليهم ويلقاهم في ذلك اليوم أكثرٌ من معرفتهم بهم ١ في غيره من الأيام فهو يوم تلتقي فيه الأحياء والأموات فإذا قامت فيه الساعة التقئ فيه الأولون والآخرونء وأهل الأرض وأهل السماء والرّبٌ والعبثٌ والعاملٌ وعملّه والمظلومٌ وظالمُهء والشمسٌ والقمرٌ ولم يلتقيا قبل ذلك قطّ وهو يوم الجمع واللقاء ولهذا يلتقي الناس فيه في الدنيا أكثر من التقائهم في غيره فهو يوم الثَّلاقِ قال أبو التياح لاحق بن حميد كان مطرّف بن عبد الله يبدو فيدخل كلّ جمعة فادّلَج؟ حتئ إذا كان عند المقابر هدء قال فرأيتٌ كلّ صاحب قبر جالسًا علئ قبره فقالوا هذا مطرّف يأتي الجمعة قال فقلت لهم وتعلمون عندكم الجمعة؟ قالوا نعم ونعلم ما تقول فيه الطير ١ بهم ساقط من ص مب كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة إلا طبعة الرسالة التي أثبنت في المتن دون تنبيه يزيد وهو الصواب وقد اقترح بعضهم في حاشيةع أن يكون الأصل أبو التياح ولاحق بن حميد ماعدا مب يبدر فغيّره الفقي إلئ يبادر وكذا في طبعة الرسالة والصواب ما أثبت من مصادر التخريج وقد أشير إلئ ما أثبت في حاشية ع أيضًا يبدو؛ أي يسكن البادية كذا ضبط في صء ح بتشديد الدال مه يعني نام نوما خفيفًا وفي النسخ يوم مضبوطًا في م ج ك بتنوي ين الرفع وفي مب حوم وكلاهما تصحيف وفي النسخ المطبوعة ايوم الجمعة ولعل ناسحًا استشكل لفظة يوم فزاد بعده الجمعة في المطبوع صاحب كل قبر في م بعده جالسًا علئ قبر جالسًا علئ قبره تكرار اسه

قلت وما تقول فيه الطير؟ قالوا تقول رب سلّم سلَّه١ يوم صالح وذكر ابن أبي الدنيا في كتاب المنامات وغيره عن بعض أهل عاصم الجحخدري قال رأيت عاصمّا؟ الجحدري في منامي بعد موته بستتين فقلت أليس قد متٌّ؟ قال بلئ قلت فأين أنت؟ قال أنا والله في روضة من رياض الجنة؛ أنا ونفرٌ من أصحابي نجتمع كلّ ليلةِ جمعة ١ كذا ضبط بالتشديد في قع والثابت في مصادر التخريج وغيرها تقول سلام سلام ولايبعد حذف الألف من سلام علئ الرسم القديم ولكن لم ترد في المصادر مع لفظة الرب ؟ أخرجه عبد الله بن أحمد في الزوائد علئ الزهد وأحمد بن علي المروزي في الجمعة وفضلها وأبو نعيم في الحلية ؟ ١ والبيهقي في شعب الإيمان من طرق عن أبي التياح به وأخرجه ابن أبي شيبة من طريق غيلان بن جرير عن مطرف وإسناده صحيح وقد أورده المؤلف في كتاب الروح ١١١ من كتاب القبور لابن أبي الدنياء ولم يرد في المطبوع منه ورواية البيهقي من طريقه برقم ط دار أطلس الخضراء والقبور كما في كتاب الروح؟ ٠١ ١ ومن طريقه البيهقي في الشعب؟ وفيه راو مبهم وكذلك فيه ميسمع بن عاصمء قال العقيلي في الضعفاء ١ لا يتابع علئ حديثه وليس بمشهور النقل وانظر الثقات لابن حبان ١ وميزان الاعتدال ١١ وأخرجه الدينوري في المجالسة ١م من طريق شبابة بن سوار عن عبد الرحمن عن رجل من آل عاصم الجحدري به وعبد الرحمن هذا لم أتبين من هوء والرجل مبهم كالطريق السابق صء ج لعاصم؟ ف صر ه١

وصبيحتها إلئ بكر بن عبد الله المُرَّنِء فنتلاقّئ١ أخباركم قال قلت أجسامكم أم أرواحكم؟ قال هيهات بليت الأجسام وإنما تتلاقئ الأرواح قال فقلت فهل تعلمون بزيارتنا إياكم؟ قال نعلم بها عشية الجمعة ويوم الجمعة كلَّهه وليلة السّبت إلى طلوع الشمس قال قلت فكيف ذلك دون الأيام كلّها؟ قال لفضل يوم الجمعة وعظمته وذكر ابن أبي الدنيا أيضًا عن محمد بن واسع أنه كان يذهب كلّ غداة سبت حتم يأر الجبّانَ فيقف القبور ذ ويد سبت حتئ يأتي الجبان فيم علئ القبور فيسام عليهم؛ ويدعو لهم ثم ينصرف فقيل له لو صيّرتَ هذا اليوم يوم الاثنين فقال بلغني أن الموتئ يعلمون بزوّارهم يوم الجمعة ويومًا قبلها ويومًا بعدها وذكر عن سفيان الثوري قال بلغني عن الضحاك أنه قال من زار قرا يوم السبت قبل طلوع الشمس علِم الميِّتٌ بزيارته فقيل له وكيف ذلك؟ قال لمكان يوم الجمعة ١ كذافي جميع النسخ وشعب الإؤيمان والإحياء وفي سائر المصادر يك ابت افق كيع الكم ماعدا ق م يوم السبت وكذا في المصادر وفي المطبوع كما أثبت في كتاب القبور؛ كما في كتتاب الروح ١٠١ ١ ومن طريقه أخرجه البيهقي في شعب الإيمان وفيه بكر بن محمد بن فرقد وجسر بن فرقد القصاب الجيّان المقبرة في كتاب القبور أيضًا الروح ١ ١ ومن طريقه أخرجه البيهقي في الشعب وفيه عبد العزيز بن أبان كذاب

الحادية والثلاثون أنه يُكرّه إفرادُ يوم الجمعة بالصوم هذا منصوص أحمد قال الأثرم قيل لأبي عبد الله صيام يوم الجمعة؟ فذكر حديث النهي أن يفرد ثم قال إلا أن يكون في صيام كان يصومه وأمّا أن يفرّد فلا قلت رجل كان يصوم يومًا ويفطر يومّاء فوقع فطره يوم الخميس وصومُّه يوم الجمعة وفطرّه يومَ السبت فصار الجمعة مفردًا؟ فقال هذا الآنَّ لم يتعمّد صومه خاصّة إنما كره أن يتعمّد الجمعة؟ وأباح مالك وأبو حنيفة صومه كسائر الأيام قال مالك لم أسمع أحدًا من أهل العلم والفقه وممّن يُقتدئ به ينهئ عن صيام يوم الجمعة وصيامُّه حسَن وقد رأيت بعض أهل العلم يصومهه وأراه كان يتحرّاه قال ابن عبد البر اختلفت الآثار عن النبي كَل في صيام يوم الجمعة يتاه ٠ دوه فروئ ابن مسعود عن النبي وَل كان يصوم ثلاثة أيام من كل شهرء وقال ١ أنه؛ ساقط من ك ومستدرك فيع ١ في ص بياض في موضع النهي ؟ في النسخ المطبوعة إلا أن يتعمده؛ تحريف وانظر مسائل أبي داود ص١ وابن هانوع ص١ والكوسج ١ الحجة علئئ أهل المديئة ١ في الموطأ ٠ ١١ في الاستذكار أخرجه أحمد وأبوداود١ والترمذي ١ والنسائي في المجتبوا؟ ولالكبرئ ا واين ماجه ١ وابن حبان والبيهقي ١ كلهم من طريق شيبان عن عاصم عن زر بن

وقد روي عن ابن عمر أنه قال ما رأيت رسول الله َك مفطرًا يوم جمعةٍ قط ذكره ابن أبي شيبة١ عن حفص بن غياث عن ليث بن أبي سليم عن وروئ عن ابن عباس أنه كان يصوم يوم الجمعة ويواظب عليه؟ إفة إفره هق وأما الذي ذكره مالك فيقولون إنه محمد بن المنكدر وقيل حبيش عن عبد الله بن مسعود وقد روي موقوقًا علئ ابن مسعود ورفعٌه صحيح؛ فاله الدارقطني في العلل ١ قال الترمذي حسن غريب وصححه ابن عبد البر وضعفه ابن الجوزي في العلل المتناهية من غير بيئة وسيأتي من كلام المؤلف إن صح برقم والنقل من الاستذكار وأخرجه مسدد المطالب العالية ١١١١ والطرسوسي في مسئد عبد الله بن عمر ١ وأبو يعلئ ٠ كلهم من طريق حفص به ساقه ابن الجوزي في العلل المتناهية ١ من طريقين فقال هذا حديث لا يثبت في طريقه الأول ليثء وقد جرحناه آنمًا وفي الطريق الثاني جعفر بن نصر؛ قال ابن عدي حدث عن الثقات بالبواطيل وقال ابن حبان يروي عن الثقات ما لم يحدثوا بهاء وقال وهذا متن موضوع وانظر تنقيح التحقيق م م يعني ابن أبي شيبة والمؤلف صادر عن الاستذكار والسياق يوهم أنه زُوي بالبناء للمجهول كما ضبط في مطبوعة الاستذكار وأنّ المنقول عمل ابن عباس حذفت عن في الطبعة الميمئية وما بعدها أخرجه ابن أبي شيبة عن حفص عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال ما رأيته مفطرًا يوم جمعة قط قال ابن الجوزي في العلل هذا حديث لا يصح وفيه ليث قم المذكور تحريف الخريك

صفوات بن سُلَيم وروئ الدّراوردي ١ عن صفوان بن سُلَّيم عن رجل من بني جسم أنه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله يَكلِِْ من صام يوعَ الجمعة كُتب له عشرةٌ أيام زُهْرٍ من أيام الآخرة لا يشاكلهن أيام الدنيا والأصل في صوم يوم الجمعة أنه عملٌ بر لا يمنع منه إلا بدليل لا الصحيحين عن محمد بن عباد قال سألت جابرًا أتهئ النْبِنْ يكل عن ١ م أبو الدراوردي وفي ق أبو الدرداء وكلاهما تحريف ١ تحرّف زهر؛ في ق م إلئ رهم وني الاستذكار ومصدري التخريج اعددهن وهو تحريف اغُرَ زهر وقد ضبطت الكلمتان بكسرهما في كع قء م تشاكلهن أخرجه البيهقي في شعب الإيمان ٠ وفضائل الأوقات ١ صوم من قم والاستذكار هنا ينتهي النقل من الاستذكار ٠ ١١ باختصار البخاري ١ ومسلم ١١ والمؤلف صادر عن السئن والأحكام للضياء المقدسي إلن حديث أبي هريرة الآق من مسند أحمد ١١ برقم ج عبادة وهوخطا

عبد الله وهو يطوف بالبيت أنه رسولٌ الله يك عن صيام يوم الجمعة؟ قال لانعم ورب هذه البييّة وفي الصحيحين عن أبي هريرة قال سمعت النبي يَلِ يقول لا يصومنٌ أحدٌكم يومَ الجمعة إلا يومًا قبله أو بعده واللفظ للبخاري وفي صحيح مسلم؟ عن أبي هريرة عن النبي يَكلِ قال لا تختصّوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ولا تختصّوا يوم الجمعة بصيام من بين الأيام إلا أن يكون في صوم يصومه أحدكم عليها يوم الجمعة وهي صائمة؛ فقال أْصمْتٍ أمس؟ قالت لا قال ١تريدين أن تصومي غدًا؟ قالت لا قال فأفطري تصوموا يوم الجمعة وحده ١ كذافي جميع النسخ ماعدا ص التي كان فيها البيت فغيّر إلئ البنية البخاري ١ ومسلم ١١١ ماعداق يومًا بعده ولفظ البخاري ما أثبتء وكذا في السئن والأحكام برقم ١١ مب تخصوا في الموضعين في المطبوع سائر الأيام برقم رفك

وفي مسنده أيضًا عن جُنادة الأزدي قال دخلت علئ رسول الله كل في يوم جمعة في سبعةٍ من الأزد أنا ثامنهم وهو يتغدَّئ فقال هلمّوا إلئ الغداء فقلنا يا رسول الله إِنَّا صيام قال أصمتم أمس؟ قلنا لا قال فتصومون غدًا؟ قلنا لا قال فأفطروا قال فأكلنا مع رسول الله ككِ قال فلما خرج وجلس علئ المنبر دعا بإناء من ماء فشرب وهو علئ المنبر والناس ينظرون يُريهم أنه لا يصوم يوم الجمعة وفي المسنده؟ أيضًا عن أبي هريرة قال قال النبي وَللِ يوم الجمعة يوم عيد فلا تجعلوا يوم عيدكم يوم صيامكم إلا أن تصوموا قبله أو بعده وذكر ابن أبي شيبة عن سفيان بن عبينة عن عمران بن ظبيان عن حكيم بن سعد عن علي بن أبي طالب قال من كان منكم متطوّعا من الشهر أيامّاء فليكن في صومه يوم الخميس ولا يصَمْ يومَ الجمعة فإنه يوم طعام وشراب وذكرء فيجمع لله يومين؟ صالحين يوم صيامه ويوم نسكه برقم ٠ وأخرجه أيضًا ابن أبي شيبة والبخاري في التاريخ الكبير ؟ والنسائي في الكبرئ؛ والطبراني ؟١ والحاكم ومداره على حذيفة الأزدي ضعيف؛ وقال الحافظ عن جنادة مختلف في صحبته قال العجلي تابعي ثقة وانظر اتنقيح التحقيق وتعليق محققي المسند برقم ١ وأخرجه إسحاق بن راهويه وابن خزيمة ١ والحاكم وفي إسناده أبو بشر وعامر بن نَّدَينَء كلاهما فيه لين والحديث ضعفه الألباني انظر الضعيفة في مصنفه وكذلك أخرجه عبد الرزاق عن أبن عبيئة به ج لانسكين وقبله في النسخ المطبوعة فيجمع الله له رك

وذكر جرير عن مغيرة عن إبراهيم أخهم كرهوا صوم الجمعة ليتقَوًوًا علئ الصلاة قلت المآخذ في كراهته ثلاثة هذا أحدها ولكن يشكل عليه زوال الكراهية بضِمٌ يوم قبله أو يوم؟ بعده إليه الثاني أن الكراهة تزول بعدم إفراده إنما هو لصوم يوه؟ عيد العام وأما إذا صام يومًا قبله أو يومًا بعده فلا يكون قد صامه لأجل كونه يوم جمعة وعيد فتزول المفسدة الناشئة من وعلئ هذا يحمل مارواه الإمام أحمدفي مسنده والنسائي ١ في النسخ المطبوعة ابن جرير وهو تحريف ؟ أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف برقم ٠ ومغيرة كثير الإرسال عن إبراهيم كذا قرأت ويحتمل المأخذ بالإفراد لم يرد هنا أيضًا لفظ يوم في ق م مب ن ما عدا ق م مب لاكونه جمعة وعيدًا ع

والترمذي١ من حديث عبد الله بن مسعودإن صم قال قلما رأيت رسول الله يَكهُ يفطر يوم جمعة فإن صحّ هذا تعيّن حملّه علئ أنه كان يدخل في صيامه لا أنه كان يفرده لصحة النهي عنه وأين أحاديث النهي الثابتة في الصحيحين من حديث الجواز الذي لم يروه أحد من أهل الصحيح وقد حكم الترمذي بغرابته؛ فكيف يعارض به الأحاديث الصحيحة الصريحة؟ ثم يقدَّم عليها؟ والمأخذ الثالث حماية الذريعة من أن يُلحق بالدّين ما ليس منه ويُوجب التشبّه بأهل الكتاب في تخصيص بعض الأيام بالتجرّد عن الأعمال الدنيوية وينضمٌ إلى هذا المعنئ أن هذا اليوم لما كان ظاهر الفضل على الأيام كان الداعي إلئ صومه قويّاء فهو في مظِنّةٍ تنابع الناس في صومه واحتفالهم به ما لا يحتفلون بصوم يوم غيره وفي ذلك إلحاق بالشرع ما ليس منه ولهذا المعنئ والله أعلم نبي عن تخصيص ليلة الجمعة بالقيام من بين الليالي لأنها من أفضل الليالي حتئ فضّلها بعضُهم علئ ليلة القدر وحكيت رواية عن أحمد فهي في مظنَّة تخصيصها بالعبادة فحمّئا الشارع الذريعة وسدَّها بالنهي عن تخصيصها بالقيام والله أعلم ١ أحمد والنسائي في المجتبون؛ ١ والكيرئ ؟ والترمذي ١ وقد تقدم ؟ ص علئ صيامه في ص لأنه تحريف في ص بياض في موضع الصريحة في النسخ المطبوعة فحسم ولعله تصرف بعض النساخ هيك

بن فما د تقولون في تخصيص يوم خير بالصمام قيل أما تخصيص بسحا سمي سسصونه منها أقرب إلئ التشبّه بالكفار تتخصيص أيام أعيادهم بالتعظيم والصيام فأشدٌ كراهة وأقربُ إلئ التحريم الثانية والثلاثون١ إنه يوم اجتماع الناس وتذكيرهم بالمبدأ والمعاد وقد شرع الله سبحانه لكل أمة في الأسبوع يومّاء يتفرّغون فيه للعبادة ويجتمعون فيه لتذكّر المبدأ والمعاد والشواب والعقاب ويتذكّرون به؟ ٠ اسم ِ ءً اجتماعهم يوم الجمع الأكير قيامًا بين يدي ربٌ العالمين وكان أحقٌ الأيام بهذا الغرض المطلوب اليومٌ الذي يجمع الله فيه الخلائق وذلك يوم الجمعة فذحره الله لهذه الأمة لفضلها وشرفهاء فشرع اجتماعها في هذا اليوم لطاعته وقدّر اجتماعها فيه مع الأمم لنيل كرامته فهو يوم الاجتماع شرعًا وقدرًا ٠ و و وفي مقدار انتصافه وقتّ الخطبة والصلاة يكون أهل الجنة في منازلهم وأهل النار في منازلهم كما ثبت ععن ابن مسعود من غير وجه أنه قال لا يتتصف و عات مااع النهارٌ يومَ القيامة حتئ يُقيل أهل الجنة في منازلهم وأهل النارفي ١ كذافي جميع النسخ ما عدا ن الثانية والثلاثون في موضع الثالئة والثلاثون وقد أصلح فيع وقد سبق التنبيه علئ ما وقع من السهو بعد الرابعة والعشرين إذ تكرّرت فسقط رقم في العدٌ إلئ آخره زع ما عدا ق م فيه لم يرد لفظ الأكبر؛ في ص ج في النسخ المطبوعة شرعا في الدنيا وقدرًا في الآخرة قءم تقيل

منازلهه١ وقرأ ثم إن مقيلهم لإلئ الجحيم وكذلك هي في قراءته ولهذا كون الأيام سبعة إنما يعرفه الأمم التي لها كتاب فأمًا مهلا كتاب لها فلا تعرف ذلك إلا من تلقّاه منهم عن أمم الأنبياء فإنه ليس هنا علامة حسيّة حسّيّة يُعرف بها كونٌ الأيام سبعة بخلاف الشهر والسنة وفصولها ولما خلق الله عز وجل السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وتعرّف إلئ عباده بذلك علئ ألسنة رسله شرع لهم في الأسبوع يوم يذكّرهه بذلك؛ وبحكمة الخلق وما ُلقوا له وبأجل العالم وطئ السموات والأرضء وعود الأمركما بدأه سبحانه وعدًا عليه حقًا وقولا صدقًا ولهذا كان يك يقرأ في فجر يوم الجمعة بسورتي الم تنزيل السجدة وأهل النار في منازلهم ساقط من ك مستدرك فيوع وني طبعة الرسالة بعده زيادة وقرأ أحب الْجَنَةبوْمَيِ ذْكَرَهُسَكَقَاَ وَلْحَسَنُ مَقِيك أخرجه الحسين المروزي في زوائده علئ الزهد؛ لابن المبارك ص وابن أبي حاتم في اتفسيره الجمع والحاكم ٠ والبغوي في اشرح السنة من طريق سفيان عن ميسرة بن حبيب عن المنهال بن عمرو عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود به وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه عبد الله بن مسعود ع اتعرفه ولم ينقط حرف المضارع في صء؛ ك صج الذي ص الأنبياء فليس في النسخ المطبوعة يذكّرهم فيه توهم بعضهم أن فاعل يذكّر هو الشارعء فزاد فيه هكذا في م مب ن والطبعات القديمة وفي غيرها الم السجدة؟ ليك

وهل أتئ علئ الإنسان لما اشتملت عليه هاتان السورتان مما كان ويكون يوم الجمعة من المبدأ والمعاد وحشر الخلائق وبعثهم من القبور إلئ الجنة والنار لا لأجل السجدة كما يظنه مّن نقّص علمه ومعرفته فيأتي بسجدة من سورة أخرئء ويعتقد أنَّ فجر الجمعة قُصّل بسجدة وينكر على من لم يفعلها وهكذا كانت قراءته يكل في المجامع الكبار كالأعياد ونحوها بالسّوّر المشتملة علئ التوحيد والمبدأ والمعاد وقصص الأنبياء مع أممهم وما عامل به من كذَّبهم وكمّر بهم من الهلاك والشقاء ومن آمن بهم وصدّقهم من النجاة والعافية كما كان يقرأ في العيدين بسورتي ق والقرآن المجيد واقتربت الساعة وانشق القمر وتارةً بسبح اسم ربك الأعلئ وهل أتاك حديث الغاشية وتارةً يقرأ في الجمعة بسورة الجمعة لما تضمّنته من الأمر بهذه الصلاة وإيجاب السعي إليهاء وترك العمل العائق عنهاء والأمر بإكثار ذكره ليحصل لهم الفلاح في الدارين فإنَّ في نسيان ذكره العطب والهلاكَ في الدارين ويق رأ في الثانية بسورة إذا جاءك المنافقون تحذيرًا للأمة من النفاق المزديء وتحذيرًا لهه أن يشغلهه أموالهم وأولادهم عن صلاة الجمعة وعن ذكره وأنهم إن فعلوا ذلك خسروا ولا بد وحضًا لهم على ١ قد تقدم إفة يعني الله عز وجل وقد زاد الفقي لفظ الجلالة في نشرته يعني ذكر اللهء كما أثبت الشيخ الفقي خلاقًا للنسخ والطبعات السابقة لهم؟ من ق م مب ن جءك ن تشغلهم هنا أيضًا أثبت الفقى ذكر الله وكذا في طبعة الرسالة ج

الإنفاق الذي هو من أكبر أسباب سعادتهم١ وتحذيرًا لهم من هجوم الموت وهم على حالةٍ يطلبون الإقالة ويتمئّون الرّجعة فلا يُجابون إليها وكذلك كان كك ينفعل عند قدوم وفدٍ يريد أن يُسِْعهم القرآن؟ وكان يطيل قراءة الصلاة الجهرية لذلك؛ كما صائ في المغرب ب الأعراف وبالطور وق وكان يصلي في الفجر بنحو مائة آية وكذلك كانت خطبه وك إنما هي تقرير لأصول الإيمان من الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله ولقائه وذكر الجنة والنار وما أعدًّ الله لأوليائه وأهل طاعته وما أعدّ لأعداته وأهل معصيته فتمتلئ القلوب من خطبه إيمانًا وتوحيدًا ومعرفة بالله وأيامه ل كخطب غيره التي إنما تفيد أمرًا مشتركا بين الخلائق وهو النَّوحُ علئ الحياة والتخويفُ بالموت فإِنَّ هذا أمر لا يحصّل في القلوب إيمانًا بالله ولا توحيدًا له ولا معرفة خاصّة به١ ولا تذكيرًا بأيامه ولا بعثًا للنفوس علئ محبته والشوق إلئ لقائه؛ فيخرج ١ لفظ أسباب ساقط من ع وفيما عدا ق م مبء ن اسعاداتهم زفة تقدم تخريج الأحاديث المشار إليها لم يرد أن في ص ج ع تقدم تخريجه في من ص ج تقدم تخريجها ع ق؛ م ايفيد ما عدا مب وهي؛ ومن أجل ذلك وقع في النسخ المطبوعة قبله أمورًا مشتركة له؟ من ق م مبء ن ٠١ به ساقط من ص مم

السامعون ولم يستفيدوا فائدةٌ غير أنهم يموتونء وثقسّم أموالهم ويُبلي الترابُ أجسامهم فيا ليت شعري أي إيمان حصل بهذا؟ وأيّ توحيد ومعرفة وعلم نافع حصل به؟ ومن تأمّل حطَبَ التي يكل وخطب أصحابه وجدها كفيلة ببيان الهدئ والتوحيد وذكر صفات الربٌّ جلّ جلاله وأصول الإيمان الكلَّيّة والدعوة إلى الله؛ وذكر آلائه التي تحبّبه إلئ خلقه وأيامه التي تخوفهم من بأسه؛ والأمر بذكره وشكره الذي يحجّبهم إليه فيذكرون من عظمة الله وصفاته وأسمائه ما يحبّبه إل خلقه ويأمرون من طاعته وشكره وذكره ما يحبّبهم إليه؛ فينصرف السامعون وقد أحبوه وأحبّهم ثم طال العهدء وخفي نور النبوة وصارت الشرائع والأوامر رسومًا تقام من غير مراعاة حقائقها ومقاصدها فأعطوها صورهاء وزيّنوها بما زيّتوها به فجعلوا الرسوم والأوضاع سننًا لا ينبغي الإخلال بهاء وأخلُوا بالمقاصد التي لا ينبغي الإخلال بها فرضّعو١ الخطب بالتسجيع والفقّر وعلم البديع فنقص بل عُدِم حظ القلوب منهاء وفات المقصود بها فمما حخففظ من خطبه يَيلِِْ أنه كان يُكثر أن يخطب بالقرآن وبسورة ق قالت أم هشاء بنت الحارث بن النعمان ما حفظت ق إلا من في رسول الله يكِِ مما يخطّب بها علئ المنير أخرجه مسلم

وحفظ من خطبه وَل من رواية علي بن زيد بن جدعان وفيه ضعف يا أيها الناس١ توبوا إلئ الله عز وجل قبل أن تموتواء وبادروا بالأعمال الصالحة ومسلُوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم لهء وكثرة الصدقة في السّرٌ والعلانية تؤجروا وتُحْمَّدوا وتُررّقوا واعلموا أن الله عرَّ وجل قد فرض عليكم الجمعة فريضة مكتوبةً في مقامي هذاء في شهري هذاء في عامي هذاء إلئ يوم القيامة من وجد إليها سبيلًا فمن تركها في حياتي أو بعدي جحودًا بها واستخفافًا بهاء وله إمام جائر أو عادل؛ فلا جمع الله له شملّه ولا بارك له في أمره ألا ولا صلاة له ألا ولا وضوء له ألاولا صوم له ألا ولا زكاة له؛ ألا ولا حب له ألا ولا برٌ له حتئ ينوب فإن تاب تاب الله عليه ألا ولا ومن امرأةٌ رجلاء ألا ولا يؤٌّئنَ أعرابيئٌ مهاجرّاء ألا ولا يؤٌمنّ فاجرٌ مؤمئاء إلا أن يقهره سلطانٌ يخاف سيفه وسوطه؟ وحفظ من خطبه أيضًا الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا من يهده الله فلا مضل له ومن يُضلِل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلاالله وحده لاشريك له وأشهد أنَّ محمدًاعبده ورسوله أرسله ١ صءج أيها الناس دون ايا ف ألا ولا صوم له لم يرد في صء ج مب وفي كع اصيام؟ أخرجه ابن ماجه ١١ وابن عدي في الكامل في ترجمة عبد الله بن محمد وفي إسناده الوليد بن بكيرء لين الحديث؛ وعبد الله العدوي متروك؛ وعلي بن زيد بن جدعان ضعيف وأخرجه عبد بن حميد ١١ من طريق آخر عن علي بن زيد نحوه مسر زفرد

بالحق بشيرًا ونذيرًا بين يدي الساعة من يُطع الله ورسوله فقد رشّدء ومن يعصهما فإنه لايضرٌ إلا نفسَّه ولا يِضُرٌ الله شيئًا رواه أبو داود١ وسيأقي إن شاء الله تعالئ ذكر خطبته في الحج فصل في هديه يكلا في خطبه كان يَكِِ إذا خطب احمّرت عيناه وعلا صوته واشتدٌ غضبه حتول كأنه مُنذِر جيش؛ يقول ١صبّحكم ومسّاكم ويقول ١بُعِلتُ أنا والساعة كهاتين ويقرّن بين صبعيه السّبّابة والوسطئ ويقول أما بعد فإِنّ خيرٌ الحديث كتابُ الله وخيرٌ الهُدّئ هُدَئ محمّد وشرٌ الأمور محدّثاتّها وكل بدعة ترك دَينَا أو ضَياعًا فإليّ وعليّ رواه مسله عليه ثم يقول على إثر ذلك وقد علا صوته فذكره وفي لفظ يحمد الله ويئني عليه بما هو أهله ثم يقول ممن يهده الله فلا مضل له ومن يُضْلِل فلا هادي له وخيرٌ الحديث كتابٌ الله ١ برقم وفي إسناده عبد ربه بن أبي مستور وأخرجه أيضًا الطبراني ١ والبيهقي ١١١ ؟ برقم لهة ساقط من مب لاكم ةة صحيح مسلم ازفوك

وفي لفظ للنسائي١ وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار وكان يقول في خطبه بعد التحميد والثناء والتشهد أما بعد وكان يقصّر الخطبة ويطيل الصلاة ويُكثر الذكرء ويقصد الكلمات الجوامع وكان يقول إنَّ طول صلاة الرجل وقِصَرٌ خطبته مَيِنّةٌ من وكان يعلّم أصحابه في خطبته قواعد الإسلام وشرائعه ويأمرهم وينهاهم في خطبته إذا عرّض له أمرٌ أونبئ كما أمر الداخلّ وهو يخطب أن يصلَّي ركعتين ونه المتخطّي لرقاب الناس عن ذلكء وأمّره بالجلوس وكان يقطع خطبته للحاجة تَعْرِض له أو السؤال لأحد من أصحابه ١ في المجتبئ ١ والكبرئ وإسناده صحيح ؟ تواتر ذلك عن النبي ككل انظر صحيح البخاري كتاب الجمعة؛ باب من قال في الخطبة بعد الثناء أما يعد وأبواب الكسوف باب قول الإمام في خطبة الكسوف أما بعد وصحيح مسلم لاكى ٠١ ١ هلاء ١لاو أخرجه مسلم من حديث عمار بن ياسر أخرجه البخاري ومسلم أخرجه أحمد١ وأبو داود١١١ والنسائي في المجتبئ والكبرئ ١١ والبيهقي ١ من حديث عبد الله بن بسرء وصححه ابن خزيمة ١ وابن حبان والحاكم ١ والألبانٍ في صحيح أبي داود الأم ١ واخختاره الضياء المقدسي ؟ له ساقط من قء م المطبوع أخرجه أحمد ١ وأبو داود١١ والترمذي والنسائي

الحسن والحسين فأخذهماء ثم رقي بهما المنبرّء فأتمٌ الخطبة فق فر في المجتبئئ؛ ١ والكبرئ وابن حبان من طريق جرير بن حازم عن ثابت عن أنس وقد وهم فيه جرير بن حازم وأخطأء قاله البخاري كما نقله عنه الترمذي في الجامع والعلل الكبير ص وبه قال أبو داود والدارقطني وقال البخاري إن الصحيح ما روي عن ثابت عن أنس قال أقيمت الصلاة فأخذ رجل بيد النبي ككل فما زال يكلّمه حتئ نعس بعض القوم؛ والحديث هو هذا وقال الدارقطني في علله ووهم فيه وليس هذامن حديث أنس ولا من حديث ثابت وإنما يروئ هذا عن يحيئ بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه وقال حماد بن زيد حين بلغه عن جرير بن حازم وإنما سمعه من البناني؛ فتوهّم أنه سمعه من ثابت ويشبه أن يكون القول قول حماد بن زيدا فالحديث لا يصح وانظر لما أشار إليه البخاري صحيح البخاري و واصحيح مسلم و وحديث يحي بن أبي كثير الذي أشار إليه الدارقطني أخرجه البخاري وحكاية حماد بن زيد أخرجه أبو داود في المراسيل؛ وانظر العلل الكبير؛ للترمذي ص في ممبء ن لأخذ رسمه فيما عدا ص ج الرقا أخرجه أحمد ؟ وأبو داود ١١١ والتر مذي ١ والنسائي في المجتبيئ؟ ١ والكبرئ؛ ٠١ والبيهقي من حديث بريدة بن الحصيب الأسلمي حسنه الترمذي وصححه ابن خزيمة ١ وابن حبان والحاكم ١ والألباني في صحيح أبي داود الأم؟

وكان يدعو الرجل في خطبته تعال يا فلان اجلس يا فلان صلّ وحاجة فو وكان يأمرهم في خطبته بمقتضئ الحال فإذا رأئ بينهم ذا فاقة ف أمَرهم بالصدقة وحضّهم عليها؟ وكان يشير بإصبعه السَّبّابة في خطبته عند ذكر الله ودعائه وكان يستسقي بهم إذا قسحّط المطر في خطبته وكان يُمهل يوم الجمعة حتئ يجتمع الناس فإذا اجتمعوا خرّج إليهم أما قوله اتعال يا فلان ففي سنن أبي داوده ١١ وابن خزيمة من طريقين عن ابن جريج عن عطاء عن جابر قال لما استوئ رسول الله وَل يوم الجمعة قال اجلسوا فسمع ذلك ابن مسعود فجلس علئ باب المسجدء فرآه رسول الله يَكِِْهِ فقال تعال يا عبد الله بن مسعود قال أبو داود هذا يعرف مرسلاء إنما رواه الناس عن عطاءء عن النبي يَكلِه وكذلك أشار إليه ابن خزيمة في تبويبه علئ الحديث وهو الذي رجحه الدارقطني في علله؛ والمرسل أخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج به ومع ذلك صحح الألباني الحديث الموصول في اصحيح أبي داود الأم وأما قوله اجلس يا فلان ففي حديث نبيه بك المتخطي رقاب الناسء السابق الذكر وأما قوله صال يا فلان ففي حديث أمره ككل الداخل المسجد وهو يخطب ماعداق م مبء ن ١الخطبة معدا ق م مب امن حاجة أخرجه مسلم ١ من حديث جرير بن عبد الله البجلي أخرجه مسلم من حديث عمارة بن رؤيبة َإيَدْعَنَُ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث أنس م

وحده من غير شاويش يصيح بين يديه ولا لبس طيلسان ولا طرَحَة ولا سَواد فإذا دخل المسجدّ سلَّم عليهم فإذا صعد المنبرٌ استقبل الناسّ بوجهه وسلّم عليهم ولم يدع مستقبل القبلة ثم يجلسء ويأخذ بلال في الأذان فإذا فرغ منه قام النبئٌ يَكِ فخطب من غير فصل بين الأذان والخطبة لا بإيراد خبر ولا غيره ولم يكن يأخذ بيده سيمًا ولا غيره وإنما كان يعتمد علئ قوس أو عصًا قبل أن يتخذ المنبر وكان في الحرب يعتمد علئ قوسء وفي الجمعة يعتمد علئ عصًا ولم يُحفظ عنه أنه اعتمد عل سيف وما يظنُه بعض الجهّال أنه كان يعتمد علئ السيف دائمّاء وأنَّ ذلك إشارة إلئ أنَّ الدّين قام بالسيف فون فرط جهله فإنه لا يُحمَّظ عنه بعد اتخاذ المنير أنه كان يرقاه بسيف ولا قوس ولا غيرهء ولا قبل اتخاذه أنه كان يأخذ بيده سيا البتة وإنما كان يعتمد علئ عصًا أو قوس ١ تقدَّم تفسير الشاويش والطيلسان والطرحة ؟ أخرجه أحمد وأبوداود١ وأبويعلئ والطبراني وحسن إسناده الحافظ في التلخيص الحبير ٠١ ١ والحديث صححه ابن خزيمة ١ وحسنه الألباني في صحيح أبي داود الأم ١ وانظر البدر المنير تقدّم مثله في ص ١ وذردء

وكان منبره ثلاث درجات١ وكان قبل اتخاذه يخطب إلئ جِذّع يستند إليهء فلما تحوّل إلئ المنبر حنّ الجذعٌ حنيئًا سمعه أهل المسجدء فنزل إليه الي كلل وضمّه قال أنس حنّ لما فقّد ما كان يسمع من الوحي ولم يوضع المنبر في وسط المسجدء وإنما وضع في جانبه الغربي قريبًا من الحائط وكان بينه وبين الحائط مقدار ممرٌ الشاة؟ وكان إذا جلس عليه في غير الجمعة أو خطب قائمًا في الجمعة استدار أصحابه إليه بوجوههم فكان وجهه قبلتهم وقتّ الخطبة زفق فرق أخرجه مسلم من حديث سهل بن سعد أخرجه البخاري وانظر ١ من حديث جابر بن عبد الله والقائل جابر لا أنس ولفظه في ١ قال بكت علئ ما كانت تسمع من الذكر قال الحافظ في الفتح يحتمل أن يكون فاعل قال راوي الحديث يعني جابرًا لكن صرّح وكيع في روايته عن عبد الواحد بن أيمن بأنه النبي كل أخرجه أحمد ١١ وابن أبي شيبة ١ عنه في هامش م ن اوفقده التصاق انب ل إيه؛ مع علامة صح؛ وكذا في ق في القن بعد كلمة الوحي دون لفظ إليه وكذا في النسخ المطبوعة وأنا أشك في كون العبارة جزءًا من المتن فالسياق ناب عنه؛ والمذكور في الهامش ليس من كلام أنس ولا جابر أخرجه البخاري ومسلم من حديث سلمة بن الأكوع واللفظ لأبي داود ٠١ انظر حديث أبي سعيد في صحيح البخاري وصحيح مسلم ١ وقد بؤب عليه البخاري في صحيحه اباب يستقبل الإمامٌ القومَ واستقبال الناس الإمامٌ إذا خطب؛ ممه

الثانية١ فإذا فرغ منها أخذ بلال في الإقامة وكان يأمر الناسٌ بالدنو منهه م ويأمرهم بالإنصات ويخبرهم أن الرجل إذا قال لصاحبه أنصِت فقد لغا ويقول امن لغا فلا جمعة له وكان يقول من تكلّم يوم الجمعة والإمام يخطب فهو كمثل الحمار يحمل أسفارًا والذي يقول أنصِث ليست له جمعة رواه الإمام أحمد وقال أب بن كعب قرأ رسول الله وك يوم الجمعة تبارك وهو قائم فذكرًنا بأيام الله وأبو الدّرداء أوأبو در يغمزني فقال متا أنزلت هذه السورة؟ إِنّي لم أسمعها إلا الآن فأشار إليه أن اسكث فلما انصرفوا قال؛ سأليّك متئ أنزلت هذه السورة؟ فلم تخبرني فقال أبِعِ ليس لك من و وأخبره الذي قال أبىٌ فقال رسول الله كك ١صدق أَبَيّ ذكره ابن ماجه ١ أخرجه البخاري ١ ومسلم من حديث عبد الله بن عمرء وأخرجه مسلم من حديث سمرة بن جندب؛ غير أن مقدار الجلسة بين الخطبة أخرجه أبو داود في المراسيل من مرسل ابن شهاب الزهري ؟ برقم ١ من حديث ابن عباسء وفيه مجالد وقد تقدم تخريجه والذي قبله في النسخ المطبوعة انه ولعله تصحيف السنن والأحكام للمقدسي أخرجه ابن ماجه ١١١١ من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن عطاء بن يسار عن أبي بن كعب؛ وإسناده حسن إلا أن في سماع عطاء بن يسار عن أبي بن كعب نظرّاء كما أشار إليه الذهبي في تلخيص المستدرك والحافظ في إتحاف المهرة ١ وانظر التخريج الآتي برقم ١ من زيادات عبد الله بن أحمدء من طريق عبد العزير بن محمد به م

وقال يَكِة بحضر الجمعة ثلاثة نفر رجلٌ حضّرها بِلفْوه وهو حظَّه منها ورجل حصّرها بدعاٍ؛ فهو رجل دعاالله عر وجل إن شاء أعطاه وإن شاء منعه ورجل حصّرها بإنصات وسكوت ولم يتخطً رقبة مسلم؛ ولع يؤذ أحدًا فهي كمَّارةٌ إل الجمعة التي تليها وزيادة أيام وذلك أنَّ الله عرٌ وجل يقول من جا اكز مه عد كاله الأنعام ٠١ ذكره أحمد وأبو داود وكان إذا فرغ بلال من الأذان أخذ النبيٌ يك في الخطبة ولم يقم أحد يركع ركعتين البتة ولم يكن إلا أذان واحد وهذا يدل علئ أن الجمعة كالعيد لا سن لها قبلها وهذا أصحٌ قولي العلماء؛ وعليه تدل السنّةء فإنَّ النبي كَلْةِ كان يخرج من بيته فإذا رقي المنبر أخذ بلال في أذان الجمعة فإذا أكمله أخذ النبيٌ يك في الخطبة من غير فصل وهذا كأنه رأي عين فمنئ كانوا يصِلُون السنّه؟ ومن ظنٌّ أنهم كانوا إذا فرغ بلال من الأذان قاموا كلهم وأخرجه ابن خزيمة والحاكم ١ و ١ والبيهقي ١ من طرق عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن عطاء بن وهو صدوق يخطئع فجعله من حديث أبي ذر بدل أبي بن كعب وانظر انصب الراية ١ وتعليق محققي المسند ١ أحمد١٠٠ وأبوداود١١١ء وأخرجهابن خزيمة والبيهقي من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده؛ والإسناد إلئ عمرو بن شعيب صحيح وانظر صحيح أبي داود الأم؟ للألياني في النسخ المطبوعة اكان تحريف م

فركعوا ركعتين فهو من١ أجهل الناس بالسئّة وهذا الذي ذكرناه من أنه لا سنّة لها قبلها هو مذهب مالك وأحمد في المشهور عنه وأحدٌ الوجهين لأصحاب الشافعي والذين قالوا لها سنة منهم من احتجٌ بأنها ظهرٌ مقصورةٌ؛ فيثبت تخالف الظهرٌ في الصفة والعدد والخطبة والشروط المعتبرة لهاء وتوافقها في الوقت وليس إلحاق مسألة النزاع بمورد الاتفاق أولئ من إلحاقها بموارد الافتراق بل إلحاقها بموارد الافتراق أولئ لأنها أكثر مما اتفقا فيه ومنهم من أثبت ت السنّة لها بالقياس علئ الظهر وهذا أيضًا قياس فاسدء فإن السئّة ما كان ثابئًا عن النبى يك من قوله أو فعله أو سئّة خلفائه الراشدين وليس في مسألتنا شيء من ذلك ولا يجوز إثبات السّنن في مثل هذا بالقياس لأن هذا مما انعقد سببٌ فعله في عهد النبي كلك فإذا لم يفعله ولم يشرعه كان تركه هو السئة ونظير هذا أن يُشرّع لصلاة العيد سنةٌ قبلها أو بعدها بالقياس ولذلك كان الصحيح أنه لا يس يمُسَنَّ الغسلٌ للمبيت بمزدلفة ولا لرمي الجمار ولا لم يرد من في ق؛ م ن ؟ انظر مجموع الفتاوئ ؟ ١ والمصنف صادر عن كلام شيخه في المسألة قءمب إنها ماعداق م مب افثبت قءم السفرة وفي مب الجهر في ص اتفق

للطواف ولا للكسوف ولا للاستسقاء لأنَّ النَيَ يلل وأصحابه لم يغتسلوا لذلك مع فعلهم لهذه العبادات ومنهم من احتجٌ بما ذكره البخاري في صحيحه فقال باب الصلاة بعد الجمعة وقبلها ثنا عبد الله بن يوسفء أبنا مالك عن نافع عن ابن عمر أن النبي كل كان يصلْي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين؛ وبعد المغرب ركعتين في بيته وقبل العشاء ركعتين وكان لا يصلّي بعد الجمعة حتئ بنصرفء فيصلَّي ركعتين وهذا لاحجّة فيه ولم يرد به البخاري إثبات السئّة قبل الجمعة وإنما مراده أنه هل ورد في الصلاة قبلها وبعدها شيء؟ ثم ذكر هذا الحديث أي أنه لم يَرِد؟ عنه فعلٌ السنة إلا بعدهاء ولم يرد قبلها شيء وهذا نظير ما فعل في كتاب العيدين فإنه قال باب الصلاة قبل العيد وبعدها وقال أبو المعلّئ سمعتٌ سعيدًا عن ابن عباس كره الصلاة قبل العيد ثم ذكر حديث سعيد بن جبير ععن ابن عباس أن النبي ١ م الاستسقاء وفي ق الاستسقاء ؟ قبل الحديث ماعداق م أو بعدها م؛ مبء ن يرو وقد يكون مثله في ق ولكن لم يظهر لفظ السنة ساقط من ص قبل الحديث ماعدا ق م؛ مبء ن العيدين وفي الصحيح كما أثيت في النسخ وطبعات الكتاب غير طبعة الرسالة أبو العلاء ولعل رسمه في الأصل كان أبو المعلا فأخطأ النساخ في قراءته وكتبوا بعد الألف همزة حك

وكيد خرج يوم الفطرء فصلئ ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها ومعه بلال الحديث فترججم للعيد مثل ما ترجم للجمعة وذكر للعيد حديئًا دالا علئ أنه لا تُشرَّع ١ الصلاة قبلها ولا بعدهاء فدلّ علئ أن مراده من الجمعة ذلك السنّة قبل الظهر وبعدهاء دلّ علئ أنَّ الجمعة كذلك وإنما قال وكان لا يصلَّي بعد الجمعة حتى ينصرف بيانًا لموضع صلاة السنّة بعد الجمعة وأنه بعد الانصراف وهذا الظن غلط منه لأن البخاري قد ذكر في باب التطوع بعد المكتوبة حديث ابن عمر صِلَّيتٌ مع النبي وَل سجدتين قبل الظهر وسجدتين بعد الظهر وسجدتين بعد المغرب وسجدتين بعد العشاء وسجدتين بعد الجمعة فهذا صريح في أنَّ الجمعة عند الصحابة صلاة مستقلة بنفسها غير الظهرء وإلا لم يحتج إلئ ذكرها لدخولها تحت اسم الظهر فلمّالم يذكر لها سنة إلا بعدها عَلِم أنه لا سنة لها قبلها ومنهم من احتجٌ بما رواه ابن ماجه في اسننه؟ عن أبي هريرة وجابر صا جوع يشرع؟ ١ برقم ؟ كوع رسول الله برقم ١١ وأخرجه أبو يعلئ ١ واين حبان١٠١ وأصله عند البخاري في جزء القراءة ص ومسلم دون زيادة قبل أن تجيء وهي شاذة تفرد بها داود بن رشيد من بين أصحاب حفص بن غياث وانظر مايأتي من كلام المؤلف وكذلك تعليق محققي المسند ١ لحو حم خا اراك

قالا جاء سَلَيك الغطفاني ورسولٌ الله يكل يخطبء فقال له أصِلَيِتَ ركعتين قبل أن تجيء؟ قال لا قال فصل ركعتينء وتجوّر فيهما وإسناده ثقات قال أبو البركات ابن تيمية١ وقوله قبل أن تجيء يدل عن أنَّ هاتين الركعتين سنة للجمعة وليست تحية للمسجد قال شيخنا حفيده أبو العباس ابن تيمية وهذا غلطء والحديث المعروف في الصحيحين؟ عن جابر قال دخل رجل يوم الجمعة ورسول الله وَلِةِ يخطب فقال صِلَّيتَ؟ قال لا قال فصلٌ ركعتين وقال إذا جاء أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب فليركع ركعتين؛ وليتجوّز فيهما فهذا هو المحفوظ في هذا الحديث وأفراد ابن ماجه في الغالب غير صحيحة هذا معن كلامه وقال شيخنا أبو الحجّاج الحافظ المِزّي هذا تصحيف من الرواة وإنما هو أصِلَّيتَ قبل أن تجلس فغلط فيها الناسخ قال وكتاب ابن ماجه إنما تداوله شيوخٌ لم يعتنوا به بخلاف صحيح البخاري ومسلم؛ فإنَ ١ في لاشرح الهداية فيما يبدو ؟ حفيده لم يرد في صء ج فر لم يرد ابن تيمية في ق م مبء ن ولعل المؤلف صادر عن رسالة شيخه في الركعتين اللتين تصلَّيان قبل الجمعة ذكرها الصفدي في الواني وأعيان العصر انظر الجامع لسيرة شيخ الإسلام ص ٠ البخاري ١ ومسلم والجملة الأخيرة إذا جاء أحدكم يوم الجمعة عند البخاري برقم ١١ ومسلم برقم واللفظ له كذا في النسخ والطبعات القديمة بالإفراد فثنّاه الفقي وتبعته طبعة الرسالة كك

الحفاظ تداولوهما واعتنوا بضبطهما وتصحيحهما قال ولذلك يقع فيه أغلاط وتصحيف قلت ويدل عل صحة هذا أنَّ الذين اعتنوا بضبط سنن الصلاة قبلها وبعدها وصنّفُوا في ذلك من أهل السنن والأحكام وغيرهاء لم يذكر أحد منهم هذا الحديث في سنة الجمعة قبلهاء وإنما ذكروه في استحباب فعل تحيّة المسجد والإمامٌ علئ المنبرء واحتجّوا به علئ مَن منع فعلّها في هذه الحال فلو كانت هذه هي سئّة الجمعة لكان ذكرّها هناك والترجمة عليها وحفظها وشهرتها أولئ من تحية المسجد ويدل عليه أيضًا أنَّ الي يكل لم يأمر بهاتين الركعتين إلا الداخلٌ لأجل أنهما تحية المسجد ولو كانت سئةَ للجمعة لأمرّ بها القاعدين أيضًا ولم يخْصٌ بالأمر بها الداخل؟ وحده ومنهم من احتحٌ بما رواه أبو داود في سننه حدثنا مسدّد ثنا ١ نقله برهان الدين ابن المصنف أيضًا عن شيخه المزّي في رسالته تحقيق القول في سنة الجمعة ص ؟ في ك قال؛ وهو سهو من الناسخ وقد أصلح فيع مبءن من فعلها ماعداق م مب ن للداخل ولعله تصحيف برقم ١١ ومن طريق مسدد أخرجه أيضًا ابن حبان والبيهقي وأخرجه أيضًا ابن أبي شيبة والنسائي في المجبتئ ١ والكبرئ ١ وابن خزيمة من طرق عن نافع به والحديث صحيح انظر صحيح أبي داود الأم؛ ٠ م

إسماعيلء ثنا أيوب عن نافع قال كان ابن عمر يطيل الصلاة قبل الجمعة ويصلَّي بعدها ركعتين في بيته وحدّث أنَّ رسول الله يكل كان يفعل ذلك وهذا لا حجّة فيه علئ أنَّ للجمعة سند قبلهاء وإنما أراد بقوله إِنَّ رسول الله كك كان يفعل ذلك؛ أنه كان يصِلَّي الركعتين بعد الجمعة في بيته؛ ولا يصنّيهما في المسجد وهذا هو الأفضل فيهماء كماثبت في الصحيحين١ عن ابن عمر أنَّ النبى يلل كان يصلَّى بعد الجمعة ركعتين وفي السئن عن ابن عمر أنه إذا كان بمكة فصلَّى الجمعة تقدَّم ن فصلَئ ركعتين ثم تقدّم فصلّئ أربعًا وإذا كان بالمدينة صلئ الجمعة؛ ثم الى رسول الله وَل ينفعل ذلك وأما إطالة ابن عمر الصلاةً قبل الجمعة فإنه تطوّع مطلّق وهذا هو الأولئ لمن جاء إلئ الجمعة أن يشتغل بالصلاة حتئئ يخرج الإمام؛ كما ٠ ٠ تقدّم من حديث أبي هريرة وتُبّيشة الهذلي عن النبي يَكلُ قال أبو هريرة من اغتسل يوم الجمعة ثم أتئ الجمعة؟ فصِلّئ ما ١ البخاري ١ ومسلم اء وقد تقدم ؟ برقم ١ وأخرجه الحاكم ١١ وإسناده صحيحء وقد تفرد يزيد بن أبي حبيب بذكر التفريق في سنة الجمعة الآخرة ولم يذكره غيره وانظر تمام تخريجه في تعليق محققي سئن أبي داودة ط دار الرسالة العالمية زيد بعده في طبعة الرسالة عن النبى يكل خلاقًا للطبعات السابقة في قم مبءن المسجد وفي الصحيح كما أثبت من غيرها ك

ُدّر له ثم أنصّت حتول يفرعً الإمام من خطبته ثم يصلّي معه غفِر له ما بينه وبين الجمعة الأخرئ وفضلٌ ثلاثة أيام وفي حديث ثُبّيشة الهذلي إنَّ المسلم إذا اغتسل يوم الجمعة ثم أقبل من وكلامه إن ميف له في جمعته تلك ذنويه كلها أن تكو كارا للجسعة وهكذا كان هدي الصحابة يََعَن قال ابن المنذر؟ رُوينا عن ابن عمر أنه كان يصلّي قبل الجمعة اثتني تي عشرة ركعة وعن ابن عباس أنه كان يصنّي ثمان ركعات وهذا دليل علئ أن ذلك منهم كان من باب التطوّع المطلقء ولذلك أخرجه مسلم ١ ؟ أخرجه أحمد ١١ وهو منقطع بين عطاء الخراساني ونبيشة الهذلي وقد تقدم ص زفرة الترضي من ق م مب في الأوسط ٠١ والإشراف ١١ عقب وانظر للآثار امصنف عبد الرزاق والأأوسط لابن المنذر حك

وقال إسحاق بن إبراهيم بن هاننئ التيسابوري١ رأيت أبا عبد الله إذا كان يوم الجمعة بصني إل أن يعلم أن الشمس قد قاربت أن تزول فإذا قاربت أمسك عن الصلاة حتئئ يؤدَّن المؤذن فإذا أخذ في الأذان قام فصلّئ ركعتين أو أربعًا يفصل بينهما بالسلام فإذا صّئ الفريضة اننظر في المسجد ثم يخرج منه فيأتي بعضّ المساجد التي بحضرة الجامع؛ فيصل فيه ركعتين؛ ثم يجلس وربما صِلَّئ أربعًاء ثم يجلس ثم يقوم فيصلَّي ركعتين أخريين فتلك ست ركعات علئ حديث علي وربما صلّى بعد الست سنا أتحر أو أقلّ أو أكثر وقد أخذ من هذا بعضُ أصحابه رواية عنه أنَّ للجمعة قبلها سنّة ركعتين أو أربعًا وليس هذا بصريح؛ بل ولا ظاهر؛ فإنَّ أحمد كان يمسك عن الصلاة في وقت النهي فإذا زال وقتٌ النهي قام فأتم تطوّعّه إلئ خروج الإمام فربما أدرك أربعاء وربما لم يدرك إلا ركعتين ومنهم من احتجٌ عل ثبوت السنّة قبلها بما رواه ابن ماجه في سننه حجّاج بن أرطاة عن عطية العوني عن ابن عباس قال كان النبي وَل يركع من قبل الجمعة أربعًاء لا يفصل في شيء منهنٌ قال ابن ماجه باب الصلاة وهذا الحديث فيه عدة بلايا ١١؟١١ص في مسائله ١ من طرق بقية بن الوليد به وأخرجه ١ ١ وأخرجه الطبراني ١ ؟ برقم من حديث أبي سعيد ١١٠١ ابن عدي في الكامل في ترجمة مبشر بن عبيد مرفوعًا من قول النبي كَلِ امن شاء صلئا

أحدها١ بقية بن الوليد إمام المدنّسين وقد عنعنه ولم يصرّح بالسماع الثانية مبشّر بن عبيد المنكرٌ الحديث الثالثة الحجاج بن أرطاة الضعيف المدلّس الرابعة عطية العوفي قال البخاري كان مسيم يتكلّم فيه وضعّفه أحمد وغيره قال عبد الله بن الإمام أحمد؟ سمعت أبي يقول شيخ يقال له مبشّر بن عبيد كان يكون بحمص أظنْه كوفيّاء روئ عنه بقية وأبو المغيرة أحاديثه أحاديث موضوعة كذب وقال الدارقطني مبشّر بن عبيد متروك الحديث أحاديثه لا يتابع عليها وقال البيهقي عطية العوفي لا يحتجٌ به ومبشّر بن عبيد الحمصي ١ كذافي النسخ وله نظائر في كتب أخرئ للمؤلف التاريخ الأوسط العلل ومعرفة الرجال ١ والضعفاء للعقيلي العلل ومعرفة الرجال والمؤلف صادر عن كتاب الباعث علئ إنكار البدع والحوادث لأبي شامة المقدسي ص ؟١ ط دار مجد الإسلام السئن والعلل ١ والضعفاء والمتروكون ٠٠ العبارة قال عيد الله يتابع عليها نقلها الفقي من هنا إلئ آخر البلية الثانية بعد المنكر الحديث دون تنبيه كعادته وقد خيّل إليه أنَّ سياق الكلام مختلٌ فأراد إصلاحه فأفسده وكذا في طيعة الرسالة السنن الكبرئ ١ و و ٠١ ومواضع ولاءً اك

منسوب إلئ وضع الحديث والحجّاج بن أرطاة لا يحتحٌ به قال بعضهو١ ولعل الحديث انقلب علئ أحد هؤلاء الضعفاء لعده؟ ضبطهم وإتقانهم فقال قبل الجمعة أربعًا وإنما هو بعد الجمعة؛ فيكون موافقًا لما ثبت في الصحيح قال ونظير هذا قول الشافعي في رواية عبد الله بن عمر العمري اللغارس سهمّين وللراجل سهمًا قال الشافعي كأنه سمع نافعًا يقول للفرس سهمين؛ وللراجل سهمًا فقال للفارس سهمين وللراجل سهمًا يعني فيكون موافقًا لرواية أخيه عبيد الله قال وليس يشك أحد من أهل العلم في تقدمة عبيد الله بن عمر علئ أخيه في الحفظ قلت ونظير هذا ما قاله شيخ الإسلام ابن تبمية في حديث أبي هو أبو شامة في كتاب الباعث ص هكذافي ج ومصدر النقل وكذا كان في صء فصحّح في الهامش وني غيرهما ابعض وكذا في المطبوع في ق م مبء ن بعده الثلاثة ولم ترد هذه الزيادة في مصدر النقل في طبعة الرسالة سهمان واسهم بالرفع هنا وفيما يأتي خلاقًا للنسخ والطبعات في القديم كما في كتاب أبي شامة من السئن الكبير للبيهقي قال أبو شامة نقل ذلك عنه يعنى عن الشافعى الحافظ البيهقي في السئن الكبير وانظر المعرفة السنن ا

هريرة١ ١لا تزال جهنّم يُلقى فيهاء وتقول هل من مزيد؟ حت بضع رب العزة فيها قدمه فينزوي بعضّها إلى بعضء وتقول قَطْ قَطْ وأما الجنة فينشئ الله لها خلقًا آخرين فانقلب علئ بعض الرواة فقال وأما النار فينشئ الله لها خلقا آخرين قلت ونظيره أيضًا حديث عائشة إنَّ بلالا يؤذّن بليل فكلوا واشربوا حتئ يؤدَّن ابن أم مكتوم وهو في الصحيحين فانقلب علئ بعض الرواة فقال ابنُ أم مكتوم يؤذّن بليل فكلوا واشربوا حتئ يود بلال ونظيره أيضًا عندي حديث أبي هريرة إذا صِلّئ أحدكم فلا يبِرّكُ كما يبوك البعير ولِيضَعْ يديه قبل ركبتيه وأظنه والله أعلم بما قاله رسوله الصادق المصدوق وليضع ركبتيه قبل يديه؛ كما قال وائل بن حجُر لكان رسول الله يَكئهِ إذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه قال الخطابي ١ أخرجه البخاري ٠ ومسلم وأما الرواية المقلوبة فقد أخرجها البخاري وقد تقدم بالنتفصيل في مبحث وضع اليدين قبل الركبتين في السجود ؟ كان في متن م لايضع الرحمن فوضعت علامة اللحق قبل الرحمن وكتب في الهامش رب العزة صح ومن هنا جاء في متن ق رب العزة الرحمن فر البخاري ١ مقرونًا بابن عمرء ومسلم عقب ٠١ وقد تقدم من حديث ابن عمر والرواية المقلوبة أخرجها أبو يعلئ وابن خزيمة وابن حبان وقد تقدم وقد حاول الحافظ في فتح الباري ٠١٠١ ردٌّما قاله ابن عبد البر وغيره من الأئمة من أن حديث عائشة مقلوب وقد تقدم في مبحث وضع اليدين قبل الركبتين في السجود بعده في النسخ المطبوعة زيادة وهِم وهي زيادة ناشر أو ناسخ خفي عليه السياق غيّره الفقي إلئ فيما ليكون متعلّقًا بفعل وهم المقحم وكذا في طبعة الرسالة هه١

وغيره وحديثٌ وائل أصحٌ من حديث أبي هريرة وقد سبقت المسألة مستوفاةً في هذا الكتاب والحمد لله وكان يك إذا صلّ الجمعة دخل إلى منزلهء فصلَئ ركعتين سنّهاء وأمر من صلّاها أن يصلَّي بعدها أربعًا فقال شيخنا أبو العباس ابن تيمية للنه وعلئ هذا تدل الأحاديث وقد ذكر أبو داود عن ابن عمر أنه كان إذا وني الصحيحين عن ابن عمر أنَّ الي كل كان يصلّي بعد الجمعة وفي صحيح مسلم؟ عن أبي هريرة عن النبي له إذا صلّئ أحدكم الجمعة فليصلٌ بعدها أربع ركعات فصل في هديه كَل في العيدين كان يكل يصلَّي لعيدين في المصلّئ وهو المصأّئ الذي علئ باب المدينة الشرقي يوضع فيه محولٌ الحاج ولم يصلٌ العيد بمسجده إلا مرةً واحدةٌ أصابهم مطر فصلَّئْ بهم العيد في المسجدء إن ثبت الحديث وهو في انظر مجموع الفتاوئ ١ وهو رأي إسحاق بن راهويه كما ذكره عنه الترمذي في جامعه عقب ؟ برقم وقد تقدم قبل صفحات البخاري ومسلم وقد تقدم برقم

سد وكان يلبس للخروج إليهما أجمل ثيابه فكان له خُلّة يلبسها للعيدين والجمعة ومرةٌ كان يلبس بُردين أخضري ومرةٌ بردًا أحمر؟ فو وليس هذا أحمر مُصْمَثًا كما يظنْه بعض الناسء فإنه لو كان كذلك لم أبو داود ١١ وابن ماجه وأخرجه الحاكم ١ والبيهقي ٠١ من حديث أبي هريرة ومداره علئ عيسئ بن عبد الأعلئ بن أبي فروة قال الذهبي في ميزان الاعتدال ١لا يكاد يعرف فذكر حديثه هذا وقال وهذا حديث فرد منكر قال ابن القطان لا أعلم عيسئ هذا مذكورًا في شيء من كتب الرجال ولا في غير هذا الإسناد وانظر ضعيف أبي داود الأم؛ ١ السنن والأحكام للضياء المقدسي أخرجه ابن خزيمة في صحيحه من حديث جابر وقد كان الأعظمي في نشرته قد أثبت في المتن اجبّة وذكر أن في أصله الجلة؛ مع أن فيه ق١ حلَّة كما في نشرة ماهر الفحل وهو الصوابء فإن ابن خزيمة بوّب عليه باب استحباب لبس الحلل في الجمعة فلم يقل لبس الجباب وأخرجه ابن سعد في الطبقات وأبو الشيخ في أخلاق النبي ؟ والبيهقي في السنن الكبرئ ٠ وني لمعرفة السنن كلهم بلفظ كان يلبس برده الأحمر في العيدين والجمعة أو بنحوه فيه عنعنة الحجاج بن أرطاة؛ وقد ضعف إسناده الحافظ في المطالب العالية ١ والحديث ضكفه الألباني في السلسلة الضعيفة ؟ أخرجه أحمد ١١ وأبو داود والترمذي ١ والنسائي في المجتبئ والكبرئ من حديث أبي رمْثّة التيمي وإسناده صحيح والحديث صححه ابن حبان أخرجه من حديث البراء البخاري ١ ١ ومسلم ؛ ومن حديث أبي جحيفة البخاري ومسلم بلفظ احلة حمراءة ؟مه

يكن برداء وإنما فيه خطوط حمر كالبرود اليمنية فسمي أحمر باعتبار ما فيه من ذلك وقد صم عنه من غير معارض النهئْ عن لبس المعصمّر والأحمر١ وأمر عبد الله بن عمرو لما رأئ عليه ثوبين أحمرين أن يحرقهما فلم يكن ليكره الأحمر هذه الكراهة الشديدة ثم يلبسه الذي يقوم عليه الدليل تحريم لباس ا ١ ركان يل للع إذسع الحيث وفيه حديثان ضعيفان ١ أخرجه مسلم ١ من حديث علي بن أبي طالب ؟ أخرجه مسلم ووصّفهما النبي وَل بأنبما من ثياب الكفار لفظ هذه ساقط من ق كراهته ساقط من ص وفي قء مء مب كراهيته كراهية بالياء في الموضعين أخرجه البخاري من حديث أنس بن مالك ؟ أخرجه الطيالسي وأحمد ؟ والترمذي وابن ماجه وابن خزيمة ١ وابن حبان ١ والدارقطني والحاكم والبيهقي من حديث بريدة بن الحْصّيب في إسناده ثواب بن عتبة المهري وبه ضعف الترمذي الحديث وتابع ثوابًا هذا عقبةٌ بن عبد الله الأصم الرافعي عند أحمد ١ والدارمي ١ والطبراني في الأوسط؛ والبيهقي ١ وعقبة هذا ضعيف لا يحتج يه قال الترمذي وفي الباب عن علي وأنس فانظر نزهة الألباب للوائلي ؟ ٠١ قرأه بعضهم للعيدان فصحّحه للعيدين كما في النسخ المطبوعة لفظ الحديث ساقط من ص

حديث ابن عباس من رواية جبارة بن مغلَّر١ وحديث الفاكه بن سعد من رواية يوسف بن خالد السّمْتي ولكن ثبت عن ابن عمر مع شدَّة اتباعه للسنّة أنه كان يغتسل يوم العيد قبل الخروج وكان َكِِةٌ يخرج ماشيّاء والعتّرة تُحمّل بين يديه فإذا وصل إلى المصلّئ نُصبت بين يديه ليصلّي إليها فإنَ المصلّئ كان إذ ذاك فضاءً لم يكن فيه بئاء ولا حائط وكانت الحَرّبة سترته وكان يؤيحر صلاة عيد الفطر ويعجّل الأضح وكان ابن عمر مع ١ أخرجه ابن ماجه وابن عدي في الكامل في ترجمة حجاج بن تميم ١ ومن طريقه البيهقي وفيه جبارة بن مغلس وحجاج بن تميم ؟ أخرجه ابن ماجه ١١ وعبد الله بن أحمد في زاوئده علئ المسند ٠ والطبراني في المعجم الكبير ١ والأوسط ويوسف بن خالد السمتي كذاب وضاع وفيه أيضًا عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكه مجهول أخرجه مالك ومن طريقه عبد الرزاق وابن المنذر في الأوسط والبيهقي وانظر مصئف ابن أبي شيبة وم أخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عمر وزاد ابن المنذر في الأوسط ٠١ يخرج ماشيّاك وفي إسناده انقطاع أو سقط وأما الخروج مشيًا إلئ صلاة العيد فقد أخرج الترمذي وابن ماجه ١ من حديث علي أنه من السنة وجميع طرقه لا تخلو من مقال كتب النبي يل إلى عمرو بن حزم وهو بنجران أن عجّل الغدوٌ إلئ الأضحئ؛ وأر الفطرء وذكّر الناس أخرجه الشافعي في الآمّ وعبد الرزاق

المصئّه وكان كل إذا انتهئ إلئ المصلَّىْ أخذ في الصلاة من غير أذان ولا إقامة ولا قول الصلاة جامعة فالسّنّة أن لا يُْعَل شيء من ذلك ولم يكن هو ولا أصحابه يصلون إذا انتهوا إلئ المصلئ شيئًا قبل الصلاة ولا بعدها وكان يبدأ بالصلاة قبل الخطبة فيصلّي ركعتين يكبّر في الأولئ سبع تكبيرات متوالية بتكبيرة الافتتاح بين كلّ تكبيرتين سكتةٌ يسيرةٌ ولم يُحفّظ عنه ذكرٌ معيّن بين التكبيرات ولكن ذكِر عن ابن مسعود أنه قال يحمد الله ويثني عليه ويصلّي علئ النبي كَكلِِ ذكره الخلال؟ وكان ابن عمر مع والبيهقي في إسناده إبراهيم شيخ الشافعيٌّ وعبدٍ الرزاق متروك وأبو الحويرث فيه لين وقد أرسل قال البيهقي هذا مرسلء وقد طلبئه في سائر الروايات بكتابه إلئ عمرو بن حزمء فلم أجده والله أعلم وانظر السئن و الأحكام أخرجه الشافعي في الأم وابن أبي شيبة مختصرًا ١ وفيه إبراهيم بن محمد شيخ الشافعي ١ والبيهقي في معرفة السنن ١ متروك وبنحوه أخرج الطحاوي في اشرح المشكل ؟ أخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عباس وجابر بن عبد الله ومسلم من حديث جابر بن سمرة ؟ أخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عباس وأخرجه القاضي إسماعيل بن إسحاق في فضل الصلاة علا النبي يله وابن المنذر في الأوسط ١ والطبراني

تحريه للاتباع يرفع يديه مع كل تكبيرة وكان يلك إذا أتمّ التكبيرٌ أخذ في القراءة فقرأ فاتحة الكتابء ثم قرأ بعدها ق والقرآن المجيد في إحدئ الركعتين وفي الأخرئ اقتربت الساعة وانشق القمر وربما قرأ فيهما باسبح اسم ربك الأعلئو هل أتاك حديث الغاشية صمح عنه هذا وهذاء ولم يصحٌ عنه غير ذلك فإذا فرغ من القراءة كبّر وركع ثم إذا أكمل الركعة وقام من السجود كبّر خمسًا متوالية فإذا أكمل التكبير أخذ في القراءة فيكون التكبير أول ما يبدأ به في الركعتين والقراءة تلي الركوع؟ وقد روي عنه يكل أنه والىئ بين القراءتين فكبّر أولاء ثم قرأ وركع فلما قام في الثانية قرأء وجعل التكبير بعد القراءة ولكن لا يثبت هذا عنه فإنه من رواية محمد بن معاوية النيسابوري قال البيهقي رماه غير واحد بالكذب ١ في الجنازة هذا ما أخرج عنه ابن أبي شيبة ١١ أما رفع اليدين مع كل تكبيرة في الجنازة والعيد فروي عن عمر بن الخطابء أخرجه عنه البيهقي وقال وهذا منقطع ؟ أخرجه مسلم من حديث أبي واقد الليثي فرة أخرجه مسلم من حديث النعمان بن بشير يعني لم يفصل بين القراءة والركوع بالتكبير لم أجد كلامه وانظر ترجمته في الكامل لابن عدي واتاريخ بغداد وتبذيب الكمال ؟ اةهة

وقد روئ الترمذي١ من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف رت عن أبيه عن جدّه أنْ رسول الله يك كبّر في العيدين في الأولئ سبعًا قبل القراءة وني الآخرة خحمسًا قبل القراءة قال الترمذي سألت محمدًا يعني البخاري يًّ عن هذا الحديث فقال ليس في هذا لباب شيء أصع من هذاء شعيب عن أيه عن جدَه في هذا الباب هو صحيم أي قلت يريد به حديثه أن النبي وَل كبر في عيد ثنتي عشرة تكبيرةٌ سبعًا في الأول وخمسًا في الآخرة ولم يصلٌّ قبلها ولا بعدها قال أحمدة؛ أنا أذهب إلئ هذا ١ برقم وأخرجه عبد بن حميد وابن ماجه ١ والدارقطني والبيهقي في السنئن الكبرئ وامعرفة السئن صححه ابن خزيمة ١ وانظر صحيح أبي داود الأم؛ في العلل الكبير ص ١ أخرجه أحمد وأبو داود ١١ والنسائي في الكبرئ وابن ماجه ١ والدارقطني ١٠ والبيهقي ؟ والطائفي هذا قد قال فيه البخاري مقارب الحديث وصحح حديثه؛ انظر العلل الكبير؛ ص وقال ابن عدي في الكامل في ترجمته افأما سائر أحاديثه فإنه يروي عن عمرو بن شعيب أحاديث مستقيمة وهو ممن يكتب حديثه وقال الدارقطني في سؤالات البرقاني ايُعتَبر به وممن ليّنه ابن معين وأبو حاتم والنسائي انظر ميزان الاعتدال ؟ في لمسائل عبد الله ص وانظر اللفظ المنقول هنافي اشرح الزركشي مةه

قلت وكثير بن عبد الله بن عمرو هذا ضَرَّبٍ أحمد عل حديثه في المسند؛ وقال لا يساوي حديثه شيئًا١ والترمذي تارةً يصحّح حديثه وتارةٌ بحسّنه وقد صرّح البخاري بأنه أصحّ شيء في الباب مع حكمه بصحة حديث عمرو بن شعيب وأخبر أنه يذهب إليه فالله أعلم وكان يَكلْةِ إذا أكمل الصلاة انصرفء فقامً مقابلٌ الناس والناس جلوسٌ علئ صفوفهم فيعظهم ويوصيهم ويأمرهم وإن كان يريد أن يقطع بعنًا قطعه أو يأمر بشيء أمَّر به ولم يكن هنالك منبر يرقئ عليه ولم يكن يُخرّج منبرٌ المدينة وإنما كان يخطبهم قائمًا علئ الأرض قال جابر بن عبد الله شهدت مع رسول الله يَكلةِ الصلاة يوم العيد فبدأ بالصلاة قبل الخطبة بلا أذان ولا إقامة ثم قام متوكّنًا علئ بلال فأمر بتقوئ الله وحثٌ علئ طاعته ووعظ الناسّ وذكّرهه ثم مضل حت أتئ النساء فوعَظّهن وذكّرهن متفق عليه و و إلئ المصلئء فأوَّلَ ما يبدأ به الصلاة ثم ينصرف فيقوم مقابلّ الناس والناس جلوسٌ على صفوفهم الحديث رواه مسله العلل برواية ابنه عبد الله ١ كذاضبط فيج ماعداق م مبء ن فذكّرهم وكذا كان فيع؛ فأصلح البخاري ومسلم برقم وأخرجه أيضًا البخاري واللفظ له

وقد١ ذكر أبو سعيد الخُدريٌ أنه يك كان يخرج يوم العيدء فيصلي بالناس ركعتين ثم يسلّم فيقف علئ راحلته فيستقبل الناسّ وهم جلوس؛ فيقول تصدّقوا فأكثرٌ مَن يتصدَّق النساءٌ بالقرط والخاتم والشيء فإن كانت له حاجة يريد أن يبعث بعمًا يذكٌره لهم وإلّا انصرف وقد كان يقع لي أنَّ هذا وهم فإنَّ اَي وك إنما كان يخرج إلىئ العيد ماشيّاء والعتّزةٌ بين يديه وإنما خطب علئ راحلته يوع النّحر بمّئء إلئ أن رأيت بقى بن مخلد الحافظ قد ذكر هذا الحديث في مسنده؟ عن أبي بكر بن أبي شيبة ثنا عبد الله بن نميرء ثنا داود بن قيسء ثنا عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرحء عن أبي سعيد الخُدري قال كان رسول الله ل يخرج يوم العيد ويوم الفطر فيصلَّي بالناس تينك الركعتين ثم لم يرد اقد في ق م مب ن ؟ أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة ٠١ وأحمد ١ ابن ماجه ١ وصححه ابن حبان ١ والحاكم ١ وأصله في الصحيحين كما سبق آنقًّا دون ذكر ما تصدقن به وعند البخاري ومسلم فجعلن يلقين الفتخ والخواتم في ثوب بلال والحديث سيأتي وعند البخاري أيضًا ١ فيها قصة زينئب امرأة ابن مسعود أها دخلت علئ النبي وَلِةِ بعد الخطبة فاستفسرت عن صدقتها على زوجها وولدها بعده في النسخ المطبوعة زيادة صفوف وهوعند ابن أبي شيبة وقد تقدم آنا في التخريج السابق مبه ن من يوم الفطر ؟ هكذانيق م مبان وأشير إلئ هذه النسخة في هامشع وني ج فييتدئ بالركعتين وفي غيرها فيبدأ بالركعتين ٠

يسلّم فيستقبل الناس فيقول تصدّقوا فكان أكثرٌ من يتصدّق النّساءً فذكر الحديث ثم قال ثنا أبو بكر بن خلاد ثنا أبو عامرء ثنا داودء عن عياض عن أبي سعيد كان النبي يك يخرج في يوم الفطرء فيصلَّي بالناس فييداً بالركعتين ثم يستقبلهم وهم جلوس فيقول تصدّقوا فذكر مثله وهذا إسناد ابن ماجه إلا أنه رواه عن أبي كريب عن أبي أسامة عن داود فلعله ثم يقوم علئ رجليه كما قال جابر قام متوكنًا علئ بلال؛ فتصحّفت عل الكاتب براحلته فالله أعلم فإن قبل فقد أخرجا في الصحيحين عن ابن عباس قال اشهدت صلاة الفطر مع نبي الله يكلِ وأبي بكر وعمر وعثمان فكلّهم يصَّيها قبل الخطبة ثم يخطب قال فنزل ني الله يك كأنّي أنظر إليه حين يُجلِس الرّجالٌ بيده ثم أقبل يشقهم حتئ حتئ جاء النّساءَء ومعه بلال فقال يَليهالنَيُ إِدَاجَك الْمومتَ متت يا ع لجر رمعا الممتحنة ١١ فتلا الآية وإسناده صحيح؛ وأبو بكر بن خلاد هو محمد ا ١ عامر هو العقدي عبد الملك بن عمرو القيسيء ثقة ثقة أ ؟ برقم في ك راحلته تحريف وقد أصلح فيع كما قال جاير براحلته ساقط من ص وصدق ظرٌ المؤلف لله فإنَّ في النسخة المعتمدة في طبعة دار الرسالة رجليه حسب تعليق محققيها البخاري ومسلم ١

حتئل فرغ منها الحديث وفي الصحيحين أيضًا عن جابر أنَ الي كك قامء فبدأ بالصلاة ثم خطب الناس بعدٌ فلما فرغ نبئٌ الله يكل نرّلء فأتى النساءًَ فذكّرهن الحديث وهذا يدل عليز أنه كان يخطب على منبر أو راحلته ولعله كان قد بني له منير من لبن وطين أو نحوه؟ قبل لاريب في صحّة هذين الحديثين ولاريب أنَّ المنبر لم يكن يُخرّج من المسجد وأولُ من أخرجه مروان بن الحكم فأُنكِرٌ عليه وأئًا منبر اللَّن والطين فأوّلُ من بناه كثير بن الصَّلْت في إمارة مروان علئ المدينة كما هو في الصحيحين فلعله وَلةِ كان يقوم في المصلّئ علئ مكان مرتفع أو دُكٌان وهي التي تُسمّئ المِضْطبّة ثم ينحدر منه إلئ النساءء فيقف عليهن ويخطبهن فيعظهن ويذكرهن والله أعلم وكان يفتئح خطبه كلَّها بالحمد لله ولم يُحمّظ عنه في حديث واحد أنه افتتح خطبتي العيدين بالتكبير وإنما روئ ابن ماجه في سننه عن سعد مؤدّن النبي كَل أن ابي كل كان يكثر التكبير بين أضعاف ١ البخاري ومسلم وقل تقدم جزء منه ؟ أيضًاا من قم؛ مبن فرة البخاري ومسلم من حديث أبي سعيد وفيه قصة إنكاره علئ مروان وذكر الطين واللبن عند مسلم فقط برقم ١ وأخحرجه الحاكم والبيهقي من حديث عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد المؤذن عن أبيه عن أبيه عن جده وعبد الرحمن بن سعد ضعيف وأبوه وجدّه كلاهما مجهول زاد الفقي بعده القرظ وكذا في طبعة الرسالة لفظ ابن ماجه كان النبي يكل يكبر وفي مطبوعة السنن الكبرئ يكبر التكبير دمن

الخطبة يكثر التكبير في خطبة العيدين وهذا لاايدل علئ أنه كان يفتتحها به وقد اختلف الناس في افتناح خطبة العيد والاستسقاءء فقيل تفتتحان١ بالتكبير وقيل تفتتح خطبة الاستسقاء بالاستغفار وقيل تفتتحان بالحمد قال شيخ الإسلام ابن تيمية وهو الصواب فإنَ النبي بك قال كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بحمد الله فهو أجدّم وكان يفتتح خطبه كلّها بالحمد؟ ور خخ ص وله لمن شهد العيد أن يجلس للخطبة وأن يذهب ١ في بعض النسخ هنا وفيما يأتي بإهمال حرف المضارع وفي بعضها يفتتحان؟ انظر مجموع الفتاوئ أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي في الكبرئ ١١ ابن ماجه وابن حبان ١١؟ والدارقطني والبيهقي ٠١ من حديث أبي هريرة والحديث ضعيف لضعف أحد رواته قرة بن عبد الرحمن وللاضطراب الواقع في متنه وإسناده وقد أشار إليه النسائي وفصّل فيه الكلام الدارقطني في علله ورجّح أن المرسل هو الصواب حصو فيع مب زيادة لله بعده في ص النبي أخرجه أبو داود ١١ والنسائي في المجتبئ؛ ١ والكبرئ وابن ماجه ١ والدارقطني والحاكم ١ ؟ والبيهقي ٠ من طريق الفضل بن موسئ السيناني عن ابن جريج عن عطاء عن عبد الله بن السائب قال أبو داود هذا مرسل عن عطاء عن النبي كله واعتمده الدارقطنيء وبه قال ابن معين في تاريخه؛ برواية الدُوري ١ وأبو زرعة في علل ابن أبي حاتم؛ فقد تفرد بوصله الفضل بن موسئء وخالفه عبد الرزاق ٠ وهشام بن يوسف أبو زرعة في العلل والثوري البيهقي ١١ فثلاثتهم رووه عن ابن جريج عن عطاء مرسلًا ومع ذلك صححه الألباني الحديث الموصول في الإرواء؛ وصحيح أبي داود الأم

ورتحص لهم إذا وقع العيدٌ يوم الجمعة أن يجتزئوا بصلاة العيد عن حضور الجمعة وكان يَلْهُ يخالف الطريق يوم العيدء فيذهب في طريق ويرجع في خرئ ل فقيل ليسم على أهل الطريقين وقيل لينال بركته الفري ان سائر الفجاج والطرق يل ليغيظ المناقن برؤتهم عر الإسلم وأهل وقيامٌ شعائر ه وقيل لتكشر شهادة البقاع له إن الذاهب إلئ المسجد أو المصلَّئ إحدئ خطوتيه ترفع درجةٌ والأخرئ تحط خطيئة حنّ يرجع إلئ منزله وقيل وهو الأصح إِنَّه؟ لذلك كلّّه ولغيره من الجكم التي لا وروي عنه أنه كان يكبّر من صلاة الفجر يوم عرفة إلئ العصر من آخر أيام التشريق الله أكبر الله أكبره لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبرء وله الحمد ١ أخرجه مالك والبخاري من حديث عثمان بن عفان ؟ قم مب آخر وانظر في مخالفة الطريق حديث جابر في صحيح البخاري كىة ج الفريقين إنه لم يرد في صء ج أخرجه الدارقطني والخطيب في تاريخه ١ والبيهقي ١ وقال عمرو بن شمر وجابر الجعفي لا يحتج بهما والصحيح أنه موقوف علئ ابن مسعود كما أخرجه ابن أبي شيبة وانظر منه أيضًا ١؛ التكبير من أي يوم هو وإلئئ أي ساعة؟

فصل فيه هديه يكل في صلاة الكسوف لم كسفت الشمس خرج يل إلئ المسجد مسرعا فزعًا يجرٌ رداءه وكان كسوفها في أول النهار علئ مقدار رمحين أو ثلاثة من طلوعها فتقدّم َه وصلئ ركعتين قرأ في الأولئ بفاتحة الكتاب وسورة طويلة وجهر بالقراءة ثم ركع فأطال الركوع ثم رفع رأسه من الركوعء فأطال القيام وهو دون القيام الأول وقال لما رفع رأسه سمع الله لمن حمده ريّنا ولك الحمد ثم أخذ في القراءة ثم ركع فأطال الركوع؛ وهو دون الركوع الأول ثم سجد فأطال السجود ثم فعل في الأخرئ مثل ما فعل في الأولئ فكان في يما ٠ م كل ركعة ركوعان وسجودانء فاستكمل في الركعتين أربع ركوعات وأربع ورأئ في صلاته تلك الجنة والنار وهم أن يأخذ عنقودًا من الجنة فيريهم إياه ورأئ أهل العذاب في النارء فرأئ امرأةٌ تخدشها هرَّةٌ ربطتها حت ماتت جوعًا وعطشّاء ورأئ عمرو بن مالك يجُرٌ أمعاءه في النار وكان أول من غيّر دين إبراهيم ورأئ فيها سارق الحاجٌ يعذّب ١ في النسخ المطبوعة بعده زيادة ثم رفع رأسه من الركوع ١ قءم الركعة الأولئ قم مب اركعات مب اسجدات أخرجه مسلم من حديث جابر بن عبد الله مسلم١

والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحدٍ ولا لحياته فإذا رأيتم ذلك فادعوا الله وكبّرواء وصلّواء وتصدّّقوا يا أمة محمدء والله ما أحدٌّ أغيرٌ من الله أن يزني عبدٌّه أو تزني أمئه يا أمة محمّدء والله لو تعلمون ما أعلم لَضحكتم قليلًا ولبكيتم كثيرًا وقال القند رأيتٌ في مقنامي هذا كل شيء وُعلدِتم حتئ لقد رأيتني أريد أن آخدّ قطفًا من الجئة حين رأيتموني أنقدم ولقد رأيت جهنم وفي لفظ ارأيتٌ النارء فلم أرَ كاليوم منظرًا قط أفظه ورأيت أكثر أهلها النساء قالوا بِمَ يا رسول الله؟ قال بكفرهن قيل أيكمّرن بالله؟ قال ؛يكفّرن العشيرء ويكفّرن الإحسانء لو أحسنتٌ إلئ إحداهنٌَ الدهرٌ كلّه ثم رأت منك شيئًا قالت ما رأيثٌ منك خيرًا قطّو ومنها ولقد أُوحيّ إليّ أنكم تُفتنون في القبور مثلّ أو قريًا من فتنة الدّجّال يؤتئ أحدكم فيقال له ما علمّك بهذا الرّجل؟ فأما المؤمن أو ١ أخرجه البخاري ١١ ومسلم ١٠١ من حديث عائشة وِإنَدعَنها ؟ لفظ قال لم يرد في ص بعده في ق م مبء ن زيادة به والنص في الصحيح كما في النسخ الأخرئ دون هذه الزيادة مسلم في كع بعذه زيادة لمنه أخرجه البخاري ١١واللفظ أشبه بلفظه ومسلم ١

قال الموقن فيقول محمّد رسول الله جاءنا بالبينات والهدئ فأجبنا وآمنًا وانّبعنا فيقال له نَم صالحاء فقد علمنا إنْ كنت لَمؤْمنًا وأما المنافق أو قال المرتاب فيقول لا أدري سمعتٌ الناس يقولون شيثًا فقلته وشهد أن لا إله إلا الله وشهد أنه عبد الله ورسوله ثم قال أيها الناس أنشدكم بالله إن كنتم تعلمون أني قصَّرتُ عن شيءٍ من تبليغ رسالات ري لَمَا أخبرتموني ذلك؟ فقام رجالٌ فقالوا نشهد أنّك قد بِلّعْتَ رسالاتٍ ربّك ونصحتٌ لأمتك وقضيتٌ الذي عليك ثم قال أمّا بعد فإِنَّ رجالا مطالعها لِموتٍ رجالٍ عُظَماءَ من أهل الأرض وإنهم قد كدّبواء ولكنها آياثٌ من آيات الله تبارك وتعالئ يعتبر بها عباده فينظر من يُحْدِتُ له منهم توبة َم الله لقد رأيثُ منذ قمتُ أصلّي ما أنتم لاقوه في أمر دنياكم وآخرة وإنه والله لا قوم الساعة حتئ يخرج ثلاثون كذَّابًا آخرّهم الأعورٌ الدّجَالٌ ممسوح العين اليسرئ كأنها عينُ أبي بحيين لشيخ حينئذ من الأنصار ١ أخرجه البخاري ومسلم ١١ من حديث أسماء بنت أبي بكر الصديق ؟ برقم ١ من حديث سمرة بن جندب وأخرجه مطولًا دون هذا التمام الشافعي كما في معرفة السئن ١١ وابن أبي شيبة وأبو داود ١ وابن خزيمة واين حبان ١ والطبراني ١ ٠ ١مكاحلاو ١ والبيهقي ومدار الحديث علئ تعلبة بن عباد العبدي وهو مجهول ؟ هكذا في ت بالياء وهو مهمل في الأصول الأخرئا وفي المسند بالتاء المكسورة وهو أشهر وانظر للرواية بهما صحيح ابن خزيمة ونين

بينه وبين حجرة عائشة وإنه متئ يخرج فسوف يزعم أنه الله فمَن آمن به وصدّقه وانّبعه لم ينفعه صالحٌ من عمله سَلَّفَ ومن كفر به وكذَّبه لم يعانّب بشيءٍ من عمله سكّف وإنّه سيظهر علئ الأرض كلها إلا الحرمَ وبيتٌ المقدسء وإنه يحصّر المؤمنين في بيت المقدس فيُرّلرّلون زلزالا شديدًاء ثم يهلكه الله عزَّ وجل وجنوةه حتَّئ إنَّ جذّمَ الحائط أو قال أصلّ الحائط وأصلّ الشجرة لينادي يا مؤمنٌ يا مسلمٌ هذا يهوديّ أو قال هذا كافرٌ فتعالٌ فاقتله قال ولن يكون ذلك حتئ ترّوا أمورًا يتفاقم شأئها ني أنفسكم وتسّاءلون١ بينكم هل كان نبيُكم ذكر لكم منها ذكرّاء وحتئ تزول جبالٌ عن مراتبها ثم علئ أثّر ذلك القبض فهذا الذي صح عنه من صفة صلاة الكسوف وخطبتها وقد روي عنه أنه صلاها علئ صفات أكر منها كل ركعة بثلاث ركوعات ومنها كُّ ركعة بأربع ركوعات ومنها أنها كأحدّثِ؟ صلاةٍ صُلَّيت كل ركعة بركوع واحد ولكنّ هكذا ضبط في م بتشديد السين ؟ أخرجه مسلم ٠١ وغيره من حديث جابر بن عبد الله أخرجه مسلم من حديث ابن عباسء وقال عن علي مثل ذلك وحديث علي أخرجه أحمد ١١ وابن خزيمة ؟ والبيهقي ٠ فيه حش بن المعتمر الكوفي فيه لين وقد تفرد ببذا الحديث عن علي وسيأتي عند المؤلف كلام البيهقي علئ حديث ابن عباس في النسخ المطبوعة كإحدئ تحريف أخرجه أحمد وأبو داود١١ والترمذي في الشمائل لان

كبار الأئمة لا يصحّحون ذلك كالإمام أحمد والبخاري والشافعي ويرونه ع قال الشافعي وقد سأله سائل فقال روئ بعضكم أنَّ الئَيَ يلل صلّئ ثلاث ركعات في كل ركعة قال الشافعي فقلت له أتقول به أنت؟ قال لا ولكن لِمَ لم تقل به أنت وهو زيادة علئ حديثكم؟ يعني حديث الركوعين الانفراد ووجه نراه والله أعلم غلطًا قال البيهقي أراد بالمنقطع قول عبيد بن عمير حدّثني من أصدّق قال عطاء حَبتُه يريد عائشة الحديث وفيه فركع في كل ركعة ثلاث ركوعات وأربع سجدات وقال قتادة عن عطاء عن عبيد بن عمير عنها سبٌّ ركعات في أربع سجدات فعطاءٌ إنما أسنده عن عائشة بالظنّ والحُسْبان لا باليقين وكيف يكون ذلك محفوظًا عن عائشة؛ وقد ثبت عن عروة وعَمْرة عن عائشة خلافه وعروة وعّمرة أخصٌ بعائشة وألزم لها من عبيد بن عمير؟ وهما اثنان فروايتهما أولئ أن تكون هي المحفوظة قال وأما الذي يراه الشافعيٌ غلطاء فأحسّبه حديث عطاء عن جابر ت وابن خزيمة١١ من حديث عبد الله بن عمرو وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط وفي بعض الطرق المذكورة روئ عنه الثوري وشعبة وحماه بن سلمة وهم ممن سمع منه قبل الاختلاط وانظر صحيح أبي داود الأم ١ أخرجها البيهقي في معرفة السنن ١ ؟ في معرفة السنن ١ بتصرف معرفة السئن ١

انكسفت الشمس في عهد رسول الله وك يوم مات إبراهيم ابن رسول الله كل فقال الناس إنما اتكسفت الشمس لموت إبراهيم فقام النبي كلك قال البيهقي١ ومن نظر في قصّة هذا الحديث وقصّة حديث أبي الزيير لم أنبا قضّة واحدة وأنَّ الصلاة التي أخبر عنها إنما فعلها مرَّةٌ واحدةٌ وذلك في يوم توفي ابنه إبراهيم قال ثم وقع الخلاف بين عبد الملك ب يعني ابن أبي سليمان دعن عطاء عن جابر وبين هشام الدّسيّوائي عن أبي الزبير عن جابر في عدد الركوع في كل ركعة فوجدنا رواية هشام أولئ يعني أن في كل ركعة ركوعين نقط لكونه مع أبي الزبير أحفظ من عبد المللك ولموافقة روايد في عدد الركوع رواية عروة وعمرة عن عائشة ورواية كثير بن عباس؟ وعطاء بن يسار عن ابن عباسء ورواية أبي سلّمة عن عبد الله بن عمرى ثم رواية يحيئ بن سُلَيِم وغيره وقد خولف عبد الملك في روايته عن عطاء فرواه ابن جريج وقتادة عن عطاء عن عبيد بن عمير ست ركعات في أربع سجدات فروايةٌ هشام عن أبي الزيير عن جابر التي لم يقع فيها الخلاف؛ ويوافقها عدد كثير أولئ من روايتي عطاء اللتين إنما أسند إحداهما ١ معرفة السئن ١ فرق ك عمرة وعروة وكذا فيوع فوضع بعضهم عليهما علامة التقديم والتأخير ه

بالتومّمء والأخرئ ينفرد١ بها عنه عبدُ الملك بن أبي سليمان الذي قد أَيذ عليه الغلطٌ في غير حديث قال وأما حديث حبيب بن أبي ثابت عن طاوسء عن ابن عباس عن الني يك أنه صلَئ في كسوف فقرأ ثم ركع ثم قرأ ثم ركع ثم قرأ ثم ركع ثم قرأ ثم ركع والأخرئ مثلها فرواه مسلم في صحيحه؟ وهو مما ينفرد به حبيب بن أبي ثابت وحبيب وإن كان ثقةً فكان يدلّسء ولم يتبيّن سماعه فيه من طاوسء فيشبه أن يكون حمَّلّه عن غير موثوقي به فقد خالفه في رفعه ومتنه سليمان الأحولء فرواه عن طاوس عن ابن عباس من فعله ثلاث ركعات في ركعة وقد خولف سليمان أيضًا في عدد الركوع فرواه جماعة عن ابن عباس من فعله كما رواه عطاء بن يسار وغيره عنه عن النبي يكل يعني في كلّ ركعة ركوعان قال وقد أعرض محمد بن إسماعيل البخاري عن هذه الروايات الثلاث فلم يُخرج شيئًا منهن في الصحيح لمخالفتهن ما هو أصحٌ ١ هكذا في م ن وفي صء ج يتفرد؛ وفي غيرها أهمل ثانيه ؟ معرفة السنن ١ زيادة من مصدر النقل برقم جءن يتفرّداء والمثبت من م وكذا في مصدر النقل وفي غيرهما أهمل ثانيه به ساقط من ص في معرفة السنن ١١١ ص الثلاثة الاه

الترمذي عنه صم الروايات عندي في صلاة الكسوف أربمٌ ركعات في قال البيهقي وروي عن حذيفة مرفوعا أربع ركعات في كلّ ركعة وإسناده ضعيف وروي عن أَبَيَ بن كعب مرفوعًا خمسٌ ركعات؟ في كلّ ركعة وصاحبا الصحيح لم يحتجًا بمثل إسناد حديثه قال وذهب جماعة من أهل الحديث إلئ تصحيح الروايات في عدد ١ص في العلل الكبير ١ ؟ في معرفة السئن ١ أخرجه البزار والطبراني في الدعاء؟ والبيهقي وقال محمد بن عبد الرحمن بن أبئ ليلئ لا يحتج به في النسخ المطبوعة ركوعات العبارة وإسناده ركعة ساقطة من ك ومستدركة فيع أخرجه أحمد١ وأبوداود١١ والطبراني في الدعاء؛ ؟ والأورسط؛ والحاكم ١ والبيهقي وفيه أبو جعفر الرازي ضعيف وقال الذهبي في تلخيص المستدرك لاخبر منكر كءع شحذيفة وكذا في مطبوعة معرفة السئن وهو تصحيف ويؤيد ما أثبتنا قول البيهقي في السئن الكبرئ وروي خمس ركوعات ف ركعة بإسناد لم يحتج بمثله صاحبا الصحيح ولكن أخرجه أبو داود في السنئن ثم ساق حديث في معرفة السئن؟ ؟١

الركعات وحملوها علئن أنَّ الي يكل فعلها مرَّاتِء وأنَّ الجميع جائز فممن إسحاق الصُبَعى وأبو سليمان الخطّابي؛ واستحسنه ابن المنذر والذي ذهب إليه الشافعي ثم محمد بن إسماعيل البخاري١ من ترجيح الأخبار أولئ؛ لما ذكرنا؟ من رجوع الأخبار إلئ حكاية صلاته يوم توفي ابنه يكللة قلت والمنصوص عن أحمد أيضًا أخذّه بحديث عائشة وحده في كلّ ركعة ركوعان وسجودان قال في رواية المرّوذي؟ وأذهب إلئ صلاةٍ وأذهب إل حديث عائشة أكثرٌ الأحاديث علا هذا وهذا اختيار أبي بكر وقدماء الأصحاب وهو اختيار شيخنا أبي العباس ابن تيمية وكان يُضعُف كلّ ما خالفه من الأحاديث؛ ويقول هي غلطء وإنما صلَّى النبي يكلو الكسوف مرةٌ واحدةً يوم مات ابنه إبراهيه والله أعلم وأمرَ وَل في الكسوف بذكر الله والصلاة والدعاء والاستغفار والصدقة والعتاقة ١ في المطبوع إليه البخاري والشافعي؛ وهو تصرَّفٌ من بعض النسّاخ ص كوع ذكرناه زفرة ك؛ج الاختيار تصحيف وانظر أيضًا مسائل أبي داود؛ ص١٠ ومسائل ابن هانىئ ص١١ انظر مجموع الفتاوئ ١١ و ١ ؟ أخرجه الحاكم ١١ وعنه البيهقي ٠ من حديث عائشة وأصله عند البخاري ٠١ ومسلم ١ دون ذكر العتاقة ؟ام

فصل ثبت عنه أنه استسقئ علا وجوه أحدها يوم الجمعة علئ المنبر في أثناء خطبته وقال اللهمٌ أَغِثْناء اللهم أَغئنا اللهمّ اسشقناء اللهمّ اشقنا الوجه الثاني أنه وعد الناسّ يومًا يخرجون فيه إلئ المصلَّء فخرج لما للعت اله متواضعًا متبزّلا؛ تخشّعًا مترسّالا متضرعًا؛ فلما ١ في طبعة الرسالة بعده زيادة اللهم أغثنا؛ مرة ثالثة من الصحيح دون تنبيه وكذا اللهم اسقنا فيما يأتي ؟ أخرجه البخاري ١١١ ومسلم من حديث أنس بن مالك أخرجه البخاري ١١١ ١ من حديث أنس صاج متذللا في جميع الأصول والطبعات القديمة متوسّلًاه والتصحيح من مصادر التخريج وقد صحح أيضًا في طبعة الرسالة وترسّل في المشي لم يعجل فيه والترمذي ١١ ذكر هيتته يَِِ عند الخروج أخرجه أبو داود ١ ءك١١ والنسائي في المجتبئ والكبرئ وغيرهم من حديث هشام بن إسحاق عن أبيه ١ ررابن ماجه عن ابن عباس وهشام بن إسحاق قال عنه أبو حاتم شيخٌ وذكره ابن حبان في ١ الثقات وروئ عنه جمع من الثقات وصححه الترمذي وابن خزيمة رو ابن حبان والحاكم١ وحسنه الألباني في الإرواء؛

واف المصلَّئ صعد المنبرإن صحّ١ ففي القلب منه شيء فحمد الله وأثنوا عليه؛ وكجّره وكان مما حفظ من خطبته ودعائه الحمد لله ربٌ العالمين الرّحمن الرّحيمء مالك يوم الدين لا إله إلا الله يفعل ما يريد اللهمٌ أنت الله لا إله إلا أنت تفعل ما تريد اللهمٌ أنت الله لا إله إلا أنت أنتٌ الغنيٌ ونحن الفقراء أَنِلُ علينا الغيتٌء واجعل ما أنزلتٌ لنا قو وبلاهًا إلى حين ثم رفع يديه وأخذ في التضرّع والابتهال والدعاء؛ وبالغ في الرفع حتئ بدا بِياضُ إبطيه ثم حول إلئ الناس ظهرّهء واستقبل القبلة وحوّل إذ ذاك رداءه وهو مستقبلٌ القبلة فجعل الأيمنَ علئ الأيسرء والأيسرٌ علئ الأيمن؛ وظهرٌ الرداء لبطنه وبطتّه لظهره؛ وكان الرّداء خميصة سوداء وأخذ في الدعاء مستقبلٌ القبلة والناسٌ كذلك ثم نزل فصلَّئ بهم ركعتين كصلاة العيد من غير أذان ولا إقامة ولا نداء البتة جهّر فيهما بالقراءة وقرأفي الأولئ بعد الفاتحة سبح اسم ربك الأعلئ وني الثانية هل أتاك حديث الغاشية في النسخ المطبوعة بعده وإلا وهي زيادة من بعض النساخ ؟ أخرجه أبو داود ١ ومن طريقه أبو عوانة والطحاوي في معاني الآثار ١ ومشكل الآثار وابن حبان والحاكم ١ والبيهقي من حديث عائشة وفيه خالد بن نزار والقاسم بن مبرورء كلاهما صدوق مع لين في خالد؛ وفيه أيضًا يونس بن يزيد الأيلي ثقة إلا أنه يخطئع في غير حديث الزهري وهذا منه وقال أبو داود وهذا حديث غريبء إسناده جيد وحسنه الألياني في اصحيح أبي داود الأم؛ هو جزء من الحديث السابق ه

الوجه الثالث أنه استسقئئ علئ منبر المدينة استسقاءً مجرّدًا في غير يوم جمعة١ ولم يُحمّظ عنه في هذا الاستسقاء صلاة الوجه الرابع أنه استسقئ وهو جالس في المسجدء فرفع يديه ودعا الله عزّ وجلّ فحُفِظ من دعائه حينئذ اللهم اسقّنا غينًا مَريمًا طَبَقّا عاجلا غيرٌ رائث؛ نافعًا غير ضار؟ ما عدا ق م؛ مب ن ١الجمعة ؟ أخرجه ابن ماجه ١ وأبو عوانة ١١ والطبراني في الدعاء ١؟ والمعجم الكبير ؟١ ١١ والضياء المقدسي في المختارة من طريقين عن عبد الله بن إدريس عن حصين عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن عباس مرفوعًا موصولًا وإسناده ثقات غير أن حبيب بن أبي ثابت مدلس وقد عنعن؛ وبه أعله الحافظ في نتائج الأفكار والألباني في الإرواء ١ وقد أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة ١ من طريقين عن حبيب بن أبي ثابت مرسلًا فالحديث أحرئ به أن يكون مرسللاء وهو الذي رجحه ابن رجب في فتح الباري له ١ ويشهد للمرسل ما أخرجه ابن أبي شيبة بإسناد صحيح عن عطاء بن أبئ مروان الأسلمئ عن أبيه قال خرجنا مع عمر بن الخطاب نستسقيء فما زاد علئ الاستغفار وانظر مصنف ابن أبي شيبة بعده في مبء ن زيادة مغيثًا ولم ترد هذه الزيادة في سئن ابن ماجه؛ وهذا لفظه أخرجه ابن أبي شيبة وأحمد وعبل بن حميد وابن ماجه ؟١ والطيراني ١ والحاكم ١ والبيهقي من حديث كعب بن مرة أومرة بن كعب الأسلمي وفيه سالم بن أبي الجعدء لم يسمع من شرحبيل بن السمط ويشهد له الحديث السابق وله شاهد آخر من حديث جابر بن عبد الله أخرجه أبو داود١١ وغيره كلاه

الوجه الخامس أنه استسقيئ عند أحجار الزّيت قريبًا من الزوراء الوجه السادس أنه استسقئ في بعض غزواته لما سبقه المشركون إلئ الماء؛ فأصاب المسلمين العطشٌ فشكوا إلئ رسول الله يِه وقال بععض المنافقين لو كان نبيّا لاستسقئ لقومه كما استسقئ موسئ لقومه فبلغ ذلك نص يلل فقال أوَقد قالوها؟ عسئ ربكم أن يسقيكم ثم بسّط يديه ودعا فما ردٌ يديه من دعائه حتئ أظلَّهم السّحابُ وأمطرواء فأفعمَ السَّيلُ الوادي فشرب الناس وارتوّؤا وإسناده صحيحء وقد أَعِلّ بالإرسال وهو أحسن شيء روي في الدعاء في الاستسقاء مرفوعاء فيما قاله ابن عبد البر وسيأتي قرينًا تخريجه بالتفصيل ١ أخرجه أحمد ١ وأبو داود ١ من حديث عمير مولئ آبي اللحم وصححه ابن حبان والألباني في صحيح أبي داود الأم وأخرجه أيضا أحمد ١ والتر مذي والنسائي في المجتبئ ١١ والكبرئ من طريق آخر عن عمير مولئ آبي اللحم عن آبي اللحم وهو وهمء وكأن الترمذي استنكره وانظر تعليق محققي المسند ؟ ج تنعطف والمثبت من م وفي غيرها أهمل حرف المضارع السئن والأحكام للضياء المقدسي ١ أخرجه أبو عوانة ١ من حديث عائشة بنت سعد عن أبيها سعد بن أبي وقاصء وبنحوه أخرج ابن أبي الدنيا في المطر والرعد واليرق وظبْه ابن الملقن في البدر المئير ١ أنه شرط مسلم لإخراج أبي عوانة له في صحيحه ولكن قال الحافظ في التلخيص الحبير ١ فيه ألفاظ غريبة كثيرة أخرجه أبو عوانة بسند ااة

وحفِظ من دعائه في الاستسقاء اللهمّ اسقٍ عبادك وبهائمك وانشرٌ رحمتك وأحي بلدّك الميّت اللهم اسقنا غيثًا مغيثاء مريعً؟ مريعاء نافعا مَتَاض غيرٌ ضار عاجلا غيرٌ آنجل وأَغِيتٌ يكل في كلّ مرّة استسقئ فيها واواء وفيه شيخ أبي عوانة عبد الله بن محمد الأنصاري وهو البَلّوي المديني؛ قال الذهبي في ميزان الاعتدال ١ قال الدارقطني يضع الحديث قلت روئ عنه أبو عوانة في صحيحه في الاستسقاء خبرً موضوعا وقال الحافظ في لسان الميزان وهو صاحب رحلة الشافعي طوّلها ونمّقها وغالبٌ ما أورده فيها مختلق وانظر أيضًا اللسان ١ وصحيح أبي عوانة ط الجامعة الإسلامية ١ أخرجه مالك عن يحي بن سعيد الأنصاري عن عمرو بن شعيب مرسلاء وكذلك عبد الرزاق عن ابن التيمي عن يحيئ به ومن طريق مالك أخرجه أبو داود في المراسيل وفي السنن ١ قد قرنه بما حدثه سهل بن صالح عن علي بن قادم عن سفيان الثوري عن يحيئ بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده موصولًا وعلي بن قادم هذا ذكر ابن عدي في الكامل في ترجمته أنه ثُّقِم عليه أحاديث رواها عن الثوري غير محفوظة وقد ذكر ابن عبد البر في التمهيد أنه تابعه علئْ وصله حفص بن غياث وعبد الرحيم بن سليمان و سلام أبو المنذرء ولكن لا تخلو هذه المتابعات من ضعف وجهالة وقد أخرجه أيضًا ابن أبي الدنيا في المطر والرعد والبرق من طريق أبي بردة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعاء وأبو بردة هذا عمرو بن يزيد الكوفي ضعيف فالصواب ما رواه مالك مرسلاء والله أعلم زفة رسمه في النسخ مَرِياه بالتسهيل أخرجه أبو داود ١١ وأبوعوانة وابن خزيمة ١ والطبرانني في الدعاء ١ والحاكم ١ والبيهقي من طرق عن محمد بن عبيد الطنافسي عن مسعر عن يزيد الفقير عن جابر بن عبد الله مرفوعًا ولكن أُعِلٌ

واستسقئ مرةٌ فقام إليه أبو ثُبابة فقال يا رسول الله إِنَّ التَمرفي المرابد فقال رسول الله ككه اللهم اسْقِنا حتئ يقوم أبو لبابة عريانّاء فيسدٌ ثعلبَ ١ مربده بإزاره فأمطرت فاجتمعوا إلئ أبي لبابة فقالوا إنها لن تقلع حتئ تقوم عرياناء فتسُدٌَ ثعلبَ مربدك بإزارك كما قال رسول الله يك ففعل فاستهلّت السماء؟ ولماكثر المطر سألوه الاستصحاءء فاستصحئ لهم وقال اللهمّ حواليناء ولا علينا اللهمّ علئ الآكام والجبال والظُّراب وبطون الأودية بأن أخا محمدٍ يعلئ بن عبيد رواه عن مسعر عن يزيد الفقير مرسلا؛ انظر العلل والمعرفة برواية عبد الله بن أحمد ١ ويعلئ أحفظ وأثبت من أخيه كذا قال أحمد وابن معين وابن عمار وقال أحمد في محمد وكان يخطئ ولا يرجع عن خطئه انظر تبذيب الكمال وتبذيب التهذيب وقد قال ابن عبد البر في التمهيد لهو أحسن شيء روي في الدعاء في الاستسقاء مرفوعًا ١ ثعلب المربد ثقبه الذي يسيل منه ماء المطر ؟ السئن والأحكام أخرجه أبو عوانة ١ والطبراني في الدعاء ١ والمعجم الصغير والبيهقي من حديث أبي لبابة بن عبد المنذر وفي إسناده السندي بن عبدويه وهو سهل بن عبد الرحمنء مجهول قال ابن حبان في الثقات ١ يغرب وانظر السان الميزان وفيه أيضًا عبد الله بن عبد الله المدني لم أتبينه فرق جمع الظربء وهو الجبل المنبسطء وقيل هو الجبل الصغير أخرجه البخاري ١١١ ومسلم من حديث أنس بن مالك هله

وكان يَكلَِدِ إذا رأئ مطرًا قال اللهمّ صيًا نافعًا إدا راى سم وكان يحيرٌ ثوبه حت يصيبه من المطرء فسئل عن ذلك فقال لأنّه حديثٌ عهدٍ بربّه قال الشافعي أخيرنا من لاأنّهم عن يزيد بن الهاد أن المي كك كان إذا سال السّيلُ قال اخرجوا بنا إل هذا الذي جعله الله طّهورًا فنتطهّرٌ منه ونحمد؟ الله عليه وأخبرنا من لا أنّهم عن إسحاق بن عبد الله أنَّ عمر كان إذا سال السَّيلُ ذهب بأصحابه إليه وقال ما كان ليجيء من مجيئه أحدٌّ إلا تمسّحنا به وكان يَكلِِ إذا رأئ الغيمَ والريحَ عرف ذلك في وجهه وأقبل وأدبر فإذا أمطرت سُرّيَ عنه وذهب عنه ذلك وكان يخشئ أن يكون فيه العذاب ١ أخرجه البخاري ١١ من حديث عائشة ؟ أخرجه مسلم من حديث عائشة وأخرجه البخاري في الأدب المفرد كثلاهة في الأم ؟ وعنه البيهقي في لمعرفة السئن ١ والكبرئ ويزيد بن الهاد هو يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد الليثي تابعي ثقة فهو مرسلء وقد قال البيهقي في الكبرئ هذا منقطع وروي فيه عن عمر ج فيتطهر منه ويحمد وكذا في ص بإهمال أول الفعل الثاني الأم؛ ١ وعنه البيهقي في معرفة السئن ١ والكبرئ وني إسناده جهالة وانقطاع أخرجه البخاري ومسلم من حديث عائشة وََإيَدعَنها رةه

قال الشافعي١ وروي عن سالم بن عبد الله عن أبيه مرفوعًا أنه كان إذا استسقئ قال اللهمَ اسقنا غينًا مغيئًء هنيئًا مريئًا مريعًا غدَفَاء مجلّلا عامًا طبَقاء سَحّا دائمًا اللهمّ اسقنا الغيتٌ ولا تجعلنا من القانطين اللهمّ إِنَّ بالعباد والبلاد والبهائم والخلق من اللَّذُواء والجَهد والضَّنْك ما لا نشكوه إلا إليك اللهمً أنِبِثْ لنا الزرع؛ وأدرٌ لنا الضَّرعَء واسقنا من بركات السماءء وأنبث لنا من بركات الأرض اللهم ارمّغ عنا الجَهُدٌ والجوعً والعْري واكشف عنًّا من البلاء ما لا يكشفه غيرك اللهمً إِنّا نستغفرك إِنّْك كنت مرا فارسل السّماءً علينا مدرارًا قال الشافعي وأحِتٌّ أن يدعو الإمام بهذا قال وبلغنا أنَّ الي يكل كان إذا دعا في الاستسقاء رقع يديه وبلغنا؟ أن النبي يك كان يتمطّر في أول مطره حت يصيب جسدّه محصمر اد في الأم ومن طريقه البيهقي في المعرفة ا١ وهو منقطع بين الشافعي وسالم بن عبد الله ؟ رسمها في النسخ هنيا مريّاء بالتسهيل في الأم وعنه البيهقي في المعرفة وفي إسناده إبراهيم بن محمد بن أبي يحيئ الأسلمي متروك ولكن أخرجه مالك ١ والبخاري ١ومسلم من حديث أنس وقد تقدم الأم؛ ؟ وعنه البيهقي في المعرفة وهو حديث عائشة المتقدم ذكره أخرجه مسلم وفيه لأنه حديث عهد بربه هكذا في جميع النسخ وضبط في م يكسر الهاء لكيلا يق رأ تاءً وفي مطبوعة الأم مطرة ومطبوعة المعرفة قطرة امه

قال١ وبلغني أنَّ بعض أصحاب التَبِيَ يك كان إذا أصبح وقد مُطِرَ الناسٌ قال مُطِرنا بنوء الفتح ثم يقرأ مَايَْتح هلئاس مِن تَحمَةَقَلامتييكَ فاطر قال وأخبرني من لا أنّهم عن عبد العزيز بن عمرء عن مكحول عن النبي يَككيهِ أنه قال اطلبوا استجابة الدعاء عند التقاء الجيوشء وإقامة الصلاة ونزول الغيث قال وقد حفظتٌ عن غير واحد طلبّ الإجابة عند نزول الغيث وإقامة الصلاة قال البيهقي وقد رُوينا في حديث موصول عن سهل بن سعد عن النبي يكل في الدّعاء لا برد عند النداء وعند البأسء وتحت المطر وأخرجه مالك ١ في الأم ؟ وعنه البيهقي في المعرفة ١ بلاغًا عن أبي هريرة ولم يَصِله ابن عبد البر في التمهيد ١ في الأم وعنه البيهقي في المعرفة وهو مرسل وانظر نتائج الأفكار ١ في معرفة السنن؟ ١ صء مب الدعاء سهو وصله في السئن الكبرئ ١١ ١ ٠ وقال١ ارفعه الزمعي ووقفه مالك بن أنس الإمام والمرفوع أخرجه أيضًا الدارمي ١ وأبو داود وابن أبي عاصم في الجهاد ١ وابن خزيمة والطبراني ١ والحاكم ١١ من طرق عن موسئ بن يعقوب الزمعي عن أبي حازم عن سهل بن سعد عن النبي وَل دون زيادة وتحت المطر؛ وهي زيادة ضعيفة وهي عند أبي داود وابن أبي عاصم وني الموضع الأول عند كل من الحاكم والبيهقي وهي من طريق الزمعي عن رُزَّيقَ بن سعيد بن عبد الرحمن عن بذك مصمر د

الدعاء في أربعة مواطن عند التقاء الصفوف وعند نزول الغيث؛ وعند إقامة الصلاة وعند رؤية الكعبة فصل في هديه يَكِةِ في سفره وعبادته فيه كانت أسفاره َك دائرة بين أربعة أسفار سفر لهجرته وسفر للجهاد وهو أكثرهاء وسفر للعمرة وسفر للحج وكان إذا أراد سفرًا أقرّعَ بين نسائه فأيّتّهن خرج سهمٌها سافر بها معه ولماحجٌ سافر بن جميعًا وكان إذا سافر خرج من أول النهار؟ وكان يستحِبٌ الخروج يوم أبي حازم به ورزيق مجهول والزمعي فيه لين وقد خالفه مالك فأخرجه في موطئه موقوفًا؛ وأخرجه من طريق مالك البخاريٌ في الأدب المفردا وابن أبي شيبة ؟ وابن المنذر في الأوسط والبيهقتي ١١ وابن حبان من طريق البخاري ١١ ومن طريق آخر عن مالك به فالصحيح أنه موقوف علئ سهل بن سعد الساعدي دون زيادة وتحت المطر وحكمه مرفوع إذ لا يقال مثله من قِبَّل الرأي ١ أخرجه الطبراني ١ والبيهقي في معرفة السئن ١ والسنن الكبرئ؟ وفيه عفير بن معدان ضعيف وإليه أشار البيهقي ؟ أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث عائشة ووَدَإيَدُعَنهَا انظر صحيح مسلم أخرجه سعيد بن منصور وابن أبي شيية عن واصل مولول أبي ازذك

الخميس١١ ودعا الله أن يبارك لأمته في بكورها وكان إذا بعث سريّة أو جيسًا بعثهم من أول النهار وأمر المسافرين إذا كانوا ثلاثئة أن يؤمّروا أحدهم ونبيئ أن يسافر الرجل وحده وأخبرأنَ الراكب شيطان إفة فرق فق عبيينة مرسلا بلفظ كان إذا سافر أحب أن يسافر يوم الخميس من أول النهاره؛ وقوله أول النهارة ليس عند ابن أبي شيبة أخرجه البخاري ١ من حديث كعب بن مالك أخرجه أحمد والبخاري في التاريخ الكبير ١١ وأبو داود والترمذي ١١ والنسائي في الكبرئ وابن ماجه وابن حبان من حديث عمارة بن ديد عن صخر الغامدي ضعفه أبو حاتم العلل أ بجهالة عمارة وقال لا أعلم في اللهم بارك لأمتئ في بكورهاة حديثًا صحيحًا قال الذهبي في الميزان بعد بيان طرقٍ الحديث وضعففه في الباب عن أنس بإسناد تالف؛ وععن بريدة من طريق أوس بن عبد الله وهو لين وعن ابن عباس من وجهين لم يصحاء إلا أن الألبان صحّحه بمجموع طرقه وشواهده في صحيح أبي داود الأم ٠ جزء من الحديث السابق أخرجه أبو داود ١١ وأبويعلئ ١٠وأبوعرانة والطبراني في الأوسط ١ والبيهقي ١ وابن عبد البر في التمهيد؛ ١١ من طريق حاتم بن إسماعيل عن محمد بن عجلان عن نافع عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري مرفوعًا وأخرجه أيضًا أبو داود ١ وأبو عوانة والبيهقي من طريق حاتم به عن أبي هريرة مرفوعًا وقد اختلف في وصله وإرساله فقد رجح الإرسال أبو حاتم وأبو زرعة والدارقطنيء انظر للتفصيل علل الحديث لابن أبي حاتم وعلل الدارقطني ومع ذلك صححه الألباني في صحيح أبي داود الأم؛ ا أخرجه البخاري من حديث عبد الله بن عمر ووَوَلَدَعَنْهًا

والراكبان١ شيطانانء والثلاثة ركب وذُكِر عنه أنه كان يقول حين ينهض للسفر اللهمّ إليك توجّهتٌ وبك اعتصمت اللهمّ اكِني ما أهمّني وما لاأهتم له اللهمّ زوّدني التقوئ واغفرٌ لي ذنبيء ووجّهني للخير أينما توجّهث وكان إذا قدَّمَتْ إليه انُه ليركبها يقول بسم الله حين يضع رجله في الركاب فإذا استوئ علئ ظهرها قال الحمد لله الذي سجر لنا هذا وما كنا له مُفْرِنين وإنًا إلئ ربّنا لّمنقلبون ثم يقول الحمد لله الحمد لله الحمد لله ثم يقول الله أكبرء الله أكبر الله أكبر؛ ثم يقول سبحانك إِنّي ظلمتٌ نفسيء فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوبَ إلا أنت ١ ص والراكبين ؟ أخرجه مالك ١١ وأحمد ١١ وأبو داود والترمذي ١ والنسائي في الكبرئ والبيهقي من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده والإسناد إلئ عمرو بن شعيب صحيح والحديث صححه الترمذي وابن خزيمة ١٠ والحاكم ؟ ٠١ وحسنه الحافظ في الفتح والألباني في صحيح أبي داود الأم؛ ج لابه؟ أخرجه أبو يعلئ ٠١ والطبري في تهذيب الآثار ١ مسند علي والطبراني في الدعاء ١ وابن السني في عمل اليوم والليلة ص؟ والبيهقي في السئن ١١ والدعوات الكبير ؟ وفيه عمر بن مساور منكر الحديث انظر التاريخ الكبير ١ وميزان الاعتدال ؟ والسان الميزان ١ أخرجه أحمد وأبو داود ١ والترمذي والنسائي في الكبرئ لال الى ٠١ وابن حبان من طريق أبي إسحاق عن

وكان يقول اللهم إِنَا نسألك في سفرنا هذا البرّ والتقوئ ومن العمل ما ترضئ اللهم هوّن علينا سفرنا هذاء واطو عا بعده اللهمّ أنتَ الصاحب في السفر والخليفة ني الأهل اللهمٌ إِنّي أعوذ بك من وعثاء السفرء وكآبة المنقلب وسوء المنظر ني الأهل والمال وإذا رجع قالهن وزاد فيهن آثبون تائبون عابدون لربّنا حامدون وكان هو وأص حابه إذا علّوا الثّنايا كيّروا وإذا هبطوا الأودية سبّحوا فرة علي بن ربيعة عن علي بن أبي طالب وفيه عنعنة أبي إسحاق وقد أسقط رجلين بينه وبين علي بن ربيعة فيما قاله ابن أبي حاتم في علل الحديث؛ ا ٠١ والجرح والتعديل ص١ المقدمة والبخاري في التاريخ الأوسط ١ والدارقطني في العلل ورجّح الإرسال وله طرق عدة حسنه بمجموعها محققو المسند أخرجه مسلم من حديث عبد الله بن عمر أخرجه الببخاري ١ ١ ومسلم ؟ من حديث أبي موسو الأشعري كنا مع رسول الله كله فكنا إذا أشرفنا علئ واد هلّلنا وكبّرناء ارتفعت أصواتناء فقال النبي يَكلكِ ديا أيها الناس اربعوا علئ أنفسكم فإنكم لا تذعون أصمّ ولاغائبّاء إنه معكم إنه سميع قريبء تبارك اسمه وتعالئ جده أخرجه أبو داود ١ عقب حديث عبد الله بن عمرء وفيه ابن جريج وأبو الزبير كلاهما صرّح بالتحديث وحديث ابن عمر في مسلم ١ دون هذه الجملة وكذلك ليست عند عبد الرزاق وأحمد١ وابين حبان والظاهر أنه من كلام ابن جريج يدل عليه ما أخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج مرسلا اليك

وكان إذا أشرف على قرية يريد دخولها يقول اللهمٌ رب السّماوات السّبع وما أظللن ورب الأرضين السّبع وما أقللن ورب الشياطين وما أضللن؛ ورب الرياح وما ذرّين أسألك خيرٌ هذه القرية وخيرٌ أهلهاء وأعوذ بك من شرّها وشرٌ أهلها وشرٌ ما فيهاء وذُكِر عنه أنه كان يقول اللهم إني أسألك من خير هذه وخير ما جمعت فيهاء وأعوذ بك من شرّها وشرٌ ما جمعتٌ فيها اللهمٌ ارزقنا جُناهاء وأعِذّنا من وباهاء وحبّبنا إلئ أهلهاء وحجّب صالحي أهلها إلينا وكان يقضّر الرّباعيّة فيصلَّيها ركعتين من حين يخرج مسافرًا إلى أن يرجع إلئ المدينة ولم يثبت عنه أنه أتمٌّ الرّباعية في السفر البتة وأما حديث أخرجه النسائي في الكبرئ ١١ وعنه الطحاوي في مشكل الآثار ١ من طريق مالك بن أبي عامر الأصبحي عن كعب الأحبار عن صهيب وإسناده صحيح وله طريق آخر عن كعب أخرجه النسائي ٠١ وابن خزيمة وابن حبان ١ والطبراني في الدعاء والمعجم الكبير وابن السني ص والحاكم ٠١ ١ والبيهقتي وفيه لين بعده في المطبوع زيادة القرية أخرجه ابن السني ص من حديث عائشة وإسناده غريب جدًّا وضعيف ويغني عن شطره الأول الحديث السابق ولشطره الأخير شاهد من حديث ابن عمر أخرجه الطيراني في الدعاء والمعجم الأوسط من طريقين عن نافع عن ابن عمرء وفي أحدهما سعيد بن مسلمة الأمويء منكر الحديث؛ وني الآخر مبارك بن حسان ضعيفء وقال ابن عدي روئ أشياء غير محفوظة ااره

عائشة أن النبي يَكِ كان يقصّر في السفر ويُدِمٌ ويفطر ويصوه فلا يصح وقدروي كان يقصر وتَيِةٌ الأول بالياء آخر الحروف والثاني بالتاء المثناة من فوق وكذلك يفطر وتصوم؛ أي تأخذ هي بالعزيمة في الموضعين قال شيخنا؟ وهذا باطلء ما كانت أمٌّ المؤمنين لِتَخَالفَ رسول الله يَكيلهِ وجميمَ أصحابه فتصلّي خلاف صلاتهم كيف والصحيبح عنها أنَّ الله فرض الصلاة ركعتين فلما هاجر رسولٌ الله يكل إلئن المديئة زيد في صلاة الحضرء وأَوّت صلاةٌ السفر فكيف يُظَنٌ بها مع ذلك أن تصلّي بخلاف صلاة النبي وَل والمسلمين معه قلت قد أتمّت عائشة بعد موت النبى يَكلِلكِ قال ابن عباس أو غيره إنّها تأرّلت كما تأوّل عثمان واليٌ كل كان يقصّر دائمًا فركب بعضُ الرواة من الحديثين حديثّاء وقال كان رسول الله وَكهِ يقر وتَيِم هي فغلط ١ أخرجه ابن أبي شيبة والبزار كشف الأستار وفيه المغيرة بن زياد فيه لين وله طرق أخرئ سيأ ذكرها بعد قليل انظر مجموع الفتاوئ ؟؟ لاء ٠ و؟ ١ ص أن تأخذهن بالعزية تحريف انظر مجموع الفتاوئ ١ ك وهو ؟ أخرجه البخاري ٠١٠ ومسلم من حديث عائشة ماعدا م؛ مبء ن ارسول الله

فيه بعض الرواة فقال كان يقصر ويِدِمُ أي هو والتأويل الذي تأولته قد اختّلف فيهء فقيل ظَنَّت أن القصر مشروط بالخوف والسفرء فإذا زال الخوف زال سبب القصر وهذا التأوبل غير صحبح؛ فإِنَّ النبئ ول سافر آمَنَ ماكان١ يقصر الصلاة والآية قد أشكلت علئ عمر بن الخطاب وغيره فسأل عنها رسول الله كك فأجابه بالشفاء وأنَّ هذا صدقة من الله وشرعٌ شرّعه للأمة وكان هذا بيان أنَّ حك المفهوم غير مراد وأنّ الجُناح مرتفع في قصر الصلاة عن الآمن والخائف وغايته أنه نوع تخصيص للمفهوم أو رفع له وقد يقال إنَّ الآية اقتضت قصرًا يتناول قصر الأركان بالتخفيف وقصر العدد بنقصان ركعتين وقيّد ذلك بأمرين الضرب في الأرض والخوف فإذا وُجد الأمران أبيح القصرانء فيصلُون صلاة الخوف مقصوءًا عددُها وأركائها وإن انتفئ الأمران فكانوا آمنين مقيمين اتتفئ القصرانء فيصلُون صلاةً تامّةَ كاملة وإن وُجد أحدٌ السبيين ترة تب عليه قصرًه وحذه فإن وُجد الخوف والإقامة ف قصرت الأركان واستوفي العدد وهذانوع قصرء وليس بالقصر المطلق في الآية وإن وُجد السفر والأمن قُصِرٌ العدد واستُوفيت الأركان وصلَيّت صلاة أمن وهذا أيضًا نوع قصرء وليس بالقصر المطلق وقد تسمّئ هذه الصلاة مقصورةً باعتبار نقصان العدد وقد تسمّئ تامَّة باعتبار إتمام أركانهاء وأنهالم تدخل في قصر الآية والأول ١ ك آمنًا وقد أشكل علئ بعض النساخء فغيّره إلئ آمنا وكان كما في النسخ المطبوعة ١ ماعدا م مب ن لهله؟

اصطلاح كثير من الفقهاء المتأخرين والثاني عليه يدل كلام الصحابة كعائشة وابن عباس وغيرهما قالت عائشة فُرضت الصلاة ركعتين ركعتين فلما هاجر رسول الله لله إلئ المدينة زِيدَ في صلاة الحضرء وأَقرّت صلاةٌ السفر فهذا يدل علئ أنَّ صلاة السفر عندها غير مقصورة من أربع وإنما هي مفروضة كذلك؛ وأنَّ فرض المسافر ركعتان وقال ابن عباس فرّض الله الصلاة عل لسان نبيكم في الحضر أربعاء وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعةً متفق علئ حديث عائشة١ وانفرد مسلم؟ بحديث ابن عباس وقالعمر بن الخطاب صلاة السفر ركعتان والجمعة ركعتان والعيد ركعتان تمامٌ غيرٌ قصر علئ لسان محمد كَللٍ وقد خاب من افترئ وهذا ثابت عن عمر وهو الذي سأل التَبِى يكل ما بالنا نقصٌر وقد أينًا؟ فقال له رسول الله يكل صدقةٌ تصدّق الله بها عليكم فاقبلوا ١ البخاري ومسلم وقد تقدم آنمًا برقم أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة ١ وأحمد ١ والنسائي في المجتبين ١١ والكبرئ؛ ٠٠م ١ وابن حبان من طرق عن رُبّيد اليامي عن عبد الرحمن بن أبي ليلئ عن عمر وقد اختلف فيه علئ ابن أبي ليلئ في الإسناد وطريق رُبّيد المذكور الذي رجحه أبو حاتم في العلل لابنه والدارقطني في علله ١١ وهو مرسل فإن عبد الرحمن لايصح سماعه من عمر انظر المراسيل لابن أبي حاتم ص١؟١

صدقته عليكم؛ وديئه اليُسْر السسّمح علم عمر أنه ليس المراد من الآية قصر العدد كما فهمه كثير من الناس فقال صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر وعلئ هذا فلا دلالة في الآية علئ أنَّ قصر العدد مباح منفيٌ عنه الجُناحٌ فإن شاء المصلّي فعله وإن شاء أتم وقد كان رسول الله يو يواظب في أسفاره علئ ركعتين ركعتين ولم يريع قعل إلا شينًا فعله في بعض صلاة الخوف سنذكره هناك ونبيّن ما فيه إن شاء الله قال أنس خرجنا مع النبي يَكلِ من المدينة إلئ مكة؛ فكان يصلَّي ركعتين ركعتين حتئ رجعنا إلئ المدينة متفق عليه ولما بلغ عبد الله بن مسعود أن عثمان بن عفان صل بم أربع ركعات قال إنا لله وإنّا إليه راجعون صَِيثُ مع رسول الله َك بمنّئ ركعتين وصلَيثُ مع أبي بكر الصدّيق بمئئ ركعتين وصلَيِتُ مع عمر بن الخطاب بم ركعتين فليت حظَّي من أربع ركعات ركعتان متقبّلتان متفق عليه ولم يكن ابنُ مسعود ليسترجمٌ من فعل عثمان أحدّ الجائزين المخيّر بينهماء كما ورد في قصة يعلئ بن أمية معهء أخرجها مسلم ماعدام ق وكان البخاري ١ ومسلم البخاري ١١ ومسلم من حديث عبد الله بن مسعود وِدَآيَدعَنْةُ ١

بل الأولئ علئ قول وإنما استرجع لما شاهده من مداومة النبي وَل وخلفائه علئ صلاة ركعتين في السفر وفي صحيح البخاري ١ عن ابن عمر قال صحبتٌ رسول الله يلك فكان لا يزيد في السفر علئ ركعتين وأبابكر وعمر وعثمان ووَعَيَدَعَنْهرا يعني في صدر خلافة عثمان وإلا فعثمان قد أتمٌ في آخر خلافته وكان ذلك أحد الأسباب التي نكرت عليه وقد رج لفعله تأويلاتٌ أحدها أن الأعراب كانوا قد حجُوا تلك السَّنةء فأراد أن يعلّمهم أنَّ فرض الصلاة أربع لئلا يتومّموا أنها ركعتان في الحضر والسفر ورد هذا التأويل بأنّهِم كانوا أحرئ بذلك في حجٌ النبي وله وكانوا حديثي عهد بالإسلام والعهدٌ بالصلاة قريب ومع هذا فلم يربّع بهم النبي يَك التأويل الثاني أنه كان إمامًا للناس والإمام حيث نزل فهو عملّه ومحلٌ ولاينهء فكأنه وطنه ورُدٌَّ هذا التأويل بأنَّ إمام الخلائق علئ الإطلاق رسول الله وَل كان أولئ بذلكء وكان هو الإمام المطلق ولم يربُع التأويل الثالث أنَّ من كانت قد بنيت وصارت قريةٌ وكثر فيها؛ برقم ١١و١ وأخرجه مسلم ١ وقد روي بعضها عن الزهري وإبراهيم النخعي وأجاب عنها المنذري في امختصر ١ السئن والمؤلف صادر عن كلامه انظر اتهذيب السئن له صء ج ك فكان وكذا كان فيع ثم أصلح صء ج ك وكثرت بها باحك

المساكن في عهده ولم يكن ذلك في عهد النبي ولك بل كانت فضاءً ولهذا قيل له يا رسول الله آلا نبني لك بمئئ بناء يُظِلّك من الحدٌ؟ فقال لا م مناخ من سبق فتأوّل عثمان أنَّ القصر إنما يكون حال السفر ورد هذا التأويل بأنّ النبي ل أقام بمكة عشرًا يقصر الصلاة التأويل الرابع أنه أقام بها ثلاناء وقد قال التْبيئ ككله يقيم المهاجر بعد قضاء نسكه ثلانًا فسمّاه مقيمّاء والمقيم غير المسافر ورد هذا التأويل بأن هذه إقامة مقيّدة في أثناء السفر ليست بالإقامة التي هي قسيم السفر وقد أقام النبي َك بمكة عشرًا يقصر الصلاة وأقام بمئ بعد نسكه أيام الجمار الثلاث يقصر الصلاة التأويل الخامس أنه كان قد عزم علئ الإقامة والاستيطان بم واتخاذها دار الخلافة فلهذا أتمّ ثم بدا له أن يرجع إلئ المدينة وهذا التأويل أيضًا مما لا يقوئء فإنَّ عثمان بن عفان من المهاجرين الأولين وقد منع النَّي يكل المهاجر؟ من الإقامة بمكة بعد نسكه ورححص له فيها ثلائة ٠ وابن ماجه ١ وأبو داود ١١؟ والترمذي ١ أخرجه أحمد ١ والبيهقي من ١ والحاكم ١ وابن خزيمة حديث عائشة وفي إسناده إبراهيم بن مهاجرء فيه لين؛ ومسيكة أم يوسف بن مامّك؛ مجهولة والحديث ضعفه ابن القطان في بيان الوهم والإيهام والألباني ١ في اضعيف أبي داود الأم؛ شوع في حال السفر أخرجه البخاري ومسلم ١ واللفظ له من حديث العلاء بن الحضرمي مب المهاجرين الذحك

أيام فقط فلم يكن عثمان ليقيم بهاء وقد منع النبيٌ ل من ذلك وإنما رخص فيها ثلانًا وذلك لأنهم تركوها لله وما ترك لله فإنّهِ لا يُعادُ فيه ولا يُسترججع ولهذا منع النبي يَكِ من شراء١ المتصدّق لصدقته وقال لعمر لاتشتر رها ولانعدٌ في صدقتك فجعله عائدًا في صدقته مع أخذها التأويل السادس أنه كان قد تأمّل بمتّئ والمسافر إذا أقام في موضع وتزوّج فيه؟ أو كان له به زوجة أتمّ وروي في ذلك حديث مرفوع عن النبي َل فروئ عكرمة بن إبراهيم الأزدي عن ابن أبي ذُباب عن أبيه قال صلّى عثمان بأهل مئّئ أربعّاء وقال أيها الناس لما قدمتٌ تأمّلت بهاء وإني سمعثٌ رسول الله يكل يقول إذا تأمّل الرجل ببلدٍ فليصلٌ به صلاةً مقيم رواه الإمام أحمد في مسنله وعبد الله بن الزبير الحميدي في مسنده أيضًا غ ص زفق جُ لشوع للا تشترد أخرجه البخاري وسلم من حديث عمر بن الخطاب ؟ فيه ساقط من ص في مسند أحمد الباهلي؛ والمصئنف صادر عن معرفة السئن للبيهقي أحمد والحميدي وأخرجه الطحاوي في مشكل الآثار و١ والضياء المقدسي في المختارة ١ من حديث عثمان بن عفان وفيه عبد الرحمن بن أبي ذباب لا يعرف حاله؛ وإبراهيم بن عكرمة إن كان الأزدي فمعروف بالضعفء وإن كان الباهلي فمجهولء وعلئ كلا التقديرين فالحديث ضعيف انظر ١السلسلة الضعيفة ١

وقد أعلّه البيهقي١ بانقطاعه وتضعيفه عكرمة بن إبراهيم قال أبو البركات ابن تيمية ويمكن المطالبة بسبب الضعفه فإنّ البخاري ذكره في تاريخه ولم يطعن فيه وعادته ذكرٌ الجرح والمجروحين وقد نص أحمد وابن عباس قبله أن المسافر إذا تزوّج لزمه الإنمام وهذا قول أبي حنيفة ومالك وأصحابهما؟ وهذا أحسنٌ ما اعتذر به عن عثمان وقد اعثّذِر عن عائشة أنّها كانت أمَّ المؤمنين فحيث نزلت فكأنّه وطنها وهذا أيضًا اعتذار ضعيف فإِنَّ التَبِيَ يك أبو المؤمنين أيضّاء وأمومة أزواجه فرع علئ أبوته ولم يكن يقصرا بهذا السبب وقد روئ هشام بن عروة عن أبيه أنها كانت تصلَّي في السفر أربعًاء فقلت لها لو صلَّيتِ ركعتين فقالت يا ابن أختي نه لا يشو يشقٌ علي في امعرفة السئن ١ ؟ جءك وبضعف وكذا كان في صءعء فأصلح الكبير ٠ يعني عكرمة الأزدي انظر الأوسط ولابدائع الصنائع ٠١ ١ والمدونة ١١ تبذيب السئن كذا في جميع النسخ ولعله سهو كان في أصل المؤلفء والصواب يُّيِمٌ؛ كما في النسخ المطبوعة كيع لهذا أخرجه البيهقي وص ححه ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق والزيلعي في نصب الراية ١ والحافظ في فتح الباري والألباني في السلسلة الضعيفةة ١

قال الشافعي١ ولو كان فرض المسافر ركعتين لما أتمّها عثمان ولا عائشة ولاابن مسعود ولم يجز أن يُتِمّها مسافرٌ مع مقيم وقد قالت لايق عائشة كل ذلك قد فعل رسول الله يَكِِ أتمّ في السفرء وقصّر ثم روئ عن إبراهيم بن محمد عن طلحة بن عمروء عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة قالت كل ذلك قد فعل رسول الله كَل قصّر الصلاة في السفره وأت قال البيهقي وكذلك رواه المغيرة بن زياد عن عطاء وأصحٌ إسناد فيه ما أخبرنا أبو بكر الحارثي عن الدارقطني عن المحاملي ثنا سعيد بن محمد بن ثوابء ثنا أبو عاصم ثنا عمر أن النبي يل كان يقصرفي الصلاة وَيّيِمُ ويفطر ويصوم قال في الأم وعنه في معرفة السئن بتصرف واختصار ؟ ج كع لم يتمّها وكذا كان في صء فغيّر إلىئ ما أثبت أخرجه الشافعي في الأم والحارث في مسنده بغية الباحث والدارقطني والبيهقي ١ نحوه وفيه طلحة بن عمرو المكي؛ متروك وضعفه الدارقطني والبيهقي ١ أخرجه من طريق الدارقطني وهذا أصح الطرق وفيه سعيد بن محمد بن ثوابء لم يوثقه غير ابن حبان حيث قال في الثقات؟ المستقيم الحديث وقال البيهقي ولهذا شاهد من حديث دلهم بن صالح والمغيرة بن زياد وطلحة بن عمروء وكلهم ضعيف ص ج اعميرا تصحيف كيع وقال

الدارقطني١ وهذا؟ إسناد صحيح ثم ساق من طريق أبي بكر النيسابوري عن عباس الدُّوريء أنا أبو نعيم ثنا العلاء بن زهير حدثني عبد الرحمن بن الأسود عن عائشة أنها اعتمرت مع رسول الله وَلِهْ من المدينة إلئ مكة حتئ إذا قيمت مكة قالت يا رسول الله بأبي أنت وأمي قصرتٌ وأتممتٌء وصمتٌ وأفطرتٌ قال أحسنت يا عائشة وسمعتٌ شيخ الإسلام ابن تيمية يقول هذا الحديث كذب علئ عائشة ولم تكن عائشة لتصلّي بخلاف صلاة النبي يَكِ وسائر الصحابة وهي تشاهدهم يقصٌرونء ثم بتع مي وحدها بلا موجب كيف وهي القائلة في السنئن عقب ١ زفة صعج هذا دون الواو قبله وأخرجه النسائي في المجتبئ ١ والكبرئ؛ والطحاوي في مشكل الآثار؛ والدارقطني كلهم من طريق عبد الرحمن بن الأسود عن عائشة بنحوه وقد أخرجه الدارقطني من طريق عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عائشة أخرجه أيضًا البيهقي ١ قال الدارقطني عقب الأول متصل أي عن عبد الرحمن عن أبيه عن عائشة وهو إسناد حسن وعبد الرحمن قد أدرك عائشة فدخل عليها وهو مراهق ولكن قال في علله والمرسل أشبه بالصواب أي دون واسطة الأسود وبه قال أبو بكر النيسابوري فيما نقله عنه البيهقي ١ ج مع النبي سبق نحوه من قبل وانظر مجموع الفتاوئ ١ كعيع لرسول الله غ

فُرضت الصلاة ركعتين فزيد في صلاة الحضره وأُقِرّت صلاةٌ السفر؛ فكيف يُظَنٌ بها أنها تزيد علئ ما فّرض الله وتَخالِف رسول الله ١ يكل وأصحابه؟ قال الزهري لعروة لما حدَّئه عن أبيه عنها بذلك فما شأنها كانت نَتِجٌ الصلاة؟ فقال تأْوَّلَتْ ما تأوّلّ عثمان فإذا كان النبئ يك قد حسّن فعلّها وأة قرّها عليه فما للتأويل حيندذ وجه ولا يصع أن يضاف إتمامها إلئ التأويل علئ هذا التقدير وقد أخير ابن عمر أن النِىَ ل لم يكن يزيد في السفر علئ ركعتين؛ ولا أبو بكر؟ ولا عمر أفِيْظَنٌ بعائشة أمٌ مخالفتهم وهي تراهم يقصّرون؟ وأما بعد موته كَل فإنها أتمّت كما أتمّ عثمان وكلاهما تأوّل تأويلا والحُجّة في روايتهم لا في تأويل الواحد منهم مع مخالفة غيره له والله أعلم وقد قال أمية بن خالد لعبد الله بن عمر إِنَّا نجد صلاة الحضر ١ ماعداق م افعل رسول الله زفق كذا في جميع النسخ وهو سهو وقد ضرب بعضهم في ن علئ لعروة وكتب فوقه الهشام ليصحٌ عن أبيه وهو غير صحيح فإن الزهري رواه عن عروة عن عائشة؛ ثم سأل عروة لا هشام بن عروة أخر جه البخاري ومسلمء وقد تقدم أكثر من مرة ج كيع أبا بكر أخرجه البخاري ١١١ ومسلم وقد تقدم وسيأق بعد حديثين ؟ ص أما دون واو قبله السنن والأحكام ١ أخرجه أحمد والنسائي في المجتبئ ١ والكيرئ ١ وابن ماجه ٠١ وابن المنذر في الأوسط

وصلاة الخوف في القرآن ولا نجد صلاة السفر في القرآن؟ فقال له ابن عمر ايا أخيء إن الله تعالئ بعث محمدًا يك ولا نعلم شيئّاء فإنما نفعل كما رأينا محمدًا بَكَِةِ يفعل وقد قال أنس خرجنا من المدينة مع النبي يكل إلئ مكة فكان وهذه كلها أحاديث صحيحة فصل وكان من هديه يِل في سفره الاقتصار علئ الفرض ولم يُحمَظ عنه أنه صِلَّن سنّةَ الصلاة قبلها ولا بعدهاء إلا ما كان من سنّة الفجر والوتر؟ فإنه وابن عبد البر في التمهيد ١١١ من طريق الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أمية بن عبد الله بن خالد به والحديث صححه ابن خزيمة وابن حبان ١ والحاكم ؟ والضياء في المختارة وقد أخرجه مالك ومن طريقه أحمد من طريق ابن شهاب عن رجل من آل خخالد بن أسيد أنه سأل عمر وانظر التمهيد ١١١ ١ أخرجه البخاري ١١ ومسلم وقد تقدم كعع رسول الله ج اصحاح مء ق سنة الوتر والفجر

لم يكن لِيدّعهما حضرًا ولا سفرًا قال ابن عمر وقد سئل عن ذلك فقال صحبثٌ التبي ١١ َل فلم أرّه يسبّح في السفر قال الله عز وجل نكولون سول آنأ وومةه الأحزاب ومراده بالتسبيح السِّنَّقَ وإ فقد صِحّ عنه كله أنه كان وفي الصحيحين عن ابن عمر قال كان رسول الله يك يصلّي في السفر علئ راحلته حيث توجّهت به يومئ إيماءً صلاةً الليل إلا الفرائض ويوتر علئ راحلته قال الشافعي وثابتٌ عن النبي يكل أنه كان يتنفّل ليلاء وهو يقصّر وفي الصحيحين عن عامر بن ربيعة أنه رأئ تبي يكل يصلي الشّبحة بالليل في السفر علئ ظهر راحلته فهذا قيام الليل وقد سئل الإمام أحمد عن التطوّع في السفر فقال أرجو أن لا يكون ه بالتطوع في السفر بأس ١ ماعداق م مبءن رسول الله ؟ أخرجه البخاري ١١١ واللفظ لهء ومسلم بأطول منه فرة أخرجه البخاري ٠٠١١ ومسلم ٠١ في الأم ؟ وعنه في معرقة السئن ١ ومسلم ١ البخاري انظر مسائل أبي داود ص١١١ وابن هانئ ص١١

فيتطوٌعون قبل المكتوبة وبعده؟ وروي هذا عن عمر وعلي وابن مسعود وجابر وأنس وابن عباس وأبي ذر؟ وأماابن عمر فكان لا يتطوّع قبل الفريضة ولا بعدها إلا من جوف الليل مع الوتر وهذا كان هو الظاهر من هدي اللي يلِِ أنه كان لا يصلّي قبل الفريضة المقصورة ولا بعدها شيئًاء ولكن لم يمنع من التطوّع قبلها ولا بعدها فهو كالتطوّع المطلق لا أنه سنّة راتبة للصلاة كسئّة صلاة الإقامة ويؤيّد هذا أنَّ الرُباعيّة قد حَُفّفت إلئ ركعتين تخفيًا عن المسافر فكيف يُجعل لها سئَّةٌ راتبة يحافظ عليهاء وقد خمّف الفرض إلئ ركعتين؟ فلولا قصدُ التخفيف عن المسافر وإلا كان الإتمام أولئ به ولهذا قال ١ ماعداق م مب ن اليسافرون الإشراف لابن المنذر ؟ وأخرجه في الأوسط ٠١ وفي إسناده هشام بن حسان القردوسيء ثقة إلا أن في روايته عن الحسن وعطاء مقالء لأنه قيل كان يُرسِل عنهما ص الأبن عمرك وهو سهو من التناسخ الإشراف لابن المنذر ؟ ٠ الإشراف لابن المنذر ٠ أخرجه مالك في الموطأ برواية محمد بن الحسن ص وابن المنذر في الأوسط عن الربيع عن الشافعي عن مالك به وقعت وإلا هنا في غير موقعهاء والمعنئ يستوجب حذفها وكان ذلك أسلويًا دارجًا في زمن المؤلف انظر ما علّقت علئ طريق الهجرتين للمؤلف ١ ١

عبد الله بن عمر الو كنتٌ مسبّحًا لأتممثٌ وقد ثبت عنه َك أنه صلّىْ يوم الفتح ثمان ركعات ضِ وهوإذ وأما ما رواه أبو داود في السئن من حديث الليث عن صفوان بن سُلَيِم عن أبي بُّسْرة الغفاري عن البراء بن عازب قال سافرت مع رسول الله يَكُ ثمانية عشر سفرّاء فلم أره ترك ركعتين عند زيغ الشمس قبل الظهر فقال الترمذي هذا حديث غريب قال وسألتٌ محمدًا عنه فلم يعرفه إلا من حديث الليث بن سعدء ولم يعرف اسم أبي بُسرة ورآه حسئًا انتهئ وبُشرة بالباء الموحدة المضمومة وسكون السين المهملة وأما حديث عائشة أنَ الَبِىَ يكل كان لا يدَعٌ أربعًا قبل الظهر وركعتين أخرجه مسلم ؟ أخرجه البخاري ١١ ومسلم ؟ من حديث أم هانئ بنت أبي طالب وقد علَّقَ بعضهم في هامش ج بأن الحديث وارد في الترمذي أيضًا وقد زاد الفقي فعا في نشرته بعد أبو داود والترمذي وكذا في طبعة الرسالة برقم ؟ وأخرجهابن وهب في الجامع ١١ وأحمد والترمذي وابن خزيمة ١ والحاكم ١ ١ والبيهقي في السئن الكبرئ ١ ومعرفة السئن وفيه أبو بسرة الغفاري مجهول والحديث ضعفه الترمذي في الجامع عقب ٠ وقد تحرف الترمذي في ك ع إلئ الزهري ص لافسره تصحيف العبارة فقال الترمذي المهملة لم ترد في ج وهي في هامش ص بخط ناسخها

بعدهاء فرواه البخاري في صحيحه لكنّه ليس بصريح في فعله لذلك في السفرء ولعلها أخبرت عن أكثر أحواله وهو الإقامة والرجال أعلم بسفره من النساء وقد أخبر ابن عمر أنه لم يزد علئ ركعتين ولم يكن ابن عمر يصلّي قبلها ولا بعدها شيئًا فصل وكان من هديه صلاة التطوّع علئ راحلته حيث توجّهت به وكان يومئ برأسه في ركوعه وسجوده وسجوده أخفض من ركوعه وروئ أحمد وأبو داود عنه من حديث أنس أنه كان يستقبل بناقته القبلةً عند تكبيرة الافتتاح ثم يصلّي سائر الصلاة حيث توجّهت به وفي هذا الحديث نظرء وسائرٌ من وصف صلاته وك علئ راحلته أطلقوا أنه كان يصلَّي عليها قِبلّ أيّ وجهة توجّهت به؛ ولم يستثنوا من ذلك تكبيرة الإحرام ولاغيرهاء كعامر بن ربيعة وعبد الله بن عمرء وجابر بن عبد الله وأحاديثهم أصحٌ برقم ١١ وفيه وركعتين قبل الغداة بدل ركعتين بعدها وكذا أخرجه أحمد ٠ ؟ والدارمي ١ وأبو داود ١ والنسائي وغيرهمء ولم أجد في شيء من رواياته ذكر الركعتين بعد الظهر زفق صءج كاع ولكن أحمد ١١١ وأبو داود ١ وأخرجه عبد بن حميد ١ وابن المنذر في الأوسط والطبراني في الأوسط ١ والدارقطني ١ والبيهقي ؟ كع وجه وف المطبوع جهة قد تقدم حديثا عامر بن ربيعة وعبد الله بن عمر وأما حديث جابر فقد أخرجه البخاري ٠١

وصلَئ علئ الراحلة وعلئ الحمار إن صم عنه وقد رواه مسلم في صحيحه١ من حديث أبن عمر وصِلَئ الفرضٌ بهم علئ الرّواحل لأجل المطر والطين إن صم الخبر بذلك وقد رواه أحمد والترمذي أنه يك انتهئ إلئ مَضيق هو وأصحابه و وهو علئ راحلته والسماءٌ من فوقهم والبلة من أسفل منهم فحضرت الصلاة فأمرٌ المؤدَّنَ فأذن وأقام ثم تقدّم رسول الله يك علئ راحلته فصلّى بهم يومئ إيماءٌ يجعل السجود أخفض من الركوع قال الترمذي؟ احديث غريب تفرّد به عمر بن الرّمّاح وثبت ذلك عن أنس من فعله برقم ٠٠١ من طريق مالك ١ بلفظ رأيت رسول الله وَلْةٌ بصلي وهو علئ حمار وهو متوجه إل خيبر وعند البخاري ١١٠١ ومسلم ٠١ ومالك ١ علئ البعير أو اعلئ راحلته ؟ بعده في النسخ المطبوعة زيادة والنسائي خلامًا للنسخ ولم أجد الحديث عند النسائي وقد أخرجه أحمد والترمذي ١١ وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني والطبراني ١ والدارقطني ؟١ والبيهقي من طريق عمر بن الرّمّاح عن كثير بن زياد عن عمرو بن عثمان بن يعلئ بن مرة عن أبيه وجده عمرو وأبوه كلاهما مجهول وكذلك عمر بن الرّمّاح البلخي والحديث ضعفه الترمذي وانظر الضعيفة ق مب فجعل والمثبت من غيرهما موافق للوارد في مصادر التخريج ١١ عقب السنن والأحكام ١١ وعزاه لسعيد بن منصور وأخرجه أيضًا عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة ٠ والطبراني ١ من طرق عن أنس موقوقًا عليه وقال الدارقطني في العلل إن الموقوف هو المحفوظ ع

فصل وكان من هديه أنه إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمسٌُ أخحر الظهرٌ إلئ وقت العصرء ثم نزل فجمع بينهما فإن زالت الشمس قبل أن يرتحل صلَّئ الظهرء ثم ركب١ وكان إذا أعجله السّيرٌ أآخر المغربَ حتئى يجمع بينها وبين العشاء في وقت العشاء وقد روي عنه في غزوة تبوك أنه كان إذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين الظهر والعصرء وإن ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أَخَمر الظهرٌ حتئ ينزل للعصرء فيصلَّيهما جميعمًا وكذلك في المغرب والعشاء لكن اختّلِف في هذا الحديث فون مصحُح له ومن محسّنِ ومن قادح فيه وجعله موضوعًا كالحاكم وإسناده عل شرط الصحيح لكن رُمِي بعلَّة عجيبة قال الحاكه؟؟ ثنا ١ أخرجه البخاري ١١١ ومسلم ١ من حديث أنس بن مالك أخرجه البخاري ١١١ من حديث عبد الله بن عمر ص وقد روي أنه في غزوة تبوك كان في معرفة علوم الحديث ص النوع الثامن العشرون وأخرجه أيضًا أحمد ١ وأبو داود١؟١١ والتر مذي وابن حبان ١ والدارقطني ١ ١١ والبيهقي ١ كلهم من طريق قتيبة بن سعيد عن الليث به قال أبو داود فيما نقله عنه الحافظ في التلخيص الحبير هذا حديث منكرء وليس في جمع التقديم حديث قائم وقال الترمذي حديث معاذ حديث حسن غريبء تفرّد به قتيبة لا نعرف أحدًا رواه عن الليث غيرٌهء وحديث الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الطفيل عن معاذ حديث غريبء والمعروف عند أهل العلم حديث معاذ من حديث أبي الزبير عن أبي الطفيل عن معاذ أن النبي َك جمع

أبو بكر محمل١ بن أحمد بن بالويه ثنا موسئ بن هارونء ثنا قتيبة بن سعيدء ثنا الليث بن سعدء عن يزيد بن أبي حبيبء عن أبي الطفيل عن معاذ بن جبل أنَّ الي كله كان في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس حر الظهرٌ حتئ يجمعها إلئ العصرء فيص هما جميمًا وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلَّئ الظهر والعصر جميمًاء ثم سار وكان إذا ارتحل قبل المغرب أجر المغرب حتئ يصلّْيها مع العشاء وإذا ارتحل بعد المغرب عجّل العشاءء فصلّاها مع المغرب قال الحاكه هذا الحديث رواته أئمة ثقات وهو شا الإسناد والمتن ثم لا نعرف له علة تُعِلّه؟ بها فلو كان الحديث عند الليث؟ عن أبي الزبير عن أبي الطفيل لعلّلنا به الحديث ولو كان عند يزيد بن أبي حبيب في غزوة تبوك بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء رواه قرَّة بن خالد وسفيان الثوري ومالك وغير واحدٍ عن أبي الزبير المكي قلتٌ الرواية المحفوظة التي أشار إليها الترمذي أخرجها مالك في الموطأ وأحمد ومسلم ١ من طرق عن أبي الزبير به وليس فيها التفصيل في جمع التفديم والتأخير الذي في حديث قتيبة هذا ١ وقع في م؛ ق مب أبو بكر بن محمد؛ وكذا في الطبعة الميمنية وما بعدها خلانًا للطبعة الهندية وهو خطأ وقد سقط أبو بكر بن من ع ؟ في معرفة علوم الحديث ص جء ك نعلله وكذا كان في صء فضٌرب علئ اللام الثانية وفيع طمس بعضهم الأولئ في النسخ المطبوعة عن الليث وكذا عن يزيد فيما يأتي وني كتاب الحاكم كما

عن أبي الزبير لعلّلنال؟ به فلما لم نجد له العلّدين خرج عن أن يكون وجدنا هذا المتن بهذه السياقة عند أحد من أصحاب أبى الطفيل ولاعند أحد ممن رواه عن معاذ بن جبل غير أبي الطفيل فقلنا الحديث شاذ وقد حدّثونال عن أبي العباس الثقفي قال كان قتيبة بن سعيد يقول لنا علون هذا الحديث علامة أحمد بن حنبل وعلى بن المديني ويحيئ بن الحديث كتبوا عنه هذا الحديثء فأئمةٌ الحديث إنما سمعوه من قتيبة تعجّبًا ٠ مور اه ٠ ني ٠ ثم قال فنظرناء فإذا الحديث موضوعء وفتيبة ثقة مأمون ثم ذكر بإسناده إلئ البخاري قال قلت لقتيبة بن سعيد مع مَّن كتبتٌ عن الليث بن سعد حديتٌ يزيد بن أبي حبيب عن أبي الطفيل؟ قال كتبته مع خالد المدائني قال البخاري وكان خالد المدائني يُدخل الأحاديتٌ على ١ في النسخ المطبوعة أبي الطفيل وهو غلط َ ؟ ماعداق م مب ن العطلناه ولا عند أحد الطفيل ساقط من ص لانتقال النظر ؟ في المطبوع حدثوا حرف علئ ساقط من ص م ق مبء ن أهل الحديث وكذا غير في ص وفي كتتاب الحاكم كما أثبت من غيرها في امعرفة علوم الحديث ص

الشيوخ قلت وحكمُّه بالوضع علئ هذا الحديث غير مسلّم فإنَّ أبا داود رواه عن يزيد بن خالد بن عبد الله بن مومّب الرّمليء ثنا المفضّل بن قَصَالةء عن ؟ الليث بن سعد عن هشام بن سعد عن أبي الزبير عن أبي الطفيل عن معاذ؛ فذكره فهذا المفضّل قد تابع قتيبة وإن كان قتيبة أجل من المفضّل وأحفظء لكن زال تفرد قتيبة به ثم إِنَّ قتيبة صرّح بالسماع؛ فقال ١حدّئنا ولم يعنعنه فكيف يُقدّح في سماعه؛ مع أنه بالمكان الذي جعله الله به من الحفظ والأمانة والثقة والعدالة افر وخالد المدائني هذا متروك منَّهم بالكذبء وقال الخطيب البغدادي معلَّقَا علئ قول البخاري هذا تحت ترجمة قتيبة في تاريخه ١ قلتٌ لم يرو حديث يزيد بن أبي حبيب عن أبي الطفيل أحدٌ عن الليث غير قتيبة وهو منكر جدًا من حديثه ويَرّون أن خالدًا المدائني أدخله علئ الليث وسمعه قتيبة معه فالله أعلم الواو قبل حكمه ساقطة من ص ١ برقم كذا في جميع الأصول والنسخ المطبوعة وهكذا أخرجه البيهقي ١ وغيره من طريق أبي بكر ابن داسة عن أبي داود به والذي في رواية اللؤلؤي وعامّة المطبوعات لسئن أبي داودة والليث والمثبت هو الصواب كما سيأ تحقيق ذلك في تخريج الحديث في قسم المغازي ويرد عل هذا الطريق أن المفضل ضعيفء وقد قال أبو داود كما سينقله المؤلف في المغازي حديث المفضل عن الليث حديث منكر وأيضًا فهشام بن سعد ضعيف عند الأئمة كما قال الؤلف نفسه هناك وقد تفرّد عن أبي الزبير بهذا التفصيل في جمع التقديم والتأخيرء وقد خالفه جماعة من الأئمة الثقات الأثيات كمالك والثوري وأبي خيثمة وغيرهم فرووه عن أبي الزبير دون هذا التفصيل لا

وقد روئ إسحاق١ بن راهويه ثنا شبابة ثنا ليث عن عقيل؛ عن ابن شهاب عن أنس أنَّ رسول الله ككلِ كان إذا كان في سفر فزالت الشمسٌ صلّئ الظهر والعصرء ثم ارتحل وهذا إسناد كما ترئ وشبَابة هو شبابة بن سوّار الثقة المتفق علئ الاحتجاج بحديئه وقد روئ له مسلم في صحيحه عن الليث بن سعد فهذا الإسناد علئ شرط الصحيحين وأقل درجاته أن يكون مقويًا لحديث معاذ وأصله في الصحيحين لكن ثم قال أبو داود وروئ هشام بن عروة؛ عن حسين بن عبد الله عن كُريب عن ابن عباس عن النبي يل نحو حديث المفضلء يعني حديث معاذ عن ابن عباس أنه قال ألا أخبركم عن صلاة رسول الله وَل في السفر؟ كان إذا ١ في ص بعده زيادة ابن إبراهيم ؟ أخرجه الإسماعيلي كمافي مجموع الفتاوئ؛ عن الفريابي عن إسحاق وأخرجه أيضًا من طريق شبابة مسلم ١ وغيره بلفظ كان النبي كل إذا أراد أن يجمع بين الصلائين في السفر أخَر الظهر حتئ يدخل أوّل وقت العصرء ثم يجمع بينهما وانظر ااصحيح مسلم ٠ وقع له في ج كع بعد ااصحيحة ١ برقم البخاري ١١ ومسلم ١ من حديث أنسء وقد تقدم فكيف يكون مقويًا له وليس فيه موضع الشاهد في السئن عقب ١ في النسخ المطبوعة عن عروة تحريف ت

زالت له الشمسء وهو في منزله جمّع بين الظهر والعصر في الزوال وإذا سافر قبل أن تزول الشمس أخحر الظهرٌ حتئ يجمع بينها وبين العصر في وقت العصر قال وأحسبه قال في المغرب والعشاء مثل ذلك رواه الشافعي١ من حديث ابن أبي يحيئ عن حسين ومن حديث ابن عجلان بلاغًا عن حسين قال البيهقي هذا رواه الأكابر هشام بن عروة وغيره عن حسين بن عبد الله ورواه عبد الرزاق عن ابن جريج عن حسين عن عكرمة وعن كريب كلاهما عن ابن عباس ورواه أيوب؟ عن أبي قلابة عن ابن عباس قال ولا أعلمه إلا مرفوعا وقال إسماعيل بن إسحاق حدثنا إسماعيل بن أبي أويس١ قال حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن هشام بن عروة عن كريب عن ١ وعنه البيهقي في امعرفة السئن ؟ ؟ في لمعرفة السئن برقم ومن طريقه أخرجه ابن المنذر ١ ولفظه إذا كنتم سائرين فنابكم المنزل فسيروا حت تصيبوا منزلا فتجمعوا بينهماء وإن كنتم نزولا فعجل بكم أمر فاجمعوا بينهما ثم ارتحلوا وليس فيه قول أيوب ولا أعلمه إلا مرفوعًا ذكره الحافظ في التلخيص الحبير بعد حديث يحيئ بن عبد الحميد الآتي فلم يسق لفظه ولم أجده في الأحكام لإسماعيل بن إسحاق ؟ مب أبي إدريس وكذا في الطبعة الميمنية وما يعدها مب مالك وكذا في الطبعة الميمنية وما بعدهاء وفي الطبعة الهندية كما أثبت من الأصول ١

ابن عباس قال كان رسول الله وك إذا جد به السّيرٌ فراح قبل أن تزيغ الشمس ركِبّ فسارء ثم نزل فجمّع بين الظهر والعصر وإذا لم يرح حتئ تزيغ الشمس جمّع بين الظهر والعصرء ثم ركب وإذا أراد أن يركب فدخلت صلاة المغرب جمّع بين المغرب وبين صلاة العشاء قال أبو العباس بن سريج وروئ يحيئ بن عبد الحميد١ عن أبي خالد الأحمر عن الحجاج عن الحكم؛ عن مِقَسّمء عن ابن عباس قال كان النبي َكل إذا لم يرتحل حتئ تزيغ الشمس صِلَّئ الظهر والعصر جميعمًا وإذا كانت لم تزغ أترها حتئ يجمع بينهما في وقت العصر قال شيخ الإسلام ابن تيمية؟ ويدل علئ جمع التقديم جمعه بعرفة بين الظهر والعصر لمصلحة الوقوفء ليتصل وقت الدعاء ولا يقطعه بالنزول لصلاة العصرء مع إمكان ذلك بلا مشقة فالجمعٌ كذلك لأجل المشمّة والحاجة أولا قال الشافعي ؟ وكان أرفقٌ به يوم عرفة تقديم العصر لأن يتصل له ذكره الحافظ في التلخيص الحبير ؛ وقال في فتح الباري ؟ ١ وفي إسناده مقال قال أبو زرعة في العلل لابن أبي حاتم هو خطأء إنما هو أبو خالد عن ابن عجلان عن الحسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس وقد سبق تخريج هذا الطريق والحسين ضعيفء وقد تقدم ذكره ؟ في وقت العصر ساقط من صء ج لم أجد كلامه بهذا اللفظء ولكن انظر مجموع الفتاوئ ١ واجامع المسائل ١ انظر مختصر المزني ١ مع الأم؛ ط دار المعرفة ومعرفة السئن ١

الدعاءء فلا يقطعه بصلاة العصر؛ وأرفقٌ بالمزدلفة أن يتصل له المسينٌ ولا يقطعه بالنزول للمغربء لما في ذلك من التضييق علئ الناس والله أعلم فصل الناس ولا الجممٌ حال نزوله أيضًا وإنما كان يجمع إذا جد به السّيرٌ أو إذا سار عقيب الصلاة كما ذكرنا في قصة تبوك وأما جمعٌه وهو نازلٌ غيرٌ مسافر فلم يَُقَّل ذلك عنه إلا بعرّفة لأجل اتصال الوقوف كما قال الشافعى وشيخنا ولهذا خصّه أبو حنيفة بعرفة وجعله من تمام النّسكء ولا تأثير للسفر عنده فيه وأحمد ومالك والشافعي جعلوا سببه السفرء ثم اختلفواء فجعل الشافعي وأحمد في إحدئ الروايات عنه التأثيرَ للسفر الطويل ولم يجوّزاه لأهل مكة وجوّز مالك وأحمد في الرواية الأخرئ عنه لأهل مكة الجممٌ والقصرٌ بعرفة واختارها شيخنا وأبو الخطاب في عباداته ثم طرد شيخنا هذا وجعله أصلًا في جواز القصر والجمع في طويل السفر وقصيره كما هو مذهب كثير من السلف وجعله ١ يعني دائمًا وفي الطبعة الميمنية وما بعدها راكبًا وهو تحريف ؟ في هذا الحصر نظر انظر حديث معاذ في اصحيح مسلم والتعليق عليه في الأم ومجموع الفتاوئ فرة صء جء ك ولم يجوزوا وكذا كان فيع فأصلح انظر مجموع الفتاوئ ١ ١ واجامع المسسائل فواترففرف واختيارات شيخ الإسلام للبعلي ص والإنصاف وني كل هذه المواضع أحيل علئ العبادات الخمس لأبي الخطاب ولكن لم أقف علئ قوله في المطبوع منه

مالك وأبو الخطاب مخصوصًا بأهل مكة١ ولم يحُدَّ لأمته يك مسافةٌ محدودة للقصر والفطرء بل أطلق لهم ذلك في مطلق السفر والضرب في الأرض كما أطلق لهم التيمّم في كل سفر وأماما يُروّئ عنه في التحديد باليوم أو اليومين أو الثلاثة فلم يصح عنه منها شيء البتة فصل في هديه بَكٍِ في قراءة القرآن واستماعه وخشوعه وبكائه عند قراءته واستماعه وتحسين صوته به وتوابع ذلك كان له وَكِِ حزب يقرؤه؛ لا بُخْلٌ به وكانت قراءته ترتيلاء لاهدًا ولا عجلة بل قراءةٌ مفسّرةٌ حرفا حرفا وكان يقطع قراءته آبة آية وكان يمد عند حروف المدٌّ فيمّدٌ الرحمن ويمُّدٌّ الرحيم وكان يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم في أول القراءة فيقول أعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ وربما كان يقول اللهم ني أعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه وكان تعوٌّذه قبل القراءة ١ مجموع الفتاوئ ١ والمواضع المذكورة منه آنقًا ؟ أخرجه أبوداود ١ والترمذي ؟ من حديث أم سلمة وفي إسناده يعلئ بن مملك وهو مجهول فرة أخرجه أحمد وأبو داود ٠ والترمذي من حديث أم سلمة وضعفه الترمذيء وقد تقدم تخريجه مفصَّلًا ص١٠ أخرجه البخاري من حديث أنس بن مالك في المطبوع ١قراءته أخرجه ابن أبي شيبة وأحمد ٠ وابن ماجه ١ وابن

عليه وهو يسمع وخشع وَل لسماع القرآن منه حتئ ذرفت عيناه وكان يحب أن يسمع القرآن من غيره وأمرٌ عبد الله بن مسعود فقرأ للق يمنعه من قراءته إلا الجنابة فم خزيمة والطيراني في الدعاء ١ والمعجم الكبير؟؟ والحاكم ١١ والبيهقي من طرق عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن السلمي عن عبد الله بن مسعود مرفوعا وابن السائب مختلطء وفي عامة الطرق الرواة عنه هم مَن سمعوا منه بعد الاختلاط وفي بعضها من لم يتبين أمره وخالف هؤلاء حماد بن سلمة وهو ممن سمع منه قبل الاختلاط فوّقَفه علئ ابن مسعود من قوله كما عند الطيالسي ومن طريقه البيهقي وهو أشبه وله شواهد مرفوعة ولكنها لا تصح انظر مسند أحمد ١ ١ ولالتاريخ الكبير للبخاري وجامع الترمذي ١ واسئن البيهقي ؟ وافتح الباري لابن رجب ٠ واضعيف أبي داود الأم أخرجه البخاري أخرجه أحمد وأبو داود ؟؟ والترمذي ١ والنسائي في المجتبئ والكبرئ وابن ماجه وابن خزيمة ١؟ وابن حبان ا ٠١ والدارقطني والحاكم ٠١ والبيهقي من طريق شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي بن أبي طالب مرفوعا ومداره عل عبد الله بن سلمة قال البخاري في التاريخ الكبير قال أبو داود الطيالسي عن شعبة عن عمرو بن مرة كان عبد الله يحدثنا فنعرف وننكر وكان قد كبرة ثم قال البخاري لا يتابع عليه وبه ضعف الشافعي والبيهقي في معرفة السنن ١ والحديث ضعّفه أيضًا الألباني وفصل القول فيه في ضعيف أبي داود الأم والإرواء الغليل

وكان يتغبّئ به ويرجّع صوته به١ أحياناء كما رجّع يوم الفتح في قراءته لإِنَافتَحَنَالكَ سَتَحَاممِيا الفتح ١ وحكيئ عبد الله بن مغفّل ترجيعه ثلاث مرات ذكره البخاري وإذا جمعت هذا الحديث؟ إلئ قوله زيوا القرآن بأصواتكم وقوله اليس منا من لم يتغنٌبالقرآن١ وقوله ما أذن الله لشيء ءِ كاده لنب حمَنٍ الصّوت يتغئئ بالقرآن علمتَ أنَّ هذا الترجيع منه يكل كان اختيارًاء لا اضطرارًا لهرٌ الناقة له إن هذا لو كان لأجل هرٌالناقة ة لما كان داخلا تحت الاختيار فلم يكن عبد الله بن مغمّل يحكيه ويفعله اختيارًا لِيَُاسّى وهو والصحيح أنه موقوف علئ علي بن أبي طالبء أخرجه عنه من طرقٍ عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة ١١١ ١ وقد أخرج مسلم من حديث عائشة أن النبي يلل كان يذكر الله علئ كل أحيانه وقد علّقه البخاري في صحيحه قبل و مجزومًا به ١ لم يرد به؛ إلا في ق م؛ مبءن ؟ أخرجه البخاري ومواضع؛ وأخرجه مسلم دون محاكاة عبد الله بن ؟ برقم وقد تقدم في النسخ المطبوعة هذه الأحاديث؛ تصرّف من بعض النساخ أخرجه أحمد وأبو داود ١ والنسائي في المجتبئ ٠١١ والكبرئ ١١ وابن ماج ه١ من حديث البراء بن عازب وصححه ابن خزيمة ١ وابن حبان والحاكم ١ ١لاه ملاه سيأتي تخريجه في طبعة الرصالة ءال تَسَئمْ تبعًا للفقي الذي غيّر ما في الطبعات السابقة

يرئ هر الراحلة له حت ينقطع صوته؛ ثم يقول كان يرجّع في قراءته فنسّب الترجيع إلئ فعله ولو كان من هرٌ الراحلة لم يكن منه فعلّ يسمّى ١ ترجيعًا وقد استمع ليلة لقراءة أبي موسئ الأشعريء فلما أخبره بذلك قال الو كنثٌ أعلم أنّك تستمع لحبّرته لك تحبيرًا أي حسّنئه وزيّسّه بصوتي وه ١ ج سمّي ولعله سهو ؟ مءق مب اتسمع إفرة أخرج عبد الرزاق والنسائي في الكبرئ ٠١ والرويانٍ في مسنده والبيهقي في اشعب الإيمان ١ من حديث عبد الله بن بريدة عن أبيه بريدة بن الحصيب مر النبي يك على أبي موسئ ذات ليلة وهو يقرأء فقال لقد أعطي من مزامير آل داود فلما أصبح ذكروا ذلك له فقال لو كنت أعلمتني لحبرث ذلك تحبيرًاة صححه الألباني في الصحيحة وأصله عند البخاري في الأدب المفرد ١ ومسلم من حديث بريدة بن الحصيبء دون زيادة لو كنت أعلمتني لحبرت ذلك تحبيرٌاة وكذلك من حديث أبي موسئ الأشعري عند البخاري ٠ ومسلم دون الزيادة وأخرجه ابن سعد في الطبقات ٠١١ وابن أبي شيبة وأحمد بن منيع المطالب العالية وأبو نعيم في الحلية ؟ مسن حديث أنسسء وفيه أن أزواج النبي يِل كن يستمعنء وزاد ولشوقتكن تشويقًا قال أبو نعيم لم يروه بهذا اللفظ إلا ثابت عن أنس برقم ١ وأخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني ١ والبيهقتي ١ ٠ من حديث أبي لبابة وهو خطأء والصواب أنه من حديث ابن أبي مُلّيكة عن ابن أبي نّهيك عن سعد بن أبي وقاصء هكذا أخرجه أحمد ١

أبي مليكة يقول قال عبيد الله بن أبي يزيد مرّ بنا أبو لبابة فاتبعناه حتئى دخل بيتهء فإذا رجلٌ رثٌ الهيئة فسمعته يقول سمعتٌ رسول الله يكل يقول اليس من من لم يتغنّ بالقرآن قال فقلت لابن أبي مليكة يا أبا محمد أرأيت إذا لم يكن حسّن الصوت؟ قال يحسّنه ما استطاع قلت ولا بد من كشف هذه المسألة وذكر اختلاف الناس فيهاء واحتجاج كل فريق وما لهم وعليهم في احتجاجهم وذكر الصواب في ذلك بحول الله١ ومعونته فقالت طائفة تكرّه قراءة الألحان وممن نصّ علئ ذلك أحمد ومالك وغيرهما فقال أحمد في رواية علي بن سعيد في قراءة الألحان ما تعجبني وهو محدّث وقال في رواية المرّوذي القراءة بالألحان بدعة لا تسمع وقال في رواية عبد الرحمن المتطبّب قراءة الألحان بدعة بدعة وقال في رواية ابنه عبد الله ويوسف بن موسئء ويعقوب بن بختان والأثرم وإبراهيم بن الحارث القراءة بالألحان لا تعجبني إلا أن يكون وأبوداود وهوالذي صوّبه البخاري في التاريخ الكبير ١ والدارقطني في العلل ؛ وإسناده جيد وهو عند البخاري من حديث أبي هريرة وانظر العلل الكبير؛ للترمذي ص والعلل لابن أبي حاتم والتتبع؛ للدارقطني ص١ ١ في حاشية ج بعده زيادة وقوته مع علامة صح ؟ انظر الروايات الآتية كلها في باب ذكر قراءة الألحان من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر للخلال ص١١١ إلا رواية المتطبب فقد نقلها بهذا اللفظ صاحب طبقات الحتابلة ؟ في؛ من م ق

ذلك جِرْمّه١ فيقرأ بحزنٍ مثل صوت أبي موسئ وقال في رواية صالح ينوا القرآن بأصوائكم؟ معناه أن يحسُنه يحسّنه وقال في رواية المرّوذي ما أذن الله لشيء ء كأدّنه لنبييٌ حسن الصّوت أن يتغتّئ بالقرآن وفي قوله اليس منّا من لم يتغنٌّ بالقرآن فقال كان ابن عيبنة يقول يستغني به وقال الشافعي يرفع صوته وذكر له حاديث معاوية بن قرفي قصة قراءة سورة الفتح والترجيع بهاء فأنكر أبو عبد الله أن يكون هذا علئ معنئ الألحان وأنكر الأحاديث التي يُحتجٌ بها في الرخصة في الألحان وروئ ابن القاسم عن مالك أنه سثل عن الألحان في الصلاة فقال لا تعجبني وقال إنما هو غناء يتغنّون به ليأخذوا عليه الدراه رويت عنه الكراهة أنس بن مالك؛ وسعيد بن المسيّب وسعيد بن جبير ١١ أي صوته الطبيعي وهو كقوله في رواية عبد الله مسائله والخلال ١ إلا أن يكون طباع ذلك يعني الرجل طبّْعْه كما كان أبو موسئ الأشعري والجرم الصوت وجرم الصوت جهارته تقول ما عرفته إلا بجرم صوته نقل أبو حاتم قول العامة فلان صافي الجرم أي الصوت أو الحلق وخطأهم انظر والصحاح وقد تصحفت ١١ التهذيب للأزهري الكلمة في النسخ ماعدا م ص إلئ حرمه وحزبه وكان ني ن علئ الصواب أيضًا فغيّره بعضهم إلئ حزبه أما الطبعات فوقع في الهندية حزنه فَغْيِّر في الطبعة الميمنية إلئ حزنًا وكذا في الطبعات الأخرئ وقد نقل ابن مفلح في الآداب رواية يعقوب بهذا اللفظ وبلفظ إلا أن يكون جرمه مثل جرم ١ الشرعية ؟ أبي موسئ؛ وفي المطبوع منه حزبه؛ في الرواية الأولئ وحزمه مثل حزم في صء ج تحسنه وفي كوع اتحسنون ١ المدونة

والقاسم بن محمدء والحسن وابن سيرين وإبراهيم النخعي١ وقال عبد الله بن يزيد الغكبري سمعت رجلا يسأل أحمد ما تقول في القراءة بالألحان؟ فقال مااسمك؟ قال محمد قال؟ فيسرٌّك أن يقال لك يا مُوحمّده ممدود؟ قال القاضي أبو يعلئ وهذا مبالغة منه في الكراهة فيما خلّف جاريةٌ تقرأ بالألحان وكانت أكفرَ تركته أو عائنها فسألتٌ أحمد بن حنبل والحارث بن مسكين وأبا عبيد كيف أبيعها؟ قالوا بعها ساذجة فأخبرتهم بما في بيعها من النقصانء فقالوا بعها ساذجة قال القاضي وإنما قالوا ذلك لأنَّ سماع ذلك منها مكروه فلا يجوز أن ١ شرح صحيح البخاري لابن بطال ١١ وانظر آثار أنس بن مالك والقاسم بن محمد والحسن وابن سيرين في الأمر بالمعروف للخلال بالأرقام وروكئ الكراهة عنهم جميعًا ابن أبي شيبة في كتاب الثواب ذكر ذلك ابن الملقن في التوضيح ١١ ؟ ك المعلم تحريف غريب وأصلح فيع فرق صء ج ك فقال ؛ صءج فقال رواية العكبري هذه رواها الخلال في الأمر بالمعروف ١ وأوردها ابن أبي يعلئ في طبقات الحنابلةة ؟ اج لأكبر يعني لا تباع علئ أنها حسنة الصوت تقرأ بالألحان وانظر هذه الرواية أيضًا في الأمر بالمعروف ١ وااطبقات الحنايلة صء ج ولا يجوز

يعاوّض عليه كالغناء قال ابن بطال١ وقالت طائفة التغئي بالقرآن هو تحسين الصوت به والترجيع بقراءته والتغئي بما شاء من الأصوات واللحون قال هو قول ابن المبارك والنّضر بن شّمَيل قال وممن أجاز الألحان في القرآن ذكر الطبري عن عمر بن الخطاب أنه كان يول لبي موسئ ذكرنا رّدا فيقرأأبو موسئل ويتلاحن وقال من استطاع أن يتغنّئ بالقرآن غناءً أبي موسئ فليفعل وكان عقبة بن عامر من أحسن الناس صوئًا بالقرآن فقال له عمر اعرض علي سورة كذا فعرض عليه فبكئ عمرء وقال ما كنت أظن أنها نزلت قال وأجازه ابن عباس وابن مسعودء وروي عن عطاء بن أبي رباح قال وكان عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد يتتبّع الصوت الحسن في ١١ في اشرح صحيح البخاري ١ ااشرح صحيح البخاري ١ ١٠١ ونحوه أخرج أبو عوانة وابن حبان ١ من قول أبي سلمة وكان عمر يقرل لأبي موسئ عقب الحديث المرفوع الذي أخرجه البخاري عن أبي هريرة وذكره ابن نصر المروزي في قيام الليل ص١ ونحوه أخرج أيضًا ابن سعد في الطبقات ١٠١ ص ج يغني ذكرهابن نصر المروزي في قيام الليل ص ذكره الذهبي في سير أعلام النبلاء شرح صحيح البخاري ٠١

المساجد في شهر رمضان١ وذكر الطحاوي عن أبي حنيفة وأصحابه أنهم كانوا يستمعون القراءة بالألحان وقال محمد بن عبد الحكم رأيت أبي والشافعي ويوسف بن عمرو يستمعون القراءة بالألحان؟ وهذا اختيار ابن جرير الطبري قال المجوّزون واللفظ لابن جرير الدليل علئ أن معنئ الحديث تحسين الصوت والغناء المعقول الذي هو تحزين القارئ ساممٌ قراءته كما أنَّ الغناء بالشعر هو الغناء المعقول الذي يطرب سامعه ما روئ سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة أنَّ الي يك قال ما أذن الله لشيءٍ ما أذن لنب حسّن الترنُه بالقرآن ومعقولٌ عند ذوي الحجا أنَّ الترثّم لا يكون إلا بالصوت إذا حسّنه المترنّم وطرّب به وروي في هذا الحديث ما ١ أخرجه أيضًا حرب الكرماني في مسائله ص١١١ وابن أبي الدنيا في الإشراف علئ منازل الأشراف ط دار أطلس الخضراء وابن عدي في الكامل في ترجمة سعيد بن المرزيان أبي سعد البقَال الأعور العَبْسي والأثر ضعيف ١ مب القرآن وكذا في المطبوع من كتابي ابن بطال وابن الملقن صء ج يسمعون وكذا في الموضع السابق في ج العبارة وقال محمد بالألحان؛ ساقطة من ك ومستدركة في هامش ع نقلًا من كتاب ابن بطال ٠ ١ ماعدا مء ق مب حسن الصوت والترنم أخرجه عبد الرزاق من طريق سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبي سلمة عن أبي هريرة بهذا اللفظ وهو عند اليخاري ومسلم ؟ من طريق سفيان بن عيينة عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة بلفظ يتغنئ بالقرآن بدل حسن الترنم بالقرآن لخي

أذن الله لشيء ما أذن لنبة١ حسَن الصوت يتغئئ بالقرآن يجهّر به قال الطبري وهذا الحديث أبِيَنْ الييان أنَّ ذلك كما قلنا ولوكان كما قال ابن عيينة يعني يستغني به عن غيره لم يكن لذكر خُْسنٍ الصّوت والجَهْرٍ به معتئ والمعروف في كلام العرب أنَّ التغنّي إنما هو الغناء الذي هو حسن الصوت بالترجيع قال الشاع قال وأما ادعاء الزاعه أن اتغرّيت بمعنا استغنيت فاش في وأما احتجاجه لتصحيح قوله بقول الأعشئ وكلتٌامرأرَّممًا بالعراق عفيفٌ الشاخ طويلالنَّكَنْ وزعم أنه أراد بقوله طويل التغئي طويل الاستغناء فإنه غلط منه ١ صء ج اللنبي ؟ أخرجه البخاري ومسلم من طريق محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي هريرة ولعل الزيادة يجهر به مدرجء انظر فتح الباري شرح صحيح البخاري ١١ هو حسان بن ثابت انظر ديوانه ١ ١ يعني أبا عبيد في غريب الحديث؟ له ماعداق م فأين تصحيف من قصيدة في ديوانه ١ الرضواني وفي جميع النسخ طويل التغنّي بالياء

وإنما عنى الأعشئ بالتغني في هذا الموضع الإقامة من قول العرب غنِى فلان بمكان كذاء إذا أقام به ومنه قوله تعالين كَأن لَرَيَفَبوَأفِهَ الأعراف وأما استشهاده بقوله كلاناغنيٌ عن أخيهحياته ونحنإذامتناأشدٌتغايا فإنه إغفال منه وذلك أنَّ التغاني تفاعل من نفسين إذا استغنى كل واحد منهما عن صاحبه؛ كما يقال تضارب الرجلانء إذا ضرب كل واحد منهما صاحبّه وتشاتما وتقاتلا ومن قال هذا القول في فعل اثنين لم يجز أن يقول مثله في فعل الواحد فيقول تغانئ زيد وتضاربٌ عمرو وكذلك غير جائز أن يقول تغنّئ زيد بمعنئ استغنوا إلا أن يريد به قائله أنه أظهر الاستغناء وهو غير مستغن كما يقال تجلّد فلان إذا أظهر جلدًا من نفسه وهو غير جليد وتشجّع وتكرّم فإن وجّه موجه التغني بالقرآن إلئ هذا المعنئ علئ بُعده من مفهوم كلام العربكانت المصيبة في خطئه في ذلك أعظم لأنه يوجب بذلك من ١ في النسخ المطبوعة واستشهاده بقول الآخر وفي مصدر النقل كما أثبت من النسخ ولعل من تصرّف ظنّ أن الضمير في بقوله؛ عائد لا محالة علئ الأعشىا ولمثل هذا التوهم دخل البيت في ملحقات ديوانه ص ١ جاير والبيت لعبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب من أييات سائرة له في العتاب في اعيون الأخبار والكامل ١ والحماسة الشجرية ١ وقد نسب البيت إلا غيره أيضًا انظر الحماسة البصرية حاشية المحقق ماعداج كع تغنئ وكذا في النسخ المطبوعة وهو تصحيف كوع هخطاته انف

تأوّله١ أن يكون الله تعالئ ذكرٌه لم يأذن لنيّه أن يستغني بالقرآن وإنما أن له أن يُظهر من نفسه لنفسه خلافٌ ما هو به من الحال وهذا لا يخفئ فساده قال وممايبيّن فساد تأويل ابن عبينة أيضًا أنَّ الاستغناء عن الناس بالقرآن من المحال أن يوصف أحد أنه يؤذن له فيه أو لا يؤذن إلا أن يكون الأَذّن عند ابن عيينة بمعنو الإذْن الذي هو إطلاق وإباحة فإن كان كذلك فهو غلط من وجهين أحدهما من اللغة والثاني من إحالة المعنول عن وجهه أما اللغة فإِنَّ الأَدّن؛ مصدر قوله أذن فلانٌ لكلام فلان فهو يأدَّن له إذا استمعٌ له وأنصّت كما قال تعال وَلدِس يبحت الانشقاق ؟ بمعنئ سمعت لربّهاء وحن لها ذلك؛ كما قال عدي بن زيد إِنَمَمّي في سما وأَدّنْ يعني في سماع واستماع فمعنئ قوله ما أذنَ الله لشيء إنما هو ما استمع الله لشيء من كلام الناس ما استمع إلئ نب يتغئّئ بالقرآن وأما الإحالة في المعنئ فلن الاستغناء بالقرآن عن الناس غير جائز وصفه بأنه مسموع ومأذون له انتهئ كلام الطبري ١ كوع تأويله وقد وقع في المطبوع من شرح ابن بطال عدة تصحيفات في هذا الموضع ؟ شرح ابن بطال ١ صدره أيها القلب تعلّل بدَدَنْ وهو مطلع قصيدة له في ديوانه ص وهو في اغريب الحديث؛ لأبي عبيد ووالغريب المصنف له١ نشرة صفوان داوودي واتفسير الطبري ١ شاكر ومعالم السنن للخطابي ؟ وغيره صء ج استمع الله

م قال أبو الحسن بن بطال وقد رقّع الإشكال في هذه المسألة أيضًا رواه ابن أبى شيبة حدثنا زيد بن الحُباب قال حدثنى موسئ بن أبي رباح عن أبيه عن عُقبة بن عامر قال قال رسول الله ككِ اتعلّموا القرآن وعَنُّوا به واكتبوه فوالذي نفسي بيده لَهُّو أشدٌّ تفصّيًا من المّخاض من العُقل فم ف قال وذكر عمر بن قال ذكِر لأبي عاصم النبيل تأويلٌ ابن في اشرحه ١١ بعد نقله كلام الطبري في النسخ المطبوعة وقع الإشكال بما وهو من تصرف بعض النساخ بما أحال معن الكلام عن وجهه إلئ ضدّه برقم ومن طريقه ابن حبان ١١ وأخرجه أحمد والدارمي والحارث بغية الباحث والنسائي في الكبرئ والفريابي في فضائل القرآن ١ وأبو عوانة والبيهقي في شعب الإيمان ١ من طرق عن علي بن رباح اللخمي عن عقبة بن عامرء والحديث صحيح وله شاهد صحيح من حديث أبي موسئ الأشعري؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ وغيرهما كذا في جميع النسخ ولعله سهو والصواب موسئ بن علي بن رباح كما في مصادر التخريج وطبعة الرسالة في الشرحه؛ ١١ وعنه في التوضيح ١٠١ والبدر المنير وفتح الباري ١ وتعقب ابن الملقن في البدر المنير أثر عبيد بن عمير فقال وقال ابن ناصر الحافظ هذا ليس بصحيح عن داود ولا ثابت قال وهو عليه الصلاة والسلام لا يحتاج إلئ ذلكء إذ قد جعل الله صوته أحسن من المزمار ماعدا ق م اعمرو بن شيبة تحريف

عبيئة في قوله يتغّئ بالقرآن يستغني به فقال لم يصنع ابن عيينة شيئًا حدثنا ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير قال كانت لداود نبي الله كك مِعْرّفةٌيتغنّئ عليهاء فييكي ويُبكي وقال ابن عباس إنه كان يقرأ الزبور بسبعين لحتّاء يلوّن١ فيهن ويقرأ قراءةٌ يطرب منها المحموه وسئل الشافعي عن تأويل ابن عيينة فقال نحن أعلم بهذا لو أراد الاستغناء لقال من لم يستغن بالقرآن ولكن لما قال يتغنٌ؟ بالقرآن علمنا أنه أراد به التغني قالوا ولأنَّ تزييته وتحسينَ الصّوت به والتطريب بقراءته أوقمٌ في النفوس وأدعئ إلئ الاستماع والإصغاء إليه ففيه تنفيدٌ للفظه إلئ الأسماع ومعانيه إلئ القلوب؛ وذلك عون علئ المقصود وهو بمنزلة الحلاوة التي تَجعّل في الدواء لتنقّذه إلئ مواضع الداءء ويمنزلة الأفاويه والطّيب الذي يُجعّل في الطعام لتكون الطبيعة أعظم له قبولاء وبمنزلة الطّيب والتحلّي وتجمُّل المرأة لبعلها ليكون أدعئ إلئ مقاصد النكاح قالوا ولا بد للنفس من طرب واشتياق إلئ الغناء فعُوّضت عن طرب الغناء بطرب القرآن كما عُوّضْت عن كل محرّم ومكروه بما هو خير لها منه ١ هكذافي م ق مضبوطًا بالتشديد وفي غيرهما يكون تصحيف هو المصاب بالحمّئ وفي مب المجموع تحريف ومنها في الميمنية وما بعدها الجموع تحريف أيضًا روئ عنه البيهقي في السئن الصغير والمؤلف صادر عن كتاب ابن بطال صعج لتنفيذه حا

كما عوّضت عن الاستقسام بالأزلام بالاستخارة التي هي محض التوحيد والتوكل وعن السّفاح بالنكاح وعن القمار بالمراهنة في النُضال وسباق الخيل وعن السّماع الشيطاني بالسّماع الرحماني القرآني ونظائره كثيرة جدًا قالوا والمحرّم لا بد أن يشتمل علئ مفسدة راجحة أو خالصة وقراءةٌ التطريب والألحان لا تتضمّن شيئًا من ذلك فإنّها لا تُخرج الكلام عن وضعه ولا تحول بين السامع وبين فهمه ولو كانت متضمّنة لزيادة الحروف كما ظنّ المانع منها لأخرجت الكلمة عن موضوعه١ وحالت بين السامع وبين فهمها ولم يدر ما معناهاء والواقع بخلاف ذلك قالوا وهذا التطريب والتلحين أمر راجع إلئ كيفية الأداء وتارةٌ يكون سليقةٌ وطبيعةٌ وتارةٌ يكون تكلّمًا وتعمّلا وكيفياثٌ الأداء لا تُخْرج الكلام عن موضوع مفرداته بل هي صفاتٌ لصوت المؤدّي جاريةٌ مجرئا ترقيقه وتفخيمه وإمالته وجاريةٌ مجرئ مدود القراء؟ الطويلة والمتوسطة؛ لكن تلك الكيفيات متعلّقة بالحروفء وكيفياتٌ الألحان والتطريب متعلّقة بالأصوات والآثار في هذه الكيفيات لا يمكن نقلهاء بخلاف كيفيات أداء ١ في النسخ المطبوعة اموضعها ؟ في النسخ المطبوعة وضع وهو إصلاح في الطبعة الميمنية لما كان في الهندية ااموضع م اكصوت المودٌّي؛ تصحيف صء ج ممدود القراءة أما لفظ ممدود فلعله سبق قلم وأما المضاف إليه فيحتمل أن يكون القَرّأة مثل الْقَرّاء في النسخ الأخرئ ولكن فوقه في ج مدَّة فهو فيها مصدر لا محالة

الحروف فلهذا تُقِت تلك بألفاظهاء ولم يمكن نقلٌ هذه بألفاظهاء بل تقل منها ما أمكن نقلّهء كترجيع النبي يكل في سورة الفتح بقوله قالوا والتطريب والتلحين يرجع إلئ أمرين إلئ مدّ وترجيع وقد ثبت عن النبي وك أنه كان يمد صوته بالقراءة يمد الرحمن يمد الرحيم وثبت عنه الترجيع كما تقدّم قال المانعون من ذلك الحجة لنا وجوه أحدها مارواه حذيفة بن اليمان عن النبي ككل اقرؤوا القرآن بنُحون العرب وأصواتها وإياكم ولْحونَ أهل الكتاب والفسق فإنه سيجيء من بعدي أقوام يرجّعون بالقرآن ترجيع الغناء والنّوح لا يجاوز حناجرّهم مفتونة قلوبهم وقلوبٌ الذين يُمحسهم شأئهم رواه أبو الحسن رَزين في تجريد الصّحاح؛ ورواه أبو عبد الله الترمذي الحكيم في نوادر الأصول١ واحتجٌ به القاضي أبو يعلئ اجام وا بحديث آخر أن الي ل ذكر شرائط الساعة وذكر أشياء منها وأن بُتُخذ القرآنٌ مزاميرٌء يقدّمون أحدّهم ليس بأقرئهم ولا ١ نوادر الأصول ١ ط دار النوادر وأخرجه أبو عبيد في فضائل القرآن ص١ والمستغفري في افضائل القرآن وابن نصر المروزي في قيام الليل؛ ص ١ وابن عدي في الكامل في ترجمة بقية بن الوليد؟ والطبراني في الأوسط والبيهقي في اشعب الإيمان كلهم من الجوزي في العلل المتناهية ١١١١ هذا حديث لايصح وأبو محمد مجهولء وبقية يروي عن حديث الضعفاء ويدلسهم وضعفه أيضًا الحافظ في نتائج الأفكار؟

أفضلهه إلا ليغئيهم غِناة قالوا وقد جاء زياد التمَيري إلئ أنس بن مالك مع القراءء فقيل له اقرأ فرع صوته وطرّبء وكان رفيع الصوت فكشّف أنس عن وجهه وكان علئ وجهه خرقة سوداءء فقال يا هذاء ما هكذا كانوا يفعلون وكان إذا رأئ شيئًا ينكره كشف الخرقة عن وجهه قالوا وقد منع النبيٌ يكل المؤدِّنَ المطرّبّ في أذانه من التطريب كما روئ ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال كان لرسول الله وَل مؤدّن يطرّبء فقال رسول الله يكُ إنَّ الأذان سهل سمح فإن كان أذانك سمحًحا سهلًا وإلا فلا تؤدّنَ رواه الدارقطني ١ كذافي جميع النسخ واشرح صحيح البخاري لابن بطال ١١ والمغني ؟ زفق أخرجه أحمد ١١ من حديث عابس ولفظه بادروا بالموت سمًا إمرة السفهاء؛ وكثرة الشرطء وبيع الحكمء واستخفاقًا بالدم؛ وقطيعة الرحمء ونشوًا يتخذون القرآن مزامير يقدمونه يغنيهم وإن كان أقل منهم فقهّاه؛ والحديث ضعيف ؟ ماعداكع النهيري؛ تصحيف وفي مب النهدي وكذا في الطبعة الميمنية وما بعدها لم يرد بن مالك في م ق أخرجه ابن سعد في الطبقات وابن أبي شيبة والحارث في المسنده بغية الباحث وابن الجوزي في القصاص والمذكرين ص من طريق ابن سعد وفيه زياد بن عبد الله النميري البصري ضعيف يرقم والمؤلف صادر عن تفسير القرطبي ٠١ ١ الرسالة وأخرجه ابن شاهين في الترغيب في فضائل الأعمال ص١١ وفيه إسحاق بن

وروئ عبد الغني بن سعيد الحافظ١ من حديث قتادة عن عبد الرحمن بن أبي بكر عن أبيه قال كانت قراءة رسول الله كَل المدّ قالوا والترجيع والتطريب يتضمّن همز ما ليس بمهموزء ومدّ ما ليس بممدود وترجيع الألف الواحدة ألفات والواو واواتء والياءياءات فيؤدّي ذلك إلئ زيادة في القرآن وذلك غير جائز قالوا ولا حدّ لما يجوز من ذلك وما لا يجوز منه فإن حَُدَّ بحدٌ معيّن كان تحكُمًا في كتاب الله ودينه؛ وإن لم يُحَدَّ بحَدٌ أفضئ إلئ أن يطلق لفاعله ترديد الأصوات وكثرةً الترجيعات و التنوع في أصناف الإيقاعات والألحان المشبهة للغناء كما يفعل أهل الغناء بالأبيات كما؟ يفعله كثيرٌ أبي يحيئ الكعبي قال الذهبي في الميزان ٠١ ١ هالكء يأتي بالمناكير عن الأثبات وانظر السان الميزان ؟ ١ ذكره عنه القرطبي في تفسيره وأخرجه ابن عدي في الكامل في ترجمة عمر بن موسئ ١١ والوليد بن القاسم الهمداني ١١٠١ والطبراني في الأوسط قال الدارقطني في العلل؟ الوعمرو كذا بن موسئ متروك ولاايصح عن أبي بكرة وقال البخاري في التاريخ الكبير اهو الورجيهي منكر الحديث وانظر ميزان الاعتدال ولسان الميزان ١ ؟ كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة وكذا في ثلاث نسخ من النسخ الأربع التي حقق عنها تفسير القرطبي والصواب أبي بكرة كما في مصادر التخريج ؟ ج به زيد تحريف طريف للفظ ترديد وكذا كان في أختها ص ثم أصلح في النسخ المطبوعة وكما والذي زاد الواوتوهٌّم أن كما هذه معطوفة على كما السابقة لمن

من القرّاء أمام الجنائزء ويفعله كثيرٌ من قرّاء الأصواتء مما يتضمّن تغييرٌ كتاب الله والغناءَ به علئ نحو ألحان الشعر والغناء به ويوقعون الإيقاعات عليه مثل الغناء سواءً اجتراءً علئ الله وكتابه وتلاعبًا بالقرآن وركونًا إلئ تين الشبطان ولا يجيز ذلك أحد من علماء الأسلام ومعلوم أنَّ التطريب والتلحين ذريعة مفضية إلىا هذا إفضاءً قريبّاء فالمنعٌ منه كالمنع من الذرائع الموصلة إلئ الحرام فهذا نهاية أقدام الفريقين ومنتهئ احتجاج الطائفتين وفصل النزاع أن يقال التطريب والتغئي علئئ وجهين أحدهما ما اقتضته الطبيعة وسمحت به؛ من غير تكلّف ولا تمرين وتعليم بل إذا لي وطبعه واسترسلت طبيعته جاءت بذلك التطريب والتلحين فهذا جائز وإن أعان طبيمتّه فض تزيين وتحسين كما قال أبو موسئ للنبي يَل الو علمتٌ أنّك تستمع لحبّرنه لك تحبيرًا والحزين ومن هاجه الطربُ والحبٌ والشوقٌ لايملك من نفسه دفمٌ التحزين والتطريب في القراءة ولكنّ النفوس تقبله وتستحليه وتستملحه لموافقة الطبع وعدم التكلّف والتصنع فيه فهو مطبوع لا متطبّع وكليف لا متكلّف فهذا هو الذي كان السلف يفعلونه ويسمعونه وهو التغثي الممدوح المحمود وهو الذي يتنر به التالي والسامع وعلئ هذا الوجه تُحمّل أدلَّةٌ أرباب هذا القول كلّها ١ص قد تقدم ١ زفق وتستملحه ساقط من مب وكذا من الطبعة الميمئية وما بعدها رف

السماحاه يل لاميحطل إلا مكف ونث ولملده كسامت لصوات الغناء بأنواع الألحان البسيطة والمركّبة علئ إيقاعات مخصوصة وأوزان مخترعة لاتحصل إلا بالتعلّم والتكلّف نهتذه هي الدي كرييتا السيلت وعابوها وذمّوهاء ومنعوا القراءة بهاء وأنكروا عل من قرأ بها وأدلَّةُ أرباب هذا القول إنما تتناول هذا الوجه وببذا التفصيل يزول الاشتباه ويتبيّن الصواب من غيره وكل من له علم بأحوال السلف يعلم قطعًا أنهم برآء من القراءة بألحان الموسيقئ المتكلفة التي هي عل إبقاعات وحركات موزونة معدودة محدودة وأنهم أتقئ لله من أن يقرؤوا بها أو يسوّغوها؛ ويعل١ قطعًا أنهم كانوا يقرؤون بالتحزين والتطريب ويحسّنون أصواتهم بالقرآن ويقرؤونه بشجّئ تارةٌ وبطرب تارةٌ وبشوق تارةٌ وهذا أمر في الطباع تقاضيه ولم ينه عنه الشارِعٌ مع شدَّة تقاضي الطباع له؛ بل أرشد إليه وندب إليه؛ وأخبر عن استماع الله لمن قرأ به؛ وقال ليس منًا من لم يتغنَّ بالقرآن وفيه وجهان أحدهما أنه إخبار بالواقع؛ أي كنا تفمله والثاني أنه نفيٌ لهَدْي ١ صءج ونعلم زع في طبعة الرسالة بعده مركويٌ؛ وهذه الزيدة من الشيخ الفقي ؟ ج تقاضته ولعله تصحيف تحرّف فيج إلئ ففي وأصلح في ص في ج استماع من القرآن كلامه لمن فعله ولا أدري ما هذا ومثله كان في ص ثم ضر

فصل في هديه يك في عيادة المرضئ كان يعود مَن مرِضّ من أصحابه وعاد غلامًا كان يخدمه من أهل الكتاب١ وعاد عمّه وهو مشرك فعرض عليهما الإسلام؛ فأسلم كيف تحدك؟ وذكر أنه كان يسأل المريض عما يشتهيه فيقول هل تشتهي شيئًا؟ فإن اشتهئ شيًا وعلمَ أنه لا يضرّه أمرٌ له به أخرجه البخاري ١ من حديث أنس بن مالك فم أخرجه البخاري ومواضع ومسلم ؟ من حديث سعيد بن المسيب عن أبيه ماعدامء ق الوعرض أخرجه الترمذي والنسائي في الكبرئ ٠١ وابن ماجه من حديث ثابت عن أنس بن مالك ضعفه الترمذي وأعله بأنه روي عن ثابت مرسلاء وكذا نقله عن البخاري في العلل الكبير؛ ص ١ وبه قال أبو حاتم في العلل لابنه ١ والدارقطني في علله وقد أخرج مالك ١ ومن طريقه البخاري عن عائشة الما قدم رسول الله كلِ المدينة وعلك أبو بكر وبلال قالت فدخلت عليهماء فقلت يا أبت كيف تجدك؟ ويا بلال كيف أخرجه ابن ماجه ١ وتمّام في فوائده والعقيلي في الضعفاء؛ في ترجمة صفوان بن هبيرة ١ ونوح بن ربيعة أبي مكين ٠١ وأبو نعيم في الطب النوي والضياء المقدسي في المختارة ١ اتذارق ا

وكان يمسح بيده اليمنئ علئ المريضء ويقول اللهمّ ربٌ الناس أذهب البأس اشفي وآنت الشافي لاشقاء إلا شفاوؤك شفاء لايغادر سقمًا وكان يقول امسح البأس رب الناسء بيدك الشفاء لا كاشف له إلا أنت وكان يدعو للمريض ثلاناء كما قال لسعد اللهمَ الف سعدّاء اللهمّ اشفي سعدا اللهمّ اشفي سعدًا وكان إذا دخل علئ المريض يقول له ١لا بأسّء طهورٌ إن شاء الله؟ وربما كان يقول كمّارة وطّهور من حديث عبد الله بن عباس قال أبو حاتم في العلل ١ هذا حديث منكر وذكر أن صفوان بن هبيرة وأبا مكين نوح بن ربيعة كلاهما لاايعرف إلا بهذا الحديث ولا يتابع علئ حديثه وانظر ميزان الاعتدال ونتائج الأفكار وأخخرجه أيضًا ابن ماجه ١ ٠ وأبو يعلئ ٠ وابن السني في اعمل اليوم والليلة؛ ص ٠ من حديث أنس بن مالك وفيه يزيد بن أبان الرقاشي ضعيف؛ وقد أبهم عند غير ابن ماجه والحديث ضعيف ضعفه الحافظ في نتائج الأفكار ١ أخرجه البخاري ومسلم ١؟ من حديث عائشة الصديقة ؟ أخرجه البخاري من حديث عائشة الصديقة أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث عائشة بنت سعد بن أبي وقاص عن أبيها أخرجه البخاري من حديث عبد الله بن عباس أخرجه أحمد ١١ وأبو يعلئ والطيراني في الدعاء ١ وابن

و وكان يرقي مَن به قرّحة أو جُرّح أو شكوئء فيضع سبّابته بالأرض ثم يرفعهاء ويقول بسم الله تربةٌ أرضنا بريقة بعضناء يُشْقَئ سقيمُّنا١ بإذن ربّنا هذا في الصحيحين وهو يُبطل اللفظة التي جاءت في حديث السّبعين ألما الذين يدخلون الجنة بغير حسابء وأنهم الذين لا يرقّون ولا يسترقون فقوله في الحديث ١لا يرفُون غلط من الراوي سمعت الإسلام ابن تيمية يقول ذلكء قال؟ وإنما الحديث هم الذين لا يسترقون قلت وذلك لأنَّ هؤلاء دخلوا الجنة بغير حساب لكمال مه ام توحيدهم ولهذا نفئ عنهم الاسترقاءَ وهو سؤال الناس أن يرقوهم ولهذا السني في عمل اليوم والليلة؛ ص من حديث أنس بن مالك وفيه أبو ربيعة سنان بن ربيعة فيه لين وبنحوه أخرج الدولابي في الكنئ والأسماء؛ ١ والطبراني في الدعاء؛ ١١ والمعجم الكبير وأبو نعيم في معرفة الصحابة ١ من حديث مخلد بن عقبة بن شرحبيل عن أبيه عن جده ذكر الحافظ عن العلائي أنه قال ١لا أعرف حال عقبة ولا مخلدء انظر لسان الميزان في م ق انشفي سقيمّنا وني غيرهما كما ثبت وكذا في الصحيحين وضبط في رواية أبي ذر عن الكشميهني يشفي سقيمّنا انظر إرشاد الساري البخاري ومسلم ١ من حديث عائشة الصديقة مسلم ١١١ من حديث بريدة بن حصيب الأسلمي في الحديث ساقط من ص وقد نقل المؤلف كلام شيخ الإسلام في مفتاح دار السعادة ١ أيضًا وانظر نحوه في اقتضاء الصراط المستقيم ؟ ومجموع الفتاوئ البخاري ٠ ومسلم ١ ولم يسق لفظه م

قال وعلئ ربُهم يتوكلون؛ فلكمال توكلهم علئ ربّهم؛ وسكونهم إليه وثقتهم بهء ورضاهم عنهء وإنزال حوائجهم به لا يسألون الناس شيئاء لا رقية ولاغيرها ولا يحصل لهم طِيرّة تدهم عما يقصدونه فإنَ الطيرة تنقص التوحيد وتضعفه قال شيخنا والراقي متصدّق محيين والمسترقي سائل والنبيئ يَكلِِ رقى ولم يرق وقال من استطاع منكم أن ينفع أخاه فلينفعه١ فإن قيل فما تصنعون بالحديث الذي في الصحيحين عن عائشة أنَّ رسول لله يَكِ كان إذا أوئ إلئ فراشه جمّع كمّيهء ثم نقّث فيهما فقرأ قل هو الله أحد وقل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس ثم يمسّح بهماما استطاع من جسده يبدأ بهما على رأسه ووجهه وما أقبل من جسده؛ فيفعل ذلك ثلاث مرات قالت عائشة فلما اشتكئ رسول الله يَكِْهِ كان يأمرني أن أفعل ذلك به فالجواب أنَّ هذا الحديث قد روي بثلاثة ألفاظء أحدها هذا والثاني أنه يك كان هو ينفث عل نفسه والثالث قالت كنت أنفث عليه ببن وأمسح بيده نفسه؟ لبركتها وفي لفظ رابع كان إذا اشتكئ يقرأ علئ ١ أخرجه مسلم ١؟ من حديث جابر بن عبد الله دعن ؟ أخرجه البخاري ١ وأخرجه مسلم ١ من وجه آخر ليس فيه أنه كان يفعل ذلك إذا أوئ إلئْ فراشه بل إذا اشتكئ هو يَكَِدِ أو أحد من أهله أخرجه البخاري الاف ١ه كوع بيد نفسه وفي صء ج لبيذه على نفسه أخرجه البخاري واللفظ له ومسلم ١؟ فر

نفسه بالمعوّذات وينفك وهذه الألفاظ يفسّر بعضها بعضًا فكان يَكلِ ينفث علي نفسه وضعفه ووجعُه يمنعه من إمرار يده علئ جسده كلّهء فكان يأمر عائشة وَيََإيَدعََْا أن تَوِرّ يده على جسده بعد نفئه هو وليس ذلك من الاسترقاء في شيء وهي لم تقل كان يأمرني أن أرقيه؛ وإنما ذكرت المسمّ بيده بعد النفث علئ جسده؛ ثم قالت كان يأمرني أن أفعل ذلك به أي أن أمسح جسده بيديه كما كان هو يفعل ولم يكن من هديه يَكِ أن يخْصٌ يومّا من الأيام بعيادة المريض ولا وقثّا من الأوقات بل شرع لأمته عيادة المرضئ ليلا ونهاراء وفي سائر الأوقات وفي المسند عنه إذا عاد الرجلٌ أخاه المسلمَ مشئ في حر فة الجنة حتئ يجلس فإذا جلس غمرته الرحمة فإن كان غدوةٌ صل عليه سبعون ألفّ ملّك حتئ يمسي وإن كان مساءً صلَّئ عليه سبعون ألف ملّك؛ حنئ يصبح أخرجه البخاري ومسلم ١ ؟ البخاري وقد تقدم آنقًا برقم وأخرجه ابن أبي شبية ١٠١ وهناد بن السري في الزهد وأبو داود ١ والترمذي والنسائي في الكبرئ ١ وابن ماجه ١ والبيهقي ٠١ وغيرهم من طرق عن علي بن أبي طالب مرفوعا وأخرجه أحمد وأبو داود ٠١ موقومًا على علي وهو الصواب كما رجح الدارقطني في علله وهو في حكم المرفوع إذ لا يقال مثله من قبل الرأي حت يمسي ملك سقط من ص لانتقال النظر ارقا

وفي لفظ مامن مسلم يعود مسلمًا إلا ابتعث الله له سبعين ألف ملّك يصلُون عليه أيّ ساعة من النهار كانت حتئ يمسي وأيّ ساعة من الليل كانت حت يصبح وكان يعود من الرَّمّد وغيره وكان أحيانًا يضع يده علئ جبهة المريض ثم يمسح صدره وبطنه ويقول اللهمَ اشفه وكان يمسح وكان إذا أيسّ من المريض قال إنَا لله وإنا إليه راجعون؟ ١ أخرجه أحمد ١ والترمذي وضعفه وفيه ثوير بن أبي فاختة ضعيف ف رض وانظر التخريج السابق أخرجه أحمد ١ والبخاري في الأدب المفرد ؟ وأبو داود ١ والطبراني في الكبير والأوسط والحاكم١ والبيهتي في السئن الكبرئ ؟ ولاشعب الإيمان ا وغيرهم من طرق عن يونس بن أبي إسحاق عن أبيه عن زيد بن أرقم قصته وسماع يونس عن أبيه بعد الاختلاطء به قال أبو زرعة وكذلك ضعَّفه أحمد في أبيه وله طرق أخرئ عند أحمد والطبراني ١ وغيرهما لا تخلو من مقال أخرجه البخاري ومسلم ١ من حديث سعد بن أبي وقاص وقد تقدم قريبًا أخرج مالك ومسلم من حديث أم سلمة أن النبي كَل علّم مَن أصابته مصيبة أن يقول كما أمره الله تعاليئن إنا لله وإنا إليه راجعون وفيه قصة وقاة أبى سلمة نذا

فصل في هديه كَلِْةِ في الجنائز والصلاة عليها واتباعها ودفنها وما كان يدعو به للميت ني صلاة الجنازة وبعد الدفن وتوابع ذلك كان هديه وسيرته يكل في الجنائز أكمل هدي مخالفي لهَدْي سائر الأممء مشتمل علئ الإحسان إلئ الميّت ومعاملته بما ينفعه في قبره ويوم معاده وعلئ الإحسان إلئ أهله وأقاربه وعلئ إقامة عبودية الحيّ فيما يعامل به فكان في هديه١ في الجنائز إقامةٌ عبودية الرّبٌّ تعالئ علئ أكمل الأحوال؛ والإحسان إلئ الميتء وتجهيرٌه إلا الله علئ أحسن أحواله ويسألون له المغفرة والرحمة والتجاوز عنه؛ ثم المشئ بين يديه إلى أن يُودعه حفرته ثم يقوم هو وأصحابه علئ قبره سائلين له التثبيت أحوجّ ما كان إليه ثم يتعاهده بالزيارة إلئ قبره والسلام عليه والدعاء له كما يتعاهد الحيٌ صاحبّه في دار الدنيا فأول ذلك تعاهده في مرضه وتذكيره الآخرة وأمره بالوصية والتوبة وأمرٌ من حضّره بتلقينه شهادة أن لا إله إلا الله ليكون آخر كلامه؟ ثم النهي عن عادة الأمم التي لا تؤمن بالبعث والنشوره من لطم الخدود وشقٌّ الثياب ١ كوع فكان هديه زهة كيع يودعوه؟ فرق الأمر بتلقين الشهادة أخرجه مسلم من حديث أبي سعيد الخدري

وحلق الرؤوسء ورفع الصوت بالندب والنياحة وتوابع ذلك وسَنَّ الخشوع للموتء والبكاءً الذي لاصوت معه؛ وحزنٌ القلب وكان يفعل ذلك ويقول تدمع العين ويحزن القلبء ولا نقول إلا ما يُرضي الدب وسَنّ لأمته الحمد والاسترجاع والرضئ عن الله ولم يكن ذلك منافيًا لدمع العين وحزن القلب ولذلك كان أرضئ الخلق عن الله عر وجل في قضائه وأعظمهم له حمدّاء وبكئ مع ذلك يوم موت ابنه إبراهيم رأفة منه ورحمة للولد ورقّة عليه والقلبُ ممتلئ بالرضئ عن الله وشكره؛ واللسانٌ مشتغلٌ بذكره وحمده ولما ضاق هذا المشهدٌ والجمعٌ بين الأمرين علئ بعض العارفين يومَ موتٍ ولده جعل يضحك فقيل له تضحك في هذه الحال؟ فقال إن الله تعال قضئ بقضاءء فأحببتٌ أن أرضئ بقضائه فأشكل هذا علئ جماعة من أهل العلم وقالوا كيف يبكي رسولٌ الله يك يوم موتٍ ابنه وهو أرضئ الخلق عن الله ويبلغ الرَضئ بهذا العارف إلئ أن ضحك؟ فسمعت شيخ ١ أخرج البخاري ومسلم ٠١ من حديث عبد الله بن مسعود اليس منا من لطم الخدودء وشق الجيوبء ودعا بدعوئ الجاهلية ؟ أخرجه البخاري ومسلم واللفظ أشبه بلفظه من حديث أنس بن مالك حكي ذلك عن الفضيل بن عياض يوم مات ابنه عليٌّ وقد رواه ابن أبي الدنيا في كتاب الرضئ عن الله بقضائه ص١٠ يسنده عن أبي علي الرازي وقد سمَّاه المؤلف في كتابه تحفة المودود ص١ وغيره

الإسلام ابن تيمية الله الله يقول هدي نبينا يلِِ كان أكمل من هدي هذا العارفء فإنه أعطئ العبودية حمّهاء فاتسع قلبه للرضئ عن الله ورحمة الولد والرّقّة عليه فحمد الله ورضي عنه في قضائه وبكئ رحمةٌ ورقَّة فحملته الرحمة علئ البكاء؛ وعبوديثه لله ومحبثه له علئ الرضئ والحمد وهذا العارف ضاق قلبه عن اجتماع الأمرين ولم ينسع بطاثه لشهودهما والقيام بهماء فشغلته؟ عبودية الرضئ عن عبودية الرحمة والرّقَّا فصل وكان من هديه الإسراع بتجهيز الميت إلئ الله وتطهيره وتنظيفه وتطييبه؛ وتكفينه في ثياب البياض؛ ثم يق يؤت به إليه؛ فيصلي عليه بعد أن كان يدعئ إلئ الميت عند احتضاره فيقيم عنده حت يقضيء ثم يحضر تجهيزه ويصلّي عليه ويشيّعه إلى قبره ثم رأئ الصحابة أنَّ ذلك يشقٌ عليه؛ فكانوا إذا قضئ الميّت ١ مب ورأفة ؟ مب الرأفة ك نطاقه ولعله مغيّر لأن في أختهاع كما في النسخ الأخرئ وفي النسخ المطبوعة اباطنه وهو تصرف من بعضهم والبطان في الأصل حزام القتّب الذي يجعل تحت بطن البعير وسعة البطان كناية عن سعة الصدر وقد استعملها المؤلف في غير موضع من كتبه انظر مثلًا الروح ١ ومدارج السالكين ؟ والمفتاح دار السعادة ؟ مءق مب فشغله مب والرأفة وقد حكيئ المؤلف كلام شيخه عنه في تحفة المودود ص١ ولم يسمه في روضة المحبين ص وامدارج السالكين ١ وانظر نحوه في مجموع الفتاوئ ٠١ ١

دعوهء فحضر تجهيزه وغسله وتكفينه ثم رأوا أنَّ ذلك يشقٌ عليه فكانواهم ٠ اش يجهزون ميتهم ويحملونه إليه يَكهِ على سريره فيصلي عليه خارج المسجد ولم يكن من هديه الراتب الصلاة عليه في المسجدء وإنما كان يصلَّي على الجنائز١ مارج المسجد وربما كان يصلَّي أحيانًا علئ الميِّت في يكن ذلك سنّته وعادته وقد روئ أبو داود في سننه من حديث صالح مول التوأمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله كِ من صِلَّْ علئ جنازة في المسجد فلا شيء له وقد اختلف في لفظ الحديثء فقال الخطيب في روايته لكتاب السئن في الأصل فلا شيء عليه؛ وغيره يرويه افلا شيء له ماعدامء ق مبء ن كان مصلّئ الجنائز أخرجه مسلم من حديث عائشة وفَإِيدُعَنْهًا برقم انظر السنن ط دار التأصيل والتعليق علوئن تهذيب السنن الام لبا هكذا رواه جماعة منهم معمر عبد الرزاق والشوري عبد الرزاق ووكيع أحمد وابن ماجه ١ ومعن بن عيسئ معاني الآثار ١ والطيالسي ؟ وحجاج بن محمد الأعور ويزيد بن هارون أحمد ١١ء كلهم عن ابن أبي ذئب عن صالح به ورواه ابن أبي شيبة عن حفص بن غياث عن ابن أبي ذئب به بلفظ مَن صلّئ علئ جنازة في المسجد فلا صلاة له قال وكان أصحاب رسول الله يك إذا تضايق بهم المكان رجعوا ولم يصلوا بحن

ورواه ابن ماجه في سننه١ ولفظه فليس له شيء ولكن قد ضعّف الإمام أحمد وغيره هذا الحديث قال الإمام أحمد هو مما انفرد به صالح مولئ التوأمة وقال البيهقي هذا حديث يُحَدِ في أفراد صالح وحديث عائشة أصحٌ منه وصالح مختلف في عدالته كان مالك يجرحه؟ ثم ذكر عن أبي بكر وعمر أنه صني عليهما في المسجد قلت صالح ثقة في نفسه؛ كما قال عباس عن ابن معين هو ثقة مالكًا أدركه بعد أن َرفء والثوريّ إنما أدركه بعد أن خرف فسمع منه لكن ابن أبي ذئب سمع منه قبل أن يخرّف وقال علي بن المديني هو ثقة إلا أنه فم فر برقم انظر مسائل أحمد برواية ابنه عبد الله ص؟١ في السئن الكبرئ ؟ ولمعرفة السئن وعنه صدر المؤلف وذكر فيه أيضًا من كتاب العلل الكبير للترمذي ص فيما سأل عنه محمد بن إسماعيل البخاريء قال كان أحمد بن حنبل يقول امن سمع من صالح قديمًا فسماعه حسنء ومن سمع منه أخيرًا كأنه يضعف سماعه قال محمد أي البخاري وابن أبي ذئب سماعه منه أخيرّاء يروي عنه مناكير وانظر أيضًا في العلل الكبير؛ ص م اليخرجه تصحيف انظر تاريخ ابن معين؟ بروايته ١ والضعفاء الكبير للعقيلي ؟ ؛ ٠ القائل ابن أبي مريم والعبارة وقال ابن أبي مريم ويحيئ كذا وقعت في جميع النسخ ومقتضى السياق وقال ابن أبي مريم قال يحيئ انظر الكامل لابن عدي ١

خرف وكبر فسمع منه الثوري بعد الخرّف وسماعٌ ابن أبي ذئب منه قبل ذلك١ وقال ابن حبان تغيّر في سنة خمس وعشرين ومائة وجعل يأ بما يشبه الموضوعات عن الثقات فاختلط حديثه الأخير بحديثه القديم ولم يتميّره فاستحقٌ الترك انتهئ كلامه وهذا الحديث حديث حسن فإنه من رواية ابن أبي ذئب عنه وسماعه منه قديم قبل اختلاطه فلا يكون اختلاطه موجبًا لردٌّما حدّث به قبل الاختلاط وقد سلك الطحاوي في حديث أبي هريرة هذا وحديث عائشة منسوخة وتركٌ ذلك آخرٌ الفعلين من رسول الله وك بدليل إنكار عامة الصحابة ذلك علئ عائشة وما كانوا ليفعلوه إلا لما علموا خلاف ما فعلت ورد ذلك علئ الطحاوي جماعةٌ منهم البيهقي وغيره قال البيهقي؟ ولو كان عند أبي هريرة نسح ما روته عائشة لذّكّره يوم صني علئ أبي بكر الصدّيق في المسجد ويوم صل علئ عمر بن الخطاب في المسجد ولذكره من أنكر علئ عائشة أمرّها بإدخاله المسجد وذكره أبو هريرة حين روت فيه الخبر وإنما أنكره من لم يكن له معرفة بالجواز فلما ١ سبق قول البخاري وابن أبي ذئب سماعه منه أخيرّاء يروي عنه مناكير ؟ في المجروحين ص في معاني الآثار ١ في امعرفة السئن ١ مءق ولذكر لم يرد افيه في ص ج

روت فيه الخبر سكتواء ولم يتكروه ولا عارضوه بغيره قال الخطابي وقد ثبت أن أبا بكر وعمر صَّلَي عليهما في المسجد ومعلوم أنَّ عاّة المهاجرين والأنصار شهدوا الصلاة عليهماء وفي تركهم إنكارّه الدليلُ علئ جوازه قال وقد يحتمل أن يكون معنئ حديث أبي هريرة إن ثبت مألا علئ نقصان الأجر وذلك أنَّ من صل عليها في المسجدء فالغالب أنه ينصرف إلئ أهله ولا يشهد دفنه وأنَّ من سعيا إلئل الجنازة فصل عليها بحضرة المقابر يشهد دفته وأحرّز أجرٌ القيراطين وقد يؤجر أيضًاعلئ كثرة خطاه؛ فصار الذي يصلّي عليه في المسجد منقوص الأجر بالإضافة إلئ من يصلي عليه خارج المسجد وقالت طائفة معنئ قوله فلا شيء له أي فلا شيء عليه ليتحد معنئ اللفظين ولا يتناقضان كما قال تعالئ وَإنَ أُسَأَمُوقلَهًَ الإسراء أي فهذه طرق الناس في هذين الحديثين والصواب ما ذكرناه أولاء وأنَّ سنّته وهديّه الصلاةٌ علئ الجنازة خمارج المسجد إلا لعذر وكلا الأمرين جائز والأفضل الصلاة عليها خارج المسجد والله أعلم ١ في معالم السئن وصدره قلت الحديث الأول حديث عائشة أصحء وصالح مول التوأمة ضعفوه؛ وكان قد نسي حديثه في آخر عمره وقد ثبت أن في معالم السئن الجبان؛ ولا يبعد تصحيفه إلئ الجنازة في المعالم لاشهد

فصل وكان من هديه يَلِةِ تسجية الميت إذا مات وهو١ تغطية وجهه وبدنه وتغميض عينيه وكان ربما يقبّل الميتَ كما قبَّل عثمان بن مظعون وبكئ وكذلك الصدّيق أكبٌّ عليه يقبّله بعد موته ككلو وكان يأمر بغسل الميت ثلانًا أو خمسًا أو أكثر بحسب مايراه الغاسل ويأمر بالكافور في الغسلة الأخيرة وكان لا يغسل الشهيدٌ قتيلّ المعركة وذكر الإمام أحمد أنه نهل عن تغسيلهم وكان ينزع عنهم إفرى دق الجلود والحديد ويدفنهم في ثيابهم ولم يصلٌ عليه لم يرد اهوا في م ق أخرجه أحمد ١ وأبو داود والترمذي وابن ماجه ١ منكر الحديث أخرجه البخاري من حديث عائشة الصديقة كما أخرج البخاري ومسلم من حديث أم عطية الأنصاري في غسل إحدئ بنات النبي وكلل في طبعة الرسالة الشهداء قتلئ المعركة والتصرف من الفقي والحديث أخرجه البخاري ٠ من حديث جابر بن عبد الله في شأن قتلو أحد السنن والأحكام والحديث في المسند ١ من حديث جابر صَوَددَعَنْةُ وهو مما تفرد به أحمد وأصله في البخاري وليس فيه النهي عن تغسيلهم؛ بل هو من كلام الراوي وأمر بدفنهم ولم يغسلواء ولم يصل عليهم أو حكاية فعله وَل ولم يغسلهم أخرجه أحمد ١ وأبو داود ١ وابن ماجه ١ والبزار١١١ اح

وكان إذا مات المُّحْرِمٌ أمرٌ أن يُعْسَل بماء وسدر ويكمّن في ثوبّيه وهما ثوبا إحرامه إزاره ورداؤه وينهئ عن تطييبه وتغطية رأسه١ وكان يأمر من ولي الميِّتَ أن يُحسّن كفنه ويكفّنه في البياض؛ وينهئ عن المغالاة في الكفن؟ وكان إذا قصر الكفْنُ عن ستر جميع البدن غطّئ رأسه وجعل علئ رجليه شيئًا من العشب فصل وكان إذا قدَّم إليه ميت يصلّي عليه سأل هل عليه دين أم لا؟ فإن لم والبيهقي ١ فيه عطاء بن السائب مختلط وفيه أيضًا علي بن عاصم بن صهيب الواسطيء فيه لين وكان يغلط ويّصِرٌ عليه البحر الزخار وميزان الاعتدال ه ١ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١ من حديث عبد الله بن عباس ؟ أخرجه مسلم من حديث جابر بن عبد الله ؟ أخرجه أحمد وأبو داود ١ والترمذي وابن ماجه والبيهقي من حديث عبد الله بن عباس صححه الترمذي وابن حبان والحاكم ١ وله شاهد من حديث أبي قلابة عن سمرة بن جندب أخرجه أحمد ١١٠ والترمذي ١٠١ وصححه علئ أن في سماع أبي قلابة من سمرة خلاقًا انظر المراسيل لابن أبي حاتم ص١٠ أخرجه أبو داود ١؟ والبيهقي وابن عبد البر في التمهيد ؟ ١ فيه عمرو بن هاشم أبو مالك الجنبي قال البخاري فيه نظرء وضعفه مسلم انظر ميزان الاعتدال ٠ أخرجه البخاري ومسلم من حديث خباب بن الأرت وعندهم اعلئ رجليه الإذخر ا

يكن عليه دين صلَى عليه وإن كان عليه دين لم يصلٌ عليه وأذِنَ لأصحابه أن يصلُوا عليه؛ إلا صلاته شفاعة وشفاعتُه موجبة والعبد مرتَهِنٌ بدّينهه لا يدخل الجنة حتول يقضئا عنه فلما فتح الله عليه كان يصلَّي علئ المدين ويتحمّل دينه ويدع ماله لورثته فإذا أخذ في الصلاة عليه كبّر وحمد الله وأثنئ عليه وصلّ ابن عباس علئ جنازة فقرأ بعد التكبيرة الأولئ بفاتحة الكتاب وجهّر بهاء وقال لتعلموا أنّها سنة وكذلك قال أبو أمامة بن سهل إن قراءة الفاتحة في الأولئ سنة ويذكر عن النبي يَلِ أنه أمر أن يقرأ علئ الجنازة بفاتحة الكتاب ولا يصح إسناده قال شيخنا ولا تجب قراءة الفاتحة في صلاة الجنازة بل هي سنة ١ انظر حديث أبي هريرة عند البخاري ؛ ومواضع ومسلم ١ ؟ أخرجه مالك من حديث أبي هريرة وسيأتي بلفظه في آخر الفصل ؟ أخرجه البخاري من حديث عبد الله بن عباس وَيدْعَنها أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة ١١ والنسائي في المجتبئ ١ وابن المنذر في الأوسط بإسناد صحيح وأبو أمامة بن سهل ولد في حياة النبي َك أخرجه الطبراني من حديث أسماء بنت يزيد وفي إسناده ثلاثة فيهم لين ورابع مجهول انظر المجموع الفتاوئ ١

وذكر أبو أمامة بن سهل عن جماعة من الصحابة١ الصلاةً علئ النبى وروئ يحيئ بن سعيد الأنصاري عن سعيد المقبري عن أبي هريرة أنه سأل عبادة بن الصامت عن الصلاة علئ الجنازة فقال أنا والله أخبرك تبدأء فتكبّرء ثم تصلّي علئ النبي وك وتقول اللهمٌ إِنَّ عبدك فلاًا؟ كان لا فتجاوز عنه اللهمٌ لا تحرمُنا أجرّهء ولا تُضِلَّنا بعده فصل ومقصود الصلاة علئ الجنازة هو الدعاء للميت ولذلك؟ حفظ عن النبي كَكِ وقِل عنه ما لم يُنقّل من قراءة الفاتحة والصلاة عليه كَكلِوِاه ١ رواه البيهقي في السئن الكبرئ ورواه الشافعي في الأم ؟١ ومن طريقه البيهقي في امعرفة السئن بلفظ أخبره رجل من أصحاب ؟ كذا أخرجه البيهقي ٠؛ والصحيح لاعن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه أنه سأل أبا هريرة كماعند مالك ١ وعبد الرزاق وابن أبي شيبة ١ ماعداك فلان م ق مبء ن وكذلك يعني ولذلك لم تحفظ عن النبي يَللِةِ ولم تنقل عنه قراءة الفاتحة والصلاة علئ النبي كه في صلاة الجنازة كما حفظ عنه ونقل الدعاءٌ للميت واما؛ في ما لم ينقل مصدرية في موضع نصب وقد أشكلت العبارة يسبب من فجاء في ن ونقل عنه ما نقل ولكنه خلاف المقصود

فحفظ من دعائه اللهم اغفر له وارحمه وعافهء واعفٌ عنه وأكرم ُزُله ووسّع مُدْخْلّه واغسله بالماء والثلج والبرّد ونقّه من الخطايا كما ينقّى الثوب الأبيض من الدنس وأبدله دارًا خيرًا من داره وأهلا خيرًا من أهله وزوجًا خيرًا من زوجه وأدخله الجنة وأعِذْه من عذاب القبر ومن عذاب وحفظ من دعائه اللهمّ اغفر لحيّنا وميتناء وصغيرنا وكبيرناء وذكرنا ا منا فتوقّه علئ الإيمان اللهم لاتخرمنا أجرّه ولا تُضِلنا بعده وححفظ من دعائه أيضًا اللهمّ إن فلان بن فلان في ذمّتك وحَبّل جوارك فقِهِ من فتنة القبر وعذاب النارء وأنت أهل الوفاء والحق فاغفر له وارحمه ١ أخرجه مسلم من حديث عوف بن مالك الأشجعي ؟ أخرجه أحمد ٠ وأبو داود١ والترمذي ١ والنسائي في المجتبئل ١ والكبرئ ٠١١١ وابن ماجه ١ والطبراني في الدعاء ١١١ ١١ والبيهقي ١ من طرق عن يحيئ بن أبي كثير وقد اختلف عليه في إسناده كثيرّاء ففي بعض الطرق عنه عن أبي إبراهيم الأشهلي عن أبيه وهي أصح الروايات رجحها البخاري فيما نقله عنه الترمذي عقب الحديث وهي ضعيفة فإن الأشهلي وأباه مجهولان وفي بععض الطرق عنه عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال أبو حاتم في العلل ٠١ هذا خطأء الحفاظ لا يقولون أبو هريرة إنما يقولون أبو سلمة أن النبي يكِل وهذا المرسل أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة ١ ا

إن أنت الغفور الرحيم شفعاء فاغفر لها فى وكان يأمر بإخلاص الدعاء للميّت وكان يكبّر أربع تكبيرات وصحّ عنه أنه كبّر خمسًا وكان الصحابة بعده أخرجه أحمد ١ وأبو داود١١١ وابن ماجه١ وابن المنذر في الأوسط والطبراني في الدعاء ١ والمعجم الكبير من حديث واثلة بن الأسقع وصححه ابن حبان ١ وحسنه الحافظ في نتائج الأفكار؛ ١ أخرجه أحمد ١ وأبو داود٠ والنسائي في الكبرئ ٠١ والطبراني في الدعاء ١ والبيهقي من حديث أبي هريرة عُلّل هذا الحديث بثلاث علل اضطراب في إسناده؛ وجهالة بعض الرواة وكونه روي موقوقًا علئ أبي هريرة انظر للتفصيل تعليق محققي المسند فقد أطالوا البحث فيه الدعاء الأخير مع هذه الجملة وقع في م ق مب مقدَّمًا علئ الدعاء السابق وكتب في م فوق وحفظ في الدعاء المقدَّم فيها مقدم؛ والمؤخر فيها مؤخر ولا أدري أقصّد بذلك تأكيد التقديم والتأخير أم سها في كتابة اللفظين علئ العكس وأمْرٌ انب كله بإخلاص الدعاء للميت أخرجه أبو داود ؟ وابن ماجه ١ وابن حبان وفيه محمد بن إسحاقء وقد صرّح بالتحديث عند ابن حبان في الموضع الثاني وعذه الدارقطني من أفراد محمد بن إسحاقء انظر أطراف الغرائب والأفراد ؟ ؟ ١

يكبّرون أربعًا وخمسًا وستًا فكبّر زيد بن أرقم خمسّاء وذكر أن الى تكله كبّرها ذكره مسلم وكبّر على بن أبى طالب علئ سهل بن حُتيف سيا وكان يكبر عل أهل بدر سنا وعلئ غيرهم من الصحابة خمسًا وعلئ سائر الناس أربعًا ذكره الدارقطني؟ وذكر سعيد بن منصور عن الحكم بن عتيبة أنه قال كانوا يكبّرون علئ أهل بدر خمسًا وسنًا وسبعًا وهذه آثار صحيحة؛ فلا موجب للمنع منها ولي يكل لم يمنع ممازاد على الأربع بل فعله هو وأصحابه من بعده والذين منعوا من الزيادة علئ الأربع؛ منهم من احتجٌّ بحديث ابن انظر للآثار مصنف ابن أبي شيبة ف كر ١ برقم هرة أخرجه البيهقي بإسناده صحيحء وأصله في البخاري ٠٠ ولم يذكر فيه العدد انظر فتح الباري؟ ا ؟ برقم وأخرجه ابن أبي شيبة ١١ وابن المنذر في الأوسط والطحاوي في معاني الآثار ١ والبيهقي وأخرجه عبد الرزاق وابن المنذر في الأوسط والبيهقي ال عن أبي وائل شقيق بن سلمة الأسدي الكوفي وأخرجه الطحاوي ني معاني الآثار ١ عن همام بن الحارث بن قيس التخعي الكوني ماعدام ق مب أربع

عباس أنَّ آخر جنازة صلَّئ عليها اليل كبّر أربعًا١ قالوا وهذا آخر الأمرين وإنما يؤخذ بالآخر فالآخر من فعله يلل وهذا الحديث قد قال الخلال في العلل أخبرني حرب قال سئل أحمد عن حديث أبي المليح عن ميمون عن ابن عباس فذكر الحديث فقال أحمد هذا كذبء ليس له أصل إنما رواه محمد بن زياد الطحان وكان يضع الحديث واحتجُوا بأنَ ميمون بن مهُران روئ عن ابن عباس أنْ الملائكة لما أخرجه أبو يعلئ ١٠ والطبراني في الأوسط والكبير؛ ١١؟ والبيهقي وفيه النضر بن عبد الرحمن أبو عمر الخزاز متروك وقال البيهقي وقد روي هذا اللفظ من وجوه أخر كلها ضعيفة؛ إلا أن اجتماع أكثر الصحابة يعفر علئ الأربع كالدليل علئ ذلك قال أبو وائل كانوا يكبرون علئ عهد رسول الله يكل سبعًا وخمسًا وسئّاء وجمع عمر بن الخطاب أصحاب رسول الله يكِ فأخبر كل واحد بما رأئ فجمعهم علئ أربع تكبيرات؛ بمعنئ التكبير علئ الجنازة وبنحوه قال همام بن الحارث نقله منه ابن الملقّن في البدر المنير صء جع أحمد وهو خطأ وسقط منع الطحان أخرجه الحارث في امسنده بغية الباحث والدارقطني والحاكم ١ فيه فرات بن السائب ووقع عند الدارقطني الفرات بن سليمان الجزري وقال إنما هو فرات بن السائب؛ متروك الحديث ووقع عند الحارث عن ابن عمر وكذلك فيما ذكره الألباني وله طريق آخرء وفيه محمد بن زياد الطحان اليشكريء نظير فرات انظر الضعيفة وبنحوه روي عن الحسن عن عُتَيَ عن أبن وعن الحسن عن أنس سيأتي ذكرهما في التخريج التالي

الحديث قد قال فيه الأثرم١ جرئ ذكر محمد بن معاوية النيسابوري الذي كان بمكة فسمعتٌ أبا عبد الله قال رأيت أحاديئه موضوعة فذكر منها عن أبي المليح عن ميمون بن مهران عن ابن عباس أن الملائكة صلَّت علئ آدم فكبّرت عليه أربعًا فاستعظمه أبو عبد الله وقال أبو المليح كان أصمّ حديثًا وأتقئ لله من أن يروي مثل هذا واحتيجُوا بما رواه البيهقي من حديث عُتيع عن أَبَيَ عن النبي يلل أنَّ الملائكة صلّت علئ آدم فكبّرت عليه أربعاء وقالت هذه سدّتكم يا أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد ١ ؟ مب الما صلّت علو آدم كبّرت وأخرجه أيضًا الطيالسي وابن أبي شيبة ١١١ وعبد الله في المسئد أبيه ٠ وابن المنذر في الأوسط ٠٠ والطبراني في الأوسط والدارقطني ١ والحاكم ١ والبيهقي ١ والضياء في المختارة ٠١ من طرق عن الحسن البصري علئ اختلاف عليه فيه ففي بعض الطرق عنه عن عُتي عن أبي بن كعب مُسندًا مرفوعًاء وفيٍ بعضها عنه عن أَبقٍ موقوقاء وفي أخرئ عنه مرسلا ومدار الموقوف والمرفوع علئ غتي بن ضَمْرة السعدي وهو مجهول والحديث ضعفه الألباني في الضعيفة ؟لام ٠١ وانظر لتفصيل طرقه تعليق محققى المسئد وروي أيضًا عن الحسن عن أنس بن مالك موقوقًا عليه أخرجه الدارقطني والحاكم ١ وفي إسناده محمد بن الوليد القلانسي أبو جعفر المخرميء قال الدارقطني ضعيف فيج عني ويظهر أن ص كان فيها اعي وفوقه كذ فغيّره ب بعضهم إلئ يس كاق النسم الأخرواء وك ذلك تصييف ما أنبت من مصادر الدخريي مب لما صلتٌ علئ آدم فكبّرت

بني آدم وهذا لاايصح وقد روي مرفوعا وموقوقا وكان أصحاب معاذ يكبّرون خمسًا قال علقمة١ قلت لعبد الله إِنَّ ناسًا من أصحاب معاذ قدِموا من الشام فكبّروا على ميّت لهم خمسًا فقال عبد الله ليس علئ الميّت في التكبير وقتٌ كبر ما كبّر الإمام فإذا انصرّف الإمام فانصرف فصل وأما هديه يك في التسليم من صلاة الجنازة فروي عنه أنه كان يسلّم واحدةٌ وروي عنه أنه كان يسلّم تسليمتين فروئ البيهقي وغيره من حديث المقبري عن أبي هريرة أن النبي كَل صلَّى علئ جنازة فكبّر أربعًاء وسلّم تسليمة واحدةٌ لكن قال الإمام أحمد ١ أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة ١١ والبيهقي وابن حزم في المحلئن ١ وقال وهذا إسناد في غاية الصحة؟ة ؟ لم أجده عند البيهقي وذكر الخطيب في تاريخ بغدادة ١ بسنده عن الأثرم عن الإمام أحمد أنه قال ارأيت من حديث محمد بن معاوية النيسابوري عن المخرّمي عن عثمان بن محمد عن المقبري عن أبي هريرة أن النبي َك صل علئ جنازة فكبّر أربعَاء وسلم تسليمة وقال وهذا عندي موضوع؛ وأخش أن يكون المؤلف لما رأئ البيهقي يقول في معرفة السنن والآثار ورؤينا عن أبي هريرة عن النبي َكلِ أنه صِلَّىْ علئ جنازة فكبّر عليها أربعًا وسلّم تسليمةً ظنّ أن المقصود حديث المقبري عن أبي هريرة وَعَلنعَنَكُ وإنما أخرجه البيهقي في الكبرئ من حديث أبي العنبس عن أبيه عن أبي هريرة وكذا أخرجه ابن أبي شيبة ١١ والدارقطني والحاكم ١ وأبو العنبس صدوقء ووالده لم أجد من تكلم فيه جرحًا ولا تعديلا

في رواية الأثرم١ وهذا عندي موضوع ذكره الخلال في العلل وقال إبراهيم الهَجَري أمّنا عبد الله بن أبي أو علئ جنازة ابتته فكبّر أربعًاء فمكث ساعةً حتل ظندًا أنه سيكبّر خمسّاء ثم سلَّم عن يمينه وعن شماله فلما انصرف قلنا له؟ ما هذا؟ فقال إن لا أزيدكم علئ ما رأيت رسول الله يه يصنع أو هكذا صنّع رسول الله يكلك الناس إحداهن التسليم علئ الجنازة مثل التسليم في الصلاة ذكرهما أخرجه الخطيب مع الحديث المذكور ؟ الواو قبل هذا من ق م؛ مب في النسخ المطبوعة حدثنا عبد الله بن أبي أو أنه صلَّئ وهو من تصرف بعض النساخ له ساقط من ص أخرجه البيهقي وفيه إبراهيم الهجريء فيه لين يرفع الموقوفات وفيه أيضًا محمد بن مسلمة الواسطيء قال الخطيب في تاريخ بغداد؛ ٠ وني حديثه مناكير بأسانيد واضحة وانظر السان الميزان ١٠ والآفة منه في زيادة اعن يمينه وعن شماله؛ وهي ليست بمروية فيما روئ أصحاب الهجري عنه؛ مثل الثوري الحميدي وشعبة ابن الجعد والبزار وأبي معاوية ابن أبي شيبة ١١ وعبد الرحمن المحاربي ابن ماجه ١ وشريك معاني الآثار ١ عن أبي نعيم عنه وغيرهم ؟ أخرجه البيهقي والطبراني ٠١ وإسناده لا بأس به

ولكن إبراهيم بن مسلم الهجري ضعًّفه ابن معين والنسائي وأبوحاتم وحديثه هذا قد رواه الشافعى في كتاب حرملة١ عن سفيان عنه وقال كبّر عليها أربعاء ثم قام ساع فسبّح به القوم فسلّم ثم قال كتتم ترون أنّي أزيد علئ أربع وقد رأيت النبي يِل كبّر أربعًا ولم يقل عن يمينه وعن شماله ورواه أبن ماجه م حديث المحري من كذلك ولميقل عن يمينه وعن شماله وذكرٌ السلام عن يمينه وعن شماله انفرد ببا؟ شريك عنه قال البيهني ثم عزاه ا لير تل أرق لتك ورد قلت والمعروف عن ابن أبي أو خلاف ذلك أنه كان يسلّم واحدةًٌ ذكره الإمام أحمد عنه قال أحمد بن القاسم قيل لأبي عبد الله أتعرف عن أحد من الصحابة أنه كان يسلّم تسليمتين علئ الجنازة؟ قال لا ٠ ذكره البيهقي في معرفة السئن ١ أوق اشام أل ليس لك إذ أحرجه الحاو ف نمال الشارة من طريق أبي نعيم عن شريك عن الهجري به وليس فيه هذه الزيادة والآفة فيه عند البيهقي في لمعرفة السئن؟ ٠ نقله ابن الملقن في التوضيح ١ عن الخلال في طبعة الرسالة علئ الجنازة تسليمتين وهذا التقديم والتأخير وقع في طبعة عبد اللطيف خلاقًا للهندية والميمنية لحدا حيووا

ولكن عن سنّة من الصحابة أنهم كانوا يسلّمون تسليمة واحدةًٌ خفيّة عن يمينه؟ فذكر ابن عمر وابن عباس وأبا هريرة ووائلة بن الأسقع وابن أبي أوفء وزيد بن ثابت وزاد البيهقي علي بن أبي طالبء وجابر بن عبد الله وأنس بن مالكء وأبا أمامة بن سهل بن حنيف فهؤلاء عشرة من الصحابة وأبو أمامة أدرك النبي يك وسمّاه باسم جدّه لأمّه أبي أمامة؟ أسعد بن زرارة وهو معدود في الصحابة ومن كبار التابعين وأمارفعٌ اليدين فقال الشافعي ترفّع للأثر والقياس علئ السئّة في الصلاة فإنَّ النبي ول كان يرفع يديه في كل تكبيرة كبّرها في الصلاة وهو قائم قلتُ يريد بالأثر ما رواه عن ابن عمر وأنس بن مالك أنّهما كانا يرفعان أيديهما كلّما كبّرا على الجنازة ويُذكر عنه يكل أنه كان يرفع يديه في أول التكبير ويضع يده اليمنئ على في النسخ المطبوعة خفيفة وفي التوضيح كما أثبت من النسخ زهة كذا في جميع النسخ والوجه يمينهم كما في التوضيح في امعرفة السئن؟ ١ ماعدا م ق ن لأنَّ أبا أمامة أخرج البيهقي ؟ أثر ابن عمر بإسناد صحيحء وذكر أثر أنس بصيغة التمريض وأثر ابن عمر أخرجه أيضًا ابن أبي شيبة ١١١١ والبخاري في اجزء رفع اليدين ١٠١١١ وابن المنذر في الأوسط وأما أثر أنس فقد رواه الشافعي في القديم كما ذكره البيهقي في امعرفة السئن؟ ٠ ١ وعنه في االبدر المنير والتلخيص الحبير ١ وإسناده منقطع

اليسرئ ذكره البيهقي في السنن١ وفي الترمذي من حديث أبي هريرة ع كاات بضضك ١ أن النبي يكل وضع يده اليمنئ علئ يده اليسرئ في صلاة الجنازة وهو فصل وكان من هديه إذا فاتته الصلاة عليل الجنازة صِلَّ علا القبر فصلّى مرةٌ علئ قبر بعد ليلة ومرةٌ بعد ثلاث ومرةٌ بعد شهر ولم يوقت ١ وانظر التخريج الآتي ؟ برقم ١ وضعفه وأخرجه أبو يعلئ والدارقطني والبيهقي وفي إسناده أيضًا يحبئ بن يعلئ الأسلمي وهو مثل الزّهاوي في الضعف أخرجه البخاري ٠ ومسلم من حديث ابن عباس وليس عند مسلم ذكر أنه كان بعد ليلة أخرجه البيهقي من طريق حماد بن واقد عن ثابت البناني عن أبي رافع عن أبي هريرة أن النبي يَلِْهِ صلئ علئ قبر بعد ثلاثة أيام وقال وحماد بن واقد هذا ضعيف وهذا التأقيت لا يصح البتة وإنما يصح ما ذكره بعض الرواة عن حماد بن زيد فسأل عنها بعد أيام وفي بعض الروايات فذكره ذات يوم وأصله عند البخاري من طريق حماد بن زيد عن ثابت به أنه وَل صل على قبرء دون التوقيت وأخرج البيهقي عن نافع أن ابن عمر قدم بعد وفاة عاصم بِنْ عمر أخرج الترمذي ٠١ وابن المنذر والطبراني ١ والبيهقي عن سعيد بن المسيب مرسلا أن رسول الله يك صأَئ علئ أمّ سعد بعد موتها بشهر وإسناده صحيح وأخرجه أيضًا البيهقي عن ابن عباس موصولًا وقال وهذا الكلام ق صلاته علئ أم سعد في هذا الإسناد يتفرد به سويد بن سعيد والمشهور عن قتادة عن ابن المسيب عن النبي ككل مرسلا كما مضئء وفيما حكئ ل

قال أحمد من يشكٌ في الصلاة علئ القبر؟ يروئ عن النبي كَلك١ من سنّة أوجوٍ كلّها حسان فحدّ الإمام أحمد الصلاةً علئ القبر بشهرء إذ هو أكثرٌ ما روي عن النبي يَكِ أنه صلّئ بعده وحدّه الشافعي بما إذا لم يبلّ الميّت ومنع منها مالك وأبو حنيفة إلا للولي إذا كان غائبًا وكان من هديه أنه يقوم عند رأس الرجل ووسط المرأة أبو داود في مسائله ص عن أحمد بن حنبل أنه قيل لأحمد حدّث به سويد عن يزيد بن زريع قال لا يُحدَّث بمثل هذا بعده في النسخ المطبوعة كان إذا فاتته الجنازة صلئ عل القبر؛ وهي زيادة ناسخ أو قارئ في النسخة التي صدرت عنها الطبعة الهندية المغني ؟ وانظر الأوسط؛ ١ والاستذكار انظر مسائله برواية صالح ١ والكوسج ؟ انظر المهذَّب للشيرازي الأوسط ١ المدونة ١ الهداية للمرغيناني ١ ماعدا ق م مب ن أن أخرجه أحمد ١١١ وأبو داود١ والترمذي ٠١ وابن ماجه ١ والبيهقي من حديث أنس بن مالك حسهه الترمذي واختاره الضياء المقدسي ١ وص ححه الألباني في أحكام الجنائز ص ١ واحتج به ابن حزم في المحلئ وي وقد أخرج البخاري ومسلم من حديث سمرة بن جندب في قيام النبي يكِةِ في صلاة الجنازة وسط المرأة ولم يخرجا شيئًا في شأن الرجل

فصل وكان من هديه الصلاة علئ الطفل فصحٌ عنه أنه قال الطفل يصلَّى وفي اسئن ابن ماجه مرفوعا صلُوا علئ أطفالكم؛ فإنّهم من أفراطكم قال أحمد بن أبي عَبْدة سألتٌ أحمد متئ يجب أن يصلَّ عل السّقط؟ قال إذا أتىل عليه أربعة أشهر لأنه ينفخ فيه الروح قلت فحديث المغيرة بن شعبة الطفل يصِلَّئْ عليه؛؟ قال صحيح مرفوع قلت ليس في هذا بيان الأربعة الأشهر ولا غيره؟ قال قد قاله سعيد بن المسيّب فإن قيل فهل صلَّى النيث كل علئ ابنه إبراهيم يوم مات؟ قيل قد اختُلِف في ذلك فروئ أبو داود في سننه عن عائشة قالت مات إبراهيم ابن ١ أخرجه أحمد١ وأبوداود١ والترمذي١١ والنسائي في المجتبئ ١ والكبرئ ١ وابن ماجه ١٠ من حديث المغيرة بن شعبة صححه الترمذي وابن حبان والحاكم وقد اختلف في رفعه ووفقه؛ انظر العلل للدارقطني ١١ وتعليق محققى المسئد برقم من حديت بي هرية وهو مما افد يهان ماجه وفيهالبختري بن عبيد الطابخي متروك؛ وأبوه مجهول لم أقف علئ روايتهء ولكن نحوها في مسائل صالح ومسائل أبي داود؛ ص والمغني وافتح الباري لابن رجب ١ برقم وأخرجه أحمد والطحاوي في معاني الآثارة ١ وقد صرح ابن إسحاق بالتحديث وحسن الحافظ إسناده في الإصابة ١ ونقل ١

صابن ه رمه هدر ارة صلا النبي يلك وهو ابن ثمانية عشر شهرًاء فلم يصل عليه رسول الله كَكُِ قال الإمام أحمد١ ثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدّئني أبي عن ابن إسحاقء حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عَمْرة عن عائشة فذكره وقال أحمد في رواية حنبل هذا حديث منكرجدًاء وهومن ابن إسحاق قال الخلال وقرئ علئ عبد الله؟ حدثني أبيء ثنا أسود بن عامرء ثنا إسرائيل قال وجابر عن عامر عن البراء بن عازب قال صلَّ رسول الله كه على ابنه إبراهيم وهو ابن ستة عشر شهرًا فر تضعيفه برقم ه نقلها ابن الجوزي في العلل المتناهية بنصها دون ذكر حنبل وني الإصابة ١؟ عن حنبل بلفظ حديث منكر فقط في طبعة الرسالة ووَّهّئ وهذا التصرف وقع في الطبعة الميمنية إذ كان في الطبعة الهندية ٠وهو بسقوط من بعده فأصلحوه هكذا يعني في كتاب العلل وأخرجه أحمد في المسند ١ وأخرجه البيهقي من طريق الأسود به وجابر الجعفي ضعيف يعني أسود بن عامر في العلل أسود بن عامر قال حدثنا إسرائيل وجابر وفي المسند ١ حدثنا إسرائيل عن جابر وفي طبعة الرسالة جابر الجعفي والجعفي زيادة الفقي في طبعة الرسالة بعده ومات زادوه من المسند دون تنبيه واللفظ المنقول هنا من العذل؟ لا من المستد

وذكر أبو داود١ عن البهي قال لما مات إبراهيم ابن النبي كَل صل عليه رسول الله وَل في المقاعد؟ وهذا مرسلء والبهيٌ اسمه عبد الله بن يسار كوفي وذكر عن عطاء بن أبي رباح أن الي يك صأَئ علئ ابنه إبراهيم وهو ابن سبعين ليلة وهذا مرسل وهم فيه عطاء فإنه كان قد تجاوز السّنة فاختلف الناس في هذه الآثار فمنهم من أثبت الصلاة عليه ومنع صحة حديث عائشة كما قال الإمام أحمد وغيره قالوا وهذه المراسيل مع حديث ومنهم من ضعًّف حديث البراء بجابر الجعفيء وضكف؟ هذه المراسيل وقال حديث ابن إسحاق أصحٌ منها ثم اختلف هؤلاء في السبب الذي لأجله لم يصلٌ عليه فقالت طائفة استغنئ ببنوّة رسول الله يك عن الصلاة عليه التي هي شفاعة له كما استغنل الشهيد بشهادته عن الصلاة عليه ١ في السئن والمراسيل ١ وأخحرجه البيهقي ؛ والحديث مرسل صحيح ؟ في مشارق الأنوار ١ قيل هو موضع عند باب المسجد وقيل مصاطب حوله وقال حبيب عن مالك هي دكاكين عند دار عثمان في السئن عقب وأخرجه اليبهقي والحديث مرسل صحيح لم يرد لاضكّف في صء ج انظر في الأقوال الآتية معالم السنن ١ ١ والاستيعاب ١ في طبعة الرسالة قبل الصلاة زيادة قربة تبعًا لنشرة الفقي

وقالت طائفة أخرئ إنه مات يوم كسفت الشمسء فاشتغل بصلاة وقالت فرقة لا تعارض بين هذه الآثار فإنه أمر بالصلاة عليه فقيل صلّى عليه ولم يباشرها بنفسه لاشتغاله بصلاة الكسوفء فقيل لم يصلٌ عليه وقالت فرقة رواية المثبت أولئ؛ لأنّ معه زيادة علم؛ وإذا تعارض النفي والإثبات قُدّم الإثبات والله أعلم فصل وكان من هديه وَلِ أنه لا يصلّي علئ من قتل نفسه١ ولا علئ من غل من الغد واختّلف عنه في الصلاة علئ المقتول حدًّا كالزاني المرجوم فصمٌّ عنه أنه م صلَّئ علئ الجهنية التي رجمهاء فقال له عمر تصلّي عليها يا رسول الله وقد وهل وجدتٌ توبة أفضلّ من أن جادت بنفسها لله؟ ذكره مسله وذكر البخاري في صحيحه قصة ماعز بن مالك وقال فقال له ١ أخرجه مسلم من حديث جابر بن سمرة ؟ أخرج مالك من حديث زيد بن خالد أنه بك لم يصلٌ علئ من غل في غزاة برقم برقم ١ من حديث جاير بن عبد الله

لني يل خيراء وصأَئ عليه وقد اختّلف علئ الزهري في ذكر الصلاة عليه فأئبتها محمود بن غيلان عن عبد الرزاق عنه وخالفه ثمانية من أصحاب عبد الرزاق فلم يذكروها١ وهّم إسحاق بن راهويه ومحمد بن يحيئ الذهلي؛ ونوح بن حبيب والحسن بن علي ومحمد بن المتوكل وحميد بن زنجويه وأحمد بن منصور الرّمادي قال البيهقي وقول محمود بن غيلان إِنَّه صلّئ عليه خطأء لإجماع أصحاب عبد الرزاق علئ خلافه؛ ثم إجماءع أصحاب الزهري على وقد اختلِف في قصة ماعز بن مالك فقال أبو سعيد الخدري ما استغفر له ولاسبّه وقال بُريدة بن الحصيب إنه قال استغفروا لماعز؟؟ بن مالك فقالوا غفر الله لماعز بن مالك ذكرهما مسله وقال جابر فصلّئ عليه ذكره البخاري وهو حديث عبد الرزاق ١ وهو في مصنفه المطبوع برواية الدبري بلفظ فقال النبي يك خيرًاء ؟ في معرفة السئن ؟١ ١ وانظر السئن الكبير ١ والسئن الصغير وقع بعده خرم في م برقم برقم وقد تقدم قريبًا

م ست وقال أبو برزة الأسلمي لم يصل عليه النبي كلك ولم ينة عن الصلاة عليه ذكره أبو داود قلت حديث الغامدية لم يُختلف فيه أنه صِلّئ عليها؟ وحديث ماعز إما أن يقال لا تعارض بين ألفاظه فإِنَّ الصلاة فيه هى دعاؤه له بأن يغفر الله له وتركُ الصلاة فيه هي تركه الصلاة علئ جنازته تأديبًا وتحذيرًا وإما أن يقال إذا تعارضت ألفاظه عدل عنه إلىل حديث الغامدية فصل وكان إذا صلَّى عليه تبعه إلئ المقابر ماشيًا أمامه وهذه كانت سّة خلفائه الراشدين من بعده؟ ١ برقم وأخرجه ابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه؛ ص١ وني إسناده إبهام ؟ أخرجه مسلم ص الدعاء أخرجه أحمد ١ وأبو داود١ والترمذي ا١١٠ والنسائي في المجتبئ ١ والكبرئ؛ ١١ وابن ماجه ١ وابن حبان ٠ من طرق عن الزهري عن سالم عن أبيه عبد الله بن عمر وقد اختلف في وصله؛ فأخرجه مالك ٠٠ والترمذي ٠١ والطحاوي في معاني الآثار ١ من طرق عن الزهري عن النبي يل وصاحبيه مرسلا وهو الذي صوّبه أحمد والبخاري والترمذي والنسائي والدارقطني انظر مسائل أحمد رواية عبد الله ص ١ ١ والعلل الكبير؛ للترمذي ص١ والعلل للدارقطني ١؟ واتهذيب السئن للمؤلف ١ ورواه بعضهم عن الزهري عن أنس كما عند الترمذي ٠١١١ واين ماجه ١ اا

وسَنّ لمن تبعها إن كان راكبًا أن يكون وراءهاء وإن كان ماشيًا أن يكون قريبًا منها إما خلفها أو١ أمامها أو عن يمينها أوعن شمالها وكان يأمر بالإسراع بها حتئ إن كانوا ليرمُلون بها رمّلا وأمادبيب الناس اليوم خطوةًٌ خطوةٌ فبدعة مكروهة مخالفة للسنة متضمّنة للتشبه بأهل الكتاب اليهود وكان أبو بكرة يرفع السوط علئ من يفعل ذلك ويقول لقد رأيتّنا ونحن مع رسول الله وك نرمّل رمّكا وقال ابن مسعود سألنا نبيّنا يكلِ عن المشي مع الجنازة فقال ما دون الحَبّب رواه أهل السنئن؟ والبزار ١ وهو خطأ كما قال البخاري فيما نقله عنه الترمذي والدارقطنيٌ في العلل ١ ١ ج وإما ؟ أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي والنسائي وابن ماجه ١١ من حديث المغيرة بن شعبة وصححه الترمذي وغيره مع اختلاف في رفعه ووفقه وقد أخرجه أحمد ١المرفوع دون الجزء الموقوف وأبو داود والنسائي في المجتبئ و١ والكبرئ؛ ١و١٠ والبيهقي صححه ابن حبان ١ و ١ والحاكم ١ وعند أبي داود من طريق شعبة أنه كان في جنازة عثمان بن أبي العاص وكانوا يمشون مشي خفيقًا فلحقهم أبو بكرة فرفع سوطه فقال لقد ريثا ونحن مع رسول الله َك نرمل رملا؛ ولكن قال غير شعبة جنازة سمرة بن جندب كما عند غير أبي داود وهو خطأ انظر العلل لابن أبي حاتم ؟١١١ أبو داود١ والترمذي ١١١ وأخرجه أحمد ه ٠ والبيهقي ١ من حديث عبد الله بن مسعود وفيه يحيئا المجبّر

وكان يمشي إذا تبع الجنازة ويقول لم أكن لأركبٌ والملائكة يمشُون فإذا انصرف عنها فربما مشئ وربما ركب وكان إذا تبعها لم يجلس حت توضع وقال إذا تبعتم الجنازة فلا تجلسوا حتئ توضع قال شيخ الؤسلام ابن تيمية والمراد وضعها بالأرض؟ قلت قال قال أبو داود اوهو ضعيف هو يحيئل بن عبد الله وهو يحيئل الجابر وهذا كوفي وأبو ماجدة بصري لا يعرف وفيه أيضًا أبو ماجد ويقال أبو ماجدة عائذ بن نضلة؛ ضعفه البخاري وقال قال الحميدي قال ابن عيينة قيل ليحيئ من أبو ماجد هذا؟ قال طائر طار فحدّثنا نقله الترمذي ١ أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي في الكبرئ وابن ماجه ١ والبيهقي من طريق يحيئ بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن ثوبان مولئ رسول الله يِه صححه الترمذي وابن حبان ١ والحاكم ١ والألباني في أحكام الجنائز؛ ص خطأه أبو حاتم في العلل ١١ ورجح أنه عن يحيئ بن أبي كثير عن زيد بن سلام عن جده أبي سام عن ثوبان عن النبي ككل واستبعد أن يكون عن أبي سلمة عن ثوبان وأبو سلام هو ممطور الحبشي ثقة يرسل؛ ولم يسمع من ثوبانء قاله ابن معين وأحمد وابن المديني وأبو حاتم؛ انظر تبذيب التهذيب ٠١ وأخرج الترمذي ٠١ من طريق أبي بكر بن أبي مريم وهو ضعيف عن راشد بن سعد وهو كثير الإرسال عن ثوبان مرفوعًا بنحوه؛ ثم ذكر أنه روي موقوقاء ونقل عن البخاري أن الموقوف أصح زهة ك اتبعتمع جنازة ؟ أخرجه البخاري ١١ و ومسلم من حديث أبي سعيد الخدري انظر اقتضاء الصراط المستقيم؟ ١ ؟

أبو داود١ روئ هذا الحديث الثوري عن سهيلء عن أبيه عن أبي هريرة وقال فيه حتئ توضع بالأرض ورواه أبو معاوية عن سهيل وقال احتل توضع في اللحد قال وسفيان أحفظ من أبي معاوية وقد روئ أبو داود عن عبادة بن الصامت قال كان رسول الله ككل يقوم في الجنازة حتئ توضع في اللحد ولكن في إسناده بشر بن رافع قال الترمذي؟ ليس بالقوي في الحديث وقال البخاري لا يتابع في حديثه وقال أحمد ضعيف وقال ابن معين حدَّث بمناكير وقال النسائي ليس بالقوي وقال ابن حبان يروي أشياء موضوعة كأنه المتعمد لها فصل ولم يكن من هديه وسّته الصلاةٌ علئ كل غائب ميّت فقد مات خلق كثير من المسلمين وهم غُيّبِ فلم يصلٌ عليهم وصحٌ عنه أنه صلَئ علئ عقب ١ ماعداققال دون الواو في طبعة الرسالة بعده الترمذي والزيادة من الفقي والحديث أخرجه أبو داود والترمذي ١٠١ وابن ماجه ١ والبزار ١ والبيهقي وفيه عبد الله بن سليمان بن جنادة قال البخاري فيه نظر؛ وأبوه منكر الحديث التاريخ الكبير ٠١ ولاءً وفي طريق الترمذي وابن ماجه بشر بن رافع ضعيف كما سيذكره المصنف في الجامع عقب الحديث فلن صر ص الومام أحمد انظر لقول البخاري ومن بعده ميزان الاعتدال عحصرر

النجاشي صلاته علئ الميّت فاختلف الناس في ذلك عل ثلائة طرق أحدها أنَّ هذا تشريع منه وسنّة للأمة الصلاة علئ كل غائب وهذا قول الشافعي وأحمد في إحدئ الروايتين عنه وقال أبو حنيفة ومالك هذا خاصٌ به وليس ذلك لغيره قال أصحابهما ومن الجائز أن يكون رُفِمَ له سريرُه فصلّئ عليه وهو يراه صلائّه علئ الحاضر المشامّد وإن كان علئ مسافة من البعد والصحابة وإن لم يروه فهم تابعون للنبي يَكئِ في الصلاة قالوا ويدل علئ هذا أنه لم ينقل عنه أنه كان يصنَّي علئ كل الغائبين غيره وتركٌه سنّة كما أنَّ فعلّه سنة ولا سبيل لأحد بعده إلئ أن يعاين سرير الميت من المسافة البعيدة ويُرفُع له حتئى يصلّي عليه فعُلِم أنَّ ذلك مخصوص به وقد روي عنه أنه صلّى علئ معاوية بن معاوية الليئي وهوغائب ولكن لا يصحٌ فإنَّ في إسناده العلاء بن زيد ويقال ابن زيدّل قال علي بن المديني؟ كان يضع الحديث ورواه محبوب؟ بن هلال عن ومسلم ١ أخرجه من حديث أبي هريرة البخاري ١ ؟ انظر المبسوط؛ للسرخحسي ؟ وفتح القدير؛ لابن الهمام ؟١١ واشرح التلقين ١ أخرجه البيهقي انظر ميزان الاعتدال وقال البخاري في التاريخ الكبير ١ منكر الحديث ج امحموداء تحريف كن

عطاء بن أبي ميمونة عن أنس١ قال البخاري لا يتابع عليه وقال شيخ الإسلام ابن تيمية الصواب أنَّ الغائب إن مات ببلد لم لأنه مات بين الكفار فلم يصلّ عليه وإن صني عليه حيث مات لم يصلّ عليه صلاة الغائب؛ لأنَّ الفرض قد سقط بصلاة المسلمين عليه والنبئٌ يله صلَّى علئ الغائب وترك وفعله سنّة وتركٌه سئّ وهذا له موضعء وهذا له موضع والله أعلم فالأقوال الثلائة في مذهب أحمدء وأصحٌّها هذا التفصيل والمشهور عند أصحابه الصلاة عليه مطلةً فصل وصحٌ عنه يك أنه قام للجنازة لما مرّت به وأمّر بالقيام لها وصحٌ ؟١ أخرجه من هذا الطريق أبو يعلئ وابن ضريس في فضائل القرآن ١ والطبراني والبيهقي ؟ أسنده ابن عدي في الكامل؛ في أول ترجمة محبوب ١١ وعنه البيهقي ١ وانظر ميزان الاعتدال انظر جامع المسائل لدع لفظ سنة ساقط من المطبوع انظر الفروع والإنصاف ؟ أخرجه البخاري ومسلم من حديث عامر بن ربيعة وأخرجاه أيضًا من حديث أبي سعيد البخاري ١١ ومسلم

عنه أنه قعد١ فاختلف في ذلك فقيل القيام منسوخ والقعود آخر الأمرين فصل وكان من هديه أن لا يدفن الميّت عند طلوع الشمس ولا عند غروبها ولا حين يقوم قائم الظهيرة وكان من هديه اللُحدء وتعميق القبر وتوسيعه من عند رأس الميّت ورجليه ويذكرعنه أنه كان إذا وضع الميّت في القبر قال بسم الله وبالله ملّة ا اة ثم وذ ل وعل ما وعلل ملة رسول الله وي رواية البسم الله وفي سبيل وعلئ ملة رسول الله ١ أخرجه مسلم من حديث علي بن أبي طالب ؟ وهذا مذهب ابن عقيل وشيخ الإسلام انظر الفروع وقد أفاض المؤلف القول في المسألة في اتهذيب السنن ؟ أخرجه مسلم من حديث عقبة بن عامر أخرجه أحمدل؟ لاد ١١ ٠ وأبوداود١ والترمذي ١ والنسائي في الكبرئ؛ ٠١ وابن ماجه ١٠ وابن حبان ١١ والحاكم ١ والبيهقي من طرق عن عبد الله بن عمر مرفوعا وقد اختلف في رفعه ووقفه ورجح النسائي ٠١ والدارقطني في العلثل الوقفء وبه قال ابن عبد الهادي في المحرر عقب وانظر التلخيص الحبير أخرجه ابن ماجه ١ ٠ والبيهقي من طريقين عن ابن عمر والصحيح أنه موقوف وانظر التخريج السابق ين

ويذكر عنه أيضًا أنه كان يحثو علئ الميّت إذا دفن الثّرات؟ من قبل وكان إذا فرغ من دفن الميّت قام علئ قبره هو وأصحابه وسأل له التثبيت وأمرهم أن يسألوا له التثبيت ولم يكن يجلس يقرأ عند القبر ولا يلقّن الميّتّء كما يفعله الناس اليوم وأما الحديث الذي رواه الطبراني في معجمه؟ من حديث أبي أمامة عن النبي كَكِ إذا مات أحدٌ من إخوانكم فسوّيتم التراب علئ قبره فليقُمْ أحدكم علئ رأس قبره ثم ليقل يا فلان فإنه يمسمعه ولا يجيب ثم يقول يا فلان بن فلانة فإنه يستوي قاعدًا ثم يقول يافلان بن فلانة فإنه يقول أرشِدّنا يرحمك الله ولكن لا يشعرون فليقل اذكر ما خرجت عليه شهادة أن لا إله إلا الله وأنَّ محمدًا عبده ورسوله وأنّك رضيتٌ بالله ربّاء وبالإسلام ١ أخرجه أحمد ١ وابن ماجه ١ والطبراني في الأوسط من حديث أبي هريرة قال أبو حاتم في العلل لابنه هذا حديث باطل؛؛ ورجح ١ أنه عن أبي سلمة مرسل وكذلك قال الدارقطني في علله ١ لفظ التراب ساقط من ك أخرجه أبو داود ١ وعبد الله بن أحمد في السنة ١ نشرة عادل آل حمدان والبزار ١ وابن المنذر في الأوسط واين السني في عمل اليوم والليلة ص والحاكم ٠ ١ والبيهقي والضياء المقدسي في المختارة ١ ؟ من حديث عثمان وإسناده حسن الكبير وفي الدعاء ١١ وأخرجه ابن زَّبْر الرئعى في وصايا العلماء عند الموت؟ ص إنغف

ديئاك وبمحمد نبي وبالقرآن إمامًا فإنَّ منكرًا ونكيرًا يأخذ كل منهما يك صاحبه ويقول انطلق بناء ما نقعد عند من لقن حجته؛ فيكون الله حجيجّه دونهما فقال رجل يا رسول الله فإن لم يعرف أمَّه؟ قال فينسّبه إلى حواء يا فلان بن حواء فهذا حديث لا يصحٌ رفعه ولكن قال الأثرء قلت لأبي عبد الله فهذا الذي يصنعونه إذا دفن الميت يقف الرجلء ويقول يا فلان بن فلانة اذكر ما فارقتٌ عليه الدنيا شهادة أن لا إله إلا الله فقال ما رأيت أحدًا فعّل هذا إلا أهل الشام؛ حين مات أبو المغيرة جاء إنسان فقال ذاك وكان أبو المغيرة يروي فيه عن أبي بكر بن أبي مريم عن أشياخهم أنهم كانوا يفعلونه وكان ابن عياش يروي فيه قلت يريد حديث إسماعيل بن عياش هذا الذي رواه الطبراني عن أبي أمامة وقد ذكر سعيد بن منصور في اسننه عن راشد بن سعد وضَّمْرة بن حبيب وحكيم بن عمير قالوا إذا وي علئ الميّت قبره وانصرف الناس عنه فكانوا يستحبّون أن يقال للميّت عند قبره يا فلان قل لا إله إلا اللهء أشهد أن لا إله إلا الله ثلاث مراتت يا فلان قل ربّي الله وديني الإسلام ونببي ١ وقال المؤلف في تبذيب السئن الهذا الحديث متفق على ضعفه؛ فلا تقوم به حجة وضعفه أيضًا العراقي في المغني عن حمل الأسفاره ؟١ دار الطبرية والألباني في الإرواء وانظر المقاصد الحسنة نقله ابن الملقن في البدر المنير والحافظ في التلشخيص ١ وانظر المغني السنن والأحكام للمقدسي وذكره أيضًا ابن الملقن في البدر المنير والحافظ في التلخيص ١ ونقل ابن الملقن عن ابن الصلاح والنووي أنه ضعيف وإسناده ليس بقائم

هاه ١ محمد ثم ينصرف فصل ولم يكن من هديه يك تعلية القبور ولا بناؤها بآجُرٌ ولا حجر ولا لين ولا تشييدها ولا تطيينهاء ولا بناء القِّاب عليها وكلّ هذا بدعة مكروهة مخالفة لهديه وقد بعث علي بن أبي طالب أن لا يدع تمثالا إلا طمّسَه ولا قبرا مُشْرِهًا إلا سوّاه فسّئه تسويةٌ هذه القبور المُشْرفة كلّها ونبئ أن يجصّص القبر وأن يُبنئ عليه وأن يُكتّب عليه؟ وكانت قبور أصحابه لا مشرفةً ولا لاطئةٌ وهكذا قبره الكريم وقبر صاحبيه وقبره يكلِ مسنّم مبطوح ببطحاء العرصة الحمراء لا مبنيٌ ولا مطيّن وهكذا قبر صاحبيه ج وكان يُعلِم قبر من يريد يعرف؟ قبره بصخرة ١ وانظر الروح للمصنف ١ ؟ في طبعة الرسالة بعده إلئ اليمن والزيادة من الفقي أخرجه مسلم من حديث علي بن أبي طالب أخرجه مسلم من حديث جابر بن عبد الله ماعداك وكان؟ أخخرجه البخاري عن سفيان التمار أنه رأئ قبر النبي بك مسنّمًا يعني أن يعرف وقد سقط يعرف من ك وضبط في ج بالبناء للمجهول ومن أمثلة حذف أن قبل المضارع قول النبي وك في حديث أم حببية لايحلٌ لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تُحِدٌ على ميّت فوق ثلاث؟ الحديث أخرجه البخاري ١ وهكذاني الحديث الثاني عن زينب بنت جحش ١ وانظر الداء والدواء ص؟ أخرجه ابن أبي شيبة وأبو داود والدولابي في الكنئ

فصل ومبئن١ عن اتخاذ القبور مساجد وإيقاد السَُرّجَ عليهاء واشتدَ نهيّه في ذلك حتئ لعن فاعله ونبئ عن الصلاة إلئ القبور ونبئز أمته أن يتخذوا قبره عيدًا؟ ولعن زائرات القبور ١ ره والأسماء ١١ والبيهقي ١ من طرق عن كثير بن زيدعن المطلب بن أبي وداعة يَدَيََعَنكُ حسّن إسناده ابن الملقن في البدر المئير والحافظ في التلخيص ١١ وانظر العلل لابن أبي حاتم ٠١ ن وكان ينهئل عن أخرجه من حديث أبي هريرة البخاري ومسلم ؛ ومن حديث عائشة وعبد الله بن عباس البخاري ومسلم دون ذكر إيقاد السرج وهي زيادة ضعيفة وردت في حديث ابن عباس عند الطيالسي وأحمد ١ وأبي داود والترمذي ١ والنسائي ١ وابن ماجه ١ وفيه باذام أبو صالح مول أم هانئ ضعيف يرسل ووقع في إسناد ابن أبي شيبة ١ أنه حدث بعد ما كبر وهذه الزيادة ضعفها عبدالحق والمنذري والنووي الألباني وغيرهم انظر البدر المنير وإرواء الغليل والسلسلة الضعيفة أخرجه مسلم من حديث أبي مرثد الغنويء وفيه أيضًا النهي عن الجلوس عليها أخرجه أحمد وأبو داود ٠١ والطبراني في الأوسط ١ من حديث أبي هريرة وصحح إسناده الحافظ في الفتح وهو في حديث باذام مولئ أم هانئ عن ابن عباس المخرج في التخريج الذي قبل ٠ حديئين

عليها١ ولا تعظّم بحيث تُتّخذ مساجد فيصلَّئ عندها وإليهاء وتُتّخذ أعيادًا وأوثانًا فصل في هديه في زيارة القبور كان إذا زار قبور أصحابه يزورها للدعاء لهم والترحُم عليهم والاستغفار لهم وهذه هي الزيارة التي سنها لأمته وشرعها لهم وأمرهم أن يقولوا إذا زاروها السّلام عليكم أهلّ الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون نسأل الله لنا ولكم العافية وكان هديه أن يقول ويفعل عند زيارتها من جنس ما يقوله عند الصلاة عليه؟ من الدعاء له والترحُم والاستغفار فأبئ المشركون إلا دعاءً الميت ١ أخرجه مسلم ١ من حديث أبي هريرة يَِدَيةَعَنْهُ ؟ أخخرج الشافعي في حرملة معرفة السنن والحميدي ٠١ وأحمد والبزار وأبو يعلئ من حديث أبي هريرة عن النبي كَل بلفظ لا تجعلّنّ قبري وثنّاء لعن الله قومًا اتخذوا قبورَ أنبيائهم مساجد؛؛ وعند الشافعي اللهم لا تجعل وني إسناده حمزة بن المغيرة بن نشيط القرشيء قال ابن معين ليس به بأس إلا أنه تفرد بروايته عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة والمشهور ما رواه مالك وعبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار مر سلا دعاء النبي كَكل ؟ أخرجه مسلم من حديث بريدة بن الحصيب وأخرجه أيضًا من حديث عائشة ومن حديث أبي هريرة في طبعة الرسالة علئ الميت والتصرف من الفقي لال

والتوجّة إليه؛ بعك س١ هديه كَل فإنّه هدي توحيد وإحسان إلئ الميّتء وهديٌ هؤلاء هدي شرك وإساءة إلئ نفوسهم وإلئ الميت وهم ثلاثة أقسام إما أن يدعوا الميّت أو يدعون به أو يدعون عئذه ويروث الدعاء عنده أوجب وأولئ من الدعاء في المساجد ومن تأمّل هدي رسول الله عَكِلٍ وأصحابه تبيّن له الفرق بين الأمرين وبالله التوفيق فصل وكان من هديه تعزية أهل الميت ولم يكن من هديه أن يُجتمّع للعزاء؟ ويُقرأ له القرآن لاعند القبر ولا غيره وكل هذا بدعة حادثة بعده وكانثمنهديه السكون والررضئئل بقضاء الله والحمدٌ م والاسترجاع وبرئ ممن خخرّق لأجل المصيبة ثيابه أو رفع صوته صء ج اعكس ؟ لفظ هدي ساقط من النسخ المطبوعة يدعون ساقط من ق مب ن أخرج أحمد وابن ماجه ١ والطبراني من حديث جرير بن عبد الله البجلي كنا نعد أو نر الاجتماع إلئ أهل الميت وصنعة الطعام بعد دفنه من النياحة هذا لفظ ابن ماجه والحديث صحيح وصححه الألباني في أحكام الجنائز ص١ لم يرد الله في ص ج أخرجه مسلم من حديث أم سلمة رَدَيَدُعَنهَا

اندب والتياحة أو حلّق لها شعره وكان من هديه أنَّ أهل الميت لا يتكلّفون الطعام للناس بل أمّر أن يصنع النَّاسٌ لهم طعامًا يرسلونه إليهم وهذا من أعظم مكارم الأخلاق والشّيّم والحملٍ عن أهل الميت فإنّهم في شغل بمصابهم عن إطعام الناس وكان من هديه ترك نعي الميِّت بل كان ينهئ عنه ويقول هو من عمل الجاهلية وكره حذيفة أن يُعِلِمَ به أهلّه الناسّ إذا مات وقال؛ أخاف أن يكون من النعي؟ أخرجه البخاري ١ ومسلم ٠١ من حديث عبد الله بن مسعود ؟ أخرجه الشافعي في الأم؛ ؟ وأحمد ١ وأبو داود والترمذي وابن ماجه ١١١ والدارقطني ١٠ والبيهقي ١ من حديث عبد الله بن جعفر حسنه الترمذي وصححه الحاكم ١ واختاره الضياء المقدسي ١ وبنحوه أخرج أحمد ؟ وابن ماجه ١١ والطبراني ١ من حديث أسماء بنت عميس مطولاء ولكنه ضعيف لجهالة أم عيسئ الجزار وأم جعفر بنت محمد بن جعفر بن أبي طالب وكانت عائشة قالت كُلْن منهاء فإنِ سمعت رسول الله يك يقول التلبينة مجمة لفؤاد المريض تذهب ببعض الحزن ينظر صحيح البخاري واصحيح مسلم؛ أخرجه الترمذي وضعفه لأجل أبي حمزة ميمون الأعور وأخرجه أيضًا ابن أبي شيبة ١ والبزار ١ والطبراني في الكبيرة ٠١ ٠١ والأوسط وفيه أيضًا أبو حمزة هذا أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه ١ والبيهقي من حديث حديفة بن اليمان أنه كان إذا مات له الميت قال لا تؤذنوا به أحدّاء إني

فصل أباح الله له قصر أركانٍ الصلاة وعددها إذا اجتمع الخوف والسفرء وقصرّ العدد وحده إذا كان سفدٌ لا خوف معه وقصر الأركان وحدها إذا كان خوفٌ لا سفر معه وهذا كان هديه يك وبه تعلم الحكمة في تقيبد القصر في الآية١ بالصَّربٍ في الأرض والخوف وكان من هديه في صلاة الخوف إذا كان العدو بينه وبين القبلة أن يضف المسلمين كلّهم خلفه فيكبّر ويكبرون جميعًاء ثم يركع ويركعون جميعًاء ثم يرفع ويرفعون معهثم ينحدر بالسجود والصفٌ الذي يليه خاصّة ويقوم الصنفٌ المؤخحر مواجة العدوٌ فإذا فرغ من الركعة الأولئ ونبض إلئ الثانية سجد الصف المؤتحر بعد قيامه سجدتين ثم قاموا فتقدَّموا إلئ مكان الصف الأول وتأخر الصففٌ الأول مكانهم؛ لتحصل فضيلة الصففٌ الأول للطائفتين وليدرك الصففٌ الثاني مع النبي بل السجدتين في الركعة الثانية كما أدرك الأول معه السجدتين في الأولئ؛ فتستوي الطائفتان فيما أدركوا معه وفيما قضّوا لأنفسهم؛ وذلك غاية العدل فإذا ركع صنع الطائفتان كما صنعوا أول مرة فإذا جلس في التشهد سجد الصففٌ المؤخَر أخاف أن يكون نعيًا إن سمعت رسول الله ككل ينهئ عن النعي إسناده حسنء انظر فتح الباري؟ ١ ص الآيات ؟ تقدم نحو هذا بأطول منه في الكلام علئ قصر الصلاة ك ج مواجهة يا

سجدتين ولحقوه في التشهدء فسلّم بهم جميعًا وإن كان العدوٌ في غير جهة القبلة فإنه كان تارةٌ يجعلهم فرقتين فرقة بإزاء العدوء وفرقة تصلي معه فتصلي معه إحدئ الفرقتين ركعة ثم تتصرف في صلاما إلئ مكان الفرقة الأخرئ؛ وتجيء لخر لعئ مكان ساد الم وتارة كان يصلي بإحدئ الطائفتين ركعة ثم يقوم إلى الثانية وتقضي هي ركعة وهو واقف وتسلم قبل ركوعه وتأتي الطائفة الأخرئ فتصلي معه الركعة الثانية فإذا جلس في التشهّد قامت فقضت ركعة وهو يتنظرها في التشهد فإذا تشهّدت سلَّم بيه وتارة كان يصلَّي بإحدئ الطائفتين ركعتين فتسلّم قبله؛ وتأتي الطائفة ولهم ركعتين ر كعتين وتارةٌ كان يصلي بإحدئ الطائفتين ركعتين ويسلم بهم وتأتي الأخرئ أخرجه مسلم ٠ من حديث جابر بن عبد الله ؟ أخرجه البخاري ومسلم من حديث عبد الله بن عمرء وكانت في أخرجه البخاري ومسلم من حديث سهل بن أبي حثمة وكانت في غزوة بني أنمار وهي غزوة ذات الرقاع علقه البخاري ؟١ ووصله مسلم من حديث جابر بن عبد الله؛ وكانت في غزوة ذات الرقاع

فيصلي بهم ركعتين ويسلَّم به ١ فيكون قد صلَّن بكلّ طائفة صلاةً وتارةً كان يصلَّي بإحدئ الطائفتين ركعة ثم تذهب ولا تقضي شيئًا وتجيء الأخرئء فيصل بهم ركعة ولا تقضي شيئًا فيكون له ركعتان ولهم ركعة ركعة وهذه الأوجه كلها تجوز الصلاة مها قال الإمام أحمد؟ كل حديث يروئ في أبواب صلاة الخوفء فالعمل به جائز وقال ستة أوجه أو سبعة تروئ فيها كلها جائزة وقال الأثرم قلت لأبي عبد الله تقول بالأحاديث كلّها كل حديث في موضعهه أو تختار واحدًا منها؟ قال أنا أقول من ذهب إليها كلّها العبارة وتأتي بهم ساقطة من ج لانتقال النظر ؟ أخرجه الشافعي في الأم ؟ وابن أبي شيبة وابن المنذر في الأوسط١١ والنسائي في المجتبئئ ١ والكبرئ؛ ١ والدارقطني ١ والبيهقي ؟ من حديث جابر بن عبد الله وفيه عنعنة الحسن وهو لم يسمع من جابر وقد صرّح عند ابن أبي شيبة نيت عن جابر بن عبد اللّه ؟ علقه البخاري ؟١ بالجزم؛ ووصله عبد الرزاق ١؟ وابن أبي شيبة وأحمد والنسائي في المجتبئ والكبرئ ١ ١ والبيهقي ١ مسن حديث عبد الله بن عباس صححه ابن خزيمة ١ وابن حبان ١ والحاكم ه مم انظر المغني ماعداق مبء ن قال وقد أثبت ما فيها لموافقته لمصدر النقل وهو المغني

١ وظاهر هذا أنه جرّز أن تصلّي كل طائفة معه ركعة ولا تقضي شيئًا وهذا مذهب ابن عباس وجابر بن عبد الله وطاوس ومجاهد والحسن وقتادة والحكم وإسحاق بن راهويه قال صاحب المغني وعموم كلام أحمد يقتضي جواز ذلك وأصحابنا ينكرونه وقد روي عنه في صلاة الخوف صفاتٌ كر ترجع كلها إلن هذه وهذه أصولهاء وربما اختلفت بعض ألفاظها وقد ذكرها بعضهم عشر صفات وذكرها أبو محمد بن حزه نحو خمس عشرة صفة والصحيح ما ذكرناه أولاء وهؤلاء كلَّما رأوا اختلاف الرواة في قصة جعلوا ذلك وجومًا من فعل النبي وَل وإنما هو من اختلاف الرواة والله أعلم ١ تكملته في المغني وأما حديث سهل فأنا أختاره ؟ ١ وما قبله مستفاد أيضًا منه وقد فصّل صاحب المغني الأوجه الستة التي صلَّى عليها النبي يكة قال في المحلئ صح فيها أربعة عشر وجهًا ولم يشرحها وذكر الحافظ في الفتح ١ أن ابن حزم بيّنها في جزء مفردء وأن أبا الفضل العراقي ذكر في اشرح الترمذي سبعة عشر وجهًا ثم نقل كلام ابن القيم اننا



خدمة التحقيق مقدمة التحقيق نسبة الكتاب وعنوانه وتاريخ تأليفه بناء الكتاب وموضوعاته ديرب يالل لل لل غرض المؤلف من تأليفه ومنهجه فيه أهم موارد المؤلف في كتابه أثره في الكتب والمؤلفات بعده ص مختصرات وترجمات ودراسات عن الكتاب الطبعات السابقة مقدمة المؤلف مسر لأ سيل سيج الاو ل سي سي لل جب جو صل ع ره مط تفسير قوله تعالئل وَرَبُكَيْلقُ مَاسَُوَكخسَارُمَا كان لمم لطر فصل في ذكر ما اختاره الله من خلقه فضائل البلد الأمين وخصائصه بردلا ١

المفاضلة بين ليلة القدر وليلة الإسراء المفاضلة بين يوم الجمعة ويوم عرفة فصل في أن الطيّب من كل شيء هو مختاره تعالئ فصل في اضطرار العباد إلئ معرفة الرسول وماجاء به وتصديقه بحث كون الذبيح إسماعيل لا إسحاق مولده عَكلِِ ل ل ا ا ا ااا اح ل ا ااا ا ا ا ا وفاة والديه وكفالته ااا فصل في حواضهه َكل فصل في مبعثه وأول ما أنزل عليه فصل في شرح معاني أسمائه وَل فصل في ذكر الهجرة الأولئ والثانية الإسراء والمعراج فصل في أو لاده عَكِلٍ ١ ودن الجن ١ ف م مم ١

فصل في سراريه لل فصل في مواليه ل فصل في خدّامه اليل فصل في كُتّابه الال فصل في كتبه التي كتبها إلئ أهل الإسلام في الشرائع لل فصل فيمن كان يضرب الأعناق بين يديه شل فصل فيمن كان علئ نفقاته وخاتمه ونعله وسواكه ومن كان يأذن عليه ممم ممم مم ممه ممم ممم ممم ممه ممم ممم ممه ممم ممم ملل ل فصل في شعرائه وخطبائه ل فصل في حداته الذين كانوا يحدون بين يديه في السفر اطيل فصل في غزواته وبعوثه وسراياه لل فصل في ذكر سلاحه وأثاثه ارضل فصل في دوابه ااا اليل فصل في ملابسه برل فصل في هديه وسيرته يك في الطعام والشراب ل فصل في هديه في التكاح ومعاشرته أهله اليل فصل في هديه وسيرته يَلِْةِ في نومه وانتباهه ادال لا

فصل في هديه يَللِِْ في الركوب ل فصل في اتخاذ رسول يَلِلِِ الإماء والعبيد ا فصل في هديه يل في البيع والشراء والشفاعة والحلف والمزاح والتورية وعيادة المريض وسماعه مديح الشعراء ري فصل في مسابقته يَكِِ علئ الأقدام وخدمة نفسه وهديه في التداوي ١ فصل في هديه يَكيَِةِ في معاملته ممم ممم ممم ممم ممم ةمل ل الا فصل في هديه وَل في مشيه وحده ومع أصحابه رن فصل في هديه يَكَِةِ في جلوسه واتكاته قممم ممم ممم ممم لل ل لل الإلاا فصل في هديه يَكَِةِ عند قضاء الحاجة ل فصل في هديه يَكلِْةِ في الفطرة وتوابعها ل فصل في هديه يك في قص الشارب ال فصل في هديه يَكََِةِ في كلامه وسكوته وضحكه وبكائه اال فصل في هديه َلَِهِ في خطبه ل فصول في هديه في العبادات ان فصل في هديه يَكلِْهِ في الوضوء ال فصل في هديه يَكلِِ في المسح علئ الخفين لق فصل في هديه يَلِْةِ في التيمم اا لمن أنواع الاستفتاح ارش السكتتان في صلاته اطرش قراءته يك في صلاة الفجر عموما وصبيحة الجمعة يرق فصل في قراءته في الصلوات الأخرئ والجمعة والأعياد تيرق لا

قراءة الخلفاء الراشدين في الفجر والمراد بالتخفيف انرق فصل في قراءة سورة بعينها في الصلوات وقراءة بعض السورة وما إل ذلك فممم مم م ممم مه ممه ممه ممه ممه مم مم م مهمو مم لل ل فصل في إطالة الركعة الأولئ وإطالة صلاة الفجر رقن فصل في صفة صلاته وك بعد الفراغ من القراءة إلئ رفع رأسه من الركوع ا ان فصل في صفة سجوده وَللِلِ نا بحث وضع الركبتين قبل اليدين ممم ممم م ممعم ع م فصل في القيام والسجود أيهما أفضل اا فصل في صفة صلاته بَكِ في الرفع من السجود والجلوس بعده من فصل في صفة صلاته يَكِْةِ من النهوض بعد السجود إل آخرها للف جلسة الاستراحة ا اليف الالتفات في الصلاة كن فصل في وجوه التورك المروية عنه بَكِِ في التشهد الأخير إن فصل في الإشارة بالسبابة في التشهد ان مواطن دعاثه في الصلاة ان فصل في هديه في السلام الل فصل في أدعيته في الصلاة ا لان فصل في أن أدعيته في الصلاة بلفظ الإفراد ين فصل في أن خشوعه في الصلاة لا يشغله عن مراعاة أحوال المأمومين وغيرهم ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم لو لقا نفخه وبكاؤه وتنحنحه في الصلاة ان

قنوته في صلاة الفجر وغيرها ل فصل في هديه يك في سجود السهو فصل في انصرافه من الصلاة وما الأذكار والقراءة بعدها فصل في هديه في السترة فى الصلاة وقه و ة ممم مو ويوووووووووووور فصل في هديه يَكَِْةِ في السنن الرواتب اختلاف الفقهاء في سنة الفجر والوتر أيهما أوكد ممعم مم م همف م فا فصل في اضطجاعه يك بعد سنة الفجر ووفو وو ووو فصل في سياق صلاته وَل بالليل ووتره اللاي يي يي فصل في الركعتين بعد الوتر ل فصل في قنوته يَكِةٍ في الوتر ا هديه في الوقوف علئ رؤوس الآي ماقو ووه و ووو ووو ووو ووو وو و ةوهو ووو ووووووونووووةا ممه ووو ووو ووو ووووووووووووو رار اختلاف الناس في الترتيل مع قلة القراءة والسرعة مع كثرتها أيهما ههه ووو ووو دوو ووووووةووووووووووووو و تطوعه علئ راحلته في السفر حيث توجهت به فصل في هديه َل في صلاة الضحئ فصل في هديه كَل في سجود الشكر فصل في هديه يِه في سجود القرآن ا ااا اا ا ا تفن كل ١ بذكن

فصل في مبدأ الجمعة ظ فصل في هديه يَكِةِ في تعظيم يوم الجمعة وخواصه م الخاصة الأولئ قراءة سورتي السجدة والإنسان في فجرها الثانية استحباب كثرة الصلاة فيه علئ النبي مَك الثالثة صلاة الجمعة الرابعة الأمر بالاغتسال في يومها الخامسة التطيب فيه اا ظظ السادسة السواك فيه ا ص السابعة التبكير إلئ الصلاة م ج د الثامنة الاشتغال بالصلاة والذكر والقراءة حتئ يخرج الإمام التاسعة الإنصات للخطبة والإاا مو ووال اتوم سك اوماا العاشرة قراءة سورة الكهف الحادية عشرة عدم كراهية الصلاة فيه وقت الزوال الثانية عشرة قراءة سورت الجمعة والمنافقون أو سورتي الأعلئ والغاشية في صلاة الجمعة ا نط الثالثة عشرة كونه يوم عيد متكرر في الأسبوع ك الرابعة عشرة استحباب لبس أحسن الثياب فيه الخامسة عشرة استحباب تجمير المسجد فيه اللا إل الللميية السادسة عشرة عدم جواز السفر في يوم الجمعة لمن تلزمه بعد دخول وقتها قر د مهن الاق ل خهده هاه م مم لع و السابعة عشرة أن للماشي إلئ الجمعة بكل خطوة أجر سنة صيامها وقيامها ااااا لظ كم كح اك ١كة ك ك ك رك ةع ماع

الثامنة عشرة أنه يوم تكفير السيئات التاسعة عشرة أن جهنم لا تسجر يوم الجمعة العشرون أن فيه ساعة الإجابة الحادية والعشرون أن فيه صلاة الجمعة التي خصت بخصائص لا توجد في غيرها من الصلوات المفروضات ل الثانية والعشرون أن فيه الخطبة ا ل مغ الثالثة والعشرون استحباب التفرغ فيه للعبادة الرابعة والعشرون التبكير فيه إلى المسجد يا الخامسة والعشرون أن للصدقة فيه مزية عليها في سائر الأيام م السادسة والعشرون أنه يوم تجلي الله عز وجل لأوليائه المؤمنين التاسعة والعشرون أنه اليوم الذي ادخره الله لهذه الأمة الثلاثون أنه خيرة الله عز وجل من أيام الأسبوع لظ الحادية والثلائون أن أرواح الموتئ توافي قبورهم فيه فيعرفون زوارهم وفوومةوه وو ووو ووو و وووووووووو ووو وو وومةه ووو ووم مون ن نوا الثانية والثلاثون كراهية إفراده بالصوم فممطه ود وده عمسم تممه جع را الثالثة والثلاثون أنه يوم اجتماع الناس وتذكيرهم بالمبدأ والمعاد من خطبه وَلِةِ يوم الجمعة ومممة مم ءءء ورور مووممروو ةم مم ءءء مم ملا فصل في هديه كَل في خطبه ينا يي سس الجمعة كالعيد لا سَنة لها قبلها ظغ ع ايك ااه مام م

فصل في هديه يكل في العيدين ق عاق م فصل في هديه يَكِْةِ في صلاة الكسوف فصل في هديه يَِةِ في سفره وعبادته فيه ووموءوءءثمثوه ا ا وومو مو ووو ءءء ووو ووو ومهوو ووو ةم ووو و ووو وو ووو وروا تأويلات لإتمام عثمان الصلاة في آخر خلافته ١ فصل في اقتصاره يك في السفر علئ الفرض فصل في هديه في صلاة التطوع علئ راحلته حيث توجهت به فصل في هديه في الجمع بين الصلاتين في السفر ذ فصل في هديه يك في قراءة القرآن واستماعه وبكائه عندهما فصل في هديه يفي عيادة المرضئ رقيته يَكةِ لمن به قرحة أو جرح أو شكوئ وووووعفمةنعووووفوءءنوفووروعء زور فقفوقووةووءوووءووءءووووةنررووووور فقوعوةةة م ووووووةونوووووولعووور فصل في هديه يَكِْةِ في الجنائز از فصل في هديه في الإسراع بتجهيز الميت والصلاة عليه خارج المسجد لوو ووو ووو انلا فصل في هديه في تسجية الميت وغسله وكفنه فمفءميءةنةفن فلن عدد التكبيرات في صلاة الجنازة هوهو ووو وووووووووو دورولل وروا هوهوهوه ةي ةووووووووووونووووو ونور فصل في هديه يل في التسليم من صلاة الجنازة تلا

فصل في هديه إذا فاتته الصلاة علئ الجنازة فصل في هديه في الصلاة على الطفل فصل في تركه الصلاة على قاتل نفسه والغال من الغنيمة وفي صلاته فصل في هديه في اتباع الجنازة والإسراع بها فصل في هديه في الصلاة علئ الغائب د ا فصل في هديه يكَلِةِ في القيام للجنازة زؤز ز ز فصل في هديه في أوقات الدفن واللحد وما يقال عند الدفن والتثبيت مسألة تلقين الميت بعد الدفن ذ فصل في هديه في عدم تعلية القبور وبناء القباب وما إلئ ذلك ل فصل في نميه عن اتخاذ القبور مساجد وإيقاد السرج عليها وغير ذلك جنيك ألانه بن ؛ نواليهيا فصل في هديه يَكلِةِ في زيارة القبور جع عن وو مجو لبج وم سد فصل في هديه في تعزية أهل الميت وصنع الطعام لهم مم مهمع فصل في هديه يَكْةِ في صلاة الخوف ر ؤ ل هن هن غ